ms721	. فقال: دعني من هذا وأطعمني؛ فقد مت جوعا. فقرب له طعاما فأكل، ثم قال: زودني واحملني، يقول هذا لرجل قد غلب عليه السكر، فحمله على بعير وزوده وجوزه، فدخل عسكر المسلمين فأخبرهم أن القوم سكارى، فخرج المسلمون عليهم، فوضعوا فيهم السيف كيف شاءوا، وهرب الكفار، PageV02P0223(@)(@@) فمن بين مرتد وناج ومقتول ومأسور، واستولى المسلمون على العسكر، ولم يفلت رجل إلا بما عليه. فأما أبجر فأفلت، وأما الحطم فقتل، قتله قيس بن عاصم بعد أن قطع عفيف بن المنذر التيمي رجله. وطلبهم المسلمون، فأسر عفيف المنذر بن النعمان بن المنذر الغرور فأسلم. وأصبح العلاء فقسم الأنفال، ونفل رجالا من أهل البلاء ثيابا، فأعطى ثمامة بن أثال الحنفي خميصة ذات أعلام كانت للحطم يباهي بها. فلما رجع ثمامة بعد فتح دارين رآها بنو قيس بن ثعلبة فقالوا له: أنت قتلت الحطم! فقال: لم أقتله، ولكني اشتريتها من المغنم. فوثبوا عليه فقتلوه. وقصد عظم الفلال إلى دارين، فركبوا إليها السفن، ولحق الباقون ببلاد قومهم، فكتب العلاء إلى من ثبت على إسلامه من بكر بن وائل، منهم عتيبة بن النهاس والمثنى بن حارثة وغيرهما، يأمرهم بالقعود للمنهزمين والمرتدين بكل طريق، ففعلوا، وجاءت رسلهم إلى العلاء بذلك، فأمر أن يؤتى من وراء ظهره، فندب حينئذ الناس إلى دارين وقال لهم: قد أراكم الله من آياته في البر لتعتبروا بها في البحر، فانهضوا إلى عدوكم واستعرضوا البحر. وارتحل وارتحلوا حتى اقتحم البحر على الخيل والإبل والحمير وغير ذلك، وفيهم الراجل، ودعا ودعوا. وكان من دعائهم: يا أرحم الراحمين، يا كريم، يا حليم، يا صمد، يا حي، يا محيي الموتى، يا حي يا قيوم، لا إله إلا أنت يا ربنا! فاجتازوا ذلك الخليج بإذن الله يمشون على مثل رملة فوقها ماء يغمر أخفاف الإبل، وبين الساحل ودارين يوم وليلة لسفن البحر، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا، فظفر المسلمون وانهزم المشركون، وأكثر المسلمون القتل فيهم فما تركوا بها مخبرا وغنموا وسبوا، فلما فرغوا رجعوا حتى عبروا، وضرب الإسلام فيها بجرانه 
ms722	. وكتب العلاء إلى أبي بكر يعرفه هزيمة المرتدين وقتل الحطم. وكان مع المسلمين راهب من أهل هجر، فأسلم، فقيل له: ما حملك على الإسلام؟ قال: ثلاثة أشياء خشيت أن يمسخني الله بعدها: فيض في الرمال، وتمهيد أثباج البحر، ودعاء سمعته في عسكرهم في الهواء سحرا: اللهم أنت الرحمن الرحيم، لا إله غيرك، والبديع فليس قبلك شيء، والدائم غير الغافل، الحي الذي لا يموت، وخالق ما يرى وما لا يرى، وكل PageV02P0224(@)(@@) يوم أنت في شأن، علمت كل شيء بغير تعلم - فعلمت أن القوم لم يعانوا بالملائكة إلا وهم على حق، فكان أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - يسمعون هذا منه بعد. (عتيبة بعد العين تاء معجمة باثنتين من فوقها، وياء تحتها نقطتان، ثم باء موحدة. وحارثة بحاء مهملة، وثاء مثلثة) . [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ردة أهل عمان ومهرة(@)(@@) ] قد اختلف في تاريخ حرب المسلمين هؤلاء المرتدين، فقال ابن إسحاق: كان فتح اليمامة واليمن والبحرين وبعث الجنود إلى الشام سنة اثنتي عشرة. وقال أبو معشر، ويزيد بن عياض بن جعدبة، وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر: إن فتوح الردة كلها لخالد وغيره سنة إحدى عشرة، إلا أمر ربيعة بن بجير؛ فإنه كان سنة ثلاث عشرة، وقصته: أنه بلغ خالد بن الوليد أن ربيعة بالمصيخ والحصيد في جمع من المرتدين، فقاتله وغنم وسبى وأصاب ابنة لربيعة، فبعث بها إلى أبي بكر، فصارت إلى علي بن أبي طالب. وأما عمان فإنه نبغ بها ذو التاج لقيط بن مالك الأزدي، وكان يسامي في الجاهلية الجلندى، وادعى بمثل ما ادعى من تنبأ، وغلب على عمان مرتدا، والتجأ جيفر وعياذ إلى الجبال، وبعث جيفر إلى أبي بكر يخبره ويستمده عليه، وبعث أبو بكر حذيفة بن محصن الغلفاني من حمير، وعرفجة البارقي من الأزد؛ حذيفة إلى عمان، وعرفجة إلى مهرة، وكل منهما أمير على صاحبه في وجهه، فإذا قربا من عمان يكاتبان جيفرا. فسار إلى عمان، وأرسل أبو بكر إلى عكرمة بن أبي جهل، وكان بعثه إلى اليمامة، فأصيب 
ms723	. فأرسل إليه أن يلحق بحذيفة وعرفجة بمن معه يساعدهما على أهل عمان ومهرة، فإذا فرغوا منهم سار إلى اليمن. فلحقهما عكرمة قبل عمان، فلما وصلوا رجاما، وهي قريب PageV02P0225(@)(@@) من عمان، كاتبوا جيفرا وعياذا، وجمع لقيط جموعه وعسكر بدبا، وخرج جيفر وعياذ وعسكرا بصحار، وأرسلا إلى حذيفة وعكرمة وعرفجة، فقدموا عليهما، وكاتبوا رؤساء من لقيط وارفضوا عنه، ثم التقوا على دبا، فاقتتلوا قتالا شديدا، واستعلى لقيط، ورأى المسلمون الخلل، ورأى المشركون الظفر. فبينما هم كذلك جاءت المسلمين موادهم العظمى من بني ناجية، وعليهم الخريت بن راشد، ومن عبد القيس وعليهم سيحان بن وصحان، وغيرهم، فقوى الله المسلمين، فولى المشركون الأدبار، فقتل منهم في المعركة عشرة آلاف، وركبوهم حتى أثخنوا فيهم، وسبوا الذراري وقسموا الأموال، وبعثوا بالخمس إلى أبي بكر مع عرفجة، وأقام حذيفة بعمان يسكن الناس. وأما مهرة فإن عكرمة بن أبي جهل سار إليهم لما فرغ من عمان ومعه من استنصر من ناجية وعبد القيس وراسب وسعد، فاقتحم عليهم بلادهم، فوافق بها جمعين من مهرة؛ أحدهما مع سخريت، رجل منهم، والثاني مع المصبح، أحد بني محارب، ومعظم الناس معه، وكانا مختلفين. فكاتب عكرمة سخريتا، فأجابه وأسلم، وكاتب المصبح يدعوه فلم يجب، فقاتله قتالا شديدا، فانهزم المرتدون وقتل رئيسهم، وركبهم المسلمون فقتلوا من شاءوا منهم، وأصابوا ما شاءوا من الغنائم، وبعث الأخماس إلى أبي بكر مع سخريت، وازداد عكرمة وجنده قوة بالظهر والمتاع، وأقام عكرمة حتى اجتمع الناس على الذي يحب، وبايعوا على الإسلام. (دبا بفتح الباء الموحدة المخففة، وفتح الدال المهملة. والخريت بكسر الخاء المعجمة، وتشديد الراء المهملة المكسورة، ثم ياء مثناة من تحتها، وآخره تاء. وسيحان بفتح السين المهملة، وبالياء المثناة من تحت، وبالحاء المهملة، وآخره نون) . [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خبر ردة اليمن(@)(@@) ] لما توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلى مكة وأرضها عتاب بن أسيد، وعلى عك والأشعريين الطاهر بن أبي هالة، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص ومالك بن عوف النضري، وعثمان على المدن، ومالك على أهل الوبر 
ms724	، وبصنعاء فيروز وداذويه يسانده، PageV02P0226(@)(@@) وقيس بن مكشوح، وعلى الجند يعلى بن أمية، وعلى مأرب أبو موسى، وكان منهم مع الأسود الكذاب ما ذكرناه. فلما أهلك الله الأسود العنسي بقي طائفة من أصحابه يترددون بين صنعاء ونجران، لا يأوون إلى أحد. ومات النبي - صلى الله عليه وسلم - على أثر ذلك فارتد الناس، فكتب عتاب بن أسيد إلى أبي بكر يعرفه خبر من ارتد في عمله، وبعث عتاب أخاه خالدا إلى أهل تهامة، وبها جماعة من مدلج وخزاعة وأبناء كنانة. وأما كنانة عليهم جندب بن سلمى، فالتقوا بالأبارق، فقتلهم خالد وفرقهم، وأفلت جندب بن سلمى وعاد، وبعث عثمان بن أبي العاص بعثا إلى شنوءة وبها جماعة من الأزد، وبجيلة، وخثعم، وعليهم حميضة بن النعمان، واستعمل عثمان على السرية عثمان بن أبي ربيعة، فالتقوا بشنوءة، فانهزم الكفار وتفرقوا، وهرب حميضة في البلاد. وأما الأخابث من العك فكانوا أول منتقض بتهامة بعد النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم تجمع عك والأشعريون، وأقاموا على الأعلاب، فسار إليهم الطاهر بن أبي هالة ومعه مسروق وقومه من عك ممن لم يرتد، فالتقوا على الأعلاب، فانهزمت عك ومن معهم، وقتلوا قتلا ذريعا، وكان ذلك فتحا عظيما. وورد كتاب أبي بكر على الطاهر يأمره بقتالهم، وسماهم الأخابث، وسمى طريقهم طريق الأخابث، فبقي الاسم عليهم إلى الآن. وأما أهل نجران فلما بلغهم موت النبي - صلى الله عليه وسلم - أرسلوا وفدا ليجددوا عهدهم مع أبي بكر، فكتب بذلك كتابا. وأما بجيلة فإن أبا بكر رد جرير بن عبد الله، وأمره أن يستنفر من قومه من ثبت على الإسلام، ويقاتل بهم من ارتد عن الإسلام، وأن يأتي خثعم فيقاتل من خرج غضبا لذي الخلصة، فخرج جرير وفعل ما أمره، فلم يقم له أحد إلا نفر يسير، فقتلهم وتتبعهم. (حميضة بالحاء المهملة المضمومة، والضاد المعجمة) . ذكر خبر ردة اليمن ثانية وكان ممن ارتد ثانية قيس بن عبد يغوث بن مكشوح، وذلك أنه لما بلغه موت PageV02P0227(@)(@@) النبي - صلى الله عليه وسلم - عمل في قتل 
ms725	 فيروز وجشنس، وكتب أبو بكر إلى عمر ذي مران، وإلى سعيد ذي زود، وإلى الكلاع، وإلى حوشب ذي ظليم، وإلى شهر ذي نياف يأمرهم بالتمسك بدينهم والقيام بأمر الله، ويأمرهم بإعانة الأبناء على من ناوأهم، والسمع لفيروز، وكان فيروز وداذويه وقيس قبل ذلك متساندين. فلما سمع قيس بذلك كتب إلى ذي الكلاع وأصحابه يدعوهم إلى قتل الأبناء وإخراج أهلهم من اليمن، فلم يجيبوه ولم ينصروا الأبناء. فاستعد لهم قيس، وكاتب أصحاب الأسود المترددين في البلاد سرا، يدعوهم ليجتمعوا معه، فجاءوا إليه، فسمع بهم أهل صنعاء، فقصد قيس فيروز وداذويه، فاستشارهما في أمره خديعة منه ليلبس عليهما، فاطمأنا إليه، ثم إن قيسا صنع من الغد طعاما ودعا داذويه وفيروز وجشنس، فخرج داذويه فدخل عليه فقتله، وجاء إليه فيروز، فلما دنا منه سمع امرأتين تتحدثان، فقالت إحداهما: هذا مقتول كما قتل داذويه، فخرج. فطلبه أصحاب قيس، فخرج يركض، ولقيه جشنس فرجع معه، فتوجها نحو جبل خولان، وهم أخوال فيروز، فصعدا الجبل، ورجعت خيول قيس فأخبروه، فثار بصنعاء وما حولها، وأتته خيول الأسود. واجتمع إلى فيروز جماعة من الناس، وكتب إلى أبي بكر يخبره، واجتمع إلى قيس عوام قبائل من كتب أبو بكر إلى رؤسائهم، واعتزل الرؤساء، وعمد قيس إلى الأنباء ففرقهم ثلاث فرق: من أقام أقر عياله، والذين ساروا مع فيروز فرق عيالهم فرقتين، فوجه إحداها إلى عدن ليحملوا في البحر، وحمل الأخرى في البر، وقال لهم جميعهم: الحقوا بأرضكم. فلما علم فيروز ذلك جد في حربه وتجرد لها، وأرسل إلى بني عقيل بن ربيعة بن عامر يستمدهم، وإلى عك يستمدهم، فركبت عقيل، فلقوا خيل قيس بن عامر ومعهم عيالات الأبناء الذين كان قد سيرهم قيس، فاستنقذوهم وقتلوا خيل قيس. وسارت عك فاستنقذوا طائفة أخرى من عيالات الأبناء، وقتلوا من معهم من أصحاب قيس، وأمدت عقيل وعك فيروز بالرجال. فلما أتته أمدادهم خرج بهم وبمن اجتمع عنده، فلقوا قيسا دون صنعاء، فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم قيس وأصحابه، وتذبذب أصحاب العنسي وقيس معهم 
ms726	 فيما بين صنعاء ونجران. PageV02P0228(@)(@@) قيل: وكان فروة بن مسيك قدم على النبي - صلى الله عليه وسلم - مسلما، فاستعمله النبي - صلى الله عليه وسلم - على صدقات مراد، ومن نازلهم ونزل دارهم. وكان عمرو بن معدي كرب الزبيدي قد فارق قومه سعد العشيرة، وانحاز إليهم وأسلم معهم، فلما ارتد العنسي ومعه مذحج ارتد عمرو فيمن ارتد، وكان عمرو مع خالد بن سعيد بن العاص، فلما ارتد سار إليه خالد فلقيه، فضربه خالد على عاتقه فهرب منه، وأخذ خالد سيفه الصمصامة وفرسه، فلما ارتد عمرو جعله العنسي بإزاء فروة، فامتنع كل واحد منهما من البراح لمكان صاحبه. فبينما هم كذلك قدم عكرمة بن أبي جهل أبين من مهرة، وقد تقدم ذكر قتال مهرة، ومعه بشر كثير من مهرة وغيرهم، فاستبرى النخع وحمير، وقدم أيضا المهاجر بن أبي أمية في جمع من مكة والطائف وبجيلة مع جرير إلى نجران، فانضم إليه فروة بن مسيك المرادي، فأقبل عمرو بن معدي كرب مستجيبا، حتى دخل على المهاجر من غير أمان، فأوثقه المهاجر، وأخذ قيسا أيضا فأوثقه، وسيرهما إلى أبي بكر، فقال: يا قيس، قتلت عباد الله، واتخذت المرتدين وليجة من دون المؤمنين! فانتفى قيس من أن يكون قارف من أمر داذويه شيئا، وكان قتله سرا، فتجافى له عن دمه، وقال لعمرو: أما تستحي أنك كل يوم مهزوم أو مأسور؟ لو نصرت هذا الدين لرفعك الله، فقال: لا جرم، لأقبلن ولا أعود. ورجعا إلى عشائرهما. فسار المهاجر من نجران والتقت الخيول على أصحاب العنسي، فاستأمنوا فلم يؤمنهم، وقتلهم بكل سبيل، ثم سار إلى صنعاء فدخلها، وكتب إلى أبي بكر بذلك. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ردة حضرموت وكندة(@)(@@) ] لما توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعماله على بلاد حضرموت: زياد بن أبي لبيد الأنصاري على حضرموت، وعكاشة بن أبي أمية على السكاسك والسكون «والمهاجر بن أبي أمية على كندة، استعمله النبي - صلى الله عليه وسلم - ولم يخرج إليها حتى توفي النبي - صلى الله عليه وسلم - فبعثه أبو بكر إلى قتال 
ms727	 من باليمن، ثم المسير بعد إلى عمله، وكان قد تخلف عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتبوك، فرجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عاتب عليه، فبينما أم سلمة تغسل رأس النبي - صلى الله عليه وسلم - قالت: كيف ينفعني عيش وأنت عاتب على أخي؟ فرأت PageV02P0229(@)(@@) منه رقة، فأومأت إلى خادمها فدعته، فلم يزل بالنبي - صلى الله عليه وسلم - يذكر عذره حتى رضي عنه واستعمله على كندة. فتوفي النبي - صلى الله عليه وسلم - ولم يسر إلى عمله، ثم سار بعده» . وكان سبب ردة كندة وإجابتهم الأسود الكذاب حتى لعن النبي - صلى الله عليه وسلم - الملوك الأربعة منهم - أنهم لما أسلموا أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يوضع بعض صدقة حضرموت في كندة، وبعض صدقة كندة في حضرموت، وبعض صدقة حضرموت في السكون، وبعض صدقة السكون في حضرموت، فقال بعض بني وليعة: من كندة لحضرموت ليس لنا ظهر، فإن رأيتم أن تبعثوا إلينا بذلك على ظهر. قالوا: فإنا ننظر، فإن لم يكن لكم ظهر فعلنا. فلما توفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت بنو وليعة: أبلغونا كما وعدتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -! فقالوا: إن لكم ظهرا فاحتملوا، فقالوا لزياد: أنت معهم علينا. فأبى الحضرميون، ولح الكنديون ورجعوا إلى دارهم، وترددوا في أمرهم، وأمسك عنهم زياد انتظارا للمهاجر. وكان المهاجر لما تأخر بالمدينة قد استخلف زيادا على عمله، وسار المهاجر من صنعاء إلى عمله، وعكرمة بن أبي جهل أيضا، فنزل أحدهما على الأسود، والآخر على وائل، وكان زياد بن لبيد قد ولي صدقات بني عمرو بن معاوية من كندة بنفسه، فقدم عليهم، فكان أول من انتهى منهم شيطان بن حجر، فأخذ منهم بكرة ووسمها، فإذا الناقة للعداء بن حجر أخي شيطان، وكان أخوه قد أوهم حين أخرجها، وكان اسمها شذرة، وظنها غيرها. فقال العداء: هذه ناقتي. فقال شيطان: صدق، فأطلقها وخذ غيرها. فاتهمه زياد بالكفر ومباعدة الإسلام. فمنعهما عنها وقال: صارت في حق الله. فلجأ في 
ms728	 أخذها، فقال لها: لا تكونن شذرة عليكم كالبسوس. فنادى العداء: يا آل عمرو، أضام وأضطهد! إن الذليل من أكل في داره! ونادى حارثة بن سراقة بن معدي كرب، فأقبل إلى زياد وهو واقف، فقال: أطلق بكرة الرجل وخذ غيرها. فقال زياد: ما لي إلى ذلك سبيل. فقال حارثة: ذاك إذا كنت يهوديا، وأطلق عقالها وبعثها وقام دونها، فأمر زياد شبابا من حضرموت والسكون فمنعوه وكتفوه، وكتفوا أصحابه وأخذوا البكرة، وتصايحت كندة، وغضبت بنو معاوية لحارثة وأظهروا أمرهم، وغضبت حضرموت والسكون لزياد، وتوافى عسكران عظيمان من هؤلاء، ولم يحدث بنو معاوية شيئا لمكان أسرائهم، ولم يجد أصحاب زياد سبيلا يتعلقون به عليهم، وأمرهم زياد بوضع السلاح PageV02P0230(@)(@@) فلم يفعلوا، وطلبوا أسراءهم فلم يطلقهم، ونهد إليهم ليلا فقتل منهم وتفرقوا، فلما تفرقوا أطلق حارثة ومن معه. فلما رجع الأسرى إلى أصحابهم حرضوهم على زياد ومن معه، واجتمع منهم عسكر كثير، ونادوا بمنع الصدقة، فأرسل الحصين بن نمير، وسكن بعضهم عن بعض، فأقاموا بعد ذلك يسيرا. ثم إن بني عمرو بن معاوية من كندة نزلوا المحاجر، وهي أحماء حموها، فنزل جمد محجرا، ومخوص محجرا، ومشرح محجرا، وأبضعة محجرا، وأختهم العمردة محجرا، وهم الملوك الأربعة رؤساء عمرو الذين لعنهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد ذكروا قبل. ونزلت بنو الحارث بن معاوية محاجرها، فنزل الأشعث بن قيس محجرا، والسمط بن الأسود محجرا، وأطبقت بنو معاوية كلها على منع الصدقة، إلا شرحبيل بن السمط وابنه، فإنهما قالا لبني معاوية: إنه لقبيح بالأحرار التنقل، إن الكرام ليلزمون الشبهة فيتكرمون أن ينتقلوا إلى أوضح منها مخافة العار، فكيف الانتقال من الأمر الحسن الجميل والحق إلى الباطل والقبيح! اللهم إنا نمالئ قومنا على ذلك. وانتقل ونزل مع زياد ومعهما امرؤ القيس بن عابس، وقالا له: بيت القوم؛ فإن أقواما من السكاسك والسكون قد انضموا إليهم، وكذلك شذاذ من حضرموت، فإن لم تفعل خشينا أن تتفرق الناس عنا إليهم. فأجابهم إلى تبييت القوم، فاجتمعوا وطوقوهم في محاجرهم، فوجدوهم جلوسا 
ms729	 حول نيرانهم، فأكبوا على بني عمرو بن معاوية، وفيهم العدد والشوكة - من خمسة أوجه، فأصابوا مشرحا ومخوصا وجمدا وأبضعة وأختهم العمردة، وأدركتهم لعنة النبي - صلى الله عليه وسلم - وقتلوا فأكثروا، وهرب من أطاق الهرب، وعاد زياد بن لبيد بالأموال والسبي، واجتازوا بالأشعث، فثار في قومه، فاستنقذهم وجمع الجموع. وكتب زياد إلى المهاجر يستحثه، فلقيه الكتاب بالطريق فاستخلف على الجند عكرمة بن أبي جهل، وتعجل في سرعان الناس، وقدم على زياد وسار إلى كندة، فالتقوا بمحجر الزرقان فاقتتلوا، فانهزمت كندة وقتلت، وخرجوا هرابا فالتجئوا إلى النجير، وقد رموه وأصلحوه. وسار المهاجر فنزل عليهم، واجتمعت كندة في النجير فتحصنوا به، فحصرهم المسلمون، وقدم إليهم عكرمة، فاشتد الحصر على كندة، وتفرقت السرايا في طلبهم فقتلوا منهم، وخرج من بالنجير من كندة وغيرهم، فقاتلوا المسلمين فكثر فيهم القتل، فرجعوا إلى حصنهم، وخشعت نفوسهم وخافوا القتل، PageV02P0231(@)(@@) وخاف الرؤساء على نفوسهم. فخرج الأشعث ومعه تسعة نفر، فطلبوا من زياد أن يؤمنهم وأهليهم على أن يفتحوا له الباب. فأجابهم إلى ذلك وقال: اكتبوا ما شئتم ثم هلموا الكتاب حتى أختمه. ففعلوا، ونسي الأشعث أن يكتب نفسه لأن جحدما وثب عليه بسكين، فقال: تكتبني أو أقتلك؟ فكتبه ونسي نفسه، ففتحوا الباب، فدخل المسلمون فلم يدعوا مقاتلا إلا قتلوه، وضربوا أعناقهم صبرا، وأخذوا الأموال والسبي. فلما فرغوا منهم دعا الأشعث أولئك النفر والكتاب معهم فعرضهم، فأجار من في الكتاب، فإذا الأشعث ليس منهم، فقال المهاجر: الحمد لله الذي خطأ فاك يا أشعث يا عدو الله! قد كنت أشتهي أن يخزيك الله! وشده كتافا، فقيل له: أخره وسيره إلى أبي بكر؛ فهو أعلم بالحكم فيه. فسيره إلى أبي بكر مع السبي. وقيل: إن الحصار لما اشتد على من بالنجير نزل الأشعث إلى المهاجر وزياد والمسلمين، فسألهم الأمان على دمه وماله حتى يقدموا به على أبي بكر، فيرى فيه رأيه، على أن يفتح لهم النجير ويسلم إليهم من فيه، وغدر بأصحابه، فقبلوا ذلك منه، ففتح لهم الحصن، فاستنزلوا من فيه من 
ms730	 الملوك فقتلوهم وأوثقوا الأشعث وأرسلوه مع السبي إلى أبي بكر، فكان المسلمون يلعنونه ويلعنه سبايا قومه، وسماه نساء قومه عرف النار، وهو اسم الغادر عندهم. فلما قدم المدينة قال له أبو بكر: ما تراني أصنع بك؟ قال: لا أعلم. قال: فإني أقتلك. قال: فأنا الذي راوضت القوم في عشرة فما يحل دمي. قال: إنما وجب الصلح بعد ختم الصحيفة على من فيها، وإنما كنت قبل ذلك مراوضا. فلما خشي القتل قال: أوتحتسب في خيرا، فتطلق إساري وتقيلني عثرتي، وتفعل بي مثل ما فعلت بأمثالي، وترد علي زوجتي؟ - وقد كان خطب أم فروة أخت أبي بكر لما قدم على النبي - صلى الله عليه وسلم - وأخرها إلى أن يقدم الثانية، فمات النبي - صلى الله عليه وسلم - وارتد - فإن فعلت ذلك تجدني خير أهل بلادي لدين الله. فحقن دمه ورد عليه أهله، وأقام بالمدينة حتى فتح العراق، وقسم الغنائم بين الناس. وقيل: إن عكرمة قدم بعد الفتح، فقال زياد والمهاجر لمن معهما: إن إخوانكم قدموا مددا لكم، فأشركوهم في الغنيمة، ففعلوا وأشركوهم. ولما ولي عمر بن الخطاب قال: إنه لقبيح بالعرب أن يملك بعضهم بعضا، وقد وسع الله - عز وجل - وفتح الأعاجم. واستشار في فداء سبايا العرب في الجاهلية والإسلام، PageV02P0232(@)(@@) إلا امرأة ولدت لسيدها، وجعل فداء لكل إنسان ستة أبعرة أو سبعة، إلا حنيفة وكندة، فإنه خفف عليهم لقتل رجالهم، فتتبع النساء بكل مكان فقدوهن. وفيها انصرف معاذ بن جبل من اليمن. وفيها استقضى أبو بكر عمر بن الخطاب، وكان يقضي بين الناس خلافته كلها. وحج بالناس في هذه السنة عتاب بن أسيد، وقيل: عبد الرحمن بن عوف. (النجير - بضم النون، وفتح الجيم، وسكون الياء تحتها نقطتان، وآخره راء: حصن باليمن منيع) . [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتي عشرة(@)(@@) ] ذكر مسير خالد بن الوليد إلى العراق وصلح الحيرة PageV02P0233(@)(@@) 12 - ثم دخلت سنة اثنتي عشرة ذكر مسير خالد بن الوليد إلى العراق وصلح الحيرة في هذه السنة في المحرم منها أرسل أبو بكر إلى خالد بن الوليد 
ms731	 وهو باليمامة يأمره بالمسير إلى العراق، وقيل: بل قدم المدينة من اليمامة، فسيره أبو بكر إلى العراق، فسار حتى نزل ببانقيا وباروسما وأليس، وصالحه أهلها. وكان الذي صالحه عليها ابن صلوبا على عشرة آلاف دينار سوى حرزة كسرى، وكانت على كل رأس أربعة دراهم، وأخذ منهم الجزية. ثم سار حتى نزل الحيرة، فخرج إليه أشرافها مع إياس بن قبيصة الطائي، وكان أميرا عليها بعد النعمان بن المنذر، فدعاهم خالد إلى الإسلام أو الجزية أو المحاربة، فاختاروا الجزية، فصالحهم على تسعين ألف درهم، فكانت أول جزية أخذت من الفرس في الإسلام هي والقريات التي صالح عليها. وقيل: إنما أمره أبو بكر أن يبدأ بالأبلة، وكتب إلى عياض بن غنم أن يقصد العراق ويبدأ بالمصيح، ويدخل العراق من أعلاه، ويسير حتى يلقى خالدا، وكان المثنى بن حارثة الشيباني قد استأذن أبا بكر أن يغزو بالعراق فأذن له، فكان يغزوهم قبل PageV02P0234(@)(@@) قدوم خالد، وأمر أبو بكر خالدا وعياضا أن يستنفرا من قاتل أهل الردة، وأن لا يغزون معهما مرتد، ففعلا وكتبا إليه يستمدانه، فأمد خالدا بالقعقاع بن عمرو التميمي، فقيل له: أتمده برجل واحد؟ فقال: لا يهزم جيش فيهم مثل هذا. وأمد عياضا بعبد بن غوث الحميري. وكتب أبو بكر إلى المثنى وحرملة ومعذور وسلمى أن يلحقوا بخالد بالأبلة. فقدم خالد ومعه عشرة آلاف مقاتل، وكان مع المثنى وأصحابه ثمانية آلاف. ولما قدم خالد فرق جنده ثلاث فرق، ولم يحملهم على طريق واحد، على مقدمته المثنى وبعده عدي بن حاتم، وجاء خالد بعدهما، ووعدهما الحفير ليصادموا عدوهم، وكان ذلك الفرج أعظم فروج فارس وأشدها شوكة، فكان صاحبه أسوار اسمه هرمز، فكان يحارب العرب في البر والهند في البحر. فلما سمع هرمز بهم كتب إلى أردشير الملك بالخبر، وتعجل هو إلى الكواظم في سرعان أصحابه، فسمع أنهم تواعدوا الحفير، فسبقهم إليه ونزل به، وجعل على مقدمته قباذ وأنوشجان، وكانا من أولاد أردشير الأكبر، واقترنوا في السلاسل لئلا يفجروا، فسمع بهم خالد، فمال بالناس إلى 
ms732	 كاظمة، فسبقه هرمز إليها، وكان سيئ المجاورة للعرب، فكلهم عليه حنق، وكانوا يضربونه مثلا فيقولون: أكفر من هرمز. وقدم خالد فنزل على غير ماء فقال له أصحابه في ذلك: ما تفعل؟ فقال لهم: لعمري ليصيرن الماء لأصبر الفريقين، فحطوا أثقالهم، وتقدم خالد إلى الفرس فلاقاهم، وأرسل الله - سبحانه - فأغدرت وراء صف المسلمين، فقويت قلوبهم، وخرج هرمز ودعا خالدا إلى البراز، وأوطأ أصحابه على الغدر بخالد، فبرز إليه خالد ومشى نحوه راجلا، ونزل هرمز أيضا وتضاربا، فاحتضنه خالد، وحمل أصحاب هرمز، فما شغله ذلك عن قتله، وحمل القعقاع بن عمرو فأزاحهم، وانهزم أهل فارس وركبهم المسلمون، وسميت الوقعة ذات السلاسل، ونجا قباذ وأنوشجان، وأخذ خالد سلب هرمز، وكانت قلنسوته بمائة ألف، لأنه كان قد تم شرفه في الفرس، وكانت هذه عادتهم، إذا تم شرف الإنسان تكون قلنسوتة بمائة ألف. وبعث خالد بالفتح والأخماس إلى أبي بكر، وسار حتى نزل بموضع الجسر الأعظم بالبصرة، وبعث المثنى بن حارثة في آثارهم، وأرسل معقل بن مقرن إلى الأبلة ففتحها، فجمع الأموال بها والسبي. PageV02P0235(@)(@@) وهذا القول خلاف ما يعرفه أهل النقل؛ لأن فتح الأبلة كان على يد عتبة بن غزوان أيام عمر بن الخطاب سنة أربع عشرة. وحاصر المثنى بن حارثة حصن المرأة، وأسلمت، ولم يعرض خالد وأصحابه إلى الفلاحين؛ لأن أبا بكر أمرهم بذلك. ذكر وقعة الثني لما وصل كتاب هرمز إلى أردشير بخبر خالد أمده بقارن بن قريانس، فلما انتهى إلى المذار لقيه المنهزمون، فاجتمعوا ورجعوا ومعهم قباذ وأنوشجان، ونزلوا الثني، وهو النهر، وسار إليهم خالد فلقيهم واقتتلوا، فبرز قارن فقتله معقل بن الأعشى بن النباش، وقتل عاصم أنوشجان، وقتل عدي بن حاتم قباذ، وكان شرف قارن انتهى. ولم يقاتل المسلمون بعده أحدا انتهى شرفه، وقتل من الفرس مقتلة عظيمة يبلغون ثلاثين ألفا، سوى من غرق، ومنعت المياه المسلمين من طلبهم. وقسم الفيء، وأنفذ الأخماس إلى المدينة، وأعطى الأسلاب من سلبها، وكانت الغنيمة عظيمة، وسبى عيالات المقاتلة، وأخذ الجزية من الفلاحين وصاروا ذمة 
ms733	. وكان في السبي أبو الحسن البصري، وكان نصرانيا، وأمر على الجند سعيد بن النعمان، وعلى الجند سويد بن مقرن المزني، وأمره بنزول الحفير، وأقام يتجسس الأخبار. ذكر وقعة الولجة ولما فرغ خالد من الثني وأتى الخبر أردشير بعث الأندرزعز، وكان فارسا من مولدي السواد، وأرسل بهمن جاذويه في أثره في جيش، وحشر إلى الأندرزعز من بين الحيرة وكسكر ومن عرب الضاحية والدهاقين وعسكروا بالولجة. وسمع بهم خالد فسار PageV02P0236(@)(@@) إليهم من الثني فلقيهم بالولجة، وكمن لهم، فقاتلهم قتالا شديدا أشد من الأول، حتى ظن الفريقان أن الصبر قد أفرغ، واستبطأ خالد كمينه، فخرجوا من ناحيتين، فانهزمت الأعاجم، وأخذ خالد من بين أيديهم والكمين من خلفهم، فقتل منهم خلقا كثيرا، ومضى الأندرزعز منهزما فمات عطشا، وأصاب خالد ابنا لجابر بن وائل، وكانت وقعة الولجة في صفر، وبذل الأمان للفلاحين، فعادوا وصاروا ذمة، وسبى ذراري المقاتلة ومن أعانهم. ذكر وقعة أليس وهو على الفرات لما أصاب خالد يوم الولجة ما أصاب من نصارى بكر بن وائل الذين أعانوا الفرس - غضب لهم نصارى قومهم، فكاتبوا الفرس، واجتمعوا على أليس وعليهم عبد الأسود العجلي، وكان مسلمو بني عجل، منهم: عتبة بن النهاس، وسعيد بن مرة، وفرات بن حيان، ومذعور بن عدي، والمثنى بن لاحق - أشد الناس على أولئك النصارى. وكتب أردشير إلى بهمن جاذويه، وهو بقشيناثا، يأمره بالقدوم على نصارى العرب بأليس، فقدم بهمن جاذويه جابان إليهم، وأمره بالتوقف عن المحاربة إلى أن يقدم عليه، ورجع بهمن جاذويه إلى أردشير ليشاوره فيما يفعل، فوجده مريضا، فتوقف عليه، فاجتمع على جابان نصارى عجل، وتيم اللات وضبيعة وجابر بن بجير وعرب الضاحية من أهل الحيرة. وكان خالد لما بلغه تجمع نصارى بكر وغيرهم سار إليهم ولا يشعر بدنو جابان. فلما طلع جابان بأليس قالت العجم له: أنعاجلهم أم نغدي الناس ولا نريهم أنا نحفل بهم، ثم نقاتلهم؟ فقال جابان: إن تركوكم فتهاونوا بهم. فعصوه وبسطوا الطعام، وانتهى خالد إليهم وحط الأثقال، فلما وضعت توجه إليهم، وطلب مبارزة 
ms734	 عبد الأسود وابن أبجر ومالك بن قيس، فبرز إليه مالك من بينهم، فقتله خالد وأعجل الأعاجم عن طعامهم. فقال لهم جابان: ألم أقل لكم، والله ما دخلتني من مقدم جيش وحشة إلا هذا؟ وقال لهم: حيث لم تقدروا على الأكل فسموا الطعام، فإن ظفرتم فأيسر هالك، وإن PageV02P0237(@)(@@) كانت لهم هلكوا بأكله. فلم يفعلوا، واقتتلوا قتالا شديدا، والمشركون يزيدهم ثبوتا توقعهم قدوم بهمن جاذويه، فصابروا المسلمين، فقال خالد:: اللهم إن هزمتهم فعلي أن لا أستبقي منهم من أقدر عليه حتى أجري من دمائهم نهرهم. فانهزمت فارس فنادى منادي خالد: الأسراء الأسراء إلا من امتنع فاقتلوه. فأقبل بهم المسلمون أسراء، ووكل بهم من يضرب أعناقهم يوما وليلة. فقال له القعقاع وغيره: لو قتلت أهل الأرض لم تجر دماؤهم، فأرسل عليها الماء تبر يمينك، ففعل، وسمي نهر الدم، ووقف خالد على الطعام وقال للمسلمين: قد نفلتكموه، فتعشى به المسلمون، وجعل من لم ير الرقاق يقول: ما هذه الرقاع البيض؟ ! وبلغ عدد القتلى سبعين ألفا، وكانت الوقعة في صفر. ذكر وقعة أمغيشيا فلما فرغ من أليس سار إلى أمغيشيا، وقيل اسمها منيشيا، فأصابوا فيها ما لم يصيبوا مثلها؛ لأن أهلها أعجلهم المسلمون أن ينقلوا أموالهم وأثاثهم وكراعهم وغير ذلك، وأرسل إلى أبي بكر بالفتح ومبلغ الغنائم والسبي وأخرب أمغيشيا. فلما بلغ ذلك أبا بكر قال: عجز النساء أن يلدن مثل خالد. ذكر وقعة يوم فرات بادقلى، وفتحه الحيرة ثم سار خالد من أمغيشيا إلى الحيرة وحمل الرحال والأثقال في السفن، فخرج مرزبان الحيرة، وهو الأزاذبه، فعسكر عند الغريين، وأرسل ابنه فقطع الماء عن السفن، فبقيت على الأرض. فسار خالد في خيل نحو ابن الأزاذبه فلقيه على فرات بادقلى، فضربه وقتله وقتل أصحابه، وسار نحو الحيرة، فهرب منه الأزاذبه، وكان قد بلغه موت أردشير وقتل ابنه، فهرب بغير قتال، ونزل المسلمون عند الغريين، وتحصن أهل الحيرة فحصرهم في قصورهم. وكان ضرار بن الأزور محاصرا القصر الأبيض وفيه إياس بن قبيصة الطائي، وكان ضرار بن الخطاب 
ms735	 محاصرا قصر الغريين وفيه عدي بن عدي PageV02P0238(@)(@@) المقتول، وكان ضرار بن مقرن المزني عاشر عشرة إخوة محاصرا قصر ابن مازن وفيه ابن أكال، وكان المثنى محاصرا قصر ابن بقيلة وفيه عمرو بن عبد المسيح بن بقيلة، فدعوهم جميعا وأجلوهم يوما وليلة، فأبى أهل الحيرة، وقاتلهم المسلمون، فافتتحوا الدور والديرات وأكثروا القتل. فنادى القسيسون والرهبان: يا أهل القصر، ما يقتلنا غيركم! فنادى أهل القصور المسلمين: قد قبلنا واحدة من ثلاث، وهي إما الإسلام أو الجزية أو المحاربة، فكفوا عنهم، وخرج إليهم إياس بن قبيصة، وعمرو بن عبد المسيح بن قيس بن حيان بن الحارث، وهو بقيلة، وإنما سمي بقيلة لأنه خرج على قومه في بردين أخضرين، فقالوا: ما أنت إلا بقيلة خضراء، فأرسلوهم إلى خالد، فكان الذي يتكلم عنهم عمرو بن عبد المسيح، فقال له خالد: كم أتى عليك؟ قال: مئو سنين. قال: فما أعجب ما رأيت؟ قال: رأيت القرى منظومة ما بين دمشق والحيرة، وتخرج المرأة فلا تتزود إلا رغيفا. فتبسم خالد وقال لأهل الحيرة: ألم يبلغني أنكم خبثة خدعة، فما بالكم تتناولون حوائجكم بخرف لا يدرى من أين جاء؟ فأحب عمرو أن يريه من نفسه ما يعرف به عقله وصحة ما حدثه به، قال: وحقك إني لأعرف من أين جئت! قال: فمن أين خرجت؟ قال: من بطن أمي. قال: فأين تريد؟ قال: أمامي. قال: وما هو؟ قال: الآخرة. قال: فمن أين أقصى أثرك؟ قال: من صلب أبي. قال: ففيم أنت؟ قال: في ثيابي. قال: أتعقل؟ قال: إي والله وأقيد. قال خالد: إنما أسألك! قال: فأنا أجيبك. قال: أسلم أنت أم حرب؟ قال: بل سلم. قال: فما هذه الحصون؟ قال: بنيناها للسفيه نحبسه حتى ينهاه الحليم. قال خالد: قتلت أرض جاهلها، وقتل أرضا عالمها، القوم أعلم بما فيهم. وكان مع ابن بقيلة خادم معه كيس فيه سم، فأخذه خالد ونثره في يده وقال: لم تستصحب هذا؟ قال: خشيت أن تكونوا على غير ما رأيت، فكان الموت أحب إلي من مكروه 
ms736	 أدخله على قومي. فقال خالد: إنها لن تموت نفس حتى تأتي على أجلها، وقال: باسم الله خير الأسماء، رب الأرض والسماء، الذي لا يضر مع اسمه داء، الرحمن الرحيم. وابتلع السم. فقال ابن بقيلة: والله لتبلغن ما أردتم ما دام أحد منكم هكذا. وأبى خالد أن يصالحهم إلا على تسليم كرامة بنت عبد المسيح إلى شويل، فأبوا، فقالت: هونوا عليهم وأسلموني، فإني سأفتدي. ففعلوا، فأخذها شويل، فافتدت منه بألف PageV02P0239(@)(@@) درهم، فلامه الناس، فقال: ما كنت أظن أن عددا أكثر من هذا. وكان سبب تسليمها إليه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما ذكر استيلاء أمته على ملك فارس والحيرة - سأله شويل أن يعطى كرامة ابنة عبد المسيح، وكان رآها شابة فمال إليها، فوعده النبي - صلى الله عليه وسلم - ذلك، فلما فتحت الحيرة طلبها وشهد له شهود بوعد النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يسلمها إليه، فسلمها إليه خالد. وصالحهم على مائة ألف وتسعين ألفا، وقيل: على مائتي ألف وتسعين ألفا، وأهدوا له هدايا. فبعث بالفتح والهدايا إلى أبي بكر، فقبلها أبو بكر من الجزاء، وكتب إلى خالد أن يأخذ منهم بقية الجزية، ويحسب لهم الهدية. وكان فتح الحيرة في شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة، وكتب لهم خالد كتابا، فلما كفر أهل السواد ضيعوا الكتاب، فلما افتتحه المثنى ثانية عاد بشرط آخر، فلما عادوا كفروا، وافتتحها سعد بن أبي وقاص ووضع عليهم أربعمائة ألف. قال خالد: ما لقيت قوما كأهل فارس، وما لقيت من أهل فارس كأهل أليس. ذكر ما بعد الحيرة قيل: كان الدهاقين يتربصون بخالد وينظرون ما يصنع أهل الحيرة، فلما صالحهم واستقاموا له أتته الدهاقين من تلك النواحي، أتاه دهقان فرات سريا وصلوبا ابن نسطونا ونسطونا، فصالحوه على ما بين الفلاليج إلى هرمزجرد على ألفي ألف، وقيل: ألف ألف سوى ما كان لآل كسرى، وبعث خالد عماله ومسالحه، وبعث ضرار بن الأزور، وضرار بن الخطاب، والقعقاع بن عمرو، والمثنى بن حارثة، وعتيبة بن النهاس، فنزلوا على السيب 
ms737	، وهم كانوا أمراء الثغور مع خالد، وأمرهم بالغارة، فمخروا ما وراء ذلك إلى شاطئ دجلة، وكتب خالد إلى أهل فارس يدعوهم إلى الإسلام أو الجزية، فإن أجابوا وإلا حاربهم، فكان العجم مختلفين بموت أردشير، إلا أنهم قد أنزلوا PageV02P0240(@)(@@) بهمن جاذويه بهرسير ومعه غيره كأنه مقدمة لهم، وجبى خالد الخراج في خمسين ليلة وأعطاه المسلمين، ولم يبق لأهل فارس فيما بين الحيرة ودجلة أمر؛ لاختلافهم بموت أردشير، إلا أنهم مجمعون على حرب خالد، وخالد مقيم بالحيرة يصعد ويصوب سنة قبل خروجه إلى الشام، والفرس يخلعون ويملكون ليس إلا الدفع عن بهرسير، وذلك أن شيرى بن كسرى قتل كل من كان يناسبه إلى أنوشروان، وقتل أهل فارس بعده وبعد أردشير ابنه - من كان بين أنوشروان وبين بهرام جور، فبقوا لم يقدروا على من يملكونه ممن يجتمعون عليه. فلما وصلهم كتب خالد تكلم نساء آل كسرى على من يملكونه إن وجدوه. ووصل جرير بن عبد الله البجلي إلى خالد بعد فتح الحيرة، وكان سبب وصوله إليه أنه كان مع خالد بن سعيد بن العاص بالشام، فاستأذنه في المصير إلى أبي بكر ليكلمه في قومه ليجمعهم له، وكانوا أوزاعا متفرقين في العرب، فأذن له، فقدم على أبي بكر فذكر له ذلك، وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعده به وشهد له شهود، فغضب أبو بكر وقال: ترى شغلنا وما نحن فيه بغوث المسلمين ممن بإزائهم من فارس والروم، ثم أنت تكلفني ما لا يغني؟ ! وأمره بالمسير إلى خالد بن الوليد، فسار حتى قدم عليه بعد فتح الحيرة، ولم يشهد شيئا مما قبلها بالعراق، ولا شيئا مما كان خالد فيه من قتل أهل الردة. (عتيبة بالتاء المثناة من فوقها، وبالياء المثناة من تحتها، وبالباء الموحدة) . ذكر فتح الأنبار ثم سار خالد على تعبيته إلى الأنبار، وإنما سمي الأنبار لأن أهراء الطعام كانت بها أنابير، وعلى مقدمته الأقرع بن حابس. فلما بلغها أطاف بها وأنشب القتال، وكان قليل الصبر عنه، وتقدم إلى رماته أن يقصدوا 
ms738	 عيونهم، فرموا رشقا واحدا، ثم تابعوا فأصابوا ألف عين، فسميت تلك الوقعة ذات العيون. وكان من بها من الجند شيرزاد صاحب ساباط، فلما رأى ذلك أرسل يطلب الصلح على أمر يرضه خالد، فرد رسله ونحر من إبل العسكر كل ضعيف وألقاه في خندقهم، ثم عبره، فاجتمع المسلمون والكفار PageV02P0241(@)(@@) في الخندق، فأرسل شيرزاد إلى خالد وبذل له ما أراد، فصالحه على أن يلحقه بمأمنه في جريدة ليس معهم من متاع شيء، وخرج شيرزاد إلى بهمن جاذويه، ثم صالح خالد من حول الأنبار وأهل كلواذى. ذكر فتح عين التمر ولما فرغ خالد من الأنبار استخلف عليها الزبرقان بن بدر، وسار إلى عين التمر وبها مهران بن بهرام جوبين، في جمع عظيم من العجم، وعقة بن أبي عقة في جمع عظيم من العرب من النمر وتغلب وإياد وغيرهم، فلما سمعوا بخالد قال عقة لمهران: إن العرب أعلم بقتال العرب فدعنا وخالدا. قال: صدقت، فأنتم أعلم بقتال العرب، وإنكم لمثلنا في قتال العجم. فخدعه واتقى به وقال: إن احتجتم إلينا أعناكم. فلامه أصحابه من الفرس على هذا القول، فقال لهم: إنه قد جاءكم من قتل ملوككم أمر عظيم، وفل حدكم، فاتقيته بهم، فإن كانت لكم على خالد فهي لكم، وإن كانت الأخرى لم تبلغوا منهم حتى يهنوا، فنقاتلهم ونحن أقوياء. فاعترفوا له، وسار عقة إلى خالد فالتقوا، فحمل خالد بنفسه على عقة وهو يقيم صفوفه، فاحتضنه وأخذه أسيرا، وانهزم عسكره من غير قتال فأسر أكثرهم. فلما بلغ الخبر مهران هرب في جنده وتركوا الحصن، فلما انتهى المنهزمون إليه تحصنوا به، فنازلهم خالد، فطلبوا منه الأمان فأبى، فنزلوا على حكمه، فأخذهم أسرى وقتل عقة ثم قتلهم أجمعين، وسبى كل من في الحصن وغنم ما فيه، ووجد في بيعتهم أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل، فأخذهم فقسمهم في أهل البلاء، منهم: سيرين أبو محمد، ونصير أبو موسى، وحمران مولى عثمان. وأرسل إلى أبي بكر بالخبر والخمس. PageV02P0242(@)(@@) وفي عين التمر قتل عمير بن رئاب السهمي، وكان من مهاجرة الحبشة 
ms739	، ومات بها بشير بن سعد الأنصاري والد النعمان، فدفن بها إلى جانب عمير. ذكر خبر دومة الجندل ولما فرغ خالد من عين التمر أتاه كتاب عياض بن غنم يستمده على من بإزائه من المشركين، فسار خالد إليه، فكان بإزائه بهراء وكلب وغسان وتنوخ والضجاعم، وكانت دومة على رئيسين: أكيدر بن عبد الملك، والجودي بن ربيعة، فأما أكيدر فلم ير قتال خالد وأشار بصلحه خوفا، فلم يقبلوا منه، فخرج عنهم، وسمع خالد بمسيره فأرسل إلى طريقه فأخذه أسيرا فقتله، وأخذ ما كان معه، وسار حتى نزل على أهل دومة الجندل، فجعلها بينه وبين عياض. فلما اطمأن خالد خرج إليه الجودي في جمع ممن عنده من العرب لقتاله، وأخرج طائفة أخرى إلى عياض، فقاتلهم عياض فهزمهم، فهزم خالد من يليه، وأخذ الجودي أسيرا وانهزموا إلى الحصن، فلما امتلأ أغلقوا الباب دون أصحابهم فبقوا حوله، فأخذهم خالد فقتلهم حتى سد باب الحصن، وقتل الجودي وقتل الأسرى إلا أسرى كلب، فإن تميما قالوا لخالد: قد أمناهم، وكانوا حلفاءهم، فتركهم. ثم أخذ الحصن قهرا فقتل المقاتلة، وسبى الذرية والسرح، فباعهم، واشترى خالد ابنة الجودي، وكانت موصوفة. وأقام خالد بدومة الجندل، فطمع الأعاجم، وكاتبهم عرب الجزيرة غضبا لعقة، فخرج زرمهر وروزبه يريدان الأنبار، واتعدا حصيدا والخنافس، فسمع القعقاع بن عمرو، وهو خليفة خالد على الحيرة، فأرسل أعبد بن فدكي وأمره بالحصيد، وأرسل عروة بن الجعد البارقي إلى الخنافس، فخرجا، فحالا بينهما وبين الريف، ورجع خالد إلى الحيرة، فبلغه ذلك، وكان عازما على مصادمة أهل المدائن، فمنعه من ذلك كراهية مخالفة أبي بكر، فعجل القعقاع بن عمرو وأبا ليلى بن فدكي إلى روزبه وزرمهر، ووصل إلى خالد أن الهذيل بن عمران قد عسكر بالمصيخ، فنزل ربيعة بن بجير بالثني وبالبشر غضبا لعقة، يريدان زرمهر وروزبه، فخرج خالد وسار إلى القعقاع وأبي ليلى، فاجتمع بهما بالعين، فبعث القعقاع إلى حصيد، وبعث أبا ليلى إلى الخنافس. PageV02P0243(@)(@@) ذكر وقعة حصيد والخنافس فسار القعقاع نحو حصيد، وقد اجتمع بها روزبه وزرمهر 
ms740	، فالتقوا بحصيد، فقتل من العجم مقتلة عظيمة، فقتل القعقاع زرمهر، وقتل عصمة بن عبد الله أحد بني الحارث بن طريف الضبي روزبه - وكان عصمة من البررة، وهم كل فخذ هاجرت بأسرها، والخيرة كل قوم هاجروا من بطن - وغنم المسلمون ما في حصيد، وانهزمت الأعاجم إلى الخنافس، وسار أبو ليلى بمن معه إلى الخنافس وبها المهبوذان على العسكر، فلما أحس المهبوذان بهم هرب إلى المصيخ إلى الهذيل بن عمران. ذكر وقعة مصيخ بني البرشاء ولما انتهى الخبر إلى خالد بمصاب أهل الحصيد وهرب أهل الخنافس - كتب إلى القعقاع وأبي ليلى وأعبد وعروة، وواعدهم ليلة وساعة يجتمعون فيها إلى المصيخ، وخرج خالد من العين قاصدا إليهم. فلما كان تلك الساعة من ليلة الموعد اتفقوا جميعا بالمصيخ، فأغاروا على الهذيل ومن معه وهم نائمون، من ثلاثة أوجه، فقتلوهم، وأفلت الهذيل في ناس قليل وكثر فيهم القتل، وكان مع الهذيل العزى بن أبي رهم أخو أوس مناة ولبيد بن جرير، وكانا قد أسلما ومعهما كتاب أبي بكر بإسلامهما، فقتلا في المعركة، فبلغ ذلك أبا بكر وقول عبد العزى: أقول إذ طرق الصباح بغارة ... سبحانك اللهم رب محمد سبحان ربي لا إله غيره ... رب البلاد ورب من يتورد فوداهما وأوصى بأولادهما، فكان عمر يعتد بقتلهما وقتل مالك بن نويرة على خالد، فيقول أبو بكر: كذلك يلقى من نازل أهل الشرك. وقد كان حرقوص بن النعمان بن النمر قد نصحهم فلم يقبلوا منه، فجلس مع زوجته وأولاده يشربون، فقال لهم: اشربوا شراب مودع، هذا خالد بالعين وجنوده بالحصيد، ثم قال: ألا سقياني قبل خيل أبي بكر ... لعل منايانا قريب وما ندري فضرب رأسه، فإذا هو في جفنة فيها الخمر، وقتلوا أولاده وأخذوا بناته. وقيل: إن قتل حرقوص، وهذه الوقعة، ووقعة الثني - كان في مسير خالد بن الوليد من PageV02P0244(@)(@@) العراق إلى الشام، وسيذكر إن شاء الله - تعالى -. ذكر وقعة الثني والزميل وكان ربيعة بن بجير التغلبي بالثني والبشر، وهو الزميل، وهما شرقي الرصافة - قد خرج غضبا لعقة 