ms281	 من شيخ مهو . وهو حي من عبد القيس اشتروا الفسو من إياد وكانوا يعرفون به ، فعرفت به عبد القيس . قال الميداني : هذا الشيخ اسمه عبد الله بن بيدرة ، اشترى الفسو من إياد ببردى حبرة ، وقال لقومه : اشتريت لكم عار الدهر ، فقالت عبد القيس في ذلك : إن الفساة قبلما إياد . . . ونحن لا نفسو ولا نكاد . وفيهم يقول شاعر : يا من رأى كصفقة ابن بيدرة . . . من صفقة خاسرة مخسرة ؟ المشتري العار ببردى حبره . . . شلت يمين صافق ما أخسره أخسر صفقة من أبي غبشان . فإنه باع مفاتيح الكعبة من قصي بزق خمر . أضل من سنان . وهو ابن أبي حارثة المري ؛ وكان قومه عنفوه على الجود ، فركب ناقة له ورمى بها الفلاة ، فلم ير بعد ذلك . وسمته العرب ضالة غطفان ؛ وقالوا : إن الجان استفحلته تطلب كرم نجله . أبطش من دوسر . وهي كتيبة النعمان . أهدى من قيس بن زهير . أفرغ من حجام ساباط . يقال إنه كان إذا أعوزه من يحجمه حجم أمه . فلم يزل يحجمها حتى نزف دمها ، فماتت . PageV02P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" أندم من الكسعي . واسمه محارب بن قيس ، وقيل غامد بن الحارث . وكان أرمى الناس ، لا يخطئ له سهم ، فخرج ومعه قوس سهام فرمى صيدا في الليل فأصاب سهمه ونفذ ، فوقع في الحجر فقدح نارا . ثم رمى كذلك حتى استنفذ السهام . وهو يظن أنه أخطأ في الجميع فكسر قوسه ، وخلع إبهامه . فلما أصبح رأى رميته ، فندم على فعله . أمنع من الحارث بن ظالم . وسيأتي خبره في وقائع العرب . أبخل من مادر . وسيأتي خبره في باب الهجاء . أكذب من مسلمة الحنفي ، وخبره مشهور في دعواه النبوة ومن المهلب ، وكان يكذب لأصحابه في حرب الأزارقة ، يعدهم بالنجدة والإمداد . أحمق من راعي ضأن ثمانين ، وذلك أن أعرابيا بشر كسرى ببشارة سر بها ، فقال له كسرى : سلني ما شئت فقال : أسألك ضأنا ثمانين ؛ ومن هبنقة ، وهو ذو الودعات ؛ واسمه يزيد بن ثروان أحد بني قيس بن ثثعلبة ؛ وبلغ من حمقه أنه ضل له بعير ، فنادى من وجد بعيري فهو 
ms282	 له ، فقيل له : فلم تنشده ؟ قال : فأين حلاوة الوجدان . وفيه يقول الشاعر : عش بجد وكن هبنقة القي . . . سي نوكا أو شيبة بن الوليد . رب ذي إربة مقل من الما . . . ل وذي عنجهية مجدود . العنجهية الجهل . أحمق من ربيعة البكاء . هو ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . ومن حمقه أن أمه تزوجت بعد أبيه ، فدخل عليها الخباء ، وكان قد التحى فوجد PageV02P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" زوجها يباضعها ، فتوهم أنه يريد قتلها ، فبكى وهتك الخباء ، فاجتمع الناس وسألوه عن شأنه ، فأخبرهم أنه وجده على بطنها يريد قتلها ، فقالوا : " أهون مقتول " فصار مثلا . أتيه من أحمق ثقيف . وهو يوسف بن عمرو . ألص من شظاظ . وهو رجل من بني ضبة . أزنى من قرد . وهو قرد بن معاوية بن هذيل . أمطل من عرقوب . وقال كعب بن زهير : كانت مواعيد عرقوب لها مثلا . . . وما مواعيدها إلا الأباطيل أشأم من خوتعة . وهو رجل من بني غفيلة بن قاسط أخي النمر بن قاسط . أشأم من قدار وهو عاقر الناقة ؛ ومن أحمر ثمود وهو عاقرها أيضا . أشأم من طويس . وهو مخنث ، كان يقول إنه ولد يوم مات النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ وفطم يوم مات أبو بكر ؛ وبلغ يوم قتل عمر ؛ وتزوج يوم قتل عثمان ؛ وولد له يوم قتل علي . أمكر من قيس بن زهير . من النساء يقال . أنجب من مارية . ولدت لزرارة : حاجبا ، ولقيطا ، وعلقمة . PageV02P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" أنجب من بنت الحارث . ولدت لزياد العبسي بنيه الكملة ، وهم : ربيعة الكامل ، وعمارة الوهاب ، وقيس الحافظ ، وأنس الفوارس . أنجب من أم البنين . ولدت لمالك بن جعفر بن كلاب ، ملاعب الأسنة عامرا ، وفارسا . أنجب من عاتكة : ولدت لعبد مناف هاشما ، وعبد شمس ، والمطلب . أسرع من نكاح أم خارجة . وهي عميرة بنت سعد بن عبد الله بن قدار بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان . ولدت في 
ms283	 نيف وعشرين حيا من العرب . كان الرجل يقول لها : خطب فتقول : نكح قال أبو الفرج الأصبهاني : فمن ولدت ، الديل ، وليث ، والحارث بنو بكر بن عبد مناف بن كنانة ؛ وغاضرة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة ؛ والعنبر ، وأسيد ، والهجيم بنو عمرو بن تميم ؛ وخارجة بن يشكر وبه كانت تكنى ؛ وسعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا وهو أبو المصطلق . قال : زعموا أن بعض أزواجها طلقها فرحل بها ابن لها عن حيه إلى حيها فلقيها راكب ، فلما تبينته ، قالت لابنها : هذا خاطب لي لا شك فيه ، أفتراه يعجلني أن أنزل عن بعيري ، فجعل ابنها يسبها . أحمق من الممهورة إحدى خدمتيها . وذلك أن زوجها طلقها ، فطالبته بمهرها ، فأخذ أحد خلخاليها من رجلها وأعطاها إياه ، فرضيت به . أحمق من دغة . وهي مارية بنت مغنج بن ربيعة بن عجل ، وقيل بنت منعج ؛ تزوجت وهي صغيرة في بني العنبر بن تميم ، فحملت . فلما أدركها المخاض ، ظنت أنها تريد الخلاء فتبرزت فولدت فاستهل الولد . فانصرفت وهي تقدر أنها إنما PageV02P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" أحدثت . فقالت لضرتها يا هنتاه ، هل يفغر الجعرفاه ؟ قالت : نعم ، ويدعو أباه فمضت ضرتها للولد فأخذته ، فبنو العنبر تسمي بنى الجعراء . أبصر من زرقاء اليمامة وهي امرأة من طسم ، كانت تبصر الراكب على مسيرة ثلاث ليال . وسيأتي إن شاء الله تعالى خبرها في وقعة طسم وجديس . أزنى من هر . وهي امرأة يهودية ؛ وهي التي قطع المهاجر يدها فيمن قطع من النساء حين شمتن بموت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . أشبق من حبي المدنية . أشأم من البسوس . وهي جارة جساس بن مرة ، صاحبة الناقة التي قتل بسببها كليب ، وثارت الحرب بين بكر وتغلب أربعين سنة . ويقال : أمنع من أم قرفة . وهي امرأة مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري . كان يعلق في بيتها سبعون سيفا ، كل سيف لذي محرم منها . فضرب بها المثل . والله سبحانه وتعالى أعلم . الباب الثالث من القسم الأول من الفن الثاني الغزل ، والنسيب ، والهوى . . ، والمحبة ، والعشق ولنبدأ 
ms284	 بذكر الهوى ، لأنه السبب الباعث على الغزل . وذلك أنه إذا حل في الأجسام ارتاحت النفوس ، ورقت القلوب ، وانجذبت الخواطر ، وصفت الأذهان ، وسهل على القرائح فأبرزته الألسن . والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم . ذكر شيء مما قيل في الهوى ، والمحبة ، والعشق ، وما قيل في ماهية العشق ، وحقيقته وسببه ، وما قيل في مدحه ، وذمه ، والممدوح منه ، والمذموم ، وضرر العشق PageV02P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" في الدنيا ، والآفات التي تجري على العاشق : من المرض ، والجنون ، والضنا ، والمخاطرات بالنفوس ، وإلقائها إلى الهلاك . ثم نذكر أخبار . . . . . . ومن أخرجه عن دينه حتى كفر بربه ، ومن قتل ، وقتل فيه ، ومن قتل نفسه . ثم نذكر ما ورد في التحذير من فتنة النساء ، وذم الزنا ، والنظر إلى المردان ، والتحذير من اللواط ، وعقوبة اللائط ، وغير ذلك من أمر العشق ، على ما سنشرحه إن شاء الله تعالى فنقول ، وبالله التوفيق . أما ماهية العشق وحقيقته ، فقد تكلم عليه أوائل الحكماء والفلاسفة وغيرهم من المسلمين ، على ما نشرحه إن شاء الله تعالى . فأما كلام الحكماء والفلاسفة فقال أفلاطون : العشق ، حركة النفس الفارغة بغير فكرة . وسئل ديوجانس عن العشق ، فقال : سوء اختيار صادف نفسا فارغة . وقال أرسطاطاليس : العشق ، هو عمى الحس عن إدراك عيوب المحبوب . وقال فيثاغورس : العشق ، طبع يتولد في القلب ويتحرك وينمى ثم يتربى ، PageV02P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" ويجتمع إليه مواد من الحرص ، وكلما قوي ازداد صاحبه في الاهتياج واللجاج ، والتمادي في الطمع ، والفكر في الأماني ، والحرص على الطلب ، حتى يؤديه ذلك إلى الغم المقلق . وإلى هذا المعنى أشار المتنبي بقوله : وما العشق إلا غرة وطماعة : . . . يعرض قلب نفسه فيصاب . وقال بعض الفلاسفة : لم أر حقا أشبه بباطل ، ولا باطلا أشبه بحق من العشق : هزله جد ، وجده هزل ، وأوله لعب ، وآخره عطب . وقد ذهب بعضهم إلى أنه مرض وسواسي شبيه بالماليخوليا . وأما كلام الإسلاميين وما قالوه فيه فقد حكي عن أبي العالية الشامي ، قال : سأل المأمون بن يحيى بن أكثم عن العشق ما هو ؟ فقال : هو سوانح للمرء يهيم بها قلبه وتؤثرها نفسه قال فقال له ثمامة : اسكت 
ms285	 يا يحيى إنما عليك أن تجيب في مسئلة طلاق أو محرم صاد ظبيا ، أو قتل نملة ؛ فأما هذه فمسائلنا نحن فقال له المأمون : ما العشق ؟ يا ثمامة ، فقال : العشق جليس ممتع ، وأليف مؤنس ، وصاحب مملك ، ومالك قاهر ، ومسالكة لطيفة ، ومذاهبه غامضة ، وأحكامه جائرة ؛ ملك الأبدان وأرواحها ، والقلوب وخواطرها ، والعيون ونواظرها ، والعقول وآراءها ، وأعطى عنان طاعتها ، وقيود تصرفها ، وتوارى عن الأبصار مدخله ، وغيض في القلوب مسلكه فقال له المأمون : أحسنت والله ، يا ثمامة وأمر له بألف دينار . وحكي عن الفضل بن يعقوب : قال لما اجتمع ثمامة بن أشرس ، ويحيى بن أكثم عند المأمون ، قال ليحيى : خبرني عن العشق ما هو ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، PageV02P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" سوانح تسنح للعاشق يؤثرها ، ويهيم بها تسمى عشقا فقال له ثمامة : يا يحيى ، أنت بمسائل الفقه أبصر منك بهذا ، ونحن بهذا أحذق منك فقال المأمون : فهات ما عندك فقال : يا أمير المؤمنين ، إذا امتزجت خواطر النفوس بوصل المشاكلة نتجت لمح نور ساطع تستضيء به نواظر العقول ، ويتصور من ذلك اللمح نور خاص بالنفوس متصل بجواهرها يسمى عشقا فقال له المأمون : صدقت ، هذا وأبيك الجواب وحكيعن الأصمعي ، قال : دخلت على هارون الرشيد ، فقال : يا أصمعي ، إني أرقت ليلتي هذه ، فقلت : مم ؟ أنام الله عين أمير المؤمنين ، قال : فكرت في العشق مم هو ، فلم أقف عليه ، فصفه لي حتى أخاله جسما مجسما قال الأصمعي : لا والله ما كان عندي قبل ذلك فيه شيء فأطرقت مليا ، ثم قلت : نعم يا سيدي ، إذا تقاربت الأخلاق المشاكلة وتمازجت الأرواح المشابهة ، لمح نور ساطع يستضيء به العقل ، وتهتز لإشراقه طباع الحياة ، ويتصور من ذلك النور خلق خاص بالنفس متصل بجوهريتها يسمى العشق فقال : أحسنت والله يا غلام ، أعطه وأعطه وأعطه فأعطيت ثلاثين ألف درهم . وحكي عن الأصمعي أنه قال : لقد أكثر الناس في العشق ، فما سمعت أوجز ولا أجمل من قول أعرابية وقد سئلت عن العشق فقلت : ذل وجنون . قلت : هذه صفة ثمرة العشق ومآله . والتحقيق أن العشق شدة ميل النفس 
ms286	 إلى صورة تلائم طبعها ، فإذا قوي فكرها فيه تصورت حصولها وتمنت ذلك ، فيجدد من شدة الفكر مرض . وقيل لبعضهم : ما العشق ؟ فقال : ارتياح في الخلقة ، وفرح يجول في الروح ، وسرور ينساب في أجزاء القوى . PageV02P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" وقال أبو العيناء : سألت أعرابيا عن الهوى ؛ فقال : هو أظهر من أن يخفى ، وأخفى من أن يرى ، كامن ككمون النار في الحجر ، إن قدحته أورى ، وإن تركته توارى . وسئل يحيى بن معاذ عن حقيقة المحبة ، فقال : التي لا تزيد بالبر ، ولا تنقص بالجفاء . وسئل بعض الصوفية عن الهوى والمحبة فقال : الهوى يحل في القلب ، والمحبة يحل فيها القلب . وللعشق مراتب من ابتدائه إلى انتهائه . ذكر مراتب العشق وضروبه قالوا : أول ما يتجدد الاستحسان للشخص تحدث إرادة القرب منه ، ثم المودة ، وهو أن يود لو ملكه ، ثم يقوى الود فيصير محبة ، ثم يصير هوى فيهوي بصاحبه في محاب المحبوب من غير تمالك ، ثم يصير عشقا ، ثم يصير تتيما والتتيم حالة يصير بها المعشوق مالكا للعاشق لا يوجد في قلبه سواه ، ثم يزيد التتيم فيصير ولها والوله الخروج عن حد الترتيب ، والتعطيل عن أحواله التمييز . وقال بعضهم : أول مراتب العشق الميل إلى المحبوب ، ثم العلاقة ، ثم الحب ، ثم يستحكم الهوى فيصير مودة تزيد بالمؤانسة ، وتدرس بالجفاء والأذى ، ثم الخلة ، ثم الصبابة وهي رقة الشوق تولدها الألفة ، ويبعثها الإشفاق ، ويهيجها الذكر ، ثم يصير عشقا . وهو على أضرب . فمبدؤه يصفي الذهن ، ويهذب العقل . كما قال ذو الرياستين لأصحابه : اعشقوا ، ولا تعشقوا حراما فإن عشق الحرام يطلق اللسان ويرفع التبلد ويطلق كف البخيل ويبعث على النظافة ويدعو إلى الذكاء ، فإذا زاد ؛ مرض الجسد ، فإذا زاد ؛ أخرج العقل وأزال الرأى فاستهلك ، ثم يترقى PageV02P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" فيصير ولها ، ويسمى ذو الوله مدلها ، ومستهاما ، ومستهترا ، وحيران ؛ ثم بعدها التتيم فيدعى متيما ، والتتيم نهاية الهوى ، وآخر العشق ؛ ومن التتيم يكون الداء الدوي ، والجنون الشاغل . وقال بعض الحكماء : أول الحب العلاقة وهو شيء يحدثه النظر أو السمع فيخطر للبال ، ويعرض للفكر ، ويرتاح له القلب 
ms287	 ، ثم ينمى بالطمع ، واللجاج ، وإدمان الذكر ، ثم يقوى فيصير حبا ، ثم يصير هوى ، ثم يصير خلة ، ثم عشقا ، ثم ولها ، فيسمى صاحبه مدلها ، ومستهاما ، وهائما ، وحيران ، ثم يصير متيما ، وهو أرفع منازل الحب ، لأن التتيم التعبد ؛ والوجد ألم الحب ، والهيمان الذهاب في طلب غرض لا غاية له ؛ والكلف والشغف اللهج بطلب الغرض . وقال الفراء : اللوعة ، وحرقة القلب من الحب . وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : العلاقة الحب اللازم للقلب ؛ والجوى الهوى الباطن ؛ واللوعة حرقة الهوى ؛ واللاعج الهوى المحرق ؛ والشغف أن يبلغ الحب شغاف القلب وهو جلد دونه ؛ والتتيم أن يستعبده الهوى ؛ والتبل أن يسقمه الهوى ، يقال : رجل متبول ؛ والتدليه ، ذهاب العقل من الهوى ، يقال : رجل مدله ؛ والهيوم أن يذهب على وجهه ؛ والشغف إحراق القلب مع لذة يجدها وهو شبيه باللوعة . وقال أبو عبد الله بن عرفة : الإرادة قبل المحبة ، ثم المحبة ، ثم الهوى ، ثم العشق . وقال ابن دريد : الصبابة رقة الهوى . واشتقاق الحب من أحب البعير ، إذا برك من الإعياء . PageV02P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" ذكر ما قيل في لفرق بين المحبة والعشق قالوا : المحبة جنس ، والعشق نوع . فإن الرجل يحب أباه وأمه ، ولا يبعثه ذلك على تلف نفسه ، بخلاف العاشق . وقد حكي أن بعض العشاق نظر إلى جارية كان يهواها ، فارتعدت فرائصه وغشي عليه ، فقيل لبعض الحكماء : ما الذي أصابه ؟ فقال : نظر من يحبه ، فانفرج قلبه ، فتحرك الجسم لانفراج القلب فقيل له : فنحن نحب أهالينا ولا يصيبنا ذلك فقال : تلك محبة العقل ، وهذه محبة الروح وقالوا : كل عشق يسمى حبا ، وليس كل حب يسمى عشقا . لأن العشق اسم لما فضل عن المحبة ، كما أن السرف اسم لما جاوز الجود ، والبخل اسم لما نقص عن الاقتصاد ، والجبن اسم لما فضل عن شدة الاحتراس ، والهوج اسم لما فضل عن الشجاعة . قال الشاعر : ثلاثة أحباب : فحب علاقة ، . . . وحب تملاق ، وحب هو القتل وأما سبب العشق وما قيل فيه ، فقالوا : سبب العشق مصادفة النفس ما يلائم طبعها فتستحسنه وتميل إليه . وأكثر أسباب المصادفة النظر . ولا يكون 
ms288	 ذلك باللمح ، بل بالتثبت في النظر ومعاودته بالنظر ، فإذا غاب المحبوب عن العين طلبته النفس ، ورامت التقرب منه ، وتمنت الاستمتاع به . فيصير فكرها فيه ، وتصويرها إياه في الغيبة حاضرا ، وشغلها كله به ، فيتجدد من ذلك أمراض لانصراف الفكر إلى ذلك المعنى . وكلما قويت الشهوة البدنية ، قوي الفكر في ذلك . وقد أمر الله عز وجل بغض البصر فقال : " قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم " " وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن " . فقرن غض البصر بحفظ الفرج ، لأنه يسببه ويؤول إليه . PageV02P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لا تتبع النظرة النظرة ، فإن لك الأولى وليست لك الآخرة " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " العينان تزنيان ، وزناهما النظر " . وعن علي رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " يا علي ، اتق النظرة بعد النظرة فإنها سهم مسموم ، يورث الشهوة في القلب " . وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " نظر الرجل إلى محاسن المرأة سهم مسموم من سهام إبليس " . وعن يحيى بن سعيد قال : كان عيسى بن مريم عليه السلام يقول : " النظر يزرع في القلب الشهوة ، وكفى بها خطيئة " . وعن سفيان قال : قال عيسى عليه السلام : " إياكم والنظر فإنه يزرع في القلب الشهوة ، وكفى بها لصاحبها فتنة " . وقال الحسن البصري : من أطلق طرفه ، أطال أسفه . PageV02P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" وقال ذو النون : اللحظات تورث الحسرات : أولها أسف ، وآخرها تلف . فمن تابع طرفه ، تابع حتفه . وقال حكيم : أول العشق النظر ، وأول الحريق الشرر . وقال أبو الفرج بن الجوزي : البصر صاحب خبر القلب . ينقل إليه أخبار المبصرات ، وينقش فيه صورها ، فيجول الفكر فيها فيشغله ذلك عن الفكر فيما ينفعه من أمر الآخرة . فاحذر من شر النظر فكم أهلك من عابد ، وفسخ عزم زاهد وهو سبب الآفات ، إلا أن علاجه في بدايته قريب . فإذا كرر تمكن الشر فصعب علاجه . فإن النظرة إذا 
ms289	 أثرت في القلب ، فإن أعجل الحازم بغضها وحسم المادة من أولها سهل علاجه ، وإن كرر النظر نقب عن محاسن الصورة ونقلها إلى قلب متفرغ ونقشها فيه . فكلما تواصلت النظرات كانت كالمياه تسقى بها الشجرة ، فلا تزال تنمو فيفسد القلب ، ويعرض عن الفكر فيما أمر به ، ويخرج بصاحبه إلى المحن ، ويوجب ارتكاب المحظورات ، ويلقى في التلف . وقد أكثر الشعراء في وصف ما يحدثه النظر من البلايا ، فمن ذلك ، قول الفرزدق : تزود منها نظرة لم تدع له . . . فؤادا ، ولم يشعر بما قد تزودا . فلم أر مقتولا ولم أر قاتلا . . . بغير سلاح مثلها حين أقصدا . وقال إبراهيم بن العباس بن صول الكاتب : فمن كان يؤتى من عدو وحاسد ، . . . فإني من عيني أتيت ومن قلبي هما اعتوراني نظرة ثم فكرة ، . . . فما أبقيا لي من رقاد ولا لب PageV02P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" وقال إسماعيل بن عمار الأعرابي : عينان مشؤمتان ، ويحهما . . . والقلب حيران مبتلى بهما . عرفتاه الهوى لظلمهما ، . . . يا ليتني قبله عدمتهما وقال أبو عبد الله المارستاني : رماني بها طرفي فلم يخط مقتلي ، . . . وما كل من يرمى تصاب مقاتله إذا مت ، فابكوني قتيلا لطرفه . . . قتيل عدو حاضر ما يزايله وقال ابن المعتز : متيم يرعى نجوم الدجى . . . يبكي عليه رحمة عاذله عيني أشاطت بدمي في الهوى ، . . . فابكوا قتيلا بعضه قاتله وقال المتنبي : وأناالذي اجتلب المنية طرفه . . . فمن المطالب ؟ والقتيل القاتل وقال ابن المعتز : وما أدري ، إذا ما جن ليل ، . . . أشوقا في فؤادي أم حريقا ؟ ألا يا مقلتي ، دهيتماني . . . بلحظكما فذوقا ثم ذوقا وقال أبو عبد الله بن الحجاج : يا من رأى سقمي يزي . . . د وعلتي تعيي طبيبي . لا تعجبن فهكذا . . . تجني العيون على القلوب PageV02P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" وقال أبو منصور بن الفضل : لواحظنا ، تجني ولا علم عندها . . . وأنفسنا مأخوذة بالجرائر . ولم أر أغبى من نفوس عفائف . . . تصدق أخبار العيون الفواجر . ومن كانت الأجفان حجاب قلبه . . . أذن على أحشائه بالفواقر وقال أبو محمد بن الخفاجي : رمت عينها عيني ، وراحت سليمة . . . فمن حاكم بين الكحيلة والعبرا ؟ فيا طرف ، قد حذرتك النظرة التي 
ms290	 . . . خلست فما راقبت نهيا ولا زجرا ويا قلب ، قد أرداك من قبل مرة . . . فويحك لم طاوعته مرة أخرى ؟ وقال عبد المحسن بن غالب الصوري : ما نظرة إلا لها سكرة . . . كأنما طرفك خمار . هذا هوى يصدر عنه جوى . . . يتلوه لوعات وأفكار . وهذه أفعالها ، هذه . . . ما بعد رأى العين إخبار . ولم يكن أول من غرني . . . كل غرير الطرف غرار PageV02P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" وقال أبو شجاع الوزير : لأعذبن العين غير مفكر . . . فيها ، جرت بالدمع أم فاضت دما ولأهجرن من الرقاد لذيذه . . . حتى يصير على الجفون محرما سفكت دمي ، فلأسفكن دموعها . . . وهي التي بدأت فكانت أظلما هي أوقعتني في حبائل فتنة : . . . لو لم تكن نظرات ، لكنت مسلما وقال آخر عفا الله عنه : يا عين أنت قتلتني ، . . . وجعلت ذنبك من ذنوبي وأراك تهوين الدمو . . . ع كأنها وفق الحبيب . تالله ، أحلف صادقا . . . والصدق من شيم الأريب لو ميزت نوب الزما . . . ن من البعيد إلى القريب ، ما كن إلا دون ما . . . جنت العيون على القلوب وقال آخر ، وأجاد : أنا ما بين عدوي . . . ن هما : قلبي وطرفي . ينظر الطرف ويهوى ال . . . قلب ، والمقصود حتفي . وقال ابن الحريري : فتصبر ، ولا تشم كل برق . . . رب برق فيه صواعق حين واغضض الطرف ، تسترح من غرام . . . تكتسي فيه ثوب ذل وشين . فقياد الفتى موافقة النف . . . س ، وبدء الهوى طموح العين . PageV02P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" فصل قالوا : ومن أسباب العشق ، سماع الغناء ، وإنشاد الغزل . فإن ذلك يصور في النفس نقوش صور فتخمر خميرة صورة موصوفة ، ثم تصادف نظرا مستحسنا ، فتتعلق النفس بما كانت تطلبه حالة الوصف . فصل وذكر بعض الحكماء أنه لا يقع العشق إلا لمجانس وذكر بعض الحكماء أنه لا يقع العشق إلا لمجانس ، وأنه يضعف ويقوى على قدر التشاكل . واستدل بقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) " الأرواح جنود مجندة ما تعارف منها ائتلف ، وما تناكر منها اختلف " . قال : وقد كانت الأرواح موجودة قبل الأجسام ، فمال الجنس إلى الجنس . فلما افترقت في الأجساد ، بقي في كل نفس حب ما كان مقارنا لها . فإذا شاهدت النفس 
ms291	 من نفس نوع موافقة ، مالت إليها ظانة أنها هي التي كانت قرينتها . فإن كان التشاكل في المعاني كانت صداقة ومودة ، وإن كان في معنى يتعلق بالصورة ، كان عشقا . وإنما يوجد الملل والإعراض من بعض الناس لأن التجربة أبانت ارتفاع المجانسة والمناسبة . وأنشدوا على ذلك : وقائل : كيف تهاجرتما ؟ . . . فقلت قولا فيه إنصاف : لم يك من شكلي ففارقته ، . . . والناس أشكال والاف . قال أبو الفرج بن الجوزي : فإن قيل إذا كان سبب العشق نوع موافقة بين شخصين في الطباع ، فكيف يحب أحدهما صاحبه والآخر لا يحبه ؟ فالجواب أنه يتفق في طبع المعشوق ما يوافق طبع العاشق ، ولا يتفق في طبع العاشق ما يلائم طبع المعشوق . فإذا كان سبب العشق اتفاقا في الطباع بطل قول من قال : إن العشق لا يكون إلا للأشياء المستحسنة . إنما يكون العشق لنوع مناسبة وملاءمة ، ثم قد يكون الشيء حسنا عند شخص غير حسن عند آخر . وحكي على ذلك حكاية رفعها بالسند إلى علي بن الحسين القرشي ، عن رجل من أهل المدينة كان أديبا ظريفا PageV02P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" طلابا للأدب والملح ، قال : كنت يوما في مجلس رجل من قريش ومعنا قينة ظريفة حسنة الصورة ، ومعنا فتى من أقبح ما رأته العين ، والقينة مقبلة عليه بحديثها وغنائها . فبينما نحن كذلك إذ دخل علينا فتى من أحسن الناس وجها ، وأثراهم ثوبا ، وأطيبهم ريحا ، فأقبل علي صاحب البيت ، فقال : إن في أمر هذين لعجبا قلت : وما ذاك ؟ قال : هذه الجارية تحب هذا ) يعني القبيح الوجه ( وليس لها في قلبه محبة ، وهذا الحسن الوجه يحبها ، وليس له في قلبها محبة . فبينما نحن على شرابنا إذ سر الفتى الحسن الوجه فتغنى وقال : بيد الذي شغف الفؤاد بهم . . . فرج الذي ألقى من السقم فاستيقني أن قد كلفت بكم . . . ثم افعلي ما شئت عن علم فأقبلت عليه ، وقالت : قد علمنا ذاك ، فمه ثم تركته ، وأقبلت على القبيح الوجه ، فلبثنا ساعة ، ثم تغنى الفتى أيضا : ألا ليتني أعمى أصم تقودني . . . بثينة لا يخفى علي كلامها فقالت : اللهم أعط 
ms292	 عبدك ما سأل فغاظتني ، فقلت لها : يا فاجرة تختارين هذا ، وهو أقبح من ذنوب المصرين ، على هذا الذي هو أحسن من توبة التائبين ، فقالت لي : ليس الهوى بالاختيار ثم أنشأت تغني وتقول : فلا تلم المحب على هواه . . . فكل متيم كلف عميد يظن حبيبه حسنا جميلا ، . . . وإن كان الحبيب من القرود فقلت : أجل إنه لكما قلت ، وليس في هذا حيلة ، وذكرت قول عمر بن أبي ربيعة : فتضاحكن ، وقد قلن لنا : . . . حسن في كل عين ما تود PageV02P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" فصل قالوا : ويتأكد العشق بإدمان النظر ، وكثرة اللقاء ، وطول الحديث . فإن انضم إلى ذلك معانقة أو تقبيل فقد تم استحكامه . وقد ذكر حكماء الأوائل أنه إذا وقعت القبل بين المتحابين ووصلت بلة من ريق كل واحد منهما إلى معدة الآخر ، واختلط ذلك بجميع البدن ووصل إلى جرم ، وهكذا إذا تنفس كل واحد منهما في وجه صاحبه ، فإنه يخرج مع ذلك النفس شيء من نسيم كل واحد منهما فيختلط بأجزاء الهواء ، فإذا استنشق من ذلك الهواء دخل في الخياشيم ، فوصل بعضه إلى الدماغ فسرى فيه كسريان النور في جرم البدن فينعقد في بدن هذا ما تحلل من بدن هذا فيصير مزاجا ، فيتولد به العشق وينمى . هذا ما قيل في سبب العشق والله أعلم . وأما ما قيل في مدحه وذمه والممدوح منه والمذموم ، قال ابن الجوزي في كتابه المترجم ب " ذم الهوى " : اختلف الناس في العشق ، هل هو ممدوح أو مذموم . فقال قوم : هو ممدوح ، لأنه لا يكون إلا من لطافة الطبع ، ولا يقع عند جامد الطبع . ومن لم يجد منه شيئا فذلك من غلظ الطبيعة . فهو يجلو العقول ، ويصفي الأذهان ، ما لم يفرط . فإن أفرط عاد سما قاتلا . وقال آخرون : هو مذموم ، لأنه يستأسر العاشق ويجعله في مقام المستعبد . قال : قلت : وفصل الحكم في هذا الفصل أن نقول : أما المحبة والود والميل إلى الأشياء المستحسنة والملائمة فلا يذم ، وأما العشق الذي يزيد على حد الميل والمحبة فيملك العقل ويصرف صاحبه على غير مقتضى الحكمة 
ms293	 فذلك مذموم . ويتحاشى من مثله الحكماء . هذا ما قيل في مدحه وذمه مجملا . والله تعالى أعلم . PageV02P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" فأما الممدوح منه ، وهو الذي قدمنا ذكره ، فقد وقع فيه جماعة من الخلفاء والأكابر فلم يعب عليهم ولا نقصهم . وقد تكلموا في مدحه وتفضيله بما سنذكر منه إن شاء الله تعالى طرفا . فقالوا : العشق يولد الأخلاق الحميدة وقالوا : لو لم يكن في الهوى إلا أنه يشجع الجبان ، ويصفي الأذهان ، ويبعث حزم العاجز ، لكفاه شرفا وقال أعرابي : من لم يحب قط فهو رديء التركيب جافي الطبع كز المعاطف . وقد روي أن الشعبي كان ينشد : إذا أنت لم تعشق ولم تدر ما الهوى ، . . . فأنت وعير في الفلاة سواء وسمع ابن أبي مليكة غناء وهو يؤذن ، فطرب . فقيل له في ذلك ، فقال : إذا أنت لم تطرب ولم تدر ما الهوى . . . فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا . وسئل أبو نوفل : هل يسلم أحد من العشق ؟ فقال : نعم الجلف الجافي الذي ليس فيه فضل ولا عنده فهم . فأما من في طبعه أدنى ظرف أو معه دماثة أهل الحجاز ورقة أهل العراق ، فهيهات PageV02P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" وحكى أبو الفرج بن الجوزي بسند يرفعه إلى اليمان بن عمرو مولى ذي الرياستين ، قال : كان ذو الرياستين يبعثني ويبعث أحداثا من أهله إلى شيخ عالم بخراسان ، له أدب وحسن معرفة بالأمور ، ويقول لنا : تعلموا منه الحكمة ، فإنه حكيم ، وكنا نأتيه . فإذا انصرفنا من عنده ، سألنا ذو الرياستين واعترض ما حفظناه فنخبره به . فقصدناه ذات يوم ، فقال : أنتم أدباء ، وقد سمعتم الحكمة ولكم جدات ونعم ، فهل فيكم عاشق ؟ فقلنا : لا . فقال : اعشقوا ، فإن العشق يطلق اللسان العيي ، ويفتح جبلة البليد ، ويبعث على التنظيف وتحسين اللباس وتطييب المطعم ، ويدعو إلى الحركة والذكاء ، ويشرف الهمة وإياكم والحرام فانصرفنا من عنده إلى ذي الرياستين ، فسألنا عما أخذنا في يومنا ذلك فهبناه أن نخبره . فعزم علينا فأخبرناه ، فقال : صدق والله فهل تعلمون من أين أخذ هذا ؟ فقلنا : لا . قال ذو الرياستين : إن بهرام جور كان له ابن 
ms294	 ، وكان قد رشحه للأمر من بعده ، فنشأ الفتى ناقص الهمة ، ساقط المروءة ، خامل النفس ، سيء الأدب . فغمه ذلك ووكل به من يلازمه من المؤدبين والحكماء ليعلموه . فكان يسألهم عنه فيحكون عنه ما يغمه من سوء فهمه وقلة أدبه . إلى أن سأل بعض مؤدبيه يوما ، فقال له المؤدب : قد كنا نخاف سوء أدبه ، فحدث من أمره ما صيرنا إلى اليأس من فلاحه ، قال : وما ذاك الذي حدث ؟ قال : إنه رأى ابنة فلان المرزبان فعشقها حتى غلب عليه هواها ، فهو لا يهذي إلا بها ، ولا يتشاغل إلا بذكرها . فقال بهرام : الآن رجوت فلاحه ثم دعا بأبي الجارية ، فقال : إني مسر إليك سرا فلا يعدونك . فضمن له ستره . فأعلمه أن ابنه قد عشق ابنته ، وأنه يريد أن ينكحها إياه ، وأمره أن يأمرها بإطماعه في نفسها ومراسلته من غير أن يراها ، فإذا استحكم طمعه فيها تجنت عليه وهجرته ، فإن استعتبها أعلمته أنها لا تصلح إلا لملك ومن همته همة الملوك ، وأنه يمنعها من مواصلته أنه لا يصلح للملك . ثم ليعلمه خبرها ، فقبل أبوها ذلك منه . ثم قال للمؤدب الموكل به خوفه مني وشجعه على مراسلة المرأة ففعل ذلك وفعلت الصبية ما أمرها به أبوها . فلما انتهت إلى التجني عليه ، وعلم الفتى السبب الذي كرهته له ، أخذ في الأدب وطلب PageV02P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" الحكمة والعلم والفروسية والرماية وضرب الصوالجة حتى مهر في ذلك . ثم رفع إلى أبيه أنهمحتاج من الدواب والآلت والمطاعم والملابس والندماء إلى فوق ما عنده . فسر الملك بذلك ، وأمر له بما طلب . ثم دعا مؤدبه ، فقال : إن الموضع الذي وضع به ابني نفسه من حب هذه المرأة لا يزري به . فتقدم إليه أن يرفع ذلك إلي ويسألني أن أزوجه إياها . ففعل . ورفع الفتى ذلك إلى أبيه ، فاستدعى أباها ، وزوجه بها ، وأمر بتعجيلها إليه ، وقال له : إذا اجتمعت بها فلا تحدث شيئا حتى آتيك فلما اجتمع أتاه ، فقال : يا بني لا يضعن منها عندك مراسلتها إياك ، وليست في حبالك فإني أنا أمرتها بذلك . وهي 
ms295	 أعظم الناس منة عليك ، بما دعتك إليه من طلب الحكمة والتخلق بأخلاق الملوك ، حتى بلغت الحد الذي تصلح معه للملك بعدي . فزدها من التشريف والإكرام بقدر ما تستحق منك ففعل الفتى ذلك ، وعاش مسرورا بالجارية ، وعاش أبوه مسرورا به ، وأحسن ثواب أبيها ، ورفع مرتبته وشرفه بصيانة سره وطاعته ، وأحسن جائزة المؤدب ، وعقد لابنه على الملك من بعده . قال اليمان : ثم قال لنا ذو الرياستين : سلوا الشيخ الآن : لم حملكم على العشق ؟ فسألناه : فحدثنا بحديث بهرام جور وابنه . فهذا ممن ارتفع بالهوى وترقى بسببه إلى مرتبة الملك . وحكى ابن الجوزي أيضا ، قال : حدث القاسم بن محمد النميري ، قال : ما رأيت شابا ولا كهلا من ولد العباس أصون لنفسه ، وأضبط لجأشه وأعف لسانا وفرجا من عبد الله بن المعتز وكان ربما عبثنا بالهزل في مجلسه ، فجرى معنا فيما لا يقدح به عليه قادح . وكان أكثر ما يشغل به نفسه سماع الغناء . وكان كثيرا PageV02P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" ما يعيب العشق ، ويقول : هو ضرب من الحمق وكان إذا رأى منا من هو مطرق أو مفكر اتهمه بالعشق ويقول : وقعت والله يا فلان وقل عقلك وسخفت إلى أن رأيناه ، وقد حدث به سهو شديد ، وفكر دائم ، وزفير متتابع ، وسمعناه ينشد أشعارا منها : ما لي أرى الثريا . . . ولا أرى الرقيبا ؟ يا مرسلا غزالا ، . . . أما تخاف ذيبا ؟ وسمعناه مرة أخرى ينشد ، وهو يشرب في إناء قد لفه ، فاتهمناه فيه . وكتب هذا الشعر : ما قليل منك لي بقليل ، . . . يا منى عيني وغاية سولي سل بحق الله عينيك عني : . . . هل أحست في الهوى بقتيل ؟ أنت أفسدت حياتي بهجر ، . . . ومماتي بحساب طويل وأنشد : أسر الحب أميرا . . . لم يكن قبل أسيرا . فارحموا ذل عزيز . . . صار عبدا مستجيرا وأنشد يوما ، وقد رأى دار بعض الناس ، فقال : أيا دار كم فيك من لذة . . . وعيش لنا ، كان ما أطيبه ومن قينة أفسدت ناسكا ، . . . وكانت له في التقى مرتبة . وقال أيضا مرة : لقد قتلت عيناك نفسا كريمة ، . . . فلا تأمنن إن مت سطوة ثائر كأن فؤادي في 
ms296	 السماء معلق ، . . . إذا غبت عن عيني ، بمخلب طائر . وأنشد يوما ، وفي يده خاتم : حصلت منك على خا . . . تم حوته البنان PageV02P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" فما يفارق كفي . . . كأنه قهرمان . يا أهل ودي بعدتم . . . وأنتم جيران قال النميري : فقلت له : جعلنا الله فداك هذه أشياء قد كنت تعيب أمثالها منا ، ونحن الآن ننكرها منك وكان يرجع عن بعض ذلك تصنعا ، ثم لا يلبث مستوره أن يظهر حتى تحقق عندنا عشقه ، ودخل في طبقة المرحومين ، فسمعته يوما ينشد : مكتوم ، يا أحسن خلق الله . . . لا تتركيني هكذا بالله ثم تنفس إثر ذلك فأجبته : قد ظفر العشق بعبد الله . . . وانتهك الستر بحمد الله . فقل له : سم لنا سيدي . . . هذا الذي تهوى ، بحق الله فضحك وقال : لا ، ولا كرامة فكتبت إليه من الغد : بكت عينه وشكا حرقة . . . من الوجد في القلب ما تنطفي . فقلت له : سيدي ، ما الذي . . . أرى بك ؟ قال : سقام خفي . فقلت : أعشق ؟ فقال : اقتصر . . . على ما ترى بي ، أما تكتفي ؟ فكتب إلي : يا من يحدث عني . . . بظن سمع وعين إن كنت تخطب سري ، . . . فارجع بخفي حنين PageV02P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" فكتبت إليه : هيهات لحظك عندي . . . يقر فيه بعشقك دع عنك خفي حنين . . . واحرص على حل ربقك تعال نحتال فيما . . . تهوى ، برفقي ورفقك وصرت إليه فقال : يا أبا طيب ، قد عصيت إبليس أكثر مما عصى ربه إلى أن أوقعني في حبائله ، فأنشدته : من أين لا كان إبلي . . . س جاءني بك يسعى ؟ أبداك لي من بعيد . . . فقلت : طوعا وسمعا فأخبرني بقصته . فسعيت له بلطيف الحيلة وأعانني بحزم الرأي حتى فاز بالظفر . قال أبو بكر الصولي : اعتل عبد الله بن المعتز فأتاه أبوه عائدا وقال : ما عراك ، يا بني ؟ فأنشأ يقول : أيها العاذلون ، لا تعذلوني . . . وانظروا حسن وجهها تعذروني وانظروا هل ترون أحسن منها ، . . . إن رأيتم شبيهها فاعذلوني بي جنون الهوى ، وما بي جنون . . . وجنون الهوى جنون الجنون قال : فتتبع أبوه الحال حتى وقع عليها ، فابتاع الجارية التي شغف بها بسبعة آلاف دينار ، ووجهها إليه . وحكي أن الرشيد كان 
ms297	 له ثلاث جوار اشتد شغفه بهن ، فقال العباس بن الأحنف على لسانه : ملك الثلاث الآنسات عناني . . . وحللن من قلبي بكل مكان PageV02P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" ما لي تطاوعني البرية كلها . . . وأطيعهن وهن في عصياني ؟ ما ذاك إلا أن سلطان الهوى . . . وبه عززن أعز من سلطاني أخذ المعنى والروي سليمان بن الحكم المستعين ، أحد خلفاء بني أمية بالأندلس ، فقال : عجبا يهاب الليث حد سناني ، . . . وأهاب لحظ فواتر الأجفان وأقارع الأهوال لا متهيبا . . . منها سوى الإعراض والهجران وتملكت نفسي ثلاث كالدمى . . . زهر الوجوه نواعم الأبدان ككواكب الظلماء لحن لناظر . . . من فوق أغصان على كثبان . هذه الهلال ، وتلك بنت المشتري . . . حسنا ، وهذه أخت غصن البان حاكمت فيهن السلو إلى الصبا . . . فقضى لسلطان على سلطان . فأبحن من قلبي الحمى وثنينني . . . عن عز ملك كالأسير العاني . لا تعذلوا ملكا تذلل في الهوى . . . ذل الهوى عز وملك ثاني . إن لم أطع فيهن سلطان الهوى . . . كلفا بهن ، فلست من مروان وإذا كريم أحب ، أمن ألفه . . . خطب الفلى وحوادث السلوان PageV02P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" وقال العباس : لا عار في الحب إن الحب ؛ مكرمة . . . لكنه ربما أزرى بذي الخطر وأما القسم المذموم منه ، وهو الذي ثنينا بذكره في صدر هذا الفصل فقد أكثر الناس القول في ذمه ، وبينوا أسبابه . فقال ابن الجوزي : بيان ذمه أن الشيء إنما يعرف مذموما أو ممدوحا بتأمل ذاته وفوائده وعواقبه ، وذات العشق لهج بصورة ، وهذا ليس فيه فضيلة فتمدح ، ولا فائدة في العشق للنفس الناطقة ، إنما هو أثر غلبة النفس الشهوانية . وقال بعض الحكماء : ليس العشق من أدواء الحصفاء الحكماء ، إنما هو من أمراض الخلعاء الذين جعلوا دأبهم ولهجهم متابعة النفس وإرخاء عنان الشهوة وإمراح النظر في المستحسنات من الصور . فهنالك تتقيد النفس ببعض الصور فتأنس ، ثم تألف ، ثم تتوق ، ثم تلهج ، فيقال " عشق " . وليس هذا من صفة الحكماء : لأن الحكيم من استطال رأيه على هواه ، وتسلطت حكمته على شهوته . فرعونات طبعه مقيدة أبدا كصبي بين يدي معلمه أو عبد بمرأى سيده ؛ وما كان العشق قط إلا لأرعن 
ms298	 بطال . وقل أن يكون لمشغول بصناعة أو بتجارة ، فكيف لمشغول بالعلوم والحكم ، فإنها تصرفه عن ذلك . ولهذا لا تكاد تجده في الحكماء . وقال ابن عقيل : العشق مرض يعتري النفوس العاطلة ، والقلوب الفارغة المتلمحة للصور لدواع من النفس ، ويساعدها إدمان المخالطة ، فيتأكد الإلف ويتمكن الأنس ، فيصير بالإدمان شغفا . وما عشق قط إلا فارغ . فهو من علل البطالين وأمراض PageV02P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" الفارغين من النظر في دلائل العبر ، وطلب الحقائق ؛ المستدل بها على عظم الخالق . ولهذا قلما تراه إلا في الرعن البطرين ، وأرباب الخلاعة النوكى . وما عشق حكيم قط : لأن قلوب الحكماء أشد تمنعا عن أن توقفها صورة من صور الكون مع شدة تطلبها ، فهي أبدا تلحظ وتخطف ولا تقف . وقل أن يحصل عشق من لمحة ، وقل أن يضيف حكيم إلى لمحة نظرة ، فإنه مار في طلب المعاني ، ومن كان طالبا لمعرفة الله لا توقفه صورة عن الطلب لأنها تحجبه عن الصور . وقال ابن الجوزي : واعلم أن العشاق قد جاوزوا حد البهائم في عدم ملكة النفس في الانقياد إلى الشهوات : لأنهم لم يرضوا أن يصيبوا شهوة الوطء وهي أقبح الشهوات عند النفس الناطقة من أي موضع كان حتى أرادوها من شخص بعينه فضموا شهوة إلى شهوة ، وذلوا للهوى ذل على ذل . والبهيمة إنما تقصد دفع الأذى عنها حسب . وهؤلاء استخدموا عقولهم في تدبير نيل شهواتهم . ثم قال : والعشق بين الضرر في الدين والدنيا . أما في الدين فإنه يشغل القلب عن الفكر فيما له خلق : من معرفة الله تعالى ، والخوف منه ، والقرب إليه . ثم ينفذ ما ينال من موافقة غرضه المحرم الذي يكون فيه خسران أخرته . ويعرضه لعقوبة خالقه . فكلما قرب من هواه ، بعد من مولاه . ولا يكاد العشق يقع في الحلال المقدور عليه فإن وقع ، فيا سرعان زواله قالت الحكماء : كل مملوك مملول . وقال الشاعر : وزادني شغفا بالحب أن منعت . . . أحب شيء إلى الإنسان ما منعا . فإن كان المعشوق لا يباح ، اشتد القلق به والطلب له . فإن نيل منه غرض ، فالعذاب الشديد في 
ms299	 مقابلته . على أن بلوغ الغرض يزيد ألما فتر بي مرارة الفراق على لذة الوصال . كما قال الشاعر : كل شيء ربحته في التداني . . . والتلاقي ، خسرته في الفراق . فإن منعه خوف الله تعالى عن نيل غرض ، فالامتناع عذاب شديد فهو معذب في كل حال . PageV02P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" هذا ضرره في الدين . وأما ضرره في الدنيا فإنه يورث الهم الدائم ، والفكر اللازم ، والوسواس ، والأرق ، وقلة المطعم ، وكثرة السهر . ويتسلط على الجوارح فتنشأ الصفرة في البدن ، والرعدة في الأطراف ، واللجلجة في اللسان ، والنحول في الجسد . فالرأي عاطل ، والقلب غائب عن تدبير مصلحة ، والدموع هواطل ، والحسرات تتتابع ، والزفرات تتوالى ، والأنفاس لا تمتد ، والأحشاء تضطرم . فإذا غشى على القلب غشاء ثانيا أخرج إلى الجنون . وما أقربه حينئذ من التلف قال : هذا ، وكم جنى من جناية على العرض ، ووهن الجاه بين الخلق . وربما أوقع في عقوبات البدن وإقامة الحدود . وقال جالينوس : العشق من فعل النفس ، وهي كامنة في الدماغ والقلب والكبد . وفي الدماغ ثلاثة مساكن : مسكن للتخيل ، وهو في مقدم الرأس ؛ ومسكن للفكر ، وهو في وسطه ؛ ومسكن للذكر ، وهو في مؤخره . ولا يسمى عاشقا إلا من إذا فارق معشوقه لم يخل من تخيله فيمتنع من الطعام والشراب باشتغال الكبد ، ومن النوم باشتغال الدماغ بالتخيل والفكر والذكر فيكون جميع مساكن النفس قد اشتغلت به . وقال الجاحظ : ذكر لي بعض حكماء الهند أنه قال : إذا ظهر العشق عندنا في رجل أو امرأة ، غدونا على أهله بالتعزية . PageV02P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" قال : وبلغني أن عاشقا مات بالهند عشقا ، فبعث ملك الهند إلى المعشوق فقتله به . وقال الربعي : سمعت أعرابية تقول : مسكين العاشق كل شيء عدوه هبوب الريح يقلقه ، ولمعان البرق يؤرقه ، ورسوم الديار تحرقه ، والعذل يؤلمه ، والتذكر يسقمه ، والبعد والقرب يهيجه ، والليل يضاعف بلاءه ، والرقاد يهرب منه . ولقد تداويت بالقرب والبعد فلم ينجع فيه دواء ، ولا عز بي عزاء . وقال الشاعر : وقد زعموا أن المحب إذا دنا . . . يمل ، وأن النأي يشفي من الوجد بكل تداوينا ، فلم يشف ما بنا . . . على أن قرب الدار 
ms300	 خير من البعد وأنشد المارستاني : إذا قربت دار كلفت ، وإن نأت . . . أسفت فلا بالقرب أسلو ولا البعد وإن وعدت زاد الهوى لانتظارها ، . . . وإن بخلت بالوعد مت على الوعد ففي كل حب لا محالة فرحة ، . . . وحبك ما فيه سوى محكم الجهد وحكى الزبير بن بكار قال : حدثني موهوب بن راشد قال : وقفت امرأة من بني عقيل على أخت لها ، فقالت لها : يا فلانة ، كيف أصبحت من حب فلان ؟ قالت : قلقل والله حبه الساكن ، وسكن المتحرك ثم أنشدتها : لو أن ما بي بالحصى فلق الحصى ، . . . وبالريح لم يسمع لهن هبوب ولو أنني أستغفر الله كلما . . . ذكرتك لم يكتب على ذنوب PageV02P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" قالت : لا جرم والله ، لا أقف حتى أسأله كيف أصبح من حبك فجاءته فسألته فقال : إنما الهوى هوان ، وإنما خولف باسمه ، وإنما يعرف ما أقول من كان مثلي قد أبكته المعارف والطلول . وقال مسلم بن عبد الله بن جندب الهذلي : خرجت أنا وريان السواق إلى العقيق فلقينا نسوة نازلات من العقيق ذوات جمال وفيهن جارية حسناء العينين ، فأنشد ريان قول أبي : ألا يا عباد الله ، هذا أخوكم . . . قتيل فهلا فيكم اليوم ثائر ؟ خذوا بدمي إن مت كل خريدة . . . مريضة جفن العين ، والطرف ساحر وأقبل علي ، وأشار إليها فقال : يا ابن الكرام دم أبيك في أثوابها فلا تطلب أثرا بعد عين قال : فأقبلت علي امرأة جميلة ، أجمل من تيك ، فقالت : أنت ابن جندب ؟ فقلت : نعم . قالت : إن أسيرنا لا يفك ، وقتيلنا لا يودي ، فاحتسب أباك ، واغتنم نفسك ومضين . ذكر شيء من الشعر المقول في ذم العشق والحب قال الأصمعي : سئل أعرابي عن الحب ، فقال : وما الحب ؟ وما عسى أن يكون ؟ هل هو إلا سحر أو جنون . ثم قال : هل الحب إلا زفرة بعد زفرة ، . . . وحر على الأحشاء ليس له برد ؟ وفيض دموع العين مني كلما . . . بدا علم من أرضكم لم يكن يبدو ؟ PageV02P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" وقال : قلت لأعرابي : ما الحب ؟ فقال : الحب مشغلة عن كل صالحة . . . وسكرة الحب تنفي سكرة الوسن . وقال 