ms4741	 ذكر شيء من ترجمة الهادي هو موسى بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، أبو محمد الهادي أمير المؤمنين ابن المهدي ابن المنصور. ولي الخلافة - كما ذكرنا - في محرم سنة تسع وستين ومائة. وكانت وفاته في النصف من ربيع الأول أو الآخر سنة سبعين ومائة، وله من العمر ثلاث - وقيل أربع. وقيل: ست - وعشرون سنة. والصحيح الأول، ويقال: إنه لم يل الخلافة أحد قبله في سنه. وكان حسنا جميلا طويلا أبيض، في شفته العليا تقلص، وكان قوي البأس يثب على الدابة وعليه درعان، وكان أبوه يسميه ريحانتي. وذكر عيسى بن دأب قال: كنت يوما عند الهادي، إذ جيء بطست فيه رأسا جاريتين، لم أر أحسن منهما، ولا مثل شعورهما، وفي شعورهما اللآلئ والجواهر منضدة، ولا مثل طيب ريحهما، فقال: أتدرون ما شأن هاتين؟ قلنا: لا. فقال: إنه ذكر لي عنهما أنهما يرتكبان الفاحشة، فأمرت الخادم، فرصدهما ثم جاءني فقال: إنهما مجتمعتان. فجئت فوجدتهما في لحاف واحد وهما على PageV13P0558(@)(@@) الفاحشة، فأمرت بحز رقابهما. ثم أمر برفع رءوسهما من بين يديه، ورجع إلى حديثه الأول، كأن لم يصنع شيئا. وكان شهما خبيرا بالملك كريما. ومن كلامه: ما أصلح الملك بمثل تعجيل العقوبة للجاني، والعفو عن الزلات القريبة، ليقل الطمع عن الملك. وغضب يوما من رجل، فاسترضي عنه فرضي، فشرع الرجل يعتذر، فقال الهادي: إن الرضا قد كفاك مؤنة الاعتذار. وعزى الهادي رجلا في ولد له توفي: فقال له: أسرك وهو عدو وفتنة، وأحزنك وهو صلاة ورحمة. وروى الزبير بن بكار أن مروان بن أبي حفصة أنشد الهادي قصيدة له، منها: تشابه يوما بأسه ونواله فما أحد يدري لأيهما الفضل فقال له الهادي: أيما أحب إليك؟ ثلاثون ألفا معجلة أو مائة ألف تدور في الدواوين؟ فقال: يا أمير المؤمنين، أوأحسن من ذلك؟ قال: وما هو؟ قال: تكون ثلاثون ألفا معجلة ومائة ألف تدور بالدواوين. فقال الهادي: أو أحسن من ذلك; نعجل الجميع لك. فأمر له بمائة 
ms4742	 ألف وثلاثين ألفا معجلة. PageV13P0559(@)(@@) وقال الخطيب البغدادي: حدثني الأزهري، ثنا سهل بن أحمد الديباجي، ثنا الصولي، ثنا الغلابي، حدثني محمد بن عبد الرحمن التيمي المكي، حدثني المطلب بن عكاشة المزني قال: قدمنا على أبي محمد الهادي شهودا على رجل منا شتم قريشا، وتخطى إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس لنا مجلسا أحضر فيه فقهاء أهل زمانه، ومن كان بالحضرة على بابه، وأحضر الرجل وأحضرنا، فشهدنا عليه بما سمعنا منه، فتغير وجه الهادي، ثم نكس رأسه، ثم رفعه، فقال: إني سمعت أبي المهدي يحدث عن أبيه المنصور، عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن عبد الله بن عباس قال: من أراد هوان قريش أهانه الله، وأنت يا عدو الله لم ترض بأن أردت ذلك من قريش حتى تخطيت إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم! اضربوا عنقه. فما برحنا حتى قتل. توفي الهادي في ربيع الأول من هذه السنة، وصلى عليه أخوه هارون ولي العهد، ودفن في قصر بناه وسماه الأبيض بعيساباذ من الجانب الشرقي من بغداد. وكان له من الولد تسعة; سبعة ذكور وابنتان، فالذكور; جعفر - وهو الذي كان قد رشحه للخلافة - وعباس، وعبد الله وإسحاق وإسماعيل وسليمان وموسى الأعمى الذي ولد بعد وفاته فسمي باسم أبيه، والبنتان هما أم عيسى التي تزوجها المأمون، والأخرى أم PageV13P0560(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة هارون الرشيد ابن المهدي NOTMATCH(@)(@@) العباس تلقب نوتة. خلافة هارون الرشيد ابن المهدي بويع له بالخلافة ليلة مات أخوه الهادي، وذلك ليلة الجمعة للنصف من ربيع الأول سنة سبعين ومائة، وكان عمر الرشيد يومئذ ثنتين وعشرين سنة، فبعث إلى يحيى بن خالد بن برمك، فأخرجه من السجن، وقد كان الهادي عزم في تلك الليلة على قتله وقتل هارون الرشيد، فأخرجه الرشيد، وكان ابنه من الرضاعة، وولاه حينئذ الوزارة، وولى يوسف بن القاسم بن صبيح كتابة الإنشاء، وكان هو الذي قام خطيبا بين يديه حين أخذت البيعة له على المنبر بعيساباذ، ويقال: إنه لما مات الهادي في الليل جاء 
ms4743	 يحيى بن خالد بن برمك إلى الرشيد فوجده نائما، فقال له: قم يا أمير المؤمنين. فقال: كم تروعني، ولو سمع بهذا الكلام هذا الرجل لكان ذلك أكبر ذنوبي عنده. فقال له يحيى: قد مات الرجل. فجلس هارون فقال: أشر علي. فجعل يذكر له ولايات الأقاليم لرجال يسميهم، فيوليهم الرشيد، فبينما هم كذلك إذ جاء آخر فقال: أبشر يا أمير المؤمنين; فقد ولد لك الساعة غلام. فقال هو عبد الله، وهو المأمون ثم أصبح فصلى على أخيه الهادي، ودفنه بعيساباذ، وحلف لا يصلي الظهر إلا ببغداد، فلما فرغ من الجنازة أمر بضرب عنق أبي عصمة القائد; لأنه PageV13P0561(@)(@@) كان مع جعفر ابن الهادي فزاحموا هارون على جسر، فقال أبو عصمة: قف حتى يجوز ولي العهد. فقال الرشيد: السمع والطاعة للأمير. فجاز جعفر ووقف الرشيد، فلما ولي أمر بقتل أبي عصمة، ثم سار إلى بغداد فلما انتهى إلى جسر بغداد استدعى بالغواصين فقال: إني سقط مني هاهنا خاتم، كان والدي المهدي قد اشتراه لي بمائة ألف، فلما كان من أيام بعث ورائي الهادي يطلبه، فألقيته إلى الرسول، فسقط هاهنا. فغاصوا وراءه فوجدوه، فسر به الرشيد سرورا كثيرا. ولما ولى الرشيد يحيى بن خالد الوزارة قال له: قد فوضت إليك أمر الرعية، وخلعت ذلك من عنقي، وجعلته في عنقك، فول من رأيت، واعزل من رأيت. ففي ذلك يقول إبراهيم الموصلي: ألم تر أن الشمس كانت سقيمة فلما ولي هارون أشرق نورها بيمن أمين الله هارون ذي الندى فهارون واليها ويحيى وزيرها وكانت الخيزران هي المشاورة في الأمور كلها، لا يقطع يحيى بن خالد أمرا حتى يشاورها فيما يبرمه ويحله ويمضيه ويحكمه. وفيها أمر الرشيد بسهم ذي القربى أن يقسم في بني هاشم على السواء. وفيها تتبع الرشيد خلقا من الزنادقة، فقتل منهم طائفة كثيرة. وفيها خرج عليه بعض أهل البيت. فيها ولد الأمين محمد ابن الرشيد من زبيدة، وذلك يوم الجمعة لست PageV13P0562(@)(@@) عشرة ليلة خلت من شوال من هذه السنة. وفيها كمل بناء مدينة 
ms4744	 طرسوس على يدي فرج الخادم التركي، ونزلها الناس. وفيها حج بالناس أمير المؤمنين هارون الرشيد، وأعطى أهل الحرمين أموالا كثيرة جدا، ويقال: إنه غزا في هذه السنة أيضا. وفي ذلك يقول داود بن رزين الشاعر: بهارون لاح النور في كل بلدة وقام به في عدل سيرته النهج إمام بذات الله أصبح شغله وأكثر ما يعنى به الغزو والحج تضيق عيون الناس عن نور وجهه إذا ما بدا للناس منظره البلج وإن أمين الله هارون ذا الندى ينيل الذي يرجوه أضعاف ما يرجو وغزا الصائفة في هذه السنة سليمان بن عبد الله البكائي. ذكر من توفي فيها من الأعيان الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم أبو عبد الرحمن الفراهيدي - ويقال الفرهودي - الأزدي اليحمدي، شيخ النحاة، وعنه أخذ سيبويه والنضر بن شميل، وغير واحد من أكابرهم، وهو الذي اخترع علم العروض، قسمه إلى PageV13P0563(@)(@@) خمس دوائر، وفرعه إلى خمسة عشر بحرا، وزاد الأخفش فيه بحرا آخر، وهو الخبب، وقد قال بعض الشعراء: قد كان شعر الورى صحيحا من قبل أن يخلق الخليل وقد كان له معرفة بعلم النغم، وله فيه تصنيف أيضا، وله كتاب " العين " في اللغة، ابتدأه وأكمله النضر بن شميل وأضرابه من أصحابه، كمؤرج السدوسي، ونصر بن علي الجهضمي. فلم يناسبوا ما وضعه الخليل، رحمه الله. وقد وضع ابن درستويه كتابا بين فيه ما وقع لهم من الخلل، فأفاد. وقد كان الخليل رجلا صالحا عاقلا كاملا حليما وقورا، وكان متقللا من الدنيا، صبورا على العيش الخشن الضيق، وكان يقول: لا يجاوز همي ما وراء بابي. وكان ظريفا حسن الخلق. وذكر أنه اشتغل عليه رجل في العروض، قال: وكان بعيد الفهم، قال: فقلت له يوما: كيف تقطع هذا البيت؟ إذا لم تستطع شيئا فدعه وجاوزه إلى ما تستطيع فشرع معي في تقطيعه على قدر معرفته، ثم إنه نهض من عندي فلم يعد إلي، وكأنه فهم ما أشرت إليه. ويقال: إنه لم يسم أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم بأحمد سوى 
ms4745	 أبيه. روي ذلك عن أحمد بن أبي خيثمة. والله أعلم. PageV13P0564(@)(@@) ولد الخليل سنة مائة من الهجرة، ومات بالبصرة سنة سبعين ومائة على المشهور، وقيل: سنة ستين، وزعم ابن الجوزي في كتابه " شذور العقود " أنه توفي سنة ثلاثين ومائة، وهذا غريب جدا. والمشهور الأول. والله أعلم. الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي مولاهم، المصري المؤذن، راوية الشافعي، وآخر من روى عنه. وكان رجلا صالحا تفرس فيه الشافعي، وفي البويطي والمزني وابن عبد الحكم، فوافق ذلك ما وقع في نفس الأمر، رحمه الله. ومن شعر الربيع هذا: صبرا جميلا ما أسرع الفرجا من صدق الله في الأمور نجا من خشي الله لم ينله أذى ومن رجا الله كان حيث رجا فأما الربيع بن سليمان بن داود الجيزي، فإنه روى عن الشافعي أيضا. وقد مات في سنة ست وخمسين ومائتين، رحمهما الله. PageV13P0565(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وسبعين ومائة(@)(@@) فيها أضاف الرشيد الخاتم إلى يحيى بن خالد مع الوزارة. وفيها قتل الرشيد أبا هريرة محمد بن فروخ نائب الجزيرة صبرا في قصر الخلد بين يديه. وفيها خرج الفضل بن سعيد الحروري فقتل. وفيها قدم روح بن حاتم إفريقية. وخرجت أم أمير المؤمنين الخيزران إلى مكة، فأقامت بها حتى شهدت الحج، وكان الذي حج بالناس عم الخلفاء عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، رحمه الله، وأكرمه، وتقبل منه. PageV13P0566(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وسبعين ومائة(@)(@@) فيها وضع الرشيد عن أهل العراق العشر الذي كان يؤخذ منهم بعد النصف. وفيها خرج الرشيد من بغداد يرتاد له موضعا يسكنه غيرها، فلم يبرح إلا أن تشوش فيها ثم رجع. وفيها حج بالناس يعقوب ابن أبي جعفر المنصور عم هارون الرشيد. وفيها غزا الصائفة إسحاق بن سليمان بن علي. PageV13P0567(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين ومائة(@)(@@) فيها توفي محمد بن سليمان بالبصرة، فأمر الرشيد بالاحتياط على حواصله التي تصلح للخلفاء، فوجدوا من ذلك شيئا كثيرا جدا، فقبضوه; من الذهب والفضة والأمتعة التي يستعان بها على 
ms4746	 الحرب وعلى تقوي المسلمين من العدد والبرك وغير ذلك. وهو محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، وأمه أم حسن بنت جعفر بن حسن بن حسن بن علي، وكان من رجالات قريش وشجعانهم. جمع له المنصور بين البصرة والكوفة، وزوجه المهدي ابنته العباسة، وكان له من الأموال شيء كثير، وكان دخله كل يوم مائة ألف. وكان له خاتم من ياقوت أحمر لم ير مثله. روى الحديث عن أبيه، عن جده الأكبر - وهو ابن عباس - حديثا مرفوعا في مسح رأس اليتيم إلى مقدم رأسه، ومسح رأس من له أب إلى مؤخره. PageV13P0568(@)(@@) وقد وفد على الرشيد، فهنأه بالخلافة، فأكرمه وعظمه، وزاده في عمله شيئا كثيرا. ولما أراد الخروج خرج معه الرشيد يشيعه إلى كلواذى. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة عن إحدى وخمسين سنة. وقد أرسل الرشيد من اصطفى من ماله الصامت، فوجد له من الذهب ثلاثة آلاف ألف دينار، ومن الدراهم ستين ألف ألف، خارجا عن الأملاك والجواهر. وقد ذكر ابن جرير أن وفاته ووفاة الخيزران في يوم واحد. وقد وقفت جارية من جواريه على قبره، فأنشأت تقول: أمسى التراب لمن هويت مبيتا الق التراب فقل له حييتا إنا نحبك يا تراب وما بنا إلا كرامة من عليه حثيتا وفيها توفيت الخيزران جارية المهدي وأم أميري المؤمنين الهادي والرشيد، اشتراها المهدي وحظيت عنده جدا، ثم أعتقها وتزوجها، وولدت له خليفتين; موسى الهادي والرشيد، ولم يتفق هذا لغيرها من النساء إلا لولادة بنت العباس العبسية، زوجة عبد الملك بن مروان، وهي أم الوليد وسليمان. وإلا لشاهفرند PageV13P0569(@)(@@) بنت فيروز بن يزدجرد، ولدت لمولاها الوليد بن عبد الملك بن مروان، يزيد وإبراهيم، وكلاهما ولي الخلافة. وقد روي من طريق الخيزران، عن مولاها المهدي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اتقى الله وقاه الله كل شيء. ولما عرضت على المهدي ليشتريها أعجبته إلا دقة ساقيها، فقال لها: يا جارية، إنك لعلى غاية 
ms4747	 المنى لولا خموشة في ساقيك. فقالت: يا أمير المؤمنين، إنك أحوج ما تكون إليهما لا تراهما. فاستحسن جوابها واشتراها، وحظيت عنده جدا. وقد حجت الخيزران مرة في حياة المهدي، فكتب إليها وهي بمكة يستوحش لها، ويتشوق إليها، يقول: نحن في غاية السرور ولكن ليس إلا بكم يتم السرور عيب ما نحن فيه يا أهل ودي أنكم غيب ونحن حضور فأجدوا في السير بل إن قدرتم أن تطيروا مع الرياح فطيروا فأجابته أو قالت لمن أجابه: قد أتانا الذي وصفت من الشو ق فكدنا وما فعلنا نطير PageV13P0570(@)(@@) ليت أن الرياح كن يؤدي ن إليكم ما قد يجن الضمير لم أزل صبة فإن كنت بعدي في سرور فدام ذاك السرور وذكروا أنه أهدى إليها محمد بن سليمان نائب البصرة مائة وصيف، مع كل وصيف جام من فضة مملوء مسكا. فكتبت إليه: إن كان ما بعثته ثمنا عن ظننا فيك فظننا فيك أكثر مما بعثت، وقد بخستنا في الثمن، وإن كنت تريد به زيادة المودة فقد اتهمتني في المودة. وردتها عليه. وقد اشترت الدار المشهورة بها بمكة المعروفة بدار الخيزران، فزادتها في المسجد الحرام. وكان مغل ضياعها في كل سنة ألف ألف وستين ألفا. واتفق موتها ببغداد ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادى الآخرة من هذه السنة، فخرج ابنها الرشيد في جنازتها وهو حامل سريرها يخب في الطين، فلما انتهى إلى المقبرة أتي بماء، فغسل رجليه ولبس خفا، وصلى عليها، ونزل في لحدها، فلما خرج من القبر أتي بسرير، فجلس عليه، واستدعى بالفضل بن الربيع، فولاه الخاتم والنفقات. وأنشد الرشيد قول متمم بن نويرة حين دفن أمه الخيزران: PageV13P0571(@)(@@) وكنا كندماني جذيمة برهة من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا لطول اجتماع لم نبت ليلة معا وممن توفي في هذه السنة غادر جارية كانت لموسى الهادي، وكان يحبها حبا شديدا جدا، وكانت تحسن الغناء جيدا، فبينما هي يوما تغنيه إذ أخذته فكرة غيبته عنها، وتغير لونه، فسأله بعض الحاضرين: ما هذا 
ms4748	 يا أمير المؤمنين؟ فقال: أخذتني فكرة; أني أموت، وأن أخي هارون يتولى الخلافة بعدي، ويتزوج جاريتي هذه. ففداه الحاضرون، ودعوا له بطول العمر، فاستدعى أخاه هارون، فأخبره بما وقع في فكره، فعوذه الرشيد من ذلك، فاستحلفه الهادي بالأيمان المغلظة من الطلاق والعتاق والحج ماشيا حافيا أن لا يتزوجها، فحلف له، واستحلف الجارية بالحج والعتاق، فحلفت له، فلم يكن إلا أقل من شهر حتى مات، فلما كان بعد ذلك بعث الرشيد إليها يخطبها، فقالت: كيف بالأيمان التي حلفتها وحلفتها؟ فقال: أنا أكفر عنك وعني. وتزوجها فحظيت عنده أيضا جدا حتى كانت تنام في حجره فلا يتحرك خشية أن يزعجها من منامها، فبينما هي ذات ليلة نائمة معه إذ انتبهت مذعورة تبكي، فقال لها: ما شأنك؟ فقالت: يا أمير المؤمنين، رأيت الهادي مولاي في منامي هذا وهو يقول: أخلفت عهدي بعد ما جاورت سكان المقابر ونسيتني وحنثت في أيمانك الكذب الفواجر ونكحت غادرة أخي صدق الذي سماك غادر PageV13P0572(@)(@@) أمسيت في أهل البلى وغدوت في الحور الغرائر لا يهنك الإلف الجدي د ولا تدر عنك الدوائر ولحقت بي قبل الصبا ح وصرت حيث غدوت صائر فقال لها الرشيد: إنما هذا أضغاث أحلام. فقالت: كلا والله يا أمير المؤمنين، لكأنما كتبت هذه الأبيات في قلبي. ثم ما زالت تضطرب وترتعد حتى ماتت قبل الصباح. هيلانة جارية الرشيد، وهو الذي سماها هيلانة لكثرة قولها: هي لانة. قال الأصمعي: وكان لها محبا، وكانت قبله ليحيى بن خالد بن برمك، فدخل الرشيد يوما منزله قبل الخلافة، فاعترضته في الطريق، فقالت: أما لنا منك نصيب؟ فقال لها؟ وكيف السبيل إلى ذلك؟ فقالت: استوهبني من هذا الشيخ. فاستوهبها من يحيى بن خالد، فوهبها له فحظيت عنده، ومكثت عنده ثلاث سنين، ثم توفيت، فحزن عليها حزنا شديدا ورثاها واسترثاها، وكان من قوله فيها: قد قلت لما ضمنوك الثرى وجالت الحسرة في صدري اذهب فلا والله لا سرني بعدك شيء آخر الدهر وقال العباس بن الأحنف في موتها: PageV13P0573(@)(@@) يا من تباشرت 
ms4749	 القبور بموتها قصد الزمان مساءتي فرماك أبغي الأنيس فما أرى لي مؤنسا إلا التردد حيث كنت أراك ملك بكاك وطال بعدك حزنه لو يستطيع بملكه لفداك تحمي الفؤاد عن النساء حفيظة كيلا يحل حمى الفؤاد سواك قال: فأمر له الرشيد بأربعين ألفا; لكل بيت عشرة آلاف. PageV13P0574(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وسبعين ومائة(@)(@@) فيها وقعت عصبية بالشام وتخبيط بين أهلها. وفيها استقضى الرشيد يوسف ابن القاضي أبي يوسف وأبوه حي. وفيها غزا الصائفة عبد الملك بن صالح، فدخل بلاد الروم. وفيها حج بالناس أمير المؤمنين الرشيد، فلما اقترب من مكة بلغه أن بها وباء، فلم يدخل مكة حتى كان وقت الوقوف فوقف، ثم جاء المزدلفة، ثم منى، ثم دخل مكة، فطاف وسعى، وارتحل، ولم ينزل بها. PageV13P0575(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وسبعين ومائة(@)(@@) فيها أخذ الرشيد البيعة بولاية العهد من بعده لولده محمد ابن زبيدة، وسماه الأمين، وعمره إذ ذاك خمس سنين، فقال في ذلك سلم الخاسر: قد وفق الله الخليفة إذ بنى بيت الخلافة للهجان الأزهر فهو الخليفة عن أبيه وجده شهدا عليه بمنظر وبمخبر قد بايع الثقلان في مهد الهدى لمحمد ابن زبيدة ابنة جعفر وقد كان الرشيد يتوسم النجابة والرجاحة في عبد الله المأمون، ويقول: والله إن فيه حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة نفس الهادي، ولو شئت أن أقول الرابعة مني لقلت، وإني لأقدم محمدا ابن زبيدة عليه وإني لأعلم أنه متبع هواه، ولكن لا أستطيع غير ذلك. ثم أنشأ يقول: لقد بان وجه الرأي لي غير أنني غلبت على الأمر الذي كان أحزما وكيف يرد الدر في الضرع بعدما توزع حتى صار نهبا مقسما أخاف التواء الأمر بعد استوائه وأن ينقض الأمر الذي كان أبرما وغزا الصائفة عبد الملك بن صالح، في قول الواقدي. وحج بالناس أمير المؤمنين الرشيد. PageV13P0576(@)(@@) وفيها سار يحيى بن عبد الله بن حسن إلى الديلم، وتحرك هنالك. وممن توفي فيها من الأعيان: شعوانة العابدة الزاهدة، كانت أمة سوداء، كثيرة العبادة، روي عنها كلمات حسان 
ms4750	، وقد سألها الفضيل بن عياض الدعاء، فقالت: أما بينك وبينه ما إن دعوته استجاب لك؟ فشهق الفضيل، ووقع مغشيا عليه. والليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي مولاهم، قال ابن خلكان: كان مولى قيس بن رفاعة، وهو مولى عبد الرحمن بن مسافر الفهمي، إمام أهل الديار المصرية، ولد بقرقشندة من بلاد مصر سنة أربع وتسعين. وكانت وفاته في شعبان من هذه السنة، ونشأ بالديار المصرية. وقال ابن خلكان: أصله من قلقلشندة، وضبطه بلامين، الثانية متحركة. PageV13P0577(@)(@@) وحكى عن بعضهم أنه كان حنفي المذهب، وأنه ولي القضاء بمصر، وأنه ولد في سنة أربع وعشرين ومائة، وذلك غريب جدا. وذكر أنه كان يدخل له من ملكه في كل سنة خمسة آلاف دينار. وقال غيره: كان يدخل له من الغلة في كل سنة ثمانون ألف دينار، وما وجبت عليه زكاة. وكان إماما في الفقه والحديث والعربية. قال الشافعي: كان الليث أفقه من مالك إلا أنه ضيعه أصحابه. وبعث إليه مالك يستهديه شيئا من العصفر لأجل جهاز ابنته، فبعث إليه ثلاثين حملا، فاستعمل منه مالك حاجته، وباع منه بخمسمائة دينار، وبقي عنده بقية. وحج مرة فأهدى له مالك طبقا فيه رطب، فرد الطبق وفيه ألف دينار. وكان يهب الرجل من أصحابه من العلماء والعباد الألف دينار وما يقارب ذلك. وكان يخرج إلى الإسكندرية في البحر هو وأصحابه في مركب، ومطبخه PageV13P0578(@)(@@) في مركب. ومناقبه كثيرة جدا، وقد ذكرناه في " التكميل ". وحكى ابن خلكان أنه سمع قائل يقول يوم مات الليث: ذهب الليث فلا ليث لكم ومضى العلم غريبا وقبر فالتفتوا فلم يروا أحدا. المنذر بن عبد الله بن المنذر القرشي، عرض عليه المهدي أن يلي القضاء ويعطيه من بيت المال مائة ألف درهم، فقال: إني كنت عاهدت الله أن لا ألي شيئا، وأعيذ أمير المؤمنين بالله أن أخيس بعهدي. فقال له المهدي: آلله؟ قال: آلله. قال: انطلق فقد أعفيتك. PageV13P0579(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وسبعين ومائة(@)(@@) فيها كان ظهور يحيى بن عبد الله بن حسن بن حسن 
ms4751	 بن علي بن أبي طالب ببلاد الديلم، واتبعه خلق كثير وجم غفير، وقويت شوكته، وارتحل إليه الناس من الكور والأمصار، فانزعج لذلك الرشيد، وقلق من أمره، فندب إليه الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك في خمسين ألفا، وولاه كور الجبل والري وجرجان وطبرستان وقومس والرويان، وغير ذلك، فسار الفضل بن يحيى إلى تلك الناحية في أبهة عظيمة، وكتب الرشيد تلحقه مع البرد في كل منزلة، وأنواع التحف والبر، وكاتب الفضل صاحب الديلم، ووعده بألف ألف درهم إن هو سهل خروج يحيى بن عبد الله إليهم، وكتب الفضل إلى يحيى بن عبد الله يعده ويمنيه ويؤمله ويرجيه ويبسط أمله، إن هو خرج إليه أن يقيم له العذر عند الرشيد، فامتنع يحيى أن يخرج إليهم حتى يكتب له الرشيد كتاب أمان بيده، فكتب الفضل إلى الرشيد بذلك، ففرح الرشيد، ووقع منه موقعا عظيما، وكتب الأمان بيده، وأشهد عليه القضاة والفقهاء ومشيخة بني هاشم، منهم عبد الصمد بن علي، وبعث الأمان، وأرسل معه جوائز وتحفا كثيرة جدا، فلما وصلت إلى الفضل بعثها بكمالها إلى يحيى بن عبد الله، فخرج يحيى بن عبد الله إليهم، فسار به الفضل، فدخل به بغداد وتلقاه الرشيد، وأكرمه وأجزل له العطاء، وخدمه آل برمك خدمة عظيمة، بحيث إن يحيى بن خالد كان يتولى PageV13P0580(@)(@@) خدمته بنفسه، وعظم الفضل عند الرشيد جدا بهذه الفعلة; حيث سعى في الإصلاح بين العباسيين والفاطميين. ففي ذلك يقول مروان ابن أبي حفصة يمدح الفضل بن يحيى، ويشكره على سعيه هذا: ظفرت فلا شلت يد برمكية رتقت بها الفتق الذي بين هاشم على حين أعيا الراتقين التئامه فكفوا وقالوا ليس بالمتلائم فأصبحت قد فازت يداك بخطة من المجد باق ذكرها في المواسم وما زال قدح الملك يخرج فائزا لكم كلما ضمت قداح المساهم قالوا: ثم إن الرشيد تنكر ليحيى بن عبد الله بن حسن، وتغير عليه، ويقال: إنه سجنه، ثم استحضره الرشيد وعنده القاضيان محمد بن الحسن وأبو البختري، وعنده جماعات من الهاشميين وغيرهم 
ms4752	، وأحضر الأمان الذي بعث به إليه، فسأل الرشيد محمد بن الحسن عن هذا الأمان أصحيح هو؟ قال: نعم، فتغيظ الرشيد عليه. وقال أبو البختري: ليس هذا بصحيح، فاحكم فيه بما شئت. ومزق الأمان، وبصق فيه أبو البختري، وأقبل الرشيد على يحيى بن عبد الله، فقال: هيه هيه. وهو يتبسم تبسم المغضب، وقال إن الناس يزعمون أنا سممناك. فقال له يحيى: يا أمير المؤمنين، إن لنا قرابة ورحما وحقا، فعلام تعذبني وتحبسني؟ فرق له الرشيد، فاعترض بكار بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، فقال يا أمير المؤمنين: لا يغرنك كلام هذا، فإنه عاص شاق، وإنما هذا منه مكر وخبث، وقد أفسد علينا مدينتنا، وأظهر فيها PageV13P0581(@)(@@) العصيان. فقال له يحيى: ومن أنتم عافاكم الله؟ وإنما هاجر أبوك إلى المدينة بآبائي، وآباء هذا. ثم قال يحيى: يا أمير المؤمنين، إنما الناس نحن وأنتم، والله يا أمير المؤمنين، لقد جاء إلي هذا حين قتل أخي محمد بن عبد الله، فقال: لعن الله قاتله. وأنشدني فيه مرثية نحوا من عشرين بيتا، وقال: إن تحركت في هذا الأمر فأنا أول من يبايعك، وما يمنعك أن تلحق بالبصرة وأيدينا مع يدك؟ قال: فتغير وجه الزبيري، وأنكر وشرع يحلف بالأيمان المغلظة: إنه لكاذب في ذلك. وتنمر الرشيد، وقال ليحيى: أتحفظ شيئا من المرثية؟ قال: نعم. وأنشده منها جانبا. فازداد الزبيري في الإنكار، فقال له يحيى بن عبد الله: فقل: إن كنت كاذبا فقد برئت من حول الله وقوته، ووكلني الله إلى حولي وقوتي. فامتنع من الحلف بذلك، فعزم عليه الرشيد، وتغيظ عليه، فحلف بذلك، فما كان إلا أن خرج من عند الرشيد فرماه الله بالفالج فمات من ساعته. ويقال: إن امرأته غمت وجهه بمخدة، فقتلته، فالله أعلم. ثم إن الرشيد أطلق يحيى بن عبد الله بن حسن، وأطلق له مائة ألف دينار، ويقال: إنما حبسه بعض يوم. وكان جملة ما وصله من المال من الرشيد أربعمائة ألف دينار من بيت المال، وعاش بعد ذلك كله 
ms4753	 شهرا واحدا، ثم مات، رحمه الله وأكرم مثواه. وفي هذه السنة وقعت فتنة عظيمة بالشام بين النزارية - وهم قيس - واليمانية، وهذا كان أول بدو أمر العشرين بحوران، وهم قيس ويمن، أعادوا PageV13P0582(@)(@@) ما كانوا عليه في الجاهلية في هذا الأوان، فقتل منهم بشر كثير، وكان على نيابة الشام كلها من جهة الرشيد ابن عمه موسى بن عيسى، وقيل: عبد الصمد بن علي. فالله أعلم. وكان على نيابة دمشق بخصوصها سندي بن شاهك أحد موالي أبي جعفر المنصور، وقد هدم سور دمشق حين هاجت هذه الفتنة; خوفا من أن يتغلب عليها أبو الهيذام المري رأس القيسية، وقد كان سندي هذا دميم الخلق. قال الحافظ: وكان لا يحلف المكاري ولا الملاح ولا الحائك، يقول: القول قولهم. ويستخير الله في الجمال ومعلم الكتاب. وقد توفي سندي سنة أربع ومائتين. فلما تفاقم الأمر بعث الرشيد من جهته موسى بن يحيى بن خالد، ومعه جماعة من القواد ورءوس الكتاب فأصلحوا بين الناس، وهدأت الفتنة، واستقام أمر الشام، وحملوا جماعات من رءوس الفتنة إلى مدينة السلام، فرد الرشيد أمرهم إلى يحيى بن خالد، فعفا عنهم وأطلقهم، وفي ذلك يقول بعض الشعراء: قد هاجت الشام هيجا يشيب راس وليده فصب موسى عليها بخيله وجنوده PageV13P0583(@)(@@) فدانت الشام لما أتى نسيج وحيده هذا الجواد الذي بذ كل جود بجوده أعداه جود أبيه يحيى وجود جدوده فجاد موسى بن يحيى بطارف وتليده ونال موسى ذرى المج د وهو حشو مهوده خصصته بمديحي منثوره وقصيده من البرامك عود له فأكرم بعوده حووا على الشعر طرا خفيفه ومديده وفيها عزل الرشيد الغطريف بن عطاء عن خراسان، وولاها حمزة بن مالك بن الهيثم الخزاعي الملقب بالعروس. وفيها ولى الرشيد جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك نيابة مصر، فاستناب جعفر عليها عمر بن مهران، وكان شنيع الشكل، زري الخلق، بين الكنبة، أحول، وما كان سبب ولاية الرشيد إياه الديار المصرية إلا أن نائبها موسى بن عيسى كان قد عزم على خلع الرشيد، فقال: والله 
ms4754	 لأعزلنه ولأولين عليها أخس الناس. فاستدعى عمر بن مهران هذا، وولاه عليها نيابة عن جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي، فسار إليها عمر بن مهران على بغل وغلامه أبو درة على بغل آخر، فدخلها كذلك، فانتهى إلى مجلس نائبها موسى بن عيسى، فجلس في PageV13P0584(@)(@@) أخريات الناس، فلما انفض الناس أقبل عليه موسى بن عيسى وهو لا يعرف من هو، فقال: ألك حاجة يا شيخ؟ قال: نعم، أصلح الله الأمير. ثم قام بالكتب، فدفعها إليه، فلما قرأها قال: أنت عمر بن مهران؟ قال: نعم. قال: لعن الله فرعون حين قال: أليس لي ملك مصر [ الزخرف: 51 ]. ثم سلم إليه العمل، وارتحل عنها، وأقبل عمر بن مهران على عمله، فكان لا يقبل شيئا من الهدايا إلا ما كان ذهبا أو فضة أو قماشا، ويكتب على ذلك اسم مهديه، ثم إنه طالب بالخراج وألح عليهم في ذلك، فشرع بعضهم في مماطلته، فأقسم لا يماطله أحد فيقبض منه شيئا، وإنما يبعثه إلى بغداد ويزن خراجه بها، ويأتي بورقة القبض، وفعل ذلك ببعض الناس فتأدب بقيتهم، ثم جباهم القسط الثاني، فلما كان الثالث عجز كثير منهم عن الأداء، فجعل يستحضر ما كانوا أهدوا إليه; فإن كان نقدا أداه عنهم، وإن كان برا باعه واعتد به عنهم، وقال: إني إنما ادخرت هذا لكم إلى وقت حاجتكم. ثم أكمل استخراج جميع الخراج بديار مصر، ولم يفعل ذلك أحد قبله، ثم انصرف عنها; لأنه كان قد شرط على الرشيد أنه إذا مهد البلاد وجبى الخراج، فذاك إذنه في الانصراف. ولم يكن معه بالديار المصرية سوى مولاه أبي درة وهو حاجبه، وهو منفذ أموره. وغزا الصائفة في هذه السنة عبد الرحمن بن عبد الملك، ففتح حصنا. وحجت زبيدة زوجة الخليفة في هذه السنة، ومعها أخوها. وكان أمير الحج في هذه السنة سليمان ابن أبي جعفر المنصور عم الرشيد. PageV13P0585(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: إبراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، كان أميرا 
ms4755	 على مصر، توفي في شعبان، حكى عنه عبد الله بن وهب. وإبراهيم بن هرمة، الشاعر، وهو إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة أبو إسحاق الفهري المدني، شاعر مفلق، وفد على المنصور بغداد في وفد من أهل المدينة حين استوفدهم إليه، فقدموا عليه، فجلسوا إلى ستر دون المنصور، يرى الناس من ورائه ولا يرونه، وأبو الخصيب الحاجب واقف يقول: يا أمير المؤمنين، هذا فلان الخطيب. فيأمره فيخطب، ويقول: هذا فلان الشاعر. فيستنشده، حتى كان من آخرهم ابن هرمة هذا، قال: فسمعته يقول: لا مرحبا ولا أهلا، ولا أنعم الله به عينا. قال: فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهبت والله نفسي، ثم رجعت إلي نفسي فقلت: يا نفس، هذا موقف إن لم تشتدي فيه هلكت. ثم استنشدني، فأنشدته قصيدتي التي أقول فيها: سرى ثوبه عنك الصبا المتخايل وقرب للبين الخليط المزايل PageV13P0586(@)(@@) حتى انتهيت إلى قولي: فأما الذي أمنته يأمن الردى وأما الذي حاولت بالثكل ثاكل قال: فأمر برفع الحجاب، فإذا وجهه كأنه فلقة قمر، فاستنشدني بقية القصيدة، وأمرني بالقرب إليه والجلوس بين يديه، ثم قال: ويحك يا إبراهيم ! لولا ذنوب بلغتني عنك لفضلتك على أصحابك، فأقر علي بذنوبك أعفها عنك. فقلت: هذا رجل فقيه عالم، وإنما يريد أن يقتلني بحجة تجب علي، فقلت: يا أمير المؤمنين، كل ذنب بلغك مما عفوته عني فأنا مقر به. فتناول المخصرة، فضربني بها ضربتين وأمر لي بعشرة آلاف درهم وخلعة، وعفا عني وألحقني بنظرائي. وكان من جملة ما ينقمه المنصور عليه قوله: ومهما ألام على حبهم فإني أحب بني فاطمه بني بنت من جاء بالمحكمات وبالدين والسنة القائمه فلست أبالي بحبي لهم سواهم من النعم السائمه PageV13P0587(@)(@@) قال الأخفش: قال لنا ثعلب: قال الأصمعي: ختم الشعراء بابن هرمة، وهو آخر الحجج. ذكر وفاته في هذه السنة أبو الفرج ابن الجوزي في " المنتظم ". والجراح بن مليح، والد وكيع بن الجراح. وسعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل أبو عبد الله المديني، ولي 
ms4756	 قضاء بغداد سبع عشرة سنة بعسكر المهدي، وثقه ابن معين وغيره. صالح بن بشير المري وصالح بن بشير المري، أحد العباد الزهاد، كان كثير البكاء، وكان يعظ، فيحضر مجلسه سفيان الثوري فيقول: هذا نذير قوم. وقد استدعاه المهدي ليحضر عنده، فجاء راكبا على حمار، فدنا من بساط الخليفة، فأمر المهدي ابنيه - وليي العهد; موسى الهادي وهارون الرشيد - فابتدرا إليه لينزلاه عن دابته، فأقبل صالح على نفسه فقال: لقد خبت وخسرت إن كنت عملت لهذا اليوم. ثم جلس إلى المهدي، فوعظه فقال له: اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV13P0588(@)(@@) خصم من خالفه في أمته، ومن كان محمد صلى الله عليه وسلم خصمه كان الله خصمه، فأعد لمخاصمة الله ومخاصمة رسوله صلى الله عليه وسلم حججا تضمن لك النجاة، وإلا فاستسلم للهلكة، واعلم أن أبطأ الصرعى نهضة صريع هوى يدعي إلى الله قربة، وأن أثبت الناس قدما يوم القيامة آخذهم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. في كلام طويل، فبكى المهدي، وأمر بكتابة ذلك الكلام في دواوينه. وعبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قدم قاضيا بالعراق فمات في هذا العام. فرج بن فضالة الحمصي التنوخي، كان على بيت المال ببغداد في خلافة الرشيد، فتوفي في هذه السنة، وكان مولده سنة ثمان وثمانين فمات وله ثمان وثمانون سنة. ومن مناقبه أن المنصور دخل يوما إلى قصر الذهب، فقام الناس إلا الفرج بن فضالة، فقال له وقد غضب عليه: لم لم تقم؟! فقال: خفت أن يسألني الله عن ذلك، ويسألك لم رضيت بذلك وقد كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: فبكى المنصور، وقربه به وقضى حوائجه. PageV13P0589(@)(@@) المسيب بن زهير بن عمرو أبو مسلم الضبي، كان والي الشرطة ببغداد في أيام المنصور والمهدي والرشيد، وولي خراسان مرة للمهدي. وكانت وفاته في هذه السنة عن ست وسبعين سنة. الوضاح بن عبد الله أبو عوانة اليشكري مولاهم، كان من أئمة المشايخ في الرواية. توفي 
ms4757	 في هذه السنة وقد جاوز الثمانين. PageV13P0590(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وسبعين ومائة(@)(@@) فيها عزل الرشيد جعفر بن يحيى البرمكي عن مصر، وولى عليها إسحاق بن سليمان، وعزل حمزة بن مالك عن خراسان، وولى عليها الفضل بن يحيى البرمكي مضافا إلى ما كان بيده من الأعمال بالري وسجستان وغير ذلك. وذكر الواقدي أنه أصاب الناس ريح شديدة وظلمة في أواخر المحرم من هذه السنة، وكذلك في أواخر صفر منها. وحج بالناس فيها أمير المؤمنين هارون الرشيد. ذكر من توفي فيها من الأعيان: شريك بن عبد الله القاضي الكوفي النخعي، سمع أبا إسحاق السبيعي وغير واحد، وكان مشكورا في حكمه وتنفيذه وتضمينه، وكان لا يجلس للحكم حتى يتغدى، ثم يخرج ورقة من قمطرة فينظر فيها، ثم يأمر PageV13P0591(@)(@@) بتقديم الخصوم إليه، فحرص بعض أصحابه على قراءة ما في تلك الورقة، فإذا فيها: يا شريك بن عبد الله، اذكر الصراط وحدته، يا شريك بن عبد الله، اذكر الموقف بين يدي الله عز وجل. كانت وفاته يوم السبت مستهل ذي القعدة منها. وعبد الواحد بن زيد، ومحمد بن مسلم، وموسى بن أعين. PageV13P0592(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وسبعين ومائة(@)(@@) فيها وثبت طائفة من الحوفية من قيس وقضاعة بعامل مصر إسحاق بن سليمان، فقاتلوه وجرت بها فتنة عظيمة، فبعث الرشيد هرثمة بن أعين نائب فلسطين في خلق من الأمراء مددا لإسحاق بن سليمان، فقاتلوهم حتى أذعنوا بالطاعة، وأدوا ما عليهم من الخراج والوظائف، واستمر هرثمة نائبا على مصر نحوا من شهر عوضا عن إسحاق بن سليمان، ثم عزله عنها، وولى عليها عبد الملك بن صالح. وفيها وثبت طائفة من أهل إفريقية، فقتلوا الفضل بن روح بن حاتم، وأخرجوا من كان بها من آل المهلب، فبعث إليهم الرشيد هرثمة، فرجعوا إلى الطاعة على يديه. وفيها فوض الرشيد أمور الخلافة كلها إلى يحيى بن خالد بن برمك. وفيها خرج الوليد بن طريف بالجزيرة، وحكم بها وقتل خلقا من أهلها، ثم مضى منها إلى أرمينية، فكان من أمره ما سنذكره 
ms4758	. وفيها سار الفضل بن يحيى إلى خراسان، فأحسن السيرة بها، وبنى فيها PageV13P0593(@)(@@) الربط والمساجد، وغزا ما وراء النهر، واتخذ بها جندا من العجم سماهم العباسية، وجعل ولاءهم لهم وكانوا نحوا من خمسمائة ألف، وبعث منهم نحوا من عشرين ألفا إلى بغداد فكانوا يعرفون بها بالكرنبية. وفي ذلك يقول مروان بن أبي حفصة: ما الفضل إلا شهاب لا أفول له عند الحروب إذا ما تأفل الشهب حام على ملك قوم عز سهمهم من الوراثة في أيديهم سبب أمست يد لبني ساقي الحجيج بها كتائب ما لها في غيرهم أرب كتائب لبني العباس قد عرفت ما ألف الفضل منها العجم والعرب أثبت خمس مئين في عدادهم من الألوف التي أحصت لها الكتب يقارعون عن القوم الذين هم أولى بأحمد في الفرقان إن نسبوا إن الجواد ابن يحيى الفضل لا ورق يبقى على جود كفيه ولا ذهب ما مر يوم له مذ شد مئزره إلا تمول أقوام بما يهب كم غاية في الندى والبأس أحرزها للطالبين مداها دونها تعب يعطي اللهى حين لا يعطي الجواد ولا ينبو إذا سلت الهندية القضب ولا الرضا والرضا لله غايته إلى سوى الحق يدعوه ولا الغضب قد فاض عرفك حتى ما يعادله غيث مغيث ولا بحر له حدب وكان قد أنشده قبل خروجه إلى خراسان: PageV13P0594(@)(@@) ألم تر أن الجود من لدن آدم تحدر حتى صار في راحة الفضل إذا ما أبو العباس راحت سماؤه فيا لك من هطل ويا لك من وبل إذا أم طفل راعها جوع طفلها دعته بإسم الفضل فاستطعم الطفل ليحيى بك الإسلام إنك عزه وإنك من قوم صغيرهم كهل قال: فأمر له بمائة ألف درهم. ذكر ذلك كله أبو جعفر بن جرير. وقال سلم الخاسر فيهم أيضا: وكيف تخاف من بؤس بدار تكنفها البرامكة البحور وقوم منهم الفضل بن يحيى نفير ما يوازنه نفير له يومان يوم ندى وبأس كأن الدهر بينهما أسير إذا ما البرمكي غدا ابن عشر فهمته أمير أو وزير 
ms4759	 وقد اتفق للفضل بن يحيى في هذه السفرة إلى خراسان أشياء غريبة، وفتح بلادا كثيرة، منها كابل وما وراء النهر، وقهر ملك الترك هناك وكان ممتنعا، وأطلق أموالا كثيرة جدا، ثم قفل راجعا إلى بغداد، فلما اقترب منها خرج الرشيد ووجوه الناس إليه، وقدم عليه الشعراء والخطباء وأكابر الناس، فجعل يطلق الألف ألف، والخمسمائة ألف ونحوها، فصرف من الأموال في ذلك شيئا كثيرا PageV13P0595(@)(@@) جدا لا يمكن حصره إلا بكلفة عظيمة، وقد دخل عليه بعض الشعراء، والبدر موضوعة مختومة بين يديه، وهي تفرق على الناس، فقال: كفى الله بالفضل بن يحيى بن خالد وجود يديه بخل كل بخيل فأمر له بمال جزيل. وغزا الصائفة في هذه السنة معاوية بن زفر بن عاصم، وغزا الشاتية سليمان بن راشد. وحج بالناس فيها محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وهو نائب مكة، كرمها الله. وفيها توفي جعفر بن سليمان، وعبثر بن القاسم، وعبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم القاضي ببغداد، وصلى عليه الرشيد، ودفن بها، وقد قيل: إنه مات في التي قبلها. فالله أعلم. PageV13P0596(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وسبعين ومائة(@)(@@) فيها كان قدوم الفضل بن يحيى من خراسان، وقد استخلف عليها عمرو بن شرحبيل، فولى الرشيد عليها منصور بن يزيد بن منصور الحميري. وفيها عزل الرشيد محمد بن خالد بن برمك عن الحجبة، وردها إلى الفضل بن ربيع. وفيها خرج بخراسان حمزة بن أترك السجستاني، وكان من أمره ما سيأتي طرف من ذكره. وفيها رجع الوليد بن طريف الشاري إلى الجزيرة، واشتدت شوكته، وكثر أتباعه، فبعث إليه الرشيد يزيد بن مزيد الشيباني، فراوغه حتى قتله، وتفرق أصحابه، فقالت الفارعة أخت الوليد بن طريف ترثيه: أيا شجر الخابور ما لك مورقا كأنك لم تجزع على ابن طريف فتى لا يحب الزاد إلا من التقى ولا المال إلا من قنا وسيوف وفيها خرج الرشيد من بغداد معتمرا شكرا لله عز وجل، فلما قضى 
ms4760	 عمرته أقام بالمدينة حتى حج بالناس في هذه السنة، فمشى من مكة إلى منى، ثم إلى PageV13P0597(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من السادة الأعيان NOTMATCH(@)(@@) عرفات، وشهد المشاهد والمشاعر كلها ماشيا، ثم انصرف إلى بغداد على طريق البصرة. ذكر من توفي فيها من السادة الأعيان السيد الحميري الشاعر الرافضي إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة، أبو هاشم الحميري الملقب بالسيد، كان من الشعراء المشهورين، والمبرزين في هذه الصناعة المفوهين، ولكنه كان رافضيا خبيثا، وشيعيا غثيثا، كان ممن يشرب الخمر، ويقول بالرجعة، أي بالدور. قال يوما لرجل: أقرضني دينارا، ولك عندي مائة دينار إذا عدنا إلى الدنيا. فقال له الرجل: إني أخشى أن تعود كلبا أو خنزيرا، فيذهب مالي. وكان، قبحه الله، يسب الصحابة في شعره ويشتم الخيرة. قال الأصمعي: ولولا ذلك ما قدمت عليه أحدا في طبقته. ولا سيما الشيخين وابنيهما، رضي الله عنهم، ولعنه وأسحقه وأبعده. PageV13P0598(@)(@@) وقد أورد ابن الجوزي شيئا من شعره في ذلك كرهت كتابته، وقد اسود وجهه قبل موته وأصابه كرب شديد جدا. ولما مات لم يدفنوه; لسبه الصحابة، رضي الله عنهم. حماد بن زيد وفيها توفي حماد بن زيد أحد أئمة الحديث. وخالد بن عبد الله الطحان، من سادات المسلمين، وشرى نفسه من الله أربع مرات. ومالك بن أنس الإمام. والهقل بن زياد صاحب الأوزاعي، وأبو الأحوص. وكلهم ذكرناهم في كتابنا " التكميل " بما فيه مقنع وكفاية بما يغني عن ذكرهم هاهنا، ولكن الإمام مالك هو أشهرهم، فإنه أحد الأئمة الأربعة أصحاب المذاهب المتبعة. الإمام مالك فهو مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو أصبح الحميري، أبو عبد الله PageV13P0599(@)(@@) المدني، إمام دار الهجرة في زمانه. روى عن غير واحد من التابعين، وحدث عنه خلق من الأئمة، منهم; السفيانان، وشعبة، وابن المبارك، والأوزاعي، وابن مهدي، وابن جريج، والليث والشافعي، والزهري شيخه، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وهو شيخه، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن 