ms4061	 أن محل تعين ما ذكره الموكل في التوكيل من نحو المشتري إذا لم تكن هناك قرينة ملغية للتعيين ولا علم الوكيل لرضا الموكل بغيره فعند وجود أحدهما يجوز له المخالفة ويصح العقد للموكل (قوله: لأنه قد يكون. إلخ) ولو امتنع - (@)PageV05P325(@)(@)(@@) المعين من الشراء لم يجز بيعه لغيره، بل يراجع الموكل وينبغي أن محله ما لم يغلب على الظن أنه لم يرده بخصوصه، بل لسهولة البيع منه بالنسبة لغيره. اه. ع ش (قوله: ولا يصح بيعه لوكيله) اقتصر عليه المغني وسكت عن تقييد ابن الرفعة وقال ع ش وينبغي أن محل البطلان إن لم يكن وكيله مثله، أو أرفق منه أخذا مما ذكره فيما لو قال بع من وكيل زيد فباع من زيد. اه. وفي البجيرمي عن الشوبري ومحله كما قال الأذرعي إذا كان المعين ممن يتعاطى الشراء بنفسه بخلاف ما لو كان نحو السلطان ممن لا يتعاطى الشراء بنفسه فإنه يصح من وكيله اعتبارا بالعرف. اه. وفي سم ما يوافقه (قوله: لوكيله) أي: أو عبده وفاقا لم ر سم على منهج. اه. ع ش (قوله: وقيده. إلخ) أي عدم الصحة عبارة النهاية فلو باع من وكيله لم يصح سواء أتقدم الإيجاب أم القبول ولم يصرح بالسفارة أم لا كما شمله كلامهم خلافا لابن الرفعة. اه. (قوله: تقدم الإيجاب) أي مطلقا. اه. سيد عمر (قوله: ولم يصرح بالسفارة) قيد لتقدم القبول قال في المطلب إذا تقدم قبول الوكيل وصرح بالسفارة كاشتريت هذا منك لزيد فقال بعتك صح، وإن تقدم الإيجاب ثم قبل الوكيل لم يصح صرح بالسفارة أم لا؛ لأن الإيجاب فاسد. اه. كردي وفي السيد عمر وع ش ما يوافقه وقال الرشيدي قوله: م ر خلافا لابن الرفعة أي في تقييد البطلان بما إذا تقدم الإيجاب أو القبول ولم يصرح بالسفارة أي بخلاف ما إذا تقدم أحدهما وصرح بالسفارة في المتقدم فإنه يصح عنده. اه. (قوله أي لزيد) أي دون نفس الوكيل. اه. ع ش (قوله بطل أيضا) جزم به 
ms4062	 المغني وشرح المنهج وسكتا عن قول الشارح وإنما يتجه. إلخ (قوله: وإنما يتجه. إلخ) ولو مات زيد بطلت الوكالة كما صرح به الماوردي بخلاف ما لو امتنع من الشراء إذ تجوز رغبته فيه بعد ذلك والأوجه أنه لو قال بع هذا من أيتام زيد ونحو ذلك حمل على البيع لوليهم ولا نقول بفساد التوكيل اه نهاية قال ع ش قوله: ولا نقول بفساد التوكيل وعليه فهل يصح البيع من الأيتام لو بلغوا رشداء فيه نظر والمتجه الصحة؛ لأنه إنما تصرف للولي للضرورة فإذا كملوا جاز البيع منهم لزوال السبب الصارف سم على حج وظاهره، وإن كان الولي أسهل في المعاملة منهم، وهو ظاهر. اه. (قوله: أو أرفق) الأولى إسقاط الألف (قوله: وبه فارق) أي بقوله: فالإذن في البيع. إلخ (قوله: ما مر بعد بل) أي في قوله بل، وإن لم يكن له غرض اه سيد عمر (قوله: والأذرعي. إلخ) أي وبحث الأذرعي عبارة النهاية فلو باع من وكيله لم يصح نعم لو دلت قرينة على إرادة الربح وأنه لا غرض له في التعيين سواء لكون المعين يرغب في تلك السلعة كقول التاجر لغلامه بع هذا على السلطان فالمتجه كما قاله الزركشي جواز البيع من غير المعين واعترض. إلخ. اه. قال الرشيدي قوله: م ر فالمتجه كما قاله الزركشي. إلخ كان المناسب حيث هو ضعيف عنده كما سيأتي له أن يقول قال الزركشي فالمتجه. إلخ. اه. (قوله: لم يتعين) اعتمده المغني وسم وع ش (قوله: لا غيره) أي في الجملة أو في الظاهر وإلا لم يتأت قوله: لم يتعين فليتأمل. اه. سم (قوله في البحث) أي بحث الأذرعي (قوله: من أصله) كأنه إنما زاده لئلا يسبق الذهن (@)PageV05P326(@)(@)(@@) إلى قوله: واعترض. اه. ع ش (قوله: لأنه إنما يأتي على الوجه الآتي إلخ) فيه بحث؛ لأن حاصل بحث الأذرعي أن القرينة لو دلت على أن المقصود حصول الربح وأن المشترى غير منظور إليه لذاته، بل لكونه ممن يحصل منه الربح لكونه من جملة 
ms4063	 الراغبين لم يتعين حينئذ لحصول المقصود بالبيع من غيره إذا رغب في دفع ما يرغب المعين في دفعه لأنه لا مزية حينئذ للمعين على غيره وبهذا يندفع قوله: لولا أن ذلك المعين قد يزيد إلخ؛ لأن المراد أن غيره أيضا يزيد وأن البيع منه بما يرغب به المعين بحيث لا يتفاوت الحال بين البيع من المعين والبيع من غيره، أو يكون البيع من غيره أحظ لكن قد ينافي ذلك قوله: ممن يرغب فيه لا غيره وإيجاب بأن المراد لا غيره في الجملة أو ظاهرا وإلا لم يتأت قوله: لم يتعين وقوله فاتضح. إلخ وذلك؛ لأن الأذرعي لم يدع أن تعيينه ينافي غرضه بل ادعى أن القرينة دلت على أن المعين وغيره سواء في صحة البيع من كل إذا رغب غيره بما رغب هو به، أو أزيد والحاصل أن القرينة هنا دلت على إلغاء التعيين فعمل بها، وفي مسألة المكان لم تدل على ذلك فاعتبر التعيين فيها حتى لو دلت هناك على إلغائه، فلا مانع من التزام إلغائه، فلا فرق بينهما فليتأمل وبما قررناه يظهر اندفاع الاعتراض الذي حكاه بقوله: واعترض. إلخ أيضا. اه. سم (قوله كيوم) إلى قوله: كما لو قال في المغني إلا قوله: والفرق إلى ولو قال (قوله: ولو في الطلاق) كالعتق. اه. سم عبارة ع ش قوله: ولو في الطلاق غاية لتعين الزمان الذي ذكره في التوكيل اه وعبارة المغني وفائدة التقييد بالزمان أنه لا يجوز قبله ولا بعده وذلك متفق عليه في البيع والعتق وأما الطلاق فلو وكله به في وقت معين فطلق قبله لم يقع، أو بعده فكذا على المعتمد. اه. (قوله ممنوع) خبر والفرق. إلخ (قوله: أول جمعة. إلخ) دل على أنه قال ذلك قبل دخول يوم الجمعة ويوم العيد وبقي ما لو قاله في يوم الجمعة، أو العيد فهل يحمل على بقيته، أو<span class="matn- hr"> (@)PageV05P327(@)(@)(@@) على أول جمعة، أو عيد يلقاه بعد ذلك اليوم فيه نظر والأقرب الثاني؛ لأن عدوله عن اليوم إلى يوم الجمعة 
ms4064	 أو العيد قرينة على عدم إرادته بقية اليوم. اه. ع ش (قوله: أو عيد يلقاه) المراد بالعيد ما يسمى عيدا شرعا كالفطر والأضحى وينبغي أن مثل ذلك ما لو اعتاد قوم تسمية أيام فيما بينهم بالعيد كالنصارى إذا وقع ذلك فيما بينهم فيحمل على أول عيد من أعيادهم يكون بعد يوم الشراء ما لم يصرحوا بخلافه أو تدل القرينة عليه. اه. ع ش وقوله: الشراء صوابه التوكيل (قوله: في الصيف) متعلق باشتر لي المقدر وقوله: جمدا مفعوله ويحتمل أن الظرف متعلق بقال عبارة النهاية كما لو وكله ليشتري له جمدا في الصيف فجاء الشتاء قبل الشراء لم يكن شراؤه في الصيف الآتي. اه. قال ع ش قوله: جمدا في الصيف هل صورة ذلك أن يقول الموكل اشتر لي جمدا في الصيف فيحمل على صيف يليه، أو هو فيه كما هو مقتضى التشبيه، أو يكفي وقوع الوكالة في الصيف، وإن لم يذكره أي لفظ في الصيف عملا بالقرينة، فيه نظر ولا يبعد الثاني اه وقوله: ع ش فيحمل على صيف يليه أي إذا كان وقع التوكيل في الشتاء وقوله: أو هو فيه أي إذا وقع التوكيل في الصيف وهذا الحمل بشقيه مبني على أن في الصيف متعلق بيشتري وقوله: أو يكفي. إلخ مبني على أنه متعلق بوكله وقوله الثاني أي قوله: ويكفي. إلخ (قوله: وأفهم قولهم) أي المار في قوله: ولو قال يوم الجمعة. إلخ. اه. سم عبارة الكردي يعني أفهم ذكرهما معرفتين أنه لو ذكرهما نكرتين لا يتعين أول جمعة. إلخ. اه. (قوله بخلافه) أي: فلا يتقيد بالجمعة التي تليه. اه. ع ش (قوله: فيتعين الأول) أي أول جمعة، أو عيد يلقاه (قوله: وليلة اليوم مثله) مبتدأ أو خبر (قوله: ومن ثم) أي من أجل التقيد بالاستواء (قوله: إخفاءه) أي المبيع، أو البيع عبارة المغني قد يكون له فيه غرض خفي لا يطلع عليه. اه. وهي أحسن (قوله: نعم لو قدر الثمن. إلخ) لم يستثنوا نظير هذا في تعيين الزمن 
ms4065	 فليحرر الفرق وقد يفرق بشدة تفاوت الغرض بالتقدم والتأخر في إزالة الملك سم على حج وإذا تأملت ما تقدم من قوله: سم والحاصل إلخ علمت أنه لا فرق بين الثلاثة. اه. ع ش (قوله صح البيع. إلخ) فلا يتعين ذلك المكان كما عبر به الروض. اه. سم وقال ع ش قد يشكل صحة البيع مع ما ذكر بما علل به من أن يقصد إخفاءه ومجرد البيع بالثمن المذكور قد يفوت معه الإخفاء. اه. ع ش (قوله قال القاضي اتفاقا) أي ولو قبل مضي المدة التي يتأتى فيها الوصول إلى المكان المأذون فيه؛ لأن الزمان إنما اعتبر تبعا للمكان لتوقفه عليه فلما أسقط اعتبار المتبوع سقط اعتبار التابع سم على حج. اه. ع ش (قوله مردود بأن المانع. إلخ) قد ينافيه قوله الآتي ويرده بمنع. إلخ (قوله إن علم ذلك. إلخ) ينبغي أن يأتي نظير ذلك في تعيين الشخص والزمن. اه. سيد عمر (قوله فالقرائن مختلفة) أي فيعمل بالقوية دون الضعيفة (قوله: وبهذا) أي بقوله: إن علم ذلك. إلخ (قوله: الثاني) أي قوله: أو بقرينة حاله. إلخ (قوله: وهو) أي ما يصرح بأن. إلخ (قوله فلم يتأت فيه ما نظر. إلخ) قد قدمناه عن ع ش في حاشية قول الشارح نعم لو قدر الثمن إلخ ومنعه ترجيح أنه لا فرق (@)PageV05P328(@)(@)(@@) بين الثلاثة في عدم التعين عند وجود القرينة الدالة على إلغاء التعيين (قوله ومع جواز النقل) إلى المتن في النهاية (قوله: ومع جواز النقل) أي على هذا الوجه المرجوح وعبارة سم على حج هذا فرعه الإسنوي على هذا الوجه ويمكن تغريمه على الأول أيضا فيما إذا قدر الثمن ولم ينهه عن البيع في غيره كما هو قضية كلام الشيخين لكن عبر الشارح في شرح الإرشاد بقوله ومتى نقله لغير ما وجب عليه البيع فيه ضمن الثمن والمثمن انتهى فأفهم عدم الضمان حيث جاز النقل إذ لا يتعين حينئذ البيع فيه، وهو متجه مغني. اه. ع ش إذ الظاهر أن الضمان فرع 
ms4066	 جواز النقل وجودا وعدما عبارة المغني، وإن عين للبيع بلدا وسوقا فنقل الموكل فيه إلى غيره ضمن الثمن والمثمن وإن قبضه وعاد به كنظيره من القراض للمخالفة قال في أصل الروضة، بل لو أطلق التوكيل في البيع في بلد فليبع فيه فإن نقله ضمن. اه. وهذا مبني على ظاهر إطلاق المتن بقطع النظر عن الاستدراك المتقدم في شرحه منه وغيره (قوله: يضمن. إلخ) يظهر أن محله حيث لم ينص الموكل على أنه لا غرض له في التعيين كما يشير إلى ذلك قوله: الآتي فقد لا يظهر له غرض ويكون له غرض خفي. اه. سيد عمر وتقدم عن سم ما حاصله أن القرينة الدالة على إلغاء تعيين المكان كالنص عليه (قوله: ويفرق. إلخ) أي على هذا الوجه أيضا. اه. ع ش أي وعلى الأول أيضا فيما إذا قدر الثمن ولم ينهه عن البيع في غيره كما مر آنفا عن سم (قوله: من كل وجه) قد يكون شرطه الحفظ في المكان الخاص لمعنى خفي علينا سم على حج وقد يقال اشتمال المكان الموصوف بما ذكر على معنى خفي بعيد بخلاف الأسواق فإن اختلافها في أنفسها يكثر فربما علم الموكل في بعضها معنى خفي على الوكيل. اه. ع ش (قوله ويكون له غرض. إلخ) الأولى حذف يكون(@)(@@) (قوله: ولو بتافه) إلى قوله: وألحق به في المغني إلا قوله: وقد يجاب إلى وإنما جاز وإلى قول المتن، وإن ساوته في النهاية إلا ما ذكر (قوله: وبه فارق. إلخ) أي وبفوات إلا سم فارق ما نحن فيه البيع عند الإطلاق بالغبن اليسير حيث صح الثاني دون الأول (قوله: لأنه) أي الغبن اليسير (قوله كونه) أي البيع (قوله بل عليه إذا وجد راغب. إلخ) عبارة المغني قوله: له يشعر بجواز البيع بالمائة وهناك راغب بزيادة، وليس مرادا فإن الأصح في زيادة الروضة المنع؛ لأنه مأمور بالاحتياط والغبطة فلو وجده في زمن الخيار لزمه الفسخ فلو لم يفسخ انفسخ البيع قياسا على ما مر. اه. (قوله: بل 
ms4067	 عليه. إلخ) ينبغي أن هذا بخلاف ما لو قال له الموكل بع بكم شئت حيث يجوز له البيع بالغبن، وإن تيسر خلافه؛ لأنه جعل القدر إلى خيرته م ر سم على حج أقول وقد يتوقف فيه ويقال الفرق كما تقدم عنه أيضا. اه. ع ش (قوله كما مر) أي في شرح قوله ولا بغبن فاحش. اه. كردي (قوله: ولو من غير جنسها) كمائة وثوب، أو دينار مغني ونهاية (قوله كمكسرة بصحاح. إلخ) قياس ما مر أن محل الامتناع حيث لم تقم قرينة على أنه إنما عين الصفة لتيسرها لا لعدم إرادة خلافها سيما إذا كان غيرها أنفع. اه. ع ش (قوله: قال الغزالي. إلخ) اعتمده م ر. اه. سم عبارة النهاية نعم لو قال بعه منه بمائة، وهو يساوي خمسين لم تمتنع الزيادة كما قاله الغزالي اه ويأتي عن المغني ما يوافقه (قوله: وإنما جاز لوكيله في خلع. إلخ) أي مع أنه نظير بعه لزيد بمائة. اه. سم فلا محاباة. إلخ عبارة المغني وذلك قرينة دالة على عدم قصد المحاباة ولذلك قيد ابن الرفعة المنع في الأولى بما إذا كانت المائة دون المثل لظهور قصد المحاباة (@)PageV05P329(@)(@)(@@) حينئذ بخلاف ما إذا كانت ثمن المثل فأكثر. اه. (قوله: وألحق به. إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله وفيه نظر) أي الإلحاق (قوله: يبطلها. إلخ) ممنوع سم على حج أي لجواز ظنه عدم قدرة المجني عليه على الزيادة على النصف، أو عدم الرضا بالزيادة اه ع ش (قوله والشراء كالبيع) ولو أمره ببيع الرقيق مثلا بمائة فباعه بها وثوب، أو دينار صح عند جواز البيع بالزيادة؛ لأنه حصل غرضه وزاد خيرا، ولو قال اشتر بمائة لا بخمسين جاز الشراء بالمائة وبما بينهما وبين الخمسين لا بما عدا ذلك، أو بع بمائة لا بمائة وخمسين لم يجز النقص عن المائة ولا استكمال المائة والخمسين ولا الزيادة عليهما للنهي عن ذلك ويجوز ما عداه ولا تبع، أو لا تشتر بأكثر من مائة مثلا فاشترى، أو باع 
ms4068	 بثمن المثل، وهو مائة، أو دونها لا أكثر جاز لإتيانه بالمأمور به بخلاف ما إذا اشترى، أو باع بأكثر من مائة للنهي عنه. اه. نهاية وكذا في المغني إلا قوله: م ر عند جواز البيع بالزيادة قال ع ش قوله: م ر صح عند جواز البيع بالزيادة أي بأن لم يعين له المشترى ولم ينهه عن الزيادة وقوله: م ر لا بما عدا ذلك أي ما لم تدل القرينة على جواز الزيادة أيضا. اه. (قوله نعم) إلى المتن في المغني(@)(@@) (قوله: مما مر في شراء العبد) أي من ذكر صنفه إن اختلف النوع اختلافا ظاهرا وصفته إن اختلف بها الغرض. اه. ع ش (قوله: وإلا) أي إن لم يبين كذلك (قوله: ثم) أي في شراء العبد (قوله كان شرطا) أي الوصف الزائد (قوله: حتى يبطل. إلخ) تفريع على المنفي قول المتن (بالصفة) أي المشروطة. اه. مغني أي كل واحد منهما أو إحداهما أخذا مما يأتي (قوله: وقع للوكيل) أي ولغت التسمية. اه. ع ش قول المتن (وإن ساوته) أي: أو زادت عليه. اه. مغني (قوله: لحصول) إلى قول المتن ويد الوكيل في النهاية إلا قوله: لنفسك إلى المتن وقوله: وحلف إلى المتن وقوله: ويأتي إلى وقد يجب وقوله: وبقولي إلى وكأن تضمن (قوله: وإن لم توجد الصفة. إلخ) يتأمل وجه الغاية مع فرض أنهما بالصفة كما اقتضاه المتن. اه. سيد عمر (قوله: وأن توجد الصفة التي ذكرها في الزائد على الأوجه) توقف فيه م ر أخذا بظاهر قول المصنف السابق كغيره بالصفة ولهذا ضرب على هذا الأوجه بعد أن أثبته لكن قد يؤيده وكيل البيع بمائة فباع بمائة وثوب. اه. سم (قوله: وإن ساوته إحداهما) اعتمده المغني أيضا (قوله: فكذلك) أي فالأظهر الصحة. اه. ع ش (قوله: ولا ترد عليه) أي لا ترد على المصنف مساواة إحداهما فقط حيث يفهم كلامه عدم الصحة فيها (قوله: فيها) أي في مساواة إحداهما فقط (قوله: ويظهر أنه. إلخ) عبارة النهاية والأوجه وقوع شرائهما 
ms4069	 في عقد واحد تقدمت في اللفظ، أو تأخرت وأما حالة تعدد العقد فتقع المساوية للموكل فقط اه قال ع ش قوله: م ر تقدمت أي غير المساوية وقوله: م ر فتقع المساوية. إلخ أي تقدمت، أو تأخرت، وأما الثانية فإن اشتراها بعين مال الموكل لم يصح، أو في الذمة وقع للوكيل وإن سمى الموكل هذا إن ساوته إحداهما دون الأخرى فإن ساوته كل منهما وقعت الأولى للموكل دون الثانية ثم رأيت ما يقتضي ذلك في سم على حج نقلا عن الكنز للبكري وأنه نقله عن الزركشي وقع السؤال عن شخص اشترى بعين مال الموكل ثم ادعى وقت الحساب أنه اشتراه لنفسه وأنه تعدى بدفع مال الموكل فهل البيع صحيح وعليه فهل هو للوكيل أو للموكل، أو الشراء باطل والجواب عنه أنه إن كان (@)PageV05P330(@)(@)(@@) اشترى الوكيل بعين مال الموكل بأن قال اشتريت هذا بهذا وسمى نفسه فالعقد باطل أما ما جرت به العادة بين المتعاقدين بأن يقول اشتريت هذا بكذا ولم يذكر عينا ولا ذمة فليس شراء بالعين، بل في الذمة فيقع العقد فيه للوكيل ثم إن دفع مال الموكل عما في ذمته لزمه بدله، وهو مثله إن كان مثليا وأقصى قيمة من وقت الدفع إلى وقت تلفه إن كان متقوما وللموكل مطالبة البائع للوكيل بما قبضه منه إن كان باقيا وببدله إن كان تالفا وقرار الضمان عليه والحال ما ذكر. اه. عبارة سم قوله: أو تكون المساوية. إلخ قد يدل على جواز شرائهما في عقدين وقوعهما للموكل إذا كانت المساوية هي المشتراة، أو لا وفيه نظر؛ لأن الإذن المطلق لا يتناول إلا مرة فينتهي بشراء الأولى ويكون شراء الثانية غير مأذون فيه، فلا يقع للموكل ويجري هذا فيما إذا ساوت كل واحدة دينارا ثم رأيت في كنز شيخنا أبي الحسن البكري ما يوافق النظر حيث قال، ولو اشترى الشاتين صفقتين والأولى تساوي دينارا كان للموكل الأولى فقط قاله الزركشي اه وظاهر قياسه أنه لو كانت المساوية دينارا الثانية فقط كانت 
ms4070	 هي التي للموكل اه وعبارة الرشيدي بعد حكاية كلام الشارح نصها الظاهر أن الشهاب حج إنما قيد بذلك أي أولا بالنسبة لوقوعهما للموكل أي فإن كانت غير المساوية هي المشتراة أولا في حالة تعدد العقد لم تقع للموكل ثم إن كانت بالعين لم تصح وإلا وقعت للوكيل كما هو ظاهر ولا يخفى وقوع الثانية للموكل. اه.(@)(@@) (قوله: أي بعين مال) أي بدليل فاشترى في الذمة، فلا اعتراض. اه. سم (قوله: كاشتر بعين هذا) وحينئذ فيتعين على الوكيل الشراء بتلك العين فلو اشترى في الذمة لم يقع للموكل ما لو حذف لفظة عين كان قال بهذا الدينار، أو اشتر لي بدينار، أو اشتر لي كذا فإنه يتخير بين الشراء بعين الدينار المدفوع إليه والشراء في الذمة وعلى كل فيقع الشراء للموكل فإن نقد الوكيل دينارا لموكل فظاهر وإن نقده من مال نفسه برئ الموكل من الثمن ولا رجوع للوكيل عليه ويلزمه رد ما أخذه من الموكل إليه وهذا ظاهر إن نقد بعد مفارقة المجلس أما لو اشترى في الذمة لموكله ودفع الثمن من ماله قبل مفارقة المجلس فهل الحكم كذلك، أو يقع العقد للوكيل وكأنه سمى ما دفعه في العقد فيه نظر، والأقرب الأول لصحة العقد بمجرد الصيغة وحصول الملك للموكل وقولهم إن الواقع في المجلس كالواقع في صلب العقد غير مطرد. اه. ع ش وقوله ولا رجوع للوكيل إلخ سيجيء له عن سم عن الروض عند قول المتن ويكون الوكيل كضامن ما يخالف إطلاقه (قوله: لأنه خالفه) إلى قول المتن، وإن سماه في المغني إلا قوله: فلا نظر لكونه لم يلزمه ذمته بشيء (قوله: وإن صرح. إلخ) غاية. اه. ع ش (قوله: بأن قال) إلى قوله: فإنه. إلخ كان الأولى ذكره عقب عكسه كما فعله المغني (قوله: لأنه أمره. إلخ) تعليل لنفي وقوعه للموكل ش. اه. سم (قوله: فلا نظر. إلخ) إشارة إلى رد دليل المقابل (قوله: ولو لم يقل بعينه. إلخ) قد مر عن ع ش آنفا ما يتعلق 
ms4071	 به(@)(@@) (قوله: أي بعينه) كذا في أصله والأولى بعين. اه. سيد عمر (قوله: أو بشراء في الذمة. إلخ) عطف على بشراء. إلخ ش هذا ولا يضر دخول هذا هنا مع دخوله في قوله السابق وكذا عكسه في الأصح لاختلاف الغرض؛ لأن المقصود هنا بيان بطلان التصرف، وفي السابق عدم وقوعه للموكل. اه. سم ولا يخفى أنه إنما يدفع التكرار بالنسبة لما في المتن لا بالنسبة لما في الشرح (قوله: وكذا لو أضاف لذمة الموكل) أي بخلاف ما إذا أضافه للموكل ولم يذكر لفظ الذمة كما سيأتي في المتن. اه. رشيدي (قوله: مخالفا له) أي بأن قال له اشتر بالعين أو في ذمتك فأضاف لذمة الموكل وقضيته أنه لو قال اشتر في الذمة وأطلق لم يمتنع الشراء في ذمة الموكل. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: أو بالشراء بعين هذا. إلخ) لا يقال (@)PageV05P331(@)(@)(@@) هذا مكرر مع قول المتن ولو أمره بالشراء بمعين. إلخ إذ ليس في ذاك تصريح بالوقوع للوكيل. اه. سم ولا يخفى أنه لا يدفع التكرار بالنسبة لما في الشرح قول المتن (ولم يسم الموكل. إلخ) أي وقال بعد العقد اشتريته لفلان وكذبه البائع وحلف وإلا بطل أخذا مما سيصرح به في مسائل الجارية ثم رأيت الشارح أشار إلى ذلك فيما سيأتي. اه. سم قول المتن (وإنما سماه إلخ) المتبادر من سابق المتن ولاحقه ويصرح به صنيع أصل الروضة أن هذه المسألة من فروع المخالفة أي مخالفة الوكيل للموكل وليست مسوقة لبيان الاختلاف بين الوكيل والموكل أو بينه وبين البائع وحينئذ فليتأمل قول التحفة لنفسك، أو زاد. إلخ وقولها وحلف البائع فإن هذا البيان جميعه إنما يلائم فروع الاختلاف الآتية في مسألة الجارية لا فروع المخالفة. اه. سيد عمر (قوله لنفسك، أو زاد وتسميتك. إلخ) ينبغي، وإن لم يقل لنفسك ولا زاد ما ذكر فليتأمل وانظر قوله: أو زاد وتسميتك. إلخ مع تأخر التسمية عنه. اه. سم وقد يجاب ببعد بتصويره فيما إذا تقدم لفظ المشتري (قوله: وحلف البائع. إلخ) بخلافه 
ms4072	 ما إذا صدق فيبطل. اه. سم (قوله: فكذا يقع الوكيل) أي سواء كذبه البائع، أو لم يصدقه ولم يكذبه فإن صدقه بطل الشراء أخذا لذلك كله مما يأتي من مسائل الجارية فراجعه تعرفه اه سم قوله: لأن التسمية غير مشروطة إلخ قد يؤخذ من ذلك صحة ما يقع كثيرا من إجارة الناظر على الوقف حصة منه ويضيفها لبعض المستحقين وتكون الإجارة لضرورة العمارة بأن يقول آجرت حصة فلان وهي كذا لضرورة العمارة فتصح الإجارة وتلغو التسمية المذكورة وتقع الإجارة شائعة على الجميع لهذه العلة فتأمل. اه. رشيدي (قوله: في تصديقه) أي تصديق البائع الوكيل (هنا) أي في مسألة المتن (ما يأتي) أي من بطلان الشراء (قوله: ثم) أي في مسألة الجارية (قوله: في قبول نحو هبة. إلخ) قال الزركشي وقياس ما ذكر في الهبة يجري مثله في الوقف والوصية والإعارة والرهن الوديعة وغيرها مما لا عوض فيه. اه. مغني وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الروض وقد يدل على أن المراد أنه لو قال وقفت عليك، أو أوصيت لك فقال قبلت لموكلي كان وقفا على الموكل ووصية له، وهو بعيد إذ كيف ينصرف إلى الموكل مع قوله: وقفت عليك أو أوصيت لك ويحتمل أن المراد أنه إذا قال وقفت على زيد، أو أوصيت له فقال وكيله قبلت له وقع العقد للموكل لحصول القبول من وكيله بخلاف ما لو لم يصرح به في القبول لا يصح هذا القبول ولا يتم الوقف ولا الوصية بمجرد ذلك اه وقوله: وهو بعيد إذ كيف. إلخ قال ع ش عقب ذكره عنه وقياس ما يأتي في قولنا شمل ذلك ما لو نوى. إلخ صحة الوقف والوصية على الوكيل. اه. (قوله: كأن يوكله في قبول نحو هبة) أي ولم يصرح الواهب بكونها للوكيل بل قال وهبتك وأطلق أو وهبتك لموكلك أما لو قال وهبتك لنفسك أو وهبتك ونوى كون الهبة للوكيل دون غيره فقال الوكيل قبلت للموكل فينبغي بطلان الهبة؛ لأن الوكيل لم يقبل ما 
ms4073	 أوجبه الموكل ثم رأيت في سم على منهج نقلا عن الشارح م ر اعتماد ما جنحنا إليه. اه. ع ش (قوله: وإلا) إلى المتن في المغني إلا قوله: وبقولي إلى وكأن تضمن (قوله: وإلا وقع للوكيل) (@)PageV05P332(@)(@)(@@) شمل ذلك ما لو نوى الواهب الوكيل والوكيل الموكل فتلغو نية الوكيل الموكل ويقع العقد للوكيل وعليه فيفرق بين نية الوكيل الموكل وتسميته إياه بأن التسمية أقوى من النية. اه. ع ش أقول وشمل أيضا ما لو نوى الواهب الموكل والوكيل نفسه، أو أطلق وفي وقوعه حينئذ للوكيل بعد لا يخفى فليراجع ثم رأيت قال المحشي سم ما نصه قوله: ما لم ينويا الموكل. إلخ أخرج نية أحدهما فليحرر تفصيله مع ملاحظة ما ذكره الشارح قبيل شرط الوكيل ثم رأيته أشار لذلك بقوله وبقولي. إلخ. اه. (قوله وما مر في شرح. إلخ) أي من جواز توكيل المستحق في قبض الزكاة ووقوع الملك له أي للموكل إن نواه الوكيل والدافع، أو الوكيل ولم ينو الدافع شيئا. اه. سم أقول، وفي سكوته عن نظير ما استبعدته آنفا تأييد لما قلته من البعد (قوله وحاصله) أي الفرق (قوله متوقف) أي كل من التمليك والإباحة (على العقد) قد يقال نظير العقد المملك هنا الدفع والقبض المملك ثم. اه. سم (قوله: إليه) أي العقد (قوله: ولم ينصرف) أي العقد (قوله: عن مدلوله في المخاطب به) أي من وقوع التمليك والإباحة للمخاطب بالعقد أي الإيجاب (قوله: تسمية الموكل. إلخ) من إضافة المصدر إلى مفعوله (قوله: وكأن تضمن. إلخ) عطف على قوله: كأن يوكله. إلخ (قوله: كأن وكل قنا. إلخ) فيجب أن يقول اشتريت نفسي منك لموكلي؛ لأن قوله اشتريت نفسي صريح في اقتضاء العتق، فلا يندفع بمجرد النية. اه. مغني (قوله: أو عكسه) أي بأن وكل القن أجنبيا أن يشتري له نفسه من سيده فإنه يجب تصريحه بإضافته إلى القن فلو أطلق ونوى وقع للوكيل؛ لأن المالك قد لا يرضى. . إلخ. اه. مغني (قوله لأن صرف العقد إلخ) تعليل لقوله 
ms4074	: كأن وكل قنا. إلخ و (قوله: ولأن المالك. إلخ) تعليل لقوله: أو عكسه اه سم أي فكان الأولى ذكر علة كل عقبه كما قدمناه عن المغني(@)(@@) (قوله: وكذا لو حذف له) وإنما كان ذكره متعينا في النكاح لأن الوكيل فيه سفير محض إذ لا يمكن وقوعه بحال اه نهاية (قوله: وإنما تعين تركه) أي خطاب العاقد ش. اه. سم (قوله فإن قال بعتك لموكلك. إلخ) ينبغي الصحة أيضا إذا قال بعتك ولم يزد لموكلك لكنه أراد البيع له، أو أطلق فقال الوكيل قبلت لموكلي فيقع للموكل فإن أراد بقوله: بعتك البيع لنفس الوكيل فقال الوكيل قبلت لموكلي فينبغي م ر البطلان لعدم المطابقة مع اختلاف الغرض وكذا ينبغي م ر البطلان فيما لو قال وهبتك ونوى الهبة له فقال قبلت لموكلي لما ذكر خلافا لما في شرح الروض م ر. اه. سم(@)(@@) قول المتن (فإن تعدى) كأن ركب الدابة، أو لبس الثوب. اه. محلى أي ومغني ومن ذلك ما يقع كثيرا من لبس الدلالين للأمتعة التي تدفع إليهم وركوب الدواب أيضا التي تدفع إليهم لبيعها ما لم يأذن في ذلك، أو لم تجر به العادة ويعلم الدافع بجريانها بذلك وإلا فلا يكون تعديا لسكن يكون عارية فإن تلف بالاستعمال المأذون فيه حقيقة، أو حكما بأن جرت به العادة كما مر، فلا ضمان وإلا ضمن بقيمته وقت التلف. اه. ع ش قول المتن (ضمن) أي ضمان المغصوب. اه. ع ش (قوله: ومن التعدي) إلى قوله: ويؤخذ في المغني وإلى قوله: إذ الذي يتجه في النهاية (قوله: ومن التعدي. إلخ) وهل يضمن بتأخير ما وكل في بيعه وجهان أوجههما عدمه. اه. مغني زاد النهاية إن لم يكن مما يسرع فساده وأخره مع علمه بالحال من غير عذر. اه. قال ع ش (@)PageV05P333(@)(@)(@@) قوله: م ر أوجههما عدمه أي عدم الضمان وعليه فلو سرق، أو تلف لا ضمان عليه، وإن أخر البيع بلا عذر ثم إن كان الإذن له في البيع في يوم معين 
ms4075	 وفات راجعه في البيع ثانيا وإلا باعه بالإذن السابق. اه. (قوله من ارتفاعه) أي حكم الأمانة (قوله: بخلاف الوديعة. إلخ) رد لدليل مقابل الأصح (قوله وبحث الأذرعي وغيره. إلخ) اعتمده المغني (قوله: إذ الذي يتجه. إلخ) عبارة النهاية ولا ينافيه ما مر من أن الولي لا يوكل في مال المحجور عليه فاسقا؛ لأن ذاك بالنسبة للابتداء ويغتفر هنا طرو فسقه إذ يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء اه.(@)(@@) (قوله: من التفصيل) أي بأنه ينعزل من حيث بقاء المال بيده ولا ينعزل من حيث التصرف الخالي عن ذلك وقوله والحمل أي حمل ما مر على ما ذكره (قوله: لأن الفسق. إلخ) تعليل الرد (قوله: ويزول ضمانه) إلى الفرع في المغني وإلى التنبيه في النهاية إلا قوله: لم يبع وغيره إلى المتن وقوله: على المعتمد إلى فيطالب (قوله: ولا يضمن ثمنه. إلخ) وتقدم أنه لو تعدى بسفره بما وكل فيه وباعه فيه ضمن ثمنه، وإن تسلمه وعاد من سفر فيكون مستثنى مما مر، ولو امتنع الوكيل من التخلية بين الموكل والمال ضمن إن لم يكن عذر كالمودع فإن كان له عذر ككونه مشغولا لا بطعام لم يضمن مغني ونهاية قال الرشيدي قوله: مما مر أي من عدم ضمان ثمن ما تعدى فيه. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع قال له بع هذا ببلد كذا واشتر لي بثمنها قنا](@)(@@) (قوله: جاز له إيداعها إلخ) هل هو على إطلاقه أو مقيد بما إذا لم يخف من إيداعها في المقصد أو الطريق نحو نهبها ولعل الأقرب الثاني أخذا مما يأتي في أول الفصل نعم لو علم الوكيل. إلخ (قوله: ولا تغرير. إلخ) محل تأمل لا سيما إذا كان الإيداع المذكور لغير عذر (قوله: وليس له إلخ) أي في صورة ما لو قال له واشتر لي بثمنه كذا هذا ع ش (قوله: رد الثمن) أي بخلاف القن كما فهم من قوله: ولو اشتراه لم يلزمه رده، بل له إيداعه عنه من ذكر. اه. رشيدي (قوله: حيث لا قرينة 
ms4076	 تدل. إلخ) وليس من القرينة على الرد ارتفاع سعر ما أذن في شرائه عن العادة فله شراؤه وإن ارتفع سعره، وإن لم يشتر، فلا يرجع بالثمن، بل يودعه ثم. اه. ع ش (قوله: لأن المالك لم يأذن. إلخ) يؤخذ من هذا ما ذكره سم على منهج من أنه لو قال احمل هذا إلى المكان الفلاني فبعه فحمله ورده صار مضمونا في حالة الرد فلو حمل ثانيا إليه صح البيع اه وقضية أنه لا فرق في ذلك بين أن تيسر له البيع في المكان فيتركه ثم يرجع به بلا عذر وبين ما لو تعذر عليه ذلك لعدم وجود مشتر بثمن المثل، أو عروض مانع للوكيل من البيع وفيه نظر وينبغي أنه لا يضمن حين إذ كان عدم البيع<span class="matn- hr"> (@)PageV05P334(@)(@)(@@) المانع؛ لأن العرف قاض في مثله بالعود به للموكل. اه. ع ش(@)(@@) قول المتن (حيث يشترط) أي التقابض ومفهومه أنه إذا لم يشترط يعتبر الموكل دون الوكيل وقياس ما مر في جواز قبض الوكيل الثمن الحال جواز قبض المبيع المعين والموصوف الحال لكل من الوكيل والموكل ثم رأيت الأذرعي صرح بذلك. اه. ع ش (قوله: بخيار المجلس. إلخ) عبارة النهاية والمغني بخياري المجلس والشرط، وإن أجاز الموكل بخلاف خيار العيب لا رد للوكيل إذا رضي به الموكل. اه.(@)(@@) (قوله: وله مطالبة الموكل) بأن يأخذه من الوكيل ويسلمه للبائع شرح الروض. اه. سم على حج. اه. ع ش (قوله: فلا يطالبه. إلخ) في عدم المطالبة نظر حيث أنكر وكالته وأن المعين ليس له، بل الوجه المطالبة حينئذ سم على حج. اه. ع ش قول المتن (إن كان الثمن معينا) ظاهره، وإن أنكر وكالته بدليل التفصيل فيما بعده وفيه نظر سم على حج اه ع ش ورشيدي قول المتن (إن أنكر) أي البائع. اه. ع ش (قوله وإن لم يضع يده) أي الوكيل (عليه) أي الثمن (قوله: ومن ثم) أي من أجل أنه يكون الوكيل كضامن. إلخ (قوله: رجع عليه الوكيل. إلخ) قال في شرح 
ms4077	 الروض، فلا يرجع عليه الوكيل إلا بعد غرمه وبعد إذنه له في الأداء إن دفع إليه ما يشتري به وأمره بتسليمه في الثمن وإلا فالوكالة تكفي عن الإذن. اه. وحاصله أنه إن لم يدفع إليه شيئا رجع؛ لأن الوكالة تتضمن الإذن، وإن دفع فإن لم يأمره بتسليمه فكذلك وإلا لم يرجع إلا أنه أذن له في الأداء على المعتمد الذي جزم به الروض سم على حج.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو أرسل إلى بزاز ليأخذ منه ثوبا سوما فتلف في الطريق ضمنه المرسل لا الرسول اه عب ويؤخذ منه جواب حادثة سئل عنها وهي أن رجلا أرسل إلى آخر جرة ليأخذ فيها عسلا فملأها ودفعها للرسول ورجع بها فانكسرت منه في الطريق، وهو أن الضمان على المرسل ومحله في المسألتين كما هو واضح حيث تلف الثوب والجرة بلا تقصير من الرسول وإلا فقرار الضمان عليه وينبغي أن يكون المرسل طريقا في الضمان. اه.(@)(@@) وفي سم بعد نقله الفرع المذكور عن العباب ما نصه وظاهره أن الرسول لا يكون طريقا أيضا ويصرح به قول الشارح الآتي في أوائل العارية وليس طريقا كوكيل السوم وليحرر الفرق بينه وبين وكيل المقترض وقد يفرق أخذا مما في التنبيه الآتي بأنه لم يوجد عقد هنا حتى يتعلق به أحكامه. اه.(@)(@@) (قوله: ولو أرسل) إلى التنبيه في المغني إلا قوله على المعتمد إلى فيطالب (قوله: فيطالب. إلخ) تفريع على قوله فهو كوكيل المشتري والضمير المستتر للرسول (قوله: والرجوع على الوكيل) أي مطالبته. اه. سم (قوله: وحاصله) أي حاصل ما ذكره القاضي. إلخ (قوله: في الأولى) أي في العبارة الأولى (قوله وإلى وكيل فلان) الأولى ووكيلي بحذف إلى (قوله لفلان) متعلق بادفع (قوله: فدفع إليه) تتمة لكل من العبارتين (قوله: انتهى) أي الحاصل (قوله: في الجواب) أي عن الإشكال المذكور (قوله: - (@)PageV05P335(@)(@)(@@) الفرق) أي بين مسألة الإرسال ومسألة الأمر بالإعطاء (قوله: على ما ذكر. إلخ) أي المرجوح فالمبني عليه كذلك مرجوح (قوله: لما هنا) أي في مسألة إرسال من يقترض له 
ms4078	 (قوله وكله) أي الرسول (قوله ولما هناك) أي في مسألة الأمر بالدفع (قوله: ثم) أي في تعاطي عقد القرض و (قوله: وهنا) أي في مجرد الأخذ. اه.(@)(@@) كردي (قوله: في البابين) أي باب الوكالة وباب القرض (قوله: ومن ثم) أي من أجل أقربيتها (أشار إليها) أي إلى هذه الطريق و (قوله: كما ذكرته) أي إشارة الجلال إليها(@)(@@) (قوله: حيث جوزناه) إلى قوله: وخرج في المغني وإلى قوله. انتهى. في النهاية إلا قوله: لكن ينقده إلى فإن ذكره (قوله حيث جوزناه) أي بأن كان الثمن حالا، أو مؤجلا وحل ودلت القرينة على الإذن في القبض كما تقدم. اه. ع ش (قوله: أو بعد خروجه عنها) يعني، أو في يد الموكل عبارة المغني، ولو تلف الثمن تحت يد الموكل والحال ما ذكر أي خرج المبيع مستحقا في مطالبة الوكيل وجهان أظهرهما كما قال الأذرعي مطالبته. اه.(@)(@@) قول المتن (وإن اعترف) أي المشتري (قوله: ومحله) أي الرجوع على الوكيل (قوله: إن لم يكن) أي الوكيل ش. اه. سم (قوله: وهو. إلخ) أي الحاكم. اه. مغني (قوله: ويأتي ما تقرر) أي في وكيل البائع (في وكيل مشتر. إلخ) قال في الروض: ولو استحق ما اشتراه الوكيل بعد تلفه ولو في يده فللمستحق مطالبة البائع والوكيل وكذا الموكل ببدله والقرار عليه أي على الموكل. اه. وفي شرحه زيادة فائدة حاصلها ذكر خلاف في أن الوكيل إذا سلم الثمن فيما ذكر هل له مطالبة البائع به والمعتمد أن له ذلك مطلقا؛ لأنه من آثار الوكالة م ر وقال في الروض أيضا المقبوض بالشراء الفاسد يضمنه الوكيل أي سواء تلف في يده أم في يد موكله ويرجع أي إذا غرم على الموكل. انتهى.(@)(@@) وظاهره الرجوع، وإن تعمد الوكيل الإقدام على العقد الفاسد مع العلم بأنه فاسد وفيه نظر وينبغي حينئذ أن لا يتعلق ذلك بالموكل. اه. سم وقوله: وقال في الروض إلخ أي والمغني وقوله أن لا يتعلق ذلك إلخ ينبغي تقييده بما إذا تلف في يد 
ms4079	 الوكيل بخلاف ما إذا تلف في يد الموكل فيتعلق به مطلقا فليراجع (قوله: في يده) أي: أو في يد الموكل. اه. أسنى (قوله: وخرج بالوكيل. إلخ) هذا مفروض في شرح الروض فيما قبل مسائل الاستحقاق. اه. سم (قوله: وإلا) أي وإن لم يكن للمولي مال (قوله: فإن ذكره ضمنه المولي) أي لا الولي وفي نظيره يضمن الوكيل اه سم عبارة ع ش قوله ضمنه المولي أي في ذمته، فلا يلزم الولي نقده - (@)PageV05P336(@)(@)(@@) من مال نفسه وإنما ينقده من مال المولي عليه إن كان له مال وإلا بقي في ذمته. اه. (قوله: والفرق أنه غير نائب عنه. إلخ) عبارة النهاية والفرق أن شراء الولي لازم للمولي عليه بغير إذنه فلم يلزم الولي ضمانه بخلاف الوكيل اه زاد شرح الروض عقب مثلها والفرق بين ضمان الموكل الثمن وعدم ضمان الطفل له فيما إذا لم يذكره الولي أن الموكل أذن بخلاف الطفل. اه.(@)(@@) وهذا بمعنى الفرق الذي ذكره الشارح فأسقط الشارح الفرق للمسألة الثانية وجعل الفرق للمسألة الأولى للثانية (قوله: ويصير. إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله: كأنه وهبه الثمن) أي حيث لم يقصد أنه أدى ليرجع عليه وإلا فيكون قرضا للطفل فيرجع عليه. اه. ع ش (قوله: وهو الأوفق) أي ما قاله القفال (قوله: لو أمهر عنه) أي أعطى الأب المهر عن ابنه الصغير (قوله: فيرجع) أي المهر (قوله: كلام القاضي) خبر بل الأوفق (قوله: بينه) أي بين اشتراء الأب لابنه الصغير بمال نفسه حيث يقع للابن ولا يصير الثمن قرضا عليه (قوله وبين ما مر) أي في القرض. اه. كردي (قوله بمال نفسه) أي الوكيل (قوله: يقع له) أي للموكل.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان جواز الوكالة وما تنفسخ به](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان جواز الوكالة)(@)(@@) (قوله: في بيان) إلى قول المتن رفعت الوكالة في النهاية (قوله: وما يتعلق بذلك) أي كالتلطف. اه. ع ش (قوله ولو بجعل) إلى قوله: وقياسه في المغني (قوله: ولو بجعل) أي ووقع التوكيل بلفظ الوكالة فإن وقع بلفظ 
ms4080	 الإجارة فلازم سم على منهج، وهو مأخوذ من قول الشارح م ر ما لم تكن بلفظ. إلخ وتقدم عند قول المصنف ولا يشترط القبول لفظا أنها إذا كانت بجعل اشتراط فقول سم على حج قوله: ولو بجعل. . إلخ قياس ذلك عدم وجوب القبول لفظا؛ لأنها وكالة لا إجارة. اه. مخالفة له لكن ظاهر قول الشارح ما لم تكن بلفظ. إلخ ثبوت جميع أحكام الوكالة حيث لم تكن بلفظ الإجارة، ومنها عدم اشتراط القبول. اه. ع ش(@)(@@) وقوله: لكن ظاهر قول الشارح إلخ محل تأمل (قوله بشروطها) أي الإجارة (قوله: نعم لو علم الوكيل. إلخ) وينبغي أن مثل ذلك ما لو علم الموكل أنه تترتب على العزل مفسدة كما لو وكل في مال المولي عليه حيث جوزناه وعلم أنه إذا عزل الوكيل استولى على مال المولي عليه ظالم، أو وكل في شراء ماء لطهره، أو ثوب للستر به بعد دخول الوقت، أو شراء ثوب لدفع الحر، أو البرد اللذين يحصل بسببهما عند عدم الستر محذور تيمم وعلم أنه إذا عزل الوكيل لا يتيسر له ذلك فيحرم العزل ولا ينفذ اه ع ش (قوله: حرم عليه. إلخ) وكذا لو ترتب على عزل نفسه في حضور الموكل الاستيلاء المذكور سم على حج أي ولم ينعزل، وإن كان الموكل حاضرا فيما يظهر اه حج ولعل وجهه أنه من باب دفع الصائل، وهو المعتمد. اه. زيادي فتقييده في شرح المنهاج الحكم المذكور بما إذا كان العزل في غيبة الموكل ليس بقيد اه ع ش(@)(@@) (قوله: إنه لا ينفذ) أي العزل ش. اه. سم(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع شهدت بينة أن فلانا القاضي ثبت عنده أن فلانا عزل وكيله فلانا قبل تصرفه](@)(@@) قول المتن (في حضوره) قيد به لقوله بعد: فإن عزله وهو غائب اه عميرة. اه. ع ش قول المتن (أو أبطلتها) أي، أو فسختها، أو أزلتها أو نقضتها، أو صرفتها نهاية ومغني (قوله: ظاهره) إلى المتن أقره ع ش (قوله بمجرد هذا اللفظ) أي رفعت الوكالة أو 