ms401	 منه طلاء. وثمره إذا أخرج منه ماؤه وخلط بالزيت وقطر في الأنف أذهب اللحم الزائد والسرطان. وإذا شرب من ثمره نحو من ثلاثين حبة بخل ممزوج بماء أسقط الجنين. ويقال إن المرأة إذا علقت واشتمت زهر هذا النبات عند ذبول زهره، أسقطت. وأصله مسخن، ينفع من عسر النفس الذي يعرض منه الانتصاب، ومن الوهن العارض في العضل، والسعال والنزلة، وإذا طبخ وشوي وأكل وحده أو مع عسل، سهل خروج الرطوبات من الصدر. وإذا جفف ودق وخلط بعسل ولعق أدر البول. وإذا شرب بشراب حرك شهوة الجماع. وقد يعمل منه شيافات للنواصير وإخراج الأجنة. وقد يقال إنه إذا دلك أحد الأصل على بدنه لم تنهشه أفعى. وأصله إذا كان رطبا وأغلي في دهن نوى المشمش حتى يحترق، وطلى به البواسير الظاهرة خلعها ورمى بها، ويتحمل به أيضا في صوفة للباطنة. وقد يقطع صغارا، وينقع في شراب يوما وليلة، ثم يمسك ما أمكن PageV02P071 في الدبر، فإنه نافع من البواسير: وهو عجيب في ذلك، إلا أنه أصعب. وإذا بخرت البواسير بالأصل المذكور جففها. والأصل أسخن من الثمر والورق. « ج » اللوف: يسمى فيلجوش. ومنه سبط، ومنه جعد. والجعد أسخن، والسبط أرضيته كثيرة، وهو أكثر من الجعد، وثمرته أصغر، وطوله وثمره يشبه ثمر العنصل. والسبط بارد يابس في آخر الأولى، والجعد في آخر الثانية. وهو يفتح السدد، ويقطع الأخلاط الغليظة. وأصل الجعد يجلو الكلف والبهق والنمش مع العسل، ومع الشراب ينفع من شقوق البرد. وهو ينفع الربو العتيق، ويحرك الباءة. وورقه جيد للجراحات الرديئة، وثمر الجعد يسقط الجنين، ومن دلك أصله على بدنه لم تنهشه أفعى. « ف » نبات. وهو صنفان: منه سبط، ومنه جعد. أجوده الجعد الطري. وهو حار يابس في الثانية، يحرك الباءة بالشراب، وينقي الكلى والمثانة. والشربة منه: مثقال.(@)PageV02P072(@)(@@) * ليمون: « ع » الليمون: مركب من ثلاثة أجزاء مختلفة المنافع والقوى، وهو القشر، والحماض، والبزر: أما قشره فيتبين في طعمه عند مضغه مرارة كثيرة، وحرافة قليلة، وقبض خفي، وله مع ذلك عطرية ظاهرة، وذلك يدل 
ms402	 على أن طبيعته التسخين القريب من الاعتدال، والتجفيف البين، فيكون مزاجه حارا في الدرجة الثانية، يابسا في آخرها؛ ولما فيه من المرارة والقبض والعطرية صار مقويا للمعدة، منبها لشهوة الغذاء، معينا على جودة الاستمراء، مطيبا للنكهة، محركا للطبيعة، مطيبا للجشاء، مقويا للقلب، مصلحا لكيفية الأخلاط الرديئة. وفيه مع ذلك بادزهر يقاوم مضار السموم المشروبة والمصبوبة، ويخلص منها. وهذا حكمه إذا أخذ على جهة الدواء؛ فأما إذا أخذ على جهة الغذاء فهو عسر الانهضام، بطيء الانحدار، قليل الغذاء. والليمون يعتصر بعد نزع قشره الخارج الأصفر، فتبقى عصارته باردة يابسة في آخر الدرجة الثانية، أو في أول الثالثة. قال: ونحن نتكلم على المعتصر بقشره، لأنه المستعمل المعتاد، فنقول: إن طبعه بارد يابس في الدرجة الثانية، وهو لطيف الجوهر، شديد الجلاء، قوي التقطيع للأخلاط الغليظة اللزجة، ملطف لها، ولهذا الخواص والقوى صار مبردا لالتهاب المعدة، مطفئا لحدة الدم ووهجه، مسكنا لغليانه، ملطفا لغلظه، نافعا من الحميات المطبقة، الكائنة من سخونة، والكائنة من عفونة، والبثور والأورام المتولدة منه، كالشرى والحصف والدماميل وأورام الحلق واللهاة واللوزتين والخوانيق، مانعا لما يتحلب إليها من المواد، ولا سيما إذا تغرغر به، نافعا لحدة المرة الصفراء، كاسرا من سورتها وهيجانها، جاليا لما يجتمع منها في الكبد والمعدة وما يليها، لذلك صار نافعا من الكرب والغثي والغم الكائنة عنها، قاطعا للقيء المراري، مزيلا للغشي، ويقلب النفس، منبها لشهوة الطعام، باعثا لها، مسكنا للصداع PageV02P073 والدوار والسدر المتولد من أبخرتها، نافعا للخفقان الكائن من أبخرة المرة الصفراء، موافقا لأصحاب الحميات الغب الخالصة منها، ولأصحاب الحميات العفنة كلها، جاليا لما يجتمع في المعدة والكبد من الأخلاط الغليظة اللزجة، مقطعا ملطفا لغلظها، معينا على صعود ما يحتاج إلى صعوده، وخروجه من فوق بالقيء، وعلى حدور ما يحتاج إلى حدوره، وخروجه من أسفل بالإسهال، قاطعا للقيء البلغمي الكائن من غلظ محتبس فيها، مانعا من تولد الخمار إذا تنقل به على الشراب، نافعا منه إذا أخذ بعد تواتره، مزيلا لوخامة الأطعمة الكثيرة اللزوجة والدهانة، المرخية لفم 
ms403	 المعدة، الملطخة لها، لغسله إياها من فضلاتها ودهانتها. وهو مع هذه المنافع بادزهر، يقاوم بجملة جوهره سم وذات السموم المصبوبة والمشروبة، كسم الأفعى والحيات والعقارب، وخاصة الجرارات، وسم كثير من الأدوية القتالة إذا تقدم بأخذه قبلها، أو أخذ بعد استفراغ ما في المعدة وما خالطها بالقذف المستقصي، بعد أخذ اللبن والسمن ونحوهما. فمنافعه كثيرة عزيزة، وليس له مضرة تخشى ولا نكاية، إلا أنه غير جيد لمن عصبه ضعيف، والغالب على مزاجه البرد متى أخذ بمفرده، واستعمل بمجرده غير مخلوط بما يصلحه، ولذلك صار أوفق للمصريين من الخل. لما عليه معدتهم من الضعف، فاستغنوا به عن السكنجبين في كثير من الأحوال. وأما نور الليمون فإن فيه بادزهرية تقاوم سموم ذوات السموم، كالتي في حب الأترج الحامض، إلا أنها أضعف منه قليلا. والشربة منه: من مثقال إلى درهمين مقشورا، إما بشراب أو بماء حار. وأما المملوح منه فهو إدام يطيب النكهة والجشاء، ويقوي المعدة، ويذهب بلتها، ويعينها علي جودة الاستمراء وهضم الأغذية الغليظة، ويزيل وخامتها، ويقوي القلب والكبد، ويفتح سدد الكلى، ويدر البول، وينفع من كثير من العلل الباردة كالفالج والاسترخاء، ويقاوم سموم ذوات PageV02P074 السموم. وأما الليمون المركب من ليمون على أترج، فإن في قشره من المرارة والحرافة ما يزيد قوته علي ما في قشر الأترج منها، وينقص على ما في قشر الليمون، وفيه مع ذلك حلاوة يسيرة ليست فيهما، فصار كالمتوسط في أفعاله بينهما. وأما لحمه ففيه حلاوة ظاهرة، ورخاوة بينة، كالمتوسط في أفعاله بينهما. وأما لحمه ففيه حلاوة ظاهرة، ورخاوة بينة، وهشاشة وتخلخل، ليست في لحم الأترج، ولذلك صار أقل بردا، وأقرب إلى الاعتدال من لحم الأترج، وأشد انهضاما، وأخف على المعدة. وأما حماضه فكحماض الأترج في سائر أحواله، ولذلك صار ينفع في جميع ما ينفع فيه حماض الأترج، وصار شرابه كشراب حماض الأترج. وقشره وورقه حار يابس في الثالثة، وحبه حار يابس في الأولى، ومنافع حماضه حماض الأترج. « ف » من الأثمار معروف. أجوده الحوري الريان من الماء، وقشره حار 
ms404	 يابس، وحماضه يقمع المواد، ويشهي الطعام جدا. والشربة من مائه: أوقية.(@)PageV02P075(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الميم(@)(@@) * ماهودانه: « ع » تأويله بالفارسية: القائم بنفسه؛ أي أنه يقوم بذاته في الإسهال، ويعرف عند أطباء المشرق بحب الملوك. وهو نبات يعد من بعض أصناف اليتوعات، له ساق طولها نحو من ذراع، جوفاء في غلظ أصبع، وفي أطراف الساق شعب وورق مستطيل، يشبه ورق اللوز، وأشد ملاسة، يكون على الرأس، والتي على الشعب أصغر من التي على الساق، وله حب على أطراف الشعب مستدير، كأنه حب الكبر؛ وفي جوفه ثلاث حبات، يفترق بعضها من بعض بغلف هي فيها، والحب أكبر من الكرسنة، وإذا قشر كان أبيض، وهو حلو الطعم، وله أصل دقيق، لا ينتفع به في الطب، وهذا كما هو مملوء لبنا مثل اليتوع، ويسهل كما يسهل اليتوع، وجميع قوته شبيهة بقوة اليتوع. والفرق بينهما أن قوة بزر هذا إذا ذاقه الذائق وجده حلوا، وهذا البزر هو الذي فيه خاصية قوة الإسهال. وبزره إذا أخذ منه سبع أو ثمان عددا، وعمل منه حب وشرب أو مضغ، من غير أن يعمل منه حب، وازدرد وشرب بعده ماء بارد، أسهل بلغما ومرة وكيموسا مائيا، ولبنه إذا شرب يفعل ما يفعله اليتوع، وقد يطبخ ورقه مع الدجاج أو مع بعض البقول، فيفعل ذلك. ومنه صنف له ورق مشرف، أشبه شيء بالسمك الصغار، في طول أصبع. وبزره إذا شرب منه وزن درهمين أسهل البلغم والصفراء والأخلاط الغليظة والماء، وقيأ بقوة. وإذا ابتلع كان إسهاله ألين. وإن أجيد مضغه كان أقوى. والإسهال به ينفع من أوجاع المفاصل والنقرس وعرق النسا والاستسقاء والقولنج. وهو يضر بفم المعدة، فلا يشربه إلا من كان قوي المعدة. « ج » يسمى حب الملوك. وورقه يشبه السمك الصغار في طول أصبع. وثمرها ثلاث ثلاث كالبنادق، وله في كل نور ثمرة وثلاث حبات سود، وله لبن كلبن اليتوعات. وهو حار يابس في الثالثة، وينفع من الاستسقاء والمفاصل والنقرس والنسا والقولنج، إذا طبخ من ورقه في مرق ديك هرم. وست حبات أو 
ms405	 سبع من حبه يسهل بلغما PageV02P076 ومرة، ويشرب بعدها ماء بارد، وأكثر ما يؤكل منه خمسة عشر حبة، فإن مضغ أسهل بإفراط، وإن ابتلع على ما هو عليه أسهل باعتدال. وهو يقيء بقوة، ولا يوافق المعدة، ويسهل كاليتوعات. ويصلح بالأنيسون والكثيراء.(@)(@@) * ماهي زهره: « ع » معناه بالفارسية: سم السمك. وفيه خاصية: ينفع من أوجاع المفاصل، ولمن أصابه تشبك في أصابعه، وإنما ينفع من شجرته لحاؤها الذي هو خارج الأغصان، ويدخل في أدوية كبار معجونة، وورقه إذا صير في غدير ماء وفيه سمك، ثم خلط بذلك الماء، أسكر السمك. وأجوده ما رق من اللحاء، وكان في طعمه حدة يسيرة، ومقدار الشربة منه: وزن درهمين أو ثلاثة. وهو مسهل، جيد للنقرس ووجع الورك والظهر، وهو أحد اليتوعات، نافع لوجع المفاصل الغليظة الباردة. قال: وبحثت عن حقيقته. « ج » ويقال: ماهيزهرج. وشجرته كشجرة الشبرم وأزيد طولا، في لونها غبرة إلى صفرة. وقد يعده قوم من اليتوعات. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، ينفع من النقرس ووجع المفاصل والظهر والورك إذا وقع في الأدوية المسهلة. ومن خواصه: إذا طرح في الغدير أسكر السمك وأطفأه. ويضر بالمعى. وينبغي أن يلت بدهن اللوز، ويضاف إليه الكثيراء والنشا والأنيسون. « ف » وهو حار يابس في الثانية. وقال فيه مثل قول صاحب المنهاج.(@)PageV02P077(@)(@@) * مازريون: « ع » له أغصان طولها شبر، وورق كورق الزيتون، إلا أنه أدق منه. وهو مر متكاثف، يلذع اللسان، وينقي القروح الكثيرة الوسخ، ويقلع القشرة الغليظة الحادثة في وجه القرحة عن الحرق إذا استعمل بالعسل، وورقه يسهل بلغما، لا سيما إذا خلط بجزء منه جزآن من الأفسنتين. والحب المتخذ منه إذا شرب لم يذب في الجوف. وخرج كله في البراز. وهو حار يابس في الرابعة، يأكل الرطوبات من الكبد، ومن جميع الجسد، ويسرع إلى صاحبه الاستسقاء. وهو جنسان: كبير الورق، وصغيره. وكبير الورق أصلحهما. « ج » المازريون الأسود: يسمى كماليون، وخاماليون، وخامالاون. وهو ضربان: كبير الورق رقيقه، والآخر صغير الورق ثخينه، وهو أردؤهما. وقوته كقوة الشبرم، بل هو أقوى من الشبرم 
ms406	. حار يابس في الرابعة، حاد منق، ينفع البهق والبرص والنمش طلاء من خارج، ويقلع الخشكريشات مع العسل، وللجرب، ويسهل الماء الأصفر، وخصوصا المأخوذ رطبا وقت زهره، ويسهل الحيات وحب القرع والسوداء مع أدويتها، ويسقى مع شراب لنهش الأفاعي والهوام؛ وأكثر ما يسقى منه إلى دانقين بحذر وتوق، بعد إصلاحه، وهو يضر بالكبد. « ف » يسهل الماء الأصفر والرطوبات البلغمية، ويحذر من سقيه إلا عند الحاجة.(@)PageV02P078(@)(@@) * ماميثا: « ع » ويقال مميثا. وهو نبات ينبت في المدينة التي يقال لها منبج. ورقه شبيه بورق الخشخاش المقرن، إلا أن فيه رطوبة تدبق باليد، وهو ثقيل الرائحة، مر الطعم، كثير الماء، ولون مائيته شبيهة بلون الزعفران. وهو نبات فيه قبض مع بشاعة، يبرد تبريدا بينا. ويستعمل في الأكحال في ابتداء العلل لبرده. وهو قابض ويبرد. وهو في الدرجة الثانية من البرد، جيد للأورام الحارة وحرق النار، إذا طلي به. وإذا حلت عصارته المجمدة بخل، وطليت على الصدغين، نفعت من الصداع الصفراوي. وعصارة الزهر إذا أحكمت صنعتها ولم يحترق في الطبخ، تنفع من الدمعة، وتقوي العين، وتنفع في آخر الرمد. « ج » هو أشياف الماميثا، وهو أمثال البلاليط، صفر اللون إلى السواد، سهلة الكسر، فيها مرارة، وأجوده ما اتخذ من حشيشة بمنبج، ساطعة الرائحة، مرة الطعم، زعفرانية العصارة. وهو بارد يابس في الدرجة الأولى، قابض ينفع من الأورام الحارة، وابتداء الرمد، ويقوي العين، وينفع من الوردينج. « ف » حشيشة واسعة الورق، مائلة إلى الصفرة. وأجودها ما ينبت في حوالى الشام. وهي طرية، وهي باردة يابسة في الثانية، تنفع من الأورام الحارة، ورمد العين وحمرتها. « ز » بدله: نصف وزنه عدس مقشر.(@)PageV02P079(@)(@@) * ماش: « ع » بعض الأطباء يجعلونه الجلبان، وهو خطأ. والماش: هو حب صغير كالكرسنة الكبيرة، أخضر اللون براق، وله عين كعين اللوبياء، مكحل ببياض. وشجرته كشجرة اللوبياء، وهو من شجر اليمن، ويسمونه الأقطن. وهو طيب الطعم. وهو في جملة جوهره يشبه الباقلاء، ويخالفه في أنه لا ينفخ مثل الباقلاء، وأنه لا جلاء فيه، ولذلك انحداره عن المعدة والبطن أبطأ من 
ms407	 انحدار الباقلاء، وهو يسكن المرة، وينقص الباءة، وهو نظير العدس، غير أنه أقل بردا منه، وإذا أكله المحرورون ومن يحتاج إلى تبريد لطيف، لم يحتج إلى إصلاح، وإلا كانت فيه مضرة. وماؤه يلين البطن، والحسو المتخذ منه ينفع السعال والنزلات. وهو نافع للمحمومين ولمن كان به سعال، وإذا طبخ بالخل نفع من الجرب المتقرح. « ج » الماش يسمى المج. وجوهره قريب من الباقلاء، وأقل نفخا. وأجوده الأخضر الكبار الرزين. وهو بارد في الأولى، معتدل في الرطوبة واليبس إذا قشر. وقيل إنه يابس في الدرجة الأولى. وكيموسه محمود، ويضمد به وجع الأعضاء، ويعقل البطن. وإذا طبخ بماء وصب عنه، ثم حمص وأضيف إليه سماق، ينفع من السعال مع الحمى. وهو يضر بالباءة، وفيه نفخ، وليس فيه جلاء. والماش الهندي: هو قليب، وقد ذكر في باب القاف. « ف » من الحبوب معروف. معتدل بين الرطوبة واليبوسة، يسهل أخلاط الرئة، ويلين الصدر.(@)PageV02P080(@)(@@) * ماس: « ع » أنواعه أربعة: هندي، ولونه إلى البياض، وعظمه في قدر باقلاة أو جوزة، وذلك معدوم. وفي قدر بزر الخيار والسمسم. والثاني المقدوني، وهو يشبه الأول، وهو أكبر منه عظما. والثالث الحديدي؛ لين، لونه يشبه الحديد، وهو أثقل، يوجد في أرض اليمن. والرابع القبرسي، موجود في معادن قبرس، ولونه كلون الفضة، إلا أن النار تناله، فلم يعده بعضهم في أنواع الماس. ومن خاصة الماس: أنه لا يلصق به حجر إلا هشمه، وإذا ألح به عليه كسره، وكذلك يفعل بجميع الأجساد الحجرية المتجسدة، إلا الرصاص، فإن الرصاص يفسده ويحلله، ولا تعمل فيه النار ولا الحديد، وإنما يكسره الرصاص، ويجعل سحيقه في أطراف المثاقب من الحديد، ويثقب الأحجار واليواقيت والدر، وإن أمسك في الفم كسر الأسنان. « ج » الماس حجر، قيل إنه بارد يابس. وقيل إنه حار يابس. وهو يجلو الأسنان جدا، وهو محرق معفن، وقيل إنه إن جعل في الفم كسر الأسنان. وهو سم قاتل.(@)PageV02P081(@)(@@) * ماء: « ع » تمييز الماء عسر، لاختلاف الأماكن التي فيها أو يمر بها، واختلاف الهواء، وأشياء أخر يتغير بها ليست بقليلة 
ms408	. وأجود الماء ما كان صافىا عذبا، لا تشوبه كيفية أخرى، سريع الذهاب من البطن، سلس التنفيذ للغذاء، ليس له نفخة ولا يفسد. والماء جوهر يعين في تسهيل الغذاء وترقيقه وتذرقته، وتنفيذه إلى العروق وإلى المخارج. ثم المياه مختلفة لا في جوهر المائية، ولكن بحسب ما يخالطها، ويحسب الكيفيات التي تغلب عليها. فأفضل المياه مياه العيون في الأرض الحارة، التي لا يغلب على تربتها شيء من الأحوال والكيفيات الغريبة، ويكون طين مسلكها حرا، لا حمأة فيه ولا سبخة ولا غير ذلك، فإن الطين يأخذ منه اللزوجات الغريبة، أو تكون حجرية، فتكون أولى بأن لا تعفن عفونة الأرضية، لكن ما طينته حرة خير من الحجرية، وتكون مع ذلك جارية مكشوفة للشمس والرياح، تأخذ في جريانها إلى الشمس، أو ما يتوجه إلى الشمال، والمتوجه إلى المغرب والجنوب رديء، والذي يتخذ من مواضع عالية أفضل، ويكون سريع التبريد والتسخين، باردا في الشتاء حارا في الصيف، لا يغلب على طعمه ولا رائحته طعم ولا رائحة البتة، ويكون سريع الانحدار من الشراسيف، وتهرئة ما يهرأ فيه، وطبخ ما يطبخ فيه. والأخف في أكثر الأحوال أفضل، وقد تعرف خفته بالمكيال، وتعرف بأن تبل خرقتان أو قطنتان متساويتان في الوزن، ثم تجففان تجفيفا بالغا ثم توزنان، فالماء الذي قطنته أخف، فهو أفضل، والتصعيد والتقطير مما يصلح المياه الغليظة، فإن لم يكن ذلك فالطبخ، فإن المياه المطبوخة أقل نفخا وأسرع انحدارا، وإن تركت المياه الرديئة مدة كثيرة لم يرسب منها شيء يعتد به، وإن طبختها رسب منها في الوقت شيء كثير، وصار الباقي خفيف الوزن صافىا. وماء المطر من المياه الفاضلة، وخصوصا ما كان صيفيا، ومن سحاب راعد، لا يكون من سحاب ذي رياح عاصفة، فيكون كدر البخار، إلا أن العفونة PageV02P082 تبادر إلى ماء المطر وإن كان أفضل، لأنه شديد الرقة، فتكون عفونته سببا لتعفين الأخلاط، ويضر بالصوت والصدر. وإن بودر إلى ماء المطر وأغلي قبل قبوله للعفونة والحموضات، إذ تنوول قبل وقوع الضرورة إلى شرب ماء المطر القابل 
ms409	 للعفونة أمن من ضرره. وماء الآبار والقني بالقياس إلى ماء العيون رديئة، لأنها محتقنة، مخالطة للأرضية طويلا، لا تخلو عن تعفين ما. وماء النز أردأ من ماء البئر، لطول تردده في منافس الأرض العفنة، ويتحرك إلى النبوع والبروز حركة بطيئة، لا تصدر عن قوة اندفاعه، ولا يكون إلا في أرض فاسدة عفنة. والمياه الجليدية الثلجية غليظة. والمياه الراكدة الآجامية، خصوصا المكشوفة: رديئة ثقيلة، وإنما تبرد في الشتاء بسبب الثلوج، فتولد البلغم، وتسخن بالصيف بسبب الشمس والعفونة، فتولد المرار، لكثافتها واختلاط الأرضية بها، وتحليل اللطيف منها، تولد في شاربيها أطحلة، وترق مراقهم، وتجسو أحشاؤهم، وتقضف أطرافهم ورقابهم ومناكبهم، ويقعون في الاستسقاء، وتكثر فيهم الآفات المهلكة. والمياه التي يخالطها جوهر معدني وما يجري مجراه، كلها رديئة، لكن في بعضها منافع، وستذكر فيما بعد إن شاء الله. والماء البارد المعتدل أوفق المياه للأصحاء، وإن كان قد يضر بالعصب، ويضر أصحاب أورام الأحشاء، وهو ينبه الشهوة، ويشد المعدة. والماء البارد جدا أردأ للصدر والرئة ولقروحها، وإذا أخذ باعتدال قوى القوى كلها، أعني الهاضمة والجاذبة والماسكة والدافعة، إلا أنه رديء للباءة، ويعقل البطن، ويسكن حركات المني وسيلانه. والماء البارد ينفع من هضمه بطيء، ومن يعرق عرقا كثيرا، شربا كان أو استحماما، وينفع من يبول في الفراش، ومن به هيضة، ومن تناول دواء مسهلا فأفرط عليه، ومن به انفجار الدم: استحماما وشربا، ومن به حمى محرقة. وينفع من الكرب والفواق ونتن رائحة الفم والعرق المنتن. والماء البارد على PageV02P083 الطعام إذا أخذ منه قليل يقوي المعدة، وينهض الشهوة، ولا ينبغي أن يشرب على الريق، ولا يصلح لضعيف المعدة، ولا لضعيف البدن. والماء العذب يقوي الجسد، والماء الذي يجري على الحصى ثقيل لا يمرئ، ويورث الربو وضيق النفس. والماء الحار يفسد الهضم، ويطفو بالطعام، ولا يسكن العطش في الحال، وربما أدى إلى الاستسقاء والدق، ويذبل البدن. وأما المسخن فإنه إن كان فاترا غثى، وإن كان أسخن من ذلك وتجرع على الريق غسل المعدة، وأطلق الطبيعة، لكن الاستكثار منه 
ms410	 رديء، يوهن المعدة، والشديد السخونة ربما حلل القولنج وكسر الرياح. والذين يوافقهم الماء الحار بالحقيقة هم أصحاب الصرع والماليخوليا والصداع البارد والرمد وبثور الحلق والعمور وأورام خلف الأذنين، وأصحاب النوازل، ومن بهم قروح في الحجاب وفي الصدر، ويدر الطمث والبول، ويسكن الأوجاع. والماء الحار يجود جميع حس البدن، ويسهل حركاته، وينفع الأحشاء والرأس، وينضج الأورام الباطنة شربا، وإذا احتقن به يسكن الأمراض الحادثة عن نهش الهوام، ويسكن الاقشعرار وكل برد يجده الإنسان، وربما سكن الحكال شربا كان أو استحماما.« ج » ماء العيون والأنهار: الماء الذي لا يغذو، بدليل أنه لا يشبع الجائع، ولا ينعقد في الطبخ، وأجوده ماء العيون الشرقية. وأجود المياه ما خرج بشدة من أودية على مقابلة الشمال، وجرى على الحصى، أو لم يمر ببطائح، وكان براقا صافيا خفيف الوزن، عديم الرائحة والطعم، يسخن سريعا، ويخفف ثقل الطعام عنها. وهو بارد رطب، ورطوبته في الدرجة الرابعة. والمقدار المعتدل منه يوافق الغذاء، ويوصله إلى الأعضاء، فيحفظ رطوبتها، ويكسب البدن نضارة، وهو رديء للقروح، والإكثار منه يولد رهلا وكزازا ورعشة وسباتا ونسيانا، فيقتصر على ما يروي، أو على دون الري. ولا ينبغي أن يعطش، فإن العطش يوهي القوة، ويجفف الجسم، ويظلم البصر. والماء PageV02P084 الحار منفعته مشروبا إذا استعمل منه اليسير على الريق، أحدر ما في المعدة من بقايا الغذاء، وأعان على خروج الفضلات الرديئة، ويسهل خروج القيء، وإذا طلي به الأورام والجراحات أسرع نضجها وانفجارها، وإذا استحم به حلل ما في المسام من الفضلات، وأعان على خروج العرق وإدراره، وأزال الإعياء، وحلل السحج. مضرته شربا: يعفن الدم، ويولد الحميات، ويورم الطحال والكبد، ويضعف الأبدان، ويصفر اللون، ويزيل نضارته، ويرخي المعدة. دفع ضرره: أن يديم تدسره بأي وجه أمكنه، ويدفنه في وعاء في الأرض ساعات، فإنه يبرد، خاصة المشمس. ويشرب في أثره الربوبات من البارد، كرب الرمان والسفرجل، ويتجرع عليه من السكر شيئا يسيرا، ويجعل غذاءه الخل والمخيض من اللبن، ويطلب النوم، ويتجنب أكل الحلواء والمالح والتعب. وماء المطر أجوده ما 
ms411	 أخذ من أرض جيدة، وهو أبرد المياه وأعذبها، وأخفها وزنا عند بقراط، وهو أقل بردا من ماء العيون، وهو ينفع من السعال، خاصة إذا طبخ به أدويته. وهو يضر بالبحوحة عند ابتداء عفنه. والمياه العفنة كمياه الآجام ومواضع الحمأة والمواضع التي تجري إليها أوساخ المدن وأقذارها، فيه حرارة. ويغلظ الطحال والكبد، ويفسد المعدة، ويولد الحميات. ومن اضطر إلى شرب الماء العفن فليمزجه بربوب الفواكه الحامضة، كرب الرمان والحصرم ورب الريباس. والماء البارد أجوده العذب اللذيذ. وهو يبرد، فإن استحم به أسخن بالعرض، لتكثيفه ظاهر الجسم، وحصره الحرارة إلى داخله، وكذلك الاستحمام به يجود الهضم، وهو يقوي القوى الأربع على أفعالها، وهو يقوي الشهوة، ويحسن الهضم. واليسير منه يجزئ في العطش، ويمنع من عفن الدم والحميات المحرقة، ويحفظ الصحة. وهو يضر بالزكام والنزلات والأورام التي لا تنضج، وبأصحاب السدد. والشديد البرد أجوده الخالي عن كيفية رديئة. وهو بارد رطب، يعقل البطن، ويسكن سيلان PageV02P085 المني. وشربه على الريق أو عقب حمام أو حركة عنيفة كثيرة أو جماع أو عطش شديد حادث بالليل بعد النوم، يفسد المزاج، ويولد الاستسقاء، فليجتنب. والثلج هو أبرد وأقل رطوبة من الماء كثيرا. منفعته لأصحاب الأمزجة الحارة، والألوان الحمر: يسكن عطشهم، ويمنع التهاب القلب وحرارة المعدة، ويمنع القوبة، ويولد الحميات والأمراض الحارة. ضرره بالأسنان والعصب ضرر عاجل، ويضر بالمشايخ، ومن كان ضعيف الحرارة الغريزية، ويفسد المزاج، ويمنع خروج الطمث، ويولد في المفاصل والظهر بلغما كثيرا، ويضر بمن في أحشائه ورم. دفع ضرره: ألا يستعمل دفعة، وإن اضطر إلى استعماله أن يأخذ بعده زنجبيلا مربى، أو شيئا من الأنيسون، أو بزر الكرفس، ويدخل الحمام. والماء المثلوج والثلج الجيد يمزج بالماء، والرديء الوسخ يجعل في مخازن الرصاص، ويجعل في الماء وهو بارد رطب بالطبع والاكتساب، وهو يمريء ويؤمن الرهل إذا شرب منه باعتدال، ويبرد المعدة والكبد الحارتين، وينهض الشهوة، ويقوي المعدة، ويضر بالأسنان والصدر والحنجرة والنقرس وأمراض الحشا البارد والعصب. ويصلحه الرياضة والاستحمام. ولا ينبغي أن يشرب على الريق، فإنه 
ms412	 يفزع المعدة، وكثيرا ما يهيج كزازا ونافضا، ولا يشرب عند العطش الشديد الحادث بالليل عند النوم، فإنه يطفئ الحرارة الغريزية، إلا أن يكون قد تناول أشياء مالحة أو حارة يابسة، مما يعطش، فإنه يجوز أن يؤخذ منه اليسير. والماء الحار أجوده الفاتر العذب اللذيذ الحرارة. وهو حار بالعرض، يكسر عادية النافض اغتسالا به. وإذا مزج بماء ورد نفع المصروع وأورام اللهاة والحلق والصدر، وهو يجلو خمل المعدة، ويطلق الطبع إذا صادف خلطا، خاصة إذا شرب مع السكر أو العسل، فإذا لم يمزج بماء بارد أضر بالمصروع، ولا يشفي من العطش، والإكثار منه يفسد المزاج، ويحدث الرهل، ويرخي المعدة، ويملأ الدماغ PageV02P086 بخارا، ويفسد الهضم. والماء الشديد الحرارة أجوده ما لم يسرف حره، وهو حار بالعرض، إذا استحم به لطف البلاغم، وهو يسخن كثيرا، ويحدث الغشى، ويفسد الذهن، ويذيب اللحم. ولذلك ينبغي أن يخلط بماء ورد. والماء الكبريتي يستفرغ البدن، وينفع القوابي والبهق، ويقشر الجلد والبثر والجرب، والقروح المزمنة، وأورام المفاصل، والصلابة والطحال والكبد والرحم وأوجاع البطن والركبة والاسترخاء والثآليل المتعلقة والسعفة. وهو يهيج الصداع، ويظلم العين، ويضعف البصر، ويسخن الكبد، ويجعل الدم مستعدا للعفونة.(@)PageV02P087(@)(@@) الماء الكبريتي منفعته لأوجاع الظهر والمفاصل، ويكسر الرياح إن شرب أو استحم به. ضرره: مظلم للبصر، ومهيج للصداع، مضعف للمعدة. دفع ضرره ألا يشرب بعد خروجه، بل بعد وقت طويل، وينفذ من إناء إلى إناء، وخاصة في الأواني الفخار الجديدة، فإنه ينفس منه أكثر رائحة الكبريت، ثم ينقع فيه طين، ويصفى ويشرب. والماء الجاري على معادن النحاس منفعته من الاستسقاء. مضرته: يضر بالصدر، وسحج الأمعاء، ويولد السعال. دفع ضرره: أن يؤخذ بعده البيض النيمرشت أو الصمغ العربي والطين الأرمني وشحم الوز مطبوخا باللبن الحليب. والماء الجاري على معادن الحديد، أو يطفأ فيه الحديد. منفعته: يقوي المعدة، ويضمر الطحال، ويحسن اللون، ويزيد في الإنعاظ. ضرره: بأصحاب السعال وضيق النفس. دفع ضرره: أن يشرب بالسكر أو العسل. والماء الجاري على معادن الرصاص أو مجاري الرصاص يولد القولنج الشديد، ويحبس 
ms413	 البول، ويضر بالكلى. دفع ضرره: أن يؤخذ في أثره شيء من الأنيسون. والقفرية والنفطية: حالهما حال الكبريتية. وماء النحاس ينفع من يعتريه القولنج، وهو يولد سحج الأمعاء العسر المتآكل الواغل في جرم الأمعاء. وهو ينفع من به قروح في رئته عتيقة، وهو صالح لفساد المزاج، وينفع الفم واللهاة والآذان والعين والأحشاء الضعيفة والبواسير، وهو غير موافق للأصحاء، ويورثهم سوء المزاج. والماء الحديدي القابل لكيفية الحديد يقوي المعدة، ويضمر الطحال، ويزيد في الإنعاظ، إلا أنه قابض. وهو الذي ينبع من معادن الحديد، يقوي الكبد والقلب، ويشجع النفس، ويذهب بالخفقان، وينفع من اللون الرصاصي. والماء الرصاصي يولد القولنج الشديد وعسر البول، والمتولد من معادن الذهب هو دون النحاسي في رداءته، وينفع من الخفقان والتوحش والماليخوليا، وكذلك المتولد في معادن الفضة، فإنه دون الرصاصي في مضرته، وينفع من الخفقان، والماء الشبي PageV02P088 ينفع من سيلان الفضول والطمث، ومن نفث الدم، ويمنع الإسقاط، وينفع القيء، ويمنع سيلان دم البواسير. والماء النوشادري يطلق الطبيعة إذا شرب، وجلس فيه، واحتقن به. ومياه المعادن إذا أدمنت ولدت عسر البول والبخر، وهي تفسد الدم، ولا توافق الأصحاء، لأنها أدوية. والماء القابض هو إما شبي أو زاجي أو حديدي. وتنفع هذه المياه من زلق الأمعاء، ودرور البول، وكثرة جري العرق والطمث. والماء المر ينفع في تفتيح السدد، وتلطيف الأخلاط، إلا أنه يفسد الدم بكثرة الإسهال. ولذلك ينبغي أن يطرح فيه السكر، أو يلقى فيه من الخرنوب الشامي كثير، أو من حب الآس، أو من العناب، أو من البسر المطبوخ، ويتعاهد الأغذية الممسكة للبطن. « ج » ماء زفتي أو كبريتي أو نفطي أو ماء القار، هذه المياه إذا جرت على هذه المواضع، أو انبعثت من عند هذه العيون، أسخنت وجففت. وهي تنفع من البرص والبهق والثآليل المتعلقة، وأورام المفاصل والصلابات والجرب والقوابي استحماما بها، وتنفع من أوجاع العصب الباردة والاستسقاء جلوسا فيها وشربا، وهي رديئة للعين، وتحدث الحميات، ويصلحها ربوب الفواكه الحامضة. والماء الشبي يبرد ويجفف ويمنع الإسقاط ونزف الدم. وهذه المياه 
ms414	 لا تشرب، وإنما يتداوى بها من خارج. والماء النطروني يطلق البطن. والنطرون: هو البورق الأرمني. والماء الزئبقي يغسل به للحكة والقمل. والماء الحديدي يسخن ويجفف ويمنع الطحال والمعدة، ويحبس البطن، ويشد الأعضاء ويقويها. وأما الماء الذي يطفأ فيه الحديد، فإنه ينفع من نفث الدم. وأما النحاسي فينفع الفم والأذن والطحال والمعدة ورطوبات البدن، وفساد المزاج، وهو يحدث عسر البول. والماء الفضي فيبرد ويجفف باعتدال.(@)PageV02P089(@)(@@) * ماء البحر: « ع » هو حار حريف، رديء للمعدة، مسهل للبطن، ويسهل بلغما، وإذا صب على البدن وهو سخن جذب وحلل، وكان موافقا لألم العصب، والشقاق العارض من البرد، وقد يصب على الجرب والحكة والقوابي والصئبان وأورام الثدي فينفعها، وإذا تضمد به حلل الدم المجتمع تحت الجلد، وإن تضمد به أو دخل أحد فيه وهو سخن، نفع من نهش الهوام التي يعرض من نهشها الارتعاش وبرد البدن، ومن لدغة العقرب والرتيلاء ونهش الأفعى. والاستحمام به ينفع من الأمراض المزمنة العارضة للبدن كله، وللأعصاب خاصة. وبخاره إذا كان سخنا ينفع من به الاستسقاء، ومن الصداع وعسر السمع، وإذا أخذ ماء البحر خالصا لم يخالطه شيء من الماء العذب، ورفع في إناء، ذهبت زهومته، ومن الناس من يطبخه أولا ثم يرفعه. وقد يسقى منه وحده لإسهال البطن، ويسقى أيضا بخل ممزوج بماء أو شراب أو سكنجبين لإسهال البطن، ويسقى بعد الإسهال من شربه مرقة دجاجة أو سمكة، ليسكن اللذع العارض من حدته. وماء الملح قوته وفعله مثل فعل الملح، يجلو ويقبض ويلطف، ويحتقن به لقرحة الأمعاء الخبيثة وعرق النسا المزمن؛ ويصلح للصب على الأعضاء مكان ماء البحر. وإذا احتيج إليه يقوم مقام ماء البحر في النفع. « ج » ماء البحر حار يابس، ينفع من الشقوق العارضة من البرد إذا غسلت به قبل أن تتقرح، ويقتل القمل، ويحلل الدم المنعقد تحت الجلد، وينفع من الجرب والحكة والقوابي والفالج والخدر وأورام الثدي، ويحتقن به للمغص، ويسقى فيسهل، والجلوس فيه ينفع من لسعة الأفاعي وسائر الهوام القتالة. وشربه يؤذي ويعطش. وماء الملح أصلحه 
ms415	 الجاري العادم المرارة. وهو حار يابس، يسخن ويجفف، ويطلق الطبع. وإذا أدمن عليه عقله. وقد يدبر الماء المالح ليعذب، بأن يصعد بإنبيق وقرع، كما يفعل بالورد، أو يوضع في إناء كالقدح من شمع، فإنه يرشح إليه من خارجه ماء عذب، أو يخلط بطين PageV02P090 جيد، أو يخلط بسويق في جرار جدد، ويستقطر ويشرب على أغذية دسمة، فهو أقل لضرره. وأما المر فيمزج بالجلاب، وتؤكل عليه الأشياء الحلوة.(@)(@@) * ماء الجبن: « ع » إن استعمل كان صالحا لأن يسهل به البطن إسهالا قويا. وهو يسقى لمن كانت به ماليخوليا أو صرع أو جرب متقرح أو داء الفيل أو بثر في كل البدن. وهو ينقي ويغسل الأحشاء، وينفي عنها الفضول العفنة، ويفعل ذلك بغير لذع، بل يسكن اللذع، وإن خلطت به الأدوية التي يستفرغ بها المرار الأصفر والمرار الأسود. والبلغم والماء النازل في العين. استفرغ أي الأخلاط خلط به شيء من أدويتها. ولبن ماء الجبن قريب من الطبيعة البدنية، وله قوة يجلو بها ويغسل من غير تلذيع. والأجود في خلطه مع الأدوية المسهلة أن تسحق وتنقع فيه حتى يأخذ قوتها، ثم تنزع منه ويشرب، فإنه بهذه الحالة يسهل الخلط المطلوب استفراغه بسهولة لا خوف معها على الأحشاء من نكاية الأدوية المسهلة. فأما في المرار الأصفر فبأن ينقع فيه المحمودة، وأما في المرار الأسود فبأن ينقع فيه ثمرة الأفتيمون وما جرى مجراه.(@)PageV02P091(@)(@@) وصفة عمله: يتخذ من لبن المعز الفتية، التي عهدها بالولادة نحو شهر، وتختار شاة حمراء أو زرقاء فتية، وتعلف قبل استعمال لبنها أياما شعيرا مجروشا مبلولا مع نخالة وثيل وشاهترج، ثم يحلب رطلان من لبنها كل يوم، ويطبخ في قدر فخار، بنار هادئة، وتحرك بعود من خشب التين رطب مأخوذ عنه، لحاؤه مرضوض، مقصود بذلك أن يعلق بماء الجبن من اللبنية واليتوعية التي في خشب التين الرطب، قوة تعينه على الإسهال. وقد يعتاض عنه بخشبة خلاف رطبة إذا كان يسقى للترطيب دون الإسهال، ويمسح حافات القدر بخرقة مبلولة بماء عذب، فإذا أغلي اللبن فلينزل 
ms416	 القدر عن ناره ويرش على اللبن الذي فيه ثلاثون درهما من السكنجبين السكري، وربما رش معه ثلاثة دراهم من خل خمر صادق صاف، وليكن السكنجبين والخل باردين جدا، يسرع بإلقائهما، لتمييز الجبنية من المائية، ويحرك بالعود المذكور، ويترك هنيهة حتى يجمد وتتميز المائية، ثم يصفى بخرقة كتان صفيق، أو زنبيل خوص صفيق النسج، ويعلق حتى ينقطع سيلان ماء الجبن، ثم يعاد الماء إلى القدر بعد غسلها، ويغلى برفق، ويلقى عليه نصف درهم من ملح أندراني مسحوق، ويصفى ثانيا، ويؤخذ من ماء الجبن المذكور من نصف رطل إلى ثلثي رطل، على تدريج بكسر طبرزذ، وقد يؤخذ في وقت بسفوف مسهل، وفي وقت بسفوف مبدل. وأكثره إسهالا أقله لبنا، وأكثره ترطيبا، أغلظه لبنا. « ج » ماء الجبن. صفته: لبن حليب من ماعز فتية راعية لا تعلف، بل إن احتاجت إلى علف فليكن دقيق الشعير وهندبا وخيارا ورازيانج، ولتكن العنز حمراء، ويؤخذ منه رطلان، ويعمل في قدر برام، ويوقد تحته وقودا ساكنا، فإذا فار اللبن وارتفع إلى رأس القدر، صب عليه أربع أواق من السكنجبين السكري، ودرهم خل خمر، فإنه يتجبن، ويجتمع جبنه، ويطفو الماء، فينزل عن النار، ويترك لحظة حتى يسكن، ثم يصفى بمصفاة خوص، وبعد ذلك بخرقة، ثم يغلى ثانيا PageV02P092 وتنزع رغوته، ثم يرفع ويجعل في قدح زجاج، ويجعل في ماء بارد، ويغير عليه مرارا ليبرد، وإذا أغلي اللبن وبدأ يفور، فينبغي أن يمسح القدر بصفوة مبلولة بماء بارد حتى لا يفور. وهو ينفع من الكلف والجرب والآثار السود، طلاء وشربا، ويسهل الصفراء، وينفع من اليرقان ومع الأفيتمون، يسهل السوداء المحترقة، وينفع من حرارة الكبد، وحدة الصفراء، ونحافة البدن. وأفضل الأوقات لشربه: الربيع. وقدر ما يؤخذ منه في كل يوم: رطل في ثلاث مرات، بين كل شربتين ساعتان، مع دانق من الملح الهندي.(@)(@@) * ماء اللحم: « ع » هو ما يخرجه الطبخ حتى يسيل من اللحم، من رشح وعرق، ويتقلى فيه اللحم، ويصفى ويشرب. وهو يدخل في معالجات ضعف القلب، فإن كان من مرقه 
ms417	 فلحم الحولي من الضأن والفتي منها، وإن كان من غلظه وكدورته مع قلته، فالثني أخف منه. وأكثر أطباء زماننا يظنون أن ماء اللحم هو المرقة التي يطبخ في مائها اللحم، وليس كذلك.(@)(@@) * ماء الشعير: « ع » ماء الشعير أكثر غذاء من سويق الشعير، وهو صالح لقمع حدة الفضول، وخشونة قصبة الرئة وتقرحها. وبالجملة يصلح لكل ما يصلح له كشك الحنطة، وهو جلاء نافع، رديء للمعدة، منضج للأورام البلغمية. فإن اتخذ إلى فضل الجلاء اتخذ من الشعير المتوسط بين الحداثة والقدم.(@)PageV02P093(@)(@@) وصنعة ماء الشعير: أن يقشر الشعير، ويصب عليه ماء كثير، بحسب صلابة الشعير ولينه، والمعيار على الكيل الواحد خمسة عشر كيلا من الماء، ويطبخ على نار هادئة إلى أن ينتفخ الشعير ويتشقق، فإذا تشقق نزل به، وبرد وصفي ماؤه واستعمل. والجيد في اتخاذ عصارة الشعير أو كشكه: أن يطبخ إلى أن يتهرأ أو يماع الشعير. « ج » أجوده النضيج الأملس، والمتخذ من السلت، والسلت: شعير بغير قشر. وأفضل صنعته: أن يؤخذ الشعير الحديث السمين الرزين، فينقع ويقشر ويمرس، ويلقى على كل كيل من الشعير أربعة عشر كيلا من الماء العذب الصافي، وقيل يجعل على الكيل عشرة أكيال؛ ويطبخ بنار لينة، ويحرك وتكشط رغوته، فإذا نضج رفع وصفي. وهو مبرد ملطف، حابس حدة الأخلاط، ويدر البول، وينفع من الحميات الحادة والبلغمية مع الكرفس والرازيانج. وهو ينفع الكبد الحارة، ويولد دما معتدلا، ويسبب العطش، ويجلو ويسرع نفوذه في الأعضاء، ويخرج عن المعدة والمعى سريعا، ويستفرغ معه الأخلاط المحترقة. ويضر الأحشاء الباردة، وينفخ. ويدفع ضرره الجلنجبين السكري.(@)PageV02P094(@)(@@) * ماء الورد: « ع » انفرد في أوصافه. الورد: أجوده النصيبيني العطر العرق الذكي الرائحة، المستخرج بأنبيق وقرع فوق بخار الماء. وهو بارد في الدرجة الأولى، معتدل فيما بين الرطوبة واليبس، مائل إلى الرطوبة. ويقوي الدماغ، ويسكن الصداع الحار شما وطلاء، وكذلك يقوي الكلى كلها وآلاتها، ويقوي القلب والمعدة شما وشربا وطلاء، وشمه يزيل الغشي، وينبه الحواس الخمس، وينشط النفس، وينفع الخفقان الحار، ويقوي الجسم بعطريته وقبضه، ويسكن وجع العين 
ms418	 من حرارة، وينفع من كثير من أدوائها: تحجيرا به، وكحلا، وتقطيرا. ويشد اللثة مضمضة، وإذا تجرع نفع من الغشي وقوى المعدة، ونفع من نفث الدم. وهو يخشن الصدر. ويصلحه نبات الجلاب. وإذا صب على الرأس حلل الخمار، وماء الورد بارد لطيف، والإكثار منه يبيض الشعر، وإذا شرب من ماء الورد الطري وزن عشرة دراهم أسهل فوق عشرة مجالس. وهو مانع لانصباب المواد في العين، ومانع لما قد حصل فيها من العلل. وأجود ماء الورد المتخذ من الورد الأبيض، لأنه أنقاه. « ج » هو بارد، وقيل حار. وكلا القولين يحكيان عن جالينوس. وقال فيه بعض ما قاله عبد الله .(@)PageV02P095(@)(@@) * ماء الكافور: « ع » هو حار يابس في الثالثة. جيده الشبيه بصفرة دهن البلسان. منفعته: يستخرج الذفر، ومضرته: يصدع الرأس المحرور. دفع مضاره: يخلط بدهن البنفسج. وهو موافق للأمزاجة الباردة والمشايخ في الشتاء، وفي البلدان سوى الجنوبية. وقيل إنه يخرج من بدن شجر الكافور، إذا شرطت سال منها، وعزي هذا القول إلى ماسرجويه ويوحنا والرازي، وهؤلاء شيوخ الصيادلة. وخاصته: إذا ألقي على طعام، لم يقربه ذباب. « ج » أجوده الشبيه بدهن البلسان. وقيل إنه يخرج من شجر الكافور، وقيل إن منه ما يؤخذ من شجر الكافور مختلطا بلحائه، ويطبخ ويصفى، فتتميز منه هذه المائية الدهنية. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة. ومنافعه كما تقدم.(@)(@@) * ماء الخيار: « ع » خاصة ماء الخيار: إسهال المرة الصفراء، التي تعرض في المعدة والأمعاء، وتطفئة حدتها، وتليين الصدر. ويؤخذ منه: ما بين ثلث رطل إلى نصف رطل، ووزن عشرة دراهم سكرا سليمانيا. وما الخيار والقثاء ينفعان من لهب الحمى، ويسكنان العطش، ويسهلان البطن إسهالا رقيقا. ولا ينبغي أن يسقوا ذلك إذا كانت طبائعهم منعقدة جدا، لأن لين ماء الخيار والقثاء، ليس لهما من القوة ما يسهل الطبيعة المنعقدة، فربما وقفا في المعدة، وأكربا كربا شديدا. وسقى مائهما مع بعض الأقراص النافعة للحميات.(@)(@@) * ماء الجمة: « ع » قد سألت عنه جماعة من المترددين إلى بلاد الهند وغيرها من تلك الأقاليم، فأخبرت عنه: أنه 
ms419	 ماء أسود كالحبر، سهك الرائحة جدا، يؤخذ من جوف سمكة معروفة بالجمة، تصاد في بحر الصين وهذا يكون في جوفها في كيس المرار، ولا يؤخذ منها سواه. ومن خواصه: أنه إن سقي منه وزن حبتين أو أكثر بقليل، من سقط من موضع عال، وانكسر منه عضو من أعضائه، فإنه يجبره على المكان. وهو في ذلك عجيب مجرب.(@)PageV02P096(@)(@@) * ماء الرماد: « ع » قد يعمل من التين البري والتين البستاني، بأن تحرق الأغصان، ويستعمل رمادها. وينبغي أن ينقع الرماد بالماء مدة، ثم يصفى، ثم ينقع فيه رماد آخر، ويفعل ذلك مرات كثيرة، ويعتق وماء الرماد يكون بحسب الرماد الذي عمل منه، فإن كان للرماد حدة، كان ماء الرماد أيضا حادا، وإن كان الرماد غير حاد، كان ماؤه أيضا لا حدة فيه ولذلك صار يخلط ماء الرماد بالأدوية المعفنة. وذلك أن فيه حرارة محرقة، من غير وجع، للطافة جوهرها. وأما سائر مياه الرماد فهي في القوة في الجلاء والتجفيف دون ماء رماد خشب التين واليتوع. وكل ماء الرماد قابض. وقد يستعمل في الأدوية المحرقة، وفي القروح الخبيثة، وقد يأكل اللحم الزائد في القروح، وقد يحقن به لقرحة الأمعاء والسيلان المزمن، وقد يصفى شيء من الحديث منه، ويسقى منه أوقية ونصف، مع شيء يسير من زيت، لجمود الدم، والسقطة من موضع عال، وللوهن، قدر أوقية ونصف، ولمن به إسهال مزمن، وقرحة في الأمعاء إذا تمسح به بعد خلطه بزيت، جلب العرق، ونفع من وجع العصب والفالج. وقد يشرب من سقى الجبسين، ومن نهشة الرتيلاء، فخاصة بماء رماد خشب البلوط، وقد يفعل ذلك أصناف ماء الرماد الباقية.(@)(@@) * ماء العسل: « ع » حار يقوي المعدة الباردة، ويشهي، ويدر البول، ويمنع من الأمراض الباردة، ويسهل الطبع إذا صادف خلطا مستعدا للاندفاع، وقد يحبس إذا وجد في المعدة قوة على تنفيذ الغذاء إلى البدن، ويعتبر به المشكوك في حملها، فإن حدث بها قراقر عند السرة فهي حامل، وإن لم يحدث بها ذلك فهي حائل. ويضر بأصحاب المرار والورم الحار، ويتلافى 
ms420	 ذلك بربوب الفواكه الحامضة.(@)(@@) وصنعته: جزء عسل، وجزآن ماء، يطبخان بنار هادئة، حتى يذهب منه الثلث، وينزل عن النار، ويصفى، فإن أريد فضل إسخان، جعل فيه مصطكا وزعفرانا وزنجبيلا وقرنفلا ودار فلفل.(@)PageV02P097(@)(@@) * ماء قراطن: « ع » معناه: عسل مقصور باليونانية. وهو الشراب المسمى بالفارسية حنديقون. وهو بعض الأشربة. وقوته قوة الشراب الذي يقال له أنومالي. ويستعمل ما لم يطبخ منه إذا أريد به تليين البطن، أو تهييج القيء، إذا سقي الإنسان دواء قتالا، فإنه يسقى منه بالزيت للقيء. والمطبوخ منه، فإنه يسقى لتحليل القوة، وضعف البدن والسعال والورم الحار العارض في الرئة. وقال عن بعض العلماء: وصنعته: يؤخذ من العسل جزء، ومن ماء المطر المعتق جزءان، فيخلط به، ويوضع في الشمس. ومن الناس من يأخذ ماء العيون، فيخلطونه بالعسل، ويطبخونه حتى يذهب الثلثان، ويرفعونه. وأظنه ماء العسل الذي تقدم ذكره.(@)PageV02P098(@)(@@) * ماعز: « ع » لحوم الماعز قد تقدم الكلام عليها في لحم. وقال: هي أوفق لأصحاب الأبدان الملتهبة، والقليلة الرياضة، ولمن تهيج به الجراحات والحميات والأمراض الحارة والبثور والدماميل، ولمن يحتاج إلى كثير قوة وكد، فيصلح باختيار السمين منها، ويصنع بالبصل والزيت والحمص واللفت والجزر. وبالجملة، فالإسفيذباجات منها جيدة، ويؤكل بعدها التمر واللوز والفانيد والنارجيل، ويشرب عليها من الشراب الأحمر الذي له أدنى غلظ وحلاوة، وليس بالعتيق جدا، ويؤكل عليها الحلواء، ويجتنب الفواكه المرة والحامضة، فإن بهذا التدبير يمكن أن يسلم من اضطر إلى إدمان أكل الماعز. ولحوم الجداء أرطب، وهي مختارة موافقة لأهل الترفه والدعة، لأنه قليل الفضول، معتدل في الحر والبرد، والرطوبة واليبس، فهو أوفق لهؤلاء من لحوم الحملان، ولا سيما في الصيف والأزمنة والبلدان الحارة. وشحم العنز أشد قبضا من غيره من الشحوم، يتعالج به من قرحة الأمعاء مع السويق والنخالة، وإذا شرب في حسو رقيق مصنوع من نشا أو أرز مطحون، نفع من السحج والإسهال المتولد عن أخلاط لذاعة، ومن إفراط الدواء المسهل. وبعر الماعز قوته قوة حارة محللة، نافعة من الأورام الجاسية، وينفع من أورام الطحال الجاسية، والأورم 