ms1141	 بدنه ، فكذلك في ترك النكاح انقطاع نسله ، فلا يجوز أن يترك النكاح زهدا في لذته من غير آفة أخرى . قال : وأكثر الناس تشغلهم كثرة النسوان ، فينبغي أن يترك الأصل إن كان يشغله ، وإن لم يشغله وكان يخاف من أن تشغله الكثرة منهن أو جمال المرأة فلينكح واحدة غير جميلة وليراع قلبه في ذلك . قال أبو سليمان : الزهد في النساء أن تختار المرأة الدون أو اليتيمة على المرأة الجميلة والشريفة . وقال الجنيد : أحب للمريد المبتدي ألا يشغل قلبه بثلاث وإلا تغير حاله : التكسب ، وطلب الحديث ، والتزوج . فقد ظهر أن لذة النكاح كلذة الأكل والشرب ، فما شغل عن الله تعالى فهو محذور فيهما جميعا .(@)(@@) المهم السادس : ما يكون وسيلة إلى هذه الخمسة وهو المال والجاه . أما الجاه فمعناه ملك القلوب بطلب محل فيها ليتوصل به إلى الاستعانة في الأغراض والأعمال . وكل من لا يقدر على القيام بنفسه في جميع حاجاته وافتقر إلى من يخدمه افتقر إلى جاه لا محالة في قلب خادمه ، لأنه لم يكن عنده محل وقدر لم يقم بخدمته . وقيام القدر والمحل في القلوب هو الجاه . قال : وإنما يحتاج إلى المحل في القلوب إما لجلب نفع أو لدفع ضرر أو لخلاص من ظلم . فأما النفع فيغني عنه المال ، فإن من يخدم بأجرة خدم وإن لم يكن عنده للمستأجر قدر ، وإنما يحتاج إلى الجاه في قلب من يخدم بغير أجرة . وأما دفع الضرر فيحتاج لأجله إلى الجاه في بلد لا يكمل فيه العدل أو يكون بين جيران يظلمونه فلا يقدر على دفع شرهم إلا بمحل له في قلوبهم أو محل له عند السلطان . وقدر الجاه فيه لا ينضبط . والخائض في طلب الجاه سالك طريق الهلاك . بل حق الزاهد ألا يسعى لطلب المحل في القلوب أصلا ، فإن اشتغاله بالدين والعبادة يمهد له من المحل في القلوب ما يدفع عنه الأذى ولو كان بين الكفار فكيف بين المسلمين .(@)(@@) وأما التوهمات والتقديرات التي تحوج إلى زيادة في الجاه على الحاصل بغير كسب فهي أوهام 
ms1142	 كاذبة ، إذ من طلب الجاه لم يخل عن أذى في بعض الأحوال ، فعلاج ذلك بالاحتمال والصبر أولى من علاجه بطلب الجاه . فإذا طلب المحل في PageV05P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) القلوب لا رخصة فيه أصلا ، واليسير منه داع إلى الكثير ، وضراوته أشد من ضراوة الخمر ، فليحترز من قليله وكثيره .(@)(@@) وأما المال ، فهو ضروري في المعيشة أعني القليل منه . فإن كان كسوبا ، فإذا اكتسب حاجة يومه فينبغي أن يترك الكسب ، هذا شرط الزهد ، فإن جاوز ذلك إلى ما يكفيه أكثر من سنة فقد خرج عن حد ضعفاء الزهاد وأقويائهم جميعا . وإن كانت له ضيعة ولم تكن له قوة يقين في التوكل فأمسك منها مقدار ما يكفي ريعه لسنة واحدة فلا يخرج بهذا القدر عن الزهد بشرط أن يتصدق بكل ما يفضل عن كفاية سنة ، ولكن يكون من ضعفاء الزهاد . قال : وأمر المنفرد في جميع ذلك أخف من أمر المعيل . وقد قال أبو سليمان : لا ينبغي أن يرهق الرجل أهله إلى الزهد بل يدعوهم إليه ، فإن أجابوا وإلا تركهم وفعل بنفسه ما شاء . قال : والذي يضطر إليه الإنسان من الجاه والمال ليس بمحدود ، فالزائد منه على الحاجة سم قاتل ، والاقتصار على قدر الضرورة دواء نافع ، وما بينهما درجات متشابه ، فما يقرب من الزيادة وإن لم يكن سما قاتلا فهو مضر ، وما يقرب من الضرورة فهو وإن لم يكن دواء نافعا لكنه قليل الضرر . والسم محظور شربه ، والدواء فرض تناوله ، وما بينهما مشتبه أمره . فمن احتاط فإنما يحتاط لنفسه ، ومن تساهل فإنما يتساهل على نفسه ، ومن استبرأ لدينه وترك ما يريبه إلى ما لا يريبه ورد نفسه إلى مضيق الضرورة فهو الآخذ بالحزم وهو من الفرقة الناجية لا محالة . والمقتصر على قدر الضرورة والمهم لا يجوز أن ينسب إلى الدنيا ، بل ذلك القدر من الدنيا هو عين الدين لأنه شرط الدين ، والشرط من جملة المشروط .(@)(@@) وقد روي أن إبراهيم الخليل عليه السلام أصابته حاجة فذهب إلى صديق له يستقرضه شيئا فلم يقرضه فرجع مهموما ، فأوحى الله 
ms1143	 تعالى إليه : لو سألت خليلك لأعطاك . فقال : يا رب ، عرفت مقتك للدنيا فخفت أن أسألك منها شيئا . فأوحي الله إليه : ليس الحاجة من الدنيا . فعلى هذا يكون قدر الحاجة من الدين وما وراء ذلك وبال في PageV05P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) الآخرة ، وهو أيضا في الدنيا كذلك ، يعرفه من يخبر أحوال الأغنياء وما عليهم من المحنة في كسب المال وجمعه وحفظه واحتمال الذل فيه ، وغاية سعادته به أن يسلم لورثته فيأكلوه ، وربما يكونون أعداء له ، وقد يستعينون به على المعاصي فيكون هو معينا لهم عليها . ولذلك شبه جامع الدنيا ومتبع الشهوات بدود القز إذا لا يزال ينسج على نفسه حيا ثم يروم الخروج فلا يجد مخلصا فيموت ويهلك بسبب عمله الذي عمله بنفسه ، فكذلك كل من اتبع شهوات الدنيا . قال الشاعر :(@)(@@) كدود كدود القز ينسج دائما . . . ويهلك غما وسط ما هو ناسجه(@)(@@) قال : ولما انكشف لأولياء الله تعالى أن العبد مهلك نفسه بأعماله واتباعه هوى نفسه إهلاك دود القز نفسه رفضوا الدنيا بالكلية ، حتى قال الحسن : رأيت سبعين بدريا كانوا فيما أحل الله لهم أزهد منكم فيما حرم الله عليكم . وفي لفظ آخر : كانوا بالبلاء أشد فرحا منكم بالخصب والرخاء ، لو رأيتموهم قلتم : مجانين ولو رأوا خياركم قالوا : ما لهؤلاء من خلاق ، ولو رأوا شراركم قالوا : ما يؤمن هؤلاء بيوم الحساب . وكان أحدهم يعرض له المال الحلال فلا يأخذه ويقول : أخاف أن يفسد علي قلبي . فمن كان له قلب فهو لا محالة يخاف من فساده ، والذين أمات حب الدنيا قلوبهم فقد أخبره الله عنهم فقال : " ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون " ، وقال تعالى : " ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا " ، وقال تعالى : " فاعرض عمن تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم " ، فأحال ذلك كله على الغفلة وعدم الفكر . وقال بعضهم : ما من يوم ذر شارقه إلا وأربعة أملاك ينادون في الآفاق بأربعة أصوات : ملكان بالمشرق وملكان بالغرب يقول أحدهم 
ms1144	 بالمشرق : يا باغي الخير هلم ، ويا باغي الشر أقصر . ويقول الآخر : اللهم أعط منفقا خلفا ، وأعط ممسكا تلفا . ويقول اللذان بالمغرب أحدهما : لدوا للموت وابنوا للخراب ، ويقول الآخر : كلوا وتمتعوا لطول الحساب .(@)PageV05P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) ذكر بيان علامات الزهد(@)(@@) قال الغزالي رحمه الله تعالى : اعلم أنه قد يظن أن تارك المال زاهد ، وليس كذلك ، فإن ترك المال وإظهار الخشونة سهل على من أحب المدح بالزهد . فكم من الرهابين من ردوا أنفسهم كل يوم إلى نزر يسير من الطعام ولازموا ديرا لا باب له ، وإنما مسرة أحدهم معرفة الناس حاله ونظرهم إليه ومدحهم له ، فلذلك لا يدل على الزهد دلالة قاطعة ، بل لابد من الزهد في المال والجاه جميعا حتى يكمل الزهد في جميع حظوظ النفس من الدنيا ، بل قد يدعي جماعة الزهد مع لبس الأصواف الفاخرة والثياب الرفيعة كما قال الخواص في وصف المدعين إذ قال : وقوم ادعوا الزهد ولبسوا الفاخر من الثياب يموهون بذلك على الناس ليهدى إليهم مثل لباسهم لئلا ينظر إليهم بالعين التي ينظر بها إلى الفقراء فيحقروا فيعطوا كما يعطى المساكين ويحتجون لأنفسهم باتباع العلم وأنهم على السنة وأن الأشياء داخلة إليهم وهم خارجون منها ، وإنما يأخذون ما يأخذون بعلة غيرهم ، هذا إذا طولبوا بالحقائق وألجئوا إلى المضايق . وكل هؤلاء أكلة الدنيا بالدين لم يعنوا بتصفية أسرارهم ولا بتهذيب أخلاق نفوسهم ، فظهرت عليهم صفاتهم فغلبتهم فادعوها حالا لهم ، فهم مائلون إلى الدنيا متبعون للهوى . هذا كلام الخواص .(@)(@@) قال الغزالي رحمه الله : فإذا معرفة الزهد أمر مشكل ، بل حال الزهد على الزاهد مشكل ، فينبغي أن يعول في باطنه على ثلاث علامات : العلامة الأولى : ألا يفرح بموجود ، ولا يحزن على مفقود ، كما قال الله تعالى : " لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم " ، بل ينبغي أن يكون بالضد من ذلك وهو أن يحزن لوجود المال ويفرح لفقده .(@)(@@) العلامة الثانية : أن يستوي عنده ذامه ومادحه ، فالأولى علامة الزهد في المال ، والثانية علامة الزهد في الجاه .(@)(@@) العلامة الثالثة : أن يكون 
ms1145	 أنسه بالله عز وجل ، والغالب على قلبه حلاوة الطاعة ، إذ لا يخلو القلب من حلاوة المحبة ، إما محبة الدنيا وإما محبة الله ، وهما في القلب كالماء والهواء في القدح ، فالماء إذا دخل خرج الهواء ولا يجتمعان ، وكل من أنس PageV05P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) بالله اشتغل به ولم يشتغل بغيره . وقد قال أهل المعرفة : إذا تعلق الإيمان بظاهر القلب أحب الدنيا والآخرة جميعا وعمل لهما ، وإذا بطن الإيمان في سويداء القلب وباشره أبغض الدنيا ولم ينظر إليها ولم يعمل لها . وقد ورد في دعاء آدم عليه السلام : اللهم إني أسألك إيمانا يباشر قلبي . وقال أبو سليمان : من شغل بنفسه شغل عن الناس ، وهذا مقام العاملين . ومن شغل بربه شغل عن نفسه ، وهذا مقام العارفين . والزاهد لا بد أن يكون في أحد هذين المقامين .(@)(@@) وبالجملة فعلامة الزهد استواء الفقر والغنى والعز والذل والمدح والذم ، وذلك لغلبة الأنس بالله . ويتفرع عن هذه العلامات علامات أخر مثل أن يترك الدنيا ولا يبالي من أخذها . وقيل : علامته أن يترك الدنيا كما هي فلا يقول : أبني رباطا أو أعمر مسجدا ، وهذا من كلام الأستاذ أبي علي الدقاق . وقال ابن خفيف : علامته وجود الراحة في الخروج من الملك . وقال الجنيد : علامته خلو القلب عما خلت منه اليد . وقال أحمد بن حنبل وسفيان : علامة الزهد قصر الأمل . وقال رجل ليحيى بن معاذ : متى أدخل حانوت التوكل وألبس برد الزهد وأقعد مع الزاهدين ؟ فقال : إذا صرت من رياضتك لنفسك في السر إلى حد لو قطع الله عنك الرزق ثلاثة أيام لم تضعف في نفسك ، فأما ما لم تبلغ هذه الدرجة فجلوسك على بساط الزاهدين جهل ثم لا آمن عليك أن تفتضح . قالوا : ولا يتم الزهد إلا بالتوكل ، فلنذكر التوكل .(@)(@@) ذكر ما ورد في التوكل فضيلته وحقيقته(@)(@@) أما فضيلته فقد قال تعالى : " وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين " ، وقال الله تعالى : " وعلى الله فليتوكل المتوكلون " . وقال PageV05P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) تعالى : " ومن يتوكل على الله فهو حسبه " . وقال تعالى : " إن الله يحب المتوكلين " ، وناهيك 
ms1146	 بذلك مقاما . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أريت الأمم في الموسم فرأيت أمتي قد ملئوا السهل والجبل فأعجبتني كثرتهم وهيئتهم فقيل لي أرضيت قلت نعم قال ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب قيل من هم يا رسول الله قال هم الذين لا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون وعلى ربهم يتوكلون " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " من انقطع إلى الله عز وجل كفاه الله تعالى مئونة رزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها " . وأما حقيقة التوكل فقد قال الغزالي رحمه الله : التوكل مشتق من الوكالة يقال : وكل أمره إلى فلان أي فوضه إليه واعتمد عليه فيه . ويسمى الموكول إليه وكيلا ، ويسمى المفوض إليه متكلا عليه ومتوكلا عليه مهما اطمأنت إليه نفسه ووثق به ولم يتهمه فيه بتقصيره ولم يعتقد فيه عجزا ولا قصورا . ثم قال بعد أن ضرب لذلك أمثلة يطول شرحها : واعلم أن حالة التوكل في القوة والضعف ثلاث درجات : الأولى : أن يكون حاله في حق الله تعالى والثقة بكفالته وعنايته كحاله في الثقة بالوكيل .(@)(@@) الثانية وهي أقوى : أن يكون حاله مع الله تعالى كحال الطفل في حق أمه فإنه لا يعرف غيرها ولا يفزع إلى سواها ولا يعتمد إلا إياها ، فإن رآها تعلق في كل حال بها ، وإن نابه أمر في غيبتها كان أول سابق إلى لسانه : يا أماه ، وأول خاطر يخطر على قلبه أمه لوثوقه بكفالتها وكفايتها وشفقتها .(@)(@@) الثالثة وهي أعلاها : أن يكون بين يدي الله تعالى في حركاته وسكناته مثل الميت بين يدي الغاسل يقلبه كيف أراد لا يكون له حركة ولا تدبير . قال : وهذا المقام في التوكل يثمر ترك الدعاء والسؤال منه ثقة بكرمه وعنايته ، وأنه يعطي ابتداء أفضل مما يسأل . وقد تكلم المشايخ في التوكل وبيان حده واختلفت عباراتهم وتكلم كل واحد عن مقام نفسه وأخبر عن حده .(@)PageV05P266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) قال أبو موسى الديلي : قلت لأبي زيد : ما التوكل ؟ فقال : ما تقول أنت ؟ قلت : إن أصحابنا 
ms1147	 يقولون : لو أن السباع والأفاعي عن يمينك ويسارك ما تحرك لذلك سرك . فقال أبو زيد : نعم هذا قريب ، ولكن لو أن أهل الجنة في الجنة يتنعمون ، وأهل النار في النار يعذبون ، ثم وقع بك تمييز عليهما خرجت من جملة التوكل . وسئل أبو عبد الله القرشي عن التوكل فقال : التعلق بالله تعالى في كل حال . فقال السائل : زدني ، فقال : ترك كل سبب يوصل إلى سبب حتى يكون الحق هو المتولي لذلك . وهذا مثل توكل إبراهيم الخليل عليه السلام إذ قال له جبريل : ألك حاجة ؟ فقال : أما إليك فلا ، إذا كان سؤاله يفضي إلى سبب فترك ذلك ثقة بأن الله يتولى ذلك .(@)(@@) قال أبو سعيد الخراز : التوكل اضطراب بلا سكون ، وسكون بلا اضطراب . أشار بالأول إلى فزعه إلى الله تعالى وابتهاله وتضرعه بين يديه كاضطراب الطفل بيديه إلى أمه ، وبالثاني إلى سكون القلب إلى الوكيل وثقته به . وقال أبو علي الدقاق : التوكل على ثلاث درجات : التوكل ثم التسليم ثم التفويض ، فالمتوكل يسكن إلى وعده ، وصاحب التسليم يكتفي بعلمه ، وصاحب التفويض يرضى بحكمه . وقال : التوكل بداية ، والتسليم وسائط ، والتفويض نهاية . وقال : التوكل صفة المؤمنين ، والتسليم صفة الأولياء ، والتفويض صفة الموحدين .(@)(@@) وسئل ابن عطاء عن حقيقة التوكل فقال : ألا يظهر فيك انزعاج إلى الأسباب مع شدة فاقتك إليها ، ولا تزول عن حقيقة السكون إلى الحق مع وقوفك عليها . وقال أبو نصر السراج : شرط التوكل ما قاله أبو تراب النخشبي وهو طرح البدن في العبودية وتعلق القلب بالربوبية والطمأنينة إلى الكفاية ، فإن أعطي شكر ، وإن منع صبر . وكما PageV05P267 """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) قال ذو النون : التوكل ترك تدبير النفس والانخلاع من الحول والقوة . وقال أبو بكر الدقاق : التوكل رد العيش إلى يوم واحد وإسقاط هم غد .(@)(@@) وسئل ذو النون : ما التوكل ؟ فقال : خلع الأرباب ، وقطع الأسباب . فقال السائل : زدني ، فقال : إلقاء النفس في العبودية وإخراجها من الربوبية . وقال مسروق : التوكل الاستسلام لجريان القضاء والأحكام . وقال أبو عثمان : التوكل الاكتفاء بالله مع الاعتماد عليه . وقيل : التوكل الثقة بما 
ms1148	 في يد الله واليأس مما في يد الناس . وقيل : التوكل فراغ السر عن التفكر في التقاضي في طلب الرزق .(@)(@@) ذكر بيان أعمال المتوكلين(@)(@@) قال الغزالي رحمه الله : قد يظن أن معنى التوكل ترك الكسب بالبدن وترك التدبير بالقلب ، والسقوط على الأرض كالخرقة الملقاة وكاللحم على الوضم ، وهذا ظن الجهال ، فإن ذلك حرام في الشرع ، والشرع قد أثنى على المتوكلين فكيف ينال مقام من مقامات الدين بمحظورات الدين بل إنما يظهر تأثير التوكل في حركة العبد وسعيه بعمله إلى مقاصده . وسعي العبد باختياره إما أن يكون لأجل جلب نافع هو مفقود عنده كالكسب ، أو لحفظ نافع هو موجود عنده كالادخار ، أو لدفع ضار لم ينزل به كدفع الصائل والسارق والسباع ، أو لإزالة ضار قد نزل به كالتداوي من المرض . فمقصود حركات العبد لا يعدو هذه الحالات الأربع التي هي جلب النافع أو حفظه أو دفع الضار أو قطعه . ثم ذكر شرط التوكل ودرجاته في كل واحد منها ، وقرن ذلك بشواهد الشرع ، فقال ما مختصره ومعناه : أما جلب النافع ، فالأسباب التي بها يجلب النافع على ثلاث درجات : مقطوع به ، ومظنون ظنا يوثق به ، وموهوم وهما لا تثق النفس به ثقة تامة ولا تطمئن إليه .(@)(@@) فالدرجة الأولى : المقطوع به كالطعام إذا وضع بين يدي الرجل وهو جائع محتاج إلى تناوله فامتنع من مد يده وقال : أنا متوكل ، وشرط التوكل ترك السعي ، PageV05P268 """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) ومد اليد إليه سعي وحركة ، وكذلك مضغه بالأسنان وابتلاعه بإطباق أعالي الحنك على أسفله ، فهذا جنون وليس من التوكل في شيء ، فإنه إن انتظر أن الله تعالى يخلق فيه شبعا دون الخبز أو يسخر ملكا يمضغه ويوصله إلى معدته فهذا رجل جهل سنة الله تعالى ، وكذلك لو لم يزرع الأرض وطمع أن الله تعالى يخلق نباتا من غير بذر أو تلد زوجه من غير مباضعة كريم ، فكل ذلك جنون ، بل يجب عليه أن يعلم أن الله تعالى خالق الطعام واليد والأسنان وقوة الحركة ، وأنه الذي يطعمه ويسقيه ، وأن يكون قلبه 
ms1149	 واعتماده على فضل الله تعالى لا على اليد والطعام ، فليمد يده وليأكل فإنه متوكل .(@)(@@) والدرجة الثانية : الأسباب التي ليست متعينة ، ولكن الغالب أن المسببات لا تحصل دونها واحتمال حصولها دونها بعيد كالذي يفارق الأمصار والقوافل ويسافر في البوادي التي لا يطرقها الناس إلا نادرا ويكون سفره من غير استصحاب زاد ، فهذا ليس شرطا في التوكل ، بل استصحاب الزاد في البوادي سنة الأولين مع الاعتماد على فضل الله عز وجل لا على الزاد ، ولكن فعل ذلك جائز ، وهو من أعلى مقامات التوكل وهو فعل الخواص . قال الغزالي : فإن قلت : فهذا سعي في الهلاك وإلقاء النفس إلى التهلكة ، فاعلم أن ذلك يخرج عن كونه حراما بشرطين : أحدهما أن يكون الرجل قد راض نفسه وجاهدها حتى صبرت عن الطعام أسبوعا أو ما يقاربه بحيث إنه لا يناله ضيق قلب ولا تشويش خاطر . والثاني أن يكون بحيث يقوى على التقوت بالحشيش وما يتفق من الأشياء الخسيسة ، فإنه لا يخلو غالب الأمر في البوادي كل أسبوع أن يلقاه آدمي أو ينتهي إلى محلة أو قرية أو إلى حشيش يتقوت به ، وعلى هذا كان يعول الخواص ونظراؤه من المتوكلين . وقد كان الخواص مع توكله لا تفارقه الإبرة والمقراض والحبل والركوة ، ويقول : هذا لا يقدح في التوكل .(@)(@@) وأما لو انحاز إلى شعب من شعاب الجبال حيث لا ماء ولا حشيش ولا يطرقه طارق فيه وجلس متوكلا فهو آثم به ساع في إهلاك نفسه .(@)PageV05P269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) وأما القاعد في البلد بغير كسب فليس ذلك حراما ، لأنه لايبعد أن يأتيه الرزق من حيث لا يحتسب ولكن قد يتأخر عنه . فإن أغلق باب البيت على نفسه بحيث لا طريق لأحد إليه ففعله ذلك حرام . فإن فتح باب البيت وهو بطال غير مشغول بعبادة فالكسب والخروج له أولى ، ولكن ليس فعله حراما إلا أن يشرف على الموت ، فعند ذلك يلزمه الخروج والسؤال والكسب . وإن كان مشغول القلب بالله غير متطلع إلى الناس ولا إلى من يدخل من الباب فيأتيه برزق ، بل 
ms1150	 تطلعه إلى فضل الله تعالى واشتغاله بالله فهو أفضل وهو من مقامات التوكل ، فإن الرزق يأتيه لا محالة . فلو هرب العبد من رزقه لطلبه كما لو هرب من الموت لأدركه . قال ابن عباس رضي الله عنهما : اختلف الناس في كل شيء إلا في الرزق والأجل فإنهم أجمعوا أن لا رازق ولا مميت إلا الله تعالى . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لو توكلتم على الله تعالى حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ولزالت بدعائكم الجبال " . وقال عيسى عليه السلام : انظروا إلى الطير لا تزرع ولا تحصد ولا تدخر والله تعالى يرزقها يوما بيوم ، فإن قلتم نحن أكبر بطونا ، فانظروا إلى الأنعام كيف قيض الله تعالى لها هذا الخلق للرزق . وقال أبو يعقوب السوسي : المتوكلون تجري أرزاقهم على أيدي العباد بلا تعب منهم وغيرهم مشغولون مكدودون . وقال بعضهم : العبيد كلهم في رزق الله تعالى ، لكن بعضهم يأكل بذل كالسؤال ، وبعضهم يأكل بتعب كالتجار ، وبعضهم بامتهان كالصناع ، وبعضهم بعز كالصوفية ، يشهدون العزيز فيأخذون رزقهم من يده ولا يرون الواسطة .(@)(@@) والدرجة الثالثة : ملابسة الأسباب التي يتوهم إفضاؤها إلى المسببات من غير ثقة ظاهرة ، كالذي يستقصي في التدبيرات الدقيقة في تفصيل الاكتساب ووجوهه ، وذلك يخرج بالكلية عن درجات التوكل كلها ، وهو الذي الناس كلهم فيه من التكسب بالحيل الدقيقة اكتسابا مباحا لمال مباح . هذا ملخص ما أورده رحمه الله تعالى في جلب النافع ، ذكر لذلك أمثلة ونظائر تركناها اختصارا .(@)(@@) وأما حظ النافع فهو التعرض لأسباب الادخار ، فمن حصل له مال بإرث أو كسب أو سؤال أو سبب من الأسباب فله في الادخار ثلاث أحوال :(@)PageV05P270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) الأولى : أن يأخذ قدر حاجته في الوقت فيأكل إن كان جائعا ، ويلبس إن كان عاريا ، ويشتري مسكنا مختصرا إن كان محتاجا ، ويفرق الباقي في الحال ولا يدخر منه إلا ما أرصده لمحتاج ، فهذا هو الموفي بموجب التوكل تحقيقا ، وهي الدرجة العليا .(@)(@@) الحالة الثانية المقابلة لهذه المخرجة له عن حدود التوكل : أن يدخر لسنة 
ms1151	 فما فوقها ، فهذا ليس من المتوكلين أصلا .(@)(@@) الحالة الثالثة : أن يدخر لأربعين يوما فما دونها ، فهذا يوجب حرمانه من المقام المحمود الموعود في الآخرة للمتوكلين . وقال الخواص : لا يخرج بأربعين يوما ويخرج بما زاد عليها .(@)(@@) وأما دفع الضار عن النفس والمال فقد قال الغزالي رحمه الله : ليس من شرط التوكل ترك الأسباب الدافعة للضرر . أما في النفس فكالنوم في الأرض المسبعة أو في مجاري السيل من الوادي أو تحت الجدار المائل أو السقف المتكسر ، فإن ذلك منهي عنه وصاحبه قد عرض نفسه إلى الهلاك بغير فائدة . وأما في المال فلا ينقص التوكل إغلاق باب البيت عند الخروج منه ولا أن يعقل البعير . فهذه أسباب عرفت بسنة الله تعالى ، فقد روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : جاء رجل على ناقة فقال : يا رسول الله ، أدعها وأتوكل ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اعقلها وتوكل " .(@)(@@) وأما إزالة الضرر فقد قال الغزالي رحمه الله تعالى : إن الأسباب المزيلة للضرر تنقسم إلى مقطوع به كالماء المزيل لضرر العطش والخبز المزيل لضرر الجوع ، وإلى مظنون كالفصد والحجامة وشرب الدواء وسائر أبواب الطب ، وإلى موهوم كالكي والرقية .(@)PageV05P271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) أما المقطوع به فليس من التوكل تركه بل تركه حرام عند خوف الموت .(@)(@@) وأما الموهوم ، فشرط التوكل تركه ، إذ بتركه وصف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المتوكلين ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لم يتوكل من استرقى واكتوى " . وقال سعيد بن جبير : لدغتني عقرب فأقسمت على أمي لتسترقين ، فناولت الراقي يدي التي لم تلدغ .(@)(@@) وأما الدرجة الوسطى وهي المظنونة كالمداواة بالأسباب الظاهرة عند الأطباء ففعل ذلك لا يناقض التوكل بخلاف الموهوم ، وتركه ليس بمحظور بخلاف المقطوع به . وقد تداوى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأمر بالتداوي وقال : " ما من داء إلا وله دواء عرفه من عرفه وجهله من جهله إلا السام " يعني الموت ، وتضافرت الأحاديث بالأمر بالدواء .(@)(@@) ومنهم من رأى أن ترك التداوي قد يحمد في بعض الأحيان إذا 
ms1152	 اقترن به أحد أسباب ستة : الأول : أن يكون المريض من المكاشفين وقد كوشف بأنه انتهى اجله وأن الدواء لا ينفعه ، وتحقق ذلك إما برؤيا صادقة أو بحدس وظن أو بكشف محقق كحال أبي بكر الصديق رضي الله عنه لما قيل له في مرض موته : لو دعونا لك طبيبا ؟ فقال : الطبيب نظر إلي وقال إني فعال لما أريد . وكان رضي الله عنه من المكاشفين ، والدليل على ذلك أنه قال لعائشة رضي الله عنها في أمر الميراث : إنما هن أختاك ، وما كان لها إلا أخت واحدة وكانت امرأته حاملا فولدت أنثى ، فلا يبعد أن يكون كوشف بانتهاء أجله ، ومحال أن ينكر التداوي وقد رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فعله .(@)(@@) الثاني : أن يكون المريض مشغولا بحاله وبخوف عاقبته وإطلاع الله تعالى عليه ، فينسيه ذلك ألم المرض فلا يتفرغ قلبه للتداوي شغلا بحاله ، كحال أبي ذر لما رمدت عيناه ، فقيل له : لو داويتهما فقال : إني عنهما مشغول . فقيل له لو سألت الله أن يعافيك فقال : أسأل فيما هو أهم علي منهما . وكحال أبي الدرداء فإنه قيل له في مرضه : ما تشتكي ؟ قال : ذنوبي . قيل : فما تشتهي ؟ قال : مغفرة ربي . قالوا : ألا ندعو لك طبيبا ؟ قال : الطبيب أمرضني . ويكون حال هذا كالمصاب بموت عزيز أو كالخائف من ملك فيشغله ذلك عن ألم الجوع .(@)PageV05P272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) الثالث : أن تكون العلة مزمنة والدواء الذي يؤمر به بالإضافة إلى علته موهوم كالكي والرقية ، فتركه للتوكل كالربيع بن خيثم فإنه أصابه فالج ، فقيل له : لو تداويت فقال : لقد هممت ثم ذكرت عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا وكان فيهم الأطباء فهلك المداوي والمداوى ولم تغن الرقى شيئا . أي أن الدواء غير موثوق به .(@)(@@) الرابع : أن يقصد العبد ترك التداوي استيفاء للمرض لينال ثواب المرض بحسن الصبر على بلاء الله تعالى وليجرب نفسه في القدرة على الصبر .(@)(@@) الخامس : أن يكون العبد قد سبق له ذنوب وهو خائف منها عاجز عن تكفيرها فيرى المرض إذا طال تكفيرا ، وترك التداوي 
ms1153	 خوفا من أن يسرع زوال المرض ورغب في مضاعفة الأجر . فقد ورد عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) انه قال : " حمى يوم كفارة سنة " .(@)(@@) السادس : أن يستشعر العبد في نفسه مبادئ البطر والطغيان بطول مدة الصحة ، فيترك التداوي خوفا من أن يعاجله زوال المرض فتعاوده الغفلة والبطر والطغيان أو طول الأمل والتسويف في تدارك الفائت وتأخير الخيرات ، فإن الصحة تحرك الهوى وتبعث على الشهوات وتدعو إلى المعاصي ، وأقلها أن تدعوا إلى التنعم في المباحات وهو تضييع الأوقات وإهمال الربح العظيم في مخالفة النفس وملازمة الطاعات . وإذا أراد الله بعبد خيرا لم يخله عن التنبيه بالأمراض والمصائب ، ولذلك قيل : لا يخلوا المؤمنون من علة أو قلة أو ذلة . قال : فلما أن كثرت فوائد المرض رأى جماعة ترك الحيلة في زوالها ، إذ رأوا لأنفسهم مزيدا فيها لا من حيث رأوا التداوي نقصانا ، وكيف يكون ذلك نقصانا وقد فعله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) فهذه نبذة كافية في مقامي الزهد والتوكل . فلنذكر الأدعية .(@)(@@) الباب الرابع من القسم الرابع من الفن الثاني في الأدعية(@)(@@) وهذا الباب - يقبل الله منا ومنك وفينا وفيك صالح الدعوات ، وجعلنا وإياك ممن اعتمد على كرمه ومنته في الحركات والسكنات ، ووفقنا للتضرع والسكون إلى PageV05P273 """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) فضله ، وعاملنا بما هو من أهله لا ما نحن من أهله - هو مشرع الظمآن إلى موارد الكرم العذبة ، ومفزع الحيران إذا ألمت به الضائقة وحصرته الكربة ، فبه يتوسل إلى الله تعالى في مطالب الدنيا والآخرة ، ويتوصل إلى النعم الوافية والخيرات الوافرة ، كيف لا وقد أمرنا الرب العظيم بالدعاء والإنابة ، ووعدنا وهو الوفي الكريم بالقبول والإجابة ، وترادفت بفضله الأخبار الصحيحة ، وجاءت بشرفه الآثار الصريحة ، على ما ستقف على ذلك إن شاء الله تعالى واضحا ، وتعول عليه مقيما وظاعنا وغاديا ورائحا . فلازمه في سائر أحوالك ، وتعاهده على بكرك وآصالك ، فستجني إن شاء الله منه ثمار غرسك ، وتجد حلاوة ذلك في قلبك وأنسه في نفسك . واعلم أن للدعاء ، كما قال ابن عطاء ، أركانا وأجنحة وأسبابا وأوقاتا 
ms1154	 . قال : فإن وافق أركانه قوي ، وإن وافق أجنحته طار في السماوات ، وإن وافق مواقيته فاز ، وإن وافق أسبابه أنجح . فأركانه حضور القلب والرقة والاستكانة والخشوع وتعلق القلب بالله وقطعه من الأسباب . وأجنحته الصدق . ومواقيته الأسحار . وأسبابه الصلاة على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . قال عز وجل : " وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان " . روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " يقول الله تعالى للعبد يوم القيامة أكنت ترى لبعض دعائك الإجابة ولا ترى لبعضه فيقول نعم فيقول له أما إنك ما دعوتني بدعوة إلا وقد استجبت لك فيها أليس دعوتني يوم كذا وكذا فرأيت الإجابة فيقول نعم ويقول ودعوتني يوم كذا وكذا فلم تر الإجابة فيقول نعم فإني ادخرتها لك في الجنة فلا يبقى له دعوة إلا بينها له حتى يتمنى المؤمن أن دعواته كلها كانت ذخائره في الآخرة " . وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن الدعاء هو العبادة " قال : وقرأ " وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " ليس شيء أكرم على الله من الدعاء " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " إن الدعاء ينفع مما PageV05P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء " . وعن أنس رصي الله عنه قال ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن الله عز وجل حي كريم يستحي إذا بسط الرجل إليه يديه أن يردهما صفرا ليس فيهما شيء " . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " دعوة المسلم لا ترد إلا بإحدى ثلاث ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم إما أن يستجيب الله له فيما دعا أو يدخر له في الآخرة أو يصرف عنه من السوء بقدر ما دعا " . وعن 
ms1155	 أنس رضي الله عنه قال : قيل يا رسول الله : إنا ندعوا بدعاء كثير منه ما نرى إجابته ومنه ما لا نرى إجابته فقال : " والذي نفسي بيده ما من أحد يدعو بدعوة إلا استجيب له أو صرف عنه مثلها شرا " . قالوا : يا رسول الله إذا نكثر ؟ قال : " الله أكثر وأكثر " ثلاث مرات . وعنه رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " دعوة في السر تعدل سبعين دعوة في العلانية " . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن لله عز وجل في الليل والنهار عتقاء من النار ولكل مسلم ومسلمة في كل يوم وليلة دعوة مستجابة " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " إن الله تعالى يقول من ذا الذي دعاني فلم أجبه وسألني فلم أعطه واستغفرني فلم أغفر له وأنا أرحم الراحمين " . وعن أنس رضي اله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " إذا فتح الله على عبد باب الدعاء فليكثر فإن الله يستجيب له " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " من فتح له باب في الدعاء فتحت له أبواب الإجابة " . وعن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " من لم يسأل الله يغضب عليه " . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قرأ قوله تعالى : " وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان " الآية فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " اللهم إنك أمرت بالدعاء وتوكلت بالإجابة لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك أشهد أنك فرد أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وأشهد أن وعدك حق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأنك تبعث من القبور " . هذا مما ورد في الحث على الدعاء .(@)(@@) وأما 
ms1156	 ما رد في نفع الدعاء ودفعه للبلاء ، روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن أنواع البر كلها نصف العبادة والنصف الآخر الدعاء " . وعن عائشة رضي الله عنها PageV05P275 """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) أنها قالت : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا ينفع حذر من قدر والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وإن الدعاء ليلقى البلاء فيعتلجان إلى يوم القيامة " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " الدعاء ينفع مما نزل ومما لم لا ينزل وإن الدعاء ليرد القضاء المبرم وإن الدعاء والبلاء ليلتقيان بين السماء والأرض فلا يزال أحدهما يدفع صاحبه إلى يوم القيامة " . وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا يرد القضاء إلا الدعاء ولا يزيد في العمر إلا البر " . وعن علي بن أبي طالب رضي اله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السموات والأرض " .(@)(@@) وأما ما ورد في الإلحاح في الدعاء وهيئة الذلة والإنابة ، قال الله تعالى : " ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين " . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن الله يحب الملحين في الدعاء " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة واعلموا أن الله عز وجل لا يستجيب دعاء من قلب ساه لاه " . وعن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يرفع يديه في الدعاء حتى يرى بياض إبطيه . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دعا جل باطن كفيه إلى وجهه . وعنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " سلوا الله ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم " وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه 
ms1157	 وسلم ) : " إن ربكم عز وجل حي كريم يستحي أن يرفع العبد يديه فيردهما صفرا لا خير فيهما فإذا رفع أحدكم يده فليقل يا حي لا إله إلا أنت يا أرحم الراحمين ثلاث مرات ثم إذا رد يده فليفرغ ذلك الخير على وجهه " . وعن عمر رضي الله عنه قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا مد يده في الدعاء لم يردهما حتى يمسح بهما وجهه . وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " الإخلاص هكذا ورفع إصبعا واحدا من اليد اليمنى والدعاء هكذا وجعل بطونهما مما يلي السماء والابتهال هكذا ومد يديه شيئا وجعل ظهر الكف مما يلي السماء " .(@)PageV05P276(@)(@@) """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " أقرب ما يكون العبد كمن ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء " .(@)(@@) وأما ما ورد من كراهية استعجال الإجابة ورفع البصر والسجع في الدعاء ، قال الله تعالى : " بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " يستجاب لأحدكم ما لم يعجل فيقول قد دعوت فلم يستجب لي " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل " . قالوا : وكيف يستعجل ؟ قال : " يقول قد دعوت الله مرارا فلا أراه يستجيب لي " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لينتهين أقوام عن رفع أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماء أو لتخطفن أبصارهم " . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : " إياك والسجع في الدعاء فإني شهدت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه لا يفعلون ذلك . وأما ما ورد فيمن تجاب دعواتهم . قال الله عز وجل : " أمن يجيب دعوة المضطر إذا دعاه " . وقال الله تعالى : " وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه " . وروي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " خمس دعوات لا ترد 
ms1158	 دعوة الحاج حتى يصدر ودعوة الغازي حتى يرجع ودعوة المظلوم حتى ينتصر ودعوة المريض حتى يبرأ ودعوة الأخ لأخيه بالغيب وأسرع هؤلاء الدعوات إجابة دعوة الأخ لأخيه بالغيب " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة الوالد ودعوة المسافر ودعوة المظلوم " . وفي حديث آخر : " دعوة الصائم بدل دعوة الوالد " . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لمعاذ حين بعثه إلى اليمن : " إنك تأتي قوما أهل كتاب فاتق دعوة المظلوم " . وعنه صلى الله وسلم : " الإمام العادل لا ترد دعوته " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " ثلاثة لا ترد دعوتهم إمام مقسط ودعوة الصائم ودعوة المظلوم تفتح لها أبواب السماء ويقول الله عز وجل لأنصرنك ولو بعد حين " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي لأمته " . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أسرع الدعاء PageV05P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) إجابة دعوة غائب لغائب " . وعن أبي الدرداء ، رضي الله عنه ، عنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " دعوة الرجل لأخيه بظهر القلب تعدل سبعين دعوة مستجابة ويوكل الله عز وجل ملكا يقول آمين ولك مثل ما دعوت " . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ما من مؤمن يدعو لأخيه المؤمن بظهر القلب إلا قال له ملك عن يمينه وملك عن شماله ولك مثله " . وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " حامل القرآن له دعوة مستجابة " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إذا دخلت على المريض فسله يدعو لك فإن دعاءه كدعاء الملائكة " . وعن أنس رضي الله عنه قال ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من ألهم الدعاء لم يحرم الإجابة لأن الله تعالى يقول : " ادعوني أستجب لكم 
ms1159	 " ومن ألهم التوبة لم يحرم القبول لأن الله تعالى يقول : " وهو الذي يقبل التوبة عن عباده " ومن ألهم الشكر لم يحرم الزيادة لأن الله تعالى يقول : " ولئن شكرتم لأزيدنكم " ومن ألهم الاستغفار لم يحرم المغفرة لأن الله تعالى يقول : " استغفروا ربكم إنه كان غفارا " ومن ألهم النفقة لم يحرم الخلف لقوله تعالى : " وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه " .(@)(@@) ذكر الأوقات التي ترجى فيها إجابة الدعاء(@)(@@) قال الله عز وجل : " ومن الليل فتهجد به نافلة لك " . وقال تعالى : " إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ينزل الله حين يبقى ثلث الليل إلى السماء الدنيا فيقول من يسألني فأعطيه ومن يدعوني فأستجب له ومن يستغفرني فأغفر له " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " تفتح أبواب السماء ويستجاب دعاء المسلم عند إقامة الصلاة وعند نزول الغيث وعند زحف الصفوف في سبيل الله وعند رؤية الكعبة " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إذا فاءت الأوفياء وهبت الرياح فارفعوا إلى الله حوائجكم فإنها ساعة الأوابين إنه كان للأوابين غفورا " . وعن أبي أمامة قال قلت : يا رسول الله ، أي الدعاء أسمع ؟ قال : " جوف الليل وأدبار المكتوبات " . وعن ابن عمر قال : أفضل الساعات مواقيت PageV05P278 """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) الصلاة فادعوا فيها . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " خير يوم طلعت في الشمس يوم الجمعة إن فيه لساعة لا يوافقها عبد يصلي يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه " . وقد اختلف في ابتداء وقت هذه الساعة فقيل : أول ساعة من طلوع الشمس ، وقيل : آخر ساعة من غروبها ، وقيل : عند جلوس الإمام على المنبر ، وقيل : من الزوال إلى ابتداء الصلاة ، وقيل : من بعد العصر إلى الغروب ، وقيل : إنها تنتقل في ساعات اليوم كما تنتقل ليلة القدر في شهر رمضان . روي عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري قال : قال لي عبد الله بن عمر رضي الله عنهم : أسمعت أباك يحدث 
ms1160	 عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شأن ساعة الجمعة ؟ قال : نعم ، سمعته يقول : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شأن ساعة الجمعة يقول : " هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة " . وعن فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ورضي الله عنها عن أبيها ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه " . فقلت : يا أبت ، أي ساعة هي ؟ قال : " إذا تدلى نصف الشمس للغروب " . فكانت فاطمة رضي الله عنها إذا كان يوم الجمعة تأمر غلاما لها يقال له زيد يرصد لها الشمس ، فإذا تدلى نصف الشمس للغروب أعلمها ، فتقوم فتدخل المسجد فتدعو حتى تغرب الشمس وتصلي .(@)(@@) وحيث ذكرنا هذه المراتب فلنذكر الأدعية المنصوص عليها .(@)(@@) ذكر دعوات ساعات الأيام السبعة ولياليها(@)(@@) كما أورد الشيخ أبو العباس أحمد بن علي بن يوسف القرشي البوني رحمه الله تعالى دعوات الساعات في اللمعة النورانية فبدأ بيوم الأحد وذكر دعاء كل ساعة منه ، ثم ذكر يوم الاثنين فقال : ساعة كذا يدعى فيها بدعاء ساعة كذا من يوم الأحد ، ثم ذكر يوم الثلاثاء فقال : ساعة كذا يدعى فيها بدعاء كذا من يوم الاثنين وكذلك في بقية ساعات الأيام والليالي ، يذكر كل ساعة ويحيل في دعائها على ساعة من اليوم أو الليلة التي قبلها . فرأيت أن الراغب في الدعاء يحتاج في معرفته إلى كشف طويل وتحقيق إلى أن يصل إلى تلك الساعة من يوم الأحد ، وربما تعذر ذلك على كثير من الناس ، فرتبت الأدعية على ما ستقف إن شاء الله تعالى عليه ليسهل على المتناول طريقها ويدنو من المحاول تحقيقها ، فقلت وبالله التوفيق :(@)PageV05P279(@)(@@) """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) دعاء يدعى به في الساعة الأولى من يوم الأحد ، وفي الثامنة من ليلة الاثنين ، وفي العاشرة من يوم الاثنين ، وفي الخامسة من ليلة الثلاثاء ، وفي السابعة من يوم الثلاثاء ، وفي الثانية من ليلة الأربعاء وفي الرابعة من يوم الأربعاء ، والحادية عشرة من ليلة 