ms5301	 وموسى بن هشام الزهري. روى عنه الليث بن سعد وإسماعيل بن عيسى العطار ونصر بن حريش الصامت ويحيى بن معين ومسروق بن المرزبان والفضل بن غانم وأحمد بن منيع وغيرهم. أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن القطان حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار حدثنا المسيب بن شريك عن مطرف عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بعد أن يسلم سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.@ PageV15P0175(@)(@@) أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال والمسيب بن شريك كان يكون ببغداد. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن ابراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل أول من كتبت عنه الحديث المسيب بن شريك قيل له فكيف حديثه قال حديث أهل الصدق إلا أنه حدث بحديث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة اصطنع المعروف إلى كذا لم يذكر الكلام أراه من حديث أبي البختري وروى أحاديث غرائب منها عن الأعمش عن شيخ قال رأيت بن عمر نصب فخا فاصطاد فرأيته يضحك ، وعن الأعمش عن مجاهد لأن أصلي وقد خرج مني شيء أحب إلي أن أعطي الشيطان. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن المسيب بن شريك فقال ثقة فقلت إيش أنكر عليه فقال حديث رواه عن الأعمش. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي . وقرأت في أصل أبي الحسن بن رزقويه أخبرنا @ PageV15P0176(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسن قالا : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت 
ms5302	 أبي عن المسيب بن شريك فقلت إيش انكر عليه فقال : حدث عن الأعمش قال أرسل أهل السجون إلى إبراهيم يسألونه كيف الصلاة يوم الجمعة فأنكر عليه هذا الحديث قال أبي وقد حدث به إسماعيل بن زكريا عن الأعمش هذا الحديث قلت لأبي ترى المسيب بن شريك يكذب فقال معاذ الله ولكنه كان يخطئ. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول المسيب بن شريك كتبت عنه كتابا كثيرا ولم أترك عندي عنه إلا ثلاثة أحاديث حدثنا المسيب عن هشام عن أبيه قال لا تكون الصنيعة إلا عند ذي كرم أو دين كما لا تصلح الرياضة إلا في نجيب قال وحدثنا المسيب حدثنا الأعمش أن أهل السجن أرسلوا إلى إبراهيم هل عليهم جمعة فامرهم أن يصلوا أربعا قال وحدثنا المسيب عن رزام ، عن ابن عمر قال : وما أقول إنه كذاب ولم أحدث عنه بشيء وغمزه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : المسيب بن شريك قال ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا عمرو بن علي قال والمسيب بن شريك متروك الحديث قد اجتمع أهل العلم على ترك حديثه.@ PageV15P0177(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : المسيب بن شريك سكت الناس عن حديثه. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو سعيد المسيب بن شريك التميمي الكوفي متروك الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو 
ms5303	 حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال المسيب بن شريك متروك. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال المسيب بن شريك التميمي أبو سعيد متروك الحديث يحدث بمناكير. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثني أبي قال مسيب بن شريك متروك الحديث. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : المسيب بن شريك متروك. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن @ PageV15P0178(@)(@@) معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : المسيب بن شريك قدم بغداد فنزلها وولي بيت المال لهارون أمير المؤمنين وكان منزله في مدينة أبي جعفر وله عقب وتوفي ببغداد وكان ضعيفا في الحديث لا يحتج به. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي أخبرنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال المسيب بن شريك توفى في خلافة هارون. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن المسيب بن شريك مات في سنة خمس وثمانين ومئة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال قال داود بن رشيد كان المسيب بن شريك ولي بيت المال أيام هارون ولد بخراسان ونشأ بالكوفة ومات ببغداد في مدينة أبي جعفر سنة ست وثمانين ومئة. أخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسن بن علي بن أبي أسامة حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال المسيب بن شريك توفي سنة ست وثمانين ومئة. 7076- المسيب بن سويد بغدادي. روى عن علي بن هاشم بن البريد ذكره عبد 
ms5304	 الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال : سمعت أبي يقول : هو مجهول.@ PageV15P0179(@)(@@) 7077- المسيب بن زهير بن مسلم أبو مسلم التاجر. سكن نيسابور وحدث بها عن القعنبي ويحيى بن هاشم السمسار وعاصم بن علي وخالد بن خداش وعبيد الله بن محمد بن عائشة. روى عنه أبو حامد أحمد بن محمد بن الشرقي وغيره من النيسابوريين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه يقول حدثنا المسيب بن زهير التاجر البغدادي بنيسابور حدثنا يحيى بن هاشم السمسار حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشعر في الأنف أمان من الجذام. أخبرني أبو بكر محمد بن إبراهيم بن حوزان الحداد ، وأبو الحسن علي بن أحمد الرزاز قالا أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا معاذ بن المثنى العنبري حدثنا يحيى بن هاشم السمسار بإسناده مثله سواء. أخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت محمد بن صالح يقول ورد المسيب بن زهير البغدادي نيسابور مع الحسين بن الفضل البجلي وكان القيم باسبابه فنزل نصراباذ وكتبنا عنه إلى أن توفى بنيسابور سنة خمس وثمانين ومئتين.@ PageV15P0180(@)(@@) 7078- المسيب بن محمد بن المسيب بن إسحاق بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي أويس أبو عمرو الأرغياني. قرأت نسبه هذا في كتاب أبي الحسن الدارقطني وذكر أنه كتبه له بخطه وقال الدارقطني قدم علينا في سنة خمسين وثلاث مئة حاجا وحدث عن أبيه عن محمد بن إسحاق السراج وأحمد بن محمد بن الأزهر وغيرهم وأرغيان التي انتسب إليها قرية من قرى نيسابور. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو عمرو المسيب بن محمد بن المسيب الأرغياني قدم علينا حاجا حدثنا أبي حدثنا محمد بن يحيى بن رزين المصيصي حدثنا عثمان بن عمر بن فارس حدثنا كهمس عن الحسن عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ما في السماوات وما 
ms5305	 في الأرض وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقرآن وذلك أنه كلامه منه بدأ وإليه يعود وسيجيء أقوام من أمتي يقولون القرآن مخلوق فمن قاله منهم فقد كفر بالله العظيم وطلقت امرأته منه من ساعته لأنه لا ينبغي لمؤمنة أن تكون تحت كافر إلا أن تكون سبقته بالقول ، ابن رزين ذاهب الحديث.@ PageV15P0181(@)(@@) ذكر من اسمه مروان 7079- مروان بن سليمان بن يحيى بن أبي حفصة أبو الهيذام وقيل : أبو السمط. وكان أبو حفصة مولى مروان بن الحكم أعتقه يوم الدار لأنه أبلى يومئذ بلاء حسنا واسمه يزيد وقيل إن أبا حفصة كان يهوديا طبيبا اسلم على يد عثمان بن عفان وقيل على يد مروان بن الحكم ويزعم أهل المدينة أنه كان من موالي السموءل بن عاديا وأنه سبي من اصطخر وهو غلام فاشتراه عثمان ووهبه لمروان بن الحكم. ومروان بن سليمان شاعر مجود محكك للشعر وهو من أهل اليمامة وقدم بغداد ومدح المهدي والرشيد وكان يتقرب إلى الرشيد بهجاء العلوية في شعره وله في معن بن زائدة مدائح ومراث عجيبة وقيل إنه قال الشعر وهو غلام لم يبلغ سنه العشرين. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة أخبرنا أحمد بن يحيى عن الرياشي قال قال رجل لمروان بن أبي حفصة ما حملك على أن تناولت ولد علي في شعرك فقال والله ما حملني على ذلك بغضاء لهم ولقد مدحت أمير المؤمنين المهدي بشعري الذي أقول فيه : طرقتك زائرة فحي خيالها ... بيضاء تخلط بالحياء دلالها قادت فؤادك فاستقاد وقبلها ... قاد القلوب إلى الصبي فأمالها حتى بلغت إلى قولي :@ PageV15P0182(@)(@@) هل يطمسون من السماء نجومها ... بأكفهم أم يسترون هلالها أم يدفعون مقالة عن ربه ... جبريل بلغها النبي فقالها شهدت من الأنفال آخر آية ... بتراثهم فاردتم ابطالها فذروا الأسود خوادرا في غيلها ... لا تولغن دماءكم أشبالها فقال المهدي : وجب حقك على هؤلاء القوم ثم أمر لي بخمسين ألف درهم وأمر أولاده أن يبروني فبروني بثلاثين ألف درهم قال ابن عرفة 
ms5306	 وحدثني عبد الله بن إسحاق بن سلام قال خرج مروان من دار المهدي ومعه ثمانون ألف درهم فمر بزمن فسأله فأعطاه ثلثي درهم فقيل له هلا أعطيته درهما فقال لو أعطيت مئة ألف درهم لأتممت له درهما قال وكان مروان يبخل فلا يسرج له في داره فإذا أراد أن ينام أضاءت له الجارية بقصبة إلى أن ينام. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني أخبرنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن محمد المهلبي حدثني عبد الصمد بن المعدل قال دخل مروان بن أبي حفصة وسلم الخاسر ومنصور النمري على الرشيد فأنشده قصيدته التي يقول فيها : أنى يكون وليس ذاك بكائن ... لبني البنات وراثة الأعمام وأنشده سلم : حضر الرحيل وشدة الأحداج وأنشده النمري قصيدته التي يقول فيها إن المكارم والمعروف أودية ... أحلك الله منها حيث تجتمع فأمر لكل واحد منهم بمئة ألف درهم فقال له يحيى بن خالد يا أمير المؤمنين مروان شاعرك خاصة قد ألحقتهم به قال فليزد مروان عشرة آلاف. أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري , قال : حدثنا المعافى بن @ PageV15P0183(@)(@@) زكريا حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا عبد الله بن محمد بن موسى بن حمزة مولى بني هاشم حدثني أحمد بن موسى بن حمزة أخبرني الفضل بن الربيع قال : رأيت مروان بن أبي حفصة قد دخل على المهدي بعد موت معن بن زائدة في جماعة من الشعراء فيهم سلم الخاسر وغيره فأنشده مديحا له فقال له من قال شاعرك مروان بن أبي حفصة فقال له المهدي ألست القائل : أقمنا باليمامة بعد معن ... مقاما ما نريد به زيالا وقلنا أين نرحل بعد معن ... وقد ذهب النوال فلا نوالا قد جئت تطلب نوالنا وقد ذهب النوال لا شيء لك عندنا جروا برجله فجر برجله حتى أخرج فلما كان في العام المقبل تلطف حتى دخل مع الشعراء وإنما كانت الشعراء تدخل على الخلفاء في ذلك الحين في كل عام 
ms5307	 مرة قال فمثل بين يديه وأنشده قصيدته التي يقول فيها : طرقتك زائرة فحي خيالها ... بيضاء تخلط بالحياء دلالها قادت فؤادك فاستقاد وقبلها ... قاد القلوب إلى الصبي فأمالها قال : فأنصت لها حتى بلغ إلى قوله : هل تطمسون من السماء نجومها ... بأكفكم أو تسترون هلالها أو تدفعون مقالة عن ربكم ... جبريل بلغها النبي فقالها شهدت من الأنفال آخر آية ... بتراثهم فأردتم ابطالها يعني بني علي وبني العباس قال فرأيت المهدي وقد تزاحف من صدر مصلاه حتى صار على البساط إعجابا بما سمع ثم قال له كم هي بيتا قال مئة بيت فأمر له بمئة ألف درهم قال فإنها لأول مئة ألف أعطيها شاعر في خلافة بني العباس قال فلم تلبث الأيام أن أفضت الخلافة إلى هارون @ PageV15P0184(@)(@@) الرشيد قال : فرأيت مروان ماثلا مع الشعراء بين يدي الرشيد وقد أنشده شعرا فقال له من قال شاعرك مروان بن أبي حفصة فقال له ألست القائل البيتين اللذين له في معن اللذين أنشدهما المهدي خذوا بيده فأخرجوه فإنه لا شيء له عندنا فأخرج فلما كان بعد ذلك بيومين تلطف حتى دخل فأنشده قصيدته التي يقول فيها : لعمرك لا أنسى غداة المحصب ... إشارة سلمى بالبنان المخضب وقد صدر الحجاج إلا أقلهم ... مصادر شتى موكبا بعد موكب قال : فأعجبته فقال له كم قصيدتك بيتا قال له سبعون أو ستون فأمر له بعدد أبياتها ألوفا فكان ذلك رسم مروان حتى مات. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال أخبرني يوسف بن يحيى عن أبيه يحيى بن علي قال أخبرني متوج بن محمود بن أبي الجنوب أخبرني أبي عن أبيه أن الكسائي كان يقول إنما الشعر سقاء تمخض فدفعت الزبدة إلى مروان بن أبي حفصة. وقال المرزباني : أخبرني محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن سعيد حدثنا عمر بن شبة حدثني محمد بن بشار قال رأيت مروان يعرض على أبي أشعاره فقال له أبي إن وفيت قيم أشعارك استغنيت. أخبرنا ابن الفضل 
ms5308	 أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة ثنتين وثمانين ومئة فيها مات مروان بن أبي حفصة الشاعر.@ PageV15P0185(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ومروان يكنى أبا الهيذام وعاش إلى سنة اثنتين وثمانين ومئة فمات فيها وذكر إدريس بن سليمان بن أبي حفصة أن مروان توفى سنة إحدى وثمانين ومئة ودفن ببغداد في مقبرة نصر بن مالك وقال غيره كان مولده في سنة خمس ومئة. 7080- مروان بن محمد أبو محمد الشاعر المعروف بابي الشمقمق مولى مروان بن محمد بن محمد بن مروان بن الحكم وهو بصري. قال أبو العباس المبرد : كان ربما لحن ويهزل كثيرا ويجد فيكثر صوابه وقدم بغداد في أيام هارون الرشيد. قرأت على الجوهري عن المرزباني قال حدثني أبو عبد الله الحكيمي ، وأبو بكر الصولي قالا حدثنا محمد بن موسى البربري حدثنا عبد الله بن عمرو المطبخي قال حدثنا عبد الله بن الربيع الكاتب أخبرنا أبو العجاج الشاعر قال رأيت أبا دلامة شيخا كبيرا في أول خلافة هارون الرشيد يخضب وأبا الشمقمق وأبا نواس وجماعة من الشعراء وهم في منزل أبي العتاهية بالكرخ في الجزارين وساق لهم خبرا. أخبرنا الحسن بن علي المقنعي حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر الصولي حدثنا ابن الغلابي قال سمعت ابن عائشة يقول يعجبني من شعر أبي الشمقمق في وصف بغداد : ليس فيها مروءة لشريف ... غير هذا القناع بالطيلسان وبقينا في عصبة من قريش ... يشتهون المديح بالمجان وأخبرنا الحسن حدثنا محمد بن العباس قال حدثنا أبو بكر @ PageV15P0186(@)(@@) الصولي حدثنا محمد بن سعيد الأصم حدثنا علي بن محمد النوفلي حدثني الحسن بن سعيد الجهني أبو سعيد حدثني أبو الشمقمق قال أتيت بشارا وقد أخذ صلة جزيلة بشعر عمله فسألته مواساتي بشيء فقال لي عافاك الله تسألني ومالي صنعة ولا مكسب سوى الشعر وأنت شاعر مثلي تتكسب بالشعر فقلت صدقت ولكن مررت الساعة بصبيان يقولون : سبع جوزات وتينه ... فتحوا باب المدينة إن بشار 
ms5309	 بن برد ... تيس أعمى في سفينه فسكت ساعة ثم قال يا جارية هاتي مئة درهم لشمقمق ثم قال خذها يا أبا محمد ولا تكن راوية للصبيان قال فأخذتها وخرجت فالقيتها على الصبيان قال علي بن محمد ما زلت اسمعها من الصبيان بالبصرة إلى أن خرجت. 7081- مروان بن شجاع أبو عمرو الجزري مولى بني أمية ويعرف بالخصيفي من أهل حران. نزل بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن أبي عبلة وسالم الأفطس وخصيف بن عبد الرحمن. روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وسريج بن يونس وهارون بن معروف وأحمد بن منيع ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ويعقوب الدورقي والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا @ PageV15P0187(@)(@@) القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء قال حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا مروان بن شجاع عن خصيف عن مجاهد عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين على المنبر يقول الذهب بالذهب والفضة بالفضة وزنا بوزن. وأخبرنا بن مهدي حدثنا الحسين حدثنا يعقوب حدثنا مروان عن خصيف عن سالم بن عبد الله عن أبيه أنه سمع عمر نهى مرتين على المنبر كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، ومحمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار , قال : @ PageV15P0188(@)(@@) حدثنا الحسن بن عرفة حدثني مروان بن شجاع الجزري عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير قال مات بن عباس بالطائف فجاء طائر لم ير على خلقته فدخل نعشه ثم لم ير خارجا منه فلما دفن تليت هذه الآية على شفير القبر لا يرى من تلاها : {يا أيتها النفس المطمئنة} {ارجعي إلى ربك راضية مرضية} {فادخلي في عبادي} {وادخلي جنتي}. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي 
ms5310	 التميمي حدثني أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا الميموني قال : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل حدثنا مروان بن شجاع الجزري قال أبو عبد الله شيخ صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي أيما أحب إليك في خصيف عتاب بن بشير أو مروان بن شجاع فقال عتاب بن بشير أحاديثه أحاديث مناكير مروان . حدث عنه الناس قال عبد الله وقد حدثنا أبي عنه ، وعن وكيع عنه. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرنا العتيقي قراءة أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول مروان بن شجاع ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : ومروان بن شجاع جزري حدثني عنه أحمد بن الخليل البغدادي وهو ثقة.@ PageV15P0189(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن مروان بن شجاع فقال لا بأس به. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول مروان بن شجاع ثقة جزري. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : مروان بن شجاع الخصيفي كان من أهل الجزيرة من أهل حران وكان راوية لخصيف فقدم بغداد فكان مؤدبا لولد موسى أمير المؤمنين فلم يزل ببغداد حتى مات. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : مروان بن شجاع من أهل حران مولى مروان بن محمد بن مروان بن الحكم مات ببغداد سنة أربع وثمانين ومئة. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن 
ms5311	 إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلي بن أبي علي البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري حدثنا أبو عروبة الحراني قال مروان بن شجاع مولى لبني أمية من أهل حران كنيته أبو عمرو وكان يعلم ولد المهدي ببغداد ومات بها في سنة أربع وثمانين ومئة وحديثه ببغداد.@ PageV15P0190(@)(@@) 7082- مروان بن معاوية بن الحارث بن عثمان بن أسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر أبو عبد الله الفزاري كوفي الأصل. سمع إسماعيل بن أبي خالد وعاصما الأحول ويحيى بن سعيد الأنصاري وحميدا الطويل وسليمان الأعمش وعمر بن حمزة العمري ، وعبد الرحمن بن زياد الأفريقي ، وعبد الله بن عبيد الله الأصم. وكان قد تحول إلى دمشق فسكنها وقدم بغداد وحدث بها . روى عنه قتيبة بن سعيد وداود بن عمرو الضبي وأحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ويحيى بن معين وداود بن رشيد ويعقوب الدورقي وإسحاق بن راهويه والحسن بن عرفة وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدي قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا مروان الفزاري حدثنا عبد الرحمن بن زياد الأفريقي عن بكر بن سوادة ، وعبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا جلس الأمام آخر ركعة ثم أحدث رجل من خلفه قبل أن يسلم الامام فقد تمت صلاته.@ PageV15P0191(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، ومحمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا مروان بن معاوية عن عمر بن حمزة العمري قال أخبرنا سالم بن عبد الله ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو كلبا ضاريا نقص من عمله كل يوم قيراط. حدثني الأزهري أخبرنا عبيد الله 
ms5312	 بن أحمد المقرئ ان محمد بن مخلد أخبره قال أخبرني أبو طاهر الدمشقي حدثني أبي حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال أتيت الأعمش فقال لي ممن أنت قلت أنا مروان بن معاوية بن الحارث بن عثمان بن أسماء بن خارجة الفزاري فقال لي لقد قسم جدك أسماء قسما فنسي جارا له ثم استحيي أن يعطيه وقد بدأ بآخر قبله فبعث عليه وصب عليه المال صبا أفتفعل أنت شيئا من ذلك. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل ذكر أبا إسحاق الفزاري فقال كان مروان بن عمه كانا من ولد أسماء بن خارجة.@ PageV15P0192(@)(@@) وقال : قلت لأحمد : من أين كان مروان أعني الفزاري قال كان من أهل الكوفة كان صار بمكة ثم صار بدمشق. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول لما قدم مروان يعني ابن معاوية قيل لي فأتيته في خان منارة فإذا عنده معلى بن منصور وهو يسأله في قرطاس فلما رآني طوى القرطاس ثم لم أره عنده بعد ذلك ولزمناه فكتبنا عنه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فمروان بن معاوية فقال : ثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين مروان بن معاوية ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال رأيت أبا حذيفة عبد الله بن مروان بن معاوية قد جاء إلى يحيى بن معين فسلم عليه فلما قام قال له أبو شيبة بن عمي يا أبا زكريا كيف كان مروان 
ms5313	 في الحديث فقال كان ثقة فيما روى عمن يعرف وقال إنه كان يروي عن أقوام لا يروي عنهم ويغير أسماءهم وكان يحدث عن محمد بن سعيد الذي كان صلب وهو يكنى اسمه فكان يقول حدثنا محمد بن أبي قيس لكي لا يعرف. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : وسألت عليا يعني ابن المديني عن مروان بن معاوية فقال كان يوثق وكان يروي عن قوم ليس بثقات ويكني عن أسمائهم.@ PageV15P0193(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال وسألته يعني أباه عن مروان بن معاوية الفزاري فقال ثقة فيما روى عن المعروفين وضعفه فيما روى عن المجهولين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : ومروان بن معاوية الفزاري كوفي ثقة وما حدث عن الرجال المجهولين فليس حديثه بشيء. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا علي بن عبد العزيز بن مدرك البرذعي حدثنا عمران بن موسى بن هلال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول حدثنا مروان بن معاوية وكان قلقلا من الرجال , القلقل : الحزين القلب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه قال أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل يقول ما كان أحفظ مروان , يعني ابن معاوية كان يحفظ حديثه كله فقال سمعت أحمد يقول مروان بن معاوية ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت مهدي بن أبي مهدي قال كان في خلق @ PageV15P0194(@)(@@) الفزاري شراسة وكان له حفاظ وكان معيلا شديد الحاجة وكان الناس يبرونه فإذا بره الإنسان كان ما دام ذلك البر عنده 
ms5314	 في منزله يعرف فيه البر والانبساط إلى الرجل قال فنظرت فلم أجد شيئا ابقى في منزل الرجل من الخل ولا ارخص بمكة منه قال فكنت اشتري جرة من خل فاهدى له فأرى موقع ذلك منه فإذا فنى أرى منه فسأل جاريته أفنى خلكم فتقول نعم فاشترى جرة فأهديها إليه فيعود إلى ما كان عليه. وقال يعقوب : كان علي بن المديني فأخذ انسان كتبا فمزقها ورمى بها إلى مروان الفزاري فقال هذا حديثك فقال هيهات ان كنت صادقا فمزق حديثي هذا ليس حديثي قناتي أصلب من ذلك. أخبرنا الأزهري ، وعبد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قالا حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال فأما مروان بن معاوية ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي فهما ثقتان. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرنا أبي قال أبو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري ثقة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم قال ومات مروان بن معاوية في سنة ثلاث وتسعين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سنة ثلاثة وتسعين فيها مات مروان بن معاوية الفزاري.@ PageV15P0195(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثني محمد بن سليمان الباهلي قال سمعت محمد بن الحجاج يقول توفي مروان بن معاوية سنة ثلاث وتسعين ومئة. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت أبي يقول توفي مروان بن معاوية الفزاري سنة أربع وتسعين في ذي الحجة. قرأت في كتاب عبيد الله بن العباس بن الفرات الذي سمعته من أبي الحسين العباس بن العباس بن محمد بن عبد الله بن المغيرة الجوهري قال مروان بن معاوية كان من أهل الكوفة قدم بغداد ثم 
ms5315	 خرج إلى مكة فمات بها قبل التروية بيوم سنة ثلاث وتسعين ومئة. 7083- مروان بن موسى. حدث عن حفص بن سليمان الأسدي المقرئ . روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق الصائدي. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني أخبرنا علي بن بشرى بن عبد الله العطار أخبرنا أبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري حدثني أبو محمد عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم الصائدي من كتابه حدثنا مروان بن موسى البغدادي حدثنا حفص بن سليمان عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود ، وابن عباس قالا كنا عند بن مسعود فتلا ابن عباس هذه الآية : {محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه} قال ابن عباس ذلك أبو بكر قال : {فاستغلظ فاستوى} عمر بن الخطاب {على سوقه} عثمان بن عفان {يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} علي بن أبي طالب كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ببغضهم علي بن أبي طالب.@ PageV15P0196(@)(@@) 7084- مروان بن أبي الجنوب بن مروان بن سليمان بن يحيى بن أبي حفصة أبو السمط. شاعر كان في أيام الواثق والمتوكل وله في المتوكل وفي أحمد بن أبي داود قصائد عدة وكان يسكن سر من رأى. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني أخبرني علي بن هارون أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر عن أبيه قال أخبرني مروان بن أبي الجنوب قال لما استخلف المتوكل بعثت بقصيدة إلى ابن أبي دؤاد فيها مدح وفي آخرها بيتان ذكرت فيها أمر بن الزيات وهما : وقيل لي الزيات لاقي حمامة ... فقلت أتاني الله بالفتح والنصر لقد حفر الزيات بالغدر حفرة ... فالقاه فيها ما نواه من الغدر فلما وصلت قصيدتي إلى ابن أبي دؤاد ذكرني للمتوكل وأنشده البيتين فأمره باحضاري فقال 
ms5316	 هو باليمامة نفاه الواثق لحبه كان لأمير المؤمنين وعليه دين ستة آلاف دينار قال يقضى عنه فوجه إلي بالمال فقبضته وصرت إلى سر من رأى فامتدحت المتوكل بقصيدتي التي أولها : رحل الشباب وليته لم يرحل ... والشيب حل وليته لم يحلل@ PageV15P0197(@)(@@) فلما بلغت قولي : كانت خلافة جعفر كنبوة ... جاءت بلا طلب ولا بتنحل وهب الإله له الخلافة مثلما ... وهب النبوة للنبي المرسل قال فأمر لي بخمسين ألف درهم : أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم يعني الكوكبي حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثني حماد بن أحمد بن محمد بن سليم الكلبي أخبرنا أبو السمط مروان بن أبي الجنوب قال لما صرت إلى أمير المؤمنين المتوكل على الله مدحت ولاة العهد وأنشدته : سقى الله نجدا والسلام على نجد ... ويا حبذا نجد على النأي والبعد نظرت إلى نجد وبغداد دونها ... لعلي أرى نجدا وهيهات من نجد ونجد بها قوم هواهم زيارتي ... ولا شيء أحلى من زيارتهم عندي فلما استتممت إنشادها أمر لي بعشرين ومئة ألف درهم وخمسين ثوبا وثلاثة من الظهر فرس وبغلة وحمار فلم أبرح حتى قلت في شكره : تخير رب الناس للناس جعفرا ... فملكه أمر العباد تخيرا فلما صرت إلى هذا البيت : فأمسك ندا كفيك عني ولا تزد ... فقد خفت أن أطغى وأن أتجبرا قال : لا والله لا أمسك حتى أغرقك بجودي. أخبرنا الصيمري حدثنا المرزباني أخبرني الصولي حدثني عون بن محمد الكندي قال مرض مروان بن أبي الجنوب بسر من رأى فعاده بن أبي داود فقال مروان : ألم ترني مرضت بسر مرى ... فلم يغني الأطبة والدواء فلما عادني بن أبي دؤاد ... برأت وفي عيادته الشفاء فلم يبق أحد إلا عاد مروان بعد بن أبي دؤاد.@ PageV15P0198(@)(@@) ذكر من اسمه المحسن 7085- المحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله أبو طاهر الجوهري عم شيخنا أبي محمد الجوهري. حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار . حدثنا عنه ابن أخيه أبو محمد الحسن بن علي وكان 
ms5317	 ثقة. قال لي الجوهري مات عمي في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وكان أكبر من أبي. سمعت التنوخي يقول مات أبو طاهر الجوهري المحسن بن محمد في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وهو شيرازي نزل بغداد وكان أكبر من أخيه أبي الحسن وشهدا جميعا قال وكان عند أبي طاهر عن الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي. 7086- المحسن بن علي بن محمد بن أبي فهم أبو علي التنوخي القاضي. ولد بالبصرة وسمع بها من واهب بن يحيى المازني وأبي العباس الأثرم ، ومحمد بن يحيى الصولي والحسن بن محمد بن عثمان النسوي وأبي بكر بن داسة وأحمد بن عبيد الصفار وطبقتهم. ونزل بغداد وأقام بها وحدث إلى حين وفاته وكان سماعه صحيحا وكان أديبا شاعرا إخباريا أخبرنا عنه ابنه أبو القاسم علي. أخبرنا التنوخي , قال : حدثنا أبي من لفظه وحفظه ومن أصله @ PageV15P0199(@)(@@) حدثنا واهب بن يحيى بن عبد الوهاب المازني البصري بها من حفظه قال التنوخي وحدثنا إدريس بن علي المؤدب حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي قالا حدثنا نصر بن علي الجهضمي أخبرنا محمد بن بكر البرساني ، عن ابن جريج ، عن ابن المنكدر عن أبي أيوب عن مسلمة بن مخلد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخره ومن فك عن مكروب فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته قال لي التنوخي قال لي أبي لم يكن عند واهب بن يحيى غير هذا الحديث.@ PageV15P0200(@)(@@) حدثنا التنوخي قال قال لي أبي مولدي سنة سبع وعشرين وثلاث مئة بالبصرة قال وكان مولده في ليلة الأحد لأربع بقين من شهر ربيع الأول وأول سماعه الحديث في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وأول ما تقلد القضاء من قبل أبي السائب عتبة بن عبيد الله بالقصر وبابل وسورا في سنة تسع وأربعين ثم ولاه المطيع لله القضاء بعسكر مكرم وايذج ورامهرمز وتقلد بعد ذلك أعمالا كثيرة في 
ms5318	 نواحي مختلفة وتوفى ببغداد في ليلة الإثنين لخمس بقين من المحرم سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. 7087- المحسن بن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن المنجم أبو القاسم. وهو أخو أحمد والحسن والفضل . حدث عن أبيه . حدثنا عنه أبو القاسم التنوخي. 7088- المحسن بن محمد بن علي بن العباس بن أحمد أبو يعلى العطار. سمع محمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص الكتاني وقرأ على الكتاني القرآن بحرف عاصم. وكان مولده في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ومات في ذي الحجة من سنة أربع وعشرين وأربع مئة.@ PageV15P0201(@)(@@) وكان صدوقا يسكن نهر القلايين سمع منه ابنه أحمد بن المحسن. 7089- المحسن بن جعفر بن محمد بن جعفر بن داود بن الحسن أبو طاهر بن السلماسي. سمع علي بن عمر الحربي وأبا حفص بن شاهين وأبا طاهر المخلص ونحوهم. كتبت عنه وكان ثقة صحب أبا حامد الإسفراييني مدة وعلق عنه الفقه وكان يفهم وقيل إنه كان أصغر من أخيه الحسين بعشر سنين. أخبرني المحسن بن جعفر أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي حدثني أبي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا المسعودي عن عون بن عبد الله قال ما تفرغ أحد لعيب الناس الا من غفلة غفلها هو نفسه. مات أبو طاهر بن السلماسي في يوم الجمعة الثاني من شوال سنة ستة وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في داره بدرب الزعفراني وصلى عليه اخوه أبو عبد الله. 7090- المحسن بن عيسى بن شهفيروز أبو طالب الفقيه الشافعي. سمع أبا طاهر المخل والمعافى بن زكريا وهو من بعض سواد النهروان من قرية تسمى جللتا لقيته بالنهروان في سنة ثلاثين وأربع مئة وكتبت عنه وكان شيخا فاضلا ثقة درس الفقه على أبي حامد الإسفراييني.@ PageV15P0202(@)(@@) أخبرني أبو طالب بن شهفيروز حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو خيثمة حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني حسان بن عطية حدثني أبو 
ms5319	 كبشة ان عبد الله بن عمرو حدثه انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. قدم ابن شهفيروز بغداد وحدث بها بأخرة ومات في شهر رمضان من سنة ست وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه مالك 7091- مالك أبو داود الأحمري يقال انه من أهل المدائن. روى عن حذيفة بن اليمان قوله . حدث عن شداد بن أبي العالية الثوري. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال أبو أحمد بن فارس قال البخاري قال محمد بن كثير حدثنا سفيان حدثنا شداد بن أبي العالية حدثنا أبو داود الأحمري قال خطبنا حذيفة حين قدم المدائن فقال تعاهدوا ضرائب أرقائكم.@ PageV15P0203(@)(@@) 7092- مالك بن الحارث أبو موسى الهمذاني يعد في أهل الكوفة. سمع علي بن أبي طالب وحضر معه الحرب بالنهروان . روى عنه محمد بن قيس الأسدي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا عبد الله بن أبي مريم حدثنا الفريابي وأخبرنا أبو القاسم علي بن الحسن بن أحمد وزير الخليفة القائم بأمر الله أخبرنا إسماعيل بن الحسن الصرصري حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا أبو حاتم الرازي حدثنا مالك بن إسماعيل قالا حدثنا إسرائيل حدثنا محمد بن قيس زاد الفريابي الهمداني ثم اتفقا انه سمع مالك بن الحارث قال شهدت عليا يوم النهروان قد طلب المخدج فلم يقدر عليه فجعل جبينه يعرق وأخذه الكرب ثم قدر عليه فخر ساجدا ثم قال والله ما كذبت ولا كذبت رواه سفيان الثوري عن محمد بن قيس عن أبي موسى الهمداني وسماه البخاري ومسلم بن الحجاج الحارث بن قيس وقد ذكرناه في باب الحارث , فالله أعلم. 7093- مالك بن سلام.@ PageV15P0204(@)(@@) أظنه تغرب وحدث عن مالك بن أنس والفضل بن عمار . روى عنه عبد الله بن حماد الآملي وعباد بن عمرو التميمي وفي حديثه نكرة. أخبرني الأزهري أخبرنا المعافى بن زكريا 
ms5320	 الجريري حدثنا عبد الله بن حمدان بن أحمد الضبي حدثنا أبو محمد عباد بن عمرو التميمي وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو زرعة أحمد بن الحسين الحافظ بالكوفة حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن مخلد بالدينور حدثنا عباد بن عمرو التميمي حدثنا مالك بن سلام البغدادي حدثنا مالك بن أنس المديني حدثني أخي سفيان الثوري ذاك الكوفي أخبرني طلحة بن عمرو عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. حدثني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبد الرزاق بن إسماعيل الفارسي حدثنا محمد بن حمدويه المروزي حدثنا عبد الله بن حماد الآملي أبو عبد الرحمن حدثنا مالك بن سلام وهو بغدادي حدثنا الفضل بن عمار عن فطر بن خليفة عن أبي الطفيل عامر بن واثله عن أبي أمامة قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية : {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة} قام رجل من الأنصار فقال فداك أبي وأمي يا رسول الله الله يحتاج إلى القرض وهو عن القرض غني قال يريد أن يدخلكم بذلك الجنة قال فأقبل الأنصاري إلى أبي الدحداح فقال له يا أبا الدحداح انزل الله تعالى على النبي صلى الله عليه وسلم آية محكمة فيها شفاء لما في الصدور يبلغ بها صاحبها دنياه وآخرته : {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة} فأقبل أبو الدحداح إلى النبي صلى الله عليه وسلم وساق بقية الحديث بطوله.@ PageV15P0205(@)(@@) 7094- مالك بن سليمان أبو أنس الألهاني الحمصي. قدم سر من رأى وحدث بها عن إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد . روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق ، ومحمد بن أحمد بن البراء وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي ، وأبو برزة الفضل بن محمد الحاسب وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا عبد 