ms481	 مع المرفقين . وقوله : لأن الله تعالى بيان لوجه الدلالة من الآية ، ويحتمل أن قوله للآية يرجع لقوله مسح اليدين ، وقوله : لأن الله تعالى يرجع لقوله مع المرفقين وقصده به الرد على القديم القائل بأن الواجب مسح الكفين ، وعلى هذا ففي عبارته سقوط العاطف قبل قوله لأن الله فتأمل . وقيل : إن قوله لأن الله تعالى علة للعلة وهو بيان لوجه دلالة الآية على مسح اليدين مع المرفقين ، مع أنها إنما دلت على مسح اليدين فقط فبين بقوله لأن الله تعالى الخ . أن المراد اليدان مع المرفقين ، أو يقال حمل المطلق هنا على المقيد في الوضوء ، وهذا جواب آخر غير جواب الشارح . قوله : ( على ما ذكرا ) أي من الصفة والترتيب والمراد بالصفة التعميم . قوله : ( لما مر ) أي من الاتباع وقوله : أبدأوا بما بدأ الله به . قوله : ( ولا فرق في ذلك ) أي في وجوب الترتيب . قوله : ( أو وضوء مجدد ) فيه نظر ، فلعل الراجح أنه لا يندب التيمم بدلا عن تجديد الوضوء ، لكن في شرح م ر كما في عبارة الشرح أي من ندب التيمم بدلا عن تجديد الوضوء ، وظاهره وإن تعدد منه ذلك مرارا كأن بقي وضوؤه وحضرته صلوات ، وأما لو كان تيممه عن حدث فلا يطلب منه تجديد التيمم ، ولعل الفرق بين بقاء وضوئه وبقائه على تيممه حيث طلب منه تجديد التيمم مع بقاء الوضوء ، ولم يطلب مع بقاء التيمم عن الحدث أنه هنا بدل عن الوضوء المطلوب ، فأعطى حكمه من فعله لكل صلاة مع بقاء الطهارة ، وأما التيمم عن الحدث فهو تكرار لما فعله مستقلا وهو رخصة طلب تخفيفها فلا يسن تكرارها اه ع ش على م ر . وقوله : ( فلعل الراجح ) الخ ضعيف . قوله : ( أو غير ذلك ) كالتيمم لمس المصحف أو للمكث في المسجد .(@)(@@) قوله : ( فإن قيل الخ ) وارد على قوله ولا فرق في ذلك الخ . قوله : ( فأشبه الوضوء ) أي أشبه التيمم الوضوء في مطلق تعدد أعضاء كل منهما ، فلذا وجب الترتيب فيه . قوله : ( إلى منبت الشعر ) أي وإن طلبت إزالته 
ms482	 كلحية المرأة وخرج به ما تحت الأظافر ، فيجب إيصال PageV01P427 """""" صفحة رقم 428 """"""(@)(@@) التراب إليه كالوضوء ق ل . وفرق بينه وبين عدم وجوب إيصال التراب إلى منابت الشعر الخفيف بأن الأظافر مطلوبة الإزالة بخلاف الشعر الخفيف شوبري . وقال ع ش : ظاهره ولو لحية امرأة ، لكن ظاهر قولهم إنه يجب إيصال التراب لما تحت الأظفار لأنه مأمور بإزالتها أنه يجب في لحية المرأة لأنها مأمورة بإزالتها ، والراجح أنه لا يجب إيصاله ولو في لحية المرأة للعسر اه .(@)(@@) قوله : ( ولا يجب الترتيب في نقل التراب الخ ) هذا تقييد لقول المصنف والترتيب ، فبين الشارح أن المراد الترتيب في المسح لا في النقل . وقوله : ( في نقل التراب ) أي تحويله . قوله : ( ومسح بيمينه ) راجع لكل من الصورتين قبله ، ومراده أنه لم يوجد ترتيب بين النقلتين من الأرض ، وعدم الترتيب في الثانية بالنسبة للعكس . وقوله : أو عكس هو محل الشاهد . قوله : ( ويشترط قصد التراب ) ضعيف ، والذي اعتمده م ر أنه لا يشترط . قوله : ( أو يطلق ) معطوف على قول معين . قوله : ( لم يجز أن يمسح ) ضعيف كما علمت . وقوله : ( ذكره القفال ) أي وجزم به في العباب ، ولكن الذي في شرح م ر أنه يجوز في الصورتين اه ا ج . قوله : ( بضربتين ) أي وإن أمكن بضربة بخرقة ، وصورتها بأن يضع الخرقة التي علق بها التراب على الوجه واليدين دفعة واحدة ، ثم يرتب ترديدها على الوجه واليدين ؛ فهذه الصورة صدق عليه فيها أنه تيمم بضربة واحدة مع الترتيب ، ولكن لم يصح التيمم لعدم تعدد الضرب نبه على هذا التصوير سم في حواشي ابن حجر . فلا حاجة لما أطال به بعضهم من التصاوير الفاسدة ، وتكره الزيادة عليهما إلا لحاجة ومحل وجوب الضربتين إذا حصل الاستيعاب بهما ، فإن لم يحصل إلا بأكثر من ذلك تعينت الزيادة كما هو ظاهر اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( التيمم ضربتان ) ولا يتعين أن تكون ضربة للوجه وضربة لليدين ، فلو مسح ببعض PageV01P428 """""" صفحة رقم 429 """"""(@)(@@) واحدة وجهه وببعضها الآخر مع الأخرى اليدين أو عكسه كفى ق ل . فقوله ضربة للوجه 
ms483	 وضربة لليدين جري على الغالب . قوله : ( كفي ) فالتعبير بالضرب جري على الغالب . قوله : ( بل أكثر من ذلك ) أي فمنها السواك ومحله بين التسمية والنقل ، كما أنه في الوضوء بين غسل اليدين والمضمضة اه ابن حجر . أقول : وهو يفيد أن التسمية لا يستحب مقارنتها للنقل ، بخلاف ما مر من استحباب مقارنتها لغسل الكفين في الوضوء ، وقياس ما ذكره هنا في التيمم أن يقال بمثله في الغسل فيسن التسمية له ثم السواك قبل استعمال الماء ، وعلى قياس الوضوء ، وقياس من مقارنة التسمية لغسل الكفين ينبغي أن تقارن هنا أول النقل ، فيكون السواك قبل النقل والتسمية ع ش على م ر . ويسن صلاة ركعتين عقبه قياسا على الوضوء كما صرح به م ر في فتاويه نقلا عن البلقيني اه . قوله : ( كالوضوء ) يستفاد منه طلب الغرة والتحجيل في التيمم وهو كذلك ق ل . وفي هذه الاستفادة نظر لأنه قاس على الوضوء سن التسمية له وكذا قوله يؤخذ الخ . فيه نظر لذلك ويؤخذ من قوله كالوضوء أنه يزيد على التسمية الاستعاذة والتحميد كما قاله الغزالي في الوضوء ، لكن بإبدال الماء بالتراب بأن يقول قبله ذلك ، وينبغي استحباب الشهادتين بعده ، ومثلهما إنا أنزلناه ثلاثا كطلبها عقب الوضوء قرره ح ف . قوله : ( ولو لمحدث حدثا أكبر ) أي إذا قصد الذكر بها أو أطلق ، أما إذا قصد القرآن ولو مع الذكر فحرام كما مر . وقال في المجموع : إن الجنب يقتصر على أقل التسمية ، والراجح أنه يأتي بالأكمل .(@)(@@) قوله : ( وتقديم اليمنى ) ويسن أن يأتي به على كيفيته المشهورة ، وهي أن يضع بطون أصابع اليسرى سوى الإبهام تحت أطراف أنامل اليمنى بحيث لا تخرج أنامل اليمنى عن مسبحة اليسرى ، ولا مسبحة اليمنى عن أنامل اليسرى ، ويمرها على ظهر كفه اليمنى ، فإذا بلغ الكوع ضم أطراف أصابعه إلى حرف الذراع ويمرها إلى المرفق ، ثم يدير بطن كفه إلى بطن الذراع فيمرها عليه رافعا PageV01P429 """""" صفحة رقم 430 """"""(@)(@@) إبهامه ، فإذا بلغ الكوع أمر إبهام اليسرى على ظهر إبهام اليمنى ، ثم يفعل باليسرى كذلك ، ثم 
ms484	 يمسح إحدى الراحتين بالأخرى ، وإنما لم يجب لأن فرضهما حصل بضربهما بعد مسح وجهه وجاز مسح ذراعيه بترابهما لعدم انفصاله مع الحاجة ، إذ لا يمكن مسح الذراع بكفها فصار كنقل الماء من بعض العضو إلى بعضه ، لأن اليدين كعضو واحد قاله في المجموع شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( والموالاة ) هذا محله في السليم ، أما صاحب الضرورة فتجب الموالاة في طهره كما سيذكره الشارح . قوله : ( بتقديره ) أي التراب ماء . قوله : ( وتجب الموالاة الخ ) وتجب أيضا في وضوء السليم وتيممه وغسله إذا ضاق وقت الفريضة . قوله : ( بقسميها ) أي المذكور في المتن ، وهو الموالاة بين الوجه واليدين ، والمذكور في الشرح وهو الموالاة بين التيمم والصلاة . قوله : ( وتخفيف الغبار ) أي بنفضه أو نفض اليد إذا كان كثيرا ، وأما مسح التراب عن أعضاء التيمم فالأحب كما في الأم أن لا يفعله حتى يفرغ من الصلاة شرح م ر . قوله : ( أو ما يقوم مقامهما ) أي الكفين من خرقة ونحوها أو ضمير التثنية للتخفيف وجنس الكفين ، فالقائم مقام التخفيف النفخ ومقام الكفين الخرقة اه ا ج . قوله : ( في أول الضربتين ) أي في أول كل من الضربتين ، أما في الأولى فلزيادة إثارة الغبار ، وأما في الثانية فليستغني بالواصل لما بين الأصابع من التراب عن المسح بما على الكف اه . م د بزيادة . قوله : ( وتخليل أصابعه ) أي إذا فرق في الثانية وإلا بأن لم يفرق فيهما ، أو فرق في الأولى فإنه يجب في هاتين الصورتين . وعبارة شرح المنهج : ويسن نزع خاتمه في الأولى ليكون مسح الوجه بجميع اليد ، ويجب نزعه في الثانية ليصل التراب إلى محله ، ولا يكفي تحريكه بخلافه في الطهر بالماء ، لأن التراب لا يدخل تحته بخلاف الماء فإيجاب نزعه إنما هو عند المسح لا عند النقل اه بحروفه . وقوله : ( ولا يكفي تحريكه ) أي إن لم يصل وقوله فإيجاب نزعه الخ . قال م ر في شرحه : وإيجابه ليس لعينه بل لإيصال التراب لما تحته لأنه لا يتأتى غالبا إلا بالنزع ، حتى لو حصل الفرض بتحريكه أو لم يحتج 
ms485	 إلى واحد منهما لسعته كفى ، كما أنه لو كان ضيقا بحيث يعلم عدم وصول الماء إلى ما تحته في الطهر به إلا بتحريكه أو نزعه وجب اه باختصار . قال العراقيون : وسقط فرض الراحتين وما بين الأصابع حين ضربهما . قالوا ، فإن قيل : قد صار التراب مستعملا فكيف يمسح به الذراعين ولا يجوز نقل الماء الذي غسلت به إحدى اليدين إلى الأخرى ؟ فالجواب بوجهين : أحدهما : أن اليدين كعضو واحد ، فلا يحكم بالاستعمال إلا PageV01P430 """""" صفحة رقم 431 """"""(@)(@@) بالانفصال والماء ينفصل بخلاف التراب . الثاني : أن المتيمم يحتاج إلى ذلك ، إذ لا يمكنه مسح الذراع بكفها بل يفتقر إلى كف الأخرى ، فصار كنقل الماء من بعض العضو إلى بعضه ذكره كله في المجموع . قال الأسنوي : والجواب الأول يقتضي أن انتقال الماء من إحدى اليدين إلى الأخرى مع الاتصال لا يصيره مستعملا شرح التنقيح . قوله : ( من أوجبه ) أي عدم الرفع .(@)(@@) وقوله : ( والذي يبطل التيمم ) أي ينتهي به اه م د . قوله : ( ثلاثة ) الأول والثالث جاريان في التيمم لفقد الماء ولغيره ، وأما الثاني فخاص بمن يتيمم لفقد الماء . قوله : ( ما أبطل الوضوء ) أي إن كان التيمم عن حدث أصغر ، أما لو كان التيمم عن حدث أكبر ، فإنه لا يبطل بالحدث الأصغر . ويلغز ويقال : لنا رجل متيمم بال وتغوط ونام غير ممكن ولمس ومس وجن وأغمي عليه ولم يبطل تيممه ، وصورته ما ذكر . قوله : ( رؤية الماء ) ليس المراد رؤية البصر فقط ، بل المراد العلم فدخل الأعمى ، ولو كان الماء قليلا وإن لم يكف لطهارته ولو عمت الجراحة وجهه ويديه ورأسه ورجلاه سليمتان وفقد الماء وتيمم تيمما واحدا ، ثم رأى الماء بطل تيممه بالنسبة إلى رجليه لأن تيممه عنهما لفقد الماء ، وقد ورد عليه ولا يبطل بالنسبة لبقية الأعضاء لأن تيممه عنها للعلة وهي باقية ، إذ بطلان بعض الطهارة لا يقتضي بطلان كلها سواء كانت بالماء أو بالتراب اه شوبري . قوله : ( الطهور ) لا حاجة لتقييده بالطهور ، إذ رؤية الماء مضرة مطلقا كذا قيل ، ويرد بأن قوله الآتي إن لم يقترن 
ms486	 يفيده التقييد بذلك .(@)(@@) قوله : ( في غير وقت الصلاة ) أي وقت التلبس بها أي : قبل التلفظ بالراء من أكبر ، ولا فرق بين الفرض والنفل في الصلاة وإن كانت تسقط بالتيمم ا ج . قوله : ( وإن ضاق الوقت ) أي فيمن تلزمه الإعادة حج أي إذا كان في حد القرب لأنه إذا لم تلزمه الإعادة الأمن على الوقت حينئذ كما تقدم وفي سم ما هو صريح في بطلان التيمم برؤية الماء مطلقا أي سواء كان ممن تلزمه الاعادة أم لا . أي : إذا كان الماء في حد الغوث ، ثم إن هذا غاية في التيقن الذي هو الرؤية أي العلم كما قال المصنف بخلاف التوهم ، فإنه يشترط الأمن على خروج الوقت ، وكذا يشترط الأمن على ضيق الوقت بحيث لو توضأ خرج الوقت لانتفاء المبيح في التيقن زي .(@)PageV01P431(@)(@@) """""" صفحة رقم 432 """"""(@)(@@) والمناسب أن يفسر الضيق بما إذا توضأ لم يبق من الوقت ما يسعها . قوله : ( حجج ) أي سنين جمع حجة بكسر الحاء كسدرة . قوله : ( رواه الحاكم ) أي أيضا فلا ينافي قوله لخبر أبي داود . وفي حج : ورواه وهي ظاهرة .(@)(@@) قوله : ( وكذا توهم الماء ) ومثله الآلة والرشاء أي : بشرط الأمن على الوقت ، ولو كان المحل يغلب فيه وجود الماء ، ويشترط أن يكون في حد الغوث نظرا للعلة وهي قوله لوجوب طلبه ، إذ لا يجب طلبه إذا توهمه في حد القرب ، والرشاء بكسر الراء وهو الحبل الذي يستقي به ، فعطفه على الآلة عطف خاص على عام . قال ع ش على م ر : ومنه أي التوهم ما لو توهم زوال المانع الحسي كأن توهم زوال السبع فيبطل تيممه لوجوب البحث عن ذلك ، بخلاف توهم زوال الشرعي كتوهم الشفاء فلا يبطل التيمم اه . قوله : ( رؤية سراب ) أي ما لم يتيقن عند رؤية ابتدائه أنه سراب وإلا فلا بطلان .(@)(@@) فرع : لو قال واحد لجمع متيممين أبحتكم هذا الماء أو وهبته لكم وهو يكفي واحدا فقط بطل تيمم الكل قاله في الجواهر . والظاهر عدم توقف البطلان على القبول سم .(@)(@@) فرع : نام متيمم متمكنا ومر 
ms487	 به ماء حال نومه ولم ينتبه حتى وصل أي الماء إلى محل لا يلزمه طلبه هل يبطل تيممه لتقصيره أو لا لعدم علمه ؟ اختار م ر عدم البطلان لعدم علمه ، كما لو كان هناك بئر خفية ولا قضاء عليه ، وقد يقال بالبطلان ويفرق بتقصير النائم بخلاف البئر الخفية اه ا ج . وجزم م ر بالأول ، ويؤيده حديث : ( ليس في النوم تفريط ) .(@)(@@) فرع : هل مجرد توهم فاقد الطهورين التراب في الصلاة يبطلها ، كما لو توهم المتيمم الماء خارج الصلاة حيث يبطل تيممه لوجوب القضاء وانتفاء الطهارة مطلقا ونقصانها أي الصلاة حتى قيل إنها غير صلاة شرعية أو لا . فيه نظر . ومال م ر إلى البطلان . قال : إلا أن يوجد نقل بخلافه اه سم ع ش على المنهج .(@)(@@) قوله : ( غمامة مطبقة بقربه ) أي بحد الغوث فما دونه فيما يظهر قاله حج .(@)PageV01P432(@)(@@) """""" صفحة رقم 433 """"""(@)(@@) قوله : ( فلو سمع قائلا الخ ) هذه فروع خمسة غير متفرعة على ما قبلها ، فكان الأولى تأخيرها وذكرها بعد قوله : وإنما يبطله وجود الماء الخ . كما فعل في شرح الروض فإنها متفرعة عليه فتأمل . قوله : ( عندي لغائب ماء ) أي وهو يعلم غيبته وعدم رضاه ، فإن كان يعلم حضوره أو لم يعلم من حاله شيئا بطل تيممه لوجوب السؤال عنه ، ومثله ما لو قال : عندي من ثمن خمر ماء فإنه يبطل تيممه لوجوب البحث عن صاحب الماء ، فيحتمل كفره وهو يرى للخمر ثمنا فيكون مانعا لأنه يقال له ثمن عنده ، ويحتمل أن يكون الخمر لمسلم فعنده لا ثمن للخمر فيكون غير مانع . والضابط أنه إذا تقدم المانع لم يبطل التيمم بخلاف تأخره كعندي ماء للعطش شرح م ر . قوله : ( لمقارنة المانع ) لعل المراد بالمقارنة عدم التأخر فيصدق بالمتقدم . قوله : ( أي وبطل تيممه الخ ) أي هنا ليست تفسيرية ، وإنما هي بمعنى أيضا أي وبطل التيمم أيضا أي كما وجب السؤال بطل التيمم كما قرره الشيخ عبده ، والمشهور أنها للفصل بين كلامين ، فيكون الكلام الذي بعدها لغير القائل لما قبلها فلا يظهر أنها 
ms488	 بمعنى أيضا . قوله : ( عندي ماء ورد ) وكذا عندي ماء نجس أو مستعمل . قوله : ( قبل الشروع فيها ) أي التكبيرة والمعية كالقبلية .(@)(@@) قوله : ( يمنع من استعماله ) ومثل المانع من استعمال الماء ما لو كان في سفينة وخاف غرقا كما قال حج . ويصح أن يلغز بذلك ويقال : لنا رجل سليم الأعضاء غير فاقد للماء يتيمم ويصلي ولا إعادة عليه ، وصورته : ما لو كان في سفينة وخاف غرقا لو أخذ الماء من البحر يتيمم ولا يعيد ، وقد نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) وما رجل للماء ليس بفاقد(@)(@@) سليم لعضو من مبيح تيمم(@)(@@) تيمم لا يقضي صلاة وهذه(@)(@@) لعمري حق في كتاب مفخم(@)(@@) أجاب كاتبه مضمنا الشطر الأخير في السؤال :(@)(@@) لقد كان هذا في السفينة راكبا(@)(@@) وخاف سقوطا لو توضأ فافهم(@)(@@) يصلي ولا يقضي وهذاك جائز(@)(@@) لعمري جزما في كتاب معظم PageV01P433 """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) قوله : ( كعطش ) مانع شرعي . وقوله : ( وسبع ) مانع حسي . قوله : ( لأن وجوده ) اقتصر عليه لأن التوهم كالعدم بالأولى . قوله : ( فإن وجده في صلاة الخ ) هذا محترز قول المتن المار في غير وقت الصلاة ، والمراد وجده ولو في حد القرب وإن ضاق الوقت ، ولا ينافي هذا ما تقدم في وجوب الطلب في حد القرب من أنه يشترط أمن خروج الوقت لأن ذلك مفروض فيما يسقط فرضه بالتيمم ، بخلاف ما لا يسقط فرضه بالتيمم فيجب الطلب وإن خرج الوقت مرحومي وخرج بوجوده توهمه أي في الصلاة فلا تبطل به الصلاة مطلقا ، ويبطل به غيرها كقراءة وطواف ووطء ق ل . وانظر لو رأى الماء في الصلاة وشك هل هذا المحل مما يغلب فيه الفقد أو الوجود فهل تبطل لتردده أم لا ؟ لأنا تحققنا الانعقاد وشككنا في المبطل كل محتمل . والظاهر عدم البطلان . للعلة المذكورة قبله وفي ق ل على الجلال وجوب القضاء إن قارن شكه التحرم وظاهره بطلانها .(@)(@@) والحاصل : أن رؤية الماء وتوهمه والقدرة على ثمنه وزوال العلة تارة تكون مع حائل وتارة تكون بلا حائل ، وإذا كانت مع حائل فتارة يتقدم علمه وتارة يتأخر وتارة يقارن 
ms489	 ، فهذه ست عشرة صورة حاصلة من ضرب أربعة في أربعة ، وعلى كل إما أن يكون قبل الصلاة أو فيها وهي تسقط بالتيمم أو لا . فالجملة ثمانية وأربعون صورة فإن تقدم علم الحائل أو قارن فلا بطلان مطلقا وأما إذا كان بلا حائل أو بحائل متأخر فتارة يكون ذلك قبل التلبس بالصلاة ، وتارة يكون بعد التلبس بها ، فإن كان قبل التلبس بها بطل مطلقا وإن كان بعد التلبس لها لم يبطل في التوهم مطلقا ، وأما في غيره فينظر إن كانت الصلاة يسقط فرضها بالتيمم لم تبطل وإلا بطلت لبطلان التيمم .(@)(@@) قوله : ( لا يسقط قضاؤها ) أي فعلها ، والمراد بالقضاء الأداء لأن أحدهما يطلق على الآخر ، فاندفع ما يقال إن هذا لا يقال له قضاء في الاصطلاح . قوله : ( بأن صلى الخ ) علم من ذلك أن العبرة بمحل الصلاة لا بمحل التيمم ، والعبرة أيضا بزمن الصلاة فقط لا جميع العام سم ، والعبرة أيضا بتحرمها . قوله : ( لم يبطل تيممه ) ويبطل بمجرد سلامه ، وإن علم أن الماء تلف كما يأتي وليس له بعد السلام أن يدخل نفسه في الصلاة لسجود السهو بخلافه لتذكر ركن فله ذلك لأنه منها كما أفاده شيخنا ح ف . قوله : ( لأنه شرع في المقصود ) إن قلت : هذا التعليل يأتي في الصلاة التي لا تسقط بالتيمم وتقدم أن التيمم يبطل بوجود الماء فيها . قلت : قد أشار في شرح المنهج إلى الجواب بقوله في التعليل لتلبسه بالمقصود ، ولا مانع من إتمامه PageV01P434 """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) أي بخلاف الصورة المتقدمة ، فهناك مانع من إتمام الصلاة وهو وجوب الإعادة قرره شيخنا . قوله : ( كما لو وجد المكفر الرقبة بعد الشروع في الصوم ) أي فإنه إذا وجد الرقبة بعد شروعه في الصوم لا يبطل الصوم ، لكن الأفضل له قطع الصوم وإعتاقها وكالصوم والإطعام ، فإنه إذا قدر على غيره بعد الشروع فيه لا يجب العدول إلى غيره ، لكن الأفضل له ذلك ، وهل يقع الصوم فرضا أو نفلا إذا عدل إلى الإعتاق فيه نظر ، والأقرب الثاني ، وإن كان نوى به الفرض وبقي 
ms490	 ما لو انقطع تتابع الكفر هل يتعين عليه العتق حيث وجد الرقبة أم يستأنف ؟ فيه نظر والأقرب الأول اه ط ف . قوله : ( ليس حدثا ) أي حتى يبطل به التيمم . قوله : ( لكنه مانع من ابتداء التيمم ) أي لا من دوامه ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ، فلا بد من هذه الضميمة . قوله : ( ولا فرق في ذلك ) أي في البطلان في المسألة الأولى وعدم البطلان في المسألة الثانية . قوله : ( وصلاة جنازة ) أي فيسقط طلبها في محل يغلب فيه الفقد .(@)(@@) قوله : ( والنفل ) هذا يقتضي أن النفل يتعلق به القضاء وعدمه وفيه بعد ، ولعل المراد أنه يسقط طلبه في محل يغلب فيه الفقد . قوله : ( في أثناء صلاته ) أي التي تسقط بالتيمم بأن كانت بمحل يغلب فيه الفقد أو يستوي الأمران .(@)(@@) قوله : ( ثم نوى الإقامة ) صريح في أن نية الإقامة بعد رؤية الماء وليس قيدا بل نية الإقامة مع رؤية الماء كذلك في الأوجه سم . وظاهره أن نية الإقامة تضر هنا سواء كان مستقلا ماكثا أم لا . ويفرق بينه وبين ما يأتي في قطع السفر حيث اشترطوا فيه الاستقلال بسعة باب السفر عن باب التيمم ، إذ القصر جائز وإن لم تكن ضرورة ، وهنا لا يتيمم إلا عن ضرورة فأدنى شيء يبطله اه ا ج . قوله : ( عند رؤية الماء ) أي مع الرؤية وبالأولى نية الإتمام بعد الرؤية اه ا ج . والحاصل : أن الإقامة بالفعل ونية الإقامة ونية الإتمام إن كانت بعد رؤية الماء أو معها أبطلت التيمم ، وإن كانت قبل رؤية الماء فلا تبطله . قوله : ( تغليبا لحكم الإقامة في الأولى ) أي أنه اجتمع سفر باعتبار أول الصلاة وإقامة باعتبار آخرها فغلبنا الإقامة وقلنا بالبطلان . قوله : ( لحكم الإقامة ) أي وهو الإتمام والإتمام كافتتاح صلاة أخرى . وقوله : ( ولحدوث ) الخ المراد بالحدوث ما يشمل المقارنة ، وإن كان الحدوث ظاهرا في غير المقارنة . قوله : ( فيها وفي الثانية ) أي فالأولى معللة بعلتين والثانية معللة بعلة واحدة .(@)PageV01P435(@)(@@) """""" صفحة رقم 436 """"""(@)(@@) قوله : ( كوجدان المسافر ) جري على الغالب وإلا فمثله الحاضر . قوله : ( على 
ms491	 حدث ) أي وأخذت من الصحيح ما لا بد منه للاستمساك .(@)(@@) قوله : ( وقطع الصلاة ) فرضا كانت أو نفلا ، وإن كانت في جماعة تفوت بالقطع . وقال م ر : لا يقطعها حينئذ وعبارته ومحل قطعها ما لم يكن في الأولى فضيلة خلت عنها الثانية ، فإن كان في الأولى فضيلة كذلك بأن كانت جماعة وكانت الثانية خالية عن الجماعة فإتمامها بالجماعة أفضل ، ومحل كون قطعها أفضل فيما إذا وجد الماء بدليل قوله : ليتوضأ ويصلي . أما إذا جوزه فيها فلا يقطعها ، إذ لا معنى له بل يحرم عليه قطعها حينئذ م ر اه ط ف . وعبارة م ر في شرحه تقتضي استواء قطعها وقلبها نفلا كما قاله ا ج خلافا لما قاله المرحومي من أن الأفضل قلبها نفلا ذكره م د . وما قاله المرحومي هو المعتمد ، واعتمد شيخنا ح ف أن قطعهاأفضل من قلبها نفلا ، وهذا أعني قوله وقطع الصلاة الخ . مرتبط بقوله : وإن أسقط التيمم قضاءها لم يبطل تيممه ، فكان الأولى ذكره عقبه فهو مؤخر من تقديم كما يؤخذ من شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( إلا إذا ضاق وقت الفريضة ) أي بأن كان لو توضأ وقع جزء منها خارجه س ل على المنهج تبعا للحلبي ، ومال م ر إلى أن المراد ضيق الوقت عن وقوعها أداء حتى لو كان إذا قطعها وتوضأ أدرك ركعة في الوقت قطعها سم وع ش ورجع عنه ، ومال إلى الأول فالمعول عليه ما ذكره الحلبي والشيخ س ل . قوله : ( ولو يمم ميت الخ ) . حاصله أنه لو يمم الميت وكان المحل يغلب فيه الفقد أو يستوي الأمران ووجد الماء ، فإن كان في أثناء الصلاة أو بعدها فلا يجب غسله ولا إعادة الصلاة ، وإن كان قبل الصلاة بطل التيمم وغسل وصلى عليه ، وإذا كان المحل يغلب فيه وجود الماء ورئي الماء في أثناء الصلاة أو قبلها أو بعدها ، فإن كان قبل الدفن وجب الغسل والصلاة أو بعد الدفن فلا يجب نبشه وغسله إن تغير وتجب إعادة الصلاة على قبره بالوضوء . وقوله : بالوضوء ليس 
ms492	 بقيد لأن الكلام في تيمم الميت لا في تيمم المصلي عليه ، ثم ظهر أنه قيد بالوضوء لكون الماء موجودا ، فإن لم يتغير نبش وغسل وصلى عليه ، والمعتمد أنه متى دفن لا ينبش مطلقا بل يصلى عليه على القبر كما قاله بعضهم . قوله : ( صلى عليه ) الظاهر أنه استعمل صلى فيما يشمل الشروع في الصلاة ليصح قوله سواء كان في أثناء الصلاة أو لا . قوله : ( سواء أكان ) أي الوجود .(@)PageV01P436(@)(@@) """""" صفحة رقم 437 """"""(@)(@@) قوله : ( ويحتمل أن لا يجب ) محمول على السفر . قوله : ( وما قاله ) أي البغوي أي ما قاله أولا من وجوب إعادة الغسل والصلاة في السفر والحضر ، والمراد في محل يغلب فيه وجود الماء ، فالمراد بالحضر لازمه وهو غلبة وجود الماء ، والمراد بالسفر لازمه أيضا وهو غلبة فقد الماء . قوله : ( شيء من ذلك ) أي من غسله والصلاة عليه .(@)(@@) قوله : ( فعلم أن صلاة الجنازة ) هذا علم من قوله : ولا فرق في ذلك بين صلاة الفرض الخ . ومن كلام البغوي وما بعده علم من قوله : ولو يمم ميت الخ . وعبارة ق ل : ولو رأى الماء الخ . هذا راجع للحي ، فلو ذكره قبل مسألة الميت لكان أنسب اه . وعبارة بعضم قوله فعلم أي من قوله وما قاله محله في الحضر الخ . فقوله : وإن تيمم الميت كتيمم الحي أي في أنه إذا يمم في الحضر تجب الإعادة أو في السفر لا تجب الإعادة ، لكن هذا الذي علم من كلام الشارح فيه تفصيل ، وهو أنه إذا يمم في الحضر إنما تجب الإعادة إذا كان المحل يغلب فيه الوجود ، وإذا يمم في السفر محل عدم الإعادة إذا كان المحل يغلب فيه الفقد أو يستوي الأمران كما هو معلوم من كلامهم ، وعبر بالحضر والسفر لأن الغالب في الأول وجود الماء وفي الثاني عدمه اه .(@)(@@) قوله : ( وكان مقتضاه ) أي التعليل . وقوله : ( لكن خالفناه ) أي هذا المقتضي . قوله : ( ويسلم الثانية ) وليس له أن يسجد للسهو بعد سلامه ولو ناسيا ، وإن قصر الفصل لبطلان تيممه بالسلام اه حج . وأقره ع ش . وقال م 
ms493	 ر : يسجد وأقره البابلي ب ر . قوله : ( ووجب النزع ) أي إن علم ولو بإعلامها له ولم يكذبها ، فإن كذبها لم يجب عليه النزع . قوله : ( لم يجب عليه النزع ) ولا يجب عليه اعلامها بالماء إن رآه اه ق ل . قوله : ( ولو رأى الماء في أثناء قراءة ) هذا محترز قوله في أثناء صلاة . قوله : ( لبعد ارتباط بعضها ببعض ) وإن كان ما انتهى إليه يحرم PageV01P437 """""" صفحة رقم 438 """"""(@)(@@) الوقف عليه لأنه معرض عن القراءة لا مستمر حتى يحرم الوقف كمن أجنب عندما يحرم الوقف عليه لا يحرم عليه الوقف على ذلك ، بل يجب . وكذا الطواف لجواز تفريقه . قال حج في شرح العباب : وقد يؤخذ من التعليل أنه لو رآه أثناء خطبة الجمعة أتمها إذ لا يجوز تفريقها اه ح ل . قوله : ( الذي لم ينو قدرا ) بأن أطلق في نيته وهو بدل من الذي الأول ، وفي نسخة التي فيكون صفة للصلاة والعائد محذوف تقديره فيها أي بعد قوله قدرا . وقوله : ( ركعتين ) مفعول يجاوز وعبارة المنهج وشرحه والمتنفل الواجد للماء في صلاته إن نوى قدرا أتمه ، وإلا فلا يجاوز ركعتين وخرج بالواجد للماء المجوز له فله أن يصلي ما شاء . قوله : ( قبل قيامه ) هذا يقتضي أنه إذا رآه بعد نهوضه لنحو ثالثة أتمها ، لكن قال ق ل : لعل المراد بقوله قبل قيامه قبل تلبسه بها بأن لم يصل إلى محل تجزىء فيه القراءة . قوله : ( فإن نوى ركعة ) هذا محترز قوله الذي لم ينو قدرا وعطف قوله أو عددا على قوله ركعة يقتضي أن الواحد لا يقال له عدد وهو طريقة الحساب . وذكر م ر في شرحه ما حاصله : أن طريقة الفقهاء إطلاق العدد على ما يشمل الواحد فراجعه . قوله : ( ولا يزيد عليه ) يفهم أنه يجوز له النقص بالنية وهو كذلك . قوله : ( ولو رأى الماء في أثناء الطواف بطل تيممه ) أي مطلقا ولا يتأتى التفصيل بين أن يكون المحل يغلب فيه وجود الماء أو فقده بدليل قول الشارح بناء على أنه يجوز تفريقه الخ . قوله : ( بناء الخ 
ms494	 ) معتمد ، وإذا تطهر بني على ما مضى كما سيأتي في كتاب الحج . .(@)(@@) قوله : ( الردة ) ولو صورة كالواقعة من الصبي ، وإنما بطل التيمم بالردة لأنه للاستباحة وهي منتفية مع الردة . قوله : ( بخلاف الوضوء ) أي وضوء السليم وكذا غسله ، أما وضوء وغسل صاحب الضرورة فكالتيمم فيبطلان بالردة على المعتمد اه زي . قوله : ( وصاحب الجبائر ) أي أو الجبيرة أو اللام للجنس فيصدق بالواحد والمتعدد اج . والجبائر جمع جبيرة PageV01P438 """""" صفحة رقم 439 """"""(@)(@@) والجبيرة فعيلة بمعنى فاعلة لأنها تجبر ، فلذا لحقتها التاء كفقير وفقيرة لأن فعيلا إذا كان بمعنى فاعل تلحقه التاء ، وأما إذا كان بمعنى مفعول فإنه يستوي فيه المذكر والمؤنث كجريح وقتيل . قال في الخلاصة :(@)(@@) ومن فعيل كقتيل إن تبع(@)(@@) موصوفه غالبا التا نمتنع(@)(@@) وسميت جبيرة تفاؤلا بأنها تجبر . قوله : ( ويشد عليها ) أي يقع الشد عليها فعليها نائب فاعل يشد . وقوله : ( لخوف ) الخ علة لقوله حيث عسر نزعها ، فإن لم يخف وجب النزع ويظهر أن محله إن أمكن غسل الجرح أو أخذت بعض الصحيح ، أو كانت بمحل التيمم وأمكن مسح العليل بالتراب ، وإلا فلا فائدة في وجوب النزع اه س ل . قوله : ( والشقوق ) أي وكذا الشقوق في تنزيل ما يدخل فيها من الدهن منزلة الجبيرة حتى يجب المسح على ظاهره بالماء لمنع ما قطر فيها من وصول الماء إليها . قوله : ( إذا احتاج إلى تقطير شيء ) أي وقطر بالفعل إذ لا يلزم من الاحتياج إلى التقطير التقطير بالفعل أي : فيكون هذا الشيء بالنسبة لما تحته جبيرة يأتي فيه تفصيلها ، وكان المناسب أن يقول وما قطر في الشقوق أي إن أخذ من الصحيح شيئا اه .(@)(@@) قوله : ( ويجب مسح كلها ) أي الجبيرة وما ألحق بها مما تقدم إن أخذت من الصحيح شيئا كما يأتي ، ولا يكفي مسح بعضها ق ل . قال حج : كان قياسه أنه لا يجب مسح الزائد على ما أخذته من الصحيح لما تقرر أن مسحها إنما هو بدل عنه لا عن محل الجرح ، لأن بدله التيمم لا غير فوجوب مسح كلها مشكل . إلا أن 
ms495	 يجاب بأن تجديد ذلك لما شق أعرضوا عنه وأوجبوا الكل احتياطا ، ويجب مسح الساتر ولو كان به دم لأنه يعفى عن ماء الطهارة ، ومسحه بدل عما أخذه من الصحيح ، ومن ثم لو لم يأخذ شيئا أو أخذ شيئا وغسله لم يجب مسحه على المعتمد كما في الشوبري . وعبارة ق ل : ويعفى عن الدم الذي عليه وإن اختلط بماء المسح قصدا لأنه ضروري ، وتتوقف صحة المسح عليه ولو سقطت جبيرته في الصلاة بطلت صلاته سواء كان بريء أم لا ، كانقلاع الخف بخلاف ما لو رفع الساتر لتوهم البرء فبان خلافه فإنه لا يبطل تيممه كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( بخلاف التراب الخ ) علم منه أن الجبيرة لو عمت أعضاء التيمم سقط التيمم ، إذ لا معنى لمسحها بالتراب فيصلي كفاقد الطهورين ويعيد فاحفظه مد . قوله : ( وإن كانت في محله ) لكن يسن سم . قوله : ( فلا يؤثر من وراء حائل ) بخلاف الماء فإنه يؤثر من ورائه في PageV01P439 """""" صفحة رقم 440 """"""(@)(@@) نحو مسح الخف م ر . قوله : ( لا ينزع للجنابة ) وعدم نزعه للجنابة يقتضي عدم التقدير بمدة . قوله : ( بخلاف الخف فيهما ) أي عدم ورود التأقيت وعدم النزع للجنابة لأنه ورد فيه التأقيت ويجب فيه النزع للجنابة . قوله : ( ونحوه ) كحائض ونفساء وذات ولادة . قوله : ( متى شاء ) أي قبل الغسل أو بعده أو في أثنائه والأول أولى ليزيل الماء أثر التراب ق ل . قوله : ( وقت غسل عليله ) وله تقديم التيمم على المسح ؟ والغسل وهو أولى لما ذكر ق ل . قوله : ( ويشترط في الساتر ليكفي ما ذكر ) أي وهو الاعتداد بالمسح مع عدم إعادة الصلاة ، فمتى أخذت بقدر الاستمساك ووضعها على طهر وغسل الصحيح وتيمم عن الجريح ومسح على الجبيرة بشرطه صح ولا إعادة عليه ، وبهذا التقرير اندفع ما لبعضهم هنا ا ج . وقال ع ش : الأولى ويشترط لوجوب مسح الساتر أن يأخذ من الصحيح شيئا ، نعم يشترط لوجوب القضاء أن لا يأخذ من الصحيح إلا ما لا بد منه للاستمساك ، لكن ليس الكلام إلا في القضاء وعدمه 
ms496	 . وقوله : ليكفي ما ذكر أي المسح ، وفيه نظر لأن المسح كاف وإن أخذت من الصحيح زائدا على قدر الاستمساك ، غاية الأمر أنه يجب القضاء ، فالمناسب أن يقول ويشترط في عدم القضاء في صورة المسح على الساتر أي وكان يؤخر ذلك ويذكره عقب قوله ويصلي ولا إعادة عليه ، فقوله : ويشترط في الساتر ليكفي ما ذكر مقدم عن محله وحيث قدمه الشارح ، فقوله ليكفي ما ذكر أي مع عدم وحوب الإعادة ليصح كلامه فتأمل .(@)(@@) قوله : ( أن لا يأخذ الخ ) لو قال أن يأخذ من الصحيح شيئا كما مر لكان أولى بل هو الصواب ، والتقييد بما لا بد منه ليس في محله لأنه إنما يعتبر لعدم الإعادة كما يأتي ق ل . قوله : ( بأقصى الممكن ) لا حاجة لذكر الأقصى ، بل هو مضر للمتأمل لأن الممكن ليس مقولا بالتشكيك اه ق ل . بزيادة . قوله : ( وجوبا ) عائد لمسح ويغسل ويتيمم بدليل الدليل خلافا لظاهر كلامه فتأمل ق ل . قوله : ( لما روى أبو داود الخ ) هذا الحديث دليل للثلاثة التي هي التيمم والمسح والغسل اه . قوله : ( ثم يمسح ) بمعنى الواو ، وظاهر الحديث أنه يمسح عليها PageV01P440 """""" صفحة رقم 441 """"""(@)(@@) مطلقا أي أخذت من الصحيح شيئا أم لم تأخذ ، مع أن المصرح به أنه لا يمسح عليها إلا إذا أخذت . ويجاب بأن الخطابات الواقعة في الكتاب والسنة على الغالب ، والغالب الأخذ كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( ما تحت أطرافه ) أي الساتر . قوله : ( وقضية ذلك ) أي قول ومسح كل الساتر الخ . قوله : ( لا يجب ) الأولى لم يجب ليطابق جواب لو شرطها في المضي . قوله : ( والفصد ) أي ومحل الفصد . قوله : ( وعصابته كاللصوق ) فيقال فيها يجب مسحها بالماء بدلا عما أخذته حيث كان بقدر الاستمساك ، ولا قضاء إن وضع على طهر كما سيأتي . وقوله : ( ولما بين ) الخ . معلوم أن ما بين الحبات صحيح ، لكن إذا خاف من غسله محذور تيمم كفى التيمم عنه وعن الحبات ، فإن وضع عليه ساترا مسحه بالماء . وقوله : ( ولما بين ) الخ أي وهناك ساتر إذ ما لا ساتر عليه 
ms497	 سيأتي . قوله : ( من اللصوق ) المناسب أن يقول من العصابة . قوله : ( نزعه ) أي اللصوق . قوله : ( مسحه ) أي اللصوق . قوله : ( ويعفى عن هذا الدم ) ويفرق بينه وبين دم حلق الرأس إذا اختلط بأجنبي ، وهو ماء الحلق الثاني بأن هذا ماء طهارة فاغتفر بخلاف ذاك .(@)(@@) قوله : ( لمصلحة الواجب ) وهو مسح اللصوق والإضافة فيه وفيما بعده بيانية وقوله على دفع مفسدة الحرام وهو تنجيس المحل . ويرد عليه أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح . وأجيب : بأنه خولف هنا احتياطا للعبادة مع أن جنس الدم معفو عنه . قوله : ( وإذا تيمم ) أي ومسح الساتر بدليل ما بعده . قوله : ( لفرض ) متعلق بقوله تيمم الأول . وعبارة المنهج : ومن تيمم لفرض آخر ولم يحدث لم يعد غسلا ولا مسحا . قوله : ( لم يعد الجنب ونحوه ) كحائض .(@)PageV01P441(@)(@@) """""" صفحة رقم 442 """"""(@)(@@) قوله : ( والمحدث الخ ) أي ابتداء الذي فعل هذه الأمور الثلاثة بعد أن أحدث ، لا أنه أحدث بعد فعل هذه الثلاثة ، إذ هذه الصورة مفروضة فيما إذا لم يحدث بعدها فتأمل . وفصله عن الجنب وإن كان حكمهما واحدا لعله لما فيه من الخلاف ، لأن الشارح كثيرا ما يراعي متن المنهاج وهو يحكي الخلاف . قوله : ( ما بعد عليله ) وكذا ما قبله كما يؤخذ من عبارة المنهج لأنها شاملة للجنب والمحدث ، وإنما قيد الشارح بذلك لأنه الذي يتوهم وجوب إعادته مراعاة للترتيب ، لأنه إذا كانت العلة في يديه وتيمم لفرض آخر ولم يحدث ربما يتوهم أنه يعيد مسح الرأس وغسل الرجلين مراعاة للترتيب . قوله : ( وإنما يعيد التيمم ) من وضع الظاهر موضع المضمر ، ويكفيه تيمم واحد وإن كان في الأصل متعددا كما إذا كان في وجهه جراحة وفي يديه وفي رجليه وعمت رأسه ، فإنه يجب عليه أربع تيممات ، فإذا أراد فرضا آخر تيمم تيمما واحدا ، لأن وجوب التعدد أو لا مراعاة للترتيب والترتيب الآن ساقط فاحفظه اه . م ر . قوله : ( بخلاف من نسي لمعة ) فإنه يغسلها ويعيد غسل ما بعدها وهذا مرتبط بقوله : فلا يحتاج إلى إعادة غسل ما بعد عليله .(@)(@@) قوله : ( وإذا امتنع وجوب الخ 
ms498	 ) صريح في جواز استعماله أو ندبه ، وإن حصل به ضرر وليس كذلك ، وكيف يجامع جواز الماء المفهوم من لفظ وجوب قوله الآتي وجب التيمم . وعبارة المنهج : وإذا امتنع استعماله الخ أي حرم فلو أسقط لفظ الوجوب لكان أولى كما قاله ق ل . وانظر هل يحرم الاستعمال عند خوف بطء البرء القياس الحرمة كما هو صريح قول م ر حيث قال : ويصح أن يريد به تحريمه عند غلبة حصول المحذور بالطريق الشامل لبطء البرء اه . قوله : ( وجب التيمم ) عدل عن قول المنهج وجب تيمم ، وعبارة متن المنهاج كالشارح . قال م ر في شرحه : وعرف التيمم بالألف واللام إشارة للرد على من ذهب إلى أنه يمر التراب على المحل المعجوز عنه ، فيكون المراد بالتيمم إمرار التراب على المحل . قوله : ( إن كان ) أي موضع العلة . قوله : ( في حديث عمرو بن العاص ) عبارة م ر لما روي عنه أنه قال : احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فأشفقت أي خفت أن أغتسل فأهلك فتيممت وصليت بأصحابي الصبح فذكروا ذلك للنبي فقال : ( يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ) فأخبرته PageV01P442 """""" صفحة رقم 443 """"""(@)(@@) بالذي منعني من الاغتسال وقلت : إني سمعت الله يقول : ) ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما } ) النساء 29 ) فضحك ولم يقل شيئا . اه قال حج ، قوله لعمرو : ( صليت ) صريح في تقريره على إمامته ، فإن قيل بلزوم الإعادة أشكل بأن من تلزمه الإعادة لا تصح إمامته أو بعدم لزومها أشكل بأن المتيمم للبرد تلزمه الإعادة . وقد يجاب بأنه إنما يفيد صحة صلاته ، وأما صحة صلاتهم خلفه فهي واقعة حال محتملة أنهم لم يعلموا بوجوب الإعادة حالة الاقتداء ، فجاز اقتداؤهم لذلك . وحينئذ فلا إشكال أصلا ، ولم يأمره النبي بإعادة الصلاة ، لأنه يعلم أن ابن العاص يعرف الحكم ، أو أنه أخر الأمر إلى وجود الماء لأن تأخير البيان لوقت الحاجة جائز . قوله : ( وتوضأ وضوءه للصلاة ) وكان جنبا وتيمم للبرد وصلى إماما .(@)(@@) قوله : ( قال البيهقي الخ ) إشارة إلى أن هذا الحديث لا يستدل به على ما ذكر 
ms499	 إلا بالمعنى الذي ذكره البيهقي ، وهو أن هناك تيمما أيضا ، وإلا فظاهر الحديث أنه لا تيمم أصلا ، فكيف يستدل به ؟ وهذا تيمم للبرد أي والبرد كالمرض والجرح المتقدمين .(@)(@@) قوله : ( ويتلطف ) بالبناء للفاعل أو المفعول أي : يترفق . وكذا قوله الآتي ويتحامل ، والمراد أنه يتلطف وجوبا إن أدى ترك التلطف إلى دخول الماء إلى الجراحة . وقد أخبره الطبيب بضرر الماء إذا وصل إليها كما ذكره ع ش . فإن تعذر غسله وأمكنه مس الماء بلا إفاضة وجب ، بخلاف ما إذا لم يمكنه إلا مسحه بالماء فلا يجب لأن المسح لا يقوم مقام الغسل . وقوله : وجب أي لقول الشافعي رضي الله عنه : أمسه ماء بلا إفاضة ولا يكفي مسحه بالماء ، وما قيل إن الشافعي قال مسحه بماء فهو خطأ وتحريف في عبارة الإمام السابقة ، وفارق الاكتفاء بمسح الجبيرة عنه لأنه مسحها بدل عن غسله وما هنا أصل ، ولا يكفي المسح عنه لأن الغسل أقوى . قوله : ( فإن تعذر ) أي غسل الصحيح ولا يجب نزع ساتر خفيف من نزعه ، وإلا وجب النزع خلافا للأئمة الثلاثة ق ل . قوله : ( ولو جرح عضوا المحدث ) بالتثنية وأصله عضوان للمحدث حذفت النون للإضافة واللام للتخفيف والألف لالتقاء الساكنين ، فهو مرفوع بالألف المحذوفة لالتقاء الساكنين على النيابة عن الفاعل لجرح أي : ما تقدم إذا كانت العلة في عضو واحد وهنا فيما إذا كانت في عضوين . قوله : ( فيهما ) أي في بعضهما لا في كلهما ، وإلا وجب تيمم واحد كما يأتي . قوله : ( فيجب تيممان ) هذا إذا كانت العلة في بعض كل منهما أو عمتهما PageV01P443 """""" صفحة رقم 444 """"""(@)(@@) وكانا غير متواليين كالوجه والرجل ، أما إذا عمتهما وكانا متواليين فيكفيه تيمم واحد . قوله : ( لتعدد العليل ) كالوجه واليدين أو الرجلين واليدين ، وكذا لو عمت الوجه وبعض اليدين .(@)(@@) والحاصل : أنه متى وجب الترتيب تعدد التيمم وإلا فلا . قوله : ( وكل من اليدين والرجلين الخ ) فلو كانت العلة في وجهه ويديه تيمم عن الوجه قبل الانتقال إلى يديه ثم تيمم عن يديه قبل الانتقال لمسح الرأس اه ح ل . قوله 
ms500	 : ( ويستحب أن يجعل كل واحدة الخ ) . فإن قيل : إذا كانت العلة في وجهه ويديه وغسل صحيح الوجه أولا جاز توالي تيمميهما فلم لا يكفيه تيمم واحد كمن عمت الجراحة أعضاءه ؟ فالجواب : أن التيمم هنا في طهر تحتم فيه الترتيب فلو كفاه تيمم واحد حصل تطهير الوجه واليدين في حالة واحدة ، وهو ممتنع بخلاف التيمم عن الأعضاء كلها لسقوط الترتيب بسقوط الغسل زي ومثله شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( فأربعة ) ولا بد لكل واحد منها من نية مستقلة على المعتمد ، لأن كل واحد منها طهارة مستقلة لا تكرير لما قبله قاله ع ش على م ر . والمراد بقول الشارح فأربعة أي في الطهارة الأولى ، فلو صلى فرضا ولم يحدث وأراد آخر كفاه تيمم واحد . قوله : ( لسقوط الترتيب بسقوط الغسل ) أي وغسل الصحيح ، فإن كان حدثه أكبر كفاه تيمم واحد ، وإن تعدد محال العلة وتعددت الجبائر إذا لا ترتيب في طهره سم .(@)(@@) حادثة : تقع كثيرا تتعلق بالحمصة التي توضع في الذراع مثلا بعد الكي . وحكمها : أنه إن قام غيرها مقامها في مداواة الجرح لم يعف عنها ، فلا تصح الصلاة مع حملها ، وإن لم يقم غيرها مقامها صحت الصلاة معها ولا يضر انتفاخها في المحل ما دامت الحاجة داعية إليها ، وبعد انتهاء الحاجة يجب نزعها فإن تركه بلا عذر ضر ولا تصح صلاته اه ع ش في شروط الصلاة على م ر .(@)(@@) قوله : ( إن كان وضعها على طهر ) أي كامل من الحدثين كالخف لا طهر العضو وحده ، وقول المصنف على طهر أي : ولم يسهل نزعها وكانت في غير أعضاء التيمم ولم تأخذ زيادة على قدر الاستمساك ، فعدم الإعادة مقيد بقيود أربعة . فإن وضعت على حدث وجبت الإعادة إلا في صورة واحدة وهي : ما إذا كانت في غير أعضاء التيمم ولم تأخذ من الصحيح شيئا .(@)PageV01P444(@)(@@) """""" صفحة رقم 445 """"""(@)(@@) والحاصل : أن الجبيرة إن كانت في أعضاء التيمم وجبت الإعادة مطلقا ، وإن كانت في غيرها فإن لم تأخذ من الصحيح شيئا فلا إعادة مطلقا ، وإن أخذت زيادة على 