ms1661	 الأرض فأعلاه نكعته وهي منه قيس اصبع وعليه أشر حمر وهي النقط وهي مرة وما كان أسفل منها فهو سوقته وهي أطيب ما فيه وقد يطول ويقصر ولا يخرج إلا في الحمض وقيل الطرثوث ضربان فمنه حلو وهو الأحمر ومنه مر وهو الأبيض ينبت في الثداء وتحت الأرطى ويقال خرج الناس يتطرثئون - أي يطلبون الطرثوث. ابن دريد: الطرث - الرخاوة ومنه اشتقاق الطرثوث والهنبوع - شبه الطرثوث يؤكل. أبو حنيفة: والذؤنون - مثل الطرثوث سواء إلا أنه أبيض يضرب إلى الصفرة ويخرج في الأرطى وقد يخرج في الحمض وله رأس له ثلاث شعب لازقات به وهي صغار وقضيبه واحد وله نكعة كنكعة الطرثوث ونكعته أغلظ من أسفله. ابن دريد: النكأة لغة في النكعة. قال أبو حنيفة: وقيل الذؤنون ضرب واحد حلو أخضر فإذا جد ابيض ويقال خرج الناس يتذأننون - أي يطلبون الذؤنون والضغبوس - فقع يتفقع من تحت الأرض فيخضر ما ظهر منه وما في الأرض من ذلك خير منه وهو أبيض يأكل الناس أخضره وأبيضه وإنما يخرج ساقا ساقا ليس له ورق ولا شعب وهو أيضا القثاء الصغير. قال أبو عبيد: هي شبه صغار القثاء وبها قيل للضعيف ضغبوس وجاء في الحديث) أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضغابيس (. أبو حنيفة: وإذا كانت الأرض كثيرة الضغابيس قيل أرض مضغبة ورجل ضغب - إذا اشتهى الضغابيس. قال أبو علي: ومنه قول الأعرابية وإن ذكرت الضغابيس فإن ضغبة. قال أبو حنيفة: وقيل الضغبوس على نبتة الهليون والضجع - مثل الضغابيس وهو في خلقة الهثليون وهو مربع القضبان فيه حموضة ومزازة. صاحب العين: التغاريز - الطراثيث وقيل أطرافه وقيل هو نبت غيره والهرنوع - أصل نبات يشبه الطرثوث وقد تقدم أنه الضخم من النبات.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحنظل وما شاكله)(@)(@@) أبو حنيفة: من الأغلاث - الحنظل واحدته حنظلة وبها سمي الرجل ويقال الحنظل لا يرعاه إلا النعام والظباء وقد يغلط به البعير فيقع في أضعاف العشب فيمرض عنه فيقال بعير حظل وقد حظل حظلا. ابن دريد: الحنظل يمكن أن تكون النون فيه 
ms1662	 زائدة واشتقاقه من الحظل وهو المنع الشديد. غيره: العلقم - الحنظل وقيل شجرته واحدته علقمة وبها سمي الرجل وكل مر علقم وفيه علقمة - أي مرارة. غيره: اليهير مخفف - الحنظل. أبو عبيد: الشري - الحنظل واحدته شرية. أبو حنيفة: يقال لمثل ما كان من شجر القثاء والبطيخ(@)(@@) PageV03P283(@)(@@) شري. ابن دريد: الشري - ورق الحنظل. أبو عبيد: فإذا خرج الحنظل فصغاره الجراء واحدها جرو وقد أجرت شجرته. أبو حنيفة: كل ما كان من ثمر النبات في مثل شكل القثاء الصغار والحنظل وصغار البطيخ والقرع والباذنجان والخشخاش فالواحد منه جرو والجمع أجر وجراء حتى الرمان في أول نباته قبل أن يعظم وأنشد: أصك صعل ذو جران شاخص وهامة فيها كجرو الرمان أبو عبيد: فإذا اشتد الحنظل وصلب فهو - الحدج واحدتها حدجة وقد أحدجت الشجرة. صاحب العين: الحدج لغة فيه. أبو عبيد: فإذا صار للحنظل خطوط فهو - الخطبان وقد أخطب. أبو حنيفة: وذلك أمر ما يكون. ابن السكيت: حنظلة خطباء - فيها خطوط خضر وصفر وسود. ابن دريد: الخطبة - غبرة ترهقها خضرة والأخطب - كل شيء يخالطه سواد والأنثى خطباء وقد خطب خطبا وقيل الأخطب - لون يضرب إلى الكدرة مشرب حمرة في صفرة والخطبان - جماعة الأخطب من الحنظل وقيل الخطبان - جماعة خطبانة كقولهم كتفان من الجراد وكنفانة. قطرب: الخطبان - نبتة في آخر الحشيش كأنها الهليون أو أذناب الحيات أطرافها دقاق تشبه البنفسج وأشد سوادا وما دون ذلك أخضر وما دون ذلك إلى أصولها أبيض وهي شديدة المرارة. ثعلب: إنما سمي هذا النبات الذي حلاه قطرب بمشاكلته الحنظل في المرارة. أبو حنيفة: فإذا اسود الحنظل بعد الخضرة فهو القهقر وقد تقدم في الصمغ. أبو عبيد: فإذا اصفر فهو الصراء واحدته صراية وجمعها صرايا. أبو حنيفة: هي - الصرابة والصراءة. ابن دريد: الصراية - نقيع الحنظل فهذا ترتيب أبي عبيد وأبي حنيفة لنقل الحنظل فأما ابن السكيت فقال يقال لشجر الحنظل الشري ومنابته نجد والحجاز واليمن وأكثر نبتته بالحجاز واليمن وغلبه نباته في بطون الأودية وينبت في الخصب والبلاد ذات الثرى. أبو عبيد 
ms1663	: فإذا امتدت أغصانه قيل - ارشت الشجرة - أي صارت كالأرشية. صاحب العين: أرشية الحنظل والبطيخ ونحوه - خيوطه واحدها رشاء. ابن السكيت: الإرهار بعد الإرشاء وهو - أن يخرج فيها زهر أبيض مثل زهر البطيخ ثم يصير جروا مثل النبقة فيقال قد أجرت ثم يشب واسمه الجرو حتى يكون مهرة وهو مثل الجرو واحدها مهر ثم يكون حدجا الواحدة حدجة ثم يقال لها حين تصفر خطبانة والحنظل يجمع هذا كله. أبو عبيد: والهبيد - الحنظل وقيل حبه واحدته هبيدة قال الساجع) فخرجت لا أتقوت هبيده ولا أتلفع بوصيده (. أبو عبيد: تهبد الظليم - استخرج ذلك ليأكله. أبو حنيفة: وكذلك اهتبده والنقف - كسر الحنظل واستخراج حبه. غيره: نقفته أنقفه نقفا وانتقفته. أبو عبيد: الصيصاء - قشر حب الحنظل. أبو حنيفة: وقد تكون الذواة للعنبة والبطيخة. قال أبو علي: والجمع ذوى. أبو حنيفة: اللط وجمعه اللطاط - قلائد تتخذ من حب الحنظل المصبغ وقد تقدم أنه العقد.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (أجناس اليقطين)(@)(@@) كل شجرة لا تقوم على ساق فهي - يقطين وبه سمي الرجل. أبو حنيفة: من اليقطين - التامول وهو ينبت نبات اللوبياء ويرتقي الشجر وما ينصب له وطعم ورقه طعم القرنفل وريحه طيبة ويمضغ فينتفع به وهو عجمي وقد تقدم في الشجر الطيب الريح ومن اليقطين - البطيخ وهو أول ما يخرج قعسر صغير ثم يكون خضفا ثم يكون قحا والحدج يجمعه وقد تقدم في الحنظل ثم يكون بطيخا. ابن السكيت: هو البطيخ والطبيخ. أبو عبيد: هي المبطخة والمبطخة وقد أبطخ القوم - كثر عندهم البطيخ. غيره: تفلعت البطيخة - تشققت(@)(@@) PageV03P284(@)(@@) وقد تقدم في العقب ونحوها والقح - البطيخة التي لم تنضج وكل جاف - قح وأنشد: لا أبتغي سيب اللئيم القح ابن دريد: الخربز - البطيخ. صاحب العين: دنخت البطيخة - خرج بعضها وانهزم بعض والفقوص - البطيخة قبل أن تنضج. ابن دريد: يقال للحدج الجح من قولهم جح الشيء يجحه جحا - إذا سحبه وكل شجر انبسط على الأرض فهو الجح كأنهم يريدون انجح على الأرض - إذا انسحب. أبو حنيفة: هو القثاء والقثاء والمقثأة والمقثؤة وقد أقثأت الأرض وأقثأ 
ms1664	 القوم. صاحب العين: قثاءة رهيدة ناعمة - والرهيد من كل شيء - الناعم والرهادة - الرخاصة. أبو حنيفة: السواف - القثاء والشعارير - صغار القثاء الواحد شعرورة سميت بذلك لما عليها من الزغب وهي الزغب والضغابيس - صغار القثاء وقد تقدم ذكره في الكمأة وما هو على طريقها ويقال للقثاء القشعر واحدته قشعرة والقثد - الخيار واحدته قثدة. صاحب العين: القرع - حمل اليقطين. ابن دريد: اشتقاقه من الرأس. ابن السكيت: هو القرع والقرع وهو الدباء واحدته دباءة. ابن الأعرابي: وهي الدبة. سيبويه: الجمع دباب. صاحب العين: اللفاح - نبات يقطيني أصفر شبيه بالباذنجان. قال ابن دريد: ما أدري ما صحته. أبو حنيفة: الباذنجان بالفارسية وهو بالعربية المغد والوغد. قطرب: المغد والمغد - الباذنجان وقيل هو شبيه به وقيل هو جنى التنضب. صاحب العين: وهو اللفاح وقد تقدم أنه شبيه به. أبو حنيفة: الأنب - الباذنجان واحدته أتبة والحدق واحدته حدقة. قال أبو علي: شبه بحدق المها.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الخيار والكبر)(@)(@@) الخيار - نوع من القثآء والكبر - على شكل صغار القثاء واللصف - شيء ينبت في أصل الكبر كأنه خيار والعترة - قثاءة اللصف.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب البصل)(@)(@@) ابن دريد: الدوفص - البصل. ابن السكيت: بصل حريف - له حرافة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (العقاقير)(@)(@@) صاحب العين: العقير - ما يتداوى به من نبات وشجر وحكاه أبو زيد عقار وكذلك رواه عنه صاحب الآباء والأمهات. ابن السكيت: الإهليلج والإهليلج - عقير معروف وهو معرب. صاحب العين: هو الهليلج. غيره: والإهليلجة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ما يزرع ويغرس)(@)(@@) أبو حنيفة: من ذلك الأنبج وهو لونان أحدهما ثمرته في مثل هيئة اللوز لا يزال حلوا من أول نباته والآخر في هيئة الإجاص يبدأ حامضا ثم يحلو إذا أينع ولهما جميعا عجمة وريح طيبة ويكبس الحامض منهما وهو غض في الحباب حتى يدرك فيكون كأنه الموز في رائحته وطعمه ويعظم شجره حتى يكون كشجر الجوز وورقه كورقه وهو عجمي والزنبور - شجرة عظيمة في طول الدلبة ولا عرض لها ورقها كورق الجوز في منظره نورها كنور العشر أبيض مشرب حملها مثل الزيتون سواء فإذا نضج اسود سوادا شديدا وحلا جدا له عجمة(@)(@@) PageV03P285(@)(@@) كعجمة الغبيراء 
ms1665	 تصبغ الفم كما يصبغ الفرصاد والزنجبيل وهو شبيه بنبات الراسن. أبو عمرو واحدته زنجبيلة. صاحب العين: القطف - بقلة واحدته قطفة وهو السرمق. أبو حنيفة: السيسبان والسيسبى - شجر ينبت من حبة ويطول ولا يبقى على الشتاء ورقه كورق الدفلى حسن ثمره نحو خرائط السمسم إلا أنها أدق والسلجم والميس - شجر عظام شبيه في نباته وورقه بالغرب وإذا كان شابا فهو أبيض الجوف وإذا قدم اسود فصار كالآبنوس ويغلظ حتى تتخذ منه الموائد الواسعة والرحال وقيل هو ضرب من الكرم ينهض على ساق بعض النهوض ثم يتفرع وله ثمرة في خلقة الإجاصة الصغيرة يعني بالكرم شجرا يخرط منه الموائد وليس بشجر العنب. ابن دريد: السذاب - بقلة معربة وهو بلغة أهل اليمن الختف والخفت لغة في الختف والفيجن - السذاب قال ولا أحسبها عربية صحيحة. صاحب العين: الكرفس معروف وهو - التراجيل بلغة أهل السواد:)(@)(@@)(@@)(@@) | ما لم يحل من النبات أو لم يبالغ في تحليته يستدل به على عينه(@)(@@) ) أبو حنيفة: من ذلك الإبلم والأبلم والأبلم فأما الأبلم الذي هو الدوم فقد قدمت تحليته والحندم واحدته حندمة وهو - شجر حمر العروق والخافور - نبات له حب تجمعه النمل في بيوتها والقفح - بقلة شهباء لها ورق عراض. صاحب العين: هو الخفج: أبو حنيفة: والرقمة - من الأحرار ولم يحلها والسملج - عشب من المرعى والصوصلاء والصاصل - من العشب ولم تحل والظلام - عشب من المرعى والعسرى - بقلة تكون أذنة ثم تكون سحاء إذا ألوت ثم تكون عسرى وعسرى إذا يبست والعيسران - نبت وحماطان - شجر وقيل موضع والهيثم - ضرب من الشجر والهرنوى - نبت والنجيرة - نبت عجر قصير لا يطول والعلف - شجر يكون بناحية اليمن ورقه كورق العنب إذا طبخ اللحم طرح فيه فقام مقام الخل ومنه العلك وهو - شجر والعرعر واحدته عرعرة وهو مرتع والفرس - ضرب من النبت والقرزح واحدته قرزحة - شجرة جعدة لها حب أسود والقفور - نبات ترعاه القطا والقصاص - شجر باليمن تجرسه النحل واحدته قصاصة والقفاع - نبات متقفع إذا يبس صلب فصار كأنه قرون واللغوس - عشبة من المرعى وقيل 
ms1666	 هو الرقيق الخفيف من النبات وقد تقدم في الوصف أنه الشره الحريص والخفيف واللغوة - نبت تسرع أكله الماشية للينه ومنه الهردى والهندباء واحدتها هندباءة ويقال الهندبا والهندب وهي من الأحرار. ابن دريد: الكنحب - نبت وليس بثبت والخربق - ثمر نبت وهو سم إذا أكل والقشلب والقشلب - نبت وليس بثبت والنخرط - نبت وليس بثبت والثرغول والعنكث - نبت ولا أدري ما صحته والعجرم - ضرب من الشجر يتخذ منه القسي والقنفخ - ضرب من النبت زعموا والشرغوف - نبت أو ثمر والدعبب والحلبب - ثمر نبت والقيسب - ضرب من الشجر والسوجع - ضرب من الشجر ويقال هو الخلاف يمانية والسوقم - ضرب من الشجر يمانية وقيل يشبه الخلاف وليس به. غيره: الأشخر - ضرب من الشجر. ابن دريد: الخابور - نبت. غيره: الطلق - نبت تستخرج عصارته يتطلى بها الذين يدخلون في النار والطبق - حمل شجر بعينه والجرجير والجرجار - نبتان والصومر - ضرب من البقل يقال إنه الباذروج يمانية والغضور - ضرب من الشجر والصمليل والحلبيب والقنبير - ضرب من النبت وكذلك الغميس وقيل هو الغمير وقد بينا الغمير والإجليح - نبت زعموا والقرشون - ضرب من الشجر يقال إن البعوض تخلق منه والعباقية - ضرب منالشجر واللاوياء - ضرب من النبت والعلاق - نبت والسماق - ثمر نبت والهرداء - ضرب من النبت والأعرف فيه القصر والحلبوب والهمقيق - ضرب من النبت والغسويل - ضرب من الشجر والعسطوس - ضرب(@)(@@) PageV03P286(@)(@@) من الشجر وقد قدمت أن العسطوس الخيزران والغسول - عشب لين رطب يؤكل سريعا والشرجبان - ثمر نبت شبيه بالحنظل أو أصغر منه والفنفعر - ضرب من الشجر. قال: وهذ الحرف ذكره سيبويه وقال ليس في كلام العرب فنفعل غيره. قال السيرافي: لم يحدد سيبويه هذا الحرف ولا ذكره في فصل الأبنية من كتابه ولا في غيره من الفصول. غيره: الرحا - نبت يقال له إسبانخ. وقال ابن السكيت: الشبرق - نبت غض. ابن دريد: القنيبير - ضرب من النبات والثرغول - نبت والجدر - نبات واحدته جدرة والنبج - نبات وكذلك البنج والضرم والضرم - ضربان من الشجر والسفسف - نبت. صاحب العين: الكثأة - نبت كالجرجير وكذلك البكء. قال: والحومان واحدته حومانة - نبات بالبادية 
ms1667	 وقد قدمت ما هو من الأرض. أبو مالك: السيراء - ضرب من النبات وقد تقدم أنه ضرب من الثياب وأنه الذهب. أبو زيد: السنا - نبت يكتحل به واحدته سناة واللبن - شجر واللبينى - الميعة. ابن دريد: الشقران - نبت أو موضع. ابن السك حبا جعيران - شجرة قصيرة وهي مثل الإنسان القائم تشبه السرح من بعيد وورقها يشبه ورق السرح وهو ورق قصار. أبو مالك: الحضحض - ضرب من النبت. ابن دريد: الجدف - نبت وقيل هو - ما لم يذكر اسم الله عليه والحفيل - ضرب من النبت إما من الأحرار وإما من الحمض والهقص - حمل نبت يؤكل ولا أحقه والجمص - نبت وليس بثبت والطلق - نبت والجرأ مهموز مقصور والفعر - ضرب من النبت زعموا أنه الهيشر والفرش زعموا هو - حمل شجر يمانية قال ولا أحقه. قال: والفشاغ - نبات ينتشر على الشجر ويلتوي عليه والغضرة - نبت. أبو عبيد: والقنيبير - نبت. ابن دريد: القرم - ضرب من الشجر قال ولا أدري أعربي هو أم دخيل. صاحب العين: الغرب - ضرب من الشجر والغملول - حشيشة تؤكل مطبوخة. ابن دريد: العوقس - ضرب من النبت وليس بثبت والخعخع - ضرب من النبت وليس بثبت والحصيل - ضرب من النبت. صاحب العين: والحرشف - نبت والحنزوب - ضرب من النبت والهبق - نبت. قال ابن دريد: لا أدري ما صحته والهمقيق - ضرب من النبت والرخاخ - نبات لين هش والرخ لغة فيه والخضرة - بقيلة وجمعها خضر. صاحب العين: الخربصيصة - نبت يتخذ منه طعام فيؤكل وجمعه خربصيص وقد تقدم أنها هنة تبص في الرمل والسمال - شجر يسمى الشيب يمانية والعهنة - بقلة والعلقة - نبات لا يلبث والعقفاء والأعقف - ضرب من النبت والعكشة - شجرة تلوى بالشجر تؤكل طيبة والعلك والعلاك - شجر ينبت بالحجاز والعجلة والعجيلة - نبات والعطفة - نبات فأما العطفة فشجرة تلتوي على الشجر وقد تقدم أن العطفة الخرزة والدلاع والدماع والدعامة واليعر والشرعوف نبت أو ثمر والعتريف - نبت وقد تقدم أنه الفاجر الخبيث. ابن دريد: العنبث - شجيرة زعموا والحكاك - نبت وقيل هو البورق والقحط - ضرب من النبت وليس بثبت والحماق والحميق والحمقيق - نبت 
ms1668	 والرشيح - نبت على وجه الأرض والطلاح - نبت. ابن السكيت: الخيسفوج - نبت يتثنى وخص بعضهم به العشر والفرفار - ضرب من الشجر يتخذ منه العساس والقصاع والاعروار - نبت مثل به سيبويه وفسره السيرافي والإربيان - نبت. ثعلب: حماطان - نبت والفقرة - نبت حكاها سيبويه. قال السيرافي: لم يذكرها إلا هو ولا فسرها إلا أحمد بن يحيى. زعموا هو - حمل شجر يمانية قال ولا أحقه. قال: والفشاغ - نبات ينتشر على الشجر ويلتوي عليه والغضرة - نبت. أبو عبيد: والقنيبير - نبت. ابن دريد: القرم - ضرب من الشجر قال ولا أدري أعربي هو أم دخيل. صاحب العين: الغرب - ضرب من الشجر والغملول - حشيشة تؤكل مطبوخة. ابن دريد: العوقس - ضرب من النبت وليس بثبت والخعخع - ضرب من النبت وليس بثبت والحصيل - ضرب من النبت. صاحب العين: والحرشف - نبت والحنزوب - ضرب من النبت والهبق - نبت. قال ابن دريد: لا أدري ما صحته والهمقيق - ضرب من النبت والرخاخ - نبات لين هش والرخ لغة فيه والخضرة - بقيلة وجمعها خضر. صاحب العين: الخربصيصة - نبت يتخذ منه طعام فيؤكل وجمعه خربصيص وقد تقدم أنها هنة تبص في الرمل والسمال - شجر يسمى الشيب يمانية والعهنة - بقلة والعلقة - نبات لا يلبث والعقفاء والأعقف - ضرب من النبت والعكشة - شجرة تلوى بالشجر تؤكل طيبة والعلك والعلاك - شجر ينبت بالحجاز والعجلة والعجيلة - نبات والعطفة - نبات فأما العطفة فشجرة تلتوي على الشجر وقد تقدم أن العطفة الخرزة والدلاع والدماع والدعامة واليعر والشرعوف نبت أو ثمر والعتريف - نبت وقد تقدم أنه الفاجر الخبيث. ابن دريد: العنبث - شجيرة زعموا والحكاك - نبت وقيل هو البورق والقحط - ضرب من النبت وليس بثبت والحماق والحميق والحمقيق - نبت والرشيح - نبت على وجه الأرض والطلاح - نبت. ابن السكيت: الخيسفوج - نبت يتثنى وخص بعضهم به العشر والفرفار - ضرب من الشجر يتخذ منه العساس والقصاع والاعروار - نبت مثل به سيبويه وفسره السيرافي والإربيان - نبت. ثعلب: حماطان - نبت والفقرة - نبت حكاها سيبويه. قال السيرافي: لم يذكرها إلا هو ولا فسرها إلا أحمد بن يحيى.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ذكر المراعي والراعية)(@)(@@) أبو حنيفة: الرعي 
ms1669	 بالفتح - فعل الراعية وقد رعت الماشية ترعى وارتعت وأرعاها راعيها - أمكنها من المرعى ورعاها - حفظها في المرعى وغيره والرعي بالكسر - نفس المرعى. ابن الأعرابي: جمع الرعي أرعاء. أبو حنيفة: أرعيته أرضا - جعلت له رعيها وقد أرعت الأرض - أمكنت أن ترعى أو كثر رعيها ويجمع الراعي(@)(@@) PageV03P287(@)(@@) رعيانا ورعيانا ورعاء ورعاء. أبو الحسن: فأما رعاة فمطرد. أبو حنيفة: الرعية - جماعة المرعي. أبو الحسن: يعني بالمرعي المال نفسه وإذا كان جيد الرعاية قيل ترعاية والارتعاء - الافتعال من الرعي نالت خصبا أو لم تنل. ابن السكيت: ترعية وترعية وتشدد الياء منهما. أبو عبيد: استرعيته المال - استحفظته إياه يرعاه وكل من استحفظته شيئا فقد استرعيته إياه. قال: وفي المثل) من استرعى الذئب فقد ظلم (والرعاوى والرعايا والإرعاوى - الماشية المرعية تكون للسلطان وغيره وقيل الإرعاوى للسلطان خاصة وهي التي عليها سماته ورسومه. أبو عبيد: إذا طال اللباث بقدر ما يمكن النعم أن ترعاه فذلك المرعى. قال: ولهذا قالت العرب شهر مرعى وقد تقدم تفسيره وهي الرعاية والرعوى والرعيا - من رعاية الحفظ. ابن الأعرابي: وربما استعمل ذلك في معنى الإرعاء يعني الإمكان من الرعي. سيبويه: رعيته وسقيته - قلت له رعيا وسقيا وحكى أسقيته وأنشد: وقفت على ربع لمية ناقتي فما زلت أبكي عنده وأخاطبه وأسقيه حتى كدت مما أبثه تكلمني أحجاره وملاعبه أبو حنيفة: أرعى المرعى راعيته - وافقها فأسمنها والسوم مثل الرعي - سامت السائمة سوما وأسمتها والسائمة - الراعية كلها والجمع السوائم والسوام خفيفة على فعال. قال أبو علي: ويقال السوامي مقلوب. أبو حنيفة: السائمة تسوم الكلأ - أي تديم رعيه. ابن الأعرابي: أسمت الإبل وسومتها - أرسلتها في الرعي. ابن دريد: سام ماشيته وهو مسيم ولم يقولوا سائم خرج عن القياس. أبو عبيد: سرحت الماشية تسرح سرحا وسروحا وسرحتها. ابن الأعرابي: ومسرح الإبل ومراحها. أبو حنيفة: السرح أيضا - الراعية. وقال: سرحت الماشية نهارا. صاحب العين: السرح - ما يغدى به من المال ويراح والجمع سروح والسارح يكون اسما للراعي الذي يسرح الإبل ويكون اسما للقوم الذين لهم السرح كالحاضر والسامر 
ms1670	. أبو حنيفة: السروب - مثل السروح سربت تسرب سروبا ويقال للراعية سرب. أبو عبيد: المسارب - المراعي. أبو زيد: هجت الإبل هيجا - حركتها بالليل إلى المورد والكلأ. أبو حنيفة: فإذا اختلفت الراعية في المرعى مقبلة ومدبرة فذاك - الرياد وأنشد: يمشي بها ذب الرياد كأنه فتى فارسي في سراويل رامح أبو علي: ذب الرياد - الثور الوحشي وقد تقدم تعليله في باب البقر. أبو حنيفة: رادت ترود ريادا. أبو عبيد: وردتها أنا. أبو زيد: ردتها وأردتها. ابن الأعرابي: فإذا اختلفت وجوهها في المرعى قيل تخيفت وتبرقطت. أبو حنيفة: الرتوع - أن تحد السائمة ما شاءت من المرعى فتتدع فيه وقد أرتعت الماشية فرتعت ترتع وهي رواتع ورتع ورتع ورتاع ومنه رتع القوم - إذا كانوا رافهين فيما اشتهوا ومنه نرتع ونلعب والمرتع -(@)(@@) PageV03P288(@)(@@) المرعى فكل هذا إذا كان نهارا. صاحب العين: الرتع - الأكل والشرب رغدا في خصب وريف رتعت الماشية ترتع رتعا ومنه رتع القوم - وقعوا في خصب ورتعت إبلهم وقوم راتعون ورتعون - مرتعون وأرتعت الأرض - إذا رتعت فيها الإبل والغنم وشبعت. قال أبو إسحق: فأما قولهم رتع في ماله - أي تقلب فعلى المثل وذهب به أهل اللغة إلى أنه أصل. أبو حنيفة: رعيها في أول النهار غداء وقد تغدت وغداها هو وفي متونه ضحاء وقد تضحت وضحاها هو. قال: ولم أسمعها بالتثقيل وبالعشي وأول الليل عشاء وقد تعشت وعشت عشوا ومنه المثل) العاشية تهيج الآبيه (وناقة عشية وجمل عش يزيد في العشاء على الإبل. ابن السكيت: عشوت الإبل - عشيتها وكذلك الرجل. وقال: هذا عشي الإبل لما تتعشاه وهذا شاذ. أبو حنيفة: فإن ردت السائمة إلى أهلها عشيا فهي - مراحة ومروحة. أبو عبيد: راحت الإبل تراح رائحة. أبو حنيفة: إبل مؤواة كمروحة وقد أوت إليها أويا. ابن السكيت: هو مأوى الإبل ومأويها ولا نظير له إلا مأقي العين وقد تقدم تعليله. أبو حنيفة: الآئبة كالآوبة آبت تؤوب إيابا ومآبها ومباءتها - مأوها وقد أوبها - روحها إلى مباءتها فتبوأته وبوأها إياه وأنه لحسن البيئة. ابن دريد: قسس ماشيته - روحها 
ms1671	 وأنشد: فيا سلم لا تخشي بكرمان أن أرى أقسس أعراج السوام المروح أبو حنيفة: وإن لم ترد فهي - عوازب وقد عزبت تعزب عزوبا وعزب بها الراعي وعزبها. ابن دريد: واسم الإبل العازبة - العزيب. قال سيبويه: عازب وعزب كرائح وروح اسمان للجمع. الأصمعي: المعزابة - الكثير التعزيب لإبله. أبو حنيفة: فإن عزبت وعزب بها أربابها وأقاموا معها في مراعيها فذلك الفعل - التشجير والقوم جشر. أبو عبيد: مال جشر - يرعى في مكانه لا يرجع إلى أهله. أبو حنيفة: تأكد بإبله - تتبع بها الخضرة حيث كانت. قال: وإذا خلطت السائمة في رعيها فرعت مرة في حمض ومرة في خلة فتلك - المعاقبة والآخر عقبة للأول والجميع العقب وقد عقبت الراعية تعقب عقبا - تحولت من مرعى إلى مرعى. قال أبو حنيفة: عقبة المرعى كعقبة الركوب وهما على بناء الدولة لأنه اعتقاب وتداول وأنشد: ألهاه آه وتنوم وعقبته من لائح المرو والمرعى له عقب أبو حنيفة: المرازمة - كالمعاقبة وكل خلط بين شيئين في مأكل مرازمة وأنشد: كلي الحمض بعد المقحمين ورازمي إلى قابل ثم اعذري بعد قابل قال وإذا وضعت الراعية رأسها في المرعى فقد صبت صبوا ومنه قيل صابى رمحه - إذا أماله في الطعن به وإذا رفعت رأسها عنه ولم ترتع فقد عذبت عذوبا. أبو زيد: أهجأت الإبل والغنم وهجأتها - كففتها لترعى. أبو حنيفة: أول الرعي - اللس وهو رعي الإبل بمشافرها وذلك في أول نبات الكلأ وهو قصير لست تلس لسا واسم المرعى - اللساس واللجذ مثل اللس وهو الأكل بطرف اللسان إذا لم يمكنه أن يأخذه بأسنانه ثم النسف وهو إذا ارتفع عن ذلك قليلا فقدرت على انتسافه بأحناكها والانتساف - انتزاعه بأصله وهو بعير منسف وقد نالت الراعية نسافة من البقل بقدر ما تنسفه بثناياها وذلك - المكادمة وقد كادمت المرعى - إذا لم تستمكن منه وإذا ارتفع المرعى عن ذلك وكان لعاعا ناعما قيل - تلعت اللعاع ولعيتها وأنشد:(@)(@@) PageV03P289(@)(@@) صهبية صفر تلعى رباعها بمعتلج الضمران والجرع السهل وقال: هنئت الماشية هنأ - أصابت حظا من البقل ولم تشبع منه 
ms1672	 وإذا اشتد أكل الماشية قيل - شرست تشرس شراسة وإنه لشريس الأكل - أي شديده والهرس - مثل ذلك وهي إبل مهاريس - إذا اشتد أكلها قذفت كل شيء والرف - الأكل وقد رفت ترف رفا وحفظي في اللون يرف رفيفا وفي الأكل والمص يرف رفا. قال المتعقب: خلط بصحيح وده سقيما وإنما يقال رف يرف كما قال إذا برق لونه يقال منه رف الثغر يرف رفا قال بشر بن أبي خازم: ليالي تستبيك بذي غروب يرف كأنه وهنا مدام ورف يرف إذا اختلج حاجبه ورف الشجر يرف - إذا اهتز من نضارته هذا بالكسر كله ويقال رف يرف - إذا مص الشراب وغيره وكذلك رف البعير البقل - إذا أكله ولم يملأ فمه منه وكذلك رف له يرف - إذا كسب له وهذا كله بالضم فأما رف يرف بالفتح كما ذكر أبو حنيفة أنه حفظه فلم يأت في كلام العرب والرف من الكلمات التي جاءت كل واحدة منها بعشرة معان. أبو حنيفة: وحينئذ تختلف رؤوس السائمة في المرعى لأنها شت وكانت قبل ذلك مجتمعة لا تفرق لقلة المرعى والارتباع والتربع - رعي البقل زمان الربيع وقد أربع إبله بمكان كذا وكذا - رعاها هناك ربيعه والتبسر - رعي البقل غضا في أول نباته وهو بسر والبسر - الغض من كل شيء والاختضار - رعي الخضرة متى كانت وكذلك جزها والغذم - أكل الرطب اللين وهو الأكل السهل وإذا كان الرعي كذلك فهو غذيمة والنجعة - السير إلى الكلأ وهي النجع وقد انتجع والمنتجع - المنزل في طلب الكلأ. وقال: أعشبت الماشية - صادفت عشبا وكلأت كلوءا وأكلأت - دخلت في الكلأ. أبو عبيد: المؤنفة من الإبل والمؤنفة والتشديد أكثر - التي يتتبع بها أنف المرعى والراعي - مئناف. أبو حنيفة: فإذا صادفت العشب وافرا لم يرغم يعني لم يتناول قيل أنفت - وطئت كلأ أنفا وقد أنف راعيها ما شاء ونئفت الراعية المرعى بتأخير الهمزة وأنشد: نئفن الندى حتى كأن ظهورها بمسترشح البهمى ظهور المداوك وقد قيل في نئفن أكلن فأما قول الشاعر: رعت بأرض البهمى جميما وبسرة وصمعاء حتى آنفتها 
ms1673	 نصالها فليس من الأنف في شيء وقد اختلف في تفسيره فقيل آنفتها صيرتها تشكى أنوفها وذلك أن البهمى لما جفت فرعته دخل الصفار - وهو شوك البهمى في آنفها وشوكها مثل شوك السنبل إلا أنه أصغر وهو مؤذ يؤذيها في جحافلها وآنفها ويرتز في قوائمها إذا هبت به الرياح وإذا أصاب الأنف شيء قيل أنفه يأنفه كما يقال طحله وقيل آنفتها - صيرتها إلى كراهتها يقال أنفت الشيء - كرهته وأنشد: حتى إذا ما تأنف التنوما وخبط العهنة والقيصوما فأما إذا كان الكلأ معيفا لا يرعاه شيء فذلك - المأبي وقد رغمت السائمة المرعى - كرهته وإذا تتبعت الراعية المراعي قيل - قرت قروا والغرو للرطب واليابس جميعا فأما الرطب فإن استقراءه التلزج والتحلب وإنما ذلك إذا لم يكن المرعى متصلا وكان ملاقط أرفاضا وإذا لم تبعد السارحة في مرعاها فرعت حول البيوت فذلك - اللعط وقد لعطت والتعطت والملعط - المرعى وإذا رعاها الراعي وهي غير باجدة ولكنه يسير بها سيرا(@)(@@) PageV03P290(@)(@@) هونا وهي في ذلك ترعى فذلك - الجر وقد جرها يجرها جرا وأنشد: قد طال هذا رعية وجرا حتى نوى الأعجف واستمرا نوى - سمن مأخوذ من الني وهو الشحم وأنشد: تجرر الأهون من أدقائها جر العجوز الثني من خفائها وإذا رعت السائمة أطايب الكلأ رعيا خفيفا يكون ما يبقى أكثر مما تأكل فذلك المشق - أمشقها فمشقت مشقا وكذلك إذا رعت وعليها أحمالها وقد تقدم أن المشق الطعن وإذا رعت السائمة ورق الشجر وأطرافه فذلك - العلق وقد علقت تعلق علوقا والعلوق - اسم ما علقته وأنشد: وكل كميت كجذع الخصا ب لاط العلوق بهن احمرارا وقد تقدم أن العلوق الدائم الفراء علقته كذلك دبيرية. أبو حنيفة: والمرغ - أكل السائمة العشب وقد مرغته وأنشد: إني رأيت العير في العشب مرغ وإذا اشتد أكل البعير قيل - لف يلف لفا وأنشد: هادية فيه تلف العوسجا والخضر السطاح والسملجا ابن الأعرابي: له إبل وغنم حطمة - أي كثيرة تحطم الأرض بخفافها وأظلافها أي تكسرها وتحطم شجرها أي تأكله. أبو حنيفة: فإذا كان المرعى ممكنا 
ms1674	 ذا فرة فشبعت السائمة قيل - مجدت تمجد مجودا وقيل مجدت - أكلت ما تكتفي به وليس بالشبع المفرط وقيل مجدتها وأمجدتها وقيل أمجدت الإبل - ملأت بطونها ولا فعل لها في ذلك ويقال أمجدنا فلان طعاما وشرابا - أوسعنا وأنشد: أتيناه زوارا فأمجدنا قرى وكل إمجاد إكثار ولذلك قيل في كل الشجر نار واستمجد المرخ والعفار أي ذهبا بأفضل ذلك. أبو عبيد: مجدت الناقة - إذا علفتها ملء بطنها ومجدتها - علفتها نصف بطنها. ابن دريد: المجد - امتلاء بطن الدابة ثم قال مجد الرجل - امتلأ كرما. ابن السكيت: حشمت الدواب في أول الربيع - إذا أصابت منه شيئا فسمنت وعظمت بطونها. صاحب العين: أمذيت فرسي ومذيته - أرسلته يرعى. أبو حنيفة: السف - أكل اليبيس سفت الإبل تسف سفا وأسففتها - علفتها اليبيس وأنشد: أسف جسيد الحاذ حتى كأنما تردى صبيغا بات في الورس منقعا جسيده - يابسه تردى صبيغا يعني أن لونه حسن وقد يستعمل السف في غير الييبيس قال الشاعر ووصف ظبية: ظبية من ظباء وجرة أدما تسف البرير تحت الهدال وإذا صارت الإبل إلى رعي العضاض وغريض الشجر قيل شاجرت وألحت عليه وأنشد: تعرف في وجوهها البشائر آسان كل آفق مشاجر(@)(@@) PageV03P291(@)(@@) الآفق - الفاضل ويقال حينئذ قد احتطبت وأنشد: إن أخضبت تركت ما حول مبركها زيتا وتجدب أحيانا فتحتطب زيتا من الجفال الذي يلقى عن اللبن. قال: وقال بعضهم ووصف ناقة إنها حطابة كسابة مئناث رتوع والتخشب - أكل اليابس الصلب الذي صار خشبا وأنشد: حرقها من النجيل أشهبه أفنانه وجعلت تخشبه أشهبه - يابسه وخاطب آخر ناقته حين لم يبق إلا خشب المرعى وجاسئه فقال: وتقنعي بالعرفج المشجج وبالثمام وعرام العوسج عرامه - عارمه وغليظه ذو الشق على الراعية والمشجج - الذي ذهبت أعاليه وكسرت فأكل والعوسج من الشوك وإذا صارت الإبل أكل الشوك قيل كالبت لأن الشوك كلاليب الشجر وقد تكون المكالبة ارتعاء الخشن اليابس والشجر الكلب - الخشن الذي لم يصبه الربيع فيلين. قال: وإذا أسنت الناس عمدوا إلى القتاد فقطعوه من أصوله ثم جمعوه فأشعلوا فيه النار فتحترق أطراف 
ms1675	 ذلك الشوك ثم يشقق فتعلفه الإبل وتسمن عليه وذلك - التقتيد وأنشد: يا رب أنقذني من القتاد أغدو له في بكر السواد سعرا كسعر صاحب الجراد يعني طابخ الجراد. قال: وقال أبو المجيب ووصف أرضا جدبة فقال: اغبرت جادتها ودرع مرتعها وقضم شجرها والتقى سرحاها ورقت كرشها وخور عظمها وتغيق أهلها ودخل قلوبهم الوهل وأموالهم الهزل، الهزل - سوء الحال وليس من الهزال وإن كان الهزال داخلا فيه والشجر القضم - الذي كسرت الراعية منه ما قدرت عليه ورقت الكرش من أكل الشجر الخشن لأنها تتعب فيه فترق وتضعف وقد ترق الكرش أيضا أيام النجر وقد ترق كروش الإبل في القيظ وتنجرد من أوبارها فإذا طلع سهيل وتنفس البرد ثابت لحوم المال وطلعت أوباره ونبتت أكراشه حتى تصير الكرش هلباء يعني قد كان انجرد ثم نبت الآن والمدرع - الذي أكل حتى ابيض كالشاة الدرعاء التي يبيض مقدم رأسها من الهزال خاصة. قال أبو علي: هذا خطأ إنما المدرع من النبات - المختلف الألوان من الشاة الدرعاء وقد أخطأ في قوله وهي التي يبيض مقدم رأسها من الهزال خاصة وإنما هي البيضاء الرأس خاصة وأنشد: ولئن غضبت لأشربن بنعج درعاء من شاه الجواء سحوف أبو حنيفة: وأما قول الشماخ في وصف إبله: إن تمسي في عرفط صلع جماجمه من الأسالق عاري الشوك مجرود تصبح وقد ضمنت ضراتها غرقا من ناصع اللون حلو غير مجهود فإنه وصفها بالكرم في غزرها ودوام درها على السنة وجدوبة المراتع وليس العرفط من جيد المرعى ثم جعله مع ذلك سليقا قد أحرقه البرد ومجرودا ذاهب العفوة قد أكل فقال هي وإن كان المرتع هكذا فدرها ثابت من لبن ناصع اللون خالصه لأن اللبن إذا فسد فسد لونه وطعمه فألبان هذه ناصعة اللون حلوة يحلبها من(@)(@@) PageV03P292(@)(@@) غير أن يجهد. قال أبو علي: رواية المصنف تضحي ومن ناصح اللون وروايتي في غير النبات حلو الطعم مجهود ولم يفسر المجهود على هذه الرواية. أبو حنيفة: وإذا وطئت السائمة مكانا مرعيا أو مجدبا فلم 
ms1676	 تجد به مرتعا قيل لم يجد المال بهذه الأرض مقشما ولا مأرما ولا متعلقا ولا متعللا ولا علاقا أي شيئا يتعلق به ولا مصيا - أي مأكلا تضع رؤوسها فيه وإذا صادفت الراعية مرعى طيبا مخصبا فأكلت حتى كادت تبشم قيل سنقت سنقا وقد تقدم في الإنسان وإذا أكلت حتى ترتد شهوتها فذاك - الإقهاء والإقهام وقالوا علقت مراسيها بذي رمرام وبذي الرمرام وذلك حين اطمأنت الإبل وقرت عيونها بالكلأ والمرتع ويضرب هذا لمن اطمأن وقرت عينه بعيشته ويقال قيدوا إبلكم تعلج شيئا - أي ترتع وإذا وجدتم معلجا فعلجوا فيه شيئا حتى يختبز الناس فأما العالج فهو الذي يرعى العلجان. وقال: نضجت الغنم وذلك حين تشبع إلى الليل ثم يرتفع النبت حتى يقال قد نضحت الإبل. أبو حنيفة: وإذا كان الكلأ ناميا في الراعية ناجعا قيل كلأ مسوس وأصل المسوس الترياق وإذا كان غير مريء قيل كلأ وخم ووخيم ووبيل وقد وبل وبالة ووبالا ووبلا والرطب واليابس في ذلك سواء ويقال مرتع غميق بين الغمق - إذا حمل عليه الندى فجوي منه وخبث أو أضرت به السيول بغثاثها وزبدها وربما كثر نداه ولا يخم ولا يجوى. ابن السكيت: غنا السيل المرتع - أذهب حلاوته وجمعه. أبو حنيفة: وهذا كلأ ناجع - إذا كان موافقا للسائمة تنمي عليه وقد نجع ينجع نجوعا ونمى المال على هذا الكلأ ينمي نماء ونموا - إذا نبت وربل وحسنت حاله وقد أنماه الكلأ وهذا مرعى نزه - صحيح بعيد من الأوباء وقد نزه نزاهة والقرف - مقارفة الوباء قارف فلان العام - رعى بالأرض الوبيئة وإذا أصيب الناس بالآفات في مراتعهم أو معايشهم أو سائمتهم قيل أعاه القوم وأعوهوا وعاهت البلاد عوها وعاهة وعؤوها وهي - الداء والأمراض. وقال: آف القوم من الآفة مقيس على العاهة وآفت البلاد أوفاص وآفة وأووفا فإذا برأت من الآفة قيل - أصح القوم وأسووا فإذا كان الكلأ يعيب المال ويعقره قيل كلأ أرض بني فلان عقار. وقال: كثرت الآكلة بهذه الأرض على فعلة - كثرت الراعية فيها. ابن دريد: ظل يهرع 
ms1677	 في الحشيش - أي يرعى. أبو زيد: التلزج - تتبع البقول والرعي القليل من أوله وفي آخر ما يبقى. أبو عبيد: ملحت الماشية - أطعمتها سبخة الملح وذلك إذا لم تقدر على الحمض فأطعمتها هذا مكانه. غيره: سبخة الملح - ملح وتراب والملح أكثر. ابن السكيت: أرض متردمة وقد تردمها الناس حتى نهكوها ومعنى تردموها - أكلوا مرتعها مرة بعد مرة. ابن دريد: قفئت الأرض - مطرت وفيها نبت فحمل المطر على النبت التراب فلا تأكله الماشية حتى ينجلي عنه. أبو حنيفة: إذا تفرقت الإبل والغنم في مراعيها عن غرة فقد انتشرت فإن كان الراعي هو الذي فرقها قيل أنشر الراعي غنمه. غيره: عاز الرجل إبله وغنمه معازة - إذا كانت مراضا لا تقدر على أن ترعى فاحتش لها. وقال: قنعت الإبل والغنم - رجعت إلى المرعى وأقنعت لمأواها وأقنعتها أنا فيهما. وقال: صاع الإبل والغنم صوعا - أتاها من هنا ومن هنا وقد قدمت ما يخص الإبل والغنم من أفعال الرعي.(@)(@@)(@@)(@@) | رعي الماشية الأرض حتى لا تدع من رعيها شيئا أو تقارب ذلك(@)(@@) أبو حنيفة: الجلح للمرعى - أن لا تترك الماشية فيه شيئا إلا الأصول جلحته الراعية تجلحه وهي(@)(@@) PageV03P293(@)(@@) المجاليح وأنشد الفراء في نعت بعير: يجلح حمض ثادق فياكل عرق نواصي الأعجم المناجل العرق استئصال الجز والفعل للمناجل. ابن السكيت: جلح المال الشجر يجلحه جلحا - أكل أعاليه ونبت إجليح - مجلوح وأرض مجلحة - مرعية النبات والشجر وناقة مجلاح مجلحة على الشتاء والمجالح نحوها وقد تقدم في الإبل والجالحة - ما تطاير من رؤوس النبات في الريح شبه القطن وكذلك ما أشبهه من نسج العنكبوت وقطع الثلج إذا تهافت. صاحب العين: فاتكت الإبل المرعى - إذا أتت عليه بأحناكها. أبو حاتم: جرست الماشية الشجر والعشب تجرسه وتجرسه جرسا - لحسته. أبو حنيفة: والإجعام - كالجلح ومنه ناقة جعماء وهي - التي لصقت أسنانها بالأصول من الكبر وقد أجعم الشجر وأجعم - أكل أعلاه وبقيت أصوله. أبو حنيفة: حرص المرعى - إذا لم يترك به شيء وقد حرصته الراعية تحرصه حرصا والإمعار - أن لا تدع شيئا في المرعى 
ms1678	 وقد معر المرتع معرا. وقال: جرزت الإبل الأرض تجرزها جرزا - أكلت نباتها فلم تترك منه شيئا ومنه قيل للأرض المجدبة التي ليس بها نبات أرض جرز. أبو عبيد: المداقيع - التي تأكل النبات حتى تلصقه بالدقعاء وهي الأرض. أبو حنيفة: المناسيف - التي تنتزعه بأصوله الواحد منساف وكذلك الأنثى وقد نسفته تنسفه نسفا. غيره: لعقت الماشية الأرض - إذا أكلت نباتها حتى لا تدع منه شيئا والمدعوكة من الأرضين - التي كثر بها الناس ورعاها المال حتى أفسدها وكثرت فيها آثاره وأبواله وقد يكرهونه إلا أن يجمعهم أثر سحابة لابد منها لهم. ابن السكيت: أرض محروسة - مرعية مدعثرة. أبو زيد: لا نحطم علينا المرتع - أي لا ترع عندنا فتفسد المرعى. أبو حنيفة: خرجت الراعية المرتع - إذا أكلت بعضا وتركت بعضا. قال أبو علي: وكذلك جرجت. أبو حنيفة: وإذا أكلت الماشية عفوة المرعى وهي لينه وبقيت أصوله فذاك الكدن وقد كدن الصليان - إذا لم يبق إلا كدنه وهي أيضا العضاض والعض وما بقي في الأرض إلا العضاض وهو - ما غلظ وعسا من النبت والكدامة - مثل العضاض وهو غليظ المرعى الذي ذهب لينه وهما جواشن النبات وغليظه وأنشد: كرام إذا لم يبق إلا جواشن ال ثمام ومن شر الثمام جواشنه قال أبو علي: الجواشن - بقايا الثمام. وقال مرة: الجوشن من كل شيء - بقيته وأشداب الكلأ - بقاياه. النضر: بقيت من الكلأ كدادة - أي قليل. أبو صاعد: كداد الصليان - حسافه وهو الرقة تؤكل حين تظهر ولا تترك حتى تتم. ابن السكيت: طلبوا الكلأ فوقعوا بأرض قد وكمت - أي أكلت ورعيت وكذلك أكمت وأدلاس الأرض - بقايا عشبها وقد دلست الإبل - اتبعت الأدلاس وأدلست الأرض - أصاب المال منها شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ذكر المعدنيات)(@)(@@) صاحب العين: الجوهر - كل حجر يستخرج منه شيء ينتفع به وقيل الجوهر فارسي معرب وفلز الأرض - جواهرها والمهل - اسم يجمع الجواهر نحو(@)(@@)(@@)(@@) | الذهب (@)(@@) والفضة والحديد. أبو عبيد: هو - كل فلز ذائب وقيل هو - خبث الجواهر وقد تقدم أنه دردي الزيت وأنه ضرب من القطران وأنه ما يتحات عن الخبزة 
ms1679	 من الرماد والمعدن - منبت الجواهر من الذهب والفضة والحديد ونحو ذلك من فلز الأرض ومعدن كل شيء - أصله ومبدؤه وإنما سمي معدنا لأن أهله يقيمون فيه صيفا وشتاء يقال عدنت بالمكان أقمت وأما قولهم فلان معدن(@)(@@) PageV03P294(@)(@@) فضل وكرم - أي أصل له فعلى المثل. صاحب العين: أكدى المعدن - قل ما فيه من الجوهر. الأصمعي: كبد الأرض - ما فيها من معادن المال والجمع أكباد وفي الحديث) ترمي الأرض بأفلاذ كبدها (. صاحب العين: الركاز - قطع من(@)(@@)(@@)(@@) | الذهب (@)(@@) و(@)(@@)(@@)(@@) | الفضة (@)(@@) تخرج من المعدن وقد أركز الرجل - أصاب ذاك وفي الحديث) في الركاز الخمس (. ابن دريد: السيوب - الركاز. أبو عبيد: لأنها من سيب الله - أي عطائه. ابن دريد: المفتح - الكنز. صاحب العين. في قوله عز وجل) ما إن مفاتح لتنوء بالعصبة (يعني كنوزه. وقال: نفوض الأرض - نبائثها يعني من المعدنيات ونحوها.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الذهب)(@)(@@) يقال ذهب وذهاب. قال أبو علي: ليس الذهاب جمع ذهب ولكنه يقال ذهبة فذهاب جمعه وأذهبت الشيء وذهبته - طليته بالذهب وأنشد: قباء ذات سرة مقببه كأنها حلية سيف مذهبه أبو عبيد: السام - عروق الذهب واحدته سامة وأنشد: عليها وجريال النضير الدلامصا وأنشد: لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا تدحرج عن ذي سامه المتقارب أي البيض الذي له سام. غيره: السامة - رشة من ذهب وجمعها سيم. أبو عبيد: العقبان - الذهب وقيل هو - ذهب ينبت وليس مما يستذاب من أحجاره والنضير - الذهب وأنشد البيت الذي تفسر بالمؤخر. ابن دريد: النضر والأنضر - الذهب ونضارة كل شيء - خالصه. صاحب العين: النضار - الخالص من جوهر النبت والخشب. ابن دريد: العين من المال - الذهب. صاحب العين: هو الدينار والزخرف - الذهب ثم صير لكل ما زين. قال أبو علي: وصرفوا منه فقالوا زخرفت البيت - زينته. أبو زيد: القذاذات - قطع صغار من الذهب. صاحب العين: الزبرج - الذهب وزينة السلاح والوشي وزبرجت الشيء - حسنته. وقال: ذهب كز - صلب جدا. ثعلب: كل ما يبس وانقبض فقد كز يكز كزا وكزازة. صاحب العين: الكزازة - اليبس والانقباض. أبو عبيد: التبر - ما كان من الذهب والفضة 
ms1680	 غير مصوغ. قال أبو إسحق: ويقال لمكسر الزجاج تبر. قال أبو علي: هو من التتبير وهو التغيير والتكسير من قوله تعالى) وليتبروا ما علوا تتبيرا (. ابن دريد: التبر - الذهب كله ما كان. صاحب العين: بعضهم يقول كل جوهر قبل أن يستعمل تبر واللقط - قطع من ذهب أو فضة أمثال الشبر وأعظم توجد في المعادن وهو أجوده ويوصف به فيقال ذهب لقط والعسجد - الذهب وقيل هو اسم جامع للذهب والدر والياقوت والعسجدية - العير التي تحمل الذهب والمال. غيره: الكبريت - الذهب الأحمر وقيل الياقوت الأحمر. الأصمعي: الصفراء - الذهب للونها. أبو عبيد: الأصفران - الذهب والزعفران. أبو زيد: السيراء - الذهب وقد تقدم أنه ضرب من الثياب. ابن جني: الإبريز - الذهب إفعيل من برز يبرز كأنه أبرز من خبثه وترابه. أبو عبيد: المقطع من الذهب - اليسير كالشذرة والحلفة ومنه الحديث) نهى عن لبس الذهب إلا مقطعا(@)(@@) PageV03P295(@)(@@) (.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الفضة)(@)(@@) قال أبو علي: قال أحمد بن يحيى فضضت السيف من(@)(@@)(@@)(@@) | الفضة. (@)(@@) أبو عبيد: اللجين - الفضة وأنشد: تراموا به غربا أو نضارا وقال أحمد بن عبيد: هو جام من فضة. ابن دريد: الصؤلج - الفضة الخالصة. قال: ولم يحكها إلا الخليل. أبو حاتم: فضة صولج وصولجة. أبو عبيد: الوذيلة - قطعة من الفضة وجمعها وذيل. ابن دريد: وقيل هي من الذهب. قال ابن كيسان: هي المجأوة. أبو عبيد: المسيح - القطعة من الفضة والقديد - مسيح صغير والجذاذات من الفضة قطع صغار. صاحب العين: التجاب من حجارة الفضة - ما أذيب مرة وقد بقيت فيه فضة والقطعة منها تجابة والصيدان - ضرب من حجر الفضة والقطعة منه صيدانة. وقال: فضة محض ومحضة وممحوضة - خالصة وقد تقدم أنه الخالص من كل شيء. ابن دريد: الرقة - الفضة وجمعها رقون ومن أمثالهم) وجدان الرقين يعفي على أفن الأفين (والورق - الدراهم بعينها والجمع أوراق ورجل مورق وورق ووراق - كثير الورق وأنشد: يا رب بيضاء من العراق تأكل من كيس امرئ وراق أبو حاتم: وهو الورق والورق وربما سميت الفضة ورقا. صاحب العين: إن هذه الفضة والذهب لحسن الحماء ممدود 