ms1881	 ابن قانع في جمادي الآخرة. 2659- أحمد بن محمد بن صالح بن عبد الله أبو يحيى السمرقندي. قدم بغداد في سنة أربعين وثلاث مئة وحدث بها عن محمد بن عقيل الفريابي ، ومحمد بن محمود صاحب يحيى بن معاذ الرازي . روى عنه يوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرأت علي أبي يحيى أحمد بن محمد بن صالح بن عبد الله السمرقندي قدم علينا قلت له أخبركم محمد بن عقيل حدثنا معاذ يعني ابن عيسى حدثنا محمد بن عبد الملك التميمي عن الحسن بن مسلم عن نهشل عن عطاء ، عن ابن عباس في قوله تعالى : {هل جزاء الإحسان إلا الإحسان} قال إن لله عمودا أحمر رأسه ملوي على قائمة من قوائم العرش وأسفله تحت الأرضين السابعة على ظهر الحوت فإذا قال العبد لا إله إلا الله تحرك الحوت , تحرك العمود , تحرك العرش , فيقول الله للعرش : اسكن PageV06P0182(@)(@@) فيقول لا وعزتك لا أسكن حتى تغفر لقائلها ما أصاب قبلها من ذنب فيغفر الله له. 2660- أحمد بن محمد بن صالح أبو العباس الخطيب البروجردي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن الحسني بن ديزيل الهمذاني أخبرنا عنه هلال بن محمد الحفار ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق. أخبرني أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحافر ، ومحمد بن عمر بن بكير أبو بكر النجار قالا حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن صالح البروجردي الخطيب زاد ابن بكير : إملاء من لفظه ثم اتفقا قال : حدثنا إبراهيم بن الحسين الهمذاني حدثنا الأصبغ بن الفرج قال حدثنا عبد الله بن وهب عن عبد الله بن عياش عن أبيه عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كتم علما ألجمه الله تعالى بلجام من نار. PageV06P0183(@)(@@) أخبرني أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق أخبرنا أبو العباس 
ms1882	 أحمد بن محمد بن صالح البروجردي الخطيب قراءة عليه في منزله بدرب أبي هريرة من الجانب الشرقي في شوال سنة ثمان وستين وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني فذكر مثله سواء. 2661- أحمد بن محمد بن الصقر أبو بكر المقرئ المعروف بابن النمط. سمع أبا بكر الشافعي وكتب بالبصرة عن الفاروق بن عبد الكبير الخطابي ويوسف بن يعقوب النجيرمي وأبي قلابة محمد بن أحمد بن حمدان السراج وعلي بن الحسن بن حمدان الشافعي. كتبت عنه وكان ثقة صالحا ويذكرون أنه كان مستجاب الدعوة كان يسكن بباب الشام في محلة النصرية. وسألته عن مولده فقال لا أحقه إلا أني كتبت عن الشافعي في سنة خمسين وثلاث مئة وأنا عاقل محصل وكان لي في ذلك الوقت على التقليل والإستظهار عشر سنين ومات في صبيحة يوم الخميس السادس والعشرين من المحرم سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ودفن غداة يوم الجمعة في مقبرة باب حرب. 2662- أحمد بن محمد بن الضحاك أبو عبد الله المتوثي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن وهب العلاف وأحمد بن PageV06P0184(@)(@@) عبد الجبار العطاردي. روى عنه أبو القاسم بن النحاس ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا محمد بن خلف بن محمد بن جيان الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن الضحاك المتوثي حدثنا إسحاق بن وهب العلاف حدثنا محاضر بن المورع الهمداني عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمرض مؤمن ولا مؤمنة ولا مسلم ولا مسلة إلا حط الله من خطاياه. 2663- أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي الشاعر يعرف بأبي العبر. يقال إنه كان يميل على آل أبي طالب ويهجوهم وقتله رجل من أهل الكوفة ببعض نواحيها وكان الرجل سمع منه كلاما استحل به قتله وكان يجيد الشعر منذ عهد الأمين إلى أيام المتوكل ثم 
ms1883	 أخذ في الحمق والمجون في الشعر والكلام المختلف. PageV06P0185(@)(@@) وقال جحظة لم أر أحفظ منه لكل عين ولا أجود شعرا ولم يكن في الدنيا صناعة إلا وهو يعلمها بيده. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : أبو العبر الهاشمي كنيته أبو العباس ويعرف بأبي العبر كان أديبا شاعرا وكان في أيام المتوكل يتكسب بالمجون. أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني الصولي أخبرنا أحمد بن محمد الأسدي حدثني أبو العبر وهو أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد الهاشمي قال خرج أخي الصغير إلى أحمد بن أبي داود إلى سر من رأى فشكا إليه خلة فأمر له بألفي درهم فمضى أبي بعده فشكا مثل ذلك فلم يعطه شيئا فقدمت سر من رأى فعرفني أبي خبره فقلت له قف معي عند باب بن أبي داود وكل الكلام إلى فوقف معي وقال شأنك فلما خرج قلت أصلح الله القاضي هذا محمد بن عبد الله بن عبد الصمد الهاشمي يسأل القاضي أن يلحقه بالأصاغر من ولده فضحك ولعنني أبي وانصرف فوجه إليه بن أبي داود بثلاثة آلالف درهم فقلت له أعطني منها ألفا فوالله لولا ما لعنتني عليه ما أخذت شيئا أبدا. بلغني أن أبا العبر مات في سنة خمسين ومئتين. 2664- أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة , أبو بكر الحافظ. سمع محمد بن مسكين اليمامي وبسطام بن الفضل أخا عارم ، ومحمد بن حرب النشائي ومن في طبقتهم وبعدهم. PageV06P0186(@)(@@) روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي ، وأبو الحسين بن المنادى ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وذكره الدارقطني فقال : ثقة ثقة. وذكره ابن المنادى في كتاب أفواج القراء فقال كان من الحذق والضبط على نهاية ترضى بين أهل الحديث كأبي القاسم بن الجبلي ونظرائه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن حاتم حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن صدقة حدثنا 
ms1884	 محمد بن حرب يعني الواسطي حدثنا حفص بن عمر الثقفي الكوفي عن حمزة الزيات عن يزيد بن أبي زياد ، عن ابن أبي ليلى عن البراء قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر لافتتاح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي بإبهاميه أذنيه. PageV06P0187(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول ومات أبو بكر بن صدقة الحافظ البغدادي في المحرم سنة ثلاث وتسعين يعني ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة توفي لأيام خلت من المحرم سنة ثلاث وتسعين صلينا عليه بالكناس وحضر أبو محمد بن أبي العنبر جنازته والصلاة عليه وهو ممن كتب الناس عنه في آخره عمره. 2565- أحمد بن محمد بن عبد الله بن بشر أبو العباس المرثدي الإخباري. حدث عن طلحة بن عبد الله الطلحي . روى عنه المظفر بن يحيى الشرابي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو الحسن المظفر بن يحيى الشرابي حدثنا أبو العباس المرثدي عن الطلحي قال أخبرني أحمد هو ابن إبراهيم قال قال الحسن البصري ما أعطى الله أحدا شيئا من الدنيا إلا اختبارا ولا منعه إلا اختبارا. 2666- أحمد بن محمد بن عبد الله بن مصعب أبو العباس الجمال من أهل أصبهان. أحد من كان يذكر بالعلم ويوصف بالفضل . حدث عن أبي مسعود PageV06P0188(@)(@@) أحمد بن الفرات ، ومحمد بن عصام بن يزيد وسليمان بن شعيب النيسابوري. روى عنه عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بأبي شيخ وغيره من الأصبهانيين وورد بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن نصر بن طالب حدثنا أحمد بن محمد بن مصعب الأصبهاني قدم علينا حدثنا سليمان بن شعيب النيسابوري. وأخبرنا أبو أحمد الهيثم بن محمد بن عبد الله 
ms1885	 الخراط بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن محمد الجمال أخبرنا سليمان بن شعيب النيسابوري حدثنا حسين بن الوليد زاد بن طالب قاضي نيسابور ثم اتفقا قال حدثنا سفيان الثوري وحماد بن سلمة وسفيان بن عيينة عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حلف الرجل فقال إن شاء الله فقد استثنى. قال لي أبو نعيم الحافظ : أحمد بن محمد بن عبد الله بن مصعب PageV06P0189(@)(@@) الجمال أبو العباس أحد العلماء والفقهاء توفي سنة إحدى وثلاث مئة في طريق الحج. 2667- أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو الحسن الأسدي قريب بشر بن موسى. صاحب أخبار وحكايات . حدث عن العباس بن الفرج الرياشي ، ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان البصري ، ومحمد بن عبادة الواسطي ، ومحمد بن سليمان لوين ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي ونحوهم. روى عنه أبو بكر بن الأنباري ، ومحمد بن يحيى الصولي والمظفر بن يحيى الشرابي وعلي بن عبد الله بن الميغرة الجوهري ، ومحمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر السراج أخبرنا علي بن عمر السكري حدثنا أحمد بن محمد الأسدي سنة أربع وثلاث مئة حدثنا محمد بن سليمان لوين حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال على المنبر إن أشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد ألا كل شيء ما خلا الله باطل. PageV06P0190(@)(@@) قال الأسدي : العرب تسمي الكلمة القصيدة. وقد روى هذا الشيخ عن أحمد بن حنبل حديثا واحدا ؛ حدثناه أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان , أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن شيخ بن عميرة أبو الحسن الأسدي حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل وأخبرناه الحسن بن الحسين بن العباس النعالي حدثنا أحمد بن نصر الذارع 
ms1886	 بالنهروان حدثنا أحمد بن محمد بن شيخ بن عميرة حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة حدثنا سفيان الثوري عن أبي سنان عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى {وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون} قال الصلاة في جماعة. قال ابن المقرئ لم يكن عند هذا الشيخ ، عن ابن حنبل غير هذا. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسألت الدارقطني عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي فقال ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات أبو الحسن أحمد بن محمد بن صالح الأسدي في جمادي الأولى لثلاثة عشر يوما بقين منه سنة سبع وثلاث مئة. 2668- أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الفتح الهاشمي من أهل سر من رأى. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن عرفة ، ومحمد بن عبد الملك بن PageV06P0191(@)(@@) زنجويه وعباد بن الوليد الغبري وعمرو بن معمر العمركي. روى عنه أبو القاسم ابن الثلاج ، وأبو القاسم ابن الصيدلاني المقرئ وأحمد بن الفرح بن الحجاج وذكر بن الثلاج أنه سمع منه في سنة ست وعشرين وثلاث مئة وكان ثقة. 2669- أحمد بن محمد بن عبد الله أبو بكر الجوهري. حدث عن أحمد بن محمد بن يزيد الوراق ، ومحمد بن يوسف بن الطباع وأحمد بن الهيثم البزاز وعمر أبي الأذان والحسن بن عليل العنزي وغيرهم. روى عنه أبو عبيد الله المرزباني ، وابن الثلاج ، وابن الصلت المجبر وذكر بن الثلاج أنه سمع منه في سنة ثلاث وثلاثين في دار بانوجة. 2670- أحمد بن محمد بن عبد الله أبو عيسى الزيات. حدث عن أحمد بن ملاعب ، وعبد الله بن روح . روى عنه الدارقطني. 2671- أحمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر أبو عيسى الصيرفي. حدث 
ms1887	 عن أحمد بن ملاعب . روى عنه محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي. حدثنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر أبو عيسى الصيرفي PageV06P0192(@)(@@) ببغداد حدثنا أحمد بن ملاعب حدثنا موسى بن داود بحديث ذكره وأخشى أن يكون هذا وشيخ الدارقطني واحدا فالله أعلم. 2672- أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمار بن وليد بن حسان بن مغفل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني أبو حامد الهروي. قدم بغداد حاجا في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن محمد بن محمد بن الحسن ، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد الهرويين . حدثنا عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد قال قرئ على أبي حامد الهروي أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمار بن وليد بن حسان بن مغفل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم وأنا أسمع قال حدثنا أبو العباس محمد بن محمد بن الحسن الهروي حدثنا أبو جعفر رجاء بن فورجه الهروي حدثنا مالك بن سليمان أخبرنا الهياج يعني ابن بسطام عن حميد الطويل عن أنس بن مالك أن عمر بن الخطاب قال يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى قال فأنزل الله تعالى {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى}. PageV06P0193(@)(@@) 2673- أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد أبو سهل القطان. متوثي الأصل سكن دار القطن وحدث عن محمد بن عبيد الله المنادى والحسن بن مكرم ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن عيسى بن حيان ، وعبد الله بن روح المدائنيين ، ومحمد بن الجهم السمري ، ومحمد بن الفرج الأزرق وأبي عوف البزوري وعلي بن إبراهيم الواسطي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن الحسين 
ms1888	 الحنيني وأبي إسماعيل الترمذي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي وخلق كثير سوى هؤلاء من أمثالهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي ، وعبد الملك ابنا بشران ، وابن الفضل القطان وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو الحسن بن الحماني المقرئ ، وأبو علي بن شاذان في آخرين. وكان صدوقا أديبا شاعرا رواية للأدب عن أبوي العباس ثعلب والمبرد وأبي سعيد السكري وكان يميل إلى التشيع وروى عنه الدارقطني والمرزباني وغيرهما من المتقدمين. سمعت محمد بن الحسين بن الفضل القطان يقول حدثني من سمع أبا سهل بن زياد يقول سمى الله المعتزلة كفارا قبل أن ذكر فعلهم فقال {يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا} الآية. PageV06P0194(@)(@@) حدثني الأزهري قال قال لي أبو عبد الله بن بشر القطان ما رأيت رجلا أحسن انتزاعا لما أراد من آي القرآن من أبي سهل بن زياد فقلت لابن بشر ما السبب في ذلك فقال كان جارنا وكان يديم صلاة الليل وتلاوة القرآن فلكثرة درسه صار كأن القرآن نصب عينيه ينتزع منه ما شاء من غير تعب. قلت وكان في أبي سهل مزاح ودعابة فحدثني محمد بن علي بن عبد الله قال سمعت أبا الحسن علي بن نصر بن الصباح البغدادي بمصر يقول كنا يوما بين يدي أبي سهل بن زياد فأخذ بعض أصحاب الحديث سكينا كانت بين يديه فجعل ينظر إليها فقال مالك ولها أتريد أن تسرقها كما سرقتها أنا هذه سكين البغوي سرقتها منه أو كما قال. ذكر أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي أنه سأل الدارقطني عن أبي سهل بن زياد فقال ثقة. سئل أبو بكر البرقاني وأنا أسمع عن أبي سهل بن زياد فقال صدوق وقد . روى عنه الدارقطني في الصحيح وإنما كرهوه لمزاح كان فيه. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قال توفي 
ms1889	 أبو سهل بن زياد يوم السبت لسبع خلون من شعبان سنة خمسين وثلاث مئة ودفن من الغد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفي أبو سهل بن زياد يوم السبت العصر ودفن يوم الأحد لثمان خلون من شعبان سنة خمسين وثلاث مئة ودفن بقرب قبر معروف الكرخي وسنه يوم توفي إحدى وتسعون سنة وأشهر. قلت وذكر أنه ولد في صفر من سنة تسع وخمسين ومئتين. حدثنا أبو الحسين بن الفضل إملاء قال توفي أبو سهل بن زياد القطان للنصف من شعبان سنة خمسين وثلاث مئة والأول أصح. PageV06P0195(@)(@@) 2674- أحمد بن محمد بن عبد الله بن منصور العنبري الصوفي النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله أبو أحمد بن عامر الطائي الذي يروي عن أبيه عن علي بن موسى الرضا . روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الحافظ قال أحمد بن محمد بن عبد الله العنبري الصوفي النيسابوري سكن مدينة السلام نيفا وعشرين سنة وأثرى بها بعد أن كان لبس المرقعة أكثر من ثلاثين سنة آخر عهدي به ببغداد في قطيعة الربيع في داره سنة ثمان وستين وثلاث مئة ثم جاءنا نعيه سنة سبعين وثلاث مئة. 2675- أحمد بن محمد بن عبد الله بن يعقوب أبو العباس القطان. حدث عن محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. حدثني عبد العزيز بن علي , قال : أخبرنا أحمد بن محمد عبد الله أبو العباس القطان , قال : حدثنا محمد بن جعفر المطيري , وأخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو معاوية زاد بن الصلت الضرير ثم اتفقا عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن مهران بن أبي صفوان ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد الحج PageV06P0196(@)(@@) فليتعجل. 2676- أحمد بن محمد بن عبد الله 
ms1890	 بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أبو الحسن القرشي الأموي. ولي قضاء القضاة بعد أبي محمد بن الأكفاني ولم يزل على القضاء إلى حين وفاته وكان ينزل على شاطئ دجلة بالجانب الغربي وكان عفيفا نزها وقد سمع من أبي عمر الزاهد ، وعبد الباقي بن قانع إلا أنه لم يحدث. فحدثني القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنشدني قاضي القضاة أبو الحسن أحمد بن محمد بن أبي الشوارب قال أنشدني أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد قال أنشدنا الأستاذ أبو العباس أحمد بن يحيى {من الوافر} : عجبت لمن يخاف حلول فقر .. ويأمن ما يكون من المنون أتأمن ما يكون بغير شك .. وتخشى ما ترجمه الظنون % PageV06P0197(@)(@@) وحدثني أبو العلاء الواسطي قال روى أن المتوكل دعا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وأحمد بن المعدل وإبراهيم التيمي من البصرة وعرض على كل واحد منهم قضاء البصرة فاجتج محمد بن عبد الملك بالسن العالية وغير ذلك واحتج أحمد بن المعدل بضعف البصر وغير ذلك وامتنع إبراهيم التيمي فقال لم يبق غيرك وجزم عليه فولى فنزلت حال إبراهيم عند أهل العلم وعلت حال الآخرين قال أبو العلاء فيرى الناس أن بركة امتناع محمد بن عبد الملك دخلت على ولده فولى منهم أربعة وعشرون قاضيا منهم ثمانية تقلدوا قضاء القضاة آخرهم أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله وما رأينا مثله جلالة ونزاهة وصيانة وسروا. قلت وبلغني أنه ولد في اليوم الحادي عشر من ذي العقدة سنة تسع وعشرين وثلاث مئة وولي قضاء البصرة قديما. حدثني القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري قال كان بيني وبين القاضي أبي الحسن بن أبي الشوارب بالبصرة أنس كثير وامتزاج شديد حتى كان يعدني ولدا وكنت أعده والدا فما علمت له سرا قط لو ظهر عليه استحى منه قال ابن حبيب وكان بالبصرة رجل من وجوهها واسع الحال كثير المال جدا يعرف بابي نصر بن عبدويه فقال لي 
ms1891	 وقد دخلت عليه عائدا له في علة الموت في صدري سر قد بعلت بكتمانه مذ زمن طويل وأريد اطلاعك عليه لما ولي القاضي أبو الحسن بن أبي الشوارب القضاء بالبصرة في أيام بهاء الدولة وكان بيني وبينه من المودة ما شهرته تغني عن ذكره مضيت إليه وخاطبته فقلت قد علمت أن هذا الأمر الذي تقلدته يحتاج فيه إلى مؤن كثيرة وأمور لا تقدر عليها وقد أحضرتك PageV06P0198(@)(@@) مئتي دينار وتعلم أني ممن لا يطلب قضاء ولا شهادة ولا وبيني وبين أحد خصومة أحتاج فيها إلى الترافع إليك وإن حدث اقتضى الترافع إليك فبالله عليك إلا حكمت علي في ذلك بما يجب على يهودي لو كان في موضعي وأسألك أن تقبض مني هذه الدنانير تستعين بها على أمرك فإن قبلتها بسبب المودة التي بيننا فأنت في حل منها في الدنيا والآخرة وإن كرهت قبولها على ذلك الوجه فهي قرض لي عليك فقال أعلم أن الأمر كما ذكرته ووالله إني لمحتاج إليها ولكن لا يراني الله وقد قبلت أعانة على هذا الأمر وأسألك بالله إن أطلعت أحدا على هذا السر ما دمت في الدنيا قال ابن عبدويه فوالله ما ذكرت لأحد هذا السر قبل هذا الوقت قال ابن حبيب ومات من يومه ذلك. مات ابن أبي الشوارب في ليلة الخميس الثامن عشر من شوال سنة سبع عشرة وأربع مئة وكانت ولايته قضاء القضاة في رجب من سنة خمس وأربع مئة. 2677- أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي بالله أبو عبد الله الهاشمي خطيب جامع المنصور. تقلد الصلاة بالناس والخطابة في سنة ست وثمانين وثلاث مئة ولم يزل يتولى ذلك إلى حين وفاته وحدث عن أحمد بن سلمان النجاد وكان جميع ما عنده عنه جزءا واحدا. كتبت عنه وكان صدوقا دينا مقبول الشهادة عند الحكام وبلغني أنه ولد سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو عبد الله بن المهتدي بالله أخبرنا أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه حدثنا أحمد بن 
ms1892	 الخليل حدثنا الواقدي قال : PageV06P0199(@)(@@) حدثنا محمد بن نعيم المجمر عن أبيه عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة يعني خطبتين ويجلس جلستين. مات ابن المهتدي في ليلة الأربعاء السادس من جمادي الأولى سنة ثمان عشرة وأربع مئة ودفن يوم الأربعاء في داره بالنصرية من باب الشام. 2678- أحمد بن محمد بن عبد الله بن خالد أبو عبد الله المعروف بابن الكاتب. سمع أبا علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن سلم وعلي بن عبد الله بن المغيرة ، ومحمد بن أحمد بن المتيم ومخلد بن جعفر ومن في طبقتهم وبعدهم. كتبت عنه وكان صحيح السماع كثيره ومسكنه في درب سليم من الجانب الشرقي. وقيل إن مولده كان في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ومات في ليلة الأربعاء الثالث والعشرين من المحرم سنة خمس وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة. 2679- أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد أبو الفضل القاضي الهاشمي الرشيدي من ولد هارون الرشيد. مروروذي ولي القضاء بسجستان وسمع محمد بن أحمد بن إبراهيم الرحائي السجستاني ومنصور بن محمد الحاكم المروزي وأبا أحمد PageV06P0200(@)(@@) الغطريفي وغيرهم من الخراسانيين. وقدم بغداد في سنة ست عشرة وأربع مئة وحدث بها وكنت إذ ذاك بنيسابور إلا أني سمعت منه هناك قبل وروده بغداد فحدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا القاضي أبو الفضل أحمد بن محمد بن عبد الله الرشيدي في مسجد دار الخليفة حدثنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن إبراهيم الرحائي بحديث ذكره. أنشدنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنشدني القاضي الرشدي لنفسه {من المجتث} : لزمت بيتي لأني .. عدمت نفع الخروج وإن خرجت فإني .. أضيع بين العلوج أنشدنا أبو الفضل الرشيدي بنيسابور لنفسه {من الكامل} : قالوا : اقتصد في الجود إنك منصف .. عدل وذو الإنصاف ليس يجور فأجبتهم : إني سلالة معشر .. لهم لواء في الندى منشور تالله إني شائد ما قد بنى .. جدي الرشيد وقبله المنصور حدثني مسعود بن ناصر السجستاني في آخر 
ms1893	 سنة سبع وثلاثين وأربع مئة أنه ترك الرشيدي حيا في ذلك الوقت ببست. 2680- أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن فروخ أبو عبد الله يعرف بابن أبي أحمد. حدث عن عبد الرحمن بن صالح الأزدي . روى عنه محمد بن مخلد وذكر فيما قرأت بخطه أنه مات في يوم الخميس ليومين مضيا من ذي الحجة سنة خمس وسبعين ومئتين. PageV06P0201(@)(@@) 2681- أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد أبو العباس الأبيوردي. أحد الفقهاء الشافعيين من أصحاب أبي حامد الإسفراييني سكن بغداد وولي القضاء بها على الجانب الشرقي بأسره ومدينة المنصور في أيام بن الأكفاني ثم عزل ورد بن الأكفاني إلى عمله وكان يدرس في قطيعة الربيع وله حلقة للفتوى في جامع المنصور وذكر لي أنه سمع الحديث ببلاد خراسان ولم يكن معه من مسموعاته غير شيء يسير كتبه بالري وبهمذان عن علي بن القاسم بن شاذان القاضي وجعفر بن عبد الله الفناكي وصالح بن أحمد بن محمد التميمي. أخبرنا القاضي أبو العباس أحمد بن محمد السعيدي حدثنا أبو القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب الرازي بها حدثنا أبو بكر محمد بن هارون الروياني حدثنا علي بن سهل الرملي حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا. PageV06P0202(@)(@@) وكان الأبيوردي حسن الاعتقاد جميل الطريقة ثابت القدم في العلم فصيح اللسان يقول الشعر. وذكر لي عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي عمن حدثه أن القاضي أبا العباس الأبيوردي كان يصوم الدهر وأن غالب إفطاره كان على الخبز والملح وكان فقيرا يظهر المروءة قال ومكث شتوة كاملة لا يملك جبة يلبسها وكان يقول لأصحابه بي علة تمنعني عن لبس المحشو فكانوا يظنونه يعني المرض وإنما كان يعني بذلك الفقر ولا يظهره تصونا ومروءة. حدثني محمد بن علي الصوري أنه سأل الأبيوردي عن مولده فقال في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم السبت 
ms1894	 السادس من جمادي الآخرة سنة خمس وعشرين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 2682- أحمد بن محمد بن عبيد الله أبو سعيد الخلال. حدث عن سريج بن يونس . روى عنه عمر بن محمد المعروف بابن الترمذي. أخبرنا محمد بن عمر بن جعفر الخرقي أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد المعروف بابن الترمذي البزاز حدثني خالي أبو سعيد أحمد بن محمد بن عبيد الله الخلال قال حدثنا سريج بن يونس حدثنا أسباط بن محمد عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن سعد مولى طلحة ، عن ابن عمر قال سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا أو أربعا حتى عد سبع مرات سمعته يقول كان ذو الكفل رجلا من بني إسرائيل وكان لا يتورع عن ذنب عمله حتى أتته امرأة فأعطاها سبعين دينارا على ان يطأها فلما جلس منها مجلس الرجل من امرأته PageV06P0203(@)(@@) ارتعدت وبكت فقال لها مالك أكرهتك فقالت لا لكن هذا عمل ما عملته قط وإنما حملني عليه الحاجة قال فتعملين هذا ولم تعمليه قط قومي فالدنانير لك قال ثم قال والله لا يعصي ذو الكفل أبدا قال فمات من ليلته فأصبح على بابه مكتوب قد غفر الله لذي الكفل. 2683- أحمد بن محمد بن عبيد الله أبو الحسن التمار المقرئ. حدث عن يحيى بن معين وعثمان بن أبي شيبة وأبي همام الوليد بن شجاع وأحمد بن هشام بن بهرام المدائني. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، ومحمد بن جعفر النجار ، وأبو حفص الكتاني ، وعبد الله بن الحسين الخلال وغيرهم. وكان غير ثقة روى أحاديث باطلة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن الحسين بن عبد الله الخلال حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد التمار , قال : حدثنا PageV06P0204(@)(@@) عثمان بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال ربكم 
ms1895	 تعالى أنا أهل أن أتقى ولا يشرك بي غيري وأنا أهل لمن اتقى أن يشرك بي أن أغفر له. أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا محمد بن جعفر بن العباس النجار حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبيد الله التمار حدثنا أحمد بن هشام بن بهرام أبو عبد الله حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر يا أبا بكر إن الله أعطاني ثواب من آمن بي منذ خلق الله آدم إلى أن تقوم الساعة وإن الله أعطاك يا أبا بكر ثواب من آمن بي منذ بعثني الله إلى أن تقوم الساعة. ذاكرت أبا القاسم الأزهري حال هذا الشيخ وقلت أراه ضعيفا لأن في حديثه مناكير فقال نعم هو مثل أبي سعيد العدوي. حدثني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وعبيد الله بن أبي الفتح الفارسي قالا حدثنا أبو بكر بن شاذان قال سألت أبا الحسن أحمد بن محمد التمار PageV06P0205(@)(@@) المقرئ في أي سنة ولدت فقال في سنة ثلاث وعشرين ومئتين. حدثني أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبيد الله التمار المقرئ في جمادى الآخرة سنة تسع عشرة وثلاث مئة وذكر أن مولده في سنة ثلاث وعشرين ومئتين. هذا القول في وفاته خطأ وقد أخبرني أبو الحسن محمد بن عمر بن زكار حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله الوزان حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبيد الله التمار المقرئ إملاء في سوق العطش سنة خمس وعشرين وثلاث مئة حدثنا يحيى بن معين أبو زكريا سنة ثلاث وثلاثين ومئتين وأنا يومئذ بن أحدى عشرة سنة. 2684- أحمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق أبو منصور المعروف بابن حبابة. حدث عن جده أبي القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا 
ms1896	 أبو منصور بن حبابة حدثنا جدي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا هشيم حدثنا منصور وهشام ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البئر جبار والعجماء جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس. PageV06P0206(@)(@@) مات قرب آخر سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 2685- أحمد بن محمد بن عبد الحميد بن شاكر أبو عبد الله الجعفي. سمع محمد بن عبد الله بن كناسة الأسدي ، وعبد الله بن بكر السهمي وهوذة بن خليفة ، ومحمد بن عمر الواقدي ، وعبد الله بن صالح العجلي والفضل بن جبير الوراق . روى عنه محمد بن أحمد الحكيمي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الفضل بن العباس بن خزمية وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وكان ثقة , وأصله من الكوفة إلا أنه سكن بغداد. وذكره الدارقطني فقال : صالح الحديث. PageV06P0207(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الحباب الدلال أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي حدثنا محمد بن كناسة حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت يا ليتني كنت نسيا منسيا. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أبو عبد الله الكوفي الجعفي حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا يجوز ولد الزنى في الرقبة. 2686- أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن ثابت بن شداد بن الهاد بن الهدهاد المعروف بابن أبي الذيال أبو علي مروزي الأصل. حدث عن محمد بن الصباح الجرجرائي وأحمد بن إبراهيم الدورقي ، وعبد الله بن الرومي وعمر بن شبة . روى عنه أحمد بن محمد الجوهري والحسين بن علي بن المرزبان النحوي المرزبان النحوي. أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا أحمد بن محمد بن أبي الذيال حدثنا 
ms1897	 محمد بن الصباح قال حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن نافع ، عن ابن عمر قال إن سلم عليك وأنت في الصلاة فأشر بإصبعك. 2687- أحمد بن محمد بن عباد الجوهري. حدث عن محمد بن زياد بن زبار الكلبي . روى عنه أبو القاسم PageV06P0208(@)(@@) الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن عباد الجوهري البغدادي حدثنا محمد بن زياد بن زبار الكلبي قال حدثنا شرقي بن القطامي قال سمعت أبا طلق العائذي يحدث عن شراحيل بن القعقاع عن عمرو بن معدي كرب الزبيدي قال لقد رأيتنا من قرب ونحن إذا حججنا قلنا {من الرجز} : لبيك تعظيما إليك عذرا .. هذى زبيد قد أتتك قسرا يقطعن خبتا وجبالا وعرا .. قد خلفوا الأنداد خلوا صفرا ولقد رأيتنا وقوفا ببطن محسر نخاف أن تتخطفنا الجن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتفعوا عن بطن عرنة فإنهم إخوانكم إذ أسلموا وعلمنا التلبية لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك . قال سليمان لم يروه عن شرقي إلا محمد بن زياد. 2688- أحمد بن محمد بن عبدة بن حفص أبو ضمرة المؤدب. حدث عن محمود بن غيلان وأبي هشام الرفاعي . روى عنه محمد بن مخلد وذكر فيما قرأت بخطه أنه مات في رجب من سنة سبع وثمانين ومئتين. 2689- أحمد بن محمد بن عبدة بن حفص بن عبدة بن هريم أبو القاسم ويعرف باليماني. حدث عن محمد بن أبي العوام الرياحي . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. PageV06P0209(@)(@@) 2690- أحمد بن محمد بن عبيدة بن زياد بن عبد الخالق أبو بكر الشعراني النيسابوري. سافر الكثير ورحل في الحديث إلى العراق والشام ومصر وسمع من علي بن خشرم المروزي وأحمد بن حفص بن عبد الله القاضي ، ومحمد بن رافع القشيري ، ومحمد بن يحيى الذهلي وموسى بن نصر الرازي ويحيى بن حكيم 
ms1898	 المقوم وعمر بن شبة وأحمد بن منصور الرمادي وعلي بن حرب الطائي ويونس بن حبيب الأصبهاني وعمرو بن عبد الله الأودي ، ومحمد بن عوف الحمصي ويونس بن عبد الأعلى المصري وغيرهم. وورد بغداد وحدث بها فروى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي إملاء حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبيدة النيسابوري حدثنا أبو بشر يونس بن حبيب حدثنا بكر بن بكار حدثنا شعبة عن قتادة عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال سيد ريحان الجنة الحناء تفرد بروايته بكر بن بكار عن شعبة ولم أكتبه إلا من هذا الوجه. PageV06P0210(@)(@@) 2691- أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد أبو بكر الوشاء. سمع محمد بن بكار بن الريان ، وعبد الأعلى بن حماد وسويد بن سعيد وأبا معمر الهذلي وأبا بكر بن بي شيبة ، ومحمد بن حميد الرازي وهارون بن عبد الله البزاز. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف ، وأبو الحسين بن القنبيطي وغيرهم. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسألت الدارقطني عن أحمد بن محمد بن الجعد فقال ليس به بأس. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي مات أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة إحدى وثلاث مئة ودفن في مقابر الخيزران. PageV06P0211(@)(@@) 2692- أحمد بن محمد بن عبد الخالق أبو بكر الوراق. سمع أبا همام الوليد بن شجاع وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن زنبور المكي وهارون بن عبد الله البزاز والحسن بن يزيد المؤذن وأبا بكر أحمد بن محمد الحجاج المروذي والعباس بن محمد الدوري. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم وعلي بن 
ms1899	 محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وغيرهم وكان ثقة معروفا بالخير والصلاح. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد الطوماري حدثني أبو بكر بن عبد الخالق الوراق قال كانت لي بنت مبتلاة وكان لها نحو عشر سنين قال وكنت أتمنى موتها فماتت قال فأريتها في النوم وكأن القيامة قد قامت وكأن صبيانا يأخذون بأيدى آبائهم فيدخلونهم الجنة قال فقلت لبنتي خذي بيدي ادخليني الجنة قال فقالت لي لا أنت كنت تتمنى موتي. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم الأبندوني ذكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق وراق أبي همام فقال لا باس به. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الوراق أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق صدوق. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يقول سنة تسع وثلاث مئة فيها مات أبو بكر بن عبد الخالق. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد . قال : أخبرنا علي بن عمر PageV06P0212(@)(@@) الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات أبو بكر بن عبد الخالق وكان من الصالحين يوم الجمعة بالغداة لخمس بقين من ربيع الأول سنة تسع وثلاث مئة. 2693- أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن سعيد أبو طلحة الفزاري البصري المعروف بالوساوسي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : نصر بن علي الجهضمي ، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي وزيد بن أخزم الطائي ، ومحمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو بكر الأبهري الفقيه ، وأبو الفضل الزهري وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري حدثنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم الوساوسي ببغداد حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الحكم بن 
ms1900	 مصعب عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ورزقه من حيث لا يحتسب. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف PageV06P0213(@)(@@) يقول : سألت الدارقطني عن أبي طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم البصري الوساوسي فقال تكلموا فيه. سألت أبا بكر البرقاني عن أبي طلحة الفزاري فقال ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا طلحة الوساوسي في مات سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة قال غيره ليلتين خلتا من المحرم. 2694- أحمد بن محمد بن عبد الرحيم الأصبهاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن يحيى بن منده . روى عنه ابن المظفر. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الرحيم الأصبهاني حدثنا محمد بن يحيى بن مندة حدثنا روح بن عصام حدثني أبي حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يرفعني فأنظر إلى لعب الحبشة. وأخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا أبو القاسم الطبراني ، وأبو محمد بن حيان قالا حدثنا محمد بن يحيى بن مندة مثله. PageV06P0214(@)(@@) 2695- أحمد بن محمد بن عبدان بن فضال بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن العباس أبو الطيب الأسدي الصفار. كان يسكن بالكرخ في سوق الصفارين وحدث عن إسماعيل بن محمد بن أبي كثير الفسوي وأحمد بن علي الخزاز وأحمد بن يحيى الحلواني. روى عنه أبو القاسم ابن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار ، وأبو أحمد الفرضي وكان ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الطيب أحمد بن محمد بن عبدان الصفار يوم الأحد لاثنتي عشرة خلت من شوال سنة خمسين وثلاث مئة. 2696- أحمد بن محمد بن عبدون بن عيسى أبو بكر القطان. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن محمد بن سليمان الباغندي. 2697- أحمد 