ms6841	 والآخرة. فقال القاضي: فكتب هذا في مكارم الأخلاق. توفي أبو بكر موسى القاضي سنة سبع وتسعين ومئتين. ومولده سنة عشر ومئتين. كان قاضيا على الأهواز، وأقرأ الناس القرآن وله ثمان عشرة سنة؛ واستقضي وله ثمان وعشرون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن أيوب أبو الفيض الحمصي(@)(@@) حدث عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. قال أبو الفيض: لقيت أبا قرصافة، رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسألته - يعني عن الصوم في السفر - وكان مسلمة بن عبد الملك قال: من صام رمضان في السفر فليقض في الحضر. فقال أبو قرصافة: لو صمت في السفر ثم صمت، ما قضيت؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن أيوب أبو عمران النصيبي(@)(@@) ويقال الأنطاكي حدث عن الوليد بن ملسم بسنده إلى معاوية أنه قام بدير مسحل فقال: إنا رأينا الهلال يوم كذا وكذا، والصيام يوم كذا، ونحن متقدمون، فمن أحب أن يتقدم فليفعل. فقام مالك بن هبيرة السبئي فقال: يا معاوية! أراي رأيته أو شيء سمعته؟ فقال معاوية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صوموا الشهر وسره. PageV07P0420(@)(@@) وحدث عنه بسنده إلى عبد الله بن عمرو، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من قرض بيت شعر بعد العشاء لم تقبل له صلاة حتى يصبح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن أيوب الجسريني(@)(@@) حدث عن عبد الواحد بن إسحاق القرشي بسنده إلى عبد الله بن عباس قال: كان في صحف إبراهيم الخليل: إن لله ثورا ساكنا في الهواء، يستظل في أصل ذلك الثور طير الهواء، فيبيض ذلك الطير، فتهوي البيضة، فما تصل إلى الأرض حتى تفقس عن فرخ، ويطير ويعود إلى مكانه، رأس ذلك الثور رأس حية، ورجلاه رجلا طير، لونه أبيض وأصفر وأحمر، ومن كل لون، يرفع إلى ذلك الثور في كل يوم مئة جبل من جبال الأرض يرعاها، يحبس على ذلك الثور نهر الأردن، يشربه في خمسة وعشرين ليلة من حزيران في ثلاث جرع، ويقبل ذلك الثور في صفصاف وينام 
ms6842	 على صفائح من فضة، يبعث الله إليه في كل يوم طائرا من طيور الجنة، يلعب بين يديه، يفرحه ويلهبه، فإذا كان يوم القيامة، فاول ما يأكل أهل الجنة من لحم حوت ومن لحم ذلك الثور، يبقر ذلك الثور بقرنه الحوت، فيأكلون من لحمه فيجدون في طعمه طعم أنهار الجنة، فيذبح الحوت الثور بريشة من ريشه، فيأكلون من لحمه فيجدون في طعمه طعم أشجار الجنة، إذا كان يوم القيامة جعل الله عز وجل حا ذلك الثور فسطاط أهل الأردن. اسم الثور اليثيا، واسم الحوت بهموت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن بغا الكبير(@)(@@) أبو عمران أحد قواد المتوكل الذين قدموا معه دمشق. قال أبو القاسم عبيد الله بن سليمان: كنت أكتي لموسى بن بغا، وكنا بالري، وقاضيها إذ ذاك أحمد بن بديل الكوفي، فاحتاج موسى أن يجمع ضيعة هناك كان له فيها سهام ويعمرها، وكان فيها سهم ليتم، فصرت إلى أحمد بن بديل - أو فاستحضرته - وخاطبته في أن يبيع علينا حصة اليتيم، فامتنع وقال: ما باليتيم حاجة إلى البيع، ولا آمن أن أبيع ماله وهو مغن عنه، فيحدثه فامتنع وقال: ما باليتيم حاجة إلى البيع، ولا آمن أن أبيع ماله وهو مستغن عنه، فيحدث على المال حادث، فأكون قد ضيعته عليه. فقلت: إنا نعطيه في ثمن حصته ضعف قيمتها. فقال: ما هذا لي بعذر في البيع والصورة في المال إذا كثر، مثلها إذا قل. قال: فأخذته بكل لون وهو يمتنع، فأضجرني، فقلت له: أيها القاضي! لا تفعل، فإنه موسى بن بغا. فقال لي: أعزك الله، إنه الله تبارك وتعالى، قال: فاستحيت من الله أن أعاوده بعد ذلك وفارقته، فدخلت على موسى فقال: ما عملت في الضيعة؟ فقصصت عليه الحديث، فلما سمع: إنه الله تبارك وتعالى، بكى، وما زال يكررها ثم قال له: لا تعرض لهذه الضيعة، وانظر في أمر هذا الشيخ الصالح، فإن كانت له حاجة فاقضها، فأحضرته وقلت له: إن الأمير قد أعفاك من أمر لضيعة، وذلك أني شرحت له ما جرى بيننا، وهو 
ms6843	 يعرض عليك حوائجك. فدعا له وقال: هذا الفعل أحفظ لنعمته؛ وما لي حاجة إلا إدرار رزقي، فقد تأخر منذ شهور وأضر بي ذلك. قال: فأطلقت له جارية. توفي موسى بن بغا سنة أربع وستين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن جمهور بن زريق البغدادي(@)(@@) ثم التنيسي السمسار حدث عن إبراهيم بن مروان الطاطري بسنده إل جابر بن عبد الله PageV07P0421(@)(@@) أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلاة، فسكت عنه، فأذن بلال بصلاة الظهر حين دلكت الشمس، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام الصلاة، فصلى؛ ثم أذن بلال بالعصر حين ظننت أن ظل الرجل قد صار أطول منه، فأمره فأقام الصلاة، فصلى؛ ثم أذن بلال المغرب حين غربت الشمس، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام الصلاة، فصلى؛ ثم أذن بلال العشاء حين ذهب بياض النهار، وهو أول الشفق، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام الصلاة، فصلى؛ ثم أذن بلال بصلاة الصبح حين طلع الفجر، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام الصلاة، فصلى؛ ثم أذن بلال في اليوم الثاني للظهر حين دلكت الشمس، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فأقام الصلاة حين ظننا أن ظل الرجل قد صار مصثله، ثم أذن بلال للعصر، فأخر النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة حين ظننا أن ظل الرجل قد كان مثليه، ثم أمره فأقام فصلى؛ ثم أذن بلال للمغرب فأخر الصلاة حتى كاد يذهب بياض النهار، وهو أول الشفق، ثم أمره فأقام الصلاة، فصلى؛ ثم أذن بلال للعشاء حين ذهب بياض النهار وهو الشفق، فنمنا ثم قمنا مرارا، ثم خرج إلينا فقال: إن الناس قد صلوا ثم ناموت، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ولولا أن أشق على أمتي لأخرت الصلاة إلى هذا الوقت، فصلى قبل أن ينتصف الليل، ثم أذن بالفجر حين طلع الفجر، فأخر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة حتى أسفر، ورأى الرامي نبله؛ ثم أمره فأقام الصلاة، فصلى ثم 
ms6844	 قال: أين السائل عن وقت الصلاة؟ فقال: ها أنا يا رسول الله. فقال: الوقت فيما بين هاذين الوقتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن الحسن بن عبد الله بن يزيد(@)(@@) أبو عمران السقلي، ويقال أبو عمرة حدث عن أبي عمر الخوضي بسنده إلى جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ترتد بثوب واحد، ولا تشتمل به الصماء. وحدث عن معاوية بن عطاء بسنده إلى عبد الله قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخصى أحد من بني آدم. حدث بحديث في سنة اثنين وسبعين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن الحسن بن عباد بن أبي عباد(@)(@@) أبو السري الأنصاري النسائي ثم البغدادي المعروف بالجلاجلي حدث عن أبي عمر الخوضي بسنده إلى ابن عباس قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، فجعل الفتى يلاحظ النساء وينظر إليهن، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير بيده من خلفه، وجعل الفتى يلاحظن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بن أخي! هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له. توفي أبو السري الجلاجلي سنة سبع وثمانين ومئتين وقيل عنه: أن القعنبي قدمه في صلاة التراويح، فأعجبه صوته، فقال له: كأن صوتك صوت الجلاجل. فبقي عليه لقبا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن الحسين بن علي(@)(@@) والد أبي الحسن بن السمسار حدث عن أبي بكر محمد بن رشيد البغدادي بسنده إلى خلف بن تميم الكوفي قال: كنا مع إبراهيم بن أدهم في مركب نغزو في البحر فعصفت علينا ريح شديدة فجاء أمير المركب إليه وهو نائم في كساه، فحركه فأنبهه، فقال له: ألا ترى إلى ما نحن فيه - يعني من الريح - فشال يده فقال: اللهم قد أريتنا قدرتك فأرنا عفوك. فصار البحر كأنه الزيت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن سليمان بن موسى(@)(@@) أبو عمرو الأموي حدث عن القاسم بن مخيمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصاب مالا من مأثم فوصل به رحما، أو تصدق به، أو أنفقه في 
ms6845	 سبيل الله جمع ذلك جميعا ثم قذف به في جهنم. وحدث عنه قال: إن أفضل الصلاة عند الله عز وجل صلاة الصبح من يوم الجمعة، فيها تجتمع ملائكة الليل والنهار. وحدث عنه أنه كان يقول: إذا راح الرجل إلى المسجد كانت خطاه: خطوة درجة، وخطوة كفارة، وكتب له بكل إنسان جاء من بعده قيراط قيراط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن سهل بن عبد الحميد(@)(@@) أبو عمران الجوني حدث عن هشام بن عمار بسنده إلى ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يأكل أحدكم من أضحية فوق ثلاثة أيام، فكان ابن عمر لا يأكل في اليوم الثالث من لحم هدية. مات أبو عمر سنة سبع وثلاث مئة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن سهل بن قادم(@)(@@) أبو عمران الرملي، أخو علي بن سهل حدث عن أبي الجماهر محمد بن عثمان بسنده إلى أبي هريرة PageV07P0422(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن ينتعل الرجل وهو قائم أو يتمسح بعظم أو برجيع دابة. وحدث عن علي بن عياش بسنده إلى جابر بن عبد الله قال: آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار. توفي موسى بن سهل سنة إحدى وستين ومئتين، وقيل سنة اثنتين وستين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن الصباح أبي كثير(@)(@@) أبو الصباح الأنصاري يعرف بموسى الكبير، ويقال الواسطي ويقال الهمداني قال موسى بن أبي كثير: قال ابن عباس: إن أم هانئ حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم الفتح ثماني ركعات في بيتها. فقال ابن عباس: إن كنت لأحسب أن لهذه الساعة صلاة. يقول الله: " يسبحن بالعشي والإشراق " . وحدث موسى بن أبي كثير عن زيد بن وهب، عن أبي ذر قال: طلبت خليلي صلى الله عليه وسلم فقيل: بمكان كذا وكذا، فأتيته فوجدته عند شجرة يصلي. قال: فصلى صلاة طويلة ثم سجد حتى ظننت أنه نائم ثم انصرف، فقال لي: أبو ذر؟ قلت: ظننت أنك نائم من طول ما سجدت. فقال رسول الله صلى الله 
ms6846	 عليه وسلم: أعطيت خمسا ل يعطهن نبي قبلي: أحل لي الغنائم؛ وبعثت إلى الأحمر والأسود والأبيض؛ ونصرت بالرعب؛ وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا؛ وأعطيت مسألة لأمتي يوم القيامة تنال من مات لا يشرك بالله شيئا. وكان موسى من المتكلمين في الإرجاء وغيره، وهو ممن وفد إلى عمر بن عبد العزيز، فكلمه في الإرجاء، وكان يرى القدر، وكان ثقة في الحديث. وموسى بن أبي كثير سمع سعيد بن المسيب " فاسعوا إلى ذكر الله " قال: موعظة الإمام، فإذا قضيت الصلاة بعد ذلك. وقال أبو الصباح: الكلامفي القدر أبو جاد الزندقة. قال أبو عبد الله الشيباني: كنا جلوسا مع أبي جعفر، فاختصم هو وموسى بن أبي كثير طويلا، قال أبو جعفر: هل رأيت منا ضالا؟ قال: فقال رجل من القوم: نعم، أنت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن صهيب(@)(@@) حدث موسى انه حضر الوليد بن بليد المري يسأل في إمرته على دمشق عن التكبير في صلاة العيد، فحدثه نفر فيهم فقهاء، فنظر إلى مكحول فقال: يا أبا عبد الله! ألا تقول؟ فقال: قد كان من الاختلاف ما قاتلوا: إن عمر بن عبد العزيز قد كفاكم من كان قبله، كبر سبعا في الأولى وخمسا في الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن طلحة بن عبيد الله(@)(@@) ابن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة أبو عيسى أو أبو محمد القرشي التيمي قيل: إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وهو سماه، ووفد على الوليد بن عبد الملك. حدث عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم فليجعل بين يديه مثل آخرة الرحل، ثم يصلي ولا يبال من مر وراء ذلك. وحدث موسى بن طلحة عن أبي هريرة قال: لما نزلت " وأنذر عشيرتك الأقربين " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا فجمعهم، فعم وخص قال: يا بني كعب بن لؤي! أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب! أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني هاشم! أنقذوا أنفسكم من النار؛ يا 
ms6847	 بني عبد المطلب! أنقذوا أنفسكم من النار؛ يا فاطمة! أنقذي نفسك من النار؛ إني لا أملك لم من الله شيئا، إن لكم رحما سأبلها ببلالها. قال عبد الملك بن مروان: دخل موسى بن طلحة على الوليد بن عبد الملك فقال له الوليد: ما دخلت علي قط إلا همما بقتلك، لولا أن أبي اخبرني أن مروان قتل طلحة. وأم موسى خولة بنت القعقاع بن معبد بن زرارة، وكان يقال للقعقاع تيار الفارت من سخائه. وتوفي موسى بن طلحة سنة ثلاث - أو أربع - ومئة وكتم من وجوه آل طلحة. وأخو موسى لأمه محمد بن أبي الجهم بن حذيفة العبدي، وأبو الجهم صاحب رسول لله صلى الله عليه وسلم وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم فيخميصة ألبسها فصلى فيها: شغلني النظر إلى علمها، فاذهبوا بها إلى أب يجهم بن جذيفة وأتوني بان بجانيته. وكان موسى بن طلحة يخضب بالسواد، وكان قد شد أسنانه بذهب. قال مسوسى بن طلحة: صليت مع عثمان بن عفان على جنائز رجال ونساء، فجعل الرجال مما يليه، وجعل النساء مما يلي القبلة، وكبر أربعا. وكان موسى بن طلحة من فصحاء الناس. قال خالد بن شمير: PageV07P0423(@)(@@) لما ظهر الكذاب بالكوفة - يعني المختار بن أبي عبيد - هرب منه ناس من وجوه أهل الكوفة، فقدموا علينا البصرة، وكان فيمن قدم موسى بن طلحة بن عبيد الله، وكان في زمانه يرون أ، المهدي، فغشيه الناس وغشيته فيمن بغشاه من الناس، فغشينا رجلا طيل السكوت، شديد الكآبة والحزن، إلى أن رفع رأسه يوما فقال: والله لأن أعلم أنها فتنة لها انقضاء أحب إلي من كذا وكذا - واعظم الخطر - فقال له رجل: يا أبا محمد! ما لاذي ترهب أن يكون أعظم من الفتنة؟ قال: الهرج. قال له: وما الهرج؟ قال الذي كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثونا: القتل القتل حتى تقوم الساعة، وهم على ذلك؛ والله لوددت أنه لو كان ذلك أني على رأس جبل لا أسمع لكم صوتا، ولا 
ms6848	 أرى لكم داعيا حتى يأتيني داعي الله. قال: ثم سكت ساعة فقال: رحم الله أبا عبد الرحمن - أو قال عبد الله بن عمر إما سماه وإما كناه - : والله إني أحسبه على العهد الذي عهد إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبدل ولم يغير، والله ما استفزته قريش في فتنتها الأولى، قال: فقلت في نفسي: إن هذا ليزرني على أبيه في مقتله. قال موسى بن طلحة: كنت في سجن علي بن أبي طالب، فلما كان ذات يوم نودي بالباب: أين موسى بن طلحة؟ فقلت: هو ذا أنا، قال: أجب أمير المؤمنين. قال: فاسترجع أهل السجن، فخرجت فكنت بين يديه فقال: يا موسى بن طلحة! قلت: لبيك يا أمير المؤمنين! قال: استغفر الله وتب إليه - ثلاث مرات - انطلق إلى المعسكر فما وجدت من سلاح أو ثوب أو دابة أو شيء فاقبضه واتق الله واجلس في بيتك. قال عمر بن عبد العزيز لأبي بردة: هل بقي بالكوفة أحد في مثل سنك وشرفك؟ فكأنه لم يذكر أحدا، فقيل له: بلى، موسى بن طلحة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن عامر بن عمارة(@)(@@) ابن خريم الناعم بن عمرو بن الحارث بن خارجة، أبو عامر بن أبي الهيذام المري الخريمي حدث عن الوليد بن مسلم بسنده إلى أسامة بن يزيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب يوما حمارا ياكاف عليه قطيفة فدكية، ردفه أسامة بن زيد يعود سعد بن عبادة في بني الحارث بن الخزرج، وذلك قبل وقعة بدر، فمر بمجلس فيه عبد الله بن أبي بن سلول قبل إسلامه، وفي المجلس أخلاط من الناس والمشركين من اليهود وعبدة الأوثان، فملا عشيهم غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر ابن أبي أنفة بردائه ثم قال: لا تغبر علينا. فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم وقف فدعاهم إلى الله، وقرأ عليهم القرآن فقال ابن أبي: أيها المرء! إنه لا أحسن ما تقول، فلا تؤذنا في مجلسنا وارجع إلى رحلك. يعني فمن جاءك فاقصص عليه، فقال عبد الله 
ms6849	 بن رواحة: بلى يا رسول الله! اغشنا في مجلسنا، فإنا نحب ذلك. فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتى كادوا يقتتلون فخفضهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سكنوا، وسار حتى دخل على سعد فقال: أي سعد! ألم تسمع ما قال أبو الحباب؟ وخبرة بما كان، فقال سعد: يا رسول الله! اعف عنه واصفح، هو الذي أنول عليك الكتاب لقد جاءك الله بالحق الذي أنزله عليك، وقد اصطلح أهل هذه البحيرة على أن يتوجوه، ويعصبون بالعصابة، فرد الله ذلك بالحق الذي أنزله عليك. وحدث أبو عامر عن سفيان بن عيينة قال: سمعت عمرو بن دينار يقول: يمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت عبد الله بن عمر يقولك يمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول للمتلاعنين: حسابكما على الله، أحدكما كاذب، لا سبيل لك عليها. قال الرجل: يا رسول الله! مالي مالي. قال لا مال لك، إن كنت صدقت لعيها فهو بما استحللت من فرجها، وإن كنت كذبت عليها فذاك آيس. قال الحجاج لخريم الناعن: ما لا لعيش؟ قال: الأمن، إني رأيت الخائف لا ينتفع بعيش أبدا. PageV07P0424(@)(@@) كان أبو الهيذام عامر بن عمارة بن خريم قد ضبط دمشق أيام الفتن، فوجه إلى الوليد بن مسلم ليحدث أبا عامر ابنه فكان الوليد يركب إليه ويحدثه فكان عند أبي عامر من كتب الوليد ما لم يكن عند الشيخين بدمشق هشام ودحيم، فلما مات هشام ودحيم أقبل إليه أصحاب الحديث فقالوا له: يا أبا عامر! حدثنا، فإن عندك شيئا لا نثصيبه عند غيرك، فجلس لهم أبو عامر على كرسي، فحدثهم أول يومن والثاني والثالث، فلما كان في اليوم الرابع قام إليه رجل يكنى أبا المطيع خراساني من أصحاب الحديث، فقال له: يا أبا عامر! إن الناس يحيون أن يسمعوا ما تقول في التفضيل فقال: أبو بكر. قال: ثم من؟ قال: ثم عمر، قال: ثم من؟ قال: ثم عثمان. قال له أبو المطيع: جزاك الله خيرا، فهذه السنة وعلى هذا مضى السلف، فوضع أبو عامر 
ms6850	 سبابته في شدقه الأيسر وفقع تفقيعة عظيمة سمع صوتها، ثم قال: أوه! ما لعلي بن أبي طالب؟ وحق رسول الله لعلي بن أبي طالب خير من هؤلاء كلهم، فضحك الناس، فقال لهم أبو المطيع: ما أراد الشيخ إلا خيرا، ما أراد الشيخ إلا خيرا، وأدخل أبو الحسن سبابته في شدقه الأيسر وفقع تفقيعه عظيمة وقال: هكذا فقع أبو عامر. قال أبو الحسن: أدركت من شوخنا، من شيوخ دمشق ممن يربع بعلي بن أبي طالب، وذكر جماعة ثم قال: وأبو عامر موسى بن عامر وبقيتهم لم يكونوا يربعون. توفي أبو عامر موسى بن عامر سنة خمس وخمسين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن العباس بن محمد(@)(@@) أبو عمران الجويني النيسابوري. رحال حدث عن محمد بن الأشعث بسنده إل عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى قائما في التطوع فشق عليه القيام ركع ثم سجد سجدتين ثم قعد فقرا ما بدا له وهو قاعد، فإذا أراد أن يركع قام فقرا بعض ما يريد أن يقرأ، ثم يركع ويسجد. توفي موسى بن العباس سنة ثلاث وعشرين وثلاثمئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن عبد الله بن الحسن(@)(@@) ابن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الحسني كان قد وجهه أخوه محمد بن عبد الله حين ظهر بالمدينة، وبويع له بالخلافة إلى الشام ليدعوه إلى طاعته، فوصل إلى دومة الجندل، ورجع إلى البصرة، واختفى بها حتى أخذ وحمل إلى المنصور، وقيل: إنه دخل الشام ودعاهم إلى البيعة لأخيه فلم يجيبوه، فاختفى ثم رجع. حدث عن أبيه بسنده إلى علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج. وأم موسى هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد. وحملت به أمه وهي بنت ستين سنة، يقال: لا تحمل لستين سنة إلا قرشية، ولا تحمل لخمسين سنة إلا عربية. وكان موسى بن عبد الله اخفتى بالبصرة فأخذه المنصور وعفا عنه 
ms6851	 بعد أن ضربه سبعين سوطا. وكان موسى آدم، وله تقول أمه هند: من مجزوء الرجز إنك إن تكون جونا أنزعا أجدر أن تضرهم وتنفعا وتسلك العيس طريقا مهيعا فردا من الأصحاب أو متعسا وموسى هو الذي يقول: من الهزج تولت بهجة الدنيا ... فكل جديدها خلق وخان الناس كلهم ... فما أدري بمن أثق رأيت معالم الخيرا ... ت سدت دونها الطرق فلا حسب ولا نسب ... ولا دين ولا خلق فلست مصدق الأقوا ... م في قول وإن صدقوا وقيل: إن المنصور لما ظفر به بعد قتل أخويه محمد وإبراهيم ضربه ألف سوط فلم ينطق، فقال: عجبت من صبر هؤلاء على عقوبة السلطان! فما بال هذا الفتى الذي لم تره عين الشمس، وسمع موسى قوله فقال: من الكامل إني من القوم الذين يزيدهم ... جلدا وصبرا قسوة السلطان كتب موسى بن عبد الله إلى زوجته أم سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق يستدعيها إلى الخروج إليه إلى العراق فلم تفعل: من الطويل لا تتركيني بالعراق فإنها ... بلاد بها أس الخيانة والغدر فإني زعيم أن أجيء بضرة ... مقابلة الأجداد طيبة النشر غذا انتسبت من آل شيبان في الذرا ... ومرة لم تحفل بفضل أبي بكر وقال فيها غير ذلك أيضا، فأجابه الربيع بن سليمان: من الطويل PageV07P0425(@)(@@) أبنت أبي بكر تكيد بضرة ... لعمري لقد حاولت إحدى الكبائر تغط غطيط البكر شد خناقه ... وأنت مقيم بين ضوجي عبائر التقى العباس بن محمد وموسى بن عبد الله فقال له العباس: يا أبا حسن! ما رثيت به أصحابك والذين قتلوا بفخ؟ قال: قد قلت: بني عمنا ردوا فضول دمائنا ... ينم ليلكم أو لا يلمنا اللوائم فقال العباس: دما والله لا يرد عليك أبدا. فقال وسى بن عبد الله: ذلك إذا كان الأمر لك فصدقت. قوله: ينم ليلكم؛ أي تامنون باسا والأخذ بثأرنا، وتمامون في ليلكم آمنين غير خائفين، وتستقر بكم مضاجعكم؛ والعرب تقول: ليل نائم، وسر كاتم، تريد: ليل منوم فيه، وسر 
ms6852	 مكتوم. تعرض رجل لموسى بن عبد الله فسبه فتمثل موسى ببيتي ابن ميادة: من الطويل أظنت سفاها من سفاهة رأيها ... أن أهجوها لما هجتني محارب فلا وأبيها إنني بعشيرتي ... ونفسي عن اك المقام لراغب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن عبد الرحمن بن موسى بن محمد(@)(@@) ويقال ابن صالح، أبو عمران الصباغ إمام جامع بيروت. حدث عن الحسن بن جرير بسنده إلى عقبة بن عامر: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الناس خير؟ قال: من يطعم الطعام، ويقرئ السلام على من عرف ومن لم يعرف. وحدث عن عثمان بان خرزاذ بسنده إلى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حبب إلي النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن عبد العزيز بن الرماح الدمشقي(@)(@@) حث عن سفيان بن عيينة بسنده إلى ابن عباس قال: لما قتل ابن آدم أخاه قال آدم صلى الله على نبينا ولعيه السلام: من الوافر تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي طعم ولون ... وفات بشاشة الوجه الصبيح قتل قابيل هابيلا أخاه ... فواحزني على الوجه المليح فأجابه إبليس لعنه الله: من الوافر تنح عن البلاد وساكنيها ... فبي في الخلد ضاق بك السيح وكنت بها وزوجك في رخاء ... وقلبك من أذى الدنيا مريح فما انفكت مكايدتي ومكري ... إلى أن فاتك الثمن الربيح فلولا رحمة الجبار أضحى ... بكفي من جنان الخلد ريح ؟موسى بن عبد الملك بن هشام أبو الحسين الكاتب من كتاب المتوكل، ورد معه دمشق. قال موسى بن عبد الملك: رايت في النوم وأنا في الحبس قائلا يقولك من مخلع البسيط لا زلت تعلو بك الجدد ... نعم وحفت بك السعود أبشر فقد آن ما تريد ... يبيد أعداءك المبيد لم يمهلوا ثم لم يقاتلوا ... والله يأتي بما تريد فاصبر فصبر الفتى حميد ... واشكر فمع شكرك المزيد توفي أبو الحسين بن عبد الملك بالفالج سنة سبع وأربعين ومئتين. ؟موسى بن عقبة أبو محمد المدني مولى آل الزبير، صاحب المغازي. حدث عن أم خالد 
ms6853	 بنت خالد - قال: لم أسمع أحدا يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرها - قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر. كان بالمدينة شيخ يقال له شرحبيل أبو سعد، وكان من أعلم الناس بالمغازي، فاتهموه أن يكون يجعل لمن لا سابقة له سابقة، وكان قد أحتاج فأسقطوا مغازيه وعلمه، فسمع بذلك موسى بن عقبة فقال: وإن الناس قد اجترؤوا على هذا! فدب على كبر سنه وقيد من شهد بدرا فاحدا، ومن هاجر إل أرض الحبشة والمدينة، وكتب ذلك. كان مالك إذا سئل عن المغازي قال: عليك بمغازي الرجل الصالح موسى بن عقبة، فإنه أصح المغازي. قال المسور بن عبد الملك المخزومي لمالك: يا أبا عبد الله! فلان كلمني يعرض عليك وقد شهد جده بدرا. فقال مالك: لا أدري ما تقولون، من كان في كتاب موسى بن عقبة قد شهد بدرا فقد شهد بدرا، ومن لم يكن في كتاب موسى بن عقبة فلم يشهد بدرا. وعن هشام بن عروة قال: إنما كنت أجيء إلى المدينة من أجل موسى بن عقبة أنها، فلما مات موسى بن عقبة تركت المدينة، وكان مؤاخيا له، وكان هشام بن عروة إذا قدم المدينة أخلوا له مصلى النبي صلى الله عليه وسلم. توفي موسى بن عقبة سنة إحدى وأربعين، اثنتين وأربعين ومئة. PageV07P0426(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن علي بن رباح بن قصير(@)(@@) ابن القشيب بن يثيع بن أزدة بن حجر بن جزيلة ابن لخم بن عمرو أبو عبد الرحمن اللخمي المصري زفد على هشام بن عبد الملك من المغرب، وولي مصر للمنصور سنة تسني. حدث عن أبيه بسنده إلى عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل ما بين صيامكم وصيام أهل الكتاب أكلة السحر. وحدث عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحسد في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فقام به، وأحل حلاله وحرم حرامه؛ ورجل آتاه اله مالا، فوصل به أقرباءه 
ms6854	 ورحمه، وعمل بطاعة الله؛ تمنى أن يكون مثله. ومن تكن فيه أربع فلا يضره مازوي عنه من الدنيا: حشن خليقة، وعفاف، وصدق حديث، وحفظ أمانة. وعلي، بضم العين وفتح اللام، وكان يكره أن يقال له علي، ويقول: لا أجعل في حل من ينسبني إلى علي، أنا ابن علي بن رباح، ومن قال علي فقد اغتابني. ولد موسى بن علي سنة سبع وثمانين، وتوفي سنة ثلاث وستين ومئة بالإسكندرية. وكان رجلا صالحا يتقن حديثه، من ثقات المصريين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن علي بن محمد بن علي(@)(@@) أبو عمران النحوي الصقلي حدث عن عبد بن أحمد بسنده إلى بكير بن وهب الجزري قال: قال لي أنس: إني أحدثك حديثا ما حدثته كل أحد، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على باب بيت ونحن فيه فقال: الأئمة من قريش من بعدي، إن لهم عليكم حقا، ولكم عليهم مثل ذلك، ما إن استرحموا رحموا، وإن عاهدوا اوفوا، وإن حكموا عدلوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجميعن. قال أبو عمران: حفظت القرآن ولي تسع سنين، وجودته ولي إحدى عشرة سنة. وتوفي أبو عمران سنة سبعين وأربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن عمران بن يصهر بن قاهث(@)(@@) ويقال: عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب ابن إسحاق بن إبراهيم الخليل كليم الرحمن صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم روي أن قبره بين عليه وعويله وهما محلتان كانتا بقرب مسجد القدم. ويقال إنه رئي في النوم قبره فيه، والصح أن قبره بيته بني إسرائيل وسأتي الاختلاف فيه. والأطوار التي كلم الله تعالى موسى عليه السلام عليها أربعة أطوار: طور سيناء وهو في البية بالقرب من بحر قلزم، والطور الذي ببيت المقدس، والطور الذي في طبرية عند أكسال، والطور الذي بدمشق، وهو جبل كوكب موضع الكنيسة الخربة، وقد بني في هذه المواضع كنائس باقية إلى الساعة إلا كنيسة كوكبا فإنها خراب. روي أنه أول نبي بعث: إدريس، ثم نوح، ثم إبراهيم، ثم إسماعيل وإسحاق ويعقوب 
ms6855	 بن إسحاق، ثم يوسف بن يعقوب، ثم لوط، ثم هود، ثم صالح، ثم شعيب، ثم موسى وهارون. وكان حاز حزا لفرعون فقال: إنه يولد في هذا العام غلام يذهب بملككم، وكان فرعون يذبح أبناءهم ويستحي نساءهم حذرا لقول الحازي، وذلك قول اله عز وجل: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ومجعلهم الوارثين " إلى قوله: " يحذون " قوله: " ونجلعهم الوارثين " أي يرثوا الأرض بعد فرعون. قال: " وأوحينا إلى أم موسى " قال: قرر في نفسها " أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم " إلى قوله: " وهم لا يشعرون " قال: لا يشعرون أن هلالاكهم على يديه. وقوله: " لولا أن ربطنا على قلبها " قال: ربط الله على قلبها بالإيمان. وقوله: " وأصبح فؤاد أم موسى فارغا " ، قال: من كل شيء إلا من ذكر موسى، و " إن كادت لتبدي به " فتقول: وابنياه. ولما أكثر فرعون القتل في بني إسرائيل، ورأى عظماء قومه ما يصنع اجتمع نفر من عظمائهم وأشرافهم وذوي السن منهم، وقال بعضهم لبعض: ألا ترون إلى الملك يذبح الصغير من بني إسرائيل، وأن الكبار يموتون بآجالهم، وقد أسرع القوابل في نساء بنس إسرائيل وأمرهن أن لا يسقط على ايديهن وليد من بني إسرائيل إلا ذبحوه، وقد ترون ما يصنع بالحبالى، وكيف يعذبهن حتى يطرحهن حتى ما في بطونهن، فيوشك أن يفني بني إسرائيل ويستأصلهم، فنصير نحن بغير خدم، وتصير الأعمال التي كانوا يكفوناها في أعناقنا، وإنما بنو إسرائيل خدمنا وخولنا؛ فانطلقوا بنا إلى الملك حتى نشير عليه برأينا. فانطلقوا حتى دخلوا على فرعون فقالوا: أيها الملك! قد أفنيت بني إسرائيل، وقطعت النسل، وإنما هم خدمك، وهم لك خول طائعون، فاستبقهم لذلك ومر أن يرفع عنهم الذبح عاما أو عامين حتى يشب الصغار. PageV07P0427(@)(@@) فأمر فرعون أن يذبحوا عاما ويستحيوا عاما فحملت أم موسى بهارون في السنة التي لا يذبح فيها الغلمان، فولدت هارون علانية آمنة من الذبح حتى إذا كان العام القابل الذي يذبح فيه الغلمان حملت بموسى، فوقع في قلب أم 
ms6856	 موسى الهم والحزن من أجل موسى، تخشى عليه كيد فرعون، وكان هارون أكبر من موسى عليهما السلام، ولما تقارب ولاد أم موسى كانت قابلة من القوابل التي وكلهن فرعون بحبالى بني إسرائيل مصافية لام موسى، فلما ضربها الطلق أرسلت إليها فقالت: قد ترين ما نزل بي، ولينفعني حبك إياي اليوم، فعالجت قبالها، فلما أن وقع موسى بالأرض هالها نور بين عينيه، فارتعش كل مفصل منها، ودخل حب مسوى في قلبها ثم قالت لها: يا هذه! ما جئت إليك إلا ومن رآني أقتل مولودك وأخبر فرعون، ولكن قد وجدت لابنك هذا حبا ما وجدت مثله، واحفظي ابنك، فإني أراه هو عدونا. فلما خرجت من عندها وحراس فرعون وعيونه على القوابل ينظرون أين يدخلن وأين يخرجن؛ فإن وجدوا قابلة تداهن أو تكتم، واطلعوا على ذلك منها قتلوها والمولود، فلما خرجت القابلة من عند أم موسى أبصرها بعض العيون، فجاء غل بابها ليدخلوا على أم موسى، وكانت أخت موسى قد سجرت تنورها لتخبز، فسمعت الجلبة بالباب فقالت: يا أمتاه! هذا الحرس بالباب. فلقت موسى في خرقة، ثم سولت لها نفسها، فوضعته في التنور وهو مسجور، وطاش عقلها فلم تعقل ما تصنع خوفا على موسى، وكان ذلك إلهاما من الله عز وجل لما أراد بعبده موسى، فدخلوا فإذا التنور مسجور، وإذا أم موسى لم يتغير لها لون، ولم يظهر لها لين. فقالوا لها: ما أدخل عليك القابلة؟ قالت: هي مصافية لي. فدخلت علي زائرة، فخرجوا من عندها، فرجع إليها عقلها، فقالت لأخت موسى: فأين الصبي؟ قالت: لا أدري، فسمع صوت بكاه من التنور، فانطلقت إليه، وقد جعل الله عليه النار بردا وسلاما، فاحتملت الصبي فأرضعته، وذلك قول الله عز وجل: " وأوحينا إلى أم موسى " بعد ذلك، وإنما كان هذا الوحي إلهاما من الله " أن أرضعيه " فأرضعته ولا تخاف شيئا، فذلك قوله: " فإذا خفت عليه " فاجعليه في التابوت ثم اقذفيه في اليم " ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين " . وكانت أم موسى 
ms6857	 لما حملت به كتمت أمرها جميع الناس، فلم يطلع على حبلها أحد من خلق الله، وذلك شيء ستره الله لم أراد أن يمن به على بني إسرائيل. فلما كانت السنة التي يولد فيها بموسى بعث فرعون القوابل وأمرهن يفتشهن النساء تفتيشا لم يفتشنه قبل ذلك، ولم ينب بطن أم موسى ولم يتغير لونها، ولم يظهر لبنها، وكانت القوابل لا يعرضن لها، فلما كانت الليلة التي ولد فيها موسى ولدته أمه ولا رقيب عليها ولا قابلة، ولم يطلع أحد إلا أخته مريم، وأوحي الله إليها " أن أرضعيه فإذا خفت عليه " الآية، فكتمته أمه ثلاثة أشهر ترضعه في حجرها لا يبكي ولا يتحرك؛ فلما خافت عليه عملت له تابوتا مطبقا ومهدت له فيه، ثم ألقته في البحر ليلا كما أمرها الله، فلما أصبح فرعون جلس في مجلسه على شاطئ النيل، فبصر بالتابوت فقال لمن حوله من خدمه: ائتوني بهذا التابوت، فوضع بين يديه وفتحه، فوجد فيه موسى، فلما نظر إليه فرعون قال: عبارني من الأعداء. فغاظه ذلك وقال: كيف أخطأ هذا الغلام الذبح؟! وكان فرعون قد استنكح امرأة من بني إسرائيل يقال لها آسية بنت مزاحم، وكانت من خيار النساء، ومن بنات الأنبياء، وكانت أما للمسلمين، ترحمهم وتتصدق عليهم وتعطيهم، ويدخلون عليها، فقالت لفرعون وهي قاعدة إلى جنبه: هذا الولد أكبر من ابن سنة، وإنما أمرت أن يذبح الولدان لهذه السنة، فدعه يكن قرة " عين لي ولك، لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون " بأن هلاكهم على يده، فاستحياه فرعون وومقه، القي الله عليه محبته ورأفته، وقال لمرأته: عسى أن ينفعك فأما أنا فلا أريد نفعه. ولو أن عدو الله قال في موسى كما قالت أسية: عسى أن ينفعنا، لنفعه الله به، ولكنه أبى، للشقاء الذيس كتبه الله عليه. PageV07P0428(@)(@@) وحرم الله المراضع على موسى ثمانية أيان ولياليهن، كلما أتي بمرضعة لم يقبل ثديها، فرق فرعون إليه ورحمه، وطلب له المراضع، وحزنت أم موسى وبكت عليه، حتى كانت أن 
ms6858	 تبدي به، ثم تداركها الله برحمته، وربط على قلبها، وقالت لأخته: تنكري واذهبي مع الناس فانظري ماذا يفعلون به. فدخلت أخته مع القوابل على أسية نبت مزاحم، فلما رأت وجدتهم بموسى وحبهم له ورأفتهم عليه قالت: " هل أذلكم على أهل بيت يكفلونه لكن وهم له ناصحون " ؟ فانطلقت إلى أمها فأخبرتها الخبر، وما عاينت وما سمعت منهم، فانطلقت أم موسى حتى انتهيت إليهم متنكرة فقالت لهم: هل تريدون ظئرا؟ قالوا: نعم. فناولوها موسى، فوضعته في حجرها، فلما شم ريح أمه عرفها فوثب إلى ثدي أمه فمصه حتى روي، فلما رده الله إلى أمه وقبل ثديها استبشرت آسية وقالت لأم موسى: إن شئت امكثي عندي ترضعين ابني هذا، فإني لم أحب حبه شيئا قط. فقالت لها أم موسى: لا أستطيع أن أترك بيتي وولدي وزوجي وأقيم عندك، ولكن إن طابت نفسك أن تدفعيه إلي، فأذهب به إلى بيتي، فيكون عندي لا ألوه خيرا. وذكرت أم موسى ما كان الله صنع لها في موسى فتعاسرت عليهم وعلمت أن الله مبلغ موسى ومنجز وعده. قال: فدفعت إليها ابنها، فرجعت به إلى بيتها، فبلغ من لطف الله لها ولموسى أن الله رد عليها ابنها، وعطف عليها فرعون وأهل بيته بالمنفعة حتى كأنهم كانوا من أهل بيت فرعون، من المان والسعة، فلم يزل موسى في كرامة الله عز وجل، وهو في منزل والدته، فلما ترعرع وشب وتكلم، وكانت امرأة فرعون إذا أرداته بعثت إليه، فيحمل إليها في الفرسان والخدم حتى يدخل عليها، ولما فطمته أمه ردته، فنشأ في حجر فرعون وامرأته يربيانه بأيديهما، واتخذاه ولدا، فبينا هو يلعب يوما بين يدي فرعون، وبيده قضيب يلعب به إذ رفع القضيب فضرببه رأس فرعون، فغضب فرعون وتطير من ضربه حتى هم بقتله، فقالت آسية: أيها الملك! لا تغضب، ولا يشقق عليك، فإنه صبي صغير لا يعقل، جربه إن شئت، اجعل في هذا الطست جرا وذهبا، فانظر على أيهما يقبض، فأمر فرعون بذلك، فلما مد موسى يده ليقبض على 
ms6859	 الذهب قبض الملك الموكل به على يده فردها إلى الجمرة، فقبض عليها مويى، فألقاها في فيه، ثم قذفها حين وجد حرارتها، فقالت آسية لفرعون: أن أفل لك إنه لا يعقل شيئا؟ فكف عنه فرعون وصدقها، وكان أمر بقتله. ويقال: إن العقدة التي كانت في لسان موسى أثر تلك الجمرة التي التقمها. ولما أرادت أم موسى أن تجل ولدها في التابوت انطلقت إلى نجار من مصر من قوم فرعون، فاشترت منه تابوتا صغيرا، فقال لها النجار: ما تصنعين بهذا التابوت؟ قالت: ابن لي أخبؤة في التابوت - وكرهت أن تكذب - قال: ولم؟ قالت: أخشى عليه كيد فرعون. فلما اشترت منه التابوت وحملته انطلق النجار إلى الذباحين ليخبرهم بأمر أم موسى، فلما هم بالكلام أمسك الله لسانه، فلم يطق الكلام، وجعل يشير بيده، فلم يدر الأمناء ما يقول، فلما أعياهم أمره قال كبيرهم: اضربوا هذا المصاب، فضربوه حى أخرجوه، فلما انتهى إلى موضعه رد الله عليه لسانه فتكلم، فانطلق أيضا يريد الأمناء، فأتاهم ليخربهم، فأخذ الله لسانه وبصره، فلم يطق الكلام ولم يبصر شيئا، فضربوه وأخرجوه من عندهم لا يبصر شيئا، فوقع في وادي يهودي فيه حيران، فجعل لله إن رد عليه لسانه وبصره أن لا يدل عليه، وأن يكون من تبعه، يحفظه حيث ما كان، فعرف الله منه الصدق، فرد عليه بصره ولسانه، فخر لله ساجدا وقال: يا رب! دلني على هذا العبد الصالح. فدله الله عليه، فخرج من الوادي فآمن به وصدق به، وعلم أن ذلك من الله. PageV07P0429(@)(@@) وانطلقت أم موسى بالتابوت إلى منزلها فمهدت فيه لموسى ثم لفته في الخرق، ثم أدخلته التابوت، فأطلقت عليه، فنظرت ألسحرة والكهنة إلى نجم موسى، فإذا مجمه ورزقه قد غاص في الأرض، وخفي عليهم نجمه، وذلك حين أدخلته أمه في التابوت، فخفي على الكهنة، فلما أبصروا ذلك فرحوا فرحا شديدا، ورفعوا أصواتهم بالغناء، وأسرعوا البشارة إلى فرعون وهم يظنون أن قد ظفروا بحاجتهم، وأن موسى قد قتل فيمن قتل من ولدان بني إسرائيل فقالوا 
ms6860	: أيها الملك! إن نجم المولود الذي تحذر مه غاص في الأرض وذهب رزقه. ففرح فرعون وذهب عنه الغم، وظن أنها ستراح منه، فأمر للكهنة والسحرة بجوائز وكسوة، وأمر بالجهاز والخروج من الإسكندرية، وكان لفرعون يومئذ ابنة، لم يكن له ولد غيرها، وكانت من أكرم الناس عليه، وكان لها كل يوم ثلاث حاجات ترفعها إلى فرعون، وكان بها برص شديد مسلخة برصا، وكان فرعون جمع لها أطباء مصر والسحرة، فنظروا في أمرها وقالوا: إنها لا تبرأ إلا من قبل البحر، يؤخذ منه شيء شبه الإنسان، فيؤخذ منه ريقه فيلطخ به برصها فتبرأ من ذلك، وذلك في يوم كذا وكذا حين تشرق الشمس، فلما كان يوم الإثنين غدا فرعون إلى مجلس كان له على شفير النيل، ومعه امرأته آسية، وأقبلت ابنة فرعون في جواريها حتى جلست على شاطئ النيل، فبينا هي كذلك مع جواريها تنضح الماء على وجوههن وتلاعبهن، وعمدت أم موسى إلى التابوت فقذفته في النيل، فانطلق الماء بالتابوت حتى توارى عنها، فجاء الشيطان فندمها وأنساها ما كان الله عز وجل ألهمها إذ جعلته في التنور، فجعل الله عليه النار بردا وسلاما؛ وندمت حين جعلته ي التابوت وقالت: لو ذبح ابني بين يدي كنت أكفنه وأدفنه في التراب، وكان أحب إلي وأسلي لهمي من أن ألقيه في البحر، فيأكله دواب البحر وحيتانه، ثم ذكرها الله ما أنساها الشيطان فقالت: إن الذي خلصه من النار سيحفظه في اليم، فاحتمل النيل التابوت حتى تعلق بشجرة مما يلي فرعون، فبينا فرعون في مجلسه إذ أقبل النيل بالتابوت تضربه الأمواج، فقال فرعون: إن هذا لشيء في البحر قد تعلق بالشجرة، ترفعه الأمواج وتضعه، ائتوني به. فابتدروه بالسفن من كل جانب، حتى وضعوه بين يده، فعالجوا فتح التابوت فلم يقدروا عليه، وعالجوا كسره فلم يقدروا عليه فدنت آسية فرأن في جوف التابوت نروا لم يره غيرها، للذي أراد الله أن يكرمها، فعالجته ففتحت التابوت، فإذا هي بصبي صغير فيمهده، فإذا نور بين عينيه، وقد جعل الله 