ms461	: ابن المبارك في (الزهد): حدثنا حماد بن سلمة، عن واصل. (2/393) الأعمش: عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: PageV03P0345(@)(@@) خرجنا مع أبي موسى في غزاة، فجننا الليل في بستان خرب؛ فقام أبو موسى يصلي، وقرأ قراءة حسنة، وقال: اللهم أنت المؤمن تحب المؤمن، وأنت المهيمن تحب المهيمن، وأنت السلام تحب السلام. وروى: صالح بن موسى الطلحي، عن أبيه، قال: اجتهد الأشعري قبل موته اجتهادا شديدا، فقيل له: لو أمسكت ورفقت بنفسك! قال: إن الخيل إذا أرسلت فقاربت رأس مجراها، أخرجت جميع ما عندها؛ والذي بقي من أجلي أقل من ذلك. حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أنس: أن أبا موسى كان له سراويل يلبسه مخافة أن يتكشف. الأعمش: عن شقيق، قال: كنا مع حذيفة جلوسا، فدخل عبد الله، وأبو موسى المسجد، فقال: أحدهما منافق. ثم قال: إن أشبه الناس هديا ودلا وسمتا برسول الله -صلى الله عليه وسلم- عبد الله. قلت: ما أدري ما وجه هذا القول، سمعه عبد الله بن نمير منه، ثم يقول الأعمش: حدثناهم بغضب أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- فاتخذوه دينا. (2/394) قال عبد الله بن إدريس: كان الأعمش به ديانة من خشيته. قلت: رمي الأعمش بيسير تشيع فما أدري. PageV03P0346(@)(@@) ولا ريب أن غلاة الشيعة يبغضون أبا موسى -رضي الله عنه- لكونه ما قاتل مع علي، ثم لما حكمه علي على نفسه عزله، وعزل معاوية، وأشار بابن عمر؛ فما انتظم من ذلك حال. (2/395) قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عيسى بن علقمة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: قلت لعلي يوم الحكمين: لا تحكم الأشعري؛ فإن معه رجلا حذرا مرسا قارحا، فلزني إلى جنبه، فلا يحل عقدة إلا عقدتها، ولا يعقد عقدة إلا حللتها. قال: يا ابن عباس، ما أصنع؟ إنما أوتى من أصحابي، قد ضعفت نيتهم، وكلوا، هذا الأشعث يقول: لا يكون فيها مضريان أبدا، حتى يكون أحدهما يمان. قال ابن عباس: فعذرته، وعرفت أنه مضطهد. وعن عكرمة، قال: حكم معاوية عمرا 
ms462	؛ فقال الأحنف لعلي: حكم ابن عباس، فإنه رجل مجرب. قال: أفعل. فأبت اليمانية، وقالوا: حتى يكون منا رجل. فجاء ابن عباس إلى علي، فقال: علام تحكم أبا موسى؟ لقد عرفت رأيه فينا، فوالله ما نصرنا؛ وهو يرجو ما نحن فيه؛ فتدخله الآن في معاقد أمرنا، مع أنه ليس بصاحب ذلك! فإذا أبيت أن تجعلني مع عمرو، فاجعل الأحنف بن قيس؛ فإنه مجرب من العرب، وهو قرن لعمرو. فقال: نعم. PageV03P0347(@)(@@) فأبت اليمانية أيضا، فلما غلب، جعل أبا موسى. قال أبو صالح السمان: قال علي: يا أبا موسى، احكم، ولو على حز عنقي. (2/396) زيد بن الحباب: حدثنا سليمان بن المغيرة البكري، عن أبي بردة، عن أبي موسى، أن معاوية كتب إليه: أما بعد، فإن عمرو بن العاص قد بايعني على ما أريد، وأقسم بالله، لئن بايعتني على الذي بايعني، لأستعملن أحد ابنيك على الكوفة، والآخر على البصرة؛ ولا يغلق دونك باب، ولا تقضى دونك حاجة، وقد كتبت إليك بخطي، فاكتب إلي بخط يدك. فكتب إليه: أما بعد، فإنك كتبت إلي في جسيم أمر الأمة، فماذا أقول لربي إذا قدمت عليه، ليس لي فيما عرضت من حاجة، والسلام عليك. قال أبو بردة: فلما ولي معاوية، أتيته، فما أغلق دوني بابا، ولا كانت لي حاجة إلا قضيت. قلت: قد كان أبو موسى صواما، قواما، ربانيا، زاهدا، عابدا، ممن جمع العلم والعمل والجهاد وسلامة الصدر، لم تغيره الإمارة، ولا اغتر بالدنيا. (2/397) PageV03P0348(@)(@@) ومن عواليه: أخبرنا الفقيهان: يحيى بن أبي منصور، وعبد الرحمن بن محمد كتابه، قالا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله البصري، حدثنا الأنصاري، حدثنا سليمان (ح). وبه: إلى الشافعي، حدثنا محمد بن مسلمة - واللفظ له - حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي موسى الأشعري، قال: كنا مع النبي -صلى الله عليه وسلم- في سفر، وكان القوم يصعدون ثنية أو عقبة 
ms463	؛ فإذا صعد الرجل قال: لا إله إلا الله، والله أكبر - أحسبه قال: بأعلى صوته -، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بغلته يعترضها في الجبل، فقال: (أيها الناس، إنكم لا تنادون أصم ولا غائبا). ثم قال: (يا عبد الله بن قيس - أو يا أبا موسى - ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة؟). قلت: بلى يا رسول الله. قال: (قل: لا حول ولا قوة إلا بالله). قد مر أن أبا موسى توفي سنة اثنتين وأربعين. وقال أبو أحمد الحاكم: توفي سنة اثنتين. PageV03P0349(@)(@@) وقيل: سنة ثلاث وأربعين. وقال أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وقعنب بن المحرر: توفي سنة أربع وأربعين. وأما الواقدي، فقال: مات سنة اثنتين وخمسين. وقال المدائني: سنة ثلاث وخمسين، بعد المغيرة. (2/398) وقد ذكرت في (طبقات القراء): توفي أبو موسى في ذي الحجة، سنة أربع وأربعين، على الصحيح. ابن سعد: أخبرنا يزيد، وعفان، قالا: حدثنا حماد، عن ثابت، عن أنس: أن أبا موسى كان حلو الصوت، فقام ليلة يصلي، فسمع أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- فقمن يستمعن. فلما أصبح، قيل له: إن النساء سمعنك. قال: لو علمت لحبرتكن تحبيرا، ولشوقتكن تشويقا. قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: كان عمر إذا رأى أبا موسى، قال: ذكرنا يا أبا موسى. فيقرأ عنده. شعبة: عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة: قال عمر لأبي موسى: شوقنا إلى ربنا. فقرأ، فقالوا: الصلاة. فقال: أو لسنا في صلاة! روى: حميد بن هلال، عن أبي بردة، قال: حدثتني أمي، قالت: خرج أبو موسى حين نزع عن البصرة، ما معه إلا ست مائة درهم عطاء لعياله. روى: الزبير بن الخريت، عن أبي لبيد، قال: ما كنا نشبه كلام أبي موسى إلا بالجزار الذي ما يخطئ المفصل. (2/399) PageV03P0350(@)(@@) عن بعضهم: أن أبا موسى أتى معاوية، وهو بالنخيلة، وعليه عمامة سوداء، وجبة سوداء، ومعه عصا سوداء. ثابت: عن أنس، قال: كان أبو موسى إذا نام، ليس تبانا، مخافة أن تنكشف عورته. منصور بن المعتمر: عن أبي 
ms464	 عمرو الشيباني، قال: قال أبو موسى: لأن يمتلئ منخري من ريح جيفة، أحب إلي من أن يمتلئ من ريح امرأة. ابن أبي عروبة: عن قتادة، عن قزعة، عن عبد الرحمن ابن مولى أم برثن، قال: قدم أبو موسى الأشعري وزياد على عمر -رضي الله عنه- فرأى في يد زياد خاتما من ذهب، فقال: اتخذتم حلق الذهب. فقال أبو موسى: أما أنا فخاتمي من حديد. فقال عمر: ذاك أنتن - أو أخبث - من كان متختما، فليتختم بخاتم من فضة. قال ابن بريدة: كان أبو موسى أثط، قصيرا، خفيف اللحم -رضي الله عنه-. وله في (مسند بقي): ثلاث مائة وستون حديثا. وقع له في (الصحيحين): تسعة وأربعون حديثا. وتفرد البخاري: بأربعة أحاديث، ومسلم: بخمسة عشر حديثا. وكان إماما ربانيا. جود ترجمته: ابن سعد، وابن عساكر. (2/400) قال الواقدي، وغيره: قدم أبو موسى مكة، وحالف أبا أحيحة الأموي، وأسلم بمكة، وهاجر إلى الحبشة. وقال أبو إسحاق السبيعي: عن أبي بردة، عن أبيه: PageV03P0351(@)(@@) أمرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن ننطلق مع جعفر إلى أرض النجاشي، فبعثت قريش عمرا وعمارة بن الوليد، وجمعوا له هدية. ولم يذكره: ابن عقبة، وابن إسحاق، وأبو معشر، فيمن هاجر إلى الحبشة. قتادة: عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه: قال لي أبي: لو رأيتنا ونحن نخرج مع نبينا -صلى الله عليه وسلم- إذا أصابتنا السماء، لوجدت منا ريح الضأن، من لباسنا الصوف. قال حميد بن هلال: عن أبي بردة، قال: حدثتني أمي، قالت: خرج أبوك حين نزع عن البصرة، وما معه إلا ست مائة درهم، عطاء عياله. (2/401) سليمان بن المغيرة: عن حميد بن هلال، عن أبي بردة، قال: دخلت على معاوية حين أصابته قرحته، فقال: هلم يا ابن أخي. فنظرت، فإذا هو قد سبرت -يعني: قرحته- فقلت: ليس عليك بأس. إذ دخل ابنه يزيد، فقال له معاوية: إن وليت، فاستوص بهذا؛ فإن أباه كان أخا لي، أو خليلا، غير أني قد رأيت في القتال ما لم ير. وقال أبو 
ms465	 بردة: قال أبي: ائتني بكل شيء كتبته. فمحاه، ثم قال: احفظ كما حفظت. ابن عون: عن الحسن، قال: كان الحكمان: أبا موسى، وعمرا؛ وكان أحدهما يبتغي الدنيا، والآخر يبتغي الآخرة. حماد بن سلمة: عن قتادة، عن أبي مجلز: PageV03P0352(@)(@@) أن أبا موسى قال: إني لأغتسل في البيت المظلم، فأحني ظهري حياء من ربي. زهير بن معاوية: عن عبد الملك بن عمير، قال: رأيت أبا موسى داخلا من هذا الباب، وعليه مقطع، ومطرف حيري. عاصم بن بهدلة: عن أبي وائل، عن أبي موسى: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (اللهم اجعل عبيدا أبا عامر فوق أكثر الناس يوم القيامة). فقتل يوم أوطاس، فقتل أبو موسى قاتله. الجريري: عن قسامة بن زهير، عن أبي موسى، قال: أعمقوا لي قبري. (2/402) PageV03P0353(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 83 - أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد بن كليب(@)(@@) (ع) الخزرجي، النجاري، البدري، السيد الكبير، الذي خصه النبي -صلى الله عليه وسلم- بالنزول عليه في بني النجار، إلى أن بنيت له حجرة أم المؤمنين سودة، وبنى المسجد الشريف. اسمه: خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عمرو بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن الخزرج. (2/403) حدث عنه: جابر بن سمرة، والبراء بن عازب، والمقدام بن معد يكرب، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وجبير بن نفير، وسعيد بن المسيب، وموسى بن طلحة، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد الليثي، وأفلح مولاه، وأبو رهم السماعي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن؛ وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وقرثع الضبي، ومحمد بن كعب، والقاسم أبو عبد الرحمن؛ وآخرون. وله عدة أحاديث، ففي (مسند بقي): له مائة وخمسة وخمسون حديثا؛ فمنها في (البخاري ومسلم): سبعة، وفي (البخاري): حديث، وفي (مسلم): خمسة أحاديث. PageV03P0354(@)(@@) حرملة: حدثنا ابن وهب، أخبرنا حيوة، أخبرنا الوليد بن أبي الوليد، حدثنا أيوب بن خالد بن أبي أيوب الأنصاري، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال له: (اكتم الخطبة، ثم توضأ، ثم صل ما كتب الله لك 
ms466	، ثم احمد ربك، ومجده، ثم قل: اللهم تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، فإن رأيت لي في فلانة - تسميها - خيرا في ديني ودنياي وآخرتي، فاقدرها لي، وإن كان غيرها خيرا لي منها، فأمض لي -أو قال: اقدرها لي-). (2/404) وفي سيرة ابن عباس: أنه كان أميرا على البصرة لعلي، وأن أبا أيوب الأنصاري وفد عليه، فبالغ في إكرامه، وقال: لأجزينك على إنزالك النبي -صلى الله عليه وسلم- عندك. فوصله بكل ما في المنزل، فبلغ ذلك أربعين ألفا. الأعمش: عن أبي ظبيان، عن أشياخه، عن أبي أيوب، أنه قال: ادفنوني تحت أقدامكم، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة). ابن علية: عن أيوب، عن محمد، قال: شهد أبو أيوب بدرا، ثم لم يتخلف عن غزاة إلا عاما، استعمل على الجيش شاب، فقعد، ثم جعل يتلهف، ويقول: ما علي من استعمل علي. PageV03P0355(@)(@@) فمرض، وعلى الجيش يزيد بن معاوية، فأتاه يعوده، فقال: حاجتك؟ قال: نعم، إذا أنا مت، فاركب بي، ثم تبيغ بي في أرض العدو ما وجدت مساغا؛ فإذا لم تجد مساغا، فادفني، ثم ارجع. فلما مات ركب به، ثم سار به، ثم دفنه. وكان يقول: قال الله: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: 41] لا أجدني إلا خفيفا أو ثقيلا. (2/405) وروى: همام، عن عاصم بن بهدلة، عن رجل: أن أبا أيوب قال ليزيد: أقرئ الناس مني السلام؛ ولينطلقوا بي، وليبعدوا ما استطاعوا. قال: ففعلوا. قال الواقدي: توفي عام غزا يزيد في خلافة أبيه القسطنطينية. فلقد بلغني: أن الروم يتعاهدون قبره، ويرمونه، ويستسقون به. وذكره: عروة، والجماعة، في البدريين. وقال ابن إسحاق: شهد العقبة الثانية. قال محمد بن سيرين النجار: سمي بذلك؛ لأنه اختتن بقدوم. وعن ابن إسحاق: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - آخى بين أبي أيوب، ومصعب بن عمير. شهد أبو أيوب المشاهد كلها. (2/406) وقال أحمد بن البرقي: جاء له نحو من خمسين حديثا. قال ابن يونس: قدم مصر في البحر سنة 
ms467	 ست وأربعين. وقال أبو زرعة النصري: قدم دمشق زمن معاوية. وقال الخطيب: شهد حرب الخوارج مع علي. PageV03P0356(@)(@@) جعفر بن جسر بن فرقد: أخبرنا أبي، حدثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، قال: قال أهل المدينة لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-: ادخل المدينة راشدا مهديا. فدخلها، وخرج الناس ينظرون إليه، كلما مر على قوم، قالوا: يا رسول الله، ها هنا. فقال: (دعوها، فإنها مأمورة)- يعني الناقة -. حتى بركت على باب أبي أيوب. يزيد بن أبي حبيب: عن أبي الخير، عن أبي رهم، أن أبا أيوب حدثه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نزل في بيتنا الأسفل، وكنت في الغرفة، فأهريق ماء في الغرفة، فقمت أنا وأم أيوب بقطيفة لنا نتتبع الماء، ونزلت، فقلت: يا رسول الله، لا ينبغي أن نكون فوقك، انتقل إلى الغرفة. فأمر بمتاعه، فنقل - ومتاعه قليل -. قلت: يا رسول الله، كنت ترسل بالطعام، فأنظر، فإذا رأيت أثر أصابعك، وضعت فيه يدي. (2/407) بحير بن سعد: عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن أبي أيوب، قال: أقرعت الأنصار: أيهم يؤوي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فقرعهم أبو أيوب، فكان إذا أهدي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- طعام، أهدي لأبي أيوب. PageV03P0357(@)(@@) فدخل أبو أيوب يوما، فإذا قصعة فيها بصل، فلم يأكل منها، وقال: (إنه يغشاني ما لا يغشاكم). الصنعاني: حدثنا محمد بن سابق، حدثنا حشرج بن نباتة، عن إسحاق بن إبراهيم، سمع أبا قلابة يقول: حدثني أبو عبد الله الصنابحي، أن عبادة بن الصامت حدثه، قال: خلوت برسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت: أي أصحابك أحب إليك؟ قال: (اكتم علي حياتي). قلت: نعم. قال: (أبو بكر، ثم عمر، ثم علي). ثم سكت، فقلت: ثم من؟ قال: (من عسى أن يكون بعد هؤلاء إلا الزبير، وطلحة، وسعد، وأبو عبيدة، ومعاذ، وأبو طلحة، وأبو أيوب، وأنت، وأبي بن كعب، وأبو الدرداء، وابن مسعود، وابن عفان، وابن عوف؛ ثم هؤلاء الرهط من 
ms468	 الموالي: سلمان، وصهيب، وبلال، وسالم مولى أبي حذيفة؛ هؤلاء خاصتي). هذا حديث منكر. رواه: الهيثم الشاشي في (مسنده). (2/408) الواقدي: حدثنا كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة، قال: لما دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بصفية، بات أبو أيوب على باب النبي -صلى الله عليه وسلم- فلما أصبح، فرأى رسول الله كبر، ومع أبي أيوب السيف، فقال: PageV03P0358(@)(@@) يا رسول الله، كانت جارية حديثة عهد بعرس، وكنت قتلت أباها وأخاها وزوجها؛ فلم آمنها عليك. فضحك النبي -صلى الله عليه وسلم- وقال له خيرا. غريب جدا. وله شويهد من حديث: عيسى بن المختار، وابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس...، فذكر قريبا منه. وأبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا عمر بن أبي بكر، عن عبد الله بن أبي عبيدة، عن أبيه، عن مقسم، عن جابر، بنحوه. وابن لهيعة: عن أبي الأسود، عن عروة، نحوه. عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن سالم، قال: أعرست، فدعا أبي الناس فيهم أبو أيوب، وقد ستروا بيتي بجنادي أخضر. فجاء أبو أيوب، فطأطأ رأسه، فنظر، فإذا البيت مستر، فقال: يا عبد الله! تسترون الجدر؟ فقال أبي، واستحيى: غلبنا النساء يا أبا أيوب. فقال: من خشيت أن تغلبه النساء، فلم أخش أن يغلبنك، لا أدخل لكم بيتا، ولا آكل لكم طعاما! غريب. رواه: النفيلي، عن ابن علية، عنه. (2/409) ابن أبي ذئب: عن عبد العزيز بن عباس، عن محمد بن كعب، قال: كان أبو أيوب يخالف مروان، فقال: ما يحملك على هذا؟ قال: إني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي الصلوات، فإن وافقته وافقناك، وإن خالفته خالفناك. PageV03P0359(@)(@@) مروان بن معاوية: عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن أبيه، قال: انضم مركبنا إلى مركب أبي أيوب الأنصاري في البحر، وكان معنا رجل مزاح، فكان يقول لصاحب طعامنا: جزاك الله خيرا وبرا، فيغضب. فقلنا لأبي أيوب: هنا من إذا قلنا له: جزاك الله خيرا يغضب! فقال: اقلبوه له. فكنا نتحدث 
ms469	: إن من لم يصلحه الخير أصلحه الشر. فقال له المزاح: جزاك الله شرا وعرا. فضحك، وقال: ما تدع مزاحك! (2/410) ذكر خليفة: أن عليا استعمل أبا أيوب على المدينة. وقال الحاكم: لم يشهد أبو أيوب مع علي صفين. الأعمش: عن أبي ظبيان: أن أبا أيوب غزا زمن معاوية، فلما احتضر، قال: إذا صاففتم العدو، فادفنوني تحت أقدامكم. ابن فضيل: حدثنا إبراهيم الهجري، عن أبي صادق، قال: قدم أبو أيوب الأنصاري العراق، فأهدت له الأزد جزرا معي، فسلمت، وقلت: يا أبا أيوب، قد أكرمك الله بصحبة نبيه، وبنزوله عليك؛ فما لي أراك تستقبل الناس تقاتلهم بسيفك؟ قال: إن رسول الله عهد إلينا أن نقاتل مع علي الناكثين، فقد قاتلناهم؛ والقاسطين، فهذا وجهنا إليهم -يعني: معاوية- والمارقين، فلم أرهم بعد. هذا خبر واه. PageV03P0360(@)(@@) إسحاق بن سليمان الرازي: حدثنا أبو سنان، عن حبيب بن أبي ثابت: أن أبا أيوب قدم على ابن عباس البصرة، ففرغ له بيته، وقال: لأصنعن بك كما صنعت برسول الله -صلى الله عليه وسلم- كم عليك؟ قال: عشرون ألفا. فأعطاه أربعين ألفا، وعشرين مملوكا، ومتاع البيت. (2/411) ابن عون: حدثنا محمد، وحدثنا عمر بن كثير بن أفلح - وهذا حديثه - قال: قدم أبو أيوب على معاوية، فأجلسه معه على السرير، وحادثه، وقال: يا أبا أيوب، من قتل صاحب الفرس البلقاء التي جعلت تجول يوم كذا وكذا؟ قال: أنا؛ إذ أنت وأبوك على الجمل الأحمر معكما لواء الكفر. فنكس معاوية، وتنمر أهل الشام، وتكلموا. فقال معاوية: مه! وقال: ما نحن عن هذا سألناك. أبو إسحاق الفزاري: عن إبراهيم بن كثير، سمعت عمارة بن غزية، قال: دخل أبو أيوب على معاوية، فقال: صدق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سمعته يقول: (يا معشر الأنصار، إنكم سترون بعدي أثرة، فاصبروا). فبلغت معاوية، فصدقه، فقال: ما أجرأه! لا أكلمه أبدا، ولا يؤويني وإياه سقف. وخرج من فوره إلى الغزو، فمرض؛ فعاده يزيد بن معاوية، وهو على الجيش، فقال: هل لك من حاجة؟ PageV03P0361(@)(@@) قال: ما ازددت عنك 
ms470	 وعن أبيك إلا غنى؛ إن شئت أن تجعل قبري مما يلي العدو...، الحديث. الأعمش: عن أبي ظبيان، قال: أغزى أبو أيوب، فمرض، فقال: إذا مت، فاحملوني، فإذا صاففتم العدو، فارموني تحت أقدامكم، أما إني سأحدثكم بحديث سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: سمعته يقول: (من مات لا يشرك بالله شيئا، دخل الجنة). إسناده قوي. (2/412) جرير: عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، قال: أتيت مصر، فرأيت الناس قد قفلوا من غزوهم، فأخبروني: أنهم لما كانوا عند انقضاء مغزاهم حيث يراهم العدو، حضر أبا أيوب الموت؛ فدعا الصحابة والناس، فقال: إذا قبضت، فلتركب الخيل، ثم سيروا حتى تلقوا العدو، فيردوكم، فاحفروا لي، وادفنوني، ثم سووه! فلتطأ الخيل والرجال عليه حتى لا يعرف، فإذا رجعتم، فأخبروا الناس: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخبرني: (أنه لا يدخل النار أحد يقول: لا إله إلا الله). قال الوليد: عن سعيد بن عبد العزيز: أغزى معاوية ابنه في سنة خمس وخمسين في البر والبحر، حتى أجاز بهم الخليج، وقاتلوا أهل القسطنطينية على بابها، ثم قفل. وعن الأصمعي: عن أبيه: PageV03P0362(@)(@@) أن أبا أيوب قبر مع سور القسطنطينية، وبني عليه، فلما أصبحوا، قالت الروم: يا معشر العرب، قد كان لكم الليلة شأن. قالوا: مات رجل من أكابر أصحاب نبينا، والله لئن نبش، لا ضرب بناقوس في بلاد العرب. فكانوا إذا قحطوا، كشفوا عن قبره، فأمطروا. قال الواقدي: مات أبو أيوب سنة اثنتين وخمسين، وصلى عليه يزيد، ودفن بأصل حصن القسطنطينية، فلقد بلغني أن الروم يتعاهدون قبره، ويستسقون به. وقال خليفة: مات سنة خمسين. وقال يحيى بن بكير: سنة اثنتين وخمسين. (2/413) PageV03P0363(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 84 - عبد الله بن سلام بن الحارث الإسرائيلي(@)(@@) (ع) الإمام، الحبر، المشهود له بالجنة، أبو الحارث الإسرائيلي، حليف الأنصار. من خواص أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم-. حدث عنه: أبو هريرة، وأنس بن مالك، وعبد الله بن معقل، وعبد الله بن حنظلة بن الغسيل، وابناه؛ يوسف ومحمد، وبشر بن شغاف، وأبو سعيد المقرئ، وأبو بردة 
ms471	 بن أبي موسى، وقيس بن عباد، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعطاء بن يسار، وزرارة بن أوفى، وآخرون. (2/414) وكان فيما بلغنا ممن شهد فتح بيت المقدس. نقله الواقدي. قال محمد بن سعد: اسمه: الحصين، فغيره النبي -صلى الله عليه وسلم- بعبد الله. وروى: قيس بن الربيع - وهو ضعيف - عن عاصم، عن الشعبي، قال: أسلم عبد الله بن سلام قبل وفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعامين. فهذا قول شاذ مردود بما في (الصحيح): من أنه أسلم وقت هجرة النبي -صلى الله عليه وسلم- وقدومه. قال ابن سعد: هو من ولد يوسف بن يعقوب - عليهما السلام - وهو حليف القواقلة. PageV03P0364(@)(@@) قال: وله إسلام قديم بعد أن قدم النبي -صلى الله عليه وسلم- المدينة، وهو من أحبار اليهود. قال عوف الأعرابي: حدثنا زرارة بن أوفى، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم النبي -صلى الله عليه وسلم- المدينة، انجفل الناس عليه، وكنت فيمن انجفل، فلما رأيته، عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب. فكان أول شيء سمعته يقول: (يا أيها الناس، أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام). وروى: حميد، عن أنس: أن عبد الله بن سلام أتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مقدمه إلى المدينة، فقال: إني سائلك عن ثلاث لا يعلمها إلا نبي: ما أول أشراط الساعة؟ وما أول ما يأكل أهل الجنة؟ ومن أين يشبه الولد أباه وأمه؟ فقال: (أخبرني بهن جبريل آنفا). قال: ذاك عدو اليهود من الملائكة. قال: (أما أول أشراط الساعة: فنار تخرج من المشرق، فتحشر الناس إلى المغرب، وأما أول ما يأكله أهل الجنة: فزيادة كبد حوت، وأما الشبه: فإذا سبق ماء الرجل نزع إليه الولد، وإذا سبق ماء المرأة نزع إليها). قال: أشهد أنك رسول الله. PageV03P0365(@)(@@) وقال: يا رسول الله، إن اليهود قوم بهت؛ وإنهم إن يعلموا بإسلامي بهتوني، فأرسل إليهم، فسلهم عني. فأرسل إليهم، فقال: (أي رجل ابن سلام فيكم؟). قالوا: حبرنا، وابن حبرنا؛ وعالمنا، وابن 
ms472	 عالمنا. قال: (أرأيتم إن أسلم، تسلمون؟). قالوا: أعاذه الله من ذلك. قال: فخرج عبد الله، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله؛ وأن محمدا رسول الله. فقالوا: شرنا وابن شرنا؛ وجاهلنا وابن جاهلنا. فقال: يا رسول الله، ألم أخبرك أنهم قوم بهت. (2/415) عبد الوارث: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، قال: أقبل نبي الله إلى المدينة، فقالوا: جاء نبي الله. فاستشرفوا ينظرون، وسمع ابن سلام - وهو في نخل يخترف - فعجل قبل أن يضع التي يخترف فيها، فسمع من النبي -صلى الله عليه وسلم- ثم رجع إلى أهله. فلما خلا نبي الله، جاء، فقال: أشهد أنك رسول الله، وأنك جئت بحق، ولقد علمت اليهود أني سيدهم وابن سيدهم، وأعلمهم وابن أعلمهم، فسلهم عني قبل أن يعلموا أني قد أسلمت، فإنهم إن يعلموا أني قد أسلمت قالوا في ما ليس في. PageV03P0366(@)(@@) فأرسل إليهم، فجاؤوا، فقال: (يا معشر اليهود، ويلكم! اتقوا الله، فوالله إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا، وأني جئتكم بحق، فأسلموا). قالوا: ما نعلمه. قال: (فأي رجل فيكم ابن سلام؟). قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا، وأعلمنا وابن أعلمنا. قال: (أفرأيتم إن أسلم؟). قالوا: حاشى لله، ما كان ليسلم! فقال: (اخرج عليهم). فخرج عليهم، وقال: ويلكم! اتقوا الله، فوالله إنكم لتعلمون أنه رسول الله حقا. قالوا: كذبت. فأخرجهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (2/416) ابن إسحاق: عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن هذه الآية نزلت في ابن سلام، وثعلبة بن سعية، وأسد بن عبيد: {ليسوا سواء، من أهل الكتاب أمة قائمة...} الآيتين، [آل عمران: 113، 114]. (2/417) مالك: عن سالم أبي النضر، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: ما سمعت رسول الله يقول لأحد: إنه من أهل الجنة، إلا لعبد الله بن سلام، وفيه نزلت: {وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله} [الأحقاف: 10]. حماد: حدثنا عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (يدخل من 
ms473	 هذا الفج رجل من أهل الجنة). فجاء ابن سلام. PageV03P0367(@)(@@) وجاء من غير وجه: أنه رأى رؤيا، فقصها على النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال له: (تموت وأنت مستمسك بالعروة الوثقى). إسنادها قوي. (2/418) قال ابن سعد: أخبرنا حماد بن عمرو، حدثنا زيد بن رفيع، عن معبد الجهني، عن يزيد بن عميرة: أنه لما احتضر معاذ، قعد يزيد عند رأسه يبكي، فقال: ما يبكيك؟ قال: أبكي لما فاتني من العلم. قال: إن العلم كما هو لم يذهب، فاطلبه عند أربعة، فسماهم، وفيهم: عبد الله بن سلام، الذي قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيه: (هو عاشر عشرة في الجنة). البخاري في (تاريخه): حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن يزيد بن عميرة الزبيدي، قال: لما حضر معاذ بن جبل الموت، قيل له: أوصنا يا أبا عبد الرحمن. قال: التمسوا العلم عند أبي الدرداء، وسلمان، وابن مسعود، وعبد الله بن سلام الذي أسلم؛ فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (إنه عاشر عشرة في الجنة). {ومن عنده علم الكتاب}، قال مجاهد: هو عبد الله بن سلام. قال إبراهيم بن أبي يحيى: حدثنا معاذ بن عبد الرحمن، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه: PageV03P0368(@)(@@) أنه جاء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: إني قد قرأت القرآن والتوراة. فقال: (اقرأ بهذا ليلة، وبهذا ليلة). إسناده ضعيف. فإن صح، ففيه رخصة في التكرار على التوراة التي لم تبدل، فأما اليوم، فلا رخصة في ذلك؛ لجواز التبديل على جميع نسخ التوراة الموجودة، ونحن نعظم التوراة التي أنزلها الله على موسى - عليه السلام - ونؤمن بها. فأما هذه الصحف التي بأيدي هؤلاء الضلال، فما ندري ما هي أصلا، ونقف فلا نعاملها بتعظيم ولا بإهانة، بل نقول: آمنا بالله وملائكته وكتبه ورسله، ويكفينا في ذلك الإيمان المجمل - ولله الحمد -. (2/419) عكرمة بن عمار: عن محمد بن القاسم، قال: زعم عبد الله بن حنظلة أن 
ms474	 عبد الله بن سلام مر في السوق، عليه حزمة من حطب، فقيل له: أليس أغناك الله؟ قال: بلى، ولكن أردت أن أقمع الكبر، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر). اتفقوا على أن ابن سلام توفي سنة ثلاث وأربعين. وقد ساق الحافظ ابن عساكر ترجمته في بضع عشرة ورقة. (2/420) الواقدي: عن أبي معشر، عن المقبري، وآخر: PageV03P0369(@)(@@) أن ابن سلام كان اسمه الحصين، فغيره النبي -صلى الله عليه وسلم- بعبد الله. يزيد بن هارون، وجماعة، قالوا: حدثنا حميد، عن أنس: أن عبد الله بن سلام أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- لما قدم المدينة...، الحديث. وفيه، قالوا: شرنا، وابن شرنا...، ونحو ذلك. قال: يقول عبد الله: يا رسول الله، هذا الذي كنت أخاف. حماد بن سلمة: عن ثابت، وحميد، عن أنس، قال: قدم النبي -صلى الله عليه وسلم- فأتاه ابن سلام، فقال: سائلك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي، فإن أخبرتني بها، آمنت بك...، الحديث. هوذة: حدثنا عوف، عن الحسن قال: عبد الله بن سلام قال: أشهد أن اليهود يجدونك عندهم في التوراة. ثم أرسل إلى فلان، وفلان - نفر سماهم - فقال: (ما عبد الله بن سلام فيكم؟ وما أبوه؟). قالوا: سيدنا، وابن سيدنا، وعالمنا، وابن عالمنا. قال: (أرأيتم إن أسلم، أتسلمون؟). قالوا: إنه لا يسلم! فدعاه، فخرج عليهم، وتشهد، فقالوا: يا عبد الله! ما كنا نخشاك على هذا! وخرجوا، وأنزل الله: {قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به، وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم} [الأحقاف: 10]. (2/421) إسحاق الأزرق: حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن قيس بن عباد، قال: PageV03P0370(@)(@@) كنت في مسجد المدينة، فجاء رجل بوجهه أثر من خشوع، فقال القوم: هذا من أهل الجنة. فصلى ركعتين، فأوجز فيهما، فلما خرج، اتبعته حتى دخل منزله، فدخلت معه، فحدثته؛ فلما استأنس، قلت: إنهم قالوا لما دخلت المسجد: كذا، وكذا. قال: سبحان الله! ما ينبغي لأحد 
ms475	 أن يقول ما لا يعلم، وسأحدثك: إني رأيت رؤيا، فقصصتها على النبي -صلى الله عليه وسلم-: رأيت كأني في روضة خضراء، وسطها عمود حديد، أسفله في الأرض، وأعلاه في السماء، في أعلاه عروة، فقيل لي: اصعد عليه. فصعدت حتى أخذت بالعروة، فقيل: استمسك بالعروة. فاستيقظت، وإنها لفي يدي، فلما أصبحت، أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقصصتها عليه. فقال: (أما الروضة، فروضة الإسلام، وأما العمود، فعمود الإسلام، وأما العروة؛ فهي العروة الوثقى؛ أنت على الإسلام حتى تموت). قال: وهو عبد الله بن سلام. (2/422) حماد بن زيد: عن عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع، عن خرشة بن الحر، قال: قدمت المدينة، فجلست إلى شيخة في المسجد، فجاء شيخ يتوكأ على عصا له، فقال رجل: هذا رجل من أهل الجنة. فقام خلف سارية، فصلى ركعتين، فقمت إليه، فقلت: زعم هؤلاء أنك من أهل الجنة! PageV03P0371(@)(@@) فقال: الجنة لله، يدخلها من يشاء، إني رأيت على عهد رسول الله رؤيا: رأيت كأن رجلا أتاني، فقال: انطلق، فسلك بي في منهج عظيم، فبينا أنا أمشي، إذ عرض لي طريق عن شمالي، فأردت أن أسلكها، فقال: إنك لست من أهلها، ثم عرضت لي طريق عن يميني، فسلكتها، حتى انتهيت إلى جبل زلق، فأخذ بيدي، فرحل بي، فإذا أنا على ذروته؛ فلم أتقار، ولم أتماسك، وإذا عمود من حديد، في أعلاه عروة من ذهب، فأخذ بيدي، فرحل بي، حتى أخذت بالعروة، فقال لي: استمسك بالعروة. فقصصتها على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (رأيت خيرا، أما المنهج العظيم؛ فالمحشر، وأما الطريق التي عرضت عن شمالك؛ فطريق أهل النار، ولست من أهلها، وأما التي عن يمينك؛ فطريق أهل الجنة، وأما الجبل الزلق؛ فمنزل الشهداء، وأما العروة؛ فعروة الإسلام، فاستمسك بها حتى تموت). وهو عبد الله بن سلام. جرير: عن الأعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة، قال: كنت جالسا في حلقة، فيهم ابن سلام يحدثهم؛ فلما قام، قالوا: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل 
ms476	 الجنة، فلينظر إلى هذا. فتبعته، فسألته...، فذكر الحديث بطوله. وهو صحيح. PageV03P0372(@)(@@) وروى: بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام: أنه شهد فتح نهاوند. (2/423) قال أيوب: عن ابن سيرين، قال: نبئت أن عبد الله بن سلام قال: إن أدركني، وليس لي ركوب، فاحملوني، حتى تضعوني بين الصفين -يعني: قبال الأعماق-. محمد بن مصعب: حدثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، قال: كان عبد الله بن سلام إذا دخل المسجد، سلم على النبي -صلى الله عليه وسلم- وقال: اللهم افتح لنا أبواب رحمتك. وإذا خرج، سلم على النبي -صلى الله عليه وسلم- وتعوذ من الشيطان. حفص بن غياث: عن أشعث، عن أبي بردة بن أبي موسى، قال: أتيت المدينة، فإذا عبد الله بن سلام جالس في حلقة متخشعا، عليه سيماء الخير، فقال: يا أخي، جئت ونحن نريد القيام، فأذنت له، أو قلت: إذا شئت. فقام، فاتبعته، فقال: من أنت؟ قلت: أنا ابن أخيك؛ أنا أبو بردة بن أبي موسى. فرحب بي، وسألني، وسقاني سويقا، ثم قال: إنكم بأرض الريف، وإنكم تسالفون الدهاقين، فيهدون لكم حملان القت والدواخل؛ فلا تقربوها، فإنها نار. قد مر موت عبد الله في سنة ثلاث وأربعين بالمدينة، وأرخه جماعة. (2/424) أخبرنا عمر بن محمد العمري، وجماعة، قالوا: PageV03P0373(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا أبو الوقت السجزي، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو محمد بن حموية، أخبرنا عيسى بن عمر، أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، أخبرنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قعدنا نفر من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتذاكرنا، فقلنا: لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله؛ لعملنا. فأنزل الله: {سبح لله ما في السموات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم، يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون...} [الصف: 1-2] حتى ختمها. قال: فقرأها علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى ختمها. قال أبو سلمة: فقرأها علينا 
ms477	 عبد الله بن سلام. قال يحيى: فقرأها علينا أبو سلمة، فقرأها علينا يحيى، فقرأها علينا الأوزاعي، فقرأها علينا محمد، فقرأها علينا الدارمي، فقرأها علينا عيسى، فقرأها علينا ابن حموية، فقرأها علينا الداوودي، فقرأها علينا أبو الوقت، فقرأها علينا عبد الله بن عمر. قلت: فقرأها علينا شيوخنا. (2/425) صفوان بن عمرو الحمصي: حدثنا عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه، عن عوف بن مالك، قال: PageV03P0374(@)(@@) انطلق نبي الله وأنا معه حتى دخلنا كنيسة اليهود، فقال: (أروني يا معشر يهود اثني عشر رجلا يشهدون أن محمدا رسول الله؛ يحط الله عنكم الغضب). فأسكتوا، ثم أعاد عليهم، فلم يجبه أحد. قال: (فوالله لأنا الحاشر، وأنا العاقب، وأنا المصطفى، آمنتم أو كذبتم). فلما كاد يخرج، قال رجل: كما أنت يا محمد، أي رجل تعلمونني فيكم؟ قالوا: ما فينا أعلم منك. قال: فإني أشهد بالله أنه نبي الله الذي تجدونه في التوراة. فقالوا: كذبت. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (كذبتم). قال: فخرجنا ونحن ثلاثة، وأنزلت: {أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به، وشهد شاهد...} [الأحقاف: 10]، الآية. وفي الصحيح نحوه من حديث أنس بن مالك، وهو عبد الله -يعني: ابن سلام-. (2/426) PageV03P0375(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 85 - زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد الخزرجي(@)(@@) (ع) ابن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة. الإمام الكبير، شيخ المقرئين والفرضيين، مفتي المدينة، أبو سعيد، وأبو خارجة الخزرجي، النجاري، الأنصاري، كاتب الوحي -رضي الله عنه-. (2/427) حدث عن: النبي -صلى الله عليه وسلم- وعن صاحبيه، وقرأ عليه القرآن بعضه أو كله، ومناقبه جمة. حدث عنه: أبو هريرة، وابن عباس - وقرآ عليه - وابن عمر، وأبو سعيد الخدري، وأنس بن مالك، وسهل بن سعد، وأبو أمامة بن سهل، وعبد الله بن يزيد الخطمي، ومروان بن الحكم، وسعيد بن المسيب، وقبيصة بن ذؤيب، وابناه؛ الفقيه خارجة، وسليمان، وأبان بن عثمان، وعطاء بن يسار، وأخوه؛ سليمان بن يسار، وعبيد بن السباق، والقاسم بن محمد، وعروة، وحجر المدري، وطاووس، وبسر بن سعيد 
ms478	، وخلق كثير. وتلا عليه: ابن عباس، وأبو عبد الرحمن السلمي، وغير واحد. وكان من حملة الحجة، وكان عمر بن الخطاب يستخلفه إذا حج على المدينة. وهو الذي تولى قسمة الغنائم يوم اليرموك. PageV03P0376(@)(@@) وقد قتل أبوه قبل الهجرة يوم بعاث، فربي زيد يتيما. وكان أحد الأذكياء، فلما هاجر النبي -صلى الله عليه وسلم- أسلم زيد، وهو ابن إحدى عشرة سنة، فأمره النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يتعلم خط اليهود، ليقرأ له كتبهم، قال: (فإني لا آمنهم). (2/428) قال ابن سعد: ولد زيد بن ثابت: سعيدا، وبه كان يكنى، وأمه: أم جميل. وولد لزيد: خارجة، وسليمان، ويحيى، وعمارة، وإسماعيل، وأسعد، وعبادة، وإسحاق، وحسنة، وعمرة، وأم إسحاق، وأم كلثوم، وأم هؤلاء: أم سعد ابنة سعد بن الربيع، أحد البدريين. وولد له: إبراهيم، ومحمد، وعبد الرحمن، وأم حسن، من: عمرة بنت معاذ بن أنس. وولد له: زيد، وعبد الرحمن، وعبيد الله، وأم كلثوم، لأم ولد. وسليط، وعمران، والحارث، وثابت، وصفية، وقريبة، وأم محمد، لأم ولد. قال البخاري، ومسلم، والنسائي: زيد يكنى أبا سعيد. ويقال: أبو خارجة. وقال محمد بن أحمد المقدمي: له كنيتان. روى: خارجة، عن أبيه، قال: قدم النبي - عليه الصلاة والسلام - المدينة وأنا ابن إحدى عشرة سنة، وأمره النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يتعلم كتابة يهود. قال: وكنت أكتب، فأقرأ إذا كتبوا إليه. PageV03P0377(@)(@@) ابن أبي الزناد: عن أبيه، عن خارجة، عن أبيه، قال: أتي بي النبي -صلى الله عليه وسلم- مقدمه المدينة، فقالوا: يا رسول الله! هذا غلام من بني النجار، وقد قرأ مما أنزل عليك سبع عشرة سورة. فقرأت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأعجبه ذلك، وقال: (يا زيد! تعلم لي كتاب يهود، فإني -والله- ما آمنهم على كتابي). قال: فتعلمته، فما مضى لي نصف شهر حتى حذقته، وكنت أكتب لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا كتب إليهم. (2/429) الأعمش: عن ثابت بن عبيد، قال زيد: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أتحسن السريانية؟). قلت: لا 
ms479	. قال: (فتعلمها). فتعلمتها في سبعة عشر يوما. الوليد بن أبي الوليد: حدثنا سليمان بن خارجة بن زيد، عن أبيه، عن جده، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا نزل عليه الوحي، بعث إلي، فكتبته. يرويه: الليث، عنه. (2/430) أبو إسحاق: عن البراء: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ادع لي زيدا، وقل له يجيء بالكتف والدواة). قال: فقال: اكتب: {لا يستوي القاعدون} [النساء: 84]...، وذكر الحديث. PageV03P0378(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد السلام، عن زينب بنت عبد الرحمن الشعرية، أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن زينب، وعبد المعز الهروي، قالا: أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو أحمد الحاكم، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثنا علي - هو ابن الجعد - أخبرنا ابن أبي ذئب، عن شرحبيل -يعني: ابن سعد- قال: كنت مع زيد بن ثابت بالأسواف، فأجد طيرا، فدخل زيد. قال: فدفعوا في يدي، وفروا، فأخذ الطير، فأرسله، ثم ضرب في قفاي، وقال: لا أم لك، ألم تعلم أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حرم ما بين لابتيها. (2/431) شرحبيل: فيه لين ما. وقال عبيد بن السباق: حدثني زيد أن أبا بكر قال له: إنك رجل شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتتبع القرآن، فاجمعه. فقلت: كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال: هو -والله- خير. فلم يزل أبو بكر يراجعني حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبي بكر وعمر، فكنت أتتبع القرآن، أجمعه من الرقاع، والأكتاف، والعسب، وصدور الرجال. قال أنس: جمع القرآن على عهد رسول الله أربعة، كلهم من الأنصار: أبي، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وأبو زيد. PageV03P0379(@)(@@) خالد الحذاء: عن أبي قلابة، عن أنس: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (أفرض أمتي: زيد بن ثابت). وجاء نحوه من حديث ابن عمر. (2/432) مندل بن علي: عن ابن جريج، عن محمد بن كعب: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أفرض أمتي: زيد بن 
ms480	 ثابت). وقال الترمذي: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن داود العطار، عن معمر، عن قتادة، عن أنس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أرحم أمتي بأمتي: أبو بكر...)، الحديث. وفيه: (وأفرضهم: زيد بن ثابت). هذا غريب، وحديث الحذاء صححه الترمذي. قلت: بتقدير صحة: (أفرضهم زيد، وأقرأهم أبي) لا يدل على تحتم تقليده في الفرائض، كما لا يتعين تقليد أبي في قراءته، وما انفرد به. روى: عاصم، عن الشعبي، قال: غلب زيد الناس على اثنتين: الفرائض، والقرآن. ويروى عن زيد، قال: أجازني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الخندق، وكساني قبطية. (2/433) وعنه، قال: أجزت في الخندق، وكانت وقعة بعاث وأنا ابن ست سنين. داود بن أبي هند: عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: لما توفي رسول الله، قام خطباء الأنصار، فتكلموا، وقالوا: رجل منا، ورجل منكم. PageV03P0380(@)(@@) فقام زيد بن ثابت، فقال: إن رسول الله كان من المهاجرين، ونحن أنصاره، وإنما يكون الإمام من المهاجرين، ونحن أنصاره. فقال أبو بكر: جزاكم الله خيرا يا معشر الأنصار، وثبت قائلكم، لو قلتم غير هذا ما صالحناكم. هذا إسناد صحيح. رواه: الطيالسي في (مسنده)، عن وهيب، عنه. روى: الشعبي، عن مسروق، قال: كان أصحاب الفتوى من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: عمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد، وأبي، وأبو موسى. (2/434) مجالد: عن الشعبي، قال: القضاة أربعة: عمر، وعلي، وزيد، وابن مسعود. وعن القاسم بن محمد: كان عمر يستخلف زيدا في كل سفر. وعن سالم: كنا مع ابن عمر يوم مات زيد بن ثابت، فقلت: مات عالم الناس اليوم. فقال ابن عمر: يرحمه الله، فقد كان عالم الناس في خلافة عمر وحبرها، فرقهم عمر في البلدان، ونهاهم أن يفتوا برأيهم، وحبس زيد بن ثابت بالمدينة، يفتي أهلها. وعن سليمان بن يسار، قال: ما كان عمر، وعثمان يقدمان على زيد أحدا في الفرائض، والفتوى، والقراءة، والقضاء. وعن يعقوب بن عتبة: أن عمر استخلف زيدا، وكتب إليه من الشام: إلى 