ms1001	 الجمال، قال: ذكره محمد بن أبي سلمة المكي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: أهديت لعائشة، وحفصة هدية، وهما صائمتان، فأكلتا منها، فذكرتا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "اقضيا يوما مكانه، ولا تعودا"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه" عن الضحاك بن حمزة عن منصور بن زاذان عن الحسن عن أمه أم سلمة أنها صامت تطوعا، فأفطرت، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تصوم يوما مكانه، انتهى. ومن طريق الدارقطني رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية"، وأعله بالضحاك بن حمرة.(@)(@@) حديث آخر: موقوف4 حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن عثمان التيمي عن أنس بن سيرين أنه صام يوم عرفة، فعطش عطشا شديدا، فأفطر، فسأل عدة من أصحاب النبي عليه السلام عن ذلك، فأمروه أن يقضي يوما مكانه، انتهى. PageV02P467(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج مسلم في "صحيحه"1 عن وكيع عن طلحة بن يحيى عن عمته عائشة بنت طلحة عن عائشة، قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: "يا عائشة هل عندكم شيء؟ فقلت: يا رسول الله ما عندنا شيء، قال: " فإني صائم"، قالت: فأهديت لنا هدية، أو جاءنا زور، قالت: فلما رجع، قلت: يا رسول الله أهديت لنا هدية، أو جاءنا زور، وقد خبأت لك شيئا، قال: " ما هو": قلت: حيس، قال: " هاتيه"، فجئته به، فأكل، وقال: "قد كنت أصبحت صائما"، قال طلحة: هو ابن يحيى، فحدثت به مجاهدا، فقال: ذاك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله، فإن شاء أمضاها، وإن شاء أمسكها، انتهى. وبهذا الإسناد قالت: دخل علي النبي عليه السلام يوما، فقال: "هل عندكم شيء؟ فقلنا لا، قال: "فإني إذا صائم"، ثم أتانا يوما آخر، فقلنا: يا رسول الله، أهدي لنا حيس، فقال: "أدنيه، فلقد أصبحت صائما"، فأكل، انتهى. ورواه النسائي في "سننه الكبرى": حدثنا محمد بن منصور ثنا سفيان بن عيينة عن طلحة به، وقال فيه: فأكل. وقال: أصوم يوما مكانه2. ورواه الدارقطني، وقال: لم يروه 
ms1002	 بهذا اللفظ عن ابن عيينة غير الباهلي، ولم يتابع على قوله: وأصوم يوما مكانه، ولعله شبه عليه لكثرة من خالفه عن ابن عيينة، انتهى. وكلامه يدل على أن الوهم من الراوي عن ابن عيينة، وهو محمد بن عمرو الباهلي. وكلام النسائي يدل على أن الوهم من ابن عيينة نفسه. ورواه الشافعي أخبرنا سفيان بن عيينة عن طلحة به، بلفظ النسائي، ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في "المعرفة"3، ثم قال: قال الشافعي: سمعت سفيان بن عيينة عامة مجالسه، لا يذكر فيه: سأصوم يوما مكانه، ثم عرضته عليه قبل موته بسنة، فذكره فيه، قال البيهقي: وقد رواه جماعة عن سفيان دون هذه اللفظة، ورواه جماعة عن طلحة بن يحيى دون هذه اللفظة، منهم سفيان الثوري4، وشعبة، ووكيع، ويحيى القطان، وغيرهم، قال: وحمل الشافعي قوله: سأصوم يوما مكانه، أي تطوعا، وجعله بمثابة قضائه عليه السلام الركعتين اللتين بعد الظهر، حين شغله عنهما الوفد، وجعل من هذا النوع5 حديث عمر لما نذر أن يعتكف في الجاهلية، فأمره PageV02P468(@)(@@) عليه السلام أن يعتكف في الإسلام، قال الشافعي رضي الله عنه: وقد صح عنه عليه السلام من رواية جابر أنه خرج من المدينة حتى إذا كان بكراع الغميم. وهو صائم رفع إناء فشرب والناس ينظرون، وفي لفظ: فكان ذلك بعد العصر، قال الشافعي: ولما كان له قبل أن يدخل في صوم الفرض أن لا يدخل فيه لعذر السفر، كان له إذا دخل فيه أن يخرج منه، كما فعل عليه السلام، فالتطوع أولى، انتهى كلامه ملخصا.(@)(@@) حديث آخر: حديث أم هانئ مرفوعا: الصائم المتطوع أمير نفسه، إن شاء صام، وإن شاء أفطر، وفي سنده اختلاف، وفي لفظه اختلاف، رواه أبو داود1، والترمذي، والنسائي، ورواه البيهقي، وتكلم عليه.(@)(@@) قوله: عن عمر، قال: ما تجانفنا لإثم، قضاء يوم علينا يسير، قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب2، قال: أخرجت عساس من بيت حفصة، وعلى السماء سحاب، فظنوا أن الشمس قد غابت 
ms1003	، فأفطروا، ولم يلبثوا أن تجلى السحاب، فإذا الشمس طالعة، فقال عمر: ما تجانفنا من إثم، انتهى. حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن جبلة3 بن سحيم عن علي بن حنظلة عن أبيه، قال: شهدت عمر بن الخطاب في رمضان، وقرب إليه شراب، فشرب بعض القوم، وهم يرون الشمس قد غربت، ثم ارتقى المؤذن، فقال: يا أمير المؤمنين والله إن الشمس طالعة لم تغرب، فقال عمر: من كان أفطر فليصم يوما مكانه، ومن لم يكن أفطر فليتم حتى تغرب الشمس، انتهى. وأعاده من طريق آخر، وزاد فيه: فقال له: إنما بعثناك داعيا، ولم نبعثك راعيا، وقد اجتهدنا، وقضاء يوم يسير، انتهى. وروى محمد بن الحسن في "كتاب الآثار"4 أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سلمة عن إبراهيم النخعي، قال: أفطر عمر بن الخطاب وأصحابه في يوم غيم ظنوا أن الشمس غابت، قال: فطلعت الشمس، فقال عمر: ما تعرضنا بجنف، نتم هذا اليوم، ثم نقضي يوما مكانه، انتهى. وأخرج البخاري في "صحيحه"5 عن أبي أسامة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: أفطرنا على PageV02P469(@)(@@) عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غيم، ثم طلعت الشمس، قيل لهشام: فأمروا بالقضاء، قال: لابد من القضاء، وقال معمر: سمعت هشاما، قال: لا أدري، أقضوا أم لا، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: قال عليه السلام: "تسحروا، فإن في السحور بركة"، قلت: أخرجه الجماعة1 إلا أبا داود عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تسحروا فإن في السحور بركة"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: قال عليه السلام: "ثلاث من أخلاق المرسلين: تعجيل الإفطار، وتأخير السحور، والسواك"، قلت: رواه الطبراني في "معجمه"2، فقال: حدثنا جعفر بن محمد بن حرب العباداني ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن علي بن أبي العالية عن مورق العجلي عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ثلاث من أخلاق المرسلين 
ms1004	: تعجيل الإفطار، وتأخير السحور، ووضع اليمين على الشمال في الصلاة"، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" موقوفا، وذكر أن الدارقطني في "الأفراد" رواه من حديث حذيفة مرفوعا، بنحو حديث أبي الدرداء.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجاه في "الصحيحين"3 عن أنس عن زيد بن ثابت، قال: تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قمنا إلى الصلاة، قلت: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسين آية، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري4 عن سهل بن سعد، قال: كنت أتسحر في أهلي، ثم يكون سرعة أن أدرك صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. PageV02P470(@)(@@) حديث اختلاف المطالع: أخرج مسلم في "صحيحه"1 عن كريب مولى ابن عباس أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بن أبي سفيان بالشام، قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وأنا بالشام، فرأينا الهلال يعني ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة في آخر الشهر، فسألني عبد الله بن عباس عن الهلال، فقال: متى رأيتم الهلال؟ فقلت: رأيناه ليلة الجمعة، فقال: أنت رأيته؟ قلت: نعم، رآه الناس، وصاموا، وصام معاوية، فقال: لكنا رأيناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين، أو نراه، فقلت: ألا تكتفي برؤية معاوية وصيامه؟ فقال: لا، هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وهو حجة على المذهب، لكن قال البيهقي رحمه الله في "المعرفة": يحتمل أن يكون ابن عباس إنما قال ذلك لانفراد كريب بهذا الخبر، وجعل طريقه طريق الشهادات، فلم يقبل فيه قول الواحد، ويحتمل أن يكون قوله: هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتبارا بقوله عليه السلام: "فإن غم عليكم فأكملوا العدة"، ويكون ذلك قوله، لا فتوى من جهته، أخذا بهذا الخبر، انتهى. وأجاب صاحب "التنقيح"، فقال: إنما معناه أنهم لا يفطرون بقول كريب وحده، وبه نقول، وإنما محل الخلاف وجوب قضاء اليوم الأول، وليس هو في الحديث، انتهى. وهذا الجواب هو جواب الأول للبيهقي، وهو بناء على مذهبهما في عدم قبول الواحد 
ms1005	 في هلال رمضان، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرون: قال عليه السلام: " دع ما يريبك إلى ما لا يريبك"، قلت: أخرجه الترمذي2 في "كتاب الطب" والنسائي في "كتاب الأشربة" عن أبي الحوراء السعدي، قال: قلت للحسن بن علي: ما حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: حفظت منه، دع ما يريبك إلى ما لا يريبك". زاد الترمذي: فإن الصدق طمأنينة، والكذب ريبة"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث والعشرين، من القسم الثاني منه، والحاكم في "المستدرك" في كتاب البيوع". وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الصغير" حدثنا أحمد بن محمد الشافعي ابن بنت الإمام PageV02P471(@)(@@) الشافعي محمد بن إدريس ثنا عمي إبراهيم الشافعي ثنا عبد الله بن رجاء المكي عن عبيد الله بن عمر بن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، قال: "الحلال بين، والحرام بين، فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك"، انتهى. ورواه البيهقي في "كتاب الزهد" وهو مجلد وسط من حديث أبي حاتم الرازي ثنا إبراهيم بن محمد الشافعي ثنا عبد الله بن رجاء عن عبد الله بن عمر به، وقال: تفرد به عبد الله بن رجاء، ورواية أبي حاتم من رواية من قال: عبيد الله، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: ومن أكل في رمضان ناسيا، فظن أن ذلك يفطره، فأكل بعد ذلك متعمدا فعليه القضاء دون الكفارة، ثم قال: وإن بلغه الحديث وعلمه، فكذلك في رواية عن أبي حنيفة رضي الله عنه، قلت: يشير إلى حديث: "تم على صومك، فإنما أطعمك الله وسقاك"، وقد تقدم بتمامه.(@)(@@) قوله: ولو بلغه، الحديث، يشير إلى حديث: "أفطر الحاجم والمحجوم"، وله طرق: حديث ثوبان: رواه أبو داود1، وابن ماجه، والنسائي من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل يحتجم في رمضان، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. ورواه ابن حبان في 
ms1006	 "صحيحه"، والحاكم في "مستدركه"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، وذكر النسائي الاختلاف في طرقه، وصححه أحمد، وابن المديني، وغيرهما، ونقل الحاكم في "المستدرك" عن أحمد أنه قال: هو أصح ما روي في الباب، انتهى. ورواه البزار في "مسنده"، ثم أسند إلى ثوبان أنه قال: إنما قال النبي عليه السلام: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. قال الترمذي في "علله الكبرى": قال البخاري: ليس في هذا الباب أصح من حديث ثوبان، وشداد بن أوس، فذكرت له الاضطراب، فقال: كلاهما عندي صحيح، فإن أبا قلابة روى الحديثين جميعا: رواه عن أبي أسماء عن ثوبان. ورواه عن أبي الأشعث عن شداد، قال الترمذي: وكذلك ذكروا عن ابن المديني أنه قال: حديث ثوبان، وحديث شداد صحيحان، انتهى.(@)(@@) حديث شداد بن أوس: رواه أبو داود2، والنسائي، وابن ماجه عن أبي قلابة عن PageV02P472(@)(@@) أبي الأشعث عن شداد بن أوس أنه مر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الفتح على رجل يحتجم بالبقيع، لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السادس والعشرين، من القسم الخامس، والحاكم في "المستدرك"، وقال: هو ظاهر الصحة، وصححه أحمد1، وابن المديني، وإسحاق بن راهويه، واستقصى النسائي طرقه، والاختلاف فيه في "سننه الكبرى"، وقد روى مسلم في "صحيحه" بهذا الإسناد حديث: إن الله كتب الإحسان على كل شيء، ونقل الحاكم في "المستدرك" عن ابن راهويه2، أنه قال: إسناده صحيح تقوم به الحجة، ونقل عن بعض الرواة أنه زاد فيه: والمستحجم.(@)(@@) حديث رافع بن خديج: رواه الترمذي3 من طريق عبد الرزاق أنبأ معمر عن يحيى بن أبي كثير عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ عن السائب بن يزيد عن رافع بن خديج عن النبي عليه السلام، قال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، قال: وذكر عن أحمد بن حنبل أنه قال: هو أصح شيء في هذا الباب، انتهى4. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "مستدركه"، وقال: صحيح على شرط 
ms1007	 الشيخين، ونقل عن أحمد أنه قال: هو أصح شيء في الباب، ونقل عن ابن المديني أنه قال: لا أعلم في الباب أصح منه، وفيما قاله نظر، فإن ابن قارظ انفرد به مسلم، قال صاحب "التنقيح": قال الإمام أحمد في هذا الحديث: تفرد به معمر، وفيه نظر، فإن الحاكم رواه من حديث معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير بإساد صحيح، فلم يتفرد به معمر إذا، والله أعلم. وقال أبو حاتم الرازي5: هذا الحديث عندي باطل، وقال البخاري: هو غير محفوظ، وقال إسحاق بن منصور: هو غلط، وقال يحيى بن معين: هو أضعفها، انتهى كلام صاحب "التنقيح".(@)(@@) حديث أبي موسى: رواه النسائي من حديث روح بن عبادة عن سعيد بن أبي عروبة عن مطر الوراق عن بكر بن عبد الله المزني عن أبي رافع عن أبي موسى، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. ورواه الحاكم في "مستدركه"6، وقال: حديث صحيح PageV02P473(@)(@@) على شرط الشيخين، وأسند إلى ابن المديني أنه قال فيه: صحيح، انتهى. قال النسائي: رفعه خطأ، وقد وقفه حفص، ثم أخرجه عن حفص ثنا سعيد بن أبي عروبة به موقوفا، ثم أخرجه من حديث حميد عن بكر عن أبي العالية موقوفا عليه، وقال صاحب "التنقيح": قال أحمد بن حنبل: حديث بكر عن أبي رافع عن أبي موسى خطأ، لم يرفعه أحد، إنما هو بكر عن أبي العالية.(@)(@@) حديث معقل بن سنان: رواه النسائي1 من حديث محمد بن فضيل عن عطاء، قال: شهد عندي نفر من أهل البصرة: منهم الحسن عن معقل بن سنان الأشجعي، أنه قال: مر علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أحتجم في ثمان عشرة من رمضان، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. ثم أخرجه من حديث سليمان بن معاذ عن عطاء بن السائب به، وقال معقل بن يسار: ثم قال: وعطاء بن السائب كان قد اختلط، ولا نعلم أحدا روى هذا الحديث عنه غير هذين، على اختلافهما عليه فيه، انتهى 
ms1008	. وفيما قاله نظر، فإن أحمد رواه في "مسنده"2 من حديث عمار بن ذريق عن عطاء بن السائب به، سواء، وفي "كتاب العلل" للترمذي، قلت لمحمد بن إسماعيل: حديث الحسن عن معقل بن يسار أصح، أو معقل بن سنان؟ فقال: معقل بن يسار أصح، ولم يعرفه إلا من حديث عطاء بن السائب، وقال صاحب "التنقيح"3: قال علي بن المديني: رواه بعضهم عن عطاء بن السائب عن الحسن عن معقل بن سنان الأشجعي، ورواه بعضهم عن عطاء عن الحسن عن معقل بن يسار، ورواه بعضهم عن الحسن عن أسامة، ورواه بعضهم عن الحسن عن علي، ورواه بعضهم عن الحسن عن أبي هريرة، ورواه التيمي4، فأثبت روايتهم جميعا، والحسن لم يسمع من عامة هؤلاء، ولا لقيه عندنا منهم ثوبان، ومعقل بن سنان، وأسامة، وعلي، وأبو هريرة، انتهى.(@)(@@) حديث أسامة بن زيد: رواه النسائي5 من حديث أشعث بن عبد الملك عن الحسن عن أسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. ثم قال: لا نعلم تابع أشعث على روايته أحد.(@)(@@) حديث بلال: رواه النسائي6 من حديث أبي العلاء أيوب بن مسكين، ويقال: PageV02P474(@)(@@) ابن أبي مسكين عن قتادة عن شهر بن حوشب عن بلال مرفوعا، كما تقدم، ثم قال: خالفه همام، فرواه عن قتادة عن شهر عن ثوبان، ثم أخرجه كذلك، ثم قال: خالفهما سعيد بن أبي عروبة، فرواه عن شهر، فأدخل بينه وبين ثوبان عبد الرحمن بن غنم، ثم أخرجه كذلك، ثم قال: خالفهم بكير بن أبي السميط، فرواه عن قتادة عن سالم عن مقداد بن أبي طلحة عن ثوبان، ثم أخرجه كذلك، ثم قال: خالفهم الليث بن سعد، فرواه عن قتادة عن الحسن عن ثوبان، ثم أخرجه كذلك، ثم قال: ما علمت أحدا تابع الليث، ولا بكير بن أبي السميط على روايتهما، والله أعلم، انتهى. ورواه البزار في "مسنده"، وقال: إن بلالا مات في خلافة عمر، ولم يدركه شهر، انتهى.(@)(@@) حديث علي: رواه النسائي أيضا1 من 
ms1009	 حديث عمر بن إبراهيم عن قتادة عن الحسن عن علي مرفوعا نحوه، ثم قال: وقفه أبو العلاء، ثم أخرجه عن أبي العلاء عن قتادة به موقوفا، ثم قال: ورواه سعيد بن أبي عروبة، واختلف عليه فيه، فرواه يزيد بن أبي ذريع عن أبي عروبة عن مطر عن الحسن عن علي عن النبي عليه السلام، ورواه عبد الأعلى عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن، فوقفه على علي، ثم أخرجهما كذلك، ورواه البزار في "مسنده"، وقال: جميع ما يرويه الحسن عن علي مرسل، وإنما يروي عن قيس بن عباد، وغيره عن علي.(@)(@@) حديث عائشة: رواه النسائي2 أيضا من حديث شيبان عن ليث عن عطاء عن عائشة مرفوعا نحوه، وليث هو ابن أبي سليم، متكلم فيه، وقد اختلف عليه فيه، فرواه شيبان عنه مرفوعا، كما ذكرناه، ورواه عبد الواحد بن زياد عنه فوقفه، رواه النسائي كذلك أيضا.(@)(@@) حديث أبي هريرة: رواه النسائي أيضا، وابن ماجه3 من حديث عبد الله بن بشر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا، قال النسائي: وقفه إبراهيم بن طهمان، ثم أخرجه عن إبراهيم بن طهمان عن الأعمش به موقوفا، ثم رواه من طريق ابن المبارك أنا معمر عن خلاد عن شقيق بن ثور عن أبيه عن أبي هريرة أنه قال: يقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، وأما أنا فلو احتجمت ما باليت أبو هريرة يقول ذلك، قال النسائي: ورواه(@)(@@) عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة، واختلف عليه فيه، فرواه محمد بن عبد الله الأنصاري، وداود بن عبد الرحمن عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا، ثم أخرج حديثهما، ثم قال: وقفه عبد الرزاق، والنضر PageV02P475(@)(@@) بن شميل عن ابن جريج، ثم أخرج حديثهما، قال النسائي: وعطاء لم يسمعه من أبي هريرة، أخبرني إبراهيم بن الحسن عن الحجاج عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة، ولم يسمعه منه، قال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، قال: وخالفه ابن أبي حسين، فرواه عن عطاء، قال: سمعت أبا هريرة 
ms1010	 يقول: "أفطر الحاجم والمحجوم"، قال: والصواب رواية حجاج عن ابن جريج، لمتابعة عمرو بن دينار إياه على ذلك، ثم أخرجه عن عمرو بن دينار عن عطاء عن رجل عن أبي هريرة، قال: ورواه خالد بن عبد الله عن ابن جريج، فجعله من قول عطاء، ثم أخرجه كذلك، ورواه النسائي أيضا من حديث الحسن عن أبي هريرة مرفوعا، والحسن لم يسمع من أبي هريرة على الصحيح قال البزار في "مسنده في آخر ترجمة سعيد بن المسيب" عن أبي هريرة: روى الحسن عن أبي هريرة أحاديث، ولم يسمع منه، وقال الحاكم في "مستدركه في كتاب البيوع" بعد أن روى حديث الحسن عن أبي هريرة مرفوعا: "ليأتين على الناس زمان لا يبقى فيه أحد إلا أكل الربا، فمن لم يأكل أصابه من غباره"، اختلف أئمتنا في سماع الحسن من أبي هريرة، فإن صح سماعه، فالحديث صحيح، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": لم يصح سماع الحسن من أبي هريرة، ووافقه ابن القطان على ذلك، وقال الترمذي في "فضائل القرآن من جامعه في حديث الحسن عن أبي هريرة: من قرأ {حم الدخان} في ليلة جمعة غفر له": الحسن لم يسمع من أبي هريرة، انتهى. مع أني وجدت هذا الحديث في مسند أبي يعلى الموصلي عن الحسن، قال: سمعت أبا هريرة، والله أعلم. قال النسائي: وقد رواه عن الحسن عن أبي هريرة أبو حرة، ويونس بن عبيد، واختلف عليهما فيه، فرواه عبد الرحمن عنه به مرفوعا، وخالفه بشر بن السري، وأبو قطن، فروياه عنه به موقوفا، ثم أخرج أحاديثهم، ورواه عبد الوهاب عن يونس بن عبيد عن الحسن به مرفوعا، وخالفه بشر بن المفضل، فرواه عن يونس من قول الحسن، ثم أخرج حديثهما كذلك، والله أعلم.(@)(@@) حديث ابن عباس: رواه النسائي1 من حديث قبيصة ثنا قطر عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا نحوه، وزاد فيه: "والمستحجم"، ثم قال: خالفه محمد بن يوسف فأرسله، ثم أخرجه من حديث محمد بن يوسف حدثنا قطر عن عطاء عن 
ms1011	 النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا،(@)(@@) ورواه البيهقي2 عن قبيصة به مسندا، وقال: هكذا رواه جماعة عن قبيصة، ورواه محمود بن غيلان عن قبيصة أنه حدثه في "كتابه" عن قطر عن عطاء عن النبي عليه السلام مرسلا، وهو المحفوظ. وذكر ابن عباس فيه وهم، PageV02P476(@)(@@) انتهى. قال النسائي: وقد روي عن ابن عباس أنه كان لا يرى بالحجامة للصائم بأسا، ثم أخرج عن الضحاك عن ابن عباس أنه لم يكن يرى بالحجامة للصائم بأسا، انتهى.(@)(@@) حديث الحسن عن سمرة: رواه الطبراني1 في "معجمه".(@)(@@) حديث أنس: في مسند البزار من رواية قتادة عنه.(@)(@@) حديث جابر: في مسند البزار، وأخرج الطبراني في "معجمه الأوسط" عن سلام أبي المنذر عن مطر الوراق عن عطاء عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. وقال: لم يروه عن مطر إلا سلام أبو المنذر، انتهى.(@)(@@) حديث ابن عمر: رواه ابن عدي في "الكامل" من حديث الحسن بن أبي جعفر عن أيوب عن نفع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. وأعله بالحسن هذا، وجعله من منكراته، وقال: لا أعلمه يرويه كذلك غيره، وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب، ولكنه يهم ويغلط، انتهى. ورواه كذلك الطبراني في "معجمه الأوسط".(@)(@@) حديث سعد بن مالك: رواه ابن عدي أيضا من حديث داود بن الزبرقان عن محمد بن جحادة عن عبد الأعلى عن مصعب بن سعد بن مالك عن أبيه مرفوعا نحوه، ورواه الطبراني في "الجزء الذي جمعه من أحاديث محمد بن جحادة" وهو جزء لطيف، جملته خمس عشرة ورقة: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا الحسن بن عمر بن شقيق حدثنا داود بن زبرقان عن محمد بن جحادة به حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا إسماعيل بن زرارة الرقي ثنا داود بن الزبرقان عن محمد بن جحادة عن يونس بن الحصيب عن مصعب به.(@)(@@) حديث أبي زيد الأنصاري: رواه ابن عدي أيضا من حديث 
ms1012	 داود بن الزبرقان ثنا أيوب عن أبي قلابة عن أبي زيد الأنصاري مرفوعا نحوه، وأعله، والذي قبله: بداود بن الزبرقان، وضعفه عن النسائي، وابن معين، قال: وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم.(@)(@@) حديث ابن مسعود: رواه العقيلي في "ضعفائه" حدثنا أحمد بن داود بن موسى بصري ثنا معاوية بن عطاء2 ثنا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عبد(@)(@@) الله بن مسعود قال: مر النبي عليه السلام على رجلين يحجم أحدهم الآخر، فاغتاب أحدهما، ولم ينكر عليه الآخر، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، قال عبد الله: لا للحجامة، ولكن للغيبة، انتهى. PageV02P477(@)(@@) أحاديث الخصوم: روى البخاري في "صحيحه"1 من حديث عكرمة عن ابن عباس أن النبي عليه السلام احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صائم، انتهى. ورواه الترمذي2 من حديث الحكم عن مقسم عن ابن عباس مقتصرا على: احتجم وهو صائم، وقال: حديث صحيح، انتهى. قال صاحب "التنقيح": حديث ابن عباس روي على أربعة أوجه: أحدها: "احتجم وهو محرم" والثاني: "احتجم وهو صائم". والثالث: "احتجم وهو صائم محرم". والرابع: احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صائم"، وهذا الرابع انفرد به البخاري، فأما احتجامه وهو محرم، فمجمع على صحته، وأما احتجامه وهو صائم، فصححه البخاري، والترمذي، وغيرهما، وضعفه أحمد بن حنبل3، ويحيى بن سعيد القطان، وغيرهما، قال: سألت أحمد بن حنبل عن حديث ابن عباس أن النبي عليه السلام احتجم وهو صائم محرم، فقال: ليس فيه: صائم، إنما هو محرم، قلت: من ذكره؟ قال سفيان بن عيينة: عن عمرو بن دينار عن عطاء، وطاوس عن ابن عباس أنه عليه السلام احتجم وهو محرم، وكذلك رواه روح عن زكريا بن إسحاق عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس مثله، وكذلك رواه عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، مثله قال أحمد: فهؤلاء أصحاب ابن عباس لا يذكرون صياما، وقال شعبة: لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة للصائم، وأجيب عن حديث ابن عباس على تقدير صحته 
ms1013	، فإنه عليه السلام إنما احتجم صائما وهو محرم، ولم يكن محرما إلا وهو مسافر، قال الحاكم في "مستدركه"4 سمعت أبا بكر محمد بن جعفر المزكى5 يقول: سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وهو إمام أهل الحديث في عصره يقول: ثبتت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، واحتج من خالفنا بأنه عليه السلام احتجم وهو صائم محرم، وليس فيه حجة، لأنه عليه السلام إنما احتجم وهو صائم محرم، ولم يكن قط محرما إلا وهو مسافر، والمسافر يباح له الإفطار، انتهى. ولفظ البخاري ربما يدفع هذا التأويل، لأنه فرق بين الخبرين، فقال: احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صائم، فلينظر في ذلك، والله أعلم. وقال ابن حبان في "صحيحه" بعد أن روى حديث ثوبان: وحديث شداد، وحديث رافع، كما تقدم، وحديث ابن عباس: أنه عليه السلام PageV02P478(@)(@@) احتجم وهو صائم محرم لا يعارض هذه الأحاديث، لأنه عليه السلام لم يكن قط محرما إلا وهو مسافر، والمسافر يباح له الإفطار، وروي من حديث أبي الزبير عن جابر1 أن النبي عليه السلام أمر أبا طيبة أن يأتيه مع غيبوبة الشمس، فأمره أن يضع المحاجم مع إفطار الصائم، فحجمه، ثم سأله، فقال: كم خراجك؟ قال: صاعان: فوضع النبي عليه السلام عنه صاعا، انتهى. وكأن ابن حبان احتج بهذا الحديث أنه عليه السلام إنما احتجم وقت الإفطار، فكان مفطرا بالحجامة، فلا ينهض الاستدلال بحديث ابن عباس، والله أعلم. وهذا لا يصلح2 جوابا ثانيا عن حديث ابن عباس، وهو غير ناجح لمن يتأمله، ومن الخصوم من ادعى نسخ أحاديث: أفطر الحاجم والمحجوم، بحديث ابن عباس، ونقل ذلك البيهقي عن الشافعي في "كتاب المعرفة"3، فقال: قال الشافعي: وسماع ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح، ولم يكن يومئذ محرما، ولم يصحبه محرما قبل حجة الإسلام، فذكر ابن عباس حجامة النبي عليه السلام عام حجة الإسلام سنة عشر، وحديث: "أفطر الحاجم والمحجوم" في الفتح، سنة ثمان، قبل حجة الإسلام 
ms1014	 بسنتين، فإن كانا ثابتين، فحديث ابن عباس ناسخ لحديث: أفطر الحاجم، وقال بعض من روى: أفطر الحاجم: إنه عليه السلام مر بهما، وهما يغتابان رجلا، والفطر في الحديث محمول على سقوط الأجر، كما روى: من ترك العصر فقد حبط عمله، تفرد به البخاري عن بريدة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله"، انتهى. أي سقط أجره، وكما روي: أن رجلا تكلم في الجمعة، فقال له بعض الصحابة: لا جمعة لك، فقال النبي عليه السلام: "صدق" أي سقط أجرك بدليل أنه عليه السلام لم يأمره بالإعادة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر للخصوم: روى البخاري في "صحيحه"4 من حديث ثابت أنه سأل PageV02P479(@)(@@) أنس بن مالك، أكنتم تكرهون الحجامة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، إلا من أجل الضعف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: دال على النسخ، روى الدارقطني في "سننه"1 من حديث خالد بن مخلد عن عبد الله بن المثنى عن ثابت عن أنس، قال: أول ما كرهت الحجامة للصائم أن جعفر بن أبي طالب احتجم وهو صائم. فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "أفطر هذان"، ثم رخص النبي عليه السلام بعد في الحجامة للصائم، وكان أنس يحتجم، وهو صائم، انتهى. قال الدارقطني: كلهم ثقات، ولا أعلم له علة، انتهى. قال صاحب "التنقيح": هذا حديث منكر، لا يصح الاحتجاج به، لأنه شاذ الإسناد والمتن، وكيف يكون هذا الحديث صحيحا سالما من الشذوذ، والعلة، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة، ولا هو في المصنفات المشهورة، ولا في السنن المأثورة، ولا في المسانيد المعروفة، وهم يحتاجون إليه أشد احتياج، ولا نعرف أحدا رواه في الدنيا إلا الدارقطني، رواه عن البغوي عن عثمان بن أبي شيبة ثنا خالد بن مخلد به، وكل من رواه بعد الدارقطني إنما رواه من طريقه، ولو كان معروفا لرواه الناس في " كتبهم " , وخصوصا الأمهات " كمسند " أحمد , " ومصنف " ابن أبي شيبة , " ومعجم " الطبراني , وغيرهما , ثم إن خالد بن مخلد 
ms1015	 القطواني، وعبد الله بن المثنى، وإن كانا من رجال الصحيح، فقد تكلم فيهما غير واحد من الأئمة، قال أحمد بن حنبل في خالد: له أحاديث مناكير، وقال ابن سعد: منكر الحديث، مفرط التشيع، وقال السعدي: كان معلنا بسوء مذهبه، ومشاه ابن عدي، فقال: هو عندي إن شاء الله لا بأس به، وأما ابن المثنى، فقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن عبد الله بن المثنى الأنصاري، فقال: لا أخرج حديثه، وقال النسائي: ليس بالقوي، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال: ربما أخطأ، وقال الساجي: فيه ضعف، لم يكن صاحب حديث، وقال الموصلي: روى مناكير، وذكره العقيلي في "الضعفاء"، وقال: لا يتابع على أكثر حديثه، ثم قال: حدثنا الحسين الدارع ثنا أبو داود سمعت أبا سلمة يقول: ثنا عبد الله بن المثنى، وكان ضعيفا منكر الحديث، وأصحاب الصحيح إذا رووا لمن تكلم فيه، فإنهم يدعون من حديثه ما تفرد به، وينتقون ما وافق فيه الثقات2، وقامت شواهده عندهم، وأيضا فقد خالف عبد الله بن المثنى في رواية هذا الحديث عن ثابت، أمير المؤمنين في الحديث شعبة بن الحجاج، فرواه بخلافه، كما هو في "صحيح البخاري"، PageV02P480(@)(@@) ثم لو سلم صحة هذا الحديث لم يكن فيه حجة، لأن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه قتل في غزوة مؤتة، وهي قبل الفتح، وحديث: أفطر الحاجم والمحجوم كان عام الفتح، بعد قتل جعفر بن أبي طالب، انتهى كلام "صاحب التنقيح".(@)(@@) حديث آخر: دال على النسخ، روى النسائي في "سننه"1 عن إسحاق بن راهويه حدثنا معتمر بن سليمان سمعت حميد الطويل يحدث عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في القبلة للصائم، ورخص في الحجامة للصائم، ثم أخرجه عن إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان بسند الطبراني ومتنه، ثم أخرجه عن ابن المبارك عن خالد الحذاء به موقوفا، وهذا الحديث، استدل به الحازمي في كتابه "الناسخ والمنسوخ" على نسخ حديث: أفطر الحاجم، قال: لأن ظاهر 
ms1016	 الرخصة يقتضي تقدم النهي، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه الأوسط"2 حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا يحيى بن داود الواسطي ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان عن خالد الحذاء عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري أن النبي عليه السلام رخص في الحجامة للصائم، انتهى. وقال: لم يروه عن سفيان، إلا إسحاق الأزرق، قال الترمذي في "علله الكبرى": حديث إسحاق الأزرق هذا خطأ، إنما هو موقوف، حدثنا إبراهيم بن سعيد ثنا ابن علية عن حميد الطويل عن أبي المتوكل عن أبي سعيد. قوله: ولم يرفعه، وهذا أصح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر للخصوم: ثلاث لا يفطرن الصائم، وسيأتي الكلام عليه مستوفى إن شاء الله تعالى.(@)(@@) حديث آخر: دال على النسخ، لم أر أحدا تعرض له، رواه الطبراني في "معجمه الوسط"3، فقال: حدثنا محمود بن المروزي ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ثنا أبي ثنا أبو حمزة العسكري4 عن أبي سفيان عن أبي قلابة عن أنس أن النبي عليه السلام احتجم بعد ما قال: أفطر الحاجم PageV02P481(@)(@@) والمحجوم، انتهى. ثم قال: لم يروه عن أبي قلابة إلا أبو سفيان السعدي1، واسمه: طريف، تفرد به أبو حمزة العسكري، انتهى. وينظر في إسناده.(@)(@@) وبالجملة فهذا الحديث أعني حديث: أفطر الحاجم روي من طرق كثيرة، وبأسانيد مختلفة كثيرة الاضطراب، وهي إلى الضعف أقرب منه إلى الصحة، مع عدم سلامته من معارض أصح منه، أو ناسخ له، والإمام أحمد الذي يذهب إليه، ويقول به لم يلتزم صحته، وإنما الذي نقل عنه، كما رواه ابن عدي في "الكامل في ترجمة سليمان الأشدق" بإسناده إلى أحمد بن حنبل أنه قال: أحاديث: أفطر الحاجم والمحجوم يشد بعضها بعضا، وأنا أذهب إليها، فلو كان عنده منها شيء صحيح لوقف نده , وقوله: أصح ما في هذا الباب حديث رافع , لا يقتضي صحته , بل معناه أنه أقل ضعفا من غيره وقال صاحب "التنقيح": وقد ضعف يحيى بن معين هذا الحديث، وقال: إنه حديث مضطرب، ليس فيه حديث يثبت، قال: ولما بلغ 
ms1017	 أحمد بن حنبل هذا الكلام، قال: إن هذا مجازفة، وقال إسحاق بن راهويه: هو ثابت من خمسة أوجه2، وقال بعض الحفاظ: إنه متواتر، قال: وليس ما قاله ببعيد، ومن أراد معرفة ذلك فلينظر "مسند أحمد"، "ومعجم الطبراني"، "والسنن الكبير للنسائي"، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: والحديث مؤول بالإجماع، قلت: يشير إلى حديث: الغيبة تفطر الصائم، وورد في ذلك أحاديث كلها مدخولة، فمنها ما رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، وإسحاق بن راهويه في "مسنده" قالا: ثنا وكيع ثنا الربيع ثنا يزيد بن أبان الرقاشي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي عليه السلام، قال: "ما صام من ظل يأكل لحوم الناس"، زاد إسحاق في حديثه: "إذا اغتاب الصائم فقد أفطر"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البيهقي في "شعب الإيمان في الباب الثالث والأربعين" أخبرنا أبو الحسن المقري أنا الحسن بن محمد بن إسحاق ثنا يوسف بن يعقوب ثنا محمد بن أبي بكر ثنا المثنى بن بكر ثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلين صليا صلاة الظهر والعصر، وكانا صائمين، فلما قضى النبي عليه السلام الصلاة، قال: "أعيدا وضوءكما وصلاتكما، وامضيا في صومكما، واقضيا يوما آخر"، قالا: لم يا رسول الله؟ قال: "اغتبتما فلانا"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البيهقي3 أيضا أخبرنا أبو علي الروزباري أنا إسماعيل بن محمد الصفار PageV02P482(@)(@@) ثنا الحسن بن الفضل عن السمح ثنا غياث بن كلوب الكوفي ثنا مطرف بن سمرة بن جندب عن أبيه، قال: مر النبي عليه السلام على رجلين بين يدي حجام، وذلك في رمضان، وهما يغتابان رجلا، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. قال: غياث مجهول.(@)(@@) حديث آخر: رواه العقيلي في "ضعفائه" حدثنا أحمد بن داود بن موسى وهو بصري ثنا معاوية1 بن عطاء ثنا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله بن مسعود، قال: مر عليه السلام على رجلين يحجم أحدهما الآخر، فاغتاب أحدهما، ولم ينكر عليه الآخر، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، قال عبد الله: لا للحجامة 
ms1018	، ولكن للغيبة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن الجوزي2 في "الموضوعات" من حديث عنبسة3 ثنا بقية ثنا محمد بن الحجاج عن جابان عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خمس يفطرن الصائم، وينقضن الوضوء: الكذب. والنميمة. والغيبة. والنظر بشهوة. واليمين الكاذب"، انتهى. وقال: هذا حديث موضوع، وقال ابن معين: سعيد كذاب، ومن سعيد إلى أنس كلهم مطعون فيهم، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في "كتاب العلل"4: سألت أبي عن حديث رواه بقية عن محمد بن الحجاج عن ميسرة بن عبد ربه عن جابان عن أنس أن النبي عليه السلام، قال: "خمس يفطرن الصائم"، فذكره، فقال أبي: إن هذا كذب، وميسرة كان يفتعل الحديث، انتهى5.(@)(@@) قوله: لورود النهي عن صوم هذه الأيام، قلت: يشير إلى حديث عمر أخرجه البخاري، ومسلم6 عن عبيد، قال: شهدت العيد مع عمر، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام هذين اليومين، أما يوم الأضحى، فيأكلون من لحم نسككم، وأما يوم PageV02P483(@)(@@) الفطر ففطركم من صيامكم، انتهى. وأخرجا أيضا عن الخدري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامين: صيام يوم الأضحى، وصيام يوم الفطر، انتهى. وفي لفظ لهما: سمعته يقول: لا يصح الصيام في يومين: يوم الأضحى، ويوم الفطر من رمضان، انتهى. وأخرجا عن أبي هريرة نحوه سواء، وأخرج مسلم عن عائشة نحوه.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون: قال عليه السلام: "لا تصوموا في هذه الأيام، فإنها أيام أكل وشرب وبعال"،قلت: روي من حديث ابن عباس1، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث عبد الله بن حذافة، ومن حديث أم خلدة الأنصاري.(@)(@@) فحديث ابن عباس: رواه الطبراني في "معجمه"2 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا أبو كريب ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل أيام منى صائحا يصيح: "أن لا تصوموا هذه الأيام، فإنها أيام أكل وشرب وبعال"، والبعال 
ms1019	: وقاع النساء، انتهى.(@)(@@) وحديث أبي هريرة: أخرجه الدارقطني في "سننه في الضحايا" عن سعيد بن سلام العطاء ثنا عبد الله بن بديل الخزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بديل بن ورقاء الخزاعي على جمل أورق يصيح في فجاج منى: ألا إن الذكاة في الحلق واللبة، ولا تعجلوا الأنفس أن تزهق، وأيام منى أيام أكل وشرب وبعال، انتهى. وسعيد هذ رماه أحمد بالكذب.(@)(@@) وحديث عبد الله بن حذافة: أخرجه الدارقطني أيضا3 عن الواقدي ثنا ربيعة عن عثمان عن محمد بن المنكدر سمع مسعود بن الحكم الزرقي يقول: حدثني عبد الله بن حذافة السهمي، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته أيام منى أنادي: "أيها الناس إنها أيام أكل وشرب وبعال" انتهى. وقال الواقدي: ضعيف. PageV02P484(@)(@@) وحديث أم خلدة الأنصاري: فرواه ابن أبي شيبة في "مصنفه في الحج"، وإسحاق بن راهويه في "مسنده"، قالا: حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة1 عن منذر بن جهم عن عمر بن خلدة2 عن أمه، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا ينادي أيام منى: "إنها أيام أكل وشرب وبعال"، انتهى. زاد إسحاق في حديثه: يعني النكاح، انتهى. ومن طريق ابن أبي شيبة رواه الطبراني في "معجمه"، وأبو يعلى الموصلي في "مسنده"، ورواه عبد بن حميد في "مسنده" حدثنا زيد بن الحباب ثنا موسى بن عبيدة به سندا ومتنا.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" من حديث موسى بن عقبة عن إسحاق بن يحيى عن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن زيد بن خالد الجهني، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فنادى أيام التشريق: "ألا إن هذه الأيام أيام أكل وشرب ونكاح"، انتهى. وأخرج مسلم في "صحيحه"3 عن نبيشة الهذلي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيام التشريق أيام أكل وشرب"، وزاد في طريق آخر: وذكر 
ms1020	 الله، وأخرج عن كعب بن مالك نحوه، ووقع لشيخنا علاء الدين ههنا تصحيف قبيح، فقال: رواه مسلم عن عائشة، وإنما هو عن نبيشة، وهو قلد غيره في ذلك، وقال المنذري في "حواشيه": وقد روي هذا الحديث4 من رواية نبيشة، وكعب بن مالك، وعقبة بن عامر، وبشر بن سحيم، وأبي هريرة، وعبد الله بن حذافة، وعلي بن أبي طالب، خرجها جماعة مع كثرة طرقها: منها ما هو مقصور على الأكل والشرب، ومنها ما فيه معهما: وذكر الله، ومنها ما فيه: وصلاة، وليس في شيء منها: بعال، وهي لفظ غريب، انتهى كلامه. PageV02P485(@)(@@) باب الاعتكاف(@)(@@) الحديث الأول: روي أنه عليه السلام واظب عليه في العشر الأواخر من رمضان، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي عليه السلام كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى قبضه الله، ثم اعتكف أزواجه من بعده، انتهى. إلا ابن ماجه2 فإنه أخرجه عن أبي بن كعب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان، فسافر عاما، فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين يوما، انتهى. وأخرجه أبو داود، والنسائي أيضا، ولفظهما: ولم يعتكف عاما، الحديث.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "لا اعتكاف إلا بالصوم"، قلت: أخرجه الدارقطني3، ثم البيهقي في "سننهما" عن سويد بن عبد العزيز حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا اعتكاف إلا بصوم"، انتهى. قال الدارقطني: تفرد به سويد عن سفيان، انتهى. وقال البيهقي: هذا وهم من سفيان بن حسين، أو من سويد بن عبد العزيز، وسويد ضعيف، لا يقبل ما تفرد به، وقد روي عن عطاء عن عائشة موقوفا، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"4، وقال: الشيخان لم يحتجا بسفيان بن حسين، انتهى. وسويد بن عبد العزيز ضعفه جماعة، وفي "الكمال" قال علي بن حجر: سألت هشيما، فأثنى عليه خيرا، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"5 عن عبد الرحمن 