ms661	، وإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال: (الميت يعذب ببكاء أهله عليه). شعبة: عن أبي بشر، عن يوسف بن ماهك، قال: PageV05P0178(@)(@@) رأيت ابن عمر أخذ بعمودي جنازة رافع بن خديج، فجعله على منكبه، يمشي بين يدي السرير، حتى انتهى إلى القبر، وقال: إن الميت يعذب ببكاء الحي. قلت: كان رافع بن خديج ممن يفتي بالمدينة في زمن معاوية وبعده. توفي: في سنة أربع أو ثلاث وسبعين، وله ست وثمانون سنة -رضي الله عنه - وله عدة بنين. حماد بن زيد: عن بشر بن حرب، قال: لما مات رافع بن خديج، قيل لابن عمر: أخروه ليلته ليؤذنوا أهل القرى. قال: نعم ما رأيتم. (3/183) هشام بن سعد: عن عثمان بن عبيد الله بن رافع، قال: توفي رافع، فأتي بجنازته، وعلى المدينة رجل أعرابي زمن الفتنة، فأتي به قبل أن تطلع الشمس. فقال ابن عمر: لا تصلوا عليه حتى تطلع الشمس. وروى: الواقدي، عن بعض ولد رافع بن خديج، عن بشير بن يسار، قال: مات رافع بن خديج: في أول سنة أربع وسبعين، وهو ابن ست وثمانين. PageV05P0179(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 35 - سمرة بن جندب بن هلال الفزاري NOTMATCH(@)(@@) 35 - سمرة بن جندب بن هلال الفزاري (ع) من علماء الصحابة، نزل البصرة. له: أحاديث صالحة. حدث عنه: ابنه؛ سليمان، وأبو قلابة الجرمي، وعبد الله بن بريدة، وأبو رجاء العطاردي، وأبو نضرة العبدي، والحسن البصري، وابن سيرين، وجماعة. وبين العلماء - فيما روى الحسن عن سمرة - اختلاف في الاحتجاج بذلك، وقد ثبت سماع الحسن من سمرة، ولقيه بلا ريب، صرح بذلك في حديثين. (3/184) معاذ بن معاذ: حدثنا شعبة، عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - قال لعشرة - في بيت - من أصحابه: (آخركم موتا في النار). فيهم سمرة بن جندب. قال أبو نضرة: فكان سمرة آخرهم موتا. هذا حديث غريب جدا. ولم يصح لأبي نضرة سماع من أبي هريرة، وله شويهد. روى: إسماعيل بن حكيم، عن يونس، عن الحسن، عن أنس بن حكيم، قال: كنت 
ms662	 أمر بالمدينة، فألقى أبا هريرة، فلا يبدأ بشيء حتى يسألني عن سمرة، فإذا أخبرته بحياته فرح. فقال: إنا كنا عشرة في بيت، فنظر رسول الله -صلى الله عليه وسلم - في وجوهنا، ثم قال: (آخركم موتا في النار). PageV05P0180(@)(@@) فقد مات منا ثمانية، فليس شيء أحب إلي من الموت. (3/185) وروى نحوه: حماد بن سلمة، عن علي بن جدعان، عن أوس بن خالد، قال: كنت إذا قدمت على أبي محذورة، سألني عن سمرة، وإذا قدمت على سمرة، سألني عن أبي محذورة. فقلت لأبي محذورة في ذلك، فقال: إني كنت أنا وهو وأبو هريرة في بيت، فجاء النبي -صلى الله عليه وسلم - فقال: (آخركم موتا في النار). فمات أبو هريرة، ثم مات أبو محذورة. معمر: عن ابن طاووس، وغيره: قال النبي -صلى الله عليه وسلم - لأبي هريرة، وسمرة بن جندب، وآخر: (آخركم موتا في النار). فمات الرجل قبلهما، فكان إذا أراد الرجل أن يغيظ أبا هريرة، يقول: مات سمرة. فيغشى عليه، ويصعق، فمات قبل سمرة. وقتل سمرة بشرا كثيرا. سليمان بن حرب: حدثنا عامر بن أبي عامر، قال: كنا في مجلس يونس بن عبيد، فقالوا: ما في الأرض بقعة نشفت من الدم ما نشفت هذه - يعنون دار الإمارة - قتل بها سبعون ألفا. فسألت يونس، فقال: نعم، من بين قتيل وقطيع. قيل: من فعل ذلك؟ قال: زياد، وابنه، وسمرة. قال أبو بكر البيهقي: نرجو له بصحبته. وعن ابن سيرين، قال: كان سمرة عظيم الأمانة، صدوقا. (3/186) PageV05P0181(@)(@@) وقال هلال بن العلاء: حدثنا عبد الله بن معاوية، عن رجل: أن سمرة استجمر، فغفل عن نفسه، حتى احترق. فهذا إن صح، فهو مراد النبي -صلى الله عليه وسلم - يعني: نار الدنيا -. مات سمرة: سنة ثمان وخمسين. وقيل: سنة تسع وخمسين. ونقل ابن الأثير: أنه سقط في قدر مملوءة ماء حارا، كان يتعالج به من الباردة، فمات فيها. وكان زياد بن أبيه يستخلفه على البصرة إذا سار إلى الكوفة، ويستخلفه على الكوفة إذا سار إلى البصرة. وكان شديدا على الخوارج 
ms663	، قتل منهم جماعة. وكان الحسن وابن سيرين يثنيان عليه -رضي الله عنه -. (3/187) PageV05P0182(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 36 - جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب السوائي NOTMATCH(@)(@@) 36 - جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب السوائي (ع) أبو خالد السوائي. ويقال: أبو عبد الله. له: صحبة مشهورة، ورواية أحاديث. وله أيضا عن: عمر، وسعد، وأبي أيوب، ووالده. شهد الخطبة بالجابية، وسكن الكوفة. حدث عنه: الشعبي، وتميم بن طرفة، وسماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وأبو خالد الوالبي، وزياد بن علاقة، وحصين بن عبد الرحمن، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو عون محمد بن عبيد الله الثقفي، وابن خاله؛ عامر بن سعد بن أبي وقاص. وهو وأبوه من حلفاء زهرة، وله بالكوفة دار، وعقب. وشهد فتح المدائن، وخلف من الأولاد: خالدا، وطلحة، وسالما. شعبة: عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم - يمر بنا، فيمسح خدودنا، فمر ذات يوم، فمسح خدي، فكان الخد الذي مسحه أحسن. قال ابن سعد: مات جابر بن سمرة في ولاية بشر بن مروان على العراق. وقال خليفة: توفي سنة ست وسبعين. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة ست وستين، والأول أصح. وبكل حال مات قبل جابر بن عبد الله. يقع لي من عواليهما. (3/188) PageV05P0183(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 37 - حبيب بن مسلمة بن مالك القرشي الفهري NOTMATCH(@)(@@) 37 - حبيب بن مسلمة بن مالك القرشي الفهري (د، ق) الأمير أبو عبد الرحمن - وقيل: أبو مسلمة - القرشي، الفهري. له: صحبة، ورواية يسيرة. حدث عنه: جنادة بن أبي أمية، وزياد بن جارية، وقزعة بن يحيى، وابن أبي مليكة، ومالك بن شرحبيل. وجاهد في خلافة أبي بكر، وشهد اليرموك أميرا، وسكن دمشق، وكان مقدم ميسرة معاوية نوبة صفين. وهو القائل: شهدت النبي -صلى الله عليه وسلم - نفل الثلث. وكان في غزوة تبوك ابن إحدى عشرة سنة. وقيل: كان يقال له: حبيب الروم؛ لكثرة دخوله بغزوهم. وولي أرمينية لمعاوية، فمات بها، سنة اثنتين وأربعين. وله نكاية قوية في العدو. له أخبار في (تاريخ دمشق). (3/189) PageV05P0184(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 38 - جابر بن عبد الله بن عمرو بن 
ms664	 حرام السلمي NOTMATCH(@)(@@) 38 - جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي (ع) ابن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، الإمام الكبير، المجتهد، الحافظ، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أبو عبد الله، وأبو عبد الرحمن الأنصاري، الخزرجي، السلمي، المدني، الفقيه. من أهل بيعة الرضوان، وكان آخر من شهد ليلة العقبة الثانية موتا. روى: علما كثيرا عن النبي -صلى الله عليه وسلم - وعن: عمر، وعلي، وأبي بكر، وأبي عبيدة، ومعاذ بن جبل، والزبير، وطائفة. PageV05P0185(@)(@@) حدث عنه: ابن المسيب، وعطاء بن أبي رباح، وسالم بن أبي الجعد، والحسن البصري، والحسن بن محمد ابن الحنفية، وأبو جعفر الباقر، ومحمد بن المنكدر، وسعيد بن ميناء، وأبو الزبير، وأبو سفيان طلحة بن نافع، ومجاهد، والشعبي، وسنان بن أبي سنان الديلي، وأبو المتوكل الناجي، ومحمد بن عباد بن جعفر، ومعاذ بن رفاعة، ورجاء بن حيوة، ومحارب بن دثار، وسليمان بن عتيق، وشرحبيل بن سعد، وطاووس، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعبيد الله بن مقسم، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعمرو بن دينار، ومحمد بن سراقة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار، وعبد الله بن أبي قتادة، وخلق. (3/190) وكان مفتي المدينة في زمانه. عاش بعد ابن عمر أعواما، وتفرد. شهد ليلة العقبة مع والده، وكان والده من النقباء البدريين، استشهد يوم أحد، وأحياه الله -تعالى - وكلمه كفاحا، وقد انكشف عنه قبره إذ أجرى معاوية عينا عند قبور شهداء أحد، فبادر جابر إلى أبيه بعد دهر، فوجده طريا لم يبل. وكان جابر قد أطاع أباه يوم أحد، وقعد لأجل أخواته، ثم شهد الخندق وبيعة الشجرة، وشاخ، وذهب بصره، وقارب التسعين. روى: حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: PageV05P0186(@)(@@) استغفر لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ليلة البعير خمسا وعشرين مرة. وقد ورد: أنه شهد بدرا. (3/191) قال محمد بن عبيد: حدثنا الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: كنت أمتح لأصحابي يوم بدر. قال ابن عيينة: لقي 
ms665	 عطاء، وعمرو جابر بن عبد الله سنة جاور بمكة. وقيل: إنه عاش أربعا وتسعين سنة، فعلى هذا، كان عمره يوم بدر ثماني عشرة سنة. الواقدي: أخبرنا إبراهيم بن جعفر، عن أبيه، عن جابر، قال: غزوت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ست عشرة غزوة، لم أقدر أن أغزو حتى قتل أبي بأحد، كان يخلفني على أخواتي، وكن تسعا، فكان أول ما غزوت معه حمراء الأسد. وروى: ابن عجلان، عن عبيد الله بن مقسم، قال: رحل جابر بن عبد الله في آخر عمره إلى مكة في أحاديث سمعها، ثم انصرف إلى المدينة. ويروى: أن جابرا رحل في حديث القصاص إلى مصر، ليسمعه من عبد الله بن أنيس. (3/192) سليمان بن داود المنقري: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني خارجة بن الحارث، قال: مات جابر بن عبد الله: سنة ثمان وسبعين، وهو ابن أربع وتسعين سنة، وكان قد ذهب بصره، ورأيت على سريره بردا، وصلى عليه: أبان بن عثمان، وهو والي المدينة. PageV05P0187(@)(@@) وروي: عن جابر، قال: كنت في جيش خالد في حصار دمشق. قال ابن سعد: شهد جابر العقبة مع السبعين، وكان أصغرهم. وقال جابر: قال لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية: (أنتم اليوم خير أهل الأرض). وكنا ألفا وأربع مائة. وقال جابر: عادني رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وأنا لا أعقل، فتوضأ، وصب علي من وضوئه، فعقلت. (3/193) وقال زيد بن أسلم: كف بصر جابر. وروى: الواقدي، عن أبي بن عباس، عن أبيه، قال: كنا بمنى، فجعلنا نخبر جابرا بما نرى من إظهار قطف الخز والوشي -يعني: السلطان وما يصنعون - فقال: ليت سمعي قد ذهب، كما ذهب بصري، حتى لا أسمع من حديثهم شيئا، ولا أبصره. ويروى: أن جابرا دخل على عبد الملك بن مروان لما حج، فرحب به، فكلمه في أهل المدينة أن يصل أرحامهم، فلما خرج، أمر له بخمسة آلاف درهم، فقبلها. وعن أبي الحويرث، قال: هلك جابر بن عبد الله، فحضرنا في بني سلمة، فلما خرج 
ms666	 سريره من حجرته، إذا حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب بين عمودي السرير، فأمر به الحجاج أن يخرج من بين العمودين، فيأبى عليهم. PageV05P0188(@)(@@) فسأله بنو جابر إلا خرج، فخرج، وجاء الحجاج حتى وقف بين العمودين، حتى وضع، فصلى عليه، ثم جاء إلى القبر، فإذا حسن بن حسن قد نزل في القبر، فأمر به الحجاج أن يخرج، فأبى. فسأله بنو جابر بالله، فخرج، فاقتحم الحجاج الحفرة حتى فرغ منه. هذا حديث غريب. رواه: محمد بن عباد المكي، عن حنظلة بن عمرو الأنصاري، عن أبي الحويرث. وفي وقت وفاة جابر كان الحجاج على إمرة العراق، فيمكن أن يكون قد وفد حاجا أو زائرا. وكان آخر من شهد العقبة موتا -رضي الله عنه -. (3/194) قال الواقدي، ويحيى بن بكير، وطائفة: مات سنة ثمان وسبعين. وقال أبو نعيم: سنة سبع وسبعين. قيل: إنه عاش أربعا وتسعين سنة، وأضر بأخرة. (مسنده): بلغ ألفا وخمس مائة وأربعين حديثا. اتفق له الشيخان: على ثمانية وخمسين حديثا، وانفرد له البخاري: بستة وعشرين حديثا، ومسلم: بمائة وستة وعشرين حديثا. التبوذكي: حدثنا محمد بن دينار، عن سعيد بن يزيد، عن أبي نضرة، قال: كان جابر بن عبد الله عريفا، عرفه عمر. يعلى بن عبيد: حدثنا أبو بكر المدني، قال: كان جابر لا يبلغ إزاره كعبه، وعليه عمامة بيضاء، رأيته قد أرسلها من ورائه. وقال عاصم بن عمر: أتانا جابر وعليه ملاءتان - وقد عمي - مصفرا لحيته ورأسه بالورس، وفي يده قدح. الواقدي: أخبرنا سلمة بن وردان: رأيت جابرا أبيض الرأس واللحية -رضي الله عنه -. (3/195) PageV05P0189(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 39 - البراء بن عازب بن الحارث الأنصاري الحارثي NOTMATCH(@)(@@) 39 - البراء بن عازب بن الحارث الأنصاري الحارثي (ع) الفقيه الكبير، أبو عمارة الأنصاري، الحارثي، المدني، نزيل الكوفة، من أعيان الصحابة. روى حديثا كثيرا، وشهد غزوات كثيرة مع النبي -صلى الله عليه وسلم - واستصغر يوم بدر، وقال: كنت أنا وابن عمر لدة. وروى أيضا عن: أبي بكر الصديق، وخاله؛ أبي بردة بن نيار. حدث عنه: عبد الله بن يزيد الخطمي 
ms667	، وأبو جحيفة السوائي الصحابيان، وعدي بن ثابت، وسعد بن عبيدة، وأبو عمر زاذان، وأبو إسحاق السبيعي، وطائفة سواهم. توفي: سنة اثنتين وسبعين. وقيل: توفي سنة إحدى وسبعين، عن بضع وثمانين سنة. وأبوه من قدماء الأنصار. قال الواقدي: لم نسمع له بذكر في المغازي. وروى: أبو إسحاق، عن البراء، قال: غزوت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم - خمس عشرة غزوة. (3/196) الأعمش: حدثنا أبو إسحاق: رأيت على البراء خاتما من ذهب فيه ياقوتة. (مسنده): ثلاث مائة وخمسة أحاديث. له في (الصحيحين): اثنان وعشرون حديثا. وانفرد البخاري: بخمسة عشر حديثا، ومسلم: بستة. (3/197) PageV05P0191(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 40 - عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين الخطمي NOTMATCH(@)(@@) ومن بقايا صغار الصحابة: 40 - عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين الخطمي (ع) الأمير، العالم، الأكمل، أبو موسى الأنصاري، الأوسي، الخطمي، المدني، ثم الكوفي. أحد من بايع بيعة الرضوان، وكان عمره يومئذ سبع عشرة سنة. له أحاديث عن: النبي -صلى الله عليه وسلم - وعن: زيد بن ثابت، وحذيفة بن اليمان. حدث عنه: سبطه؛ عدي بن ثابت، والشعبي، ومحارب بن دثار، وأبو إسحاق السبيعي، وآخرون. مسعر: عن ثابت بن عبيد، قال: رأيت على عبد الله بن يزيد خاتما من ذهب وطيلسانا مدبجا. (3/198) الواقدي: حدثنا جحاف بن عبد الرحمن، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد: أن الفيل لما برك على أبي عبيد الثقفي يوم الجسر، فقتله، هرب الناس، فسبقهم عبد الله بن يزيد الخطمي، فقطع الجسر، وقال: قاتلوا عن أميركم. ثم ساق مسرعا، فأخبر عمر الخبر. وقد كان والده يزيد من الصحابة الذين توفوا في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم -. وقد شهد عبد الله مع الإمام علي صفين والنهروان، وولي إمرة الكوفة لابن الزبير، فجعل الشعبي كاتب سره في سنة خمس وستين، ثم عزل بعبد الله بن مطيع. مات: قبل السبعين، وله نحو من ثمانين سنة -رضي الله عنه -. PageV05P0192(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 41 - الربيع بنت معوذ بن عفراء الأنصارية(@)(@@) (ع) من بني النجار. لها: صحبة، ورواية، وقد زارها النبي -صلى الله عليه وسلم 
ms668	 - صبيحة عرسها، صلة لرحمها. عمرت دهرا، وروت أحاديث. حدث عنها: أبو سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وعبادة بن الوليد بن عبادة، وعمرو بن شعيب، وخالد بن ذكوان، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وآخرون. وأبوها من كبار البدريين، قتل أبا جهل. توفيت: في خلافة عبد الملك، سنة بضع وسبعين - رضي الله عنها - وحديثها في الكتب الستة. (3/199) الواقدي: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، وآخر، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار، عن الربيع، قالت: أخذت طيبا من أسماء بنت مخربة؛ أم أبي جهل، فقالت: اكتبي لي عليك. فقلت: نعم، أكتب على ربيع بنت معوذ. فقالت: حلقى، وإنك لابنة قاتل سيده. قلت: بل ابنة قاتل عبده. قالت: والله لا أبيعك شيئا أبدا. والربيع: هي والدة محمد بن إياس بن البكير. قال حماد بن سلمة: عن خالد بن ذكوان، قال: دخلنا على الربيع بنت معوذ، فقالت: PageV05P0194(@)(@@) دخل علي رسول الله -صلى الله عليه وسلم - في يوم عرسي، فقعد على موضع فراشي هذا، وعندنا جاريتان تضربان بدف، وتندبان آبائي الذين قتلوا يوم بدر، وقالتا فيما تقولان: وفينا نبي يعلم ما في غد * فقال: (أما هذا، فلا تقولاه). (3/200) ابن سعد: حدثنا يحيى بن عباد، حدثنا فليح بن سليمان، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الربيع بنت معوذ، قالت: كان بيني وبين ابن عمي كلام - وهو زوجها - فقلت له: لك كل شيء لي، وفارقني. قال: قد فعلت. قالت: فأخذ -والله - كل شيء لي حتى فراشي، فجئت عثمان -رضي الله عنه - فذكرت ذلك له، وقد حصر، فقال: الشرط أملك، خذ كل شيء لها حتى عقاص رأسها إن شئت. PageV05P0195(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 42 - زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال المخزومية NOTMATCH(@)(@@) 42 - زينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال المخزومية (ع) ربيبة النبي -صلى الله عليه وسلم - وأخت عمر، ولدتهما أم المؤمنين بالحبشة. روت أحاديث، ولها عن: عائشة، وزينب بنت جحش، وأم حبيبة، وجماعة. (3/201) حدث عنها: عروة، وعلي بن الحسين، والقاسم بن محمد، وأبو قلابة 
ms669	 الجرمي، وكليب بن وائل، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعراك بن مالك، وابنها؛ أبو عبيدة بن عبيد الله بن زمعة، وآخرون. ابن لهيعة: عن عمرو بن شعيب: حدثتني زينب بنت أبي سلمة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - كان عند أم سلمة، فجعل الحسن من شق، والحسين من شق، وفاطمة في حجره، فقال: (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت). توفيت: قريبا من سنة أربع وسبعين. (3/202) PageV05P0196(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 43 - عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي NOTMATCH(@)(@@) 43 - عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي (ع) له: صحبة، ورواية، وفقه، وعلم. وهو مولى نافع بن عبد الحارث، كان نافع مولاه استنابه على مكة حين تلقى عمر بن الخطاب إلى عسفان، فقال له: من استخلفت على أهل الوادي؟ -يعني: مكة -. قال: ابن أبزى. قال: ومن ابن أبزى؟ قال: إنه عالم بالفرائض، قارئ لكتاب الله. قال: أما إن نبيكم -صلى الله عليه وسلم - قال: (إن هذا القرآن يرفع الله به أقواما، ويضع به آخرين). وحدث عبد الرحمن أيضا عن: أبي بكر، وعمر، وأبي بن كعب، وعمار بن ياسر. حدث عنه: ابناه؛ عبد الله وسعيد، والشعبي، وعلقمة بن مرثد، وأبو إسحاق السبيعي، وآخرون. سكن الكوفة. ونقل ابن الأثير في (تاريخه): أن عليا -رضي الله عنه - استعمل عبد الرحمن بن أبزى على خراسان. ويروى عن عمر بن الخطاب، أنه قال: ابن أبزى ممن رفعه الله بالقرآن. قلت: عاش إلى سنة نيف وسبعين - فيما يظهر لي -. (3/203) PageV05P0197(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 44 - أبو جحيفة السوائي الكوفي، وهب بن عبد الله NOTMATCH(@)(@@) 44 - أبو جحيفة السوائي الكوفي، وهب بن عبد الله (ع) صاحب النبي -صلى الله عليه وسلم -. واسمه: وهب بن عبد الله. ويقال له: وهب الخير، من صغار الصحابة. ولما توفي النبي -صلى الله عليه وسلم - كان وهب مراهقا - هو من أسنان ابن عباس - وكان صاحب شرطة علي -رضي الله عنه -. حدث عن: النبي -صلى الله عليه وسلم - وعن: علي، والبراء. روى عنه: علي بن الأقمر، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وولده؛ عون بن 
ms670	 أبي جحيفة، وإسماعيل بن أبي خالد، وآخرون. وقيل: إن علي بن أبي طالب كان إذا خطب، يقوم أبو جحيفة تحت منبره. اختلفوا في موته؛ والأصح: موته في سنة أربع وسبعين. ويقال: عاش إلى ما بعد الثمانين - فالله أعلم -. حديثه في الكتب الستة، وآخر من حدث عنه: ابن أبي خالد. (3/204) PageV05P0198(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 45 - عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي NOTMATCH(@)(@@) 45 - عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي (ع) ابن عبد العزى بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب، الإمام، القدوة، شيخ الإسلام، أبو عبد الرحمن القرشي، العدوي، المكي، ثم المدني. أسلم وهو صغير، ثم هاجر مع أبيه لم يحتلم، واستصغر يوم أحد، فأول غزواته الخندق، وهو ممن بايع تحت الشجرة. وأمه وأم أم المؤمنين حفصة: زينب بنت مظعون؛ أخت عثمان بن مظعون الجمحي. روى: علما كثيرا نافعا عن: النبي -صلى الله عليه وسلم - وعن: أبيه، وأبي بكر، وعثمان، وعلي، وبلال، وصهيب، وعامر بن ربيعة، وزيد بن ثابت، وزيد عمه، وسعد، وابن مسعود، وعثمان بن طلحة، وأسلم، وحفصة أخته، وعائشة، وغيرهم. PageV05P0199(@)(@@) روى عنه: آدم بن علي، وأسلم مولى أبيه، وإسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي ذؤيب، وأمية بن عبد الله الأموي، وأنس بن سيرين، وبسر بن سعيد، وبشر بن حرب، وبشر بن عائذ، وبشر بن المحتفز، وبكر المزني، وبلال بن عبد الله ابنه، وتميم بن عياض، وثابت البناني، وثابت بن عبيد، وثابت بن محمد، وثوير بن أبي فاختة، وجبلة بن سحيم، وجبير بن أبي سليمان، وجبير بن نفير، وجميع بن عمير، وجنيد، وحبيب بن أبي ثابت، وحبيب بن أبي مليكة، والحر بن الصياح، وحرملة مولى أسامة، وحريز - أو أبو حريز - والحسن البصري، والحسن بن سهيل، (3/205) وحسين بن الحارث الجدلي، وابن أخيه؛ حفص بن عاصم، والحكم بن ميناء، وحكيم بن أبي حرة، وحمران مولى العبلات، وابنه؛ حمزة بن عبد الله، وحميد بن عبد الرحمن الزهري، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، وخالد بن أسلم، وأخوه؛ زيد 
ms671	، وخالد بن دريك - وهذا لم يلقه - وخالد بن أبي عمران الإفريقي - ولم يلحقه - وخالد بن كيسان، وداود بن سليك، وذكوان السمان، ورزين بن سليمان الأحمري، وأبو عمر زاذان، والزبير بن عربي، والزبير بن الوليد - شامي - وأبو عقيل زهرة بن معبد، وزياد بن جبير الثقفي، وزياد بن صبيح الحنفي، وأبو PageV05P0200(@)(@@) الخصيب زياد القرشي، وزيد بن جبير الطائي، وابنه؛ زيد، وابنه؛ سالم، وسالم بن أبي الجعد، والسائب والد عطاء، وسعد بن عبيدة، وسعد مولى أبي بكر، وسعد مولى طلحة، وسعيد بن جبير، وسعيد بن الحارث الأنصاري، وسعيد بن حسان، وسعيد بن عامر، وسعيد بن عمرو الأشدق، وسعيد بن مرجانة، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن وهب الهمداني، وسعيد بن يسار، وسليمان بن أبي يحيى، وسليمان بن يسار، وشهر بن حوشب، وصدقة بن يسار، وصفوان بن محرز، وطاووس، والطفيل بن أبي، وطيسلة بن علي، وطيسلة بن مياس، وعامر بن سعد، وعباس بن جليد، وعبد الله بن بدر اليمامي، وعبد الله بن بريدة، وأبو الوليد عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وعبد الله بن شقيق، (3/206) وعبد الله بن عبد الله بن جبر، وابنه؛ عبد الله، وابن أبي مليكة، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعبد الله بن عصم، وعبد الله بن أبي قيس، وعبد الله بن كيسان، وعبد الله بن مالك الهمداني، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الله بن مرة الهمداني، وعبد الله بن موهب الفلسطيني، وحفيده؛ عبد الله بن واقد العمري، وعبد الرحمن بن التيلماني، وعبد الرحمن بن سعد مولاه، وعبد الرحمن بن PageV05P0201(@)(@@) سمير، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبد الرحمن بن أبي نعم، وعبد الرحمن بن هنيدة، وعبد الرحمن بن يزيد الصنعاني، وعبد العزيز بن قيس، وعبد الملك بن نافع، وعبدة بن أبي لبابة، وابنه؛ عبيد الله بن عبد الله، وعبيد الله بن مقسم، وعبيد بن جريج، وعبيد بن حنين، وعبيد بن عمير، وعثمان بن الحارث، وعثمان بن عبد الله بن موهب، وعراك 
ms672	 بن مالك، وعروة بن الزبير، وعطاء بن أبي رباح، وعطية العوفي، وعقبة بن حريث، وعكرمة بن خالد، وعكرمة العباسي، وعلي بن عبد الله البارقي، وعلي بن عبد الرحمن المعاوي، PageV05P0202(@)(@@) وابنه؛ عمر بن عبد الله - إن صح - وعمرو بن دينار، وعمران بن الحارث، وعمران بن حطان، وعمران الأنصاري، وعمير بن هانئ، وعنبسة بن عمار، وعون بن عبد الله بن عتبة، والعلاء بن عرار، والعلاء بن اللجلاج، وعلاج بن عمرو، وغطيف - أو أبو غطيف - الهذلي، والقاسم بن ربيعة، والقاسم بن عوف، والقاسم بن محمد، وقدامة بن إبراهيم، وقزعة بن يحيى، وقيس بن عباد، وكثير بن جمهان، وكثير بن مرة، وكليب بن وائل، ومجاهد بن جبر، ومجاهد بن رياح، ومحارب بن دثار، وحفيده؛ محمد بن زيد، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن عباد بن جعفر، وأبو جعفر الباقر، وابن شهاب الزهري، (3/207) ومحمد بن المنتشر، ومروان بن سالم المقفع، ومروان الأصفر، ومسروق، ومسلم بن جندب، ومسلم بن المثنى، ومسلم بن أبي مريم، ومسلم بن يناق، ومصعب بن سعد، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ومعاوية بن قرة، ومغراء العبدي، ومغيث بن سمي، ومغيث الحجازي، والمغيرة بن سلمان، ومكحول الأزدي، ومنقذ بن قيس، ومهاجر الشامي، ومورق العجلي، وموسى بن دهقان، وموسى بن طلحة، وميمون بن مهران، ونابل صاحب العباء، ونافع مولاه، ونسير بن ذعلوق، ونعيم المجمر، ونميلة أبو عيسى، وواسع بن حبان، ووبرة بن PageV05P0203(@)(@@) عبد الرحمن، والوليد الجرشي، وأبو مجلز لاحق، ويحنس مولى آل الزبير، ويحيى بن راشد، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، ويحيى بن وثاب، ويحيى بن يعمر، ويحيى البكاء، ويزيد بن أبي سمية، وأبو البزرى يزيد بن عطارد، ويسار مولاه، ويوسف بن ماهك، ويونس بن جبير، وأبو أمامة التيمي، وأبو البختري الطائي، وأبو بردة بن أبي موسى، وأبو بكر بن حفص، وأبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة، وحفيده؛ أبو بكر بن عبد الله، وأبو تميمة الهجيمي، وأبو حازم الأعرج - ولم يلحقه - وأبو حية الكلبي، وأبو الزبير، وأبو سعيد بن رافع، وأبو سلمة 
ms673	 بن عبد الرحمن، وأبو سهل، وأبو السوداء، وأبو الشعثاء المحاربي، وأبو شيخ الهنائي، وأبو الصديق الناجي، وأبو طعمة، وأبو العباس الشاعر، وأبو عثمان النهدي، وأبو العجلان المحاربي، وأبو عقبة، وأبو غالب، وأبو الفضل، وأبو المخارق - إن كان محفوظا - وأبو المنيب الجرشي، وأبو نجيح المكي، وأبو نوفل بن أبي عقرب، وأبو الوليد البصري، وأبو يعفور العبدي، ورقية بنت عمرو بن سعيد. (3/208) قدم الشام، والعراق، والبصرة، وفارس غازيا. روى: حجاج بن أرطاة، عن نافع: أن ابن عمر بارز رجلا في قتال أهل العراق، فقتله، وأخذ سلبه. PageV05P0204(@)(@@) وروى: عبيد الله بن عمر، عن نافع: أن ابن عمر كان يصفر لحيته. سليمان بن بلال: عن زيد بن أسلم: أن ابن عمر كان يصفر حتى يملأ ثيابه منها. فقيل له: تصبغ بالصفرة؟ فقال: إني رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصبغ بها. شريك: عن محمد بن زيد: رأى ابن عمر يصفر لحيته بالخلوق والزعفران. ابن عجلان: عن نافع: كان ابن عمر يعفي لحيته إلا في حج أو عمرة. وقال هشام بن عروة: رأيت شعر ابن عمر يضرب منكبيه، وأتي بي إليه، فقبلني. (3/209) قال أبو بكر بن البرقي: كان ربعة، يخضب بالصفرة، توفي بمكة. وقال ابن يونس: شهد ابن عمر فتح مصر، واختط بها، وروى عنه أكثر من أربعين نفسا من أهلها. الليث: عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، قال: توفي صاحب لي غريبا، فكنا على قبره أنا وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وكانت أسامينا ثلاثتنا العاص. فقال لنا النبي -صلى الله عليه وسلم -: (انزلوا قبره، وأنتم عبيد الله). فقبرنا أخانا، وصعدنا وقد أبدلت أسماؤنا. هكذا رواه: عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا يحيى بن بكير، عنه. PageV05P0205(@)(@@) ومع صحة إسناده، هو منكر من القول، وهو يقتضي أن اسم ابن عمر ما غير إلى ما بعد سنة سبع من الهجرة، وهذا ليس بشيء. قال عبد الله بن عمر: عن ابن شهاب: إن حفصة وابن عمر أسلما قبل عمر، ولما أسلم 
ms674	 أبوهما، كان عبد الله ابن نحو من سبع سنين. وهذا منقطع. قال أبو إسحاق السبيعي: رأيت ابن عمر آدم، جسيما، إزاره إلى نصف الساقين، يطوف. وقال هشام بن عروة: رأيت ابن عمر له جمة. وقال علي بن جدعان: عن أنس، وابن المسيب: شهد ابن عمر بدرا. فهذا خطأ وغلط، ثبت أنه قال: عرضت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يوم أحد، وأنا ابن أربع عشرة سنة، فلم يجزني. (3/210) وقال أبو إسحاق: عن البراء، قال: عرضت أنا وابن عمر يوم بدر، فاستصغرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. وقال مجاهد: شهد ابن عمر الفتح، وله عشرون سنة. وروى: سالم، عن أبيه، قال: كان الرجل في حياة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - إذا رأى رؤيا، قصها على رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وكنت غلاما عزبا شابا، فكنت أنام في المسجد. فرأيت كأن ملكين أتياني، فذهبا بي إلى النار، فإذا هي مطوية كطي البئر، ولها قرون كقرون البئر، فرأيت فيها ناسا قد عرفتهم. PageV05P0206(@)(@@) فجعلت أقول: أعوذ بالله من النار. فلقينا ملك، فقال: لن تراع. فذكرتها لحفصة، فقصتها حفصة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فقال: (نعم الرجل عبد الله، لو كان يصلي من الليل). قال: فكان بعد لا ينام من الليل إلا القليل. وروى نحوه: نافع، وفيه: (إن عبد الله رجل صالح). سعيد بن بشير: عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابن عمر، قال: كنت شاهد النبي -صلى الله عليه وسلم - في حائط نخل، فاستأذن أبو بكر، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (ائذنوا له، وبشروه بالجنة). ثم عمر كذلك، ثم عثمان، فقال: (بشروه بالجنة على بلوى تصيبه). فدخل يبكي ويضحك. فقال عبد الله: فأنا يا نبي الله؟ قال: (أنت مع أبيك). (3/211) تفرد به: محمد بن بكار بن بلال، عنه. قال إبراهيم: قال ابن مسعود: إن من أملك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن عمر. ابن عون: عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله: لقد رأيتنا ونحن 
ms675	 متوافرون، وما فينا شاب هو أملك لنفسه من ابن عمر. أبو سعد البقال: عن أبي حصين، عن شقيق، عن حذيفة، قال: ما منا أحد يفتش إلا يفتش عن جائفة أو منقلة إلا عمر، وابنه. وروى: سالم بن أبي الجعد، عن جابر: PageV05P0207(@)(@@) ما منا أحد أدرك الدنيا إلا وقد مالت به، إلا ابن عمر. وعن عائشة: ما رأيت أحدا ألزم للأمر الأول من ابن عمر. قال أبو سفيان بن العلاء المازني، عن ابن أبي عتيق، قال: قالت عائشة لابن عمر: ما منعك أن تنهاني عن مسيري؟ قال: رأيت رجلا قد استولى عليك، وظننت أنك لن تخالفيه - يعني: ابن الزبير -. قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: مات ابن عمر وهو في الفضل مثل أبيه. وقال أبو إسحاق السبيعي: كنا نأتي ابن أبي ليلى، وكانوا يجتمعون إليه، فجاءه أبو سلمة بن عبد الرحمن، فقال: أعمر كان أفضل عندكم أم ابنه؟ قالوا: بل عمر. فقال: إن عمر كان في زمان له فيه نظراء، وإن ابن عمر بقي في زمان ليس له فيه نظير. (3/212) وقال ابن المسيب: لو شهدت لأحد أنه من أهل الجنة، لشهدت لابن عمر. رواه: ثقتان، عنه. وقال قتادة: سمعت ابن المسيب يقول: كان ابن عمر يوم مات خير من بقي. وعن طاووس: ما رأيت أورع من ابن عمر. وكذا يروى عن: ميمون بن مهران. وروى: جويرية، عن نافع: ربما لبس ابن عمر المطرف الخز ثمنه خمس مائة درهم. وبإسناد وسط، عن ابن الحنفية: كان ابن عمر خير هذه الأمة. قال عمرو بن دينار: قال ابن عمر: PageV05P0208(@)(@@) ما غرست غرسا منذ توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. قال موسى بن دهقان: رأيت ابن عمر يتزر إلى أنصاف ساقيه. العمري: عن نافع: أن ابن عمر اعتم، وأرخاها بين كتفيه. وكيع: عن النضر أبي لؤلؤة، قال: رأيت على ابن عمر عمامة سوداء. (3/213) وقال ابن سيرين: كان نقش خاتم ابن عمر: (عبد الله بن عمر). وقال أبو جعفر الباقر: كان ابن عمر إذا سمع 
ms676	 من رسول الله -صلى الله عليه وسلم - حديثا لا يزيد ولا ينقص، ولم يكن أحد في ذلك مثله. أبو المليح الرقي: عن ميمون: قال ابن عمر: كففت يدي، فلم أندم، والمقاتل على الحق أفضل. قال: ولقد دخلت على ابن عمر، فقومت كل شيء في بيته من أثاث ما يسوى مائة درهم. ابن وهب: عن مالك، عمن حدثه: أن ابن عمر كان يتبع أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وآثاره وحاله، ويهتم به، حتى كان قد خيف على عقله من اهتمامه بذلك. خارجة بن مصعب: عن موسى بن عقبة، عن نافع، قال: لو نظرت إلى ابن عمر إذا اتبع رسول الله -صلى الله عليه وسلم - لقلت: هذا مجنون. PageV05P0209(@)(@@) عبد الله بن عمر، عن نافع: أن ابن عمر كان يتبع آثار رسول الله -صلى الله عليه وسلم - كل مكان صلى فيه، حتى إن النبي -صلى الله عليه وسلم - نزل تحت شجرة، فكان ابن عمر يتعاهد تلك الشجرة، فيصب في أصلها الماء لكيلا تيبس. وقال نافع: عن ابن عمر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (لو تركنا هذا الباب للنساء). قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات. (3/214) قال الشعبي: جالست ابن عمر سنة، فما سمعته يحدث عن النبي -صلى الله عليه وسلم - إلا حديثا واحدا. قال مجاهد: صحبت ابن عمر إلى المدينة، فما سمعته يحدث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - إلا حديثا. وروى: عاصم بن محمد العمري، عن أبيه، قال: ما سمعت ابن عمر ذكر النبي -صلى الله عليه وسلم - إلا بكى. وقال يوسف بن ماهك: رأيت ابن عمر عند عبيد بن عمير وعبيد يقص، فرأيت ابن عمر، ودموعه تهراق. عكرمة بن عمار: عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن أبيه: أنه تلا: {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد} [النساء: 40]. فجعل ابن عمر يبكي حتى لثقت لحيته وجيبه من دموعه، فأراد رجل أن يقول لأبي: أقصر، فقد آذيت الشيخ. وروى: عثمان بن واقد، عن 
ms677	 نافع: PageV05P0210(@)(@@) كان ابن عمر إذا قرأ: {ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: 16] بكى حتى يغلبه البكاء. (3/215) قال حبيب بن الشهيد: قيل لنافع: ما كان يصنع ابن عمر في منزله؟ قال: لا تطيقونه: الوضوء لكل صلاة، والمصحف فيما بينهما. رواه: أبو شهاب الحناط، عن حبيب. وروى: عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع: أن ابن عمر كان إذا فاتته العشاء في جماعة، أحيى بقية ليلته. ابن المبارك: أخبرنا عمر بن محمد بن زيد، أخبرنا أبي: أن ابن عمر كان له مهراس فيه ماء، فيصلي فيه ما قدر له، ثم يصير إلى الفراش، فيغفي إغفاءة الطائر، ثم يقوم، فيتوضأ ويصلي، يفعل ذلك في الليل أربع مرات أو خمسة. قال نافع: كان ابن عمر لا يصوم في السفر، ولا يكاد يفطر في الحضر. وقال ابن شهاب: عن سالم: ما لعن ابن عمر خادما له إلا مرة، فأعتقه. روى: أبو الزبير المكي، عن عطاء مولى ابن سباع، قال: أقرضت ابن عمر ألفي درهم، فوفانيها بزائد مائتي درهم. (3/216) أبو بكر بن عياش: عن عاصم: أن مروان قال لابن عمر -يعني: بعد موت يزيد -: هلم يدك نبايعك، فإنك سيد العرب، وابن سيدها. قال: كيف أصنع بأهل المشرق؟ قال: نضربهم حتى يبايعوا. PageV05P0211(@)(@@) قال: والله ما أحب أنها دانت لي سبعين سنة، وأنه قتل في سيفي رجل واحد. قال: يقول مروان: إني أرى فتنة تغلي مراجلها * والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا أبو ليلى: معاوية بن يزيد بايع له أبوه الناس، فعاش أياما. أبو حازم المديني: عن عبد الله بن دينار، قال: خرجت مع ابن عمر إلى مكة، فعرسنا، فانحدر علينا راع من جبل، فقال له ابن عمر: أراع؟ قال: نعم. قال: بعني شاة من الغنم. قال: إني مملوك. قال: قل لسيدك: أكلها الذئب. قال: فأين الله - عز وجل -؟ قال ابن عمر: فأين الله! ثم بكى، ثم اشتراه بعد، فأعتقه! أسامة بن زيد: عن نافع، عن ابن عمر، نحوه. وفي رواية ابن أبي رواد 
ms678	، عن نافع: فأعتقه، واشترى له الغنم. (3/217) عبيد الله: عن نافع، قال: ما أعجب ابن عمر شيء من ماله إلا قدمه، بينا هو يسير على ناقته، إذ أعجبته، فقال: إخ إخ. فأناخها، وقال: يا نافع، حط عنها الرحل. فجللها، وقلدها، وجعلها في بدنه. عمر بن محمد بن زيد: عن أبيه: أن ابن عمر كاتب غلاما له بأربعين ألفا، فخرج إلى الكوفة، فكان يعمل على حمر له، حتى أدى خمسة عشر ألفا، فجاءه إنسان، فقال: PageV05P0212(@)(@@) أمجنون أنت؟ أنت ها هنا تعذب نفسك، وابن عمر يشتري الرقيق يمينا وشمالا، ثم يعتقهم؛ ارجع إليه، فقل: عجزت. فجاء إليه بصحيفة، فقال: يا أبا عبد الرحمن! قد عجزت، وهذه صحيفتي، فامحها. فقال: لا، ولكن امحها أنت إن شئت. فمحاها، ففاضت عينا عبد الله، وقال: اذهب فأنت حر. قال: أصلحك الله، أحسن إلى ابني. قال: هما حران. قال: أصلحك الله، أحسن إلى أمي ولدي. قال: هما حرتان. رواه: ابن وهب، عنه. عاصم بن محمد العمري: عن أبيه، قال: أعطى عبد الله بن جعفر ابن عمر بنافع عشرة آلاف، فدخل على صفية امرأته، فحدثها، قالت: فما تنتظر؟ قال: فهلا ما هو خير من ذلك، هو حر لوجه الله. فكان يخيل إلي أنه كان ينوي قول الله: {لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون} [آل عمران: 92]. (3/218) وقال ابن شهاب: أراد ابن عمر أن يلعن خادما، فقال: اللهم الع...، فلم يتمها، وقال: ما أحب أن أقول هذه الكلمة. جعفر بن برقان: عن ميمون بن مهران، عن نافع: أتي ابن عمر ببضعة وعشرين ألفا، فما قام حتى أعطاها. رواها: عيسى بن كثير، عن ميمون، وقال: باثنين وعشرين ألف دينار. وقال أبو هلال: حدثنا أيوب بن وائل، قال: PageV05P0213(@)(@@) أتي ابن عمر بعشرة آلاف، ففرقها، وأصبح يطلب لراحلته علفا بدرهم نسيئة. برد بن سنان: عن نافع، قال: إن كان ابن عمر ليفرق في المجلس ثلاثين ألفا، ثم يأتي عليه شهر ما يأكل مزعة لحم. عمر بن محمد العمري، عن نافع، قال: ما مات 
ms679	 ابن عمر حتى أعتق ألف إنسان، أو زاد. (3/219) إسنادها صحيح. أيوب: عن نافع، قال: بعث معاوية إلى ابن عمر بمائة ألف، فما حال عليه الحول وعنده منها شيء. معمر: عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، قال: لو أن طعاما كثيرا كان عند أبي، ما شبع منه بعد أن يجد له آكلا، فعاده ابن مطيع، فرآه قد نحل جسمه، فكلمه، فقال: إنه ليأتي علي ثمان سنين، ما أشبع فيها شبعة واحدة. أو قال: إلا شبعة، فالآن تريد أن أشبع حين لم يبق من عمري إلا ظمء حمار. إسماعيل بن عياش: حدثني مطعم بن المقدام، قال: كتب الحجاج إلى ابن عمر: بلغني أنك طلبت الخلافة، وإنها لا تصلح لعيي ولا بخيل ولا غيور. فكتب إليه: أما ما ذكرت من الخلافة فما طلبتها، وما هي من بالي، وأما ما ذكرت من العي، فمن جمع كتاب الله، فليس بعيي، ومن أدى زكاته، فليس ببخيل، وإن أحق ما غرت فيه ولدي أن يشركني فيه غيري. هشيم: عن يعلى بن عطاء، عن مجاهد: PageV05P0214(@)(@@) قال لي ابن عمر: لأن يكون نافع يحفظ حفظك، أحب إلي من أن يكون لي درهم زيف. فقلت: يا أبا عبد الرحمن، ألا جعلته جيدا!! قال: هكذا كان في نفسي. (3/220) الأعمش، وغيره: عن نافع، قال: مرض ابن عمر، فاشتهى عنبا أول ما جاء، فأرسلت امرأته بدرهم، فاشترت به عنقودا، فاتبع الرسول سائل، فلما دخل، قال: السائل، السائل. فقال ابن عمر: أعطوه إياه. ثم بعثت بدرهم آخر، قال: فاتبعه السائل. فلما دخل، قال: السائل السائل. فقال ابن عمر: أعطوه إياه. فأعطوه، وأرسلت صفية إلى السائل تقول: والله لئن عدت، لا تصيب مني خيرا. ثم أرسلت بدرهم آخر، فاشترت به. مالك بن مغول: عن نافع، قال: أتي ابن عمر بجوارش، فكرهه، وقال: ما شبعت منذ كذا وكذا. إسماعيل بن أبي أويس: حدثنا سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن نافع: أن المختار بن أبي عبيد كان يرسل إلى ابن عمر بالمال، فيقبله، ويقول 
ms680	: لا أسأل أحدا شيئا، ولا أرد ما رزقني الله. الثوري: عن أبي الوازع: قلت لابن عمر: لا يزال الناس بخير ما أبقاك الله لهم. فغضب، وقال: إني لأحسبك عراقيا، وما يدريك ما يغلق عليه ابن أمك بابه. (3/221) أبو جعفر الرازي: عن حصين، قال ابن عمر: PageV05P0215(@)(@@) إني لأخرج وما لي حاجة إلا أن أسلم على الناس، ويسلمون علي. وروى: معمر، عن أبي عمرو الندبي، قال: خرجت مع ابن عمر، فما لقي صغيرا ولا كبيرا إلا سلم عليه. قال عثمان بن إبراهيم الحاطبي: رأيت ابن عمر يحفي شاربه، حتى ظننت أنه ينتفه، وما رأيته إلا محلل الأزرار، وإزاره إلى نصف ساقه. وقيل: كان يتزر على القميص في السفر، ويختم الشيء بخاتمه، ولا يكاد يلبسه، ويأتي السوق، فيقول: كيف يباع ذا؟ ويصفر لحيته. وروى: ابن أبي ليلى، وعبد الله بن عمر، عن نافع: أن ابن عمر كان يقبض على لحيته، ويأخذ ما جاوز القبضة. قال مالك: كان إمام الناس عندنا بعد زيد بن ثابت عبد الله بن عمر، مكث ستين سنة يفتي الناس. (3/222) مالك: عن نافع: كان ابن عمر وابن عباس يجلسان للناس عند مقدم الحاج، فكنت أجلس إلى هذا يوما، وإلى هذا يوما، فكان ابن عباس يجيب ويفتي في كل ما سئل عنه، وكان ابن عمر يرد أكثر مما يفتي. قال الليث بن سعد، وغيره: كتب رجل إلى ابن عمر أن اكتب إلي بالعلم كله. فكتب إليه: إن العلم كثير، ولكن إن استطعت أن تلقى الله خفيف الظهر من دماء الناس، خميص البطن من أموالهم، كاف اللسان عن أعراضهم، لازما لأمر جماعتهم، فافعل. PageV05P0216(@)(@@) منصور بن زاذان: عن ابن سيرين: أن رجلا قال لابن عمر: أعمل لك جوارش؟ قال: وما هو؟ قال: شيء إذا كظك الطعام، فأصبت منه، سهل. فقال: ما شبعت منذ أربعة أشهر، وما ذاك أن لا أكون له واجدا، ولكني عهدت قوما يشبعون مرة، ويجوعون مرة. وروى: الحارث بن أبي أسامة، عن رجل: بعثت أم ولد لعبد الملك بن مروان 