ms2101	 لهم ذلك(@)(@@) سورة النحل الآية ( 33 40 )(@)(@@) النحل : ( 33 ) هل ينظرون إلا . . . . .(@)(@@) قوله ) هل ينظرون ( الآية هذا جواب شبهة أخرى لمنكرى النبوة فإنهم طلبوا من النبى ( صلى الله عليه وسلم ) PageV03P160(@)(@)(@@) أن ينزل عليهم ملكا من السماء يشهد على صدقه فى إدعاء النبوة فقال هل ينظرون فى تصديق نبوتك ) إلا أن تأتيهم الملائكة ( شاهدين بذلك ويحتمل أن يقال إنهم لما طعنوا فى القرآن بأنه أساطير الأولين أو عدهم الله بقوله ) هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة ( لقبض أرواحهم ) أو يأتي أمر ربك ( أى عذابه فى الدنيا المستأصل لهم أو المراد بأمر الله القيامة وقرأ الأعمش وابن وثاب وحمزة والكسائى وخلف ? إلا أن يأتيهم الملائكة ? بالياء التحتية وقرأ الباقون بالمثناة الفوقية والمراد بكونهم ينظرون أى ينتظرون إتيان الملائكة أو إتيان أمر الله على التفسير الآخر أنهم قد فعلوا فعل من وجب عليه العذاب وصار منتظرا له وليس المراد أنهم ينتظرون ذلك حقيقة فإنهم لا يؤمنون بذلك ولا يصدقونه ) كذلك فعل الذين من قبلهم ( أى مثل فعل هؤلاء من الإصرار على الكفر والتكذيب والاستهزاء فعل الذين خلوا من قبلهم من طوائف الكفار فأتاهم أمر الله فهلكوا ) وما ظلمهم الله ( بتدميرهم بالعذاب فإنه أنزل بهم ما استحقوه بكفرهم ) ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ( بما ارتكبوه من القبائح وفيه أن ظلمهم مقصور عليهم باعتبار ما إليه يئول(@)(@@) النحل : ( 34 ) فأصابهم سيئات ما . . . . .(@)(@@) وجملة ) فأصابهم سيئات ما عملوا ( معطوفة على فعل الذين من قبلهم وما بينهما اعتراض وقيل فى الكلام تقديم وتأخير والتقدير كذلك فعل الذين من قبلهم فأصابهم سيئات ما عملوا وما ظلمهم الله والمعنى فأصابهم جزاء سيئات أعمالهم أو جزاء أعمالهم السيئة ) وحاق بهم ( أى نزل بهم على وجه الإحاطة ) ما كانوا به يستهزؤون ( أى العذاب الذى كانوا به يستهزئون أو عقاب استهزائهم(@)(@@) النحل : ( 35 ) وقال الذين أشركوا . . . . .(@)(@@) ) وقال الذين أشركوا ( هذا نوع آخر من كفرهم الذى حكاه الله عنهم والمراد بالذين أشركوا هنا أهل مكة ) لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء ( أى لو شاء عدم عبادتنا 
ms2102	 لشيء غيره ما عبدنا ذلك ) نحن ولا آباؤنا ( الذين كانوا على ما نحن عليه الآن من دين الكفر والشرك بالله قال الزجاج إنهم قالوا هذا على وجهة الاستهزاء ولو قالوه عن اعتقاد لكانوا مؤمنين وقد مضى الكلام على مثل هذا فى سورة الأنعام ) ولا حرمنا من دونه من شيء ( من السوائب والبحائر ونحوهما ومقصودهم بهذا القول المعلق بالمشيئة الطعن فى الرسالة أى لو كان ما قاله الرسول حقا من المنع من عبادة غير الله والمنع من تحريم ما لم يحرمه الله حاكيا ذلك عن الله لم يقع منا ما يخالف ما أراده منا فإنه قد شاء ذلك وما شاءه كان وما لم يشأه لم يكن فلما وقع منا العبادة لغيره وتحريم ما لم يحرمه كان ذلك دليلا على أن ذلك هو المطابق لمراده والموافق لمشيئته مع أنهم فى الحقيقة لا يعترفون بذلك ولا يقرون به لكنهم قصدوا ما ذكرنا من الطعن على الرسل ) كذلك فعل الذين من قبلهم ( من طوائف الكفر فإنهم أشركوا بالله وحرموا ما لم يحرمه وجادلوا رسله بالباطل واستهزءوا بهم ثم قال ) فهل على الرسل ( الذين يرسلهم الله إلى عباده بما شرعه لهم من شرائعه التى رأسها توحيده وترك الشرك به ) إلا البلاغ ( إلى من أرسلوا إليهم بما أمروا بتبليغه بلاغا واضحا يفهمه المرسل إليهم ولا يلتبس عليهم(@)(@@) النحل : ( 36 ) ولقد بعثنا في . . . . .(@)(@@) ثم إنه سبحانه أكد هذا وزاده إيضاحا فقال ) ولقد بعثنا في كل أمة رسولا ( كما بعثنا فى هؤلاء لإقامة الحجة عليهم ) وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ( وأن فى قوله ) أن اعبدوا الله ( إما مصدرية أى بعثنا بأن اعبدوا الله أو مفسرة لأن فى البعث معنى القول ) واجتنبوا الطاغوت ( أى اتركوا كل معبود دون الله كالشيطان والكاهن والصنم وكل من دعا إلى الضلال ) فمنهم ( أى من هذه الأمم التى بعث الله إليها رسله ) من هدى الله ( أى أرشده إلى دينه وتوحيده وعبادته واجتناب الطاغوت ) ومنهم من حقت عليه الضلالة ( أى وجبت وثبتت لإصراره على الكفر 
ms2103	 والعناد قال الزجاج أعلم الله أنه بعث الرسل بالأمر بالعبادة وهو من وراء الإضلال والهداية ومثل هذه الآية قوله تعالى ) فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة ( وفى هذه الآية التصريح بأن الله أمر جميع عباده بعبادته واجتناب الشيطان وكل ما يدعو إلى الضلال وأنهم بعد ذلك PageV03P161(@)(@)(@@) فريقان فمنهم من هدى ومنهم من حقت عليه الضلالة فكان فى ذلك دليل على أن أمر الله سبحانه لا يستلزم موافقة إرادته فإنه يأمر الكل بالإيمان ولا يريد الهداية إلا للبعض إذ لو أرادها للكل لم يكفر أحد وهذا معنى ما حكيناه عن الزجاج هنا ) فسيروا في الأرض ( سير معتبرين ) فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ( من الأمم السابقة عند مشاهدتكم لآثارهم كعاد وثمود أى كيف صار آخر أمرهم إلى خراب الديار بعد هلاك الأبدان بالعذاب(@)(@@) النحل : ( 37 ) إن تحرص على . . . . .(@)(@@) ثم خصص الخطاب برسوله ( صلى الله عليه وسلم ) مؤكدا لما تقدم فقال ) إن تحرص على هداهم ( أى تطلب بجهدك ذلك ) فإن الله لا يهدي من يضل ( قرأ ابن مسعود وأهل الكوفة لا يهدى بفتح حرف المضارعة على أنه فعل مستقبل مسند إلى الله سبحانه أى فإن الله لا يرشد من أضله ) ومن ( فى موضع نصب على المفعولية وقرأ الباقون ) لا يهدي ( بضم حرف المضارعة على أنه مبنى للمجهول واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم على معنى أنه لا يهديه هاد كائنا من كان ومن فى موضع رفع على أنها نائب الفاعل المحذوف فتكون هذه الآية على هذه القراءة كقوله فى الآية الأخرى ) من يضلل الله فلا هادي له ( والعائد على القراءتين محذوف أى من يضله وروى أبو عبيد عن الفراء على القراءة الأولى أن معنى ) لا يهدي ( لا يهتدى كقوله تعالى ? أمن لا يهدى إلا أن يهدى ? بمعنى يهتدى قال أبو عبيد ولا نعلم أحدا روى هذا غير الفراء وليس بمتهم فيما يحكيه قال النحاس حكى عن محمد بن يزيد المبرد كأن معنى ) لا يهدي من يضل ( من علم ذلك منه وسبق له عنده 
ms2104	 ) وما لهم من ناصرين ( ينصرونهم على الهداية لمن أضله الله أو ينصرونهم بدفع العذاب عنهم(@)(@@) النحل : ( 38 ) وأقسموا بالله جهد . . . . .(@)(@@) ثم ذكر عناد قريش وإنكارهم للبعث فقال ) وأقسموا بالله جهد أيمانهم ( مصدر فى موضع الحال أى جاهدين ) لا يبعث الله من يموت ( من عباده زعموا أن الله سبحانه عاجز عن بعث الأموات فرد الله عليهم ذلك بقوله ) بلى وعدا عليه حقا ( هذا إثبات لما بعد النفى أى بلى يبعثهم ووعدا مصدر مؤكدا لما دل عليه بلى وهو يبعثهم لأن البعث وعد من الله وعد عباده به والتقدير وعد البعث وعدا عليه حقا لا خلف فيه وحقا صفة لوعد وكذا عليه فإنه صفة لوعد أى كائنا عليه أو نصب حقا على المصدرية أى حق حقا ) ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( أن ذلك يسير عليه سبحانه غير عسير(@)(@@) النحل : ( 39 ) ليبين لهم الذي . . . . .(@)(@@) وقوله ) ليبين لهم ( أى ليظهر لهم وهو غاية لما دل عليه بلى من البعث والضمير فى ) لهم ( راجع إلى من يموت والموصول فى قوله ) الذي يختلفون فيه ( فى محل نصب على أنه مفعول ليبين أى الأمر الذى وقع الخلاف بينهم فيه وبيانه إذ ذاك يكون بما جاءتهم به الرسل ونزلت عليهم فيه كتب الله وقيل إن ليبين متعلق بقوله ) ولقد بعثنا ( أى بعثنا فى كل أمة رسولا ليبين وهو بعيد ) وليعلم الذين كفروا ( بالله سبحانه وأنكروا البعث ) أنهم كانوا كاذبين ( فى جدالهم وإنكارهم البعث بقولهم ) لا يبعث الله من يموت )(@)(@@) النحل : ( 40 ) إنما قولنا لشيء . . . . .(@)(@@) وجملة ) إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ( مستأنفة لبيان كيفية الإبداء والإعادة بعد بيان سهولة البعث عليه سبحانه قال الزجاج أعلمهم بسهولة خلق الأشياء عليه فأخبر أنه متى أراد الشئ كان وهذا كقوله ) وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ( وقرأ ابن عامر والكسائى فيكون بالنصب عطفا على أن نقول قال الزجاج يجوز أن يكون نصبا على جواب كن وقرأ الباقون بالرفع على معنى فهو يكون قال ابن الأنبارى أوقع لفظ الشئ 
ms2105	 على المعلوم عند الله تعالى قبل الخلق لأنه بمنزلة ما قد وجد وشوهد وقال الزجاج إن معنى لشئ لأجل شئ فجعل اللام سببية وقيل هى لام التبليغ كما فى قولك قلت له قم فقام ) إنما قولنا ( مبتدأ ) أن نقول له كن ( خبره وهذا الكلام من باب التمثيل على معنى أنه لا يمتنع عليه شئ وأن وجوده عند إرادته كوجود المأمورية عند أمر الآمر المطاع PageV03P162(@)(@)(@@) إذا ورد على المأمور المطيع وليس هناك قول ولا مقول له ولا أمر ولا مأمور حتى يقال إنه يلزم منه أحد محالين إما خطاب المعدوم أو تحصيل لحاصل وقد مضى تفسير ذلك فى سورة البقرة مستوفى(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة ( قال بالموت وقال فى آية أخرى ) ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة ( وهو ملك الموت وله رسل ) أو يأتي أمر ربك ( وذاكم يوم القيامة وأخرج ابن جرير عن مجاهد نحوه وأخرج ابن أبى حاتم عن عكرمة فى قوله ) فإن الله لا يهدي من يضل ( قال من يضله الله لا يهديه أحد وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن أبى العالية قال كان لرجل من المسلمين على رجل من المشركين دين فأتاه يتقاضاه فكان فيما تكلم به والذى أرجوه بعد الموت إنه لكذا وكذا فقال له المشرك إنك لتزعم أنك تبعث من بعد الموت فأقسم بالله جهد يمينه لا يبعث الله من يموت فأنزل الله ) وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت ( الآية وأخرج ابن العقيلى وابن مردويه عن على فى قوله ) وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت ( قال نزلت في وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم وابن المنذر عن أبى هريرة قال قال الله تعالى سبنى ابن آدم ولم يكن ينبغى له أن يسبنى وكذبنى ولم يكن ينبغى له أن يكذبنى أما 
ms2106	 تكذيبه إياى فقال ) وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت ( وقلت بلى وعدا عليه حقا وأما سبه إياى فقال إن الله ثالث ثلاثة وقلت هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد هكذا ذكره أبو هريرة موقوفا وهو فى الصحيحين مرفوعا بلفظ آخر وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) ليبين لهم الذي يختلفون فيه ( يقول للناس عامة(@)(@@) سورة النحل الآية ( 41 50 )(@)(@@) النحل : ( 41 ) والذين هاجروا في . . . . .(@)(@@) قد تقدم تحقيق معنى الهجرة فى سورة النساء وهى ترك الأهل والأوطان ومعنى ) هاجروا في الله ( PageV03P163(@)(@)(@@) فى شأن الله سبحانه وفى رضاه وقيل ) في الله ( فى دين الله وقيل فى بمعنى اللام أى لله ) من بعد ما ظلموا ( أى عذبوا وأهينوا فإن أهل مكة عذبوا جماعة من المسلمين حتى قالوا ما أرادوا منهم فلما تركوهم هاجروا وقد اختلف فى سبب نزول الآية فقيل نزلت فى صهيب وبلال وخباب وعمار واعترض بأن السورة مكية وذلك يخالف قوله ) والذين هاجروا ( وأجيب بأنه يمكن أن تكون هذه الآية من جملة الآيات المدنية فى هذه السورة كما قدمنا فى عنوانها وقيل نزلت فى أبى جندل بن سهيل وقيل نزلت فى أصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) لما ظلمهم المشركون بمكة وأحرجوهم حتى لحق طائفة منهم بالحبشة ) لنبوئنهم في الدنيا حسنة ((@)(@@) اختلف فى معنى هذا على أقوال فقيل المراد نزولهم المدينة قاله ابن عباس والحسن والشعبى وقتادة وقيل المراد الرزق الحسن قاله مجاهد وقيل النصر على عدوهم قال الضحاك وقيل ما استولوا عليه من فتوح البلاد وصار لهم فيها من الولايات وقيل ما بقى لهم فيها من الثناء وصار لأولادهم من الشرف ولا مانع من حمل الآية على جميع هذه الأمور ومعنى ) لنبوئنهم في الدنيا حسنة ( لنبوئنهم مباءة حسنة أو تبوئة حسنة فحسنة صفة مصدر محذوف ) ولأجر الآخرة ( أى جزاء أعمالهم فى الآخرة ) أكبر ( من أن يعلمه أحد من خلق الله قبل أن يشاهده 
ms2107	 ومنه قوله تعالى ) وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا ( ) لو كانوا يعلمون ( أى لو كان هؤلاء الظلمة يعلمون ذلك وقيل إن الضمير فى يعلمون راجع إلى المؤمنين أى لو رأوا ثواب الآخرة وعاينوه لعلموا أنه أكبر من حسنة الدنيا(@)(@@) النحل : ( 42 ) الذين صبروا وعلى . . . . .(@)(@@) ) الذين صبروا ( الموصول فى محل نصب على المدح أو الرفع على تقدير مبتدأ أو هو بدل من الموصول الأول أو من الضمير فى ) لنبوئنهم ( ) وعلى ربهم يتوكلون ( أى على ربهم خاصة يتوكلون فى جميع أمورهم معرضين عما سواه والجملة معطوفة على الصلة أو فى محل نصب على الحال(@)(@@) النحل : ( 43 ) وما أرسلنا من . . . . .(@)(@@) ) وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم ( قرأ حفص عن عاصم نوحى بالنون وقرأ الباقون يوحى بالياء التحتية وهذه الآية رد على قريش حيث زعموا أن الله سبحانه أجل من أن يرسل رسولا من البشر فرد الله عليهم بأن هذه عادته وسنته أن لا يرسل إلا رجالا من البشر يوحى إليهم وزعم أبو علي الجبائي أن معنى الآية أن الله سبحانه لم يرسل إلى الأنبياء بوحيه إلا من هو على صورة الرجال من الملائكة ويرد عليه بأن جبريل كان يأتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على صور مختلفة ولما كان كفار مكة مقرين بأن اليهود والنصارى هم أهل العلم بما أنزل الله فى التوراة والإنجيل صرف الخطاب إليهم وأمرهم أن يرجعوا إلى أهل الكتاب فقال ) فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ( أى فاسألوا أيها المشركون مؤمن أهل الكتاب إن كنتم لا تعلمون فإنهم سيخبرونكم أن جميع الأنبياء كانوا بشرا أو اسألوا أهل الكتاب من غير تقييد بمؤمنيهم كما يفيده الظاهر فإنهم كانوا يعترفون بذلك ولا يكتمونه وقيل المعنى فاسألوا أهل القرآن(@)(@@) النحل : ( 44 ) بالبينات والزبر وأنزلنا . . . . .(@)(@@) و) بالبينات والزبر ( يتعلق بأرسلنا فيكون داخلا فى حكم الاستثناء مع رجالا وأنكر الفراء ذلك وقال إن صفة ما قبل إلا لا تتأخر إلى ما بعدها لأن المستثنى عنه هو مجموع ما قبل إلا مع صلته 
ms2108	 كما لو قيل أرسلنا إلا رجالا بالبينات فلما لم يصر هذا المجموع مذكورا بتمامه امتنع إدخال الاستثناء عليه وقيل فى الكلام تقديم وتأخير والتقدير وما أرسلنا من قبلك بالبينات والزبر إلا رجالا وقيل يتعلق بمحذوف دل عليه المذكور أى أرسلناهم بالبينات والزبر ويكون جوابا عن سؤال مقدر كأنه قيل لماذا أرسلهم فقال أرسلناهم بالبينات والزبر وقيل متعلق بتعلمون على أنه مفعوله والباء زائدة أى إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر وقيل متعلق برجالا أى رجالا متلبسين بالبينات والزبر وقيل بنوحى إليهم بالبينات والزبر وقيل منصوب بتقدير أعنى والباء زائدة وأهل الذكر هم أهل PageV03P164(@)(@)(@@) الكتاب كما تقدم وقال الزجاج اسألوا كل من يذكر بعلم والبينات الحجج والبراهين والزبر الكتب وقد تقدم الكلام على هذا فى آل عمران ) وأنزلنا إليك الذكر ( أى القرآن ثم بين الغاية المطلوبة من الإنزال فقال ) لتبين للناس ( جميعا ) ما نزل إليهم ( فى هذا الذكر من الأحكام الشرعية والوعد والوعيد ) ولعلهم يتفكرون ( أى إرادة أن يتأملوا ويعملوا أفكارهم فيتعظوا(@)(@@) النحل : ( 45 ) أفأمن الذين مكروا . . . . .(@)(@@) ) أفأمن الذين مكروا السيئات ( يحتمل أن تكون السيئات صفة مصدر محذوف أى مكروا المكرات السيئات وأن تكون مفعولة للفعل المذكور على تضمينه معنى العمل أى عملوا السيئات أو صفة لمفعول مقدر أى أفأمن الماكرون العقوبات السيئات أو على حذف حرف الجر أى مكروا بالسيئات ) أن يخسف الله بهم الأرض ( هو مفعول أمن أو بدل من مفعوله على القول بأن مفعوله محذوف وأن السيئات صفة للمحذوف والاستفهام للتقريع والتوبيخ ومكر السيئات سعيهم فى إيذاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإيذاء أصحابه على وجه الخفية واحتيالهم فى إبطال الإسلام وكيد أهله ) أن يخسف الله بهم ( كما خسف بقارون يقال خسف المكان يخسف خسوفا ذهب فى الأرض وخسف الله به الأرض خسوفا أى غاب به فيها ومنه قوله ) فخسفنا به وبداره الأرض ( وخسف هو فى الأرض وخسف به ) أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون ( به فى حال غفلتهم عنه كما فعل بقوم لوط وغيرهم وقيل يريد 
ms2109	 يوم بدر فإنهم أهلكوا ذلك اليوم ولم يكن فى حسبانهم(@)(@@) النحل : ( 46 ) أو يأخذهم في . . . . .(@)(@@) ) أو يأخذهم في تقلبهم ((@)(@@) ذكر المفسرون فيه وجوها فقيل المراد فى أسفارهم ومتاجرهم فإنه سبحانه قادر على أن يهلكهم فى السفر كما يهلكهم فى الحضر وهو لا يفوتونه بسبب ضربهم فى الأرض وبعدهم عن الأوطان وقيل المراد فى حال تقلبهم فى قضاء أوطارهم بوجود الحيل فيحول الله بينهم وبين مقاصدهم وحيلهم وقيل فى حال تقلبهم فى الليل على فرشهم وقيل فى حال إقبالهم وإدبارهم وذهابهم ومجيئهم بالليل والنهار والقلب بالمعنى الأول مأخوذ من قوله ) لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد ( وبالمعنى الثانى مأخوذ من قوله ) وقلبوا لك الأمور ( ) فما هم بمعجزين ( أى بفائتين ولا ممتنعين(@)(@@) النحل : ( 47 ) أو يأخذهم على . . . . .(@)(@@) ) أو يأخذهم على تخوف ( أى حال تخوف وتوقع للبلايا بأن يكونوا متوقعين للعذاب حذرين منه غير غافلين عنه فهو خلاف ما تقدم من قوله ) أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون ( وقيل معنى ) على تخوف ( على تنقص قال ابن الأعرابى أى على تنقص من الأموال والأنفس والثمرات حتى أهلكهم قال الواحدى قال عامة المفسرين على تخوف قال تنقص إما بقتل أو بموت يعنى بنقص من أطرافهم ونواحيهم يأخذهم الأول فالأول حتى يأتى الأخذ على جميعهم قال والتخوف التنقص يقال هو يتخوف المال أى يتنقصه ويأخذ من أطرافه انتهى يقال تخوفه الدهر وتخونه بالفاء والنون تنقصه قال ذو الرمة لا بل هو الشوق من دار تخوفها(@)(@@) مرا سحاب ومرا بارح ترب(@)(@@) وقال لبيد تخوفها نزولى وارتحالى(@)(@@) أى تنقص لحمها وشحمها قال الهيثم بن عدى التخوف بالفاء التنقص لغة لأزد شنودة وأنشد(@)(@@) تخوف عدوهم مالى وأهدى سلاسل فى الحلوق لها صليل(@)(@@) وقيل على تخوف على عجل قاله الليث بن سعد وقيل على تقريع بما قدموه من ذنبوهم وروى ذلك عن ابن عباس وقيل على تخوف أن يعاقب ويتجاوز قاله قتادة ) إن ربكم لرؤوف رحيم ( لا يعاجل بل يمهل رأفة بكم ورحمة لكم مع استحقاقهم للعقوبة(@)(@@) النحل : ( 48 ) أو لم 
ms2110	 يروا . . . . .(@)(@@) ) أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء ( لما خوف سبحانه الماكرين PageV03P165(@)(@)(@@) بما خوف أتبعه ذكر ما يدل على كمال قدرته فى تدبير أحوال العالم العلوى والسفلى ومكانهما والاستفهام فى ) أو لم يروا ( للإنكار وما مبهمة مفسرة بقوله من شئ قرأ حمزة والكسائى وخلف ويحيى بن وثاب والأعمش تروا بالمثناة الفوقية على أنه خطاب لجميع الناس وقرأ الباقون بالتحتية بإرجاع الضمير إلى الذين مكروا السيئات وقرأ أبو عمرو ويعقوب ? تتفيؤا ضلاله ? بالمثناة الفوقية وقرأ الباقون بالتحتية واختارها أبو عبيد أى يميل من جانب إلى جانب ويكون أول النهار على حال ويتقلص ثم يعود فى آخر النهار على حالة أخرى قال الأزهرى تفيؤ الظلال رجوعها بعد انتصاف النهار فالتفيؤ لا يكون إلا بالعشى وما انصرف عنه الشمس والقمر والذى يكون بالغداة هو الظل وقال ثعلب أخبرت عن أبى عبيدة أن رؤبة قال كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فئ وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل ومعنى ) من شيء ( من شيء له ظل وهى الأجسام فهو عام أريد به الخاص وظلاله جمع ظل وهو مضاف إلى مفرد لأنه واحد يراد به الكثرة ) عن اليمين والشمائل ( أى عن جهة أيمانها وشمائلها أى عن جانبى كل واحد منها قال الفراء وحد اليمين لأنه أراد واحدا من ذوات الأظلال وجمع الشمائل لأنه أراد كلها لأن ما خلق الله لفظه مفرد ومعناه جمع وقال الواحدى وحد اليمين والمراد به الجميع إيجازا فى اللفظ كقوله ) ويولون الدبر ( ودلت الشمائل على أن المراد به الجمع وقيل إن العرب إذا ذكرت صيغتى جمع عبرت عن أحدهما بلفظ الواحد كقوله ) وجعل الظلمات والنور ( وختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وقيل المراد باليمين النقطة التى هى مشرق الشمس وأنها واحدة والشمائل عبارة عن الانحراف فى فلك الإظلال بعد وقوعها على الآرض وهى كثيرة وإنما عبر عن المشرق باليمين لأن أقوى جانبى الإنسان يمينه ومنه تظهر الحركة القوية ) سجدا لله ( منتصب على الحال أى حال كون الظلال 
ms2111	 سجدا لله قال الزجاج يعنى أن هذه الأشياء مجبولة على الطاعة وقال أيضا سجود الجسم انقياده وما يرى من أثر الصنعة ) وهم داخرون ( فى محل نصب على الحال أى خاضعون صاغرون والدخور الصغار والذل يقال دخر الرجل فهو داخر وأدخره الله قال الشاعر فلم يبق إلا داخر فى مخيس(@)(@@) ومتحجر فى غير أرضك فى حجر(@)(@@) النحل : ( 49 ) ولله يسجد ما . . . . .(@)(@@) ومخيس اسم سجن كان بالعراق ) ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة ( أى له وحده يخضع وينقاد لا لغيره ما فى السموات جميعا وما فى الأرض من دابة تدب على الأرض والمراد كل دابة قال الأخفش هو كقولك ما أتانى من رجل مثله وما أتانى من الرجال مثله وقد دخل فى عموم ما فى السموات وما فى الأرض جميع الأشياء الموجودة فيهما وإنما خص الدابة بالذكر لأنه قد علم من قوله ) أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء ( انقياد الجمادات وعطف الملائكة على ما قبلهم تشريفا لهم وتعظيما لدخولهم فى المعطوف عليه ) وهم لا يستكبرون ( أى والحال أنهم لا يستكبرون عن عبادة ربهم والمراد الملائكة ويحتمل أن تكون الجملة مستأنفة وفى هذا رد على قريش حيث زعموا أن الملائكة بنات الله ويجوز أن تكون حالا من فاعل يسجد وما عطف عليه أى يسجد لله ما فى السموات وما فى الأرض والملائكة وهم جميعا لا يستكبرون عن السجود(@)(@@) النحل : ( 50 ) يخافون ربهم من . . . . .(@)(@@) ) يخافون ربهم من فوقهم ( هذه الجملة فى محل نصب على الحال أى حال كونهم يخافون ربهم من فوقهم أو جملة مستأنفة لبيان نفى استكبارهم ومن آثار الخوف عدم الاستكبار ومن فوقهم متعلق بيخافون على حذف مضاف أى يخافون عذاب ربهم من فوقهم أو يكون حالا من الرب أى يخافون ربهم حال كونه من فوقهم وقيل معنى ) يخافون ربهم من فوقهم ( يخافون الملائكة فيكون على حذف المضاف أى يخافون ملائكة ربهم كائنين من فوقهم وهو تكلف لا حاجة إليه وإنما PageV03P166(@)(@)(@@) اقتضى مثل هذه التأويلات البعيدة المحاماة 
ms2112	 على مذاهب قد رسخت فى الأذهان وتقررت فى القلوب قيل وهذه المخافة هى مخافة الإجلال واختاره الزجاج فقال ) يخافون ربهم ( خوف مجلين ويدل على صحة هذا المعنى قوله ) وهو القاهر فوق عباده ( وقوله إخبارا عن فرعون ) وإنا فوقهم قاهرون ( ) ويفعلون ما يؤمرون ( أى ما يؤمرون به من طاعة الله يعنى الملائكة أو جميع من تقدم ذكره وحمل هذه الجمل على الملائكة أولى لأن فى مخلوقات الله من يستكبر عن عبادته ولا يخافه ولا يفعل ما يؤمر به كالكفار والعصاة الذين لا يتصفون بهذه الصفات وإبليس وجنوده(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا ( قال هم قوم من أهل مكة هاجروا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد ظلمهم وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبى حاتم وابن عساكر عن داود بن أبى هند قال نزلت هذه الآية فى أبى جندل ابن سهيل وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) والذين هاجروا في الله ( الآية قال هؤلاء أصحاب محمد ظلمهم أهل مكة فأخرجوهم من ديارهم حتى لحق طوائف منهم بأرض الحبشة ثم بوأهم الله المدينة بعد ذلك فجعلها لهم دار هجرة وجعل لهم أنصارا من المؤمنين ) ولأجر الآخرة أكبر ( قال أى والله لما يصيبهم الله من جنته ونعمته أكبر ) لو كانوا يعلمون ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الشعبى فى قوله ) في الدنيا حسنة ( قال المدينة وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد فى الآية قال لنرزقنهم فى الدنيا رزقا حسنا وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس قال لما بعث الله محمدا رسولا أنكرت العرب ذلك فأنزل الله ) وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم ( وأخرج الفريابى وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه عنه فى قوله 
ms2113	 ) فاسألوا أهل الذكر ( الآية يعنى مشركى قريش أن محمدا رسول الله فى التوراة والإنجيل وأخرج ابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير قال نزلت فى عبد الله بن سلام ونفر من أهل التوراة وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد فى قوله ) بالبينات ( قال الآيات ) والزبر ( قال الكتب وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد فى قوله ) أفأمن الذين مكروا السيئات ( قال نمروذ بن كنعان وقومه وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن قتادة فى الآية قال أى الشرك وأخرج ابن أبى حاتم عن الضحاك قال تكذيبهم الرسل وإعمالهم بالمعاصى وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أو يأخذهم في تقلبهم ( قال فى اختلافهم وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عنه ) في تقلبهم ( قال إن شئت أخذته فى سفره ) أو يأخذهم على تخوف ( يقول على أثر موت صاحبه وأخرج ابن أبى حاتم عنه أيضا ) على تخوف ( قال تنقص من أعمالهم وأخرج ابن جرير عن عمر أنه سألهم عن هذه الآية ) أو يأخذهم على تخوف ( فقالوا ما نرى إلا أنه عند تنقص ما يردده من الآيات فقال عمر ما أرى إلا أنه على ما يتنقصون من معاصى الله فخرج رجل ممن كان عند عمر فلقى أعرابيا فقال يا فلان ما فعل ربك قال قد تخيفته يعنى انتقصته فرجع إلى عمر فأخبره فقال قد رأيته ذلك وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد فى قوله ) أو يأخذهم على تخوف ( قال يأخذهم بنقص بعضهم بعضا وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) يتفيأ ( قال يتميل وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة فى قوله ) وهم داخرون ( قال صاغرون وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد مثله وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) ولله يسجد ( الآية قال لم يدع شيئا من PageV03P167(@)(@)(@@) خلقه إلا عبده له طائعا أو 
ms2114	 كارها وأخرج ابن أبى حاتم عن الحسن فى الآية قال يسجد من فى السموات طوعا ومن فى الأرض طوعا وكرها(@)(@@) سورة النحل الآية ( 51 62 )(@)(@@) النحل : ( 51 ) وقال الله لا . . . . .(@)(@@) لما بين سبحانه أن مخلوقاته السماوية والأرضية منقادة له خاضعة لجلاله أتبع ذلك بالنهى عن الشرك بقوله ) وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد ( فنهى سبحانه عن اتخاذ إلهين ثم أثبت أن الإلهية منحصرة فى إله واحد وهو الله سبحانه وقد قيل إن التثنية فى إلهين قد دلت على الاثنينية والإفراد فى إله قد دل على الوحدة فما وجه وصف إلهين باثنين ووصف إله واحد فقيل فى الجواب إن فى الكلام تقديما وتأخيرا والتقدير لا تتخذوا اثنين إلهين إنما هو واحد إله وقيل إن التكرير لأجل المبالغة فى التنفير عن اتخاذ الشريك وقيل إن فائدة زيادة اثنين هى أن يعلم أن النهى راجع إلى التعدد لا إلى الجنسية وفائدة زيادة واحد دفع توهم أن المراد إثبات الإلهية دون الواحدية مع أن الإلهية له سبحانه مسلمة فى نفسها وإنما خلاف المشركين فى الواحدية ثم نقل الكلام سبحانه من الغيبة إلى التكلم على طريقة الالتفات لزيادة الترهيب فقال ) فإياي فارهبون ( أى إن كنتم راهبين شيئا فإياى فارهبون لا غيرى وقد مر مثل هذا فى أول البقرة(@)(@@) النحل : ( 52 ) وله ما في . . . . .(@)(@@) ثم لما قرر سبحانه وحدانيته وأنه الذى يجب أن يخص بالرهبة منه والرغبة إليه ذكر أن الكل فى ملكه وتحت تصرفه فقال ) وله ما في السماوات والأرض ( وهذه الجملة مقررة لمن تقدم فى قوله ) ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض ( إلى آخره وتقديم PageV03P168(@)(@)(@@) الخبر لإفادة الاختصاص ) وله الدين واصبا ( أى ثابتا واجبا دائما لا يزول والدين هو الطاعة والإخلاص قال الفراء ) واصبا ( معناه دائما ومنه قول الدؤلي لا أبتغي الحمد القليل بقاؤه(@)(@@) بذم يكون الدهر أجمع واصبا(@)(@@) أى دائما وروى عن الفراء أيضا أنه قال الواصب الخالص والأول أولى ومنه قوله سبحانه ) ولهم عذاب واصب ( أى دائم وقال الزجاج أى 
ms2115	 طاعته واجبة أبدا ففسر الواصب بالواجب وقال ابن قتيبة فى تفسير الواصب أى ليس أحد يطاع إلا انقطع ذلك بزوال أو بهلكة غير الله تعالى فإن الطاعة تدوم له ففسر الواصب بالدائم وإذا دام الشيء دواما لا ينقطع فقد وجب وثبت يقال وصب الشيء يصب وصوبا فهو واصب إذا دام ووصب الرجل على الأمر إذا واظب عليه وقيل الوصب التعب والإعياء أى يجب طاعة الله سبحانه وإن تعب العبد فيها وهو غير مناسب لما فى الآية والاستفهام فى قوله ) أفغير الله تتقون ( للتقريع والتوبيخ وهو معطوف عل مقدر كما فى نظائره والمعنى إذا كان الدين أى الطاعة واجبا له دائما لا ينقطع كان المناسب لذلك تخصيص التقوى به وعدم إيقاعها لغيره(@)(@@) النحل : ( 53 ) وما بكم من . . . . .(@)(@@) ثم امتن سبحانه عليهم بأن جميع ما هم متقلبون فيه من النعم هو منه لا من غيره فقال ) وما بكم من نعمة ( أى ما يلابسكم من النعم على اختلاف أنواعها فمن الله أى فهي منه فتكون ما شرطية ويجوز أن تكون موصولة متضمنة معنى الشرط وبكم صلتها ومن نعمة حال من الضمير فى الجار والمجرور أو بيان لما وقوله ) فمن الله ( الخبر وعلى كون ما شرطية يكون فعل الشرط محذوفا أى ما يكن والنعمة إما دينية وهى معرفة الحق لذاته ومعرفة الخير لأجل العمل به وإما دنيوية نفسانية أو بدنية أو خارجية كالسعادات المالية وغيرها وكل واحدة من هذه جنس تحت أنواع لا حصر لها والكل من الله سبحانه فعلى العاقل أن لا يشكر إلا إياه ثم بين تلون الإنسان بعد استغراقه فى بحر النعم فقال ) ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ( أى إذا مسكم الضر أى مس فإلى الله سبحانه لا إلى غيره تتضرعون فى كشفه فلا كاشف له إلا هو يقال جأر يجأر جؤورا إذا رفع صوته فى تضرع قال الأعشى يصف بقرة فطافت ثلاثا بين يوم وليلة(@)(@@) وكان النكير أن تطيف وتجأرا(@)(@@) والضر المرض والبلاء والحاجة والقحط وكل ما يتضرر به الإنسان 
ms2116	(@)(@@) النحل : ( 54 ) ثم إذا كشف . . . . .(@)(@@) ) ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون ( أى إذا رفع عنكم ما نزل لكم من الضر إذا فريق أى جماعة منكم بربهم الذين رفع الضر عنهم يشركون فيجعلون معه إلها آخر من صنم أو نحوه والآية مسوقة للتعجيب من فعل هؤلاء حيث يضعون الإشراك بالله الذى أنعم عليهم بكشف ما نزل بهم من الضر مكان الشكر له وهذا المعنى قد تقدم فى الأنعام ويونس ويأتى فى سبحانه قال الزجاج هذا خاص بمكر وكفر وقابل كشف الضر عنه بالجحود والكفر وعلى هذا فتكون من فى منكم للتبعيض حيث كان الخطاب للناس جميعا والفريق هم الكفرة وإن كان الخطاب موجها إلى الكفار فمن للبيان(@)(@@) النحل : ( 55 ) ليكفروا بما آتيناهم . . . . .(@)(@@) واللام فى ) ليكفروا بما آتيناهم ( لام كى أى لكى يكفروا بما آتيناهم من نعمة كشف الضر حتى كأن هذا الكفر منهم الواقع فى موضع الشكر الواجب عليهم غرض لهم ومقصد من مقاصدهم وهذا غاية فى العتو والعناد ليس وراءها غاية وقيل اللام للعاقبة يعنى ما كانت عاقبة تلك التضرعات إلا هذا الكفر(@)(@@) النحل : ( 56 ) ويجعلون لما لا . . . . .(@)(@@) ثم قال سبحانه على سبيل التهديد والترهيب ملتفتا من الغيبة إلى الخطاب ) فتمتعوا ( بما أنتم فيه من ذلك ) فسوف تعلمون ( عاقبة أمركم وما يحل بكم فى هذه الدار وما تصيرون إليه فى الدار الآخرة ثم حكى سبحانه نوعا آخر من قبائح أعمالهم فقال ) ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم ( أى يقع منهم هذا الجعل بعد ما وقع منهم الجؤار إلى الله سبحانه فى كشف الضر عنهم وما يعقب كشفه عنهم من الكفر منهم بالله والإشراك PageV03P169(@)(@)(@@) به ومع ذلك يجعلون لما لا يعلمون حقيقته من الجمادات والشياطين نصيبا مما رزقناهم من أموالهم يتقربون به إليه وقيل المعنى أنهم أى الكفار يجعلون للأصنام وهم لا يعلمون شيئا لكونهم جمادات ففاعل يعلمون على هذا هى الأصنام وأجراها مجرى العقلاء فى جمعها بالواو والنون جريا على اعتقاد الكفار فيها وحاصل المعنى ويجعل هؤلاء الكفار 
ms2117	 للأصنام التى لا تعقل شيئا نصيبا من أموالهم التى رزقهم الله إياها ) تالله لتسألن عما كنتم تفترون ( هذا رجوع من الغيبة إلى الخطاب وهذا السؤال سؤال تقريع وتوبيخ ) عما كنتم تفترون ( تختلقونه من الكذب على الله سبحانه فى الدنيا(@)(@@) النحل : ( 57 ) ويجعلون لله البنات . . . . .(@)(@@) ) ويجعلون لله البنات ( هذا نوع آخر من فضائحهم وقبائحهم وقد كانت خزاعة وكنانة تقول الملائكة بنات الله ) سبحانه ( نزه سبحانه نفسه عما نسبه إليه هؤلاء الجفاة الذين لا عقول لهم صحيحة ولا أفهام مستقيمة ) إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل ( وفى هذا التنزيه تعجيب من حالهم ) ولهم ما يشتهون ( أى ويجعلون لأنفسهم ما يشتهوونه من البنين على أن ما فى محل نصب بالفعل المقدر ويجوز أن تكون فى محل رفع على الإبتداء وأنكر النصب الزجاج قال لأن العرب لا يقولون جعل له كذا وهو يعنى نفسه وإنما يقولون جعل لنفسه كذا فلو كان منصوبا لقال ولأنفسهم ما يشتهون وقد أجاز النصب الفراء(@)(@@) النحل : ( 58 ) وإذا بشر أحدهم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه كراهتهم للإناث التى جعلوها لله سبحانه فقال ) وإذا بشر أحدهم بالأنثى ( أى إذا أخبر أحدهم بولادة بنت له ) ظل وجهه مسودا ( أى متغيرا وليس المراد السواد الذى هو ضد البياض بل المراد الكناية بالسواد عن الإنكسار والتغير بما يحصل من الغم والعرب تقول لكل من لقى مكروها قد اسود وجهه غما وحزنا قاله الزجاج وقال الماوردى بل المراد سواد اللون حقيقة قال وهو قول الجمهور والأول أولى فإن المعلوم بالوجدان أن من غضب وحزن واغتم لا يحصل فى لونه إلا مجرد التغير وظهور الكآبة والإنكسار لا السواد الحقيقى وجملة ) وهو كظيم ( فى محل نصب على الحال أى ممتلئ من الغم غيظا وحنقا قال الأخفش هو الذى يكظم غيظه ولا يظهره وقيل إنه المغموم الذى يطبق فاه من الغم مأخوذ من الكظامة وهو سد فم البئر قاله على بن عيسى وقد تقدم فى سورة يوسف(@)(@@) النحل : ( 59 ) يتوارى من القوم . . . . .(@)(@@) ) يتوارى من القوم ( أى يتغيب ويختفى ) من سوء ما 
ms2118	 بشر به ( أى من سوء الحزن والعار والحياء الذى يلحقه بسبب حدوث البنت له ) أيمسكه على هون ( أى لا يزال مترددا بين الأمرين وهو إمساك البنت التى بشر بها أو دفنها فى التراب ) على هون ( أى هوان وكذا قرأ عيسى الثقفى قال اليزيدى والهون الهوان بلغة قريش وكذا حكاه أبو عبيد من الكسائى وحكى عن الكسائى أنه البلاء والمشقة قالت الخنساء نهين النفوس وهون النفو(@)(@@) س يوم الكريهة أبقى لها(@)(@@) وقال الفراء الهون القليل بلغة تميم وحكى النحاس عن الأعمش أنه قرأ أيمسكه على سوء ) أم يدسه في التراب ( أى يخفيه فى التراب بالوأد كما كانت تفعله العرب فلا يزال الذى بشر بحدوث الأنثى مترددا بين هذين الأمرين والتذكير فى يمسكه ويدسه مع كونه عبارة عن الأنثى لرعاية اللفظ وقرأ الجحدرى ? أم يدسها فى التراب ? ويلزمه أن يقرأ أيمسكها وقيل دسها إخفاؤها عن الناس حتى لا تعرف كالمدسوس لإخفائه عن الأبصار ) ألا ساء ما يحكمون ( حيث أضافوا البنات التى يكرهونها إلى الله سبحانه وأضافوا البنين المحبوبين عندهم إلى أنفسهم ومثل هذا قوله تعالى ) ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى )(@)(@@) النحل : ( 60 ) للذين لا يؤمنون . . . . .(@)(@@) ) للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ( أى لهؤلاء الذين وصفهم الله سبحانه بهذه القبائح الفظيعة مثل السوء أى صفة السوء من الجهل والكفر بالله وقيل هو وصفهم لله سبحانه بالصاحبة والولد وقيل هو حاجتهم إلى الولد ليقوم مقامهم ووأد البنات لدفع العار وخشية الإملاق وقيل العذاب والنار ) ولله المثل الأعلى ( وهو أضداد صفة المخلوقين من الغنى الكامل والجود الشامل PageV03P170(@)(@)(@@) والعلم الواسع أو التوحيد وإخلاص العبادة أو أنه خالق رازق قادر مجاز وقيل شهادة أن لا إله إلا الله وقيل ) الله نور السماوات والأرض مثل نوره ( ) وهو العزيز ( الذى لا يغالب فلا يضره نسبتهم إليه ما لا يليق به ) الحكيم ( فى أفعاله وأقواله(@)(@@) النحل : ( 61 ) ولو يؤاخذ الله . . . . .(@)(@@) ثم لما حكى سبحانه عن القوم عظيم كفرهم بين سعة كرمه وحلمه حيث لم يعاجلهم بالعقوبة ولم يؤاخذهم بظلمهم 
ms2119	 فقال ) ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ( والمراد بالناس هنا الكفار أو جميع العصاة ) ما ترك عليها ( أى على الأرض وإن لم يذكر فقد دل عليها ذكر الناس وذكر الدابة فإن الجميع مستقرون على الأرض والمراد بالدابة الكافر وقيل كل ما دب وقد قيل على هذا كيف يعم بالهلاك مع أن فيهم من لا ذنب له وأجيب بإهلاك الظالم انتقاما منه وإهلاك غيره إن كان من أهل التكليف فلأجل توفير أجره وإن كان من غيرهم فبشؤم ظلم الظالمين ) فلله الحجة البالغة ( ) لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ( ومثل هذا قوله ) واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ( وفى معنى هذا أحاديث منها ما عند مسلم وغيره من حديث ابن عمر قال سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول إذا أراد الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على نياتهم وكذلك حديث الجيش الذين يخسف بهم فى البيداء وفى آخره أنهم يبعثون على نياتهم وقد قدمنا عند تفسير قوله سبحانه ) واتقوا فتنة ( الآية تحقيقا حقيقا بالمراجعة له ) ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى ( معلوم عنده وهو منتهى حياتهم وانقضاء أعمارهم أو أجل عذابهم وفى هذا التأخير حكمة بالغة منها الإعذار إليهم وإرخاء العنان معهم ومنها حصول من سبق فى علمه من أولادهم ) فإذا جاء أجلهم ( الذى سماه لهم حقت عليهم كلمة الله سبحانه فى ذلك الوقت من دون تقدم عليه ولا تأخر عنه والساعة المدة القليلة وقد تقدم تفسيرها هذا وتحقيقه(@)(@@) النحل : ( 62 ) ويجعلون لله ما . . . . .(@)(@@) ثم ذكر نوعا آخر من جهلهم وحمقهم فقال ) ويجعلون لله ما يكرهون ( أى ينسبون إليه سبحانه ما يكرهون نسبته إلى أنفسهم من البنات وهو تكرير لما قد تقدم لقصد التأكيد والتقرير ولزيادة التوبيخ والتقريع ) وتصف ألسنتهم الكذب ( هذا من النوع الآخر الذى ذكره سبحانه من قبائحهم وهو أى هذا الذى تصفه ألسنتهم من الكذب هو قولهم ) أن لهم الحسنى ( أى الخصلة الحسنى أو العاقبة الحسنى قال الزجاج يصفون أن لهم مع قبح قولهم 
ms2120	 من الله الجزاء الحسن قال الزجاج أيضا والفراء أبدل من قوله وتصف ألسنتهم الكذب قوله أن لهم الحسنى والكذب منصوب على أنه مفعول تصف وقرأ ابن عباس وأبو العالية ومجاهد وابن محيصن الكذب برفع الكاف والذال والباء على أنه صفة للألسن وهو جمع كذب فيكون المفعول على هذا هو أن لهم الحسنى ثم رد الله سبحانه عليهم بقوله ) لا جرم أن لهم النار ( أى حقا أن لهم مكان ما جعلوه لأنفسهم من الحسنى النار وقد تقدم تحقيق هذا ) وأنهم مفرطون ( قال ابن الأعرابى وأبو عبيدة أى متروكون منسيون فى النار وبه قال الكسائى والفراء فيكون مشتقا من أفرطت فلانا خلفى إذا خلفته ونسيته وقال قتادة والحسن معجلون إليها مقدمون فى دخولها من أفرطته أى قدمته فى طلب الماء والفارط هو الذى يتقدم إلى الماء والفراط المتقدمون فى طلب الماء والوراد المتأخرون ومنه قوله ( صلى الله عليه وسلم ) أنا فرطكم على الحوض أى متقدمكم قال القطامى فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا(@)(@@) كما تعجل فراط لوراد(@)(@@) وقرأ نافع فى رواية ورش مفرطون بكسر الراء وتخفيفها وهى قراءة ابن مسعود وابن عباس ومعناه مسرفون فى الذنوب والمعاصى يقال أفرط فلان على فلان إذا أربى عليه وقال له أكثر مما قال من الشر وقرأ أبو جعفر القارى مفرطون بكسر الراء وتشديدها أى مضيعون أمر الله فهو من التفريط فى الواجب وقرأ الباقون مفرطون بفتح الراء مخففا ومعناه مقدمون إلى النار PageV03P171(@)(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد فى قوله ) وله الدين واصبا ( قال الدين الإخلاص وواصبا دائما وأخرج ابن أبى حاتم عن أبى صالح ) وله الدين واصبا ( قال لا إله إلا الله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) واصبا ( قال دائما وأخرج الفريابى وابن جرير عنه قال واجبا وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد ) تجأرون ( قال تتضرعون دعاء وأخرج ابن أبى 