ms741	 والإمام الشافعي بما لا وجه له في العربية. وقد أخرج ذلك عنهما الدارقطني في سننه.(@)(@@) وقد حكاه القرطبي عن الكسائي، وأبي عمر الدوري، وابن الأعرابي، وقال أبو حاتم: كان الشافعي أعلم بلغة العرب منا، ولعله لغة. وقال الثعلبي: قال أستاذنا أبو القاسم بن حبيب: سألت أبا عمر الدوري عن هذا وكان إماما في اللغة غير مدافع، فقال: هي لغة حمير، وأنشد:(@)(@@) وإن الموت يأخذ كل حي ... بلا شك وإن أمشى وعالا(@)(@@) أي: وإن كثرت ماشيته وعياله. وقرأ طلحة بن مصرف: أن لا تعيلوا قال ابن عطية: وقدح الزجاج في تأويل عال من العيال بأن الله سبحانه قد أباح كثرة السراري، وفي ذلك تكثير العيال، فكيف يكون أقرب إلى أن لا يكثروا. وهذا القدح غير صحيح، لأن السراري إنما هي مال يتصرف فيه بالبيع، وإنما PageV01P484(@)(@@) العيال الحرائر ذوات الحقوق الواجبة. وقد حكى ابن الأعرابي: أن العرب تقول: عال الرجل: إذا كثر عياله، وكفى بهذا.(@)(@@) وقد ورد عال لمعان غير السبعة التي ذكرها ابن العربي، منها: عال: اشتد وتفاقم، حكاه الجوهري، وعال الرجل في الأرض: إذا ضرب فيها، حكاه الهروي، وعال: إذا أعجز، حكاه الأحمر، فهذه ثلاثة معان غير السبعة والرابع: عال: كثر عياله، فجملة معاني عال: أحد عشر معنى. قوله: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة الخطاب للأزواج، وقيل: للأولياء. والصدقات: بضم الدال، جمع صدقة، كثمرة، قال الأخفش: وبنو تميم يقولون: صدقة، والجمع صدقات، وإن شئت فتحت، وإن شئت أسكنت. والنحلة بكسر النون وضمها لغتان، وأصلها: العطاء، نحلت فلانا: أعطيته، وعلى هذا فهي منصوبة على المصدرية، لأن الإيتاء بمعنى الإعطاء وقيل: النحلة: التدين، فمعنى: نحلة: تدينا، قاله الزجاج، وعلى هذا فهي منصوبة على المفعول له. وقال قتادة: النحلة: الفريضة، وعلى هذا فهي منصوبة على الحال وقيل:(@)(@@) النحلة: طيبة النفس، قال أبو عبيد: ولا تكون النحلة إلا عن طيبة نفس. ومعنى الآية- على كون الخطاب للأزواج-: أعطوا النساء اللاتي نكحتموهن مهورهن التي لهن عليكم عطية، أو ديانة منكم، أو فريضة عليكم، أو طيبة من 
ms742	 أنفسكم. ومعناها- على كون الخطاب للأولياء-: أعطوا النساء- من قراباتكم التي قبضتم مهورهن من أزواجهن- تلك المهور. وقد كان الولي يأخذ مهر قريبته في الجاهلية ولا يعطيها شيئا، حكي ذلك عن أبي صالح والكلبي. والأول أولى، لأن الضمائر من أول السياق للأزواج.(@)(@@) وفي الآية دليل: على أن الصداق واجب على الأزواج للنساء، وهو مجمع عليه كما قال القرطبي، قال: وأجمع العلماء أنه لا حد لكثيره، واختلفوا في قليله. وقرأ قتادة: «صدقاتهن» بضم الصاد وسكون الدال. وقرأ النخعي وابن وثاب: بضمهما. وقرأ الجمهور: بفتح الصاد وضم الدال. قوله: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا الضمير في: منه، راجع إلى الصداق الذي هو واحد الصدقات، أو إلى المذكور، وهو الصدقات، أو هو بمنزلة اسم الإشارة، كأنه قال من ذلك. ونفسا: تمييز. وقال أصحاب سيبويه: منصوب بإضمار فعل، لا تمييز، أي: أعني نفسا. والأول أولى، وبه قال الجمهور. والمعنى:(@)(@@) فإن طبن، أي: النساء لكم أيها الأزواج أو الأولياء عن شيء من المهر فكلوه هنيئا مريئا وفي قوله:(@)(@@) طبن دليل: على أن المعتبر في تحليل ذلك منهن لهم إنما هو طيبة النفس، لا مجرد ما يصدر منها من الألفاظ التي لا يتحقق معها طيبة النفس، فإذا ظهر منها ما يدل على عدم طيبة نفسها لم يحل للزوج ولا للولي، وإن كانت قد تلفظت بالهبة أو النذر أو نحوهما. وما أقوى دلالة هذه الآية على عدم اعتبار ما يصدر من النساء من الألفاظ المفيدة للتمليك بمجردها، لنقصان عقولهن، وضعف إدراكهن، وسرعة انخذاعهن، وانجذابهن إلى ما يراد منهن بأيسر ترغيب أو ترهيب، وقوله: هنيئا مريئا منصوبان على أنهما صفتان لمصدر محذوف، أي: أكلا هنيئا مريئا، أو قائمان مقام المصدر، أو على الحال، يقال: هناه الطعام والشراب، يهنئه، ومرأه، وأمرأه، من الهنيء والمريء، والفعل: هنأ ومرأ، أي: أتى من غير مشقة ولا غيظ وقيل:(@)(@@) PageV01P485(@)(@@) هو الطيب الذي لا تنغيص فيه وقيل: المحمود العاقبة، الطيب الهضم وقيل: ما لا إثم فيه، والمقصود هنا: أنه 
ms743	 حلال لهم خالص عن الشوائب، وخص الأكل لأنه معظم ما يراد بالمال وإن كان سائر الانتفاعات به جائزة كالأكل.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: خلقكم من نفس واحدة قال آدم: وخلق منها زوجها قال: حواء من قصيري آدم، أي: قصيري أضلاعه.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس مثله. وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر: خلقت حواء من خلف آدم الأيسر. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال: من ضلع الخلف وهو من أسفل الأضلاع. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس: واتقوا الله الذي تسائلون به قال: تعاطون به. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن الربيع قال: تعاقدون وتعاهدون. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: يقول: أسألك بالله والرحم. وأخرج ابن جرير عن الحسن ونحوه. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: اتقوا الله الذي تساءلون به واتقوا الأرحام وصلوها. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن مجاهد: إن الله كان عليكم رقيبا قال: حفيظا. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال:(@)(@@) إن رجلا من غطفان كان معه مال كثير لابن أخ له فلما بلغ اليتيم طلب ماله، فمنعه عمه، فخاصمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: وآتوا اليتامى أموالهم يعني الأوصياء، يقول: أعطوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب يقول: لا تستبدلوا الحرام من أموال الناس بالحلال من أموالكم، يقول: لا تذروا أموالكم الحلال، وتأكلوا أموالهم الحرام. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في شعب الإيمان عن مجاهد قال: لا تعجل بالرزق الحرام قبل أن يأتيك الحلال الذي قدر لك ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم قال: مع أموالكم، تخلطونها، فتأكلونها جميعا إنه كان حوبا إثما.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في الآية قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون النساء، ولا يورثون الصغار، يأخذه الأكبر 
ms744	، فنصيبه من الميراث طيب، وهذا الذي يأخذه خبيث. وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر عن قتادة قال: مع أموالكم. وأخرج ابن جرير عن الحسن قال: لما نزلت هذه الآية في أموال اليتامى كرهوا أن يخالطوهم، وجعل ولي اليتيم يعزل مال اليتيم عن ماله، فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله: يسئلونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم «1» قال: فخالطوهم. وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما: أن عروة سأل عائشة عن قول الله عز وجل: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى قالت: يا ابن أختي! هذه اليتيمة تكون في حجر وليها تشركه في ماله ويعجبه مالها وجمالها، فيريد وليها أن يتزوجها بغير أن يقسط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا عن أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن، ويبلغوا بهن أعلى سننهن في الصداق، وأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن، وأن الناس قد استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية، فأنزل الله: ويستفتونك في النساء «2» قالت عائشة: وقول الله في الآية الأخرى: وترغبون أن تنكحوهن «3» رغبة أحدكم عن يتيمته حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا أن PageV01P486(@)(@@) ينكحوا من رغبوا في ماله وجماله من باقي النساء إلا بالقسط من أجل رغبتهم عنهن إذا كن قليلات المال والجمال.(@)(@@) وأخرج البخاري عن عائشة: أن رجلا كانت له يتيمة فنكحها، وكان لها عذق فكان يمسكها عليه، ولم يكن لها من نفسه شيء، فنزلت: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى أحسبه قال: كانت شريكته في ذلك العذق وفي ماله. وقد روي هذا المعنى من طرق. وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس في الآية قال: كان الرجل يتزوج بمال اليتيم ما شاء الله تعالى، فنهى الله عن ذلك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: قصر الرجال على أربع نسوة من أجل أموال اليتامى. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير وابن أبي حاتم، عن سعيد بن جبير 
ms745	 في قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى قال: كان الرجل يتزوج ما شاء فقال: كما تخافون ألا تعدلوا في اليتامى فخافوا ألا تعدلوا فيهن، فقصرهم على الأربع. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: كانوا في الجاهلية ينكحون عشرا من النساء الأيامى، وكانوا يعظمون شأن اليتيم، فتفقدوا من دينهم شأن اليتامى وتركوا ما كانوا ينكحون في الجاهلية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: كما خفتم ألا تعدلوا في اليتامى فخافوا ألا تعدلوا في النساء إذا جمعتموهن عندكم. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق محمد بن أبي موسى الأشعري عنه قال: فإن خفتم الزنا فانكحوهن، يقول: كما خفتم في أموال اليتامى ألا تقسطوا فيها فكذلك فخافوا على أنفسكم ما لم تنكحوا. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي مالك: ما طاب لكم قال:(@)(@@) ما أحل لكم. وأخرج ابن جرير عن الحسن وسعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن المنذر عن عائشة نحوه. وأخرج الشافعي، وابن أبي شيبة، وأحمد، والترمذي، وابن ماجه، والنحاس في ناسخه، والدارقطني، والبيهقي عن ابن عمر: «أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وتحته عشر نسوة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اختر منهن» وفي لفظ: «أمسك منهن أربعا وفارق سائرهن» هذا الحديث أخرجه هؤلاء- المذكورين- من طرق عن إسماعيل بن علية، وغندر، وزيد بن زريع، وسعيد بن أبي عروبة، وسفيان الثوري، وعيسى بن يونس، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، والفضل بن موسى، وغيرهم من الحفاظ عن معمر، عن الزهري، عن سالم عن أبيه، فذكره. وقد علل البخاري هذا الحديث، فحكى عنه الترمذي أنه قال: هذا حديث غير محفوظ. والصحيح ما روي عن شعيب وغيره عن الزهري: حدثت عن محمد بن سويد الثقفي أن غيلان بن سلمة، فذكره، وأما حديث الزهري عن أبيه 
ms746	: أن رجلا من ثقيف طلق نساءه فقال له عمر: لأرجمن قبرك كما رجم قبر أبي رغال. وقد رواه معمر عن الزهري مرسلا، وهكذا رواه مالك عن الزهري مرسلا. قال أبو زرعة: وهو أصح. ورواه عقيل عن الزهري: بلغنا عن عثمان بن محمد بن أبي سويد قال أبو حاتم: وهذا وهم، إنما هو الزهري عن عثمان بن أبي سويد. وقد سامه أحمد برجال الصحيح فقال: حدثنا إسماعيل ومحمد بن جعفر قالا: حدثنا معمر عن الزهري قال أبو جعفر في حديثه:(@)(@@) أخبرنا ابن شهاب عن سالم عن أبيه: أن غيلان، فذكره، وقد روي من غير طريق معمر والزهري، فأخرجه(@)(@@) PageV01P487(@)(@@) البيهقي عن أيوب عن نافع وسالم عن ابن عمر أن غيلان، فذكره. وأخرج أبو داود، وابن ماجه في سننهما عن عمير الأسدي قال: أسلمت وعندي ثمان نسوة، فذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: اختر منهن أربعا. قال ابن كثير: إن إسناده حسن. وأخرج الشافعي في مسنده عن نوفل بن معاوية الديلمي قال: أسلمت وعندي خمس نسوة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أمسك أربعا وفارق الأخرى» . وأخرج ابن ماجه، والنحاس في ناسخه عن قيس بن الحارث الأسدي قال: «أسلمت وكان تحتي ثمان نسوة، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: «اختر منهن أربعا وخل سائرهن، ففعلت» وهذه شواهد للحديث الأول كما قال البيهقي. وأخرج ابن أبي شيبة، والبيهقي في سننه عن الحكم قال: أجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: على أن المملوك لا يجمع من النساء فوق اثنتين. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية يقول: إن خفت ألا تعدل في أربع فثلاث، وإلا فثنتين، وإلا فواحدة، فإن خفت ألا تعدل في واحدة فما ملكت يمينك.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن الربيع مثله. وأخرج أيضا عن الضحاك: فإن خفتم ألا تعدلوا قال: في المجامعة والحب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي: أو ما ملكت أيمانكم قال: السراري. وأخرج ابن المنذر، وابن 
ms747	 أبي حاتم، وابن حبان في صحيحه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: ذلك أدنى ألا تعولوا قال: ألا تجوروا. قال ابن أبي حاتم قال أبي: هذا حديث خطأ، والصحيح عن عائشة موقوف. وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة في المصنف، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله: ألا تعولوا قال: ألا تميلوا. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: ألا تميلوا، ثم قال: أما سمعت قول أبي طالب:(@)(@@) بميزان قسط لا يخيس شعيرة ... ووازن صدق وزنه غير عائل «1»(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن مجاهد: قال: ألا تميلوا. وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي رزين، وأبي مالك، والضحاك مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم في الآية، قال: ذلك أدنى ألا يكثر من تعولوا. وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة: قال: ألا تفتقروا. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي صالح قال: كان الرجل إذا زوج أيمة أخذ صداقها دونها، فنهاهم الله عن ذلك ونزلت: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: نحلة قال: يعني بالنحلة: المهر. وأخرج ابن أبي حاتم عن عائشة: نحلة قالت: واجبة. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن جريج وآتوا النساء صدقاتهن نحلة قال: فريضة مسماة. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن قتادة مثله.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير فإن طبن لكم قال: PageV01P488(@)(@@) هي للأزواج. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن عكرمة: فإن طبن لكم عن شيء منه قال: من الصداق. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي عن ابن عباس:(@)(@@) فإن طبن لكم 
ms748	 عن شيء منه نفسا يقول: إذا كان من غير ضرار ولا خديعة فهو هنيء مريء، كما قال الله:(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : الآيات 5 الى (@)(@@) 6]</span>(@)(@@) ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا (5) وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا (6)(@)(@@) هذا رجوع إلى بقية الأحكام المتعلقة بأموال اليتامى. وقد تقدم الأمر بدفع أموالهم إليهم في قوله تعالى:(@)(@@) وآتوا اليتامى أموالهم فبين سبحانه هاهنا أن السفيه وغير البالغ لا يجوز دفع ماله إليه. وقد تقدم في البقرة: معنى السفيه لغة.(@)(@@) واختلف أهل العلم في هؤلاء السفهاء من هم؟ فقال سعيد بن جبير: هم اليتامى، لا تؤتوهم أموالكم.(@)(@@) قال النحاس: وهذا من أحسن ما قيل في الآية. وقال مالك: هم الأولاد الصغار، لا تعطوهم أموالكم فيفسدوها، وتبقوا بلا شيء. وقال مجاهد: هم النساء. قال النحاس وغيره: وهذا القول لا يصح، إنما تقول العرب: سفائه أو سفيهات. واختلفوا في وجه إضافة الأموال إلى المخاطبين وهي للسفهاء، فقيل: أضافها إليهم: لأنها بأيديهم وهم الناظرون فيها، كقوله: فسلموا على أنفسكم «1» ، وقوله: فاقتلوا أنفسكم «2» أي: ليسلم بعضكم على بعض، وليقتل بعضكم بعضا وقيل: أضافها إليهم: لأنها من جنس أموالهم، فإن الأموال جعلت مشتركة بين الخلق في الأصل وقيل: المراد: أموال المخاطبين حقيقة، وبه قال أبو موسى الأشعري، وابن عباس، والحسن، وقتادة. والمراد: النهي عن دفعها إلى من لا يحسن تدبيرها، كالنساء والصبيان، ومن هو ضعيف الإدراك لا يهتدي إلى وجوه النفع التي تصلح المال، ولا يتجنب وجوه الضرر التي تهلكه وتذهب به. قوله: التي جعل الله لكم قياما المفعول الأول محذوف، والتقدير:(@)(@@) التي جعلها الله لكم، و «قيما» : قراءة أهل المدينة وأبي عامر، وقرأ غيرهم: «قياما» ، وقرأ عبد الله ابن عمر: «قواما» والقيام، والقوام: ما يقيمك، يقال: فلان قيام أهله، وقوام 
ms749	 بيته، وهو الذي يقيم شأنه، أي: يصلحه، ولما انكسرت القاف في قوام أبدلوا الواو ياء. قال الكسائي والفراء: قيما، وقواما:(@)(@@) بمعنى قياما، وهو منصوب على المصدر، أي: لا تؤتوا السفهاء أموالكم التي تصلح بها أموركم فتقومون بها قياما، وقال الأخفش: المعنى: قائمة بأموركم، فذهب إلى أنها جمع. وقال البصريون: قيما: جمع قيمة، كديمة وديم، أي: جعلها الله قيمة للأشياء. وخطأ أبو علي الفارسي هذا القول وقال: هي مصدر، كقيام وقوام. والمعنى: أنها صلاح للحال وثبات له، فأما على قول من قال: إن المراد: أموالهم على ما يقتضيه PageV01P489(@)(@@) ظاهر الإضافة، فالمعنى واضح. وأما على قول من قال: إنها أموال اليتامى، فالمعنى: أنها من جنس ما تقوم به معايشكم، ويصلح به حالكم من الأموال. وقرأ الحسن والنخعي: «اللاتي جعل» قال الفراء: الأكثر في كلام العرب النساء اللواتي، والأموال التي، وكذلك غير الأموال، ذكره النحاس. قوله: وارزقوهم فيها واكسوهم أي: اجعلوا لهم فيها رزقا أو افرضوا لهم، وهذا فيمن تلزم نفقته وكسوته من الزوجات والأولاد ونحوهم. وأما على قول من قال: إن الأموال هي أموال اليتامى، فالمعنى: اتجروا فيها حتى تربحوا وتنفقوا عليهم من الأرباح، أو اجعلوا لهم من أموالهم رزقا ينفقونه على أنفسهم ويكتسون به. وقد استدل بهذه الآية: على جواز الحجر على السفهاء، وبه قال الجمهور. وقال أبو حنيفة: لا يحجر على من بلغ عاقلا، واستدل بها أيضا: على وجوب نفقة القرابة. والخلاف في ذلك معروف في مواطنه. قوله: وقولوا لهم قولا معروفا قيل: ادعوا لهم: بارك الله فيكم، وح، وصنع لكم وقيل: معناه: عدوهم وعدا حسنا، قولوا لهم: إن رشدتم دفعنا إليكم أموالكم ويقول الأب لابنه: مالي سيصير إليك، وأنت إن شاء الله صاحبه، ونحو ذلك. والظاهر من الآية من يصدق عليه مسمى القول الجميل، ففيه إرشاد إلى حسن الخلق مع الأهل والأولاد، أو مع الأيتام المكفولين. وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما صح عنه: «خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي» . قوله: وابتلوا اليتامى الابتلاء: الاختبار. وقد تقدم 
ms750	 تحقيقه. وقد اختلفوا في معنى الاختبار، فقيل: هو أن يتأمل الوصي أخلاق يتيمه ليعلم بنجابته وحسن تصرفه فيدفع إليه ماله إذا بلغ النكاح وآنس منه الرشد وقيل: معنى الاختبار: أن يدفع إليه شيئا من ماله ويأمره بالتصرف فيه حتى يعلم حقيقة حاله. وقيل: معنى الاختبار: أن يرد النظر إليه في نفقة الدار ليعرف كيف تدبيره، وإن كانت جارية رد إليها ما يرد إلى ربة البيت من تدبير بيتها. والمراد ببلوغ النكاح: بلوغ الحلم، لقوله تعالى:(@)(@@) وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم «1» ومن علامات البلوغ: الإنبات، وبلوغ خمس عشرة سنة. وقال مالك وأبو حنيفة وغيرهما: لا يحكم لمن لم يحتلم بالبلوغ إلا بعد مضي سبع عشرة سنة، وهذه العلامات تعم الذكر والأنثى، وتختص الأنثى: بالحبل والحيض. قوله: فإن آنستم أي: أبصرتم ورأيتم، ومنه قوله:(@)(@@) آنس من جانب الطور نارا «2» . قال الأزهري: تقول العرب اذهب فاستأنس هل ترى أحدا، معناه:(@)(@@) تبصر وقيل: هو هنا بمعنى: وجد وعلم، أي: فإن وجدتم وعلمتم منهم رشدا. وقراءة الجمهور:(@)(@@) «رشدا» بضم الراء وسكون الشين. وقرأ ابن مسعود، والسلمي، وعيسى الثقفي: بفتح الراء والشين، قيل: هما لغتان وقيل: هو بالضم مصدر رشد، وبالفتح مصدر رشد.(@)(@@) واختلف أهل العلم في معنى الرشد هاهنا، فقيل: الصلاح في العقل والدين وقيل: في العقل خاصة.(@)(@@) قال سعيد بن جبير والشعبي: إنه لا يدفع إلى اليتيم ماله إذا لم يؤنس رشده وإن كان شيخا. قال الضحاك:(@)(@@) وإن بلغ مائة سنة. وجمهور العلماء على أن الرشد لا يكون إلا بعد البلوغ، وعلى أنه إن لم يرشد بعد بلوغ الحلم لا يزول عنه الحجر. وقال أبو حنيفة: لا يحجر على الحر البالغ وإن كان أفسق الناس وأشدهم تبذيرا، وبه قال النخعي، وزفر، وظاهر النظم القرآني: أنه لا تدفع إليهم أموالهم إلا بعد بلوغ غاية، هي: بلوغ PageV01P490(@)(@@) النكاح، مقيدة هذه الغاية بإيناس الرشد، فلا بد من مجموع الأمرين، فلا تدفع إلى اليتامى أموالهم قبل البلوغ، وإن كانوا معروفين بالرشد، ولا بعد البلوغ إلا بعد إيناس الرشد 
ms751	 منهم. والمراد بالرشد: نوعه، وهو المتعلق بحسن التصرف في أمواله، وعدم التبذير بها، ووضعها في مواضعها. قوله: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا الإسراف في اللغة: الإفراط ومجاوزة الحد. وقال النضر بن شميل: السرف والتبذير، والبدار:(@)(@@) المبادرة وأن يكبروا في موضع نصب بقوله: بدارا أي: لا تأكلوا أموال اليتامى أكل إسراف وأكل مبادرة لكبرهم، أو: لا تأكلوا لأجل السرف، ولأجل المبادرة، أو: لا تأكلوها مسرفين ومبادرين لكبرهم، وتقولوا: ننفق أموال اليتامى فيما نشتهي قبل أن يبلغوا فينتزعوها من أيدينا. قوله: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف(@)(@@) بين سبحانه ما يحل لهم من أموال اليتامى، فأمر الغني بالاستعفاف وتوفير مال الصبي عليه، وعدم تناوله منه، وسوغ للفقير أن يأكل بالمعروف.(@)(@@) واختلف أهل العلم في الأكل بالمعروف ما هو؟ فقال قوم: هو القرض إذا احتاج إليه ويقضي متى أيسر الله عليه، وبه قال عمر بن الخطاب، وابن عباس، وعبيدة السلماني، وابن جبير، والشعبي، ومجاهد، وأبو العالية، والأوزاعي، وقال النخعي، وعطاء والحسن وقتادة: لا قضاء على الفقير فيما يأكل بالمعروف، وبه قال جمهور الفقهاء. وهذا بالنظم القرآني ألصق فإن إباحة الأكل للفقير مشعرة بجواز ذلك له من غير قرض.(@)(@@) والمراد بالمعروف: المتعارف به بين الناس، فلا يترفه بأموال اليتامى، ويبالغ في التنعم بالمأكول، والمشروب، والملبوس، ولا يدع نفسه عن سد الفاقة وستر العورة. والخطاب في هذه الآية لأولياء الأيتام القائمين بما يصلحهم، كالأب والجد ووصيهما. وقال بعض أهل العلم: المراد بالآية: اليتيم إن كان غنيا: وسع عليه وعف من ماله، وإن كان فقيرا: كان الإنفاق عليه بقدر ما يحصل له، وهذا القول في غاية السقوط. قوله:(@)(@@) فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم أي: إذا حصل مقتضى الدفع فدفعتم إليهم أموالهم، فأشهدوا عليهم أنهم قد قبضوها منكم، لتندفع عنكم التهم، وتأمنوا عاقبة الدعاوى الصادرة منهم. وقيل: إن الإشهاد المشروع: هو ما أنفقه عليهم الأولياء قبل رشدهم وقيل: هو على رد ما استقرضه إلى أموالهم، وظاهر النظم القرآني: مشروعية الإشهاد على ما 
ms752	 دفع إليهم من أموالهم، وهو يعم الإنفاق قبل الرشد، والدفع للجميع إليهم بعد الرشد وكفى بالله حسيبا أي: حاسبا لأعمالكم، شاهدا عليكم في كل شيء تعملونه، ومن جملة ذلك: معاملتكم لليتامى في أموالهم، وفيه وعيد عظيم، والباء: زائدة، أي: كفى الله.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم يقول: لا تعمد إلى مالك وما خولك الله وجعله لك معيشة، فتعطيه امرأتك أو بنتك، ثم تضطر إلى ما في أيديهم، ولكن أمسك مالك، وأصلحه، وكن أنت الذي تنفق عليهم في كسوتهم ورزقهم ومؤونتهم.(@)(@@) قال: وقوله: قياما يعني: قوامكم من معايشكم. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه من طريق العوفي في الآية يقول: لا تسلط السفيه من ولدك على مالك، وأمره أن يرزقه منه ويكسوه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: هم بنوك والنساء. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن(@)(@@) PageV01P491(@)(@@) النساء السفهاء إلا التي أطاعت قيمها» . وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال: هم الخدم، وهم شياطين الإنس. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن مسعود قال: هم النساء والصبيان. وأخرج ابن جرير عن حضرمي: أن رجلا عمد فدفع ماله إلى امرأته فوضعته في غير الحق، فقال الله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن سعيد بن جبير قال: هم اليتامى والنساء. وأخرج عبد ابن حميد، وابن المنذر عن عكرمة قال: هو مال اليتيم يكون عندك، يقول: لا تؤته إياه، وأنفق عليه حتى يبلغ. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: وارزقوهم يقول: أنفقوا عليهم. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن مجاهد: وقولوا لهم قولا معروفا قال: أمروا أن يقولوا لهم قولا معروفا في البر والصلة. وأخرج ابن جرير عن ابن جريج: وقولوا لهم قولا معروفا قال: عدة تعدونهم. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه عن 
ms753	 ابن عباس في قوله: وابتلوا اليتامى يعني: اختبروا اليتامى عند الحلم فإن آنستم عرفتم منهم رشدا في حالهم، والإصلاح في أموالهم فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا يعني: تأكل مال اليتيم ببادرة قبل أن يبلغ فتحول بينه وبين ماله. وأخرج البخاري وغيره عن عائشة قالت: أنزلت هذه الآية في ولي اليتيم ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف بقدر قيامه عليه. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم، وصححه، عن ابن عباس: ومن كان غنيا فليستعفف قال: بغناه ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: يأكل من ماله يقوت على نفسه حتى لا يحتاج إلى مال اليتيم. وأخرج ابن جرير عنه قال: هو القرض. وأخرج عبد بن حميد، والبيهقي عن ابن عباس قال: إن كان فقيرا أخذ من فضل اللبن، وأخذ من فضل القوت، ولا يجاوزه، وما يستر عورته من الثياب، فإن أيسر قضاه، وإن أعسر فهو في حل. وأخرج عبد الرزاق، وابن سعد، وسعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والبيهقي في سننه من طرق عن عمر بن الخطاب قال: إني أنزلت نفسي من مال الله منزلة ولي اليتيم، إن استغنيت استعففت، وإن احتجت أخذت منه بالمعروف، فإذا أيسرت قضيت. وأخرج أحمد، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه، وابن أبي حاتم عن ابن عمر: «أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) ليس لي مال ولي يتيم فقال: كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متأثل «1» مالا ومن غير أن تقي مالك بماله» . وأخرج أبو داود، والنحاس كلاهما في الناسخ، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف «2» قال: نسختها: إن الذين يأكلون أموال اليتامى الآية. PageV01P492(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : الآيات 7 الى (@)(@@) 10]</span>(@)(@@) للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا (7) وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا 
ms754	 معروفا (8) وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا (9) إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا (10)(@)(@@) لما ذكر سبحانه حكم أموال اليتامى وصله بأحكام المواريث، وكيفية قسمتها بين الورثة. وأفرد سبحانه ذكر النساء بعد ذكر الرجال، ولم يقل: للرجال والنساء نصيب، للإيذان بأصالتهن في هذا الحكم، ودفع ما كانت عليه الجاهلية من عدم توريث النساء، وفي ذكر القرابة بيان لعلة الميراث، مع التعميم لما يصدق عليه مسمى القرابة من دون تخصيص. وقوله: مما قل منه أو كثر بدل من قوله: مما ترك بإعادة الجار، والضمير في قوله: منه راجع إلى المبدل منه. وقوله: نصيبا منتصب على الحال، أو على المصدرية، أو على الاختصاص، وسيأتي ذكر السبب في نزول هذه الآية إن شاء الله، وقد أجمل الله سبحانه في هذه المواضع قدر النصيب المفروض، ثم أنزل قوله: يوصيكم الله في أولادكم فبين ميراث كل فرد.(@)(@@) قوله: وإذا حضر القسمة أولوا القربى المراد بالقرابة هنا: غير الوارثين، وكذا اليتامى والمساكين، شرع الله سبحانه: أنهم إذا حضروا قسمة التركة كان لهم رزق، فيرضخ «1» لهم المتقاسمون شيئا منها. وقد ذهب قوم إلى أن الآية محكمة، وأن الأمر للندب. وذهب آخرون إلى أنها منسوخة بقوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم والأول أرجح، لأن المذكور في الآية للقرابة غير الوارثين، ليس هو من جملة الميراث، حتى يقال: إنها منسوخة بآية المواريث، إلا أن يقولوا: إن أولي القربى المذكورين هنا هم الوارثون كان للنسخ وجه. وقالت طائفة: إن هذا الرضخ لغير الوارث من القرابة واجب بمقدار ما تطيب به أنفس الورثة، وهو معنى الأمر الحقيقي، فلا يصار إلى الندب إلا لقرينة، والضمير في قوله: منه راجع إلى المال المقسوم المدلول عليه بالقسمة، وقيل: راجع إلى ما ترك. والقول المعروف: هو القول الجميل الذي ليس فيه من بما صار إليهم من الرضخ، ولا أذى. قوله: وليخش الذين لو تركوا هم الأوصياء، كما ذهب إليه طائفة 
ms755	 من المفسرين، وفيه وعظ لهم بأن يفعلوا باليتامى الذين في حجورهم ما يحبون أن يفعل بأولادهم من بعدهم وقالت طائفة: المراد: جميع الناس أمروا باتقاء الله في الأيتام، وأولاد الناس، وإن لم يكونوا في حجورهم وقال آخرون: إن المراد بهم: من يحضر الميت عند موته، أمروا بتقوى الله، وبأن يقولوا للمحتضر قولا سديدا، من إرشاده إلى التخلص عن حقوق الله، وحقوق بني آدم، وإلى الوصية بالقرب المقربة إلى الله سبحانه، وإلى ترك التبذير بماله، وإحرام «2» ورثته، كما يخشون على ورثتهم من بعدهم لو تركوهم فقراء عالة يتكففون الناس وقال ابن عطية: الناس صنفان، يصلح لأحدهما أن يقال له عند موته ما لا يصلح للآخر، PageV01P493(@)(@@) وذلك أن الرجل إذا ترك ورثته مستقلين بأنفسهم أغنياء، حسن أن يندب إلى الوصية، ويحمل على أن يقدم لنفسه، وإذا ترك ورثته ضعفاء مفلسين، حسن أن يندب إلى الترك لهم والاحتياط، فإن أجره في قصد ذلك كأجره في المساكين. قال القرطبي: وهذا التفصيل صحيح. قوله: لو تركوا صلة الموصول، والفاء في قوله: فليتقوا لترتيب ما بعدها على ما قبلها والمعنى: وليخش الذين صفتهم وحالهم أنهم لو شارفوا أن يتركوا خلفهم ذرية ضعافا، وذلك عند احتضارهم، خافوا عليهم الضياع بعدهم لذهاب كافلهم وكاسبهم، ثم أمرهم بتقوى الله، والقول السديد للمحتضرين، أو لأولادهم من بعدهم على ما سبق. قوله: إن الذين يأكلون أموال اليتامى استئناف يتضمن النهي عن ظلم الأيتام من الأولياء والأوصياء. وانتصاب قوله:(@)(@@) ظلما على المصدرية، أي: أكل ظلم، أو على الحالية، أي: ظالمين لهم. وقوله: إنما يأكلون في بطونهم نارا أي: ما يكون سببا للنار، تعبيرا بالمسبب عن السبب، وقد تقدم تفسير مثل هذه الآية.(@)(@@) وقوله: وسيصلون قراءة عاصم وابن عامر: بضم الياء، على ما لم يسم فاعله. وقرأ أبو حيوة: بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام، من التصلية، بكثرة الفعل مرة بعد أخرى. وقرأ الباقون: بفتح الياء، من:(@)(@@) صلى النار، يصلاها، والصلى: هو التسخن بقرب النار أو مباشرتها، ومنه قول الحارث بن عباد:(@)(@@) لم 
ms756	 أكن من جناتها علم الل ... ه وإني لحرها اليوم صالي(@)(@@) والسعير: الجمر المشتعل.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون البنات ولا الصغار حتى يدركوا، فمات رجل من الأنصار يقال له: أوس بن ثابت، وترك ابنتين وابنا صغيرا، فجاء ابنا عمه وهما عصبته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذا ميراثه كله، فجاءت امرأته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت الآية، فأرسل إليهما رسول الله فقال: لا تحركا من الميراث شيئا، فإنه قد أنزل علي شيء احترت فيه، إن للذكر والأنثى نصيبا، ثم نزل بعد ذلك: ويستفتونك في النساء، ثم نزل: يوصيكم الله في أولادكم فدعا بالميراث، فأعطى المرأة الثمن، وقسم ما بقي: للذكر مثل حظ الأنثيين. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن عكرمة في الآية قال: نزلت في أم كلثوم وابنة أم كحلة، أو أم كجة، وثعلبة بن أوس، وسويد، وهم من الأنصار، كان أحدهم زوجا والآخر عم ولدها، فقالت: يا رسول الله! توفي زوجي وتركني وابنته فلم نورث من ماله، فقال عم ولدها: يا رسول الله! لا تركب فرسا، ولا تنكي عدوا، ويكسب عليها ولا تكتسب، فنزلت. وأخرج البخاري وغيره عن ابن عباس في قوله تعالى: وإذا حضر القسمة قال:(@)(@@) هي محكمة وليست بمنسوخة. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن خطاب بن عبد الله في هذه الآية قال: قضى بها أبو موسى. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وأبو داود في ناسخه، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: هي واجبة على أهل الميراث ما طابت به أنفسهم. وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة عن الحسن والزهري، قالا: هي محكمة ما طابت(@)(@@) PageV01P494(@)(@@) به أنفسهم. وأخرج أبو داود في ناسخه، وابن جرير، والحاكم، وصححه عن ابن عباس قال: يرضخ لهم، فإن كان في ماله تقصير، اعتذر إليهم، فهو: قولا معروفا. وأخرج ابن المنذر عن 
ms757	 عائشة أنها لم تنسخ. وأخرج أبو داود في ناسخه، وابن جرير، وابن أبي حاتم: أن هذه الآية منسوخة بآية الميراث. وأخرج أبو داود في ناسخه، وعبد الرزاق، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، عن سعيد بن المسيب قال: هي منسوخة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير قال: إن كانوا كبارا يرضخوا، وإن كانوا صغارا اعتذروا إليهم. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في سننه في قوله: وليخش الذين لو تركوا قال:(@)(@@) هذا في الرجل يحضر الرجل عند موته، فيسمعه يوصي وصية تضر بورثته، فأمر الله الذي يسمعه أن يتقي الله ويوفقه ويسدده للصواب، ولينظر لورثته كما يحب أن يصنع لورثته إذا خشي عليهم الضيعة. وقد روي نحو هذا من طرق. وأخرج ابن أبي شيبة، وأبو يعلى، والطبراني، وابن حبان في صحيحه، وابن أبي حاتم عن أبي برزة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يبعث يوم القيامة قوم من قبورهم، تأجج أفواههم نارا، فقيل:(@)(@@) يا رسول الله! من هم؟ قال: ألم تر أن الله يقول: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا» . وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، عن أبي سعيد الخدري قال: حدثنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلة أسري به قال: «نظرت فإذا أنا بقوم لهم مشافر كمشافر الإبل، وقد وكل بهم من يأخذ بمشافرهم ثم يجعل في أفواههم صخرا من نار، فيقذف في في أحدهم حتى يخرج من أسافلهم، ولهم جؤار وصراخ، فقلت: يا جبريل! من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا» . وأخرج ابن جرير عن زيد بن أسلم قال: هذه الآية لأهل الشرك حين كانوا لا يورثونهم ويأكلون أموالهم.(@)(@@) PageV01P495(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النساء (4) : الآيات 11 الى (@)(@@) 14]</span>(@)(@@) يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد 
ms758	 فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما (11) ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم (12) تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم (13) ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين (14)(@)(@@) وهذا تفصيل لما أجمل في قوله تعالى: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون الآية، وقد استدل لذلك على جواز تأخير البيان عن وقت الحاجة، وهذه الآية ركن من أركان الدين، وعمدة من عمد الأحكام، وأم من أمهات الآيات، لاشتمالها على ما يهم من علم الفرائض، وقد كان هذا العلم من أجل علوم الصحابة، وأكثر مناظراتهم فيه، وسيأتي بعد كمال تفسير ما اشتمل عليه كلام الله من الفرائض ذكر بعض فضائل هذا العلم إن شاء الله. قوله: يوصيكم الله في أولادكم أي: في بيان ميراثهم. وقد اختلفوا:(@)(@@) هل يدخل أولاد الأولاد أم لا، فقالت الشافعية: إنهم يدخلون مجازا لا حقيقة، وقالت الحنفية: إنه يتناولهم لفظ الأولاد حقيقة إذا لم يوجد أولاد الصلب، ولا خلاف أن بني البنين كالبنين في الميراث مع عدمهم، وإنما هذا الخلاف في دلالة لفظ الأولاد على أولادهم مع عدمهم، ويدخل في لفظ الأولاد من كان منهم كافرا، ويخرج بالسنة، وكذلك 
ms759	 يدخل القاتل عمدا، ويخرج أيضا بالسنة والإجماع، ويدخل فيه الخنثى. قال القرطبي: وأجمع العلماء: أنه يورث من حيث يبول، فإن بال منهما: فمن حيث سبق، فإن خرج البول منهما من غير سبق أحدهما: فله نصف نصيب الذكر ونصف نصيب الأنثى، وقيل: يعطى أقل النصيبين، وهو نصيب الأنثى، قاله يحيى بن آدم، وهو قول الشافعي. وهذه الآية ناسخة لما كان في صدر الإسلام من الموارثة بالحلف والهجرة والمعاقدة، وقد أجمع العلماء: على أنه إذا كان مع الأولاد من له فرض مسمى أعطيه، وكان ما بقي من المال للذكر مثل حظ الأنثيين، للحديث الثابت في الصحيحين وغيرهما بلفظ:(@)(@@) «ألحقوا الفرائض بأهلها، فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر» إلا إذا كان ساقطا معهم، كالإخوة لأم. وقوله: للذكر مثل حظ الأنثيين جملة مستأنفة، لبيان الوصية في الأولاد، فلا بد من تقدير ضمير يرجع إليهم: ويوصيكم الله في أولادكم للذكر منهم حظ الأنثيين. والمراد: حال اجتماع الذكور والإناث، وأما حال الانفراد: فللذكر جميع الميراث، وللأنثى النصف، وللاثنتين فصاعدا الثلثان. قوله: فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك أي: فإن كن الأولاد، والتأنيث باعتبار الخبر، أو البنات، أو المولودات نساء ليس معهن ذكر فوق اثنتين. أي: زائدات على اثنتين، على أن: فوق، صفة لنساء، أو يكون خبرا ثانيا لكان فلهن ثلثا ما ترك الميت، المدلول عليه بقرينة المقام. وظاهر النظم القرآني: أن الثلثين فريضة الثلاث من البنات فصاعدا، ولم يسم للاثنتين فريضة، ولهذا اختلف أهل العلم في فريضتهما، فذهب الجمهور: إلى أن لهما إذا انفردتا عن البنين الثلثين، وذهب ابن عباس: إلى أن فريضتهما النصف، احتج الجمهور بالقياس على الأختين، فإن الله سبحانه قال في شأنهما فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان فألحقوا البنتين بالأختين في استحقاقهما الثلثين، كما ألحقوا الأخوات إذا زدن على اثنتين بالبنات في الاشتراك في الثلثين وقيل: في الآية ما يدل على أن للبنتين الثلثين، وذلك أنه لما كان للواحدة مع أخيها الثلث كانا للابنتين إذا انفردتا(@)(@@) PageV01P496(@)(@@) الثلثان، هكذا احتج بهذه 
ms760	 الحجة إسماعيل بن عياش والمبرد. قال النحاس: وهذا الاحتجاج عند أهل النظر غلط، لأن الاختلاف في البنتين إذا انفردتا عن البنين، وأيضا للمخالف أن يقول إذا ترك بنتين وابنا فللبنتين النصف، فهذا دليل على أن هذا فرضهما، ويمكن تأييد ما احتج به الجمهور: بأن الله سبحانه لما فرض للبنت الواحدة إذا انفردت النصف بقوله تعالى: وإن كانت واحدة فلها النصف كان فرض البنتين إذا انفردتا فوق فرض الواحدة، وأوجب القياس على الأختين الاقتصار للبنتين على الثلثين. وقيل: إن: فوق، زائدة، والمعنى: وإن كن نساء اثنتين كقوله تعالى: فاضربوا فوق الأعناق «1» أي: الأعناق، ورد هذا النحاس، وابن عطية فقالا: هو خطأ، لأن الظروف وجميع الأسماء لا تجوز في كلام العرب أن تزاد لغير معنى. قال ابن عطية: ولأن قوله: فوق الأعناق هو الفصيح، وليست فوق زائدة، بل هي محكمة المعنى، لأن ضربة العنق إنما يجب أن تكون فوق العظام في المفصل دون الدماغ، كما قال دريد بن الصمة: اخفض عن الدماغ، وارفع عن العظم، فهكذا كنت أضرب أعناق الأبطال. انتهى. وأيضا: لو كان لفظ فوق زائدا كما قالوا: لقال: فلهما ثلثا ما ترك، ولم يقل: فلهن ثلثا ما ترك، وأوضح ما يحتج به للجمهور: ما أخرجه ابن أبي شيبة، وأحمد وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وأبو يعلى، وابن أبي حاتم، وابن حبان، والحاكم، والبيهقي في سننه عن جابر قال: جاءت امرأة سعد بن الربيع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! هاتان ابنتا سعد بن الربيع، قتل أبوهما معك في أحد شهيدا، وإن عمهما أخذ مالهما، فلم يدع لهما مالا، ولا تنكحان إلا ولهما مال، فقال: يقضي الله في ذلك، فنزلت آية الميراث: يوصيكم الله في أولادكم الآية، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمهما فقال: أعط ابنتي سعد الثلثين وأمهما الثمن وما بقي فهو لك، أخرجوه من طرق عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال الترمذي: ولا يعرف إلا من حديثه. قوله 