ms5561	 ادعى أحدهما أنه اشتراها من الآخر، قضي له بها ; لأن بينة الابتياع شهدت بأمر حادث، خفي على البينة الأخرى، فقدمت عليها، كتقديم بينة الجرح على بينة التعديل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8508) مسألة: قال: (ولو كانت الدابة في أيديهما، فأقام أحدهما البينة أنها له، وأقام الآخر البينة أنها له، نتجت في ملكه، سقطت البينتان، وكانا كمن لا بينة لهما، وكانت اليمين لكل واحد منهما على صاحبه في النصف المحكوم له به)(@)(@@) وجملته أنه إذا تنازع رجلان في عين في أيديهما، فادعى كل واحد منهما أنها ملكه دون صاحبه ; ولم تكن لهما بينة، حلف كل واحد منهما لصاحبه، وجعلت بينهما نصفين. لا نعلم في هذا خلافا ; لأن يد كل واحد منهما على نصفها، والقول قول صاحب اليد مع يمينه. وإن نكلا جميعا عن اليمين، فهي بينهما أيضا ; لأن كل واحد PageV10P246 منهما يستحق ما في يد الآخر بنكوله.(@)(@@) وإن نكل أحدهما، وحلف الآخر، قضي له بجميعها ; لأنه يستحق ما في يده بيمينه، وما في يد صاحبه إما بنكوله، وإما بيمينه التي ردت عليه عند نكول صاحبه. وإن كانت لأحدهما بينة دون الآخر حكم له بها. لا نعلم في هذا خلافا. وإن أقام كل واحد منهما بينة، وتساوتا، تعارضت البينتان، وقسمت العين بينهما نصفين. وبهذا قال الشافعي، وأبو ثور، وأصحاب الرأي ; لما روى أبو موسى رضي الله عنه {أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعير، فأقام كل واحد منهما شاهدين، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبعير بينهما نصفين،} رواه أبو داود. ولأن كل واحد منهما داخل في نصف العين، خارج عن نصفها، فتقدم بينة كل واحد منهما فيما في يده عند من يقدم بينة الداخل، وفيما في يد صاحبه عند من يقدم بينة الخارج، فيستويان على كل واحد من القولين.(@)(@@) وذكر أبو الخطاب فيها، رواية أخرى، أنه يقرع بينهما، فمن خرجت قرعته، حلف أنها لا حق للآخر فيها، وكانت العين له، كما لو كانت في يد غيرهما. والأول أصح ; للخبر والمعنى 
ms5562	. واختلفت الرواية، هل يحلف كل واحد منهما على النصف المحكوم له به، أو يكون له من غير يمين ؟ فروي أنه يحلف، وهذا ذكره الخرقي ; لأن البينتين لما تعارضتا من غير ترجيح، وجب إسقاطهما، كالخبرين إذا تعارضا وتساويا، وإذا سقطا صار المختلفان كمن لا بينة لهما، ويحلف كل واحد منهما على النصف المحكوم له به. وهذا أحد قولي الشافعي ; بناء على أن اليمين تجب على الداخل مع بينته، وكل واحد منهما داخل في نصفها، فيحكم له به ببينته، ويحلف معها، في أحد القولين. والرواية الأخرى، أن العين تقسم بينهما من غير يمين. وهو قول مالك، وأبي حنيفة، وأحد قولي الشافعي. وهو أصح ; للخبر والمعنى الذي ذكرناه. ولا يصح قياس هاتين البينتين على الخبرين المتساويين ; لأن كل بينة راجحة في نصف العين، على كل واحد من القولين.(@)(@@) وقد ذكرنا أن البينة الراجحة يحكم بها من غير حاجة إلى يمين. فأما إن شهدت إحدى البينتين بأن العين لهذا، وشهدت الأخرى أنها لهذا الآخر، نتجت في ملكه، فقد ذكرنا في الترجيح بهذا روايتين ; إحداهما، لا يرجح به. وهو اختيار الخرقي ; لأنهما تساويا فيما يرجع إلى المختلف فيه، وهو ملك العين الآن، فوجب تساويهما في الحكم. والثانية، تقدم بينة النتاج وما في معناه. وهو مذهب أبي حنيفة ; لأنها تتضمن زيادة علم، وهو معرفة السبب، والأخرى خفي عليها ذلك، فيحتمل أن تكون شهادتهما مستندة إلى مجرد اليد والتصرف، فتقدم الأولى عليها، كتقدم بينة الجرح على التعديل. وهذا قول القاضي فيما إذا كانت العين في يد غيرهما.(@)(@@) (8509) فصل: فإن شهدت إحداهما أنها له منذ سنة، وشهدت الأخرى أنها له منذ سنتين، فظاهر كلام الخرقي التسوية بينهما، وهو أحد قولي الشافعي. وقال القاضي: قياس المذهب تقديم أقدمهما تاريخا. وهو قول أبي حنيفة، والقول الثاني للشافعي لأن المتقدمة التاريخ، أثبتت الملك له في وقت لم تعارضه فيه البينة الأخرى، فيثبت الملك فيه، ولهذا له المطالبة بالنماء في ذلك الزمان، وتعارضت البينتان في الملك في الحال، فسقطتا، وبقي ملك السابق 
ms5563	 تجب استدامته، وأن لا يثبت لغيره ملك، إلا من جهته.(@)(@@) ووجه قول الخرقي، أن PageV10P247 الشاهد بالملك الحادث أحق بالترجيح ; لجواز أن يعلم به دون الأول، ولهذا لو ذكر أنه اشتراه من الآخر، أو وهبه له، لقدمت بينته اتفاقا، فإذا لم ترجح بهذا، فلا أقل من التساوي. وقولهم: إنه يثبت الملك في الزمن الماضي من غير معارضة. قلنا: إنما يثبت تبعا لثبوته في الحال، ولو انفرد بأن يدعي الملك في الماضي، لم تسمع دعواه ولا بينته، فإن وقتت إحداهما وأطلقت الأخرى، فهما سواء. ذكره القاضي.(@)(@@) وقال أبو الخطاب: يحتمل أن يحكم به لمن لم يوقت. وهو قول أبي يوسف، ومحمد. ولنا، أنه ليس في إحداهما ما يقتضي الترجيح من تقدم الملك ولا غيره، فوجب استواؤهما، كما لو أطلقتا، أو استوى تاريخهما.(@)(@@) (8510) فصل: ولا ترجح إحدى البينتين بكثرة العدد، ولا اشتهار العدالة. وبهذا قال أبو حنيفة، والشافعي. ويتخرج أن ترجح بذلك، مأخوذا من قول الخرقي: ويتبع الأعمى أوثقهما في نفسه. وهذا قول مالك ; لأن أحد الخبرين يرجح بذلك، فكذلك الشهادة، لأنها خبر، ولأن الشهادة إنما اعتبرت لغلبة الظن بالمشهود به، وإذا كثر العدد أو قويت العدالة، كان الظن به أقوى. وقال الأوزاعي: يقسم على عدد الشهود، فإذا شهد لأحدهما شاهدان، وللآخر أربعة، قسمت العين بينهما أثلاثا ; لأن الشهادة سبب الاستحقاق، فيوزع الحق عليها.(@)(@@) ولنا، أن الشهادة مقدرة بالشرع، فلا تختلف بالزيادة، كالدية، وتخالف الخبر، فإنه مجتهد في قبول خبر الواحد دون العدد، فرجح بالزيادة. والشهادة يتفق فيها على خبر الاثنين، فصار الحكم متعلقا بهما دون اعتبار الظن، ألا ترى أنه لو شهد النساء منفردات، لا تقبل شهادتهن، وإن كثرن حتى صار الظن بشهادتهن أغلب من شهادة الذكرين. وعلى هذا لا ترجح شهادة الرجلين على شهادة الرجل والمرأتين في المال ; لأن كل واحدة من البينتين حجة في المال، فإذا اجتمعتا تعارضتا، فأما إن كان لأحدهما شاهدان وللآخر شاهد، فبذل يمينه معه، ففيه وجهان ; أحدهما، يتعارضان ; لأن كل واحد منهما حجة بمفرده، فأشبها الرجلين 
ms5564	 مع الرجل والمرأتين.(@)(@@) والثاني، يقدم الشاهدان، لأنهما حجة متفق عليها، والشاهد واليمين مختلف فيهما، ولأن اليمين قوله لنفسه، والبينة الكاملة شهادة الأجنبيين، فيجب تقديمها، كتقديمها على يمين المنكر، وهذا الوجه أصح، إن شاء الله. وللشافعي قولان، كالوجهين.(@)(@@) (8511) فصل: وإذا كان في أيديهما دار، فادعاها أحدهما كلها وادعى الآخر نصفها، ولا بينة لهما، فهي بينهما نصفين. نص عليه أحمد وعلى مدعي النصف اليمين لصاحبه، ولا يمين على الآخر ; لأن النصف المحكوم له به لا منازع له فيه. ولا نعلم في هذا خلافا. إلا أنه حكي عن ابن شبرمة، أن لمدعي الكل ثلاثة أرباعها، لأن النصف له لا منازع فيه، والنصف الآخر يقسم بينهما على حسب دعواهما فيه. ولنا أن يد مدعي النصف على ما يدعيه، فكان القول قوله فيه مع يمينه كسائر الدعاوى. فإن كان لكل PageV10P248 واحد منهما بينة بما يدعيه، فقد تعارضت بينتاهما فالنصف، لمدعي الكل، والنصف الآخر ينبني على الخلاف في أي البينتين تقدم، وظاهر المذهب تقديم بينة المدعي، فتكون الدار كلها لمدعي الكل. وهو قول أبي حنيفة، وصاحبيه.(@)(@@) فإن كانت الدار في يد ثالث لا يدعيها، فالنصف لصاحب الكل، لا منازع له فيه، ويقرع بينهما في النصف الآخر، فمن خرجت له القرعة، حلف، وكان له. وإن كان لكل واحد بينة، تعارضتا وسقطتا، وصارا كمن لا بينة لهما. وإن قلنا: تستعمل البينتان. أقرع بينهما، وقدم من تقع له القرعة، في أحد الوجهين. والثاني، يقسم النصف المختلف فيه بينهما، فيصير لمدعي الكل ثلاثة أرباعها.(@)(@@) (8512) فصل: فإن كانت الدار في يد ثلاثة، ادعى أحدهم نصفها، وادعى الآخر ثلثها، وادعى الآخر سدسها، فهذا اتفاق منهم على كيفية ملكهم، وليس هاهنا اختلاف ولا تجاحد، فإن ادعى كل واحد منهم أن باقي الدار وديعة، أو عارية معي، وكانت لكل واحد منهم بما ادعاه من الملك بينة، قضي له به ; لأن بينته تشهد له بما ادعاه، ولا معارض لها، وإن لم تكن لواحد منهما بينة، حلف كل واحد منهم، وأقر في يده ثلثها.(@)(@@) (8513) فصل: فإن 
ms5565	 ادعى أحدهم جميعها، وادعى الآخر نصفها، والآخر ثلثها، فإن لم تكن لواحد منهم بينة، قسمت بينهم أثلاثا، وعلى كل واحد منهم اليمين على ما حكم له به ; لأن يد كل واحد منهم على ثلثها. وإن كانت لأحدهم بينة، نظرت ; فإن كانت لمدعي الجميع، فهي له، وإن كانت لمدعي النصف، أخذه، والباقي بين الآخرين نصفين، لمدعي الكل السدس بغير يمين، ويحلف على نصف السدس، ويحلف الآخر على الربع الذي يأخذه جميعه.(@)(@@) فإن كانت البينة لمدعي الثلث، أخذه، والباقي بين الآخرين، لمدعي الكل السدس بغير يمين، ويحلف على السدس الآخر، ويحلف الآخر على جميع ما يأخذه. وإن كانت لكل واحد بما يدعيه بينة، فإن قلنا: تقدم بينة صاحب اليد. قسمت بينهم أثلاثا ; لأن يد كل واحد منهم على الثلث، وإن قلنا: تقدم بينة الخارج. فينبغي أن تسقط بينة صاحب الثلث ; لأنها داخلة ولمدعي النصف السدس ; لأن بينته خارجة فيه، ولمدعي الكل خمسة أسداس ; لأن له السدس بغير بينة ; لكونه لا منازع له فيه، فإن أحدا لا يدعيه، وله الثلثان ; لكون بينته خارجة عنهما. وقيل: بل لمدعي الثلث السدس ; لأن بينة مدعي الكل ومدعي النصف تعارضتا فيه، فتساقطتا، وبقي لمن هو في يده، ولا شيء لمدعي النصف لعدم ذلك فيه، وسواء كان لمدعي الثلث بينة، أو لم تكن. وإن كانت العين في يد غيرهم واعترف أنه لا يملكها، ولا بينة لهم، فالنصف لمدعي الكل ; لأنه ليس منهم من يدعيه، ويقرع بينهم في النصف الباقي، فإن خرجت القرعة لصاحب الكل، أو لصاحب النصف، حلف وأخذه، وإن خرجت لصاحب الثلث، حلف وأخذ الثلث، ثم يقرع بين الآخرين في السدس، فمن قرع صاحبه، حلف وأخذه وإن أقام كل واحد منهم بينة بما ادعاه، فالنصف لمدعي الكل ; لما ذكرنا، والسدس الزائد، يتنازعه مدعي الكل ومدعي النصف، والثلث يدعيه الثلاثة، وقد تعارضت البينات فيه، فإن قلنا: تسقط البينات.(@)(@@) أقرعنا PageV10P249 بين المتنازعين فيما تنازعوا فيه، فمن قرع صاحبه، حلف وأخذه، ويكون الحكم فيه كما لو لم تكن لهم بينة 
ms5566	. وهذا قول أبي عبيد، وقول الشافعي إذ كان بالعراق. وعلى الرواية التي تقول: إذا تعارضت البينات، قسمت العين بين المتداعين. فلمدعي الكل النصف ونصف السدس الزائد عن الثلث وثلث الثلث، ولمدعي النصف نصف السدس وثلث الثلث، ولمدعي الثلث ثلثه وهو التسع، فتخرج المسألة من ستة وثلاثين سهما ; لمدعي الكل النصف ثمانية عشر سهما، ونصف السدس ثلاثة، والتسع أربعة، فذلك خمسة وعشرون سهما، ولصاحب النصف سبعة، ولمدعي الثلث أربعة وهو التسع. وهذا قياس قول قتادة، والحارث العكلي، وابن شبرمة، وحماد، وأبي حنيفة. وهو قول للشافعي وقال أبو ثور: يأخذ مدعي الكل النصف، ويوقف الباقي حتى يتبين. ويروى هذا عن مالك. وهو قول للشافعي.(@)(@@) وقال ابن أبي ليلى وقوم من أهل العراق: تقسم العين بينهم على حسب عول الفرائض، لصاحب الكل ستة، ولصاحب النصف ثلاثة، ولصاحب الثلث سهمان، فتصح من أحد عشر سهما. وسئل سهل بن عبد الله بن أبي أوس عن ثلاثة ادعوا كيسا وهو بأيديهم، ولا بينة لهم، وحلف كل واحد منهم على ما ادعاه ; ادعى أحدهم جميعه، وادعى آخر ثلثيه، وادعى آخر نصفه ؟ فأجاب فيهم بشعر: يقول(@)(@@) نظرت أبا يعقوب في الحسب التي طرت فأقامت منهم كل قاعد فللمدعي الثلثين ثلث وللذي(@)(@@) استلاط جميع المال عند التحاشد من المال نصف غير ما سينوبه(@)(@@) وحصته من نصف ذا المال زائد وللمدعي نصفا من المال ربعه(@)(@@) ويؤخذ نصف السدس من كل واحد(@)(@@) وهذا قول من قسم المال بينهم على حسب العول، فكأن المسألة عالت من ستة إلى ثلاثة عشر ; وذلك أنه أخذ مخرج الكسور، وهي ستة فجعلها لمدعي الكل، وثلثاها أربعة لمدعي الثلثين، ونصفها ثلاثة، لمدعي النصف، صارت ثلاثة عشر.(@)(@@) (8514) فصل: فإن كانت الدار في أيدي أربعة، فادعى أحدهم جميعها، والثاني ثلثيها، والثالث نصفها، والرابع ثلثها، ولا بينة لهم، حلف كل واحد وله ربعها ; لأنها في يده، والقول قول صاحب اليد مع يمينه. وإن أقام كل واحد منهم بما ادعاه بينة، قسمت بينهم أرباعا أيضا ; لأننا إن قلنا: تقدم بينة الداخل 
ms5567	. فكل واحد منهم داخل في ربعها، فتقدم بينته فيه. وإن قلنا: تقدم بينة الخارج. فإن الرجلين إذا ادعيا عينا في يد غيرهما، فأنكرهما، وأقام كل واحد منهما بينة بدعواه، تعارضتا، وأقر الشيء في يد من هو في يده. وإن كانت الدار في يد خامس لا يدعيها، ولا بينة لواحد منهم بما ادعاه، فالثلث لمدعي الكل ; لأن أحدا لا ينازعه فيه، ويقرع بينهم في الباقي، فإن خرجت القرعة لصاحب الكل، أو لمدعي الثلثين، أخذه، وإن وقعت لمدعي النصف، أخذه، وأقرع بين الباقين في الباقي، وإن وقعت لصاحب الثلث، أخذه، وأقرع بين الثلاثة في الثلث الباقي. وهذا قول أبي عبيد، والشافعي إذ كان بالعراق، إلا أنهم عبروا عنه بعبارة أخرى، فقالوا: لمدعي الكل PageV10P250 الثلث، ويقرع بينه وبين مدعي الثلثين في السدس الزائد عن النصف، ثم يقرع بينهما وبين مدعي النصف في السدس الزائد عن الثلث، ثم يقرع بين الأربعة في الثلث الباقي، ويكون الإقراع في ثلاثة مواضع.(@)(@@) وعلى الرواية الأخرى، الثلث لمدعي الكل، ويقسم السدس الزائد عن النصف بينه وبين مدعي الثلثين، ثم يقسم السدس الزائد عن الثلث بينهما وبين مدعي النصف أثلاثا، ثم يقسم الثلث الباقي بين الأربعة أرباعا، وتصح المسألة من ستة وثلاثين سهما، لصاحب الكل ثلثها اثنا عشر، ونصف السدس الزائد على النصف ثلاثة، وثلث السدس الزائد عن الثلث سهمان، وربع الثلث الباقي ثلاثة، فيحصل له عشرون سهما، وهي خمسة أتساع الدار. ولمدعي الثلثين ثمانية أسهم، تسعان وهي مثل ما لمدعي الكل بعد الثلث الذي انفرد به، ولمدعي النصف خمسة أسهم، تسع وربع تسع، ولمدعي الثلث ثلاثة، نصف السدس.(@)(@@) وعلى قول من قسمها على العول، هي من خمسة عشر، لصاحب الكل ستة، ولصاحب الثلثين أربعة، ولصاحب النصف ثلاثة، ولصاحب الثلث سهمان. وعلى قول أبي ثور، لصاحب الكل الثلث، ويوقف الباقي حتى يتبين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8515) مسألة: قال: (ولو كانت الدابة في يد غيرهما، واعترف أنه لا يملكها، وأنها لأحدهما لا يعرفه عينا، قرع بينهما، فمن قرع صاحبه، حلف، وسلمت إليه)(@)(@@) وجملته أن 
ms5568	 الرجلين إذا تداعيا عينا في يد غيرهما، ولا بينة لهما، فأنكرهما، فالقول قوله مع يمينه، بغير خلاف نعلمه. وإن اعترف أنه لا يملكها، وقال: لا أعرف صاحبها. أو قال: هي لأحدكما، لا أعرفه عينا. أقرع بينهما، فمن قرع صاحبه، حلف أنها له، وسلمت إليه ; لما روى أبو هريرة، {أن رجلين تداعيا عينا، لم تكن لواحد منهما بينة، فأمرهما النبي صلى الله عليه وسلم أن يستهما على اليمين، أحبا أم كرها}. رواه أبو داود، ولأنهما تساويا في الدعوى، ولا بينة لواحد منهما ولا يد، والقرعة تميز عند التساوي، كما لو أعتق عبيدا لا مال له غيرهم، في مرض موته.(@)(@@) وأما إن كانت لأحدهما بينة، حكم بها، بغير خلاف نعلمه. وإن كانت لكل واحد منهما بينة، ففيه روايتان، ذكرهما أبو الخطاب ; إحداهما، تسقط البينتان، ويقترع المدعيان على اليمين، كما لو لم تكن بينة. وهذا الذي ذكره القاضي. وهو ظاهر كلام الخرقي ; لأنه ذكر القرعة، ولم يفرق بين أن تكون معهما بينة أو لم تكن. وروي هذا عن ابن عمر وابن الزبير وبه قال إسحاق، وأبو عبيد. وهو رواية عن مالك، وقديم قول الشافعي. وذلك لما روى ابن المسيب، {أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر، وجاء كل منهما بشهود عدول، على عدة واحدة فأسهم النبي صلى الله عليه وسلم بينهما}. رواه الشافعي، في " مسنده ". ولأن البينتين حجتان تعارضتا، من غير ترجيح لإحداهما على الأخرى، فسقطتا، كالخبرين. والرواية الثانية، تستعمل البينتان. وفي كيفية استعمالهما روايتان ; إحداهما، تقسم العين بينهما. وهو قول الحارث العكلي، وقتادة، وابن شبرمة، وحماد، وأبي حنيفة، وقول للشافعي ; لما روى أبو موسى، {أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعير، وأقام كل واحد منهما البينة أنه له ; فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم به بينهما نصفين}.(@)(@@) ولأنهما PageV10P251 تساويا في دعواه، فيتساويان في قسمته. والرواية الثانية، تقدم إحداهما بالقرعة. وهو قول الشافعي. وله قول رابع، يوقف الأمر حتى يتبين. وهو قول 
ms5569	 أبي ثور، لأنه اشتبه الأمر، فوجب التوقف، كالحاكم إذا لم يتضح له الحكم في قضيته. ولنا، الخبران، وأن تعارض الحجتين لا يوجب التوقف، كالخبرين، بل إذا تعذر الترجيح، أسقطناهما، ورجعنا إلى دليل غيرهما. إذا ثبت هذا، فإننا إذا قلنا: إن البينتين تسقطان. أقرع بينهما، فمن خرجت له قرعته، حلف، وأخذها، كما لو لم تكن لهما بينة.(@)(@@) وإن قلنا: يعمل بالبينتين، ويقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة، أخذها من غير يمين. وهذا قول الشافعي ; لأن البينة تغني عن اليمين. وقال أبو الخطاب: عليه اليمين مع البينة، ترجيحا لها. وعلى هذا القول تكون هذه الرواية كالأولى في هذا الحكم، وإنما يظهر الفرق بينهما في شيء آخر، سنذكره، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (8516) فصل: فإن أنكرها من العين في يده، وكانت لأحدهما بينة، حكم له بها. وإن أقام كل واحد منهما بينة، فإن قلنا: تستعمل البينتان. أخذت العين من يده، وقسمت بينهما، على قول من يرى القسمة، أو تدفع إلى من تخرج له القرعة، على قول من يرى ذلك. وإن قلنا: تسقط البينتان، حلف صاحب اليد، وأقرت في يده، كما لو لم تكن لهما بينة. وإن أقر بها بعد ذلك لهما، أو لأحدهما، قبل إقراره. وإن أقر بها في الابتداء لأحدهما، صار المقر له صاحب اليد ; لأن من هي في يده مقر بأن يده نائبة عن يده. وإن أقر لهما جميعا، فاليد لكل واحد منهما في، الجزء الذي أقر له به ; لذلك.(@)(@@) (8517) فصل: وإن تداعيا عينا في يد غيرهما، فقال: هي لأحدكما لا أعرفه عينا. أو قال: لا أعرف صاحبها، أهو أحدكما أو غيركما. أو قال: أودعنيها أحدكما. أو: رجل لا أعرفه عينا فادعى كل واحد منهما أنك تعلم أني صاحبها، أو أني الذي أودعتكها، أو طلبت يمينه، لزمه أن يحلف له ; لأنه لو أقر له، لزمه تسليمها إليه، ومن لزمه الحق مع الإقرار، لزمته اليمين مع الإنكار، ويحلف على ما ادعاه من نفي العلم. وإن صدقاه، فلا يمين عليه. وإن صدقه أحدهما، حلف 
ms5570	 للآخر. وإن أقر بها لواحد منهما، أو غيرهما، صار المقر له صاحب اليد. فإن قال غير المقر له: احلف لي أن العين ليست ملكي، أو أني لست الذي أودعتكها. لزمه اليمين على ما ادعاه من ذلك ; لما ذكرنا. وإن نكل عن اليمين، قضي عليه بقيمتها.(@)(@@) وإن اعترف بها لهما كان الحكم فيها كما لو كانت في أيديهما ابتداء، وعليه اليمين لكل واحد منهما في النصف المحكوم به لصاحبه، وعلى كل واحد منهما اليمين لصاحبه في النصف المحكوم له به.(@)(@@) (8518) فصل: وإذا كان في يد رجل دار، فادعاها نفسان، قال أحدهما: آجرتكها. وقال الآخر: هي داري أعرتكها. أو قال: هي داري ورثتها من أبي. أو قال: هي داري. ولم يذكر شيئا آخر، فأنكرهما صاحب اليد، وقال: هي داري. فالقول قوله مع يمينه. وإن كان لأحدهما بينة، حكم له بها. وإن أقام كل واحد منهما بما ادعاه بينة، تعارضتا، وكان الحكم على ما ذكرنا فيما مضى، إلا على الرواية التي تقدم فيها البينة الشاهدة PageV10P252 بالسبب، فإن بينة من ادعى أنه ورثها مقدمة ; لشهادتها بالسبب.(@)(@@) وإن أقام أحدهما بينة أنه غصبها منه، وأقام الآخر بينة أنه أقر له بها، فهي للمغصوب منه، ولا تعارض بينهما ; لأن الجمع بينهما ممكن، بأن يكون غصبها من هذا، وأقر بها لغيره، وإقرار الغاصب باطل. وهذا مذهب الشافعي. فتدفع إلى المغصوب منه، ولا يغرم للمقر له شيئا ; لأنه ما حال بينه وبينها، وإنما حالت البينة بينهما. ولو أقر بها لأحدهما، أو أقر أنه غصبها من غيره، لزمه تسليمها إلى من أقر له بها أولا، ولزمه غرامتها للآخر ; لأنه حال بينه وبينها بإقراره الأول.(@)(@@) (8519) فصل: نقل ابن منصور، عن أحمد، في رجل أخذ من رجلين ثوبين، أحدهما بعشرة والآخر بعشرين، ثم لم يدر أيهما ثوب هذا من ثوب هذا، فادعى أحدهما ثوبا من هذين الثوبين، يعني وادعاه الآخر، يقرع بينهما، فأيهما أصابته القرعة حلف وكان الثوب الجيد له، والآخر للآخر. وإنما قال ذلك ; لأنهما تنازعا عينا في يد غيرهما 
ms5571	.(@)(@@) (8520) فصل: إذا تداعيا عينا، فقال كل واحد منهما: هذه العين لي، اشتريتها من زيد بمائة، ونقدته إياها. ولا بينة لواحد منهما، فإن أنكرهما زيد، حلف، وكانت العين له. وإن أقر بها لأحدهما، سلمها إليه وحلف للآخر. وإن أقر لكل واحد منهما بنصفها، سلمت إليهما، وحلف لكل واحد منهما على نصفها. وإن قال: لا أعلم لمن هي منكما. أقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة، حلف وأخذها.(@)(@@) وإن حلف البائع أنها له، ثم أقر بها لأحدهما، سلمت إليه، ثم إن أقر بها للآخر، لزمته غرامتها له. وإن أقام كل واحد منهما بما ادعاه بينة، نظرنا ; فإن كانت البينتان مؤرختين بتاريخين مختلفين، مثل أن يدعي أحدهما أنه اشتراها في المحرم، وادعى الآخر أنه اشتراها في صفر، وشهدت بينة كل واحد منهما للآخر بدعواه، فهي للأول ; لأنه ثبت أنه باعها للأول، فزال ملكه عنها، فيكون بيعه في صفر باطلا، لكونه باع ما لا يملكه، ويطالب برد الثمن. وإن كانتا مؤرختين بتاريخ واحد، أو مطلقتين، أو إحداهما مطلقة والأخرى مؤرخة، تعارضتا ; لتعذر الجمع، فينظر في العين، فإن كانت في يد أحدهما، انبنى ذلك على الخلاف في بينة الداخل والخارج، فمن قدم بينة الداخل جعلها لمن هي في يده، ومن قدم بينة الخارج، جعلها للخارج. وإن كانت في يد البائع، وقلنا: تسقط البينتان. رجع إلى البائع، فإن أنكرهما، حلف لهما، وكانت له، وإن أقر لأحدهما، سلمت إليه، وحلف للآخر، وإن أقر لهما، فهي بينهما، ويحلف لكل واحد منهما على نصفها، كما لو لم تكن لهما بينة.(@)(@@) وإن قلنا: لا تسقط البينتان. لم يلتفت إلى إنكاره ولا اعترافه. وهذا قول القاضي، وأكثر أصحاب الشافعي ; لأنه قد ثبت زوال ملكه، وأن يده لا حكم لها، فلا حكم لقوله، فمن قال: يقرع بينهما. أقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة، فهي له مع يمينه. وهذا قول القاضي، لم يذكر شيئا سوى هذا. ومن قال: تقسم بينهما. قسمت. وهذا ذكره أبو الخطاب. وقد نص عليه أحمد، في رواية الكوسج، في رجل 
ms5572	 أقام البينة أنه اشترى سلعة بمائة، وأقام الآخر بينة أنه اشتراها بمائتين، فكل واحد منهما يستحق النصف من السلعة بنصف الثمن، فيكونان شريكين وحمل القاضي هذه الرواية، على أن العين في أيديهما، أو على أن البائع أقر لهما جميعا.(@)(@@) وإطلاق الرواية يدل PageV10P253 على صحة قول أبي الخطاب فعلى هذا، إن كان المبيع مما لا يدخل في ضمان المشتري إلا بقبضه، فلكل واحد منهما الخيار ; لأن الصفقة تبعضت عليه. فإن اختارا الإمساك، رجع كل واحد منهما بنصف الثمن، وإن اختارا الفسخ رجع كل واحد منهما بجميع الثمن، وإن اختار أحدهما الفسخ، توفرت السلعة كلها على الآخر، إلا أن يكون الحاكم قد حكم له بنصف السلعة ونصف الثمن، فلا يعود النصف الآخر إليه. وهذا قول الشافعي في كل مبيع.(@)(@@) (8521) فصل: فإن ادعى أحدهما أنه اشتراها من زيد بمائة، وهي ملكه، وادعى الآخر أنه اشتراها من عمرو، وهي ملكه، وأقام كل واحد منهما بدعواه بينة، فهذه تشبه التي قبلها في المعنى، فإن كانت في يد أحد المشتريين، انبنى ذلك على الروايتين في تقديم بينة الداخل والخارج. وإن كانت في يديهما، قسمت بينهما ; لأن بينة كل واحد منهما داخلة في أحد النصفين، خارجة في النصف الآخر. وإن كانت في يد أحد البائعين، فأنكرهما، وادعاها لنفسه. فإن قلنا: تسقط البينتان. حلف، وكانت له.(@)(@@) وإن أقر بها لأحدهما، صار الداخل، إلا أن يقر له بعد أن يحلف أنها له. وإن قلنا: تقدم إحداهما بالقرعة. فهي لمن تخرج له القرعة مع يمينه. وإن قلنا: تقسم بينهما. قسمت، ورجع كل واحد منهما بنصف ثمنها. وإن كان المبيع مما يدخل في ضمان المشتري بنفس العقد، أو كان المشتري مقرا بقبضه، فلا خيار لواحد منهما ولا رجوع بشيء من الثمن ; لاعترافه بسقوط الضمان عن البائع، وإن كان من المكيل والموزون، ولم يقبض، فلكل واحد منهما الخيار في الفسخ والإمضاء، فإن اختار أحدهما الفسخ، لم يتوفر المبيع على الآخر ; لأن البائع اثنان، بخلاف التي قبلها.(@)(@@) (8522) فصل: ولو كان في يد رجل 
ms5573	 دار، فادعى عليه رجلان، كل واحد منهما يزعم أنه غصبها منه، وأقام بذلك بينة، فالحكم في هذه كالحكم فيما إذا ادعى كل واحد منهما أنني اشتريتها منه، على ما مضى من التفصيل فيه. وإن اتفق تاريخهما، أو كانتا مطلقتين، أو إحداهما، تعارضتا، وإن قدم تاريخ إحداهما، فهل ترجح بذلك ؟ على وجهين. فأما إن شهدت البينة أنه أقر بغصبها من كل واحد منهما، لزمه دفعها إلى الذي أقر له بها أولا، ويغرم قيمتها للآخر.(@)(@@) (8523) فصل: فإن ادعى كل واحد منهما أنك اشتريتها مني بألف، وأقام بذلك بينة، واتفق تاريخهما، مثل أن يقول كل واحد منهما: اشتراها مني مع الزوال، يوم كذا ليوم واحد، فهما متعارضتان. فإن قلنا: تسقطان. رجع إلى قول المدعى عليه، فإن أنكرهما، حلف لهما، وبرئ. وإن أقر لأحدهما، فعليه له الثمن، ويحلف للآخر. وإن أقر لهما معا، فعليه لكل واحد منهما الثمن ; لأنه يحتمل أن يشتريها من أحدهما، ثم يهبها للآخر ويشتريها منه. وإن قال: اشتريتها منكما صفقة واحدة بألف. فقد أقر لكل واحد منهما بنصف الثمن، وله أن يحلفه على الباقي.(@)(@@) وإن قلنا: يقرع بينهما. فمن خرجت له القرعة، وجب له الثمن، ويحلف للآخر، ويبرأ. وإن قلنا: يقسم. قسم الثمن بينهما، ويحلف لكل واحد منهما على الباقي. وإن كان التاريخان مختلفين، أو كانتا مطلقتين، أو إحداهما مطلقة، والأخرى مؤرخة، ثبت العقدان، ولزمه الثمنان ; لأنه يمكن أن يشتريها من أحدهما ثم يملكها الآخر، فيشتريها PageV10P254 منه، وإذا أمكن صدق البينتين والجمع بينهما، وجب تصديقهما. فإن قيل: فلم قلتم إنه إذا كان البائع واحدا والمشتري اثنان، فأقام أحدهما بينة أنه اشتراها في المحرم، وأقام الآخر بينة أنه اشتراها في صفر، يكون الشراء الثاني باطلا ؟ قلنا: لأنه إذا ثبت الملك للأول، لم يبطله بأن يبيعه الثاني ثانيا، وفي مسألتنا ثبوت شرائه من كل واحد منهما يبطل ملكه، لأنه لا يجوز أن يشتري ثانيا ملك نفسه، ويجوز أن يبيع البائع ما ليس له، فافترقا.(@)(@@) فإن قيل: فإذا كانت البينتان مطلقتين، أو إحداهما 
ms5574	 مطلقة، احتمل أن يكون تاريخهما واحدا، فيتعارضان، والأصل براءة ذمة المشهود عليه، فلا تشغل بالشك. قلنا: إنه متى أمكن صدق البينتين، وجب تصديقهما، ولم يكن ثم شك، وإنما يبقى الوهم، والوهم لا تبطل به البينة، لأنها لو بطلت به، لم يثبت بها حق أصلا، لأنه ما من بينة إلا ويحتمل أن تكون كاذبة، أو غير عادلة، أو متهمة، أو معارضة، ولم يلتفت إلى هذا الوهم، كذا هاهنا.(@)(@@) (8524) فصل: إذا مات رجل، فشهد رجلان أن هذا الغلام ابن هذا الميت، لا نعلم له وارثا سواه، وشهد آخران لآخر أن هذا الغلام ابن هذا الميت، لا نعلم له وارثا سواه، فلا تعارض بينهما، وثبت نسب الغلامين منه، ويكون الإرث بينهما ; لأنه يجوز أن تعلم كل بينة ما لم تعلمه الأخرى.(@)(@@) (8525) فصل: وإذا ادعى رجل عبدا في يد آخر أنه اشتراه منه، وادعى العبد أن سيده أعتقه، ولا بينة لهما، فأنكرهما، حلف لهما، والعبد له. وإن أقر لأحدهما، ثبت ما أقر له به، ويحلف للآخر. وإن أقام أحدهما بينة بما ادعاه، ثبت. وإن أقام كل واحد منهما بينة بدعواه، وكانتا مؤرختين بتاريخين مختلفين، قدمنا الأولى، وبطلت الأخرى ; لأنه إن سبق العتق، لم يصح البيع ; لأن بيع الحر لا يصح، وإن سبق البيع، لم يصح العتق ; لأنه أعتق عبد غيره. فإن قيل: يحتمل أنه عاد إلى ملكه فأعتقه. قلنا: قد ثبت الملك للمشتري، فلا يبطله عتق البائع.(@)(@@) وإن كانتا مؤرختين بتاريخ واحد، أو مطلقتين، أو إحداهما مطلقة، تعارضتا ; لأنه لا ترجيح لإحداهما على الأخرى. فإن كان في يد المشتري، انبنى ذلك على الخلاف في تقديم بينة الداخل والخارج، فإن قدمنا بينة الداخل، فهو للمشتري، وإن قدمنا بينة الخارج، قدم العتق ; لأنه خارج. وإن كان في يد البائع، وقلنا: إن البينتين تسقطان بالتعارض، صارا كمن لا بينة لهما، ويرجع إلى السيد، فإن أنكرهما، حلف لهما، وإن أقر بالعتق، ثبت، ولم يحلف العبد ; لأنه لو أقر بأنه ما أعتقه، لم يلزمه شيء، فلا فائدة في إحلافه 
ms5575	، ويحلف البائع للمشتري. وإن أقر للمشتري ثبت الملك، ولم يحلف العبد ; لأنه لو أقر له أنه كان أعتقه، لم يلزمه غرم، فلا فائدة في إحلافه.(@)(@@) وإن قلنا: يستعملان فاعترف لأحدهما لم يرجح باعترافه لأن ملكه قد زال فإن قلنا ترجح إحدى البينتين بالقرعة أقرعنا بينهما، فمن خرجت قرعته، قدمناه. قال أبو بكر هذا قياس قول أبي عبد الله. فعلى هذا، يحلف من خرجت له القرعة، في أحد الوجهين. وإن قلنا: يقسم. قسمنا العبد، فجعلنا نصفه مبيعا ونصفه حرا، ويسري العتق إلى جميعه إن كان البائع موسرا ; لأن البينة قامت عليه بأنه أعتقه مختارا، وقد ثبت العتق في نصفه بشهادتهما.(@)(@@) (8526) فصل: إذا ادعى رجل زوجية امرأة، فأقرت بذلك، قبل إقرارها، لأنها أقرت على نفسها وهي PageV10P255 غير متهمة، فإنها لو أرادت ابتداء النكاح، لم تمنع منه. وإن ادعاها اثنان، فأقرت لأحدهما، لم يقبل منها ; لأن الآخر يدعي ملك نصفها، وهي معترفة أن ذلك قد ملك عليها، فصار إقرارها بحق غيرها ; ولأنها متهمة، فإنها لو أرادت ابتداء تزويج أحد المتداعيين، لم يكن لها ذلك قبل الانفصال من دعوى الآخر. فإن قيل: فلو تداعيا عينا في يد ثالث، فأقر لأحدهما، قبل. قلنا: لا يثبت الملك بإقراره في العين، وإنما يجعله كصاحب اليد، فيحلف، والنكاح لا يستحق باليمين، فلم ينفع الإقرار به هاهنا، فإن كان لأحد المتداعيين بينة، حكم له بها ; لأن البينة حجة في النكاح وغيره.(@)(@@) وإن أقاما بينتين، تعارضتا، وسقطتا، وحيل بينهما وبينها، ولا يرجح أحد المتداعيين بإقرار المرأة ; لما ذكرنا، ولا بكونها في بيته ويده ; لأن اليد لا تثبت على حرة، ولا سبيل إلى القسمة هاهنا، ولا إلى القرعة ; لأنه لا بد مع القرعة من اليمين، ولا مدخل لها في النكاح.(@)(@@) (8527) فصل: إذا قال السيد لعبده: إن قتلت فأنت حر. ثم مات، فادعى العبد أنه قتل، وأنكر الورثة، فالقول قولهم مع أيمانهم ; لأن الأصل عدم القتل، فإن أقام بينة بدعواه، عتق، وإن أقام الورثة بينة بموته، قدمت بينة العبد، في أحد الوجهين 
ms5576	 ; لأنها تشهد بزيادة، وهي القتل. والثاني، تتعارضان ; لأن إحداهما تشهد بضد ما شهدت به الأخرى، فيبقى على الرق. وإن قال: إن مت في رمضان، فعبدي سالم حر، وإن مت في شوال فعبدي غانم حر. ثم مات، فادعى كل واحد منهما موته في الشهر الذي يعتق بموته فيه وأنكرهما الورثة، فالقول قولهم مع أيمانهم.(@)(@@) وإن أقروا لأحدهما، عتق بإقرارهم. وإن أقام كل واحد منهما بينة بموجب عتقه، ففيه ثلاثة أوجه ; أحدها، تقدم بينة سالم ; لأن معها زيادة علم، فإنها أثبتت ما يجوز أن يخفى على البينة الأخرى، وهو موته في رمضان. والثاني، يتعارضان، ويبقى العبدان على الرق ; لأنهما سقطا، فصارا، كمن لا بينة لهما. والثالث، يقرع بينهما، فيعتق من تقع له القرعة، وإن قال: إن برئت من مرضي هذا، فسالم حر، وإن مت منه، فغانم حر، فمات، وادعى كل واحد منهما موجب عتقه، أقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة، عتق ; لأنه لا يخلو من أن يكون برأ أو لم يبرأ، فيعتق أحدهما على كل حال، ولم تعلم عينه فيخرج بالقرعة، كما لو أعتق أحدهما، فأشكل علينا. ويحتمل أن يقدم قول غانم ; لأن الأصل عدم البرء.(@)(@@) وإن أقام كل واحد منهما بينة بموجب عتقه، فقال أصحابنا: يتعارضان، ويبقى العبدان على الرق. وهذا مذهب الشافعي ; لأن كل واحدة منهما تكذب الأخرى، وتثبت زيادة تنفيها الأخرى. ولا يصح هذا القول ; لأن للتعارض أثره في إسقاط البينتين، ولو لم يكونا أصلا لعتق أحدهما، فكذلك إذا سقطتا، وذلك لأنه لا يخلو من إحدى الحالتين اللتين علق على كل واحدة منهما عتق أحدهما، فيلزم وجوده، كما لو قال: إن كان هذا الطائر غرابا، فسالم حر.(@)(@@) وإن لم يكن غرابا فغانم حر. ولم يعلم حاله، ولكن يحتمل وجهين ; أحدهما، أن يقرع بينهما، كما في مسألة الطائر ; لأن البينتين إذا تعارضتا قدمت إحداهما بالقرعة، في رواية. والثاني، تقدم بينة سالم ; لأنها شهدت بزيادة، وهي البرء. وإن أقر الورثة لأحدهم، PageV10P256 عتق بإقرارهم، ولم يسقط حق الآخر مما ذكرنا، إلا أن 
ms5577	 يشهد اثنان عدلان منهم بذلك، مع انتفاء التهمة، فيعتق وحده إذا لم تكن للآخر بينة.(@)(@@) (8528) فصل: وإذا ادعى سالم أن سيده أعتقه في مرض موته، وادعى عبده الآخر غانم أنه أعتقه في مرض موته، وكل واحد منهما ثلث ماله، فأقام كل واحد منهما بدعواه بينة فلا تعارض بينهما ; لأن ما شهدت به كل بينة لا ينفي ما شهدت به الأخرى، ولا تكذب إحداهما الأخرى، فيثبت إعتاقه لهما، ثم ينظر، فإن كانت البينتان مؤرختين بتاريخين مختلفين، عتق الأول منهما. ورق الثاني، إلا أن يجيز الورثة، لأن المريض إذا تبرع بتبرعات، يعجز ثلثه عن جميعها، قدم الأول فالأول، وإن اتفق تاريخهما، أو أطلقتا، أو إحداهما، فهما سواء ; لأنه لا مزيه لإحداهما على الأخرى، فيستويان، ويقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة، عتق، ورق الآخر، إلا أن يجيز الورثة ; لأنه لا يخلو ; إما أن يكون أعتقهما معا، فيقرع بينهما، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في العبيد الستة الذين أعتقهم سيدهم عند موته، ولم يكن له مال غيرهم، أو يكون أعتق أحدهما قبل صاحبه، وأشكل علينا، فيخرج بالقرعة، كما في مسألة الطائر.(@)(@@) وقيل: يعتق من كل واحد نصفه. وهو قول للشافعي ; لأنه أقرب إلى التعديل بينهما فإن في القرعة، قد يرق السابق المستحق للعتق، ويعتق الثاني المستحق للرق، وفي القسمة لا يخلو المستحق للعتق من حرية، ولا المستحق للرق من رق، ولذلك قسمنا المختلف فيه على إحدى الروايتين، إذا تعارضت به بينتان. والأول المذهب ; لأنه لا يخلو من شبهة بإحدى الصورتين اللتين ذكرناهما. والقرعة ثابتة في كل واحدة منهما. وقولهم: إن في القرعة احتمال إرقاق نصف الحر. قلنا: وفي القسمة إرقاق نصف الحر يقينا، وتحرير نصف الرقيق يقينا، وهو أعظم ضررا. وإن كانت قيمة أحدهما الثلث، وقيمة الآخر دون الثلث، فكان الأول أو الذي خرجت قرعته الثلث، عتق، ورق الآخر.(@)(@@) وإن كان هو الناقص عن الثلث، عتق، وعتق من الآخر تمام الثلث. وإن كان لأحدهما بينة، ولا بينة للآخر، أو بينة فاسقة، عتق 
ms5578	 صاحب البينة العادلة، ورق الآخر. وإن كان لكل واحد منهما بينة عادلة، إلا أن إحداهما تشهد أنه أعتق سالما في مرضه، والأخرى تشهد بأنه وصى بعتق غانم، وكان سالم ثلث المال، عتق وحده ووقف عتق غانم على إجازة الورثة ; لأن التبرع يقدم على الوصية. وإن كان سالم أقل من الثلث، عتق من غانم تمام الثلث.(@)(@@) وإن شهدت إحداهما أنه وصى بعتق سالم، وشهدت الأخرى أنه وصى بعتق غانم، فهما سواء، ويقرع بينهما، سواء اتفق تاريخهما أو اختلف ; لأن الوصية يستوي فيها المتقدم والمتأخر. وقال أبو بكر وابن أبي موسى: يعتق نصف كل واحد منهما بغير قرعة ; لأن القرعة إنما تجب إذا كان أحدهما عبدا والآخر حرا، ولا كذلك هاهنا، فيجب أن تقسم الوصية بينهما، ويدخل النقص على كل واحد منهما بقدر وصيته، كما لو وصى لاثنين بمال. والأول قياس المذهب ; لأن الإعتاق بعد الموت كالإعتاق في مرض الموت، وقد ثبت في الإعتاق في مرض الموت أنه يقرع بينهما لحديث عمران بن حصين، فكذلك بعد الموت، ولأن المعنى المقتضي لتكميل العتق في أحدهما في الحياة موجود بعد الممات، فيثبت. فأما إن صرح، فقال: إذا مت، فنصف كل واحد من سالم وغانم حر. أو كان في لفظه ما يقتضيه، أو دلت عليه قرينة، ثبت ما اقتضاه.(@)PageV10P257(@)(@@) فصل: وإن خلف المريض ابنين، لا وارث له سواهما، فشهدا أنه أعتق سالما في مرض موته، وشهد أجنبيان أنه أعتق غانما في مرض موته، وكل واحد ثلث ماله، ولم يطعن الابنان في شهادتهما، وكانت البينتان عادلتين، فالحكم فيه كالحكم فيما إذا كانا أجنبيين، سواء ; لأنه قد ثبت أن الميت أعتق العبدين. فإن طعن الاثنان في شهادة الأجنبيين، وقالا: ما أعتق غانما في مرض موته وكل واحد ثلث ماله، إنما أعتق سالما. لم يقبل قولهما في رد شهادة الأجنبية ; لأنها بينة عادلة مثبتة، والأخرى نافية، وقول المثبت يقدم على قول النافي، ويكون حكم ما شهدت به حكم ما إذا لم يطعن الورثة في شهادتهما، في أنه يعتق 
ms5579	 إن تقدم تاريخ عتقه، أو خرجت له القرعة، ويرق إذا تأخر تاريخه، أو خرجت القرعة لغيره. وأما الذي شهد به الابنان، فيعتق كله ; لإقرارهما بإعتاقه وحده، واستحقاقه للحرية. وهذا قول القاضي.(@)(@@) وقيل: يعتق ثلثاه إن حكم بعتق سالم، وهو ثلث الباقي ; لأن العبد الذي شهد به الأجنبيان كالمغصوب من التركة، وكالذاهب من التركة بموت أو تلف، فيعتق ثلث الباقي. وهو ثلثا غانم. والأول أصح ; لأن المعتبر خروجه من الثلث حال الموت، وحال الموت في قول الابنين لم يعتق سالم، إنما عتق بالشهادة بعد الموت، فيكون ذلك بمنزلة موته بعد موت سيده، فلا يمنع من عتق من خرج من الثلث قبل موته. فإن كان الابنان فاسقين ولم يردا شهادة الأجنبية، ثبت العتق لسالم، ولم يزاحمه من شهد له الابنان، لفسقهما ; لأن شهادة الفاسق كعدمها، فلا يقبل قولهما في إسقاط حق ثبت ببينة عادلة، وقد أقر الابنان بعتق غانم، فينظر ; فإن تقدم تاريخ عتقه، أو أقرع بينهما فخرجت القرعة له، عتق كله، كما قلنا في التي قبلها.(@)(@@) وإن تأخر تاريخ عتقه، أو خرجت القرعة لغيره، لم يعتق منه شيء ; لأن الابنين لو كانا عدلين، لم يعتق منه شيء، فإذا كانا فاسقين أولى. وقال القاضي، وبعض أصحاب الشافعي: يعتق نصفه في الأحوال كلها ; لأنه استحق العتق بإقرار الورثة، مع ثبوت العتق للآخر بالبينة العادلة، فصار بالنسبة كأنه أعتق العبدين، فيعتق منه نصفه. وهذا لا يصح ; فإنه لو أعتق العبدين، لأعتقنا أحدهما بالقرعة، لأنه في حال تقدم تاريخ عتق من شهدت له البينة، لا يعتق منه شيء ولو كانت بينته عادلة، فمع فسوقها أولى، وإن كذبت الورثة الأجنبية، فقالت: ما أعتق غانما، إنما أعتق سالما، عتق العبدان. وقيل: يعتق من سالم ثلثاه. والأول أولى.(@)(@@) (8530) فصل: فإن شهد عدلان أجنبيان، أنه وصى بعتق سالم، وشهد عدلان وارثان، أنه رجع عن الوصية بعتق سالم، ووصى بعتق غانم، وقيمتهما سواء، أو كانت قيمة غانم أكثر، قبلت شهادتهما، وبطلت وصية سالم، لأنهما لا يجران إلى أنفسهما نفعا ولا 
ms5580	 يدفعان عنها ضررا. فإن قيل: فهما يثبتان لأنفسهما ولاء غانم. قلنا: وهما يسقطان ولاء سالم، وعلى أن الولاء إثبات سبب الميراث، وهذا لا يمنع قبول الشهادة، بدليل ما لو شهدا بعتق غانم من غير معارض، ثبت عتقه، ولهما ولاؤه، ولو شهدا بثبوت نسب أخ لهما، قبلت شهادتهما، مع ثبوت سبب الإرث لهما، وتقبل شهادة المرأة لأخيه بالمال، وإن جاز أن يرثه، فإن كان الوارثان فاسقين، لم تقبل شهادتهما في الرجوع، ويلزمهما إقرارهما لغانم، فيعتق سالم بالبينة العادلة، ويعتق غانم بإقرار الورثة بالوصية بإعتاقه وحده.(@)PageV10P258(@)(@@) وذكر القاضي، وأصحاب الشافعي، أنه إنما يعتق. ثلثاه ; لأنه لما عتق سالم بشهادة الأجنبيين، صار كالمغصوب، فصار غانم نصف التركة، فيعتق ثلثاه، وهو ثلث التركة. ولنا، أن الوارثة تقر بأنه حين الموت ثلث التركة، وأن عتق سالم إنما كان بشهادتهما بعد الموت، فصار كالمغصوب بعد الموت، ولو غصب بعد الموت، لم يمنع، عتق غانم كله، فكذلك الشهادة بعتقه. وقد ذكر القاضي، فيما إذا شهدت بينة عادلة بإعتاق سالم في مرضه، ووارثة فاسقة بإعتاق غانم في مرضه، وأنه لم يعتق سالما، أن غانما يعتق كله. وهذا مثله.(@)(@@) فأما إن كانت قيمة غانم أقل من قيمة سالم، فالوارثة متهمة ; لكونها ترد إلى الرق من كثرت قيمته، فترد شهادتها في الرجوع، كما ترد شهادتها بالرجوع عن الوصية، ويعتق سالم، وغانم كله أو ثلثاه وهو ثلث الباقي، على ما ذكرنا من الاختلاف فيما إذا كانت فاسقة. فإن لم تشهد الوارثة بالرجوع عن عتق سالم، لكن شهدت بالوصية بعتق غانم وهي بينة عادلة، ثبتت الوصيتان، سواء كانت قيمتها سواء أو مختلفة فيعتقان إن لم يخرجا من الثلث، وإن خرجا من الثلث، أقرع بينهما، فيعتق من خرجت له القرعة، ويعتق تمام الثلث من الآخر، سواء تقدمت إحدى الوصيتين على الأخرى أو استوتا ; لأن المتقدم والمتأخر من الوصايا سواء.(@)(@@) (8531) فصل: ولو شهدت بينة عادلة، أنه وصى لزيد بثلث ماله، وشهدت بينة أخرى أنه رجع عن الوصية لزيد، ووصى لعمرو بثلث ماله وشهدت بينة 