ms2501	 درهم وتلطف به، فقال: ما لي إليها حاجة، ولو قبلت شيئا لقبلتها. أبو داود الحفري، قال لي داود الطائي: أليس كنت تأتينا إذ كنا ثم؟ ما أحب أن تأتيني. وقال محمد بن بشر العبدي: جاء داود في قباء أصفر، فكنا نضحك منه، فوالله ما مات حتى سادنا. PageV03P0214(@)(@@) أخبرنا نصر الله بن محمد الصالحي سنة اثنتين وتسعين وستمائة، أنا أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، أنا خليل بن بدر الداراني، أنا أبو علي المقري، أنا أبو نعيم الحافظ، أنا ابو القاسم الطبراني، نا أحمد بن شعيب النسائي، نا محمد بن رافع، نا مصعب بن المقدام، عن داود الطائي، عن الأعمش، شقيق، عن عائشة قالت: " ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى " . قلت: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجوه في الكتب الستة، وداود صدوق في الحديث. وقد كانت جنازته مشهورة. قال حفص بن عمر الجعفي: اشتكى داود الطائي، وكان سبب علته أنه مر بآية فيها ذكر النار فكررها فأصبح مريضا، فوجدوه قد مات ورأسه على لبنة، ففتحوا الدار، ودخل ناس من إخوانه وجيرانه، ومعهم ابن السماك، فلما نظر إلى رأسه قال: يا داود: فضحت القراء، فلما حملوه إلى قبره شيعه خلق حتى خرج ذوات الخدور، فقال ابن السماك: يا داود سجنت نفسك قبل أن تسجن، وحاسبتها قبل أن تحاسب، اليوم ترى ثواب ما كنت ترجو، وله كنت تنصب، فقال أبو بكر بن عياش: اللهم لا تكله إلى عمله، فأعجب الناس ما قال أبو بكر. وقال بعبد الرحمن بن مهدي: بلغني أن داود الطائي لما دفن، أخذ الناس يثنون، فقال أبو بكر النهشلي: اللهم لا تكله إلى عمله، قال أحمد الدورقي: حدثني محمد بن عيسى الوابشي قال: رأيت الناس هاهنا باتوا ثلاث ليال مخافة أن تفوتهم جنازة داود. ورأيت الناس كلهم يبكون، ما شبهته إلا بيوم الخروج. قال الدورقي: وأنا أبو داود الطيالسي قال: شهدت جنازة داود الطائي، وحضرته عند الموت، فما 
ms2502	 رأيت أشد نزعا منه، أتيناه من العشي ونحن نسمع نزعه قبل أن ندخل، ثم غدونا عليه وهو بعد في النزع، فلم نبرح حتى مات. قال: وثنا الحسن بن بشر قال: حمل داود الطائي على سريرين أو ثلاثة، تكسر من زحام الناس عليه، فيغير السرير، وصلي عليه كذا كذا مرة،وخضرت جنازته. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد الكاغدي، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، أنا محمد بن الفتح الحنبلي، أنا ابن صاعد، أنا ابن علية، أنا داود الطائي، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرةقال: وقع أناس من أهل الكوفة في سعد عند عمر، فقالوا: والله ما يحسن أن يصلي، فقال: أما أنا فإني أصلي صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أخرم عنها اركد في الأوليين وأحذف في الآخرين، قال: ذاك الظن بك أبا إسحاق، رواه شعبة والناس، عن عبد الملك. مات داود رحمه الله عليه سنة اثنتين وستين، وقيل: خمس وستين ومائة. وما يذكر من قصة لبس الخرقة، و أن داود الطائي صحب حبيبا العجمي فخطأ، لم يصحبه، ولا عرفنا لداود رواحا إلى البصرة، ولا لحبيب قدوما إلى الكوفة. ثم أبعد من ذلك قولهم: إن معروفا الكرخي أخذها من داود، فما علمنا أن داود ومعروفا اجتمعا ولا التقيا، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) 109 - رافع بن سلمة بن زياد بي أبي الجعد، الأشجعي، البصري - د.ن - عن: جده زياد، وحشرج بن زياد، وثابت النباني. وعنه: زيد بن الحباب، ومسلم بن إبراهيم، وشاذ بن فياض، ومحمد بن عبد الله الرقاشي. ذكره ابن حبان في الثقات. - 110 - رباح بن يزيد اللخمي، الإفريقي المغربي. الزاهد العابد. قال أبو سعيد بن يونس: له أخبار تطول في ذكر عبادته. وهو بالمغرب يضربون بعبادته المثل، رحمه الله. مات في إمرة يزيد بن حاتم على المغرب. 111 - الربيع بن مسلم، أبو بكر الجمحي، مولاهم، البصري - م. د. ت - عن: الحسن البصري، ومحمد بن زياد الجمحي. وعنه: حفيده عبد 
ms2503	 الرحمن بن بكر شيخ مسلم، وأبو داود الطيالسي، ومسلم بن إبراهيم، وطالوت بن عباد. ومن القدماء يحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وثقه أبو حاتم، مات سنة سبع وستين ومائة. 112 - الربيع بن يونس بن محمد بن كيسان العباسي، مولاهم. الأمير الحاجب، أبو الفضل، من كبار الملوك، ولي حجابة المنصور، ثم ولي وزارته، وحجب للمهدي، وولي ابنه الفضل بن الربيع حجابة الرشيد، وولي حفيده العباس بن الفضل حجابة الأمين. PageV03P0215(@)(@@) حدث الربيع عن: جعفر بن محمد الصادق، وغيره. روى عنه: ابنه، وموسى بن سهيل. وكان من رجال الدهر حزما ورأيا ودهاء. مات سنة سبعين ومائة، من عسل مسموم سقاه الخليفة الهادي، وقد كان المنصور كثير الوثوق بالربيع، معتمدا عليه إلى الغاية. ويقال: إن الربيع لم يكن يعرف له أب، فدخل هاشمي على المنصور وأخذ يذكره والد الربيع ويترحم عليه، فقال له الربيع: كم ذا تترحم عليه بحضرة أمير المؤمنين، فقال الهاشمي: يا ربيع أنت معذور لا تعرف مقدار الآباء، فخجل منه. وقطيعة الربيع محلة كبيرة ببغداد تنسب إليه. 113 - ربيعة بن كلثوم بن جبر - م. ن - شيخ بصري، حدث عن: أبيه، وبكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري. وعنه: عبد الصمد التنوري، وعفان، ويحيى القطان، ومسلم القصاب، ومسلم التبوذكي، وآخرون. وثقة ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي. 114 - رجاء بن أبي سلمة، أبو المقدام - ن ق - . شيخ بصري، نزل الرملة فقيل له: الفلسطيني، اسم أبيه مهران. روى عن: رجاء بن حيوة، وعمرو بن شعيب، والزهري، وإسماعيل بن عبيد الله. وعنه: الحمادان، وضمرة بن ربيعة، وزيد بن الحباب، ومحمد بن يوسف الفريابي، وآخرون. وثقة أحمد والنسائي. زيد بن الحباب: أنا رجاء بن أبي سلمة، حدثني عمرو بن سعيد، عن أبيه، عن جده قال: لا نفل بعد رسول الله صلى عليه وسلم، يرد قوي المسلمين على ضعيفهم. قلت: عاش سبعين سنة، توفي سنة إحدى وستين ومائة. 115 - رجاء بن صبيح، البصري، أبو يحيى - ت - صاحب السقط، من موالي ورش. أخذ عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، ومسافع بن شيبة 
ms2504	. وعنه: يزيد بن زريع، وعارم، وموسى بن إسماعيل، وهدبة بن خالد، وجماعة. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال ابن معين: ضعيف. 116 - رستم، أبو يزيد الطحان. كوفي، مقل. عن: الحسن، ومكحول، ورأى أنس بن مالك. وعنه: أبو نعيم، وخالد بن يزيد الكحال، وخالد بن مخلد، وعبد الحميد بن صالح، وغيرهم. سئل أبو حاتم عنه فقال: شيخ. 117 - ريطة ابنة السفاح عبد الله بن محمد بن علي العباسية. زوجة المهدي، ماتت سنة سبعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) 118 - زائدة. هو أبو الصلت، زائدة بن قدامة، الثقفي، الكوفي الحافظ. أحد الأعلام. عن: زياد بن علاقة، وسماك بن حرب، وموسى بن أبي عائشة، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، والسدي، وسعيد بن مسروق، وهشام بن عروة، وأبي طوالة، وطبقتهم. وما أحسبه رحل، وكان إماما حجة، صاحب سنة واتباع. روى عنه: ابن عيينة، وحسين الجعفي، ومعاوية بن عمرو، وأبو حذيفة النهدي، وأبو نعيم، ومحمد بن سابق، وأبو الوليد، وعبد الله بن رجاء، وطلق بن غنام، وأحمد بن يونس، وخلق كثير. قال أبو داود الطيالسي: كان زائدة لا يحدث صاحب بدعة. مات مرابطا بأرض الروم رحمه الله. وقال أبو حاتم: ثقة، صاحب سنة، وهو أحب إلي من أبي عوانة، وكان عرض حديثه على الثوري وقال: شيخ ثقة. وقال أبو أسامة: كان من أصدق الناس وأبرهم. قلت: مات في أول سنة إحدى وستين ومائة. 119 - زريك بن أبي زريك العطاردي، أبو نضرة، البصري. عن: الحسن، وابن سيرين، وعطاء بن أبي رباح. وعنه:عفان، ومسلم بن إبراهيم، وشيبان بن فروخ، وسهل بن بكار، وجماعة. وثقة ابن معين، وغيره. كناه البخاري. 120 - زكريا بن حكيم، الحبطي، الكوفي. عن: الشعبي، وابن رجاء العطاردي، والحسن. وعنه: الحسن بن سوار، وبشر بن الوليد، ومحمد بن بكار بن الريان. قال أحمد بن حنبل: ترك الناس حديثه. وقال ابن حيان: لا يجوز أن يحتج به. وقال النسائي: ليس بثقة. محمد بن بكار: ثنا زكريا بن حكيم، عن أبي رجاء، عن ابن عباس قال: لا تقولوا قوس قزح، فإن 
ms2505	 قزح هو الشيطان، ولكن قولوا قوس الله، أمان لأهل الأرض من الغرق. قال الدار قطني: ضعيف. وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. وقال مرة: ليس بثقة. 121 - زكريا بن زيد الأشهلي. عن عبد الله بن أبي سفيان. روى عنه الواقدي، وغيره. مجهول. مات سنة سبع وستين ومائة. 122 - زكريا بن سياه، أبو يحيى الثقفي الكوفي. PageV03P0216(@)(@@) روى الحروف عن: عاصم بن أبي النجود، وحدث عن عمران بن أبي مسلم. وعنه: حماد بن زيد، وأبو أسامة، والحسن بن زياد اللؤلؤي، وغيرهم. وثقة يحيى بن معين. 123 - زكريا بن أبي العتيك، الكوفي. واسم أبيه حكيم، فأظنه الحبطي. روى عن أبي معشر زياد بن كليب، وعن الشعبي. وعنه: هشيم، ومعمر أو معتمر، وحسان بن حسان. 124 - زهير بن محمد، التميمي، أبو المنذر الخرقي، بالفتح - ع - . وخرق من قرى مرو، وقيل: إن أصله هروي، نزل الشام ثم الحجاز. وروى عن: عبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الرحمن بن القاسم، ومحمد بن المنكدر، وزيد بن أسلم، وسهيل بن أبي صالح. وقيل: إنه أخذ عن ابن أبي مليكية، وعمرو بن شعيب، فالله أعلم. روى عنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود الطيالسي، وروح بن عبادة، والعقدي، وعمرو بن أبي سلمة، والوليد بن مسلم، وآخرون. وقيل: إن الذي يروي عنه عمرو، والوليد، آخر صاحب مناكير وبواطيل. قال أحمد بن حنبل: والظاهر انهما واحد. بل قول أحمد: كأنه آخر غيره، يعني ما يأتي به من النكرات. قال ابن عساكر: زهير بن محمد، أبو المنذر الخراساني، سكن مكة، ثم الشام، وحدث عن أبي حازم الأعرج، وصالح مولى التوءمة، وأبي إسحاق السبيعي، وموسى بن وردان، وابن النمكدر، وطبقتهم. قال البخاري: زهير بن محمد، أبو المنذر الخراساني، سكن مكة، ثم الشام، وحدث عن أبي حازم الأعرج، وصالح مولى التؤمة، وأبي إسحاق السبيعي، وموسى بن وردان، وابن المنكدر، وطبقتهم. قال البخاري: زهير بن محمد الخراساني، أبو المنذر، كناه آدم، روى عنه: أهل الشام أحاديث مناكير، وقال: قال أحمد: كأن الذي روى عنه أهل الشام زهير آخر 
ms2506	، فقلب اسمه. وقال الميموني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: زهير بن محمد متقارب الحديث. وروى معاوية بن صالح، عن ابن معين: زهير بن محمد خراساني، ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال عثمان الدارمي: ثقة له أغاليط. وروى عباس الدوري، عن يحيى: ثقة. وكذا روى أحمد بن أبي خيثمة، عنه، قال: وسئل عنه مرة أخرى. فقال: صالح. وروى الجوزجاني، عن أحمد بن حنبل: مستقيم الحديث. وروى حنبل، عن أحمد: ثقة. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وفي حفظه سوء، وما حدث من كتبه فهو صالح ومحله الصدق، وحديثه بالشام أنكر. وقال العجلي: جائز الحديث، وذكرهأبو زرعة في أسامي الضعفاء. وقال النسائي أيضا: ضعيف، وقال مرة ثالثة: ليس به بأس. عند عمرو بن أبي سلمة، عنه مناكير. وقال ابن عدي: لعل أهل الشام أخطأوا عليه، ثم قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال ابن قانع: توفي سنة اثنتين وستين ومائة. قلت: له مناكير فليحذر منها. 125 - زياد بن عبد الله بن علاثة الحراني. - ق - ناب في القضاء عن أخيه محمد بن عبد الله، وروى عن: أبيه، وموسى بن محمد التميمي، وعبد الكريم الجزري. وعنه: أخوه، وأبو كامل مظفر بن مدرك، وأبو النضر هاشم. وثقه ابن معين، وهو مقل، ما علمت فيه مطعنا. 126 - زياد بن عبيد الله بن الربيع، الزيادي، البصري. والد محمد. عن: الحسن، ومحمد، وحميد الطويل. وعنه: حكيم بن معاوية، وعبيد الله بن يوسف الجبيري، وداود بن المحبر. وثقه ابن حبان. 127 - زياد بن المنذر، أبو الجارود، الكوفي، الأعمى. - ت - أحد المتروكين. روى عن: محمد بن كعب، وأبي بردة بن أبي موسى، واصبغ بن نباتة، والحسن البصري، وأبي جعفر الباقر، وأبي الجحاف داود، وعطية العوفي. وعنه: عمار ابن أخت الثوري، ويونس بن بكير الشيباني، وإسماعيل ابن أبان الوراق، ومحمد بن سنان العوقي، وآخرون. قال ابن معين: كذاب. وقال النسائي، وغيره: متروك. وقال ابن حبان: كان رافضيا يضع الحديث في المثالب. وقال الحسن بن موسى النوبختي في مقالات الرافضة: والجارودية هم أصحاب أبي 
ms2507	 الجارود، زياد بن المنذر، يقولون: علي رضي الله عنه، أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويبرأون من أبي بكر وعمر رضي الله عنهما. قال البخاري في الضعفاء: إنه ثقفي. قال يحيى بن معين: هو كذاب خبيث. PageV03P0217(@)(@@) ثم قال البخاري: حدثني عبد الله بن محمد، نامحمد بن عيسى، نا عمرو بن عامر، نا علي بن قادم، عن زياد بن منذر، عن عطية، عن أبي سعيد، قال رسول الله: لا تزول قدما عبد حتى يسأل عن عمره فيما أفناه، وعن جسده فيما أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه، وعن حبنا أخل البيت. وذكر الدولابي: إن مروان بن معاوية، روى عن أبي الجارود، عن أبي جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عليا أن يثلم الحيطان. 128 - زيد السائب، أبو السائب، المدني. عن: عبد الله بن محمد بن الحنفية، وخارجة بن زيد. وعنه: معن القزاز، وزيد بن الحباب، وأبو جعفر النفيلي، وغيرهم. قال أبو حاتم: صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) 129 - سالم بن دينار - د - . ويقال ابن راشد، أبو جميع التميمي مولاهم، البصري، القزاز. عن: الحسن، ومحمد، وثابت. وعنه: ابن مهدي، ومحمد الطباع، وموسى بن إسماعيل، ومسدد. قال أبو زرعة: لين الحديث. وقال بن معين: ثقة. 130 - سالم بن أبي المهاجر، عبد الله الرقي - ق - . عن مكحول وميمون بن مهران. وعنه: خالد بن حيان، ومعمر بن سليمان الرقيان، ومحمد بن سليمان بومه. وكان من الصالحين. قال أبو حاتم: لا بأس به. قبل: مات سنة إحدى وستين ومائة. 131 - سالم، أبو حماد، الموفي، الصيرفي. سمع: عطية العوفي، وإسماعيل السدي. وعنه: كرماني بن عمرو، وإسماعيل بن صبيح اليشكري، وعبيد الله بن موسى. قال أبو حاتم: مجهول. 132 - سالم، أبو غياث العتكي. بصري، سمع أنسا فيما قيل، والحسن، وحميد بن هلال. وعنه: موسى بن إسماعيل، وسلام. 133 - سرار بن مجشر، أبو عبيدة، البصري - ن - . عن: ثابت، وأيوب السختياني، وعطاء السليمي، ومالك بن دينار. وعنه: سيف بن عبيد الله الجرمي، وعبد الرحمن بن مهدي، وأمية بن خالد، ومحمد بن محبوب البناني 
ms2508	. 134 - السري بن يحيى بن إياس بن حرملة، أبو الهيثم، الشيباني البصري - ن - . عن: الحسن، وعمرو بن دينار، وثابت. وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، وأبو داود، والأصمعي، وسعيد بن أبي مريم، وآخرون. قال أحمد: ثقة ثقة. قلت: مات سنة تسع وستين. 135 - السري بن ينعم، الجبلاني، الحمصي. - ن - عن: أبيه، وعامر بن جشيب، وحميد بن ربيعة. وعنه: إسماعيل بن عياش، وبقية، ومحمد بن حرب، وأبو المغيرة عبد القدوس. وكان من العابدين، رحمه الله. 136 - سعد بن طالب، أبو غيلان، الشيباني. عن: حماد بن أبي سليمان، وكثير النوان وعفان بن جبير. وعنه: أبو الأحوص سلام، وأحمد بن يونس. لينه أبو حاتم قليلا. 137 - سعيد بن أبي أيوب، المصري الفقيه - ع - . واسم أبيه مقلاص، من موالي خزاعة، أبو يحيى المحدث. ولد سنة مائة. روى عن: أبي عقيل زهرة بن معبد، وعقيل الأيلي، وعبد الرحيم بن ميمون، وجعفر بن ربيعة، ويزيد بن أبي حبيب، وكعب بن علقمة، وطبقتهم. وعنه: ابن جريج، مع تقدمه، وابن المبارك، وابن وهب، وأبو عبد الرحمن المقريء، وروح بن صلاح، وغيرهم. وثقه ابن معين. مات سنة إحدى وستين ومائة. 138 - سعيد بن بشير، أبو عبد الرحمن، الأزدي، مولاهم، البصري - ع - وقيل الدمشقي، وإنما رحل به أبوه إلى البصرة. روى عن: قتادة، والزهري، وعمرو بن دينار، وأبي الزبير. وعنه: أبو مسهر، وأسد بن موسى، وإسحاق بن أركون، وأبو الجماهر الكفرسوسي، ويحيى الوحاظي، ومحمد بن بكار بن بلال، وخلق كثير. وكان من أوعية العلم. قال أبو مسهر: لم يكن في بلدنا أحد أحفظ منه، وهو منكر الحديث. وقال أبو حاتم: محله الصدق. قلت لأحمد بن صالح: كيف هذه الكثرة له عن قتادة؟ قالت: كان أبوه شريك أبي عروبة، فأقدم ابنه سعيدا البصرة، فبقي بها يطلب الحديث مع سعيد بن أبي عروبة. وقال ابن سعد: كان قدريا. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي. وقال بقية: سألت ابن شعبة، عن سعيد بن بشير فقال: ذاك صدوق اللسان، قال بقية: فحدثت بهذا سعيد بن عبد العزيز، فقال: بث هذا 
ms2509	 - رحمك الله - في جندنا، كان الناس قد تكلموا فيه. PageV03P0218(@)(@@) قال مروان الطاطري: سمعت سفيان بن عيينة عهلى جمرة العقبة يقول: ثنا سعيد بن بشير وكان حافظا. وقال أبو زرعة النضري: قلت لأحمد: ما تقول في سعيد بن بشير؟ قال: أنتم أعلم به، قد حدث عنه أصحابنا وكيع، والأشهب. وقال دحيم: يوثق به، كان حافظا. وقال أبو زرعة: محله الذدق، ولا يحتج به. وقال أبو حاتم: لا ينبغي أن يذكر في الضعفاء. وقال البخاري: يتكلمون في حفظه. وروى جماعة، عن ابن معين: ضعيف، وكذا تبعه النسائي. أبو زرعة: سمعت أبا مسهر يقول: أتيت أنا، وابن شابور، سعيد بن بشير فقال: والله لا أقول إن الله يقدر عبى الشر ويعذب عليه، ثم قال: أستغفر الله، أردت الخير فوقعت في الشر. أنبأني قتادة في قوله تعالى: " ألم تر أنا ارسلنا الشياطين على الكافرين تأزهم أزا " قال: تزعجهم إلى المعاصي إزعاجا. ثم قال أبو مسهر: قد اعتذر من كلمته واستغفر. قال أبو زرعة: فقلت لأبي الجماهر: كان سعيد بن بشير قدريا، قال: معاذ الله، وحدثني أنه مات سنة ثمان وستين ومائة، وكذا ورخه محمد بن بكار. وقال الوليد بن مسلم، وهشام بن عمار: ستة تسع وستين ومائة. ؟؟139 - سعيد بن حسين، الأزدي. توفي سنة سبعين ومائة، لم يذكره ابن أبي حاتم. ؟ - سعيد بن خالد الخزاعي، المدني. - د - عن: ابن المنكدر، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الله بن الفضل الهاشمي. وعنه: حسان بن إبراهيم الكرماني، ويعقوب الحضرمي، وعبد الملك الحدي، وجماعة. ؟141 - سعيد بن راشد، أبو محمد المازني، البصري، السماك. عن: عطاء بن أبي رباح، والحسن، والزهري. وعنه: الأنصاري، وشيبان بن فروخ، وخلف البزار. ضعفه أبو حاتم، وغيره. وقال النسائي: متروك. وهو أسن شيخ لخلف بن هشام. 142 - سعيد بن زربي الخزاعي - ت - بصري، عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأسد بن موسى، وعلي بن الجعد، وبشر ابن الوليد. ويكنى أبا معاوية العباداني، كذا قال البخاري، وأبو القاسم البغوي، فوهما، بل كنيته أبو 
ms2510	 عبيدة، فقد قال علي بن الجعد: أنا أبو معاوية العباداني، وسعيد بن زربي البصري. قال النسائي: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: عنده عجائب من المناكير. وقال الدارقطني: ضعيف. 143 - سعيد بن زيد درهم. - م.ع - أخو حماد بن زياد الأزدي البصري، أبو الحسن. عن: الزبير بن الخريت، والجعد أبي عثمان، وأيوب السختياني، وابن جدعان. وعنه: أسد بن موسى، وسليمان بن حرب، وموسى بن إسماعيل، وعارم، وجماعة. وثقه ابن معين. وقال أحمد: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. ولينه الداقطني. وقال ابن المديني: سمعت يحيى ضعف سعيد بن زيد، وقال: ما يسوى هذه. وعن ابن المديني: سمعت يحيى ضعف سعيد بن زيد، وقال: ما يسوى هذه. وعن ابن معين أيضا تضعيفه. مات سنة سبع وستين ومائة. 144 - سعيد بن سابق الرازي. والد محمد. عن: ليث بن أبي سليم، وإسماعيل بن أبي خالد، ومسعر. وعنه: جرير بن عبد الحميد، وحكام بن سلم، وهاون بن المغيرة، وغيرهم. قال أبو حاتم: كان حسن الفهم بالفقه. قلت: هو صالح الرواية. 145 - سعيد بن سليم الضبي. قال الأزدي: متروك. وكذا ضعفه ابن عدي. 146 - سعيد بن سنان، أبو مهدي الحمصي. عن: أبي الزاهري حدير بن كريب، وراشد بن سعد. وعنه: بقية: وعلي بن عياش، وأبو جعفر النفيلي، ويحيى بن صالح الوحاظي، وعدة. قال أبو اليمان: كنا نستمطر به، وذكر من فضله وعبادته. قال البخاري: منكر الحديث. وقال يحيى بن معين: ليس بثقة. وقال النسائي: متروك الحديث. قلت: مات سنة ثمان وستين ومائة. محمد بن حرب، عن أبي مهدي، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم، أرأيت الأرض على ما هي؟ قال: على الماء قال: أرأيت الماء على ما هو؟ قال: " على صخرة خضراء، وهي على ظهر حوت تلتقي طرفاه بالعرش " قال: ارأيت الحوت على ما هو؟ قال: " على كاهل ملك قدماه في الهواء " . ؟147 - سعيد بن عبد العزيز. - م.ع - . PageV03P0219(@)(@@) أبو محمد، ويقال: أبو عبد العزيز التنوخي، الدمشقي، الإمام 
ms2511	، عالم أهل دمشق في عصره، ومفتيهم بعد الأوزاعي. قرأ القرآن على: ابن عامر، ويزيد بن أبي مالك. قرأ عليه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر. وحدث عن: نافع، ومكحول، وربيعة بن يزيد، والزهري، وزيد بن أسلم، وإسماعيل بن عبيد الله، وعمير بن هاني، وقتادة، و بلال بن سعد، وعبد الله بن أبي زكريا الخزاعي، وأبي الزبير، وخلق، وسأل عطاء بن أبي رباح. وعنه: شعبة وهو أكبر منه، والثوري، وابن المبارك، وابن مهدي، وبقية، ويحيى بن حمزة، وأبو المغيرة، وعبد الرزاق، وأبو عاصم، وأبو مسهر، وأبو اليمان، ويحيى بن بشير الحريري، وأبو نصر التمار، وعدد كثير. مولده سنة تسعين. قال ابن معين، قال أبو مسهر: لم يسمع سعيد بن عبد العزيز من عطاء غير هذا، قال: قدمنا مكة فدهشنا عن الهرولة، فسألت عطاء: ما سمع من عطاء غير ذلك؟ يعني، فقال: لا شيء عليكم. وقال إبراهيم بن عبد الله، والعلاء بن زبر، عن أبيه: كنا نجلس إلى مكحول، وسعيد بن عبد العزيز معنا، فكان في المجلس يسقينا الماء. وقال أبو مسهر: أنا سعيد قال: كنت أجالس بالغداة ابن أبي مالك، وبعد الظهر إسماعيل بن عبيد الله، وبعد العصر مكحولا. مروان بن محمد، سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ما كتبت حديثا قط. وكذا روى عنه أبو مسهر قال: وسمعته يقول: لا يؤخذ العلم من صحفي. وقال أبو حاتم: كان أبو مسهر يقدم سعيد بن عبد العزيز على الأوزاعي. قال أبو زرعة الدمشقي: قلت لا بن معين، وذكرت له من الحجة، فقلت: ابن إسحاق منهم، فقال: كان ثقة، إنما الحجة عبيد الله بن عمر، ومالك، و الأزواعي، وسعيد بن عبد العزيز. قال أحمد بن حنبل في المسند: ليس بالشام رجل أصح حديثا من سعيد بن عبد العزيز. وقال الحاكم: سعيد لأهل الشام كمالك لأهل المدينة في التقدم والعفة والأمانة. قال أبو النضر إسحاق بن إبراهيم: كنت أسمع وقع دموع سعيد بن عبد العزيز على الحصير في الصلاة. وقال أحمد بن أبي الحواري: أنا 
ms2512	 أبو عبد الرحمن الأسدي قال: قلت لسعيد بن عبد العزيز: ما هذا البكاء الذي يعرض لك في الصلاة؟ فقال: يا بن أخي، وما سؤالك عن ذلك؟ قلت: لعل الله أن ينفعني به، فقال: ما قمت إلى صلاة، إلا مثلت لي جهنم. أبو عبد الرحمن: هو مروان بن محمد. قال أبو زرعة: حدثني بعض مشايخنا، عن الوليد بن مسلم قال: كان سعيد بن عبد العزيز يحيي الليل، فإذا طلع الفجر جدد وضوءه، وخرج إلى المسجد. وعن أبي مسهر قال: ما رأيت سعيدا ضحك ولا تبسم ولا شكا شيئا قط. قال أبو زرعة، قال أبو مسهر: ينبغي للرجل أن يقتصر على علم أهل بلده وعلى علم عالمه، لقد رأيتني أقتصر على سعيد بن عبد العزيز، فما أفتقر معه إلى أحد. وقال يحيى الوحاظي: سألت سعيد بن عبد العزيز عن حديث، فامتنع علي، وكان عسرا. ابن معين، عن أبي مسهر قال: كان سعيد بن عبد العزيز قد اختلط قبل موته، وكان يعرض عليه قبل الموت، وكان يقول: لا أجيزها. أبو زرعة، عن أبي مسهر قال: رأيتهم يعرضون عليه حديث المعراج، عن يزيد بن أبي مالك، عن أنس، فقلت: يا أبا محمد، أليس حدثتنا عن يزيد أنه قال: حدثنا أصحابنا، عن أنس، قال: نعم، إنما يقرأون على أنفسهم. أبو مسهر: سمعت سعيدا يقول: لا خير في الحياة إلا لأحد رجلين، صوت واع، وناطق عارف. عقبة بن علقمة: أنا سعيد بن عبد العزيز قال: من أحسن فليرج الثواب، ومن أساء فلا يستنكر الجزاء، ومن أخذ عزا بغير حق أورثه الله ذلا بحق، ومن جمع مالا بظلم أورثه الله فقرا بعدل. الوليد بن مزيد قال: سئل سعيد بن عبد العزيز عن الكفاف قال: هو شبع يوم وجوع يوم. أبو مسهر: سمعت سعيدا يقول: لا أدري نصف العلم. وسمعته يقول: ما كنت قدريا قط. سمعت رجلا يقول له: أطال الله عمرك، فقال: بل عجل الله بي إلى رحمته. قال الوليد بن مزيد: كان الأوزاعي إذا سئل عن 
ms2513	 مسئلة و سعيد بن عبد العزيز حاضر، قال: سلو أبا محمد، يفعله تعظيما له. أبو مسهر: كان سعيد لا يجيب حتى يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، هذا رأي، والرأي يخطي ويصيب. وقال محمد بن المبارك الصوري: رأيت سعيد بن عبد العزيز إذا فاتته صلاة في جماعة بكى. PageV03P0220(@)(@@) قال الوليد، وأبو مسهر، وجماعة: مات سعيد بن عبد العزيز ستة سبع وستين ومائة. قال ابن عساكر: ووهم من قال: سنة ثلاث وستين، وسنة أربع، وسنة تسع. 148 - سعيد بن مسلم بن بانك، المدني، أبو مصعب. - ن. ق. - عن: عكرمة، وسالم، وعمرة، وعامر بن عبد الله، وغيرهم. وعنه: أبو عامر العقدي، وخالد بن مخلد، القعنبي، وعبد العزيز الأويسي، وآخرون. وثقة أبو حاتم، وغيره. 149 - سعيد بن مسلم، القرشي، البصري عن: محمد بن زياد الجمحي، وعبد الله بن سلام. وعنه: موسى بن إسماعيل، ومحمد بن سليمان. لوين، محله الصدق. 150 - سعيد بن مسرة، البكري، البصري. عن: أنس بن مالك. وعنه: يونس بن بكير، والهثيم بن خارجة، ومحمد بن جعفر الوركاني، وغيرهم. وحدث عنه يحيى القطان بحديث على سبيل التعجب، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع رفع يد يه، وقال إن الشيطان حين أخرج من الجنة رفع يديه فوق رأسه. قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: منكر الحديث بابة عايذ بن شريح. وقال ابن عدي: مظلم الأمر. وقال أبو عبد الله الحاكم: روى عن أنس أحاديث مو ضوعة. كذبه يحيى القطان. 151 - سيفان الثوري. - ع - سيفان بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن أبي عبد الله بن منقذ بن نضر بن الحارث بن ثعلبة بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار، شيخ الإسلام، أبو عبد الله الثوري، الكوفي، الفقيه - سيد أهل زمانه علما وعملا. فهو من ثور مضر، لا همدان على الصحيح، كذا نسبه ابن سعد، والهثيم بن عدي، وغيرهما. وساق نسبه كما ذكرنا 
ms2514	 ابن أبي الدينا، عن محمد بن خاف التميمي، لكن زاد بين مسروق وبين حبيب حمزة، وأسقط منقذا والحارث. مولده سنة سبع وتسعين. وكان أبوه من ثقات المحدثين. وطلب سفيان العلم وهو مراهق، وكان يتوقد ذكاء. صار إماما منظورا إليه وهو شاب، فإن يحيى بن أيوب المقابري قال: ثنا أبو المنثنى قال: سمعتهم بمرو يقولون: قد جاء الثوري، قد جاء الثوري، فخرجت أنظر إليه، فإذا هو غلام قد بقل وجهه. سمع الثوري من: عمرو بن مرة، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن أبي ثابت، وعمرو بن دينار، وأبي إسحاق، ومنصور، وحصين، وأبيه سعيد بن مسروق، والأسود بن قيس، وجبلة بن سحيم، و زبيد بن الحارث، وزياد بن علاقة، وسعد بن إبراهيم، وأيوب، وصالح مولى التوءمة، وخلق لا يحصون، فيقال: إنه أخذ عن ستمائة شيخ. وعنه: ابن عجلان، وأبو حنيفة، وابن جريح، وأبي إسحاق، ومسعر، وهم من شيوخه، وشعبة، والحمادان، ومالك، وابن المبارك، ويحيى، وعبد الرحمن، وابن وهب، وعبيد الله الأشجعي، ويحيى بن آدم، ووكيع، وعبد الرزاق، وأبو نعيم، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن كثير، وأحمد بن يونس، والفريابي، وعلي بن الجعد، و أمم لا يحصون. حتى أن ابن الجوزي بالغ وذكر في مناقبه أنه روى عنه أكثر من عشرين ألفا، وهذا مدفوع، بل لعله روى عنه نحو من ألف نفس. فعن وكيع أن والدة سفيان له: يا بني أطلب العلم وأنا أعولك بمغزلي، وإذا كتبت عشرة أحرف فانظر هل ترى في نفسك زيادة في الخير، فإن لم تر ذلك فلا تتعن. قال علي بن ثابت: سمعته يقول: طلبت العلم، فلم تكن لي نية، ثم رزقني الله النية. داود بن يحيى بن يمان، سمعت أبي يقول: قال الثوري: لما هممت بطلب الحديث، ورأيت العلم يدرس، قلت أي رب إنه لا بد لي من معيشة، فاكفني أمر الزرق وفرغني لطلبه، فتشاغلت بالطلب، فلم أر إلا خيرا إلى يومي هذا. عبد الزاق، وغيره: سمعت سفيان يقول: ما استودعت قلبي شيئا قط فخانني. وقال ابن مهدي 
ms2515	: ما رأيت صاحب حديث أحفظ من سيفان. وعن ابن عيينة قال: كان العلم يمثل بين يدي سفيان، يأخذ ما يريد، و يدع ما لا يريد. وقال الأشجعي: دخلت مع الثوري على هشام بن عروة، فجعل يسأل وهشام يحدثه، فلما فرغ قال: أعيدها عليك، فأعادها عليه وقام، ثم دخل أصحاب الحديث فطلبوا الإملاء، فقال هشام: احفظوا كما حفظ صاحبكم، قالوا: لا نقدر. قال أحمد بن هاشم: أنا ضمرة قال: كان سفيان إنما حدث بعسقلان فيقول: انفجرت العين، انفجرت العين، يتعجب من نفسه. PageV03P0221(@)(@@) وقال شعبة، و ابن معين، وجماعة: سفيان أمير المؤمنين في الحديث. وقال ابن المبارك: كتبت عن ألف ومائة شيخ ما فيهم أفضل من سفيان. وقال ورقاء: لم الثوري مثل نفسه. وقال أحمد: لم يتقدمه في قلبي أحد. وقال يحيى بن سعيد القطان: ما رأيت أحفظ من الثوري. وقال ابن المبارك أيضا: لا أعلم على وجه الأرض أعلم منه. وقال وكيع: كان بحرا. وقال ابن المديني: سألت يحيى عن رأي مالك فقال: سفيان فوق مالك في كل شيء وقال ابن إدريس: أني في مسلاخ سفيان. وقال أبو أمامة: من أخبرك أنه رأى بعينيه مثل سفيان فلا تصدقه. وقال ابن مهدي: سمعت سفيان يقول: ما من عمل أخوف عندي من الحديث. وقال الثوري فيما سمعه من الفريابي: وددت أني نجوت من هذا العلم كفافا، لا لي ولا علي. وقال يحيى بن يمان: كتبت عن سفيان عشرين ألفا. وأخبرني الأشجعي أنه كتب عنه ثلاثين ألفا. وسمعت سفيان يقول: ما أحدث من كل عشرة بواحد. وقال عبد الرزاق: قال لي ابن المبارك: أقعد إلى سفيان فيحدث فأقول: ما بقي من عمله شيء إلا وقد سمعت سفيان يقول: لو قلت لكم إني أحدثكم كما سمعت، يعني باللفظ، فلا تصدقوني. وعن عبد الرزاق، عن سفيان قال 37 ب: ما أحدث إلا بالمعاني. وقال زيد بن أبي الزرقاء: سمعت الثوري يقول: خلاف ما بيننا وبين المرجئة ثلاث، يقولون: الإيمان قول بلا عمل، ويقولون: الإيمان لا يزيد ولا 
ms2516	 ينقص، ويقولون بالإتفاق. وقال يوسف بن أسباط، سمعت سفيان يقول: من كره أن يقول أنا مؤمن إن شاء الله، فهو عندنا مرجي وعن سفيان قال: لا يجتمع حب علي وعثمان رضي الله عنهما إلا في قلوب نبلاء الرجال. وعنه قال: أمتنعنا من الشيعة أن نذكر فضائل علي رضي الله عنه. وعنه قال: الجهمية كفار. وعنه قال: من سمع من متبدع لم ينفعه الله بما سمع. شعيب بن حرب قال: لا تنتفع بما كتبت حتى، يكون إخفاء بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة أفضل عندك من الجهر. قال وكيع: سمعت سفيان يقول: لا يعدل طلب العلم شيء لمن أراد به الله وقال قبيصة: سمعت سفيان رضي الله عنه يقول: الملائكة حراس السماء، وأصحاب الحديث حراس الأرض. وقد كان سفيان رضي الله عنه يخاف من تصحيح نتيه في الحديث لفرط غرامه به. قال أبو داود الطيالسي: سمعت سفيان قال: ما أخاف على نفسي أن يدخلني النار إلا الحديث. وقال أبو نعيم: سمعت سفيان يقول: وددت أني أفلت منه كفافا. وقال أبو أسامة، سمعت سفيان يقول: وددت أن يدي قطعت، وأني لم أطلب حديثا قط. وقال القطان، سمعته يقول: ما أنكر نفسي إلا إذا طلبت الحديث. وعن المعافى بن عمران، عن سفيان قال: أريد أن أسأل غدا عن كل مجلس جلسته، وعن كل حديث حدثت به، ماذا أردت به؟ وقال محمد بن عبد الله بن نمير: خاف الثوري على نفسه متن الحديث لأنه كان يحدث عن الضعفاء. وقال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول: فتنة الحديث أشد من فتنة الذهب. ومن آدابه وشمائله وتواضعه وورعه قال مهران الزاري: رأيت الثوري إذا خلع يثابه طواها، ويقول: كان يقال إذا طويت رجعت إليها أنفسها. وقال أبو نعيم: كان سفيان إذا دخل الحمام يخضب يسيرا. وقال قبيصة: كان سفيان مزاحا، كنت أتأخر مخافة أن يحيرني بمزاحه، ولا رأيت الأغنياء أذل ولا الفقراء أعز منهم في مجلس سفيان. وقال أبو نعيم: ربما رأيت سفيان ضحك حتى استلقى 
ms2517	. وقال زيد بن أبي الزرقاء: كان سيفان يقول للمحدثين: تقدموا يا معشر الضعفاء. وعن علي بن ثابت قال: رأيت سفيان فقومت ما عليه درهما و أربعة دوانيق. يحيى بن أيوب المقابري: ثنا مبارك أخو سفيان قال: جاء رجل إلى سفيان ببدرة - وكان أبوه صديقا لسفيان جدا - فقال: أحب تقبل هذا المال، فقلبه منه، فلما خرج قال لي: إلحقه فرده، ففعلت، فقال يا ابن أخي، أحب أن تأخذ هذا المال، قال: يا أبا عبد الله في نفسك منه شيء، قال: لا، فأخذه وذهب، فقلت: يا أخي، ويحك، أي شيء قلبك حجارة؟ عد أن ليس لك عيال، أما ترحمني، أما ترحم إخوانك وصبياننا، قال: يا مبارك، تأكلها وأنت و أسأل عنها، لا يكون أبدا. وعن زيد بن الحباب قال: احتاج سفيان بمكة حتى استف الرمل ثلاثة أيام. PageV03P0222(@)(@@) سعيد بن سليمان الواسطي، قال أبو شهاب الحناط: جلست إلى سفيان وهو في دبر الكعبة مستلقي، فسلمت، فرد، فقلت: إن أختك قد بعثت إليك بشيء، فجلس وقال: لم آكل شيئا منذ ثلاث. وقال ابن سعد: قال أبو شهاب: بعثت أخت سفيان معي بجراب فيه كعك وخشكنانج، فأتيته فقصر في سلامي، فعابتته فقال: يا أبا شهاب: لا تلمني، وإن لي ثلاثة أيام لم أذق فيها ذواقا. قال بشر الحافي: كان الثوري ربما أخذ عباء الجمال فيغطي بها رأسه. وقال خلف بن تميم: رأيت الثوري في مكة وقد كثروا عليه، فقال: إن لله، أخاف أن تكون قد ضيعت الأمة حيث احتاج الناس إلي مثلي. قال عبد الزراق: رأيت الثوري بمكة جالسا في السوق يأكل. وقال أحمد بن حنبل: كان سفيان إذا قيل له إنه رثي في المنام، قال: أنا أعرف بنفسي من أصحاب المنامات. وقال علي بن ثابت الجزري: لو لقيت سفيان في طريق الحج ومعك فلسان تريد أن تصدق بهما وأنت لا تعرف سفيان، لظننت أنك تضعهما في يده. وقال صالح بن أحمد لن عبد الله العجلي، حدثني أبي قال: أجر سفيان نفسه من جمال إلى 
ms2518	 مكة، فأمروه أن يعمل لهم خبرة فلم تجيء جيدة، فضربه الجمال، فلما قدموا مكة دخل الجمال، فرأى الناس حول سفيان، فسأل فقالوا: هذا سفيان الثوري، فلما انفض الناس، تقدم الجمال إلى سفيان واعتذر، فقال: من يفسد طعام الناس يصبه أكثر من ذلك. قال أبو سليمان الداراني: دخلنا على سفيان الثوري بمكة، قال: ما جاء بكم؟ فوا لله لأنا إذ لم أركم خير مني إذ رأيتكم، قال: ثم لم نبرح حتى تبسم. قبيصة، عن سفيان قال: كثرة الإخوان من سخافة الدين. قال أبو أسامة: ما رأيت رجلا أخوف لله من سفيان، كان من رآه كأنه في سفينة يخاف الغرق كثيرا، ما نسمعه يقول: يا رب سلم سلم وقال الحارث بن منصور: كلمتان لم يكن يدعهما سفيان في مجلس: سلم سلم، عفوك عفوك. وقال سفيان: وددت أني أنفلت لا علي ولا لي، وهذا متواتر عنه. قال قبيصة: كان سفيان كأنه راهب، فإذا في الحديث أنكرته، يعني مما ينشرح. وقال ابن مهدي: كان يكون كأنما يقف للحساب، فيعرض بذكر الحديث، فيذهب ذلك الخشوع، فإنما هو حدثنا حدثنا علي بن غنام، عن أبيه، أنه سمع الثوري يقول: لقد خفت الله خوفا، عجبا لي كيف لا أموت، ولكن لي أجل أنا بالغه، ولقد أخاف أن يذهب عقلي من شدة الخوف. ابن مهدي: ما عاشرت رجلا أرق من سفيان، كنت أرقبه في الليل ينهض مرعوبا ينادي: النار، النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات. قال قبيصة: ما رأيت أحدا أكثر ذكرا للموت من سفيان. وقال أبو نعيم: كان سفيان يذكر الموت فلا ينتفع به أياما. وقال يوسف بن أسباط: كان سفيان طويل الحزن، كان يبول الدم من حزنه وتكدره. وقال عصام بن يزيد المعروف يا بن جبر: ربما كان يأخذ سفيان في التفكر، فينظر إليه الناظر فيقول: مجنون. وقال عطاء الخفاف: ما لقيت سفيان إلا باكيا، فقلت: ما شأنك؟ فقال: أخاف أن أكون في أم الكتاب شقيا. قال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول: العالم طبيب 
ms2519	 الدين، والدرهم داء الدين، فإذا جر الطبيب الداء إلى نفسه فمتى يداوي غيره. وقال أبو أسامة، سمعت سفيان يقول: ليس طلب الحديث من عدة الموت لكنه علة يتشاغل به. قلت: طلب الحديث قدر زائد على طلب العلم، وهو لقب لأمور عرفية قليلة المدخل في العلم، فإذا كان فنون عديدة من علم الآثار النبوية بهذه المثابة، فما ظنك بطلب علم الجدل والعقليات والمنطق اليوناني؟ آه، و احسرتاه على قلة من يعرف دين الإسلام كما ينبغي، وما أحل في القليل المتعين، إذا كان مثل سفيان يود أن ينجو من علمه كفافا، فما نقول: نحن؟ و أغوثاه بالله. قال الخربيي: سمعت سفيان يقول: ليس شيء أنفع للناس من وسمعه الفريابي يقول ما من عمل أفضل من طلب الحديث إذا صحت فيه النية. قال ابن عيينة: لم يكن مثل ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. وقال أبو خالد الأحمر: شبع سفيان ليلة فقال: إن الحمار إذا زيد في علفه، زيد في عمله، فقام حتى أصبح. وقال أبو أسامة: مرض سفيان فذهب ببوله إلى الطبيب، فقال: هذا بول راهب، قال: بول من أحرق الحزن كبده، ما لذا دواء. PageV03P0223(@)(@@) قال ضمرة: سمعت مالكا يقول: إنما كانت العراق تجيش علينا بالمال والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري. قال ضمرة: وكان سفيان يقول: مالك ليس له حفظ. قال عطاء بن مسلم، قال لي سفيان: إن المؤمن ليرى غدا ما أعد الله له في الجنة، وهو يتمنى أنه لم يخلق مما هو فيه. وقال عبد الرزاق: لما قدم علينا سفيان، طبخت له سكباحا فأكل، ثم أتنيه بزبيب الطائف فأكل، ثم قال: يا عبد الرزاق، اعلف الحمار وكده، ثم قام يصلي حتى الصباح. قال علي بن الفضيل بن عياض: رأيت الثوري ساجدا عند البيت، فطفت سبعة أسابيع قبل أن يرفع رأسه. وقال مؤمل بن إسماعيل: قدم سفيان مكة، فكان يصلي الغداة، ويجلس يذكر الله حتى ترفع الشمس، ثم يطوف سبعة أسابيع، يصلي بعد أسبوع ركعتين 
ms2520	 يطولهما، ثم يصلي إلى نصف النهار، ثم ينصرف إلى البيت، فيأخذ المصحف فيقرأ، فربما نام كذلك، ثم يخرج لنداء الظهر، ثم يتطوع إلى العصر، فإذا صلى العصر أتاه أصحاب الحديث، فاشتغل معهم إلى المغرب فيصلي، ثم يتنقل إلى العشاء، فإذا صلى فربما يقرأ ثم نام. أقام بمكة نحوا من سنة على هذا. قال ابن أبي الدينا، دفع إلي أحمد بن الخليل كتابا فيه: حدثني محمد بن رافع قال: حدثني مؤمل بهذا. في معيشته رضي الله عنه قال يوسف بن أسباط: خلف سفيان مائتي دينار كانت مع رجل يتبضع بها. وقيل: جاءه رجل فقال: يا أبا عبد الله، تمسك الدنانير؟ وكان في يد سفيان خمسون دينارا، فقال: لو لا ها لتمندل بنا هؤلاء الملوك. وقال أبو نعيم: قال الثوري: لولا بضيعتنا تلاعب بنا هؤلاء. قال أحمد العجلي: كان بضاعة سفيان ألفي درهم. وقال مبارك بن سعيد: كانت له معي بضاعة. وقال ابن سعد: قال الواقدي: كان يأتي اليمن يتجر ويفرق ما عنده على قوم يتجرون له، ويلقاهم في الموسم يحاسبهم ويأخذ الربح. قال المروزي: قلت لأحمد: لماذا ذهب الثوري إلى اليمن؟ قال: للتجارة وللقي معمر، قلت: أكان له مائة دينار؟ قال: أما سبعون فصحيحة. وروي أن سفيان أخذ من رجل أربعة آلاف درهم مضاربة فاشترى بها متاعا مما يباع باليمن، فأخذه معه، فربح فيه نفقته. وكان الثوري يقول: عليك بعمل الأبطال: الكسب من الحلال، والإنفاق على العيال. زيد بن الحباب: سمعت سفيان يقول: الحلال تجارة بره، أو عطاء من إمام عادل، أو صلة من أخ مؤمن، أو ميراث لم يخالطه شيء. وقال محمد بن عبيد، سمعت سفيان يقول: يا عباد ارفعوا رؤوسكم، فقد وضح الطريق، ولا تكونوا عالة على الناس. وقال أحمد بن يونس: أكلت عند سفيان خشكنانج أهدي له. وقال مؤمل بن إسماعيل: دخلت على سفيان وهو يأكل طباهج ببيض، فقلت له، فقال: اكتسبوا حلالا وكلوا طيبا. ومن مواعظه قال: الدينا كرغيف عليه عسل، وقع عليه الذباب، فانقطع جناحه فمات 