ms2941	 أبا عبد الله. وهو من أهل الكوفة . سكن بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن أحمد بن عبد الله بن يونس ومنجاب بن الحارث وسعيد بن عمرو الأشعثي وجبارة بن مغلس وإبراهيم بن الحسن التغلبي وإسماعيل بن محمد الطلحي ، ومحمد بن إسحاق البلخي ، ومحمد بن بشر الحريري وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة وثابت بن موسى الضبي وأبي كريب محمد بن العلاء وعقبة بن مكرم الكوفي.@ PageV08P0637(@)(@@) روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن إبراهيم القديسي ، وأبو بكر بن الجعابي وسعد بن محمد الصيرفي ، وأبو الفرج الأصبهاني ، وأبو محمد بن ماسي ، وأبو بكر بن مالك القطيعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي وغيرهم وكان ثقة. حدثنا أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن فارس البزاز حدثنا أبو الفرج ابن النديم قال قال أبو عبد الله بن أبي الأحوص ولدت في شعبان سنة خمس عشرة ومئتين. أنبأنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد ومات الحسين بن عمر بن إبراهيم بن أبي الأحوص الثقفي ببغداد في قطيعة الربيع سنة ثلاث مئة وحمل إلى الكوفة. ذكر محمد بن مخلد أن وفاته كانت في شهر رمضان. 4121- الحسين بن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو محمد بن أبي الحسين الأزدي وهو أخو أبي نصر يوسف بن عمر. ولي قضاء مدينة المنصور وهو حدث السن وأخبرنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال واستقضى الراضي أبا محمد الحسين بن أبي الحسين بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم وهو أصغر من أبي نصر بقليل وهو فتى جميل @ PageV08P0638(@)(@@) الأمر متوسط في مذهبه وسداده سليم الصدر قريب من الناس وكان محبوبا إلى الناس لأنه يشبه أباه في الصورة والخلق ثم مات الراضي واستخلف المتقي لله فأقره على مدينة المنصور إلى جمادى 
ms2942	 الآخرة سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ثم صرفه. ذكر لي أبو نعيم الحافظ أن الحسين بن عمر بن محمد بن يوسف قدم عليهم أصبهان وحدثهم عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد قال وولي قضاء يزد وتوفي بها بعد سنة ستين وثلاث مئة. 4122- الحسين بن عمر بن عمران بن حبيش أبو عبد الله الضراب يعرف بابن الضرير. سمع حامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن محمد الباغندي وإسماعيل بن إبراهيم المعروف بسمعان الصيرفي. حدثنا عنه الأزهري ، ومحمد بن الحسين بن أبي سليمان الحراني وعلي بن المحسن التنوخي وأحمد بن محمد الزعفراني وغيرهم. أخبرني أحمد بن محمد الزعفراني المؤدب قال قال لنا الحسين بن عمر الضراب ولدت يوم الإثنين لأربع عشرة خلون من جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وولد القاضي الجراحي في شهر رمضان من هذه السنة. حدثني الأزهري والعتيقي أن ابن الضرير الضراب مات في شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. قال العتيقي توفي ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لعشر خلون من شهر @ PageV08P0639(@)(@@) ربيع الآخر قال الأزهري وكان ثقة. 4123- الحسين بن عمر بن برهان , أبو عبد الله الغزال. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وعلي بن إدريس الستوري وأبا بكر النجاد وجعفر الخلدي ، وعبد الباقي بن قانع وأبا بكر النقاش المقرئ وأبا بكر الشافعي. كتبت عنه وكان شيخا ثقة صالحا كثير البكاء عند الذكر ومنزله في شارع دار الرقيق. ومات في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة ثالث ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة وأربع مئة في مقبرة باب حرب. 4124- الحسين بن عمر بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله العلاف. سمع أبا بكر الشافعي ويحيى بن وصيف الخواص وأحمد بن جعفر بن سلم وإسحاق بن محمد النعالي ، ومحمد بن علي الخراز المالكي. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن الجانب الشرقي في درب السقايين قريبا من سوق السلاح. حدثنا الحسين بن عمر العلاف أنبأنا محمد بن 
ms2943	 عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا يوسف بن خالد حدثنا الأعمش عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجم في رمضان.@ PageV08P0640(@)(@@) قال لنا الحسين بن عمر العلاف : ولدت في يوم الخميس الثالث من شوال سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة ومات في رجب من سنة ست وعشرين وأربع مئة. 4125- الحسين بن عمر بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله كاتب أبي الحسن بن الأبنوسي الصيرفي ويعرف بابن القصاب. سمع ابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا الحسن الدارقطني كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني الحسين بن عمر القصاب حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري حدثنا أبو عاصم عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.@ PageV08P0641(@)(@@) مات ابن القصاب في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من رجب سنة أربع وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 4126- الحسين بن عثمان بن محمد بن بشر بن زياد أبو عبد الله الدباس ويعرف بشر بن زياد بسنقة. حدث الحسين عن شعيب بن محمد الذارع وجعفر بن أحمد بن محمد الجرجرائي ، وعبد الله بن محمد بن أسيد الأصبهاني. سمع منه أحمد بن عمر البقال ، ومحمد بن طلحة النعالي ، ومحمد بن الفرج بن علي البزار. 4127- الحسين بن عثمان بن علي أبو عبد الله الضرير المقرئ المجاهدي. ذكر لي أبو علي الحسن بن علي بن إبراهيم الأهوازي أنه بغدادي سكن دمشق وقال لي كان يذكر أن ابن مجاهد لقنه القرآن ومات يوم الأربعاء لأربع خلون من جمادى الأولى من سنة أربع وأربع مئة ودفن في باب الفراديس وهو آخر من مات في الدنيا من أصحاب بن مجاهد وكان قد جاوز المئة. 4128- الحسين بن عثمان بن أحمد بن سهل بن أحمد بن @ PageV08P0642(@)(@@) عبد العزيز بن أبي دلف العجلي واسمه القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل يكنى 
ms2944	 أبا سعد , من أهل شيراز. رحل في الحديث إلى أصبهان والري وبلاد خراسان ثم أقام عندنا ببغداد سنين كثيرة وحدث عن محمد بن أحمد بن محمود الطهراني وزاهر بن أحمد السرخسي وشافع بن محمد الإسفراييني والحسن بن أحمد المخلدي ، ومحمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوريين , وعلي بن عبد العزيز الجرجاني , وأبي الهيثم الكشميهيني ، ومحمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني وغيرهم. كتبنا عنه وكان صدوقا متنبها وانتقل في آخر عمره إلى مكة فسكنها حتى مات بها في شوال من سنة خمس وثلاثين وأربع مئة وسمعته يقول ولدت في يوم الأربعاء الرابع عشر من شوال سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. حرف الفاء 4129- الحسين بن الفرج أبو علي وقيل أبو صالح ويعرف بابن الخياط. بغدادي حدث في الغربة عن يحيى بن سليم الطائفي ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل وأبي معاوية الضرير وسفيان بن عيينة ووكيع وحسين الجعفي وشعيب @ PageV08P0643(@)(@@) بن حرب وشبابة بن سوار. روى عنه أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز وعبيد بن الحسن ، وعبد الله بن محمد بن سلام الأصبهانيان. وقال ابن أبي حاتم : كتب أبي عنه بالبصرة أيام أبي الوليد وبالري ثم تركه ولم يقرأ علي حديثه. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا أبو جعفر أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام حدثنا الحسين بن الفرج البغدادي حدثنا عبد الله بن إدريس حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا فان عجل باحدكم حاجة فليصل ركعتين. حدثنا أبو نعيم الحافظ : حدثنا أحمد بن إبراهيم بن يوسف حدثنا عبيد بن الحسن الغزال حدثنا الحسين بن الفرج حدثنا يحيى بن سليم الطائفي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن @ PageV08P0644(@)(@@) عائشة قالت ما نام رسول الله صلى 
ms2945	 الله عليه وسلم قبل العشاء ولا سمر بعدها. حدثنا علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وذكر يحيى بن معين بن الخياط فقال ذاك نعرفه يسرق الحديث في الصغر. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي الفقيه حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قال لي أبو زرعة يعني الرازي : كان الحسين بن الفرج الخياط من الحفاظ قدم علينا وعندنا إبراهيم بن سعيد الجوهري وكان ها هنا @ PageV08P0645(@)(@@) فتى يقال له الحسين الديناري وكان عنده حديث القاسم بن عمرو العنقزي حديث طحرب العجلي فادعاه الحسين وحدث به عن القاسم فكان الحسين الديناري يتذمر ويقول من أين له هذا ومتى سمع هو هذا فقال إبراهيم الجوهري وكان مزاحا كان حسين الديناري عنده حديث يتسوق به فجاء هذا فطره منه وحكي أيضا عن المعيطي قال كان عندي حديثان أتسوق بهما فجاء الحسين بن الفرج فطرهما مني وكان الحسين بن الفرج إذا دخل على المعيطي ضم كتبه إليه وقال حذار حذار. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : الحسين بن الفرج أبو علي وقيل أبو صالح البغدادي يعرف بابن الخياط حدث بأصبهان عن الواقدي بالمبتدا والمغازي وروى ، عن ابن عيينة وأبي ضمرة ومعن والوليد بن مسلم وغيرهم وفيه ضعف. 4130- الحسين بن الفتح بن نصر بن محمد بن عبد الله بن عبد السلام أبو علي الفقيه الشافعي الملقب كمام. سكن مصر وحدث بها عن محمد بن حبان بن الأزهر البصري. روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال توفي بمصر لسبع خلون من شوال سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة وما علمت من امره الا خيرا.@ PageV08P0646(@)(@@) حرف القاف 4131- الحسين القلاس صاحب أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي. حدثنا الأزهري أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال الحسين القلاس بغدادي من أصحاب أبي عبد الله الشافعي قال داود بن علي الأصبهاني كان من 
ms2946	 علية أصحاب الحديث وحفاظهم له ولمقالة الشافعي. 4132- الحسين بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر أبو علي الكوكبي الكاتب. صاحب أخبار وآداب . حدث عن أحمد بن أبي خيثمة ، ومحمد بن موسى الدولابي ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وأبي العيناء الضرير وأبي بكر بن أبي الدنيا والحسين بن فهم والحسن بن عليل العنزي وإسحاق بن محمد النخعي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو العباس بن مكرم والمعافى بن زكريا وإسماعيل بن سعيد بن سويد وغيرهم. وما علمت من حاله إلا خيرا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وحدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه أن أبا علي الكوكبي مات في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة قال عمر في شهر ربيع الأول.@ PageV08P0647(@)(@@) 4133- الحسين بن القاسم بن أحمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب. حدث عن أبي الوليد محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. 4134- الحسين بن القاسم أبو علي الطبري الفقيه الشافعي. درس على أبي علي بن أبي هريرة وبرع في العلم وسكن بغداد وصنف كتاب المحرر وهو أول كتاب صنف في الخلاف المجرد وصنف أيضا كتاب الإفصاح في المذهب وصنف كتابا في الجدل وكتابا في أصول الفقه ومات ببغداد في سنة خمسين وثلاث مئة. 4135- الحسين بن قلابوس بن عبد الله أبو عبد الله التركي. سمع أبا الفضل الزهري ومن بعده وكان شيخا دينا فقيرا مستورا لم يزل يسمع معنا الحديث ويكتب إلى حين وفاته وحدثني عن أبي الفضل الزهري بكتاب قراءة نافع بن أبي نعيم من طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد عنه. وكانت وفاته في رجب من سنة عشر وأربع مئة.@ PageV08P0648(@)(@@) حرف الكاف 4136- الحسين بن الكميت بن البهلول بن عمر أبو علي الموصلي. قدم بغداد وحدث بها عن غسان بن الربيع وأبي سلمة أحمد بن نافع والمعلى بن مهدي ، ومحمد بن عبد الله بن 
ms2947	 عمار المواصلة ، ومحمد بن زياد بن فروة وصبح بن دينار البلديين ، وعن علي بن المديني وإسحاق بن موسى الأنصاري. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي وحبيب بن الحسن القزاز ، وأبو محمد بن ماسي وكان ثقة. حدثنا محمد بن الحسين بن أبي سليمان المعدل أنبأنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب حدثنا أبو علي الحسين بن الكميت بن بهلول بن عمر الموصلي في جمادى الآخرة سنة اثنتين وتسعين ومئتين أنبأنا المعلى بن مهدي بن رستم حدثنا هشيم بن بشير عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقيموا صفوفكم فاني أراكم من وراء ظهري.@ PageV08P0649(@)(@@) كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس بن محمد الموصلي وحدثني بذلك أبو النجيب الأرموي عنه أن المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال انحدر الحسين بن كميت إلى بغداد وكتبوا عنه وتوفي في سنة أربع وتسعين ومئتين. حرف الميم 4137- الحسين بن محمد بن بهرام أبو أحمد التميمي المؤدب. وهو مروروذي الأصل كان ببغداد وحدث عن شيبان بن عبد الرحمن ، ومحمد بن مطرف أبي غسان ، وابن أبي ذئب وجرير بن حازم ويزيد بن عطاء ومبارك بن فضالة وأيوب بن عتبة وأبي أويس المديني وإسرائيل بن يونس. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن منيع وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أحمد بن السكن وجعفر بن محمد الصايغ وإسحاق بن الحسن الحربي وإسحاق بن إبراهيم البغوي وحاتم بن الليث الجوهري وأحمد بن أبي خيثمة وحنبل بن إسحاق وإبراهيم بن إسحاق الحربي وغيرهم. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم @ PageV08P0650(@)(@@) البندار حدثنا جعفر بن محمد الصايغ حدثنا حسين بن محمد حدثنا جرير بن حازم عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس أن جارية بكرا أتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له 
ms2948	 أن أباها زوجها وهي كارهة فخيرها. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سألت أبي عن حديث رواه الحسين المروروذي عن جرير بن حازم عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة ففرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما قال أبي هذا خطأ إنما هو كما روى الثقات عن أيوب عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل بن علية وحماد بن زيد وهو الصحيح قلت الوهم ممن هو قال من حسين ينبغي ان يكون فإنه لم يروه عن جرير غيره قال أبي رأيت حسين المروروذي ولم أسمع منه. قلت قد رواه سليمان بن حرب عن جرير بن حازم أيضا كما رواه حسين فبرئت عهدته وزالت تبعته أنبأناه أحمد بن عبد الواحد الدمشقي حدثنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي أنبأنا أحمد بن محمد بن بشر أبو الميمون قال حدثنا محمد بن سليمان المنقري حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس ان جارية بكرا زوجها أبوها وهي كارهة فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي صلى الله عليه وسلم ورواه أيوب بن @ PageV08P0651(@)(@@) سويد هكذا عن الثوري عن أيوب موصولا وكذلك رواه معمر بن سليمان عن زيد بن حبان عن أيوب. حدثنا يوسف بن رباح البصري أنبأنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله قال أبو أحمد حسين بن محمد قال لي أحمد يعني ابن حنبل أكتبوا عنه وجاء معي إليه يسأله ان يحدثني. حدثنا الصوري أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو أحمد الحسين بن محمد المروروذي ليس به بأس سكن بغداد. حدثنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف 
ms2949	 الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال مات حسين بن محمد بن بهرام المروذي ببغداد في آخر خلافة @ PageV08P0652(@)(@@) المأمون وكان ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن محمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات حسين بن محمد المروروذي سنة ثلاث عشرة ومئتين. حدثنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال ومات الحسين بن محمد المروذي سنة أربع عشرة. 4138- الحسين بن محمد أبو علي السعدي الذارع البصري. قدم بغداد وحدث بها عن عبد المؤمن بن عباد العبدي وسهل بن أسلم العدوي والمفضل بن نوح الراسبي وفضيل بن سليمان النميري وعمر بن أبي خليفة العبدي. روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي , وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي. حدثنا محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا أبو جعفر أحمد بن أبي طالب الكاتب حدثنا عبد الله بن محمد بن منيع قال أنبأنا حسين بن محمد الذارع قدم مع أبي الربيع الزهراني من البصرة. وأنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن @ PageV08P0653(@)(@@) عبد الله القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال حدثنا الحسين بن محمد الذارع حدثنا الفضيل بن سليمان حدثنا موسى بن عقبة أخبرني نافع ، عن ابن عمر ان يهود النضير وقريظة حاربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلى بني النضير وأقر قريظة ومن عليهم حتى حاربت قريظة بعد ذلك فقتل رجالهم وقسم نساءهم وأموالهم وأولادهم بين المسلمين إلا أن بعضهم لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فآمنوا وأسلموا وأجلى يهود المدينة كلهم بني قينقاع وهم قوم عبد الله بن سلام يهود بني حارثة وكل يهودي كان بالمدينة. 4139- الحسين بن محمد بن عباد. حدث عن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي . روى عنه أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري. أنبأنا أبو سعيد 
ms2950	 الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار قال حدثنا أحمد بن عمر بن عبد الخالق حدثنا الحسين بن محمد بن عباد البغدادي حدثنا محمد بن يزيد بن سنان حدثنا الكوثر بن حكيم عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح وإن حبر هذه الأمة عبد الله بن عباس.@ PageV08P0654(@)(@@) 4140- الحسين بن محمد بن أبي معشر نجيح , يكنى أبا بكر. حدث عن أبيه ، وعن محمد بن ربيعة ووكيع بن الجراح . روى عنه محمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار وعلي بن إسحاق المادرائي ، وأبو عمرو ابن السماك. أنبأنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أبو بكر الحسين بن محمد بن أبي معشر أنبأنا وكيع بن الجراح عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن عن أبيه عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم هديا قاصدا فإنه من يشاد هذا الدين يغلبه. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسين بن محمد بن أبي معشر وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق , قال : حدثنا @ PageV08P0655(@)(@@) أبو بكر حسين بن أبي معشر حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي , عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرهون رفع الصوت عند الجنائز وعند القتال وعند الذكر. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثنا عبد الباقي بن قانع قال ابن أبي معشر صاحب وكيع ضعيف. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال المعشري من ولد أبي معشر المدني كان ينزل في شارع باب خراسان . حدث عن وكيع ولم يكن بالثقة فتركه الناس توفي في اليوم الذي 
ms2951	 توفي فيه أبو عوف البزوري. قلت وكانت وفاة أبي عوف يوم الإثنين لتسع خلون من رجب سنة خمس وسبعين ومئتين. 4141- الحسين بن محمد بن إبراهيم أبو محمد العطار الرازي. سكن بغداد ، وحدث بها عن سهل بن زنجلة . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 4142- الحسين بن محمد بن عبد الرحمن أبو علي الخياط صاحب بشر بن الحارث. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي أبو علي الحسين بن محمد الخياط صاحب بشر بن الحارث سنة اثنتين وثمانين يعني ومئتين كان يمشي حافيا ائتماما باستاذه بشر كتب الناس عنه شيئا من حكاياته وبعض أطراف من @ PageV08P0656(@)(@@) الحديث فيما قيل لنا عنه. ذكر محمد بن مخلد أنه توفي لسبع خلون من شوال. 4143- الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم بن محرز بن إبراهيم , أبو علي. سمع خلف بن هشام البزار ويحيى بن معين ومصعبا الزبيري ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن سلام الجمحي وأبا خيثمة زهير بن حرب والحسين بن حماد سجادة ومحرز بن عون وسليمان بن أبي شيخ وعبيد الله بن عمر القواريري. روى عنه أحمد بن معروف الخشاب وأحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي الطوماري , وكان عسرا في الرواية متمنعا إلا لمن أكثر ملازمته وكان له جلساء من أهل العلم يذاكرهم فكتب جماعة عنه على سبيل المذاكرة وكان يسكن الجانب الشرقي ناحية الرصافة. وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثني علي بن عمر التمار حدثنا أبو بكر بن كامل القاضي قال سمعت حسين بن فهم يقول أشهد علي يا بني أني متى ما فعلت خلة من ثلاث خلال فانا مجنون إن شهدت عند الحاكم أو حدثت العوام أو قبلت الوديعة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال سمعت محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة يقول سمعت أبا بكر بن أبي @ PageV08P0657(@)(@@) خيثمة يقول لما ولد فهم يعني والد الحسين بن 
ms2952	 فهم أخذ أبوه المصحف فجعل يبخت له , فجعل كلما صفح ورقة يخرج فهم لا يعقلون فهم لا يعلمون فهم لا يبصرون فهم لا يسمعون فضجر فسماه فهما. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال سألت أبا علي الحسين بن فهم عن مولده فقال ولدت في شهر رمضان سنة إحدى عشرة ومئتين وأنبأنا ابن رزق أنبأنا إسماعيل الخطبي قال مات أبو علي حسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم يوم الجمعة بالعشي ودفن يوم السبت بالغداة في رجب من سنة تسع وثمانين ومئتين ودفن بباب البردان وكان يومئذ بمدينة السلام زلزلة شديدة. حدثنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم عشية الجمعة ودفن في يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وثمانين ومئتين وبلغ ثمانيا وسبعين سنة ولم يغير شيبه وكان حسن المجلس مفننا في العلوم كثير الحفظ للحديث مسنده ومقطوعه ولاصناف الاخبار والنسب والشعر والمعرفة بالرجال فصيحا متوسطا في الفقه يميل إلى مذهب العراقيين وسمعته يقول صحبت يحيى بن معين وأخذت عنه معرفة الرجال وصحبت مصعب بن عبد الله فأخذت عنه النسب وصحبت أبا خيثمة فاخذت المسند وصحبت الحسن بن حماد سجادة فأخذت عنه الفقه. 4144- الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد بن علي بن مروان , @ PageV08P0658(@)(@@) أبو علي المعروف بعبيد العجل وهو ابن بنت حاتم بن ميمون المعدل. سمع إبراهيم بن عبد الله الهروي والوليد بن شجاع السكوني وشعيب بن سلمة الأنصاري ، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ويعقوب بن حميد بن كاسب وداود بن رشيد والحسين بن علي الصدائي ، وعبد الله بن محمد الأذرمي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد القطان وعثمان بن محمد بن سنقة ، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة حافظا متقنا يسكن قطيعة عيسى بن علي الهاشمي قريبا من دجلة. حدثنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا أحمد بن محمد بن 
ms2953	 عبد الله القطان حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم أبو عبد الله حدثنا إبراهيم الهروي حدثنا هياج بن بسطام عن محمد بن أبي حفص عن عمرو بن دينار عن عطاء ، عن ابن عباس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب في الحج يقول من لم يجد نعلين فليلبس خفين ومن لم يجد إزارا فليلبس سراويل. أنبانا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس , @ PageV08P0659(@)(@@) قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وكان عبيد يعرف بالعجل من المقدمين في حفظ المسند خاصة كتب الناس عنه على المذاكره. أنبأنا أبو سعد الماليني قراءة قال لنا عبد الله بن عدي الحافظ عبيد العجل الحسين بن محمد بن حاتم كان موصوفا بحسن الانتخاب يكتب الحفاظ بانتقائه. وأنبأنا الماليني إجازة حدثنا ابن عدي قال سمعت أحمد بن محمد بن سعيد يقول كنا نحضر مع عبيد يعني العجل عند الشيوخ وهو شاب فينتخب لنا فإذا أخذ الكتاب بيده طار ما في رأسه فنكلمه فلا يجيبنا فإذا خرجنا قلنا له كلمناك فلم تجبنا قال إذا أخذت الكتاب بيدي يطير عني ما في رأسي فيمر بي حديث الصحابي فكيف اجيبكم وأنا احتاج أفكر في مسند ذلك الصحابي من أوله إلى آخره هل الحديث فيه أم لا وان لم أفعل ذلك خفت أن أزل في الانتخاب وأنتم شياطين قد قعدتم حولي تقولون لم انتخبت لنا هذا وهذا حدثناه فلان أو كما قال. أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سنة أربع وتسعين ومئتين فيها مات الحسين بن محمد عبيد العجل. أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن عبيد بن حاتم العجل مات في صفر من سنة أربع وتسعين ومئتين. 4145- الحسين بن محمد بن جابر أبو عبد الله التيمي البصري.@ PageV08P0660(@)(@@) نزل بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني ، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا يحيى بن علي 
ms2954	 بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أنبأنا أو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو عبد الله الحسين بن جابر التيمي ببغداد حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن زيد قال سمعت من معمر ويحيى بن أبي أنيسة الجزري عن الزهري عن عروة وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله كلهم قال حدثتني عائشة حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فبرأها الله مما قالوا وذكر حديث الإفك. روى عنه ابن عدي هذا الحديث فقال حدثنا الحسين بن محمد بن جابر البصري ببغداد.@ PageV08P0661(@)(@@) 4146- الحسين بن محمد بن يزيد. حدث عن روح بن عبد المؤمن . روى عنه أبو بكر محمد بن حامد بن وهب الواسطي في كتابه المصنف في القراءات المسمى بالمصون وذكر أنه شيخ بغدادي. 4147- الحسين بن محمد بن نصر يعرف بابن أبي روبا. حدث عن يوسف بن موسى القطان . روى عنه ابن أخيه عبد الخالق بن الحسن. حدثنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني حدثنا عبد الخالق بن الحسن المعدل إملاء أخبرني عمي الحسين بن محمد بن نصر حدثنا يوسف بن موسى حدثنا أبو معاوية ، وأبو أسامة قالا حدثنا هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير ابن عمتي وحواريي من أمتي. 4148- الحسين بن محمد بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن أبي حثمة أبو عبد الله الأنصاري. وسهل بن أبي حثمة أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . سمع الحسين أبا بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن سليمان لوينا ، ومحمد بن حميد الرازي وأحمد بن سنان الواسطي وأبا مسعود أحمد بن الفرات ، ومحمد بن يحيى بن الضريس.@ PageV08P0662(@)(@@) روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف وعثمان بن عمر الدراج ، ومحمد بن المظفر وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو بكر بن شاذان والحسين بن أحمد بن دينار ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو حفص بن شاهين. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا 
ms2955	 محمد بن أحمد بن الحسن أنبأنا الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري قال وحدثني محمد بن مسعود عن إسحاق بن موسى الخطمي قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن النضر الحارثي قال قرأت في بعض الكتب بن آدم لو يعلم الناس منك ما أعلم لنبذوك ولكن سأغفر لك ما لم تشرك بي. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن الحسين بن محمد بن محمد بن عفير فقال ثقة وقال حمزة سمعت أبا شجاع فارس بن موسى الفرضي بالبصرة يقول كان المستملي إذا أخذ وعدا على بن عفير قال إلى الشيخ الصالح قال وسمعت أبا شجاع الفرضي يقول سمعت ابن عفير الأنصاري يقول أنا وأبي ثلثا الإسلام يعني في السن. قال لي الحسن بن محمد الخلال مولد بن عفير في سنة تسع عشرة ومئتين. حدثنا ابن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفي أبو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الأنصاري لليلتين خلتا من صفر من سنة خمس عشرة وثلاث مئة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال قال لنا أبو بكر بن @ PageV08P0663(@)(@@) شاذان توفي أبو عبد الله بن عفير الشيخ الصالح لليلتين خلتا من صفر سنة خمس عشرة وثلاث مئة وسنه ستة وتسعون وأربعة وعشرون يوما وسمعته قبل موته بأيام يقول لي ستة وتسعون سنة. قلت وكان يسكن في سويقة نصر من الجانب الشرقي. 4149- الحسين بن محمد بن أحمد أبو علي الترمذي. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا ونزل سوق يحيى وحدثهم عن أبي عبد الله محمد بن صالح الترمذي في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 4150- الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي بن إبراهيم أبو عبد الله الدباغ ويقال الصواف. حدث عن الحسين بن أبي زيد الدباغ وأبي السائب سلم بن جنادة وعلى بن شعيب البزاز وأبى عتبه الحمصي. روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ وعمر بن محمد بن 
ms2956	 سبنك ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أنبأنا محمد بن علي بن الفتح أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي الدباغ من أصله حدثنا الحسين بن أبي زيد الدباغ حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التسبيح للرجال والتصفيق للنساء. قال علي بن عمر كذا كتبناه من أصله وما سمعناه بهذا الإسناد إلا @ PageV08P0664(@)(@@) منه. أنبأنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الابندوني يقول أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي بن إبراهيم البغدادي لا بأس به. قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه توفي بن زنجي الدباغ في رجب سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 4151- الحسين بن محمد بن عبد الله بن عبادة أبو القاسم العجلي الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري وهلال بن العلاء الرقي وجعفر بن محمد بن الحسن الرازي. روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو حفص الكتاني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم ابن الثلاج , وكان ثقة. 4152- الحسين بن محمد بن سعيد أبو عبد الله البزاز المعروف بابن المطبقي. يقال إنه كان علويا ولم يكن يظهر نسبه وقد . حدث عن خلاد بن أسلم ، ومحمد بن عمرو بن العباس الباهلي ، ومحمد بن منصور الطوسي ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، وعبد الرحمن بن الحارث جحدر والربيع بن سليمان المرادي.@ PageV08P0665(@)(@@) روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، ومحمد بن المظفر وعثمان بن محمد الادمي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. وذكر أنه ولد في يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي قال حدثني حسين بن محمد البزاز حدثنا محمد بن عمرو الباهلي حدثنا عبد الوهاب حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة ، عن ابن عباس قال ضمني 
ms2957	 إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اللهم آته الحكمة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال وفي يوم الأربعاء لثلاث بقين من شوال سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة توفي أبو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد الحسني المعروف بابن المطبقي ودفن في داره وبلغ ستا وتسعين سنة ولم يغير شيبه وكان صحيح الفهم والعقل والجسم وقد اعترف لي أنه من ولد عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي وأملى علي نسبه وشرح الحال في أمره. أنبأنا عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور قال حدثنا محمد بن @ PageV08P0666(@)(@@) أحمد بن جميع قال توفي الحسين بن محمد بن سعيد يعرف بابن المطبقي العلوي ببغداد ليومين بقيا من شوال سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 4153- الحسين بن محمد بن الحسين بن المهلب أبو علي المؤدب الرازي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي حاتم محمد بن إدريس ، ومحمد بن أيوب الرازيين . روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وابن الثلاج. 4154- الحسين بن محمد بن ثابت الكاتب. حدث عن محمد بن يونس الكديمي وأحمد بن يحيى ثعلب . روى عنه محمد بن عبيد الله بن محمد النجار. 4155- الحسين بن محمد أبو علي التمار يعرف بابن الجندي من أهل عكبرا. حدث عن محمد بن صالح بن ذريح وأحمد بن عمر بن زنجويه والقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن محمد الباغندي ونحوهم . روى عنه أحمد بن عمر بن ميخائيل العكبري. 4156- الحسين بن محمد بن الحسن أبو القاسم البزاز. حدث عن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. حدثنا ابن بكير حدثنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن الحسن البزاز وذكره ان أباه بن بنت إبراهيم بن عبد الله المخرمي أملى من حفظه في سوق الثلاثاء سنة ثلاث وستين وثلاث مئة قال حدثني جد أبي أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي الفقيه 
ms2958	 حدثنا عبد الله بن عمر القواريري وإسحاق بن إبراهيم المروزي قالا حدثنا جعفر بن سليمان @ PageV08P0667(@)(@@) الضبعي عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يوحي إلى الحفظة أن لا يكتبوا على صوام عبيدي بعد العصر سيئة. 4157- الحسين بن محمد بن الحسين بن صالح أبو عبد الله السبيعي الحلبي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن عبد الله بن الحسن بن أبي الاصبغ القاضي التنوخي والحسن بن علي المعروف بابن النقوزي . حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن صالح السبيعي الحلبي حدثنا أبو علي الحسن بن علي التنوخي المعروف بابن النقوزي قاضي جبلة بها حدثنا أحمد بن خليد بن يزيد بن عبد الله الكندي بحلب وأخبرني علي بن أحمد الرزاز أنبأنا علي بن أحمد بن علي الوراق المصيصي حدثنا أحمد بن خليد الكندي قال حدثنا يوسف بن يونس الأفطس زاد السبيعي أبو يعقوب ثم اتفقا قال حدثنا سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا وقال المصيصي بعبد من عبيده فيوقف بين يديه فيسأله عن جاهه كما يسأله عن ماله هذا الحديث غريب جدا لا أعلمه يروي إلا بهذا الأسناد تفرد به أحمد بن خليد.@ PageV08P0668(@)(@@) قال لي التنوخي : قدم الحسين بن محمد السبيعي علينا بغداد في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وسمعته يقول ولدت بحلب في شوال سنة سبع عشرة وثلاث مئة وأول ما كتبت الحديث في سنة ست وعشرين أو سبع وعشرين قال وولد أبي بالكوفة وانتقل إلى حلب فولدت له بها قال التنوخي ورجع إلى حلب فمات بها. 4158- الحسين بن محمد بن عبيد بن أحمد بن مخلد بن أبان أبو عبد الله الدقاق المعروف بابن العسكري. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن يحيى المروزي وأحمد بن 
ms2959	 محمد بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن العباس اليزيدي وإبراهيم بن عبد الله المخرمي وحمزة بن محمد بن عيسى الكاتب وغيرهم. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الجوهري والحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي ، وأبو الفرج بن برهان والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وعلي بن محمد بن الحسن المالكي والقاضي أبو عبد الله البيضاوي وأحمد بن عمر بن روح النهرواني ، وأبو القاسم التنوخي. وذكره ابن أبي الفوارس فقال : كان فيه تساهل. وسمعت الأزهري ذكره فقال : قد تكلموا فيه.@ PageV08P0669(@)(@@) أنبأنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني ، وعبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال قالا قال لنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد بن العسكري الدقاق ولدت في شوال سنة ست وثمانين ومئتين. سمعت علي بن المحسن يقول سمعت أبا عبد الله بن العسكري يقول ولدت ببغداد في المخرم درب عزة في شوال سنة ست وثمانين ومئتين. قال وحدثنا ابن العسكري أن أباه كان يشهد عند القضاة قال شهد أبي عند إسماعيل بن إسحاق وشهد عمي عند عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك الأموي قال وإنما سافر جدي إلى سر من رأى فلما عاد إلى بغداد سمي العسكري. أنبأنا العتيقي والتنوخي أن ابن العسكري مات في شوال قال التنوخي يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة قالا وكان ينزل في الجانب الشرقي بنهر معلى في درب الشاكرية. قال العتيقي كان ثقة أمينا. 4159- الحسين بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله الصيرفي صهر أبي رفاعة. حدث عن محمد بن مخلد الدوري وأحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وقال لي كان ثقة أمينا من أمناء القضاة ينزل درب سليم . وذكر محمد بن أبي الفوارس أنه مات في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 4160- الحسين بن محمد بن الحسين أبو بكر المعروف بابن @ PageV08P0670(@)(@@) المحاملي. سمع أباه ، ومحمد بن حمدويه المروزي والقاضي المحاملي ، وابن 
ms2960	 عياش القطان ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي ، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري وأبا العباس بن عقدة حدثني عنه الجوهري أحاديث مستقيمة. أخبرني الحسن بن علي الجوهري حدثنا أبو بكر الحسين بن محمد بن الحسين بن المحاملي حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل بن يزداذ المروزي قدم علينا حدثنا محمود بن آدم المروزي سنة ثمان وخمسين ومئتين حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء. قال لي الجوهري مات أبو بكر بن المحاملي في ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين الرابع من شعبان سنة ثمانين وثلاث مئة. 4161- الحسين بن محمد بن سليمان أبو عبد الله الكاتب. حدث عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبي بكر @ PageV08P0671(@)(@@) النيسابوري وأبي بكر بن الأنباري وأحمد بن عبد الله صاحب أبي صخرة ويعقوب بن محمد بن عبد الوهاب الدوري. حدثنا عنه الأزهري والقاضي أبو عبد الله الصيمري ، وأبو الفرج الطناجيري وأحمد بن محمد العتيقي ، وأبو القاسم التنوخي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي وكان صدوقا. حدثنا الصيمري حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال لي جبريل لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر أحثو به في فيه يعني فرعون مخافة أن تدركه الرحمة. أخبرني الأزهري قال أبو عبد الله بن سليمان الكاتب شيخ ثقة. حدثني التنوخي قال سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب يقول ولدت سنة اثنتين وثلاث مئة. قال التنوخي وأول سماعه في سنة ثلاث عشرة وسمعنا منه سنة سبع @ PageV08P0672(@)(@@) وثمانين وثلاث مئة وكان يسكن سكة شيخ بن عميرة الأسدي بمدينة المنصور وهو ثقة. 4162- الحسين بن محمد بن علي بن محمد 