ms861	، ولا عتاق حتى يبتاع، ولا يصلين أحدكم في ثوب واحد وشقه باد، ولا يصلين أحدكم عاقصا شعره"، وكان في الكتاب3" أن من اعتبط مؤمنا قتلا عن بينة، فإنه قود، إلا أن يرضى أولياء المقتول، وأن في النفس الدية مائة من الإبل، وفي الأنف إذا أوعب جدعه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية. وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية،4 وفي الرجل الواحدة نصف الدية، وفي المأمومة ثلث الدية، وفي الجائفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل، وفي كل إصبع من أصابع اليد، أو الرجل عشر من الإبل، وفي السن خمس من الإبل، وفي الموضحة خمس من الإبل، وأن الرجل يقتل بالمرأة، وعلى أهل الذهب ألف دينار"، انتهى. قال النسائي: وسليمان بن أرقم متروك، انتهى.(@)(@@) ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أنبأ معمر عن عبد الله بن أبي بكر به، وعن عبد الرزاق رواه الدارقطني في "سننه"، وأخرجه الدارقطني أيضا عن إسماعيل بن عياش بن يحيى بن سعيد عن أبي بكر به، ورواه كذلك ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والثلاثين، من القسم الخامس، والحاكم في "المستدرك5"، كلاهما عن سليمان بن داود حدثني الزهري به، قال الحاكم: إسناده صحيح، وهو من قواعد الإسلام، انتهى. وقال ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق": PageV02P341(@)(@@) قال أحمد بن حنبل رضي الله عنهما: كتاب عمرو بن حزم في الصدقات صحيح، قال: وأحمد يشير بالصحة إلى هذه الرواية، لا لغيرها، لما سيأتي. وقال بعض الحفاظ من المتأخرين: ونسخة كتاب عمرو بن حزم تلقاها الأئمة الأربعة بالقبول، وهي متوارثة، كنسخة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وهي دائرة على سليمان بن أرقم، وسليمان بن أبي داود الخولاني عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده، وكلاهما ضعيف، بل المرجح في روايتهما سليمان بن أرقم، وهو متروك، لكن قال الشافعي رضي الله عنه في "الرسالة": لم يقبلوه حتى ثبت عندهم أنه كتاب رسول 
ms862	 الله صلى الله عليه وسلم، وقال أحمد رضي الله عنه: أرجو أن يكون هذا الحديث صحيحا، وقال يعقوب بن سفيان الفسوي1: لا أعلم في جميع الكتب المنقولة أصح منه، كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، والتابعون يرجعون إليه، ويدعون آراءهم، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"2 بسند ابن حبان، ثم قال: وقد أثنى جماعة من الحفاظ على سليمان بن داود الخولاني: منهم أحمد بن حنبل، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان، وعثمان بن سعيد الدارمي، وابن عدي الحافظ، قال: وحديثه هذا يوافق رواية من رواه مرسلا، ويوافق رواية من رواه من جهة أنس بن مالك، وغيره موصولا، انتهى.(@)(@@) ومنها كتاب زياد بن لبيد إلى حضرموت: رواه الواقدي في "كتاب الردة" فقال: حدثنا محمد بن عبد الله بن كثير عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، قال: لما قدم وفد كندة مسلمين، أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم بني وليعة3 من كندة أطعمة4 من ثمار حضرموت، وجعل على أهل حضرموت نقلها إليهم، وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك كتابا، وأقاموا أياما، ثم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث عليهم رجلا منهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزياد بن لبيد البياضي الأنصاري: سر مع هؤلاء القوم، فقد استعملتك عليهم، فسار زياد معهم، عاملا لرسول الله صلى الله عليه وسلم على حضرموت على صدقاتها "الخف، والماشية، والثمار، والكراع، والعشور"، فقال زياد: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي اكتب لي كتابا لا أعدوه إلى غيره، ولا أقصر دونه، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب فكتب له: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله PageV02P342(@)(@@) في الصدقات، فمن سئلها على وجهها فليعطها، في كل أربعين شاة سائمة، شاة، إلى عشرين ومائة. فإذا زادت، ففيها شاتان، إلى مائتين. فإذا زادت شاة، ففيها ثلاث شياه، إلى أن تبلغ ثلثمائة. فإذا زادت، ففي كل مائة شاة، شاة، وفيما دون خمس وعشرين 
ms863	 من الإبل السوائم، في كل خمس شاة. فإذا بلغت خمسا وعشرين، ففيها بنت مخاض. فإذا لم يوجد بنت مخاض، ففيها ابن لبون ذكر، إلى أن تبلغ ستا وثلاثين. فإذا بلغت ستا وثلاثين، ففيها بنت لبون، إلى أن تبلغ ستا وأربعين. فإذا بلغت، ففيها حقة، إلى أن تبلغ ستين، فإذا كانت إحدى وستين، ففيها جذعة، إلى أن تبلغ خمسا وسبعين. فإذا كانت ستا وسبعين، ففيها بنتا لبون، إلى أن تبلغ تسعين. فإذا كانت إحدى وتسعين، ففيها حقتان طروقتا الجمل، إلى أن تبلغ عشرين ومائة. فإذا زادت ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، لا يفرق بين مجتمع بين متفرق. وفي صدقة البقر، في كل ثلاثين من البقر تبيع، جذع، أو جذعة. وفي كل أربعين مسنة، وفيما سقت السماء وسقى بالنيل العشر، وفيما سقى بالغرب، نصف العشر من النخل والعنب، إذا بلغ خمسة أوسق، وإذا بلغت رقة أحدكم خمس أواق ففيها ربع العشر"، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: روي أن النبي عليه السلام كتب: "إذا زادت الإبل على مائة وعشرين، ففي كل خمسين حقة، وفي كل أربعين بنت لبون من غير شرط عود ما دونها"، قلت: تقدم في كتاب أبي بكر لأنس، أخرجه البخاري، وفيه: فإذا بلغت إحدى وتسعين، إلى عشرين ومائة، ففيها حقتان. فإذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، الحديث.(@)(@@) وأحمد مع الشافعي في أن الفريضة لا تستأنف بعد المائة وعشرين، بل تستقر على حالها، في كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة. وعن مالك روايتان: إحداهما، كمذهبنا أنه يستأنف. والأخرى كالشافعي.(@)(@@) الحديث السادس: روي أن النبي عليه السلام كتب في كتاب عمرو بن حزم:(@)(@@) فما كان أقل من ذلك، ففي كل خمس ذود شاة، قلت: روى أبو داود في "المراسيل"، وإسحاق بن راهويه في "مسنده"، والطحاوي1 في "مشكله" عن حماد بن سلمة، قلت لقيس بن سعد: خذ لي كتاب محمد بن عمرو بن حزم، فأعطاني كتابا أخبر أنه أخذه من أبي 
ms864	 بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن PageV02P343(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم كتبه لجده، فقرأته، فكان فيه ذكر ما يخرج من فرائض الإبل، فقص الحديث إلى أن يبلغ عشرين ومائة. فإذا كانت أكثر من عشرين ومائة، فإنه يعاد إلى فريضة الإبل، وما كان أقل من خمس وعشرين ففيه الغنم، في كل خمس ذود شاة. قال ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق": هذا حديث مرسل، قال هبة لله الطبري: هذا الكتاب صحيفة ليس بسماع، ولا يعرف أهل المدينة كلهم عن كتاب عمرو بن حزم إلا مثل روايتنا رواها الزهري، وابن المبارك، وأبو أويس1، كلهم عن أبي بكر محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده، مثل قولنا، ثم لو تعارضت الروايتان عن عمرو بن حزم بقيت روايتنا عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وهي في الصحيح، وبها عمل الخلفاء الأربعة. وقال البيهقي2: هذا حديث منقطع بين أبي بكر بن حزم إلى النبي عليه السلام، وقيس بن سعد أخذه عن كتاب لا عن سماع، وكذلك حماد بن سلمة أخذه عن كتاب لا عن سماع، وقيس بن سعد، وحماد بن سلمة، وإن كانا من الثقات، فروايتهما هذه تخالف رواية الحفاظ عن كتاب عمرو بن حزم، وغيره. وحماد بن سلمة ساء حفظه في آخر عمره، فالحفاظ لا يحتجون بما يخالف فيه، ويتجنبون ما ينفرد به، وخاصة عن قيس بن سعد، وأمثاله. وهذا الحديث قد جمع الأمرين مع ما فيه من الانقطاع، والله أعلم. وقال في "المعرفة": الحفاظ مثل يحيى القطان. وغيره يضعفون رواية حماد عن قيس بن سعد، ثم أسند عن أحمد بن حنبل، قال: ضاع كتاب حماد بن سلمة عن قيس بن سعد، فكان يحدثهم من حفظ، ثم أسند عن ابن المديني نحو ذلك. قال البيهقي: ويدل على خطأ هذه الرواية أن عبد الله3 بن أبي بكر بن عمرو بن حزم رواه عن أبيه عن جده بخلافه، وأبو الرجال4 محمد بن عبد الرحمن الأنصاري رواه بخلافه، والزهري مع فضل حفظه 
ms865	 رواه بخلافه في رواية سليمان5 بن داود الخولاني عنه موصولا، وفي رواية غيره مرسلا، وإذا كان حديث حماد بن قيس مرسلا ومنقطعا، وقد خالفه عدد، وفيهم ولد الرجل، والكتاب بالمدينة بأيديهم يتوارثونه بينهم، وأمر به عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فنسخ له، فوجد مخالفا لما رواه حماد عن قيس، موافقا لما في كتاب أبي بكر، وما في كتاب عمر، وكتاب أبي بكر في الصحيح، وكتاب عمر أسنده سفيان بن حسين. وسليمان بن كثير عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يكتبه عمر عن رأيه، إذ لا مدخل للرأي فيه، وعمل به، وأمر عماله فعملوا به، وأصحاب النبي عليه وسلم متوافرون، وأقرأ ابنه عبد الله بن عمر، وأقرأه عبد الله PageV02P344(@)(@@) ابنه سالما، ومولاه نافعا، وكان عندهم حتى قرأه مالك بن أنس، أفما يدلك ذلك كله على خطأ هذه الرواية؟!، انتهى.(@)(@@) الآثار: أخرج الطحاوي1 عن خصيف عن أبي عبيدة. وزياد بن أبي مريم عن ابن مسعود، قال: فإذا بلغت العشرين ومائة استقبلت الفريضة بالغنم، في كل خمس شاة. فإذا بلغت خمسا وعشرينن ففرائض الإبل، واعترضه البيهقي بأنه موقوف، ومنقطع بين أبي عبيدة وزياد، وبين ابن مسعود، قال: وخصيف غير محتج به، انتهى. وأخرج عن إبراهيم النخعي نحوه.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه، قال: إذا زادت الإبل على عشرين ومائة يستقبل بها الفريضة، انتهى. حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن منصور عن إبراهيم مثله، قال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ"3: الوجه الثامن عشر من الترجيحات أن يكون أحد الحديثين قد اختلفت الرواية فيه. والثاني لم يختلف فيه، فيقدم الذي لم يختلف فيه، وذلك نحو ما رواه أنس بن مالك في زكاة الإبل: إذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة، وهو حديث مخرج في "الصحيح" من رواية 
ms866	 ثمامة عن أنس، ورواه عن ثمامة ابنه عبد الله، وحماد بن سلمة. ورواه عنهما جماعة، كلهم قد اتفقوا عليه من غير اختلاف بينهم، وروى عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في الإبل إذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل خمسين حقة، كذا رواه سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم، ورواه شريك عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي رضي الله عنه، قال: إذا زادت الإبل على عشرين ومائة، ففي كل خمسين حقة، وفي كل أربعين ابنة لبون، موافقا لحديث أنس، فحديث أنس لم تختلف الرواية فيه، وحديث علي رضي الله عنه اختلفت الرواية فيه، كما ترى. فالمصير إلى حديث أنس رضي الله عنه أولى للمعنى الذي ذكرناه، على أن كثيرا من الحفاظ أحالوا الغلط في حديث علي على عاصم، وإذا تقابلت حجتان، فما سلم منهما من المعارض كان أولى، كالبينات إذا تقابلت، فإن الحكم فيها كذلك، انتهى. PageV02P345(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في البقر(@)(@@) الحديث السابع: روي أنه عليه السلام أمر معاذا رضي الله عنه أن يأخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا، أو تبيعة، ومن كل أربعين مسنة، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 عن مسروق عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال، لما وجهه إلى اليمن، أمره أن يأخذ من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة، ومن كل أربعين مسنة، ومن كل حالم يعني محتلما دينارا أو عدله من المعافر، ثياب تكون باليمن، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وقد رواه بعضهم مرسلا، لم يذكر فيه معاذا، وهذا أصح، انتهى. وليس عند ابن ماجه ذكر الحاكم، وسيأتي بيانه في "باب الجزية" إن شاء الله تعالى، ورواه ابن حبان في "صحيحه" مسندا في النوع الحادي والعشرين، من القسم الأول، والحاكم في "المستدرك"2، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. والمرسل الذي أشار إليه الترمذي رواه ابن أبي شيبة بسنده3 عن مسروق، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن، فذكره. ورواه أحمد4، وأبو 
ms867	 يعلى الموصلي، والبزار في "مسانيدهم"، وأعله عبد الحق في "أحكامه"، فقال: مسروق لم يلق معاذا، ذكره أبو عمر، وغيره، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": أخاف أن يكون تصحف عليه، أبو محمد بأبي عمر، إذ لا يعرف لأبي عمر إلا خلاف ذلك، وأما أبو محمد بن حزم فإنه رماه بالانقطاع أولا، ثم رجع في آخر كلامه. وهذا نص كلامهما، قال أبو عمر في "التمهيد في باب حميد بن قيس": وقد روى هذا الخبر عن معاذ بإسناد متصل صحيح ثابت، ذكره عبد الرزاق: ثنا معمر. والثوري عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ بن جبل، قال: بعثه النبي عليه السلام إلى اليمن، فأمره أن يأخذ من كل ثلاثين بقرة، الحديث، وقال في "الاستذكار في باب صدقة الماشية": ولا خلاف بين العلماء أن السنة في زكاة البقر ما في حديث معاذ هذا، وأن النصاب المجمع عليه فيها، وحديث طاوس هذا عن معاذ غير متصل، والحديث عن معاذ ثابت متصل من رواية معمر، والثوري عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ، بمعنى حديث مالك، فهذا نص آخر. وأما ابن حزم فإنه قال5 أول كلامه: إنه منقطع، وإن مسروقا لم يلق معاذا، ثم استدركه6 في آخر المسألة، فقال: وجدنا حديث مسروق إنما ذكر فيه فعل معاذ باليمن في زكاة البقر، ومسروق بلا شك PageV02P346(@)(@@) عندنا أدرك معاذا بسنه وعقله، وشاهد أحكامه يقينا، وأفتى في أيام عمر، وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وهو رجل كان باليمن أيام معاذ، بنقل الكافة من أهل بلده، كذلك عن معاذ في أخذه لذلك عن عهد النبي عليه السلام عن الكافة، انتهى كلام ابن حزم. قال ابن القطان: ولا أقول: إن مسروقا سمع من معاذ، إنما أقول: إنه يجب على أصولهم أن يحكم بحديثه عن معاذ رضي الله عنه بحكم حديث المتعاصرين اللذين لم يعلم انتفاء اللقاء بينهما، فإن الحكم فيه أن يحكم له بالاتصال عند الجمهور، وشرط البخاري، وابن المديني أن يعلم اجتماعهما، ولو مرة 
ms868	 واحدة، فهما إذا لم يعلما لقاء أحدهما للآخر، لا يقولان في حديث أحدهما عن الآخر منقطع، إنما يقولان لم يثبت سماع فلان من فلان، فإذن ليس في حديث المتعاصرين إلا رأيان: أحدهما: أنه محمول على الاتصال. والآخر: أن يقال: لم يعلم اتصال ما بينهما، فأما الثالث، وهو أنه منقطع، فلا، انتهى كلامه بحروفه. والحديث له طرق أخرى: فمنها عن أبي وائل عن معاذ، وهي عند أبي داود1، والنسائي ومنها عن إبراهيم النخعي عن معاذ، وهي عند النسائي2، ومنها عن طاوس عن معاذ، وهي في "موطأ مالك"3"، قال في "الإمام": ورواية إبراهيم عن معاذ منقطعة، بلا شك، ورواية طاوس عن معاذ كذلك، قال الشافعي: وطاوس عالم بأمر معاذ، وإن كان لم يلقه، وقال عبد الحق في "أحكامه": وطاوس لم يلق معاذا، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب4: أخرج الترمذي5، وابن ماجه عن أبي عبيدة عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: في كل ثلاثين من البقر تبيع، أو تبيعة، وفي كل أربعين مسنة، انتهى. قال الترمذي: وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه، ثم أسنده عن عمرو بن مرة، قال: سألت أبا عبيدة، هل يذكر من عبد الله شيئا؟ قال: لا، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": ليس في زكاة البقر حديث متفق على صحته، انتهى.(@)(@@) أحاديث مخالفة لما تقدم: روى أبو داود في "مراسيله"6 عن معمر، قال: أعطاني PageV02P347(@)(@@) سماك بن الفضل كتابا من رسول الله صلى الله عليه وسلم للمقوقس، فإذا فيه: وفي البقر مثل ما في الإبل، وأخرج أيضا عن معمر عن الزهري1، قال: في خمس من البقر شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين أربع شياه، وفي خمس وعشرين بقرة، إلى خمس وسبعين، ففيها بقرتان إلى عشرين ومائة. فإذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين بقرة، قال الزهري: وبلغنا أن قول النبي عليه السلام: في كل ثلاثين بقرة تبيع، وفي كل أربعين بقرة بقرة، أنه كان تخفيفا لأهل اليمن، ثم كان هذا بعد 
ms869	 ذلك2، وروى ابن أبي شيبة في "المصنف"3 عن عبد الأعلى عن داود عن عكرمة بن خالد، قال: استعملت على صدقات عك، فلقيت أشياخا ممن صدق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاختلفوا علي، فمنهم من قال: اجعلها مثل صدقة الإبل، ومنهم من قال: في ثلاثين، تبيع، وفي أربعين، مسنة، انتهى. ولم يعلها الشيخ4 في "الإمام" بغير إرسال، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثامن: قال عليه السلام لمعاذ رضي الله عنه: "لا تأخذ من أوقاص البقر شيئا"، قال المصنف: وفسروه يعني الوقص بما بين الأربعين إلى الستين.(@)(@@) قلت: روى الدارقطني5، ثم البيهقي في "سننهما"، والبزار في "مسنده" من حديث بقية عن المسعودي عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن، فأمره أن يأخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا أو تبيعة، ومن كل أربعين مسنة، قالوا: فالأوقاص؟ قال: ما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها بشيء، وسأسأله إذا قدمت عليه، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله، فقال: "ليس فيها شيء"، قال المسعودي: والأوقاص ما بين الثلاثين إلى الأربعين، والأربعين إلى الستين، انتهى. قال البزار: لا نعلم أحدا أسنده عن ابن عباس إلا بقية6 عن المسعودي، وقد رواه الحافظ عن الحكم عن طاوس مرسلا، ولم يتابع بقية عن المسعودي على هذا أحد، وقد رواه الحسن بن عمارة PageV02P348(@)(@@) أيضا عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس: والحسن بن عمارة متروك، انتهى. وهذا السند الذي أشار إليه أخرجه الدارقطني في "سننه"، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد في "مسنده"1. والطبراني في "معجمه" من طريق ابن وهب عن حيوة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب عن سلمة بن أسامة عن يحيى بن الحكم أن معاذا، قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق أهل اليمن، فأمرني أن آخذ من البقرمن كل ثلاثين تبيعا، ومن كل أربعين مسنة، ومن الستين تبيعين، ومن السبعين مسنة وتبيعا، ومن الثمانين مسنتين 
ms870	، ومن التسعين ثلاثة أتبعة، ومن المائة مسنة وتبيعين، ومن العشرة ومائة مسنتين وتبيعا، ومن العشرين ومائة ثلاث مسنات، أو أربعة أتبعة، قال: وأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا آخذ فيما بين ذلك شيئا، إلا أن تبلغ مسنة أو جذعا، وزعم أن الأوقاص لا فريضة فيها، انتهى. قال صاحب "التنقيح في التحقيق": هذا حديث فيه إرسال، وسلمة بن أسامة، ويحيى بن الحكم غير مشهورين، ولم يذكرهما ابن أبي حاتم في "كتابه"، انتهى. واعترض بعض العلماء على هذين الحديثين أعنى حديث بقية. وحديث يحيى بن الحكم بأن معاذا لم يلق النبي عليه السلام بعد رجوعه من اليمن، بل توفي عليه السلام قبل قدوم معاذ من اليمن، قالوا: والصحيح ما رواه مالك رضي الله عنه في "الموطأ" عن حميد بن قيس عن طاوس أن معاذا أخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن أربعين بقرة مسنة، وأتي بما دون ذلك، فأبى أن يأخذ منه شيئا، وقال: لم أسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، حتى ألقاه، وأسأله، فتوفي النبي عليه السلام قبل أن يقدم معاذ، انتهى. وأعل هذا بالانقطاع، قال عبد الحق في "أحكامه": طاوس لم يدرك معاذا، انتهى. وعن مالك رضي الله عنه رواه الشافعي2 في "سننه" بسنده ومتنه، قال الشافعي رضي الله عنه: وأخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاوس أن معاذ بن جبل أتي بوقص البقر، فقال: لم يأمر النبي عليه السلام فيه بشيء، قال الشافعي رضي الله عنه: وهو ما لم يبلغ الفريضة، انتهى. قلت: ويدل على صحة ذلك حديث أخرجه الحاكم في "المستدرك3 في كتاب الفضائل" عن ابن مسعود، قال: كان معاذ بن جبل رضي الله عنه شابا جميلا PageV02P349(@)(@@) حليما سمحا من أفضل شباب قومه، ولم يكن يمسك شيئا: ولم يزل يدان حتى أغرق ماله كله في الدين، فلزمه غرماؤه حتى تغيب عنهم أياما في بيته، فاستأذنوا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل في طلبه، فجاء ومعه غرماؤه، فطلبوا حقهم 
ms871	، فكلمهم النبي عليه السلام فيه، فلو ترك أحد لأحد، لترك معاذ من أجل النبي عليه السلام، فخلعه رسول الله صلى الله عليه وسلم من ماله، ودفعه إليهم، فأصابهم خمسة أسباع حقوقهم، وقام معاذ بغير شيء، فانصرف إلى بني سلمة، فمكث فيهم أياما، ثم دعاه النبي صلى الله عليه وسلم فبعثه إلى اليمن، وقال له: لعل الله يجبرك، ويؤدي عنك دينك، قال: فخرج معاذ إلى اليمن، فلم يزل بها حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رجع معاذ من اليمن، فوافى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمكة أميرا على الحج، استعمله أبو بكر رضي الله عنه، التقيا يوم التروية بمنى، فاعتنقا، وعزى كل واحد منهما صاحبه برسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جلسا يتحدثان. فرأى عمر مع معاذ رقيقا، فقال له: ما هؤلاء؟ قال: هؤلاء أهدوا إلي، وهؤلاء لأبي بكر، فقال له عمر: إني أرى أن تأتي بكلهم إلى أبي بكر، قال: نعم، فلقيه معاذ من الغد، فقال له: يا ابن الخطاب، لقد رأيتني البارحة، وأنا أنزو إلى النار، وأنت آخذ بحجزتي، وما أراني إلا مطيعك، قال: فأتى بهم أبا بكر، فقال: هؤلاء أهدوا إلي، وهؤلاء لك، فقال له أبو بكر: إنا قد سلمنا لك هديتك، فخرج معاذ إلى الصلاة، فإذا هم يصلون خلفه، فقال لهم معاذ: لمن تصلون؟ قالوا: لله، قال: فأنتم لله، فأعتقهم، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين، وأخرج نحوه من حديث كعب بن مالك وقال فيه أيضا: على شرط الشيخين، وأخرج نحوه عن جابر، وسكت عنه.(@)(@@) حديث آخر مرسل: رواه ابن سعد في "الطبقات1 في ترجمة معاذ" عن أبي وائل، قال: استعمل النبي عليه السلام معاذا على اليمن، فتوفي، واستخلف أبو بكر. ومعاذ باق على اليمن، الحديث.(@)(@@) حديث مخالف لما تقدم: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده"2، فقال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي3 ثنا عثمان بن عمر ثنا نهاس بن قهم حدثنا القاسم بن عوف الشيباني(@)(@@) عن ابن أبي ليلى 
ms872	 عن أبيه عن صهيب أن معاذا لما قدم من اليمن سجد للنبي عليه السلام، فقال له النبي عليه السلام: "يا معاذ: ما هذا؟! قال: إني لما قدمت اليمن وجدت اليهود والنصارى يسجدون لعظمائهم، وقالوا: هذه تحية الأنبياء، فقال عليه السلام: كذبوا على أنبيائهم، ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير PageV02P350(@)(@@) الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها"، انتهى. فهذا فيه أن معاذا رضي الله عنه رجع من اليمن قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) أحاديث الباب: روى الطبراني في "معجمه" حدثنا عثمان بن عمر الضبي ثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن رجل عن معاذ بن جبل عن النبي عليه السلام، قال: "ليس في الأوقاص شيء"، انتهى. ووقفه ابن أبي شيبة في "مصنفه"1 فقال: حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن طاوس عن معاذ، قال: ليس في الأوقاص شيء، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الدارقطني في كتابه "المؤتلف والمختلف" أخبرنا جعفر بن أحمد المؤذن فيما أجازلنا حدثنا السري بن يحيى أنبأ شعيب ثنا سيف عن سهيل بن يوسف بن سهيل عن عبيد بن صخر بن لوذان الأنصاري، قال: عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عماله على اليمن في البقر: "في كل ثلاثين، تبيع، وفي كل أربعين، مسنة، وليس في الأوقاص شيء"، انتهى. قال الدارقطني: والأوقاص ما بين السنين اللذين يجب فيهما الزكاة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب "الأموال"2 حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سلمة بن أسامة أن معاذ بن جبل، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق أهل اليمن، وأمرني أن آخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل أربعين مسنة، ومن الستين تبيعين، ومن السبعين مسنة وتبيعا، ومن الثمانين مسنتين، ومن التسعين ثلاثة أتبعة، ومن المائة مسنة وتبيعين، ومن العشرين ومائة ثلاث مسنات، أو أربع أتابيع، قال: وأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن 
ms873	 لا آخذ مما بين ذلك شيئا، وقال: "إن الأوقاص لا فريضة فيها"، انتهى. قال أبو عبيدة: والأوقاص ما بين الفريضتين، انتهى. ورواه أبو أحمد بن زنجويه في "كتاب الأموال"3 حدثنا عبد الله ثنا ابن لهيعة به، إلا أنه قال: عن سلمة بن أسامة عن يحيى بن الحكم أن معاذا، وزاد بعد قوله: من كل ثلاثين، تبيعا، قال: والتبيع جذع، أو جذعة4، قال ابن زنجويه: وهذا التفسير من كلامه عليه السلام.(@)(@@) قوله: وفسروه "يعني الوقص" بما بين الأربعين إلى الستين، قلنا: قد قيل: إن المراد منها الصغار، قلت: تقدم في الأحاديث المذكورة ما فيه كفاية، والله أعلم. PageV02P351(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام: "في كل ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، وفي كل أربعين مسن أو مسنة"، قلت: أخرجه الترمذي1، وابن ماجه عن أبي عبيدة عن عبد الله أن النبي عليه السلام، قال: "في كل ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، وفي كل أربعين مسنة" انتهى. قال الترمذي: وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه شيئا، ثم أسند عن عمرو بن مرة، قال: سألت أبا عبيدة هل تذكر من عبد الله شيئا؟ قال: لا، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": والراوي عن أبي عبيدة هو خصيف، واختلف عليه، فرواه عبد السلام بن حرب وهو حافظ عن أبي عبيدة عن عبد الله كذلك، ورواه شريك وهو ممن ساء حفظه عن أبي عبيدة عن أمه عن عبد الله، فوصله2، انتهى. قال "في الإمام": هكذا رواه ابن الجارود من هذا الوجه في "المنتقى".(@)(@@) حديث آخر: في "علل الدارقطني" سئل الدارقطني عن حديث رواه أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في كل أربعين من البقر مسنة، وفي كل ثلاثين تبيع أو تبيعة"، فقال: هذا يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه أبو أمية الطرسوسي عن عبيد الله بن موسى عن الثوري عن داود عن الشعبي عن أنس، ورفعه، وغيره يرويه عن الثوري عن داود عن الشعبي مرسلا، وهو الصواب، انتهى. وهذا مرسل، رواه 
ms874	 ابن أبي شيبة3 عن علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي به.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني4 عن سوار عن ليث عن مجاهد، وطاوس عن ابن عباس مرفوعا: ليس في البقر العوامل صدقة، ولكن في كل ثلاثين، تبيع، وفي كل أربعين مسنة، انتهى. وسيأتي في العوامل.(@)(@@) حديث آخر: مرسل: رواه ابن أبي شيبة5 عن يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان أن نعيم بن سلامة أخبره أن عمر بن عبد العزيز دعا بصحيفة زعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بها إلى معاذ رضي الله عنه، قال نعيم: فقرئت وأنا حاضر، فإذا فيها من كل ثلاثين تبيع جذع أو جذعة، ومن كل أربعين بقرة مسنة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى أبو داود في "سننه"6 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي، قال زهير: أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: هاتوا ربع العشور، من كل أربعين درهما درهم، وليس عليكم شيء حتى يتم مائتا درهم، فإذا كانت PageV02P352(@)(@@) مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك، وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة، فإن لم يكن إلا تسع وثلاثون، فليس عليك فيها شيء، وساق صدقة الغنم مثل الزهري، قال: وفي البقر في كل ثلاثين تبيع، وفي الأربعين مسنة، وليس على العوامل شيء، وفي الإبل، فذكر صدقتها، كما ذكر الزهري، قال: وفي خمس وعشرين خمسة من الغنم. فإذا زادت واحدة، ففيها بنت مخاض، فإن لم تكن بنت مخاض، فابن لبون ذكر، إلى خمس وثلاثين. فإذا زادت واحدة، ففيها بنت لبون، إلى خمس وأربعين. فإذا زادت واحدة، ففيها حقة طروقة الجمل إلى ستين، ثم ساق مثل حديث الزهري، قال: فإذا زادت واحدة يعني واحدة وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل إلى عشرين ومائة، فإن كانت الإبل أكثر من ذلك، ففي كل خمسين حقة، ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق، خشية الصدقة 
ms875	، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، إلا إن شاء المصدق. وفي النبات: ما سقته الأنهار أو السماء العشر، وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر. وفي حديث عاصم، والحارث: الصدقة في كل عام، قال زهير: أحسبه قال: مرة، وفي حديث عاصم: إذا لم يكن في الإبل بنت مخاض، ولا ابن لبون، فعشرة دراهم، أو شاتان، انتهى بحروفه. ورواه الدارقطني في "سننه"1 مجزوما به، ليس فيه قال زهير: وأحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن القطان رحمه الله في "كتابه": إسناده صحيح، وكلهم ثقات، ولا أعني رواية الحارث، وإنما أعني رواية عاصم، انتهى كلامه. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق به مرفوعا، ولم يشك فيه، وفيه من الغريب قوله: وفي خمس وعشرين خمسة من الغنم، وكذا قوله: إذا لم يكن في الإبل بنت مخاض، ولا ابن لبون، فعشرة دراهم، أو شاتان، قال في "الإمام": وقد جاء في: خمس وعشرين خمسة من الغنم في حديث آخر أخرجه الدارقطني3 عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن سالم عن أبيه، قال: وجدنا في كتاب عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال في صدقة الإبل في خمس من الإبل سائمة شاة، إلى(@)(@@) أن قال: وفي خمس وعشرين خمس شياه، فإذا زادت واحدة، ففيها بنت مخاض، الحديث، قال الدارقطني: وسليمان بن أرقم ضعيف الحديث. PageV02P353(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الغنم(@)(@@) الحديث العاشر: حديث بيان زكاة الغنم في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكتاب أبي بكر رضي الله عنه، قلت: تقدم في كتاب أنس، وفي كتاب عمر، وفي كتاب عمرو بن حزم.(@)(@@) قوله: والضأن والمعز فيه سواء، لأن لفظة الغنم شاملة للكل، والنص ورد به، قلت: الضمير في به راجع إلى الغنم، مذكور في كتاب أنس، قال: وفي الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة، رواه البخاري1.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: "إنما حقنا الجذعة، والثني 
ms876	"، قلت: حديث غريب، وبمعناه ما أخرجه أبو داود، وابن ماجه في "الضحايا"2 عن عاصم بن كليب عن أبيه، قال: كنا مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، يقال له: مجاشع، من بني سليم، فعزت الغنم، فأمرنا مناديا فنادى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الجذع يوفي ما يوفي منه الثني"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"3 حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عاصم بن كليب عن أبيه عن رجل من مزينة. أو جهينة، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان قبل الأضحى بيوم أو يومين، أعطوا جذعين، وأخذوا ثنيا، فقال عليه السلام: "إن الجذعة تجزئ مما تجزئ منه الثنية"، انتهى. ومن طريق أحمد رواه الحاكم في "المستدرك في الضحايا"، وصححه، وعاصم بن كليب أخرج له مسلم، وقال أحمد رضي الله عنه: لا بأس بحديثه، وقال أبو حاتم: صالح، وقال ابن المديني: لا يحتج به إذا انفرد، قاله المنذري.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود4، والنسائي، وأحمد في "مسنده" عن زكريا بن إسحاق حدثني عمرو بن أبي سفيان عن مسلم بن شعبة5 عن سعر، قال: جاءني رجلان، مرتدفان، فقالا: إنا رسولا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا إليك لتؤتينا صدقة غنمك، قلت:(@)(@@) وما هي؟ قالا: شاة، قال: فعمدت إلى شاة ممتلئة مخاضا وشحما، فقالا: هذه شافع، وقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نأخذ شافعا، والشافع: التي في بطنها ولدها، قلت: فأي شيء تأخذان؟ قالا: عناقا، جذعة، أو ثنية، فأخرجت إليهما عناقا، فتناولاها، انتهى. PageV02P354(@)(@@) حديث آخر: رواه مالك في "الموطأ"1 من حديث سفيان بن عبد الله أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعثه مصدقا، فكان يعد على الناس السخل، فقالوا: أتعد علينا السخل، ولا تأخذه، فلما قدم على عمر بن الخطاب ذكر له ذلك، فقال عمر: نعم، نعد عليهم السخلة يحملها الراعي، ولا نأخذها، ولا نأخذ الأكولة، ولا الربى، ولا الماخض، ولا فحل الغنم، ونأخذ الجذعة، والثنية، وذلك عدل 
ms877	 بين غذاء الغنم وخياره، انتهى. قال النووي رحمه الله: سنده صحيح، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب "الأموال"2 حدثنا إسماعيل بن عباس عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن مكحول أن عمر بن الخطاب، قال لسفيان بن عبد الله في صدقة الغنم: خذ الجذع. والثني، حدثنا هشام بن إسماعيل عن محمد بن شعيب عن الأوزاعي عن سالم بن عبد الله المحاربي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث مصدفا، فأمره أن يأخذ الجذعة. والثنية، انتهى. قال النووي: الغذاء: "بغين مكسورة3 وذال معجمة ممدودة"، وهو الردئ، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: روي عن علي موقوفا ومرفوعا لا يؤخذ في الزكاة إلا الثني، فصاعدا، قلت: غريب، وأخرجه إبراهيم الحربي في كتابه "غريب الحديث" عن ابن عمر، قال: لا يجزئ في الضحايا إلا الثني، فصاعدا، انتهى. ذكره في "باب: ثنا" من كتابه.(@)(@@) قوله: وجواز التضحية عرف نصا "يعني التضحية بالجذع"، قلت: أخرجه مسلم4 عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تذبحوا إلا مسنة، إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن"، انتهى. وفيه أحاديث ستأتي في "الأضحية" إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: "في كل أربعين شاة شاة"، قلت: تقدم5 في كتاب عمرو: في الشاة في كل أربعين شاة سائمة شاة، أخرجه النسائي، وابن حبان، والحاكم. وروى ابن ماجه في "سننه"6 من حديث أبي هند الصديق عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في أربعين شاة شاة، وروى الطبراني في "معجمه الوسط"7 من حديث سلام PageV02P355(@)(@@) أبي المنذر ثنا داود بن أبي هند عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى عماله في سنة الصدقات في كل أربعين شاة شاة، انتهى. وروى أبو داود1 من حديث عاصم بن ضمرة. والحارث عن علي، قال زهير: أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "هاتوا ربع العشور"، من كل أربعين درهما درهم، إلى أن 
ms878	 قال: "وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة"، الحديث، ورواه الدارقطني مجزوما، لم يشك فيه، وصححه ابن القطان، وقد تقدم في حديث البقر بتمامه. PageV02P356(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الخيل(@)(@@) الحديث الرابع عشر: قال عليه السلام: "ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"2 عن عراك بن مالك عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة"، انتهى. بألفاظهم الستة. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، وزاد فيه: إلا صدقة الفطر، قال ابن حبان: فيه دليل على أن العبد لا يملك، إذ لو ملك لوجب عليه صدقة الفطر، وهذه الزيادة عند مسلم أيضا، ولفظه: ليس في العبد صدقة، إلا صدقة الفطر، انتهى. ورواه الدارقطني بلفظ: لا صدقة على الرجل في فرسه ولا في عبده، إلا زكاة الفطر، ولهذه الألفاظ فوائد ستأتي في صدقة الفطر.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3، والترمذي، والنسائي عن أبي عوانة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة"، انتهى. قال أبو داود: وروى هذا الحديث الأعمش4 عن أبي إسحاق، كما رواه أبو عوانة، ورواه أبو معاوية، وإبراهيم بن طهمان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي عليه السلام، قال الترمذي: سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: كلاهما عندي صحيح عن أبي إسحاق، يحتمل أن يكون روى عنهما.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"5 عن أحمد بن الحارث البصري ثنا الصقر PageV02P356(@)(@@) بن حبيب، قال: سمعت أبا رجاء العطاردي يحدث عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب أن النبي عليه السلام، قال: ليس في العوامل صدقة، ولا في الجبهة صدقة، قال الصقر: الجبهة: الخيل، والبغال، والعبيد، وقال أبو عبيد: الجبهة: الخيل، انتهى. والصقر ضعيف، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": ليس هو من كلام رسول الله 
ms879	 صلى الله عليه وسلم، وإنما يعرف بإسناد منقطع، فقلبه الصقر على أبي رجاء، وهو يأتي بالمقلوبات، انتهى. وأحمد بن الحارث الراوي عن الصقر هو الغساني، قال أبو حاتم الرازي: هو متروك الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى سليمان بن داود عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكتاب الذي كتبه إلى أهل اليمن: وأنه ليس في عبد مسلم، ولا في فرسه شيء، وقد تقدم في كتاب عمرو بن حزم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي1 عن بقية حدثني أبو معاذ عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عفوت لكم عن صدقة الجبهة، والكسعة، والنخعة،" قال بقية: الجبهة: الخيل، والكسعة: البغال، والحمير، والنخعة: المربيات في البيوت، انتهى. قال البيهقي: وأبو معاذ سليمان بن أرقم، وهو متروك الحديث لا يحتج به، مع أنه قد اختلف عليه فيه، فقيل: عنه هكذا، وقيل: عنه عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا نحوه، ثم أخرجه كذلك عن عبيد الله بن يزيد عن سليمان بن أرقم به، ورواه كثير بن زياد أبو سهل عن الحسن عن النبي عليه السلام مرسلا، أخرجه أبو داود في المراسيل.(@)(@@) قوله: وتأويله2: فرس الغازي، هو المنقول عن زيد بن ثابت.(@)(@@) قلت: غريب، وذكره أبو زيد الدبوسي في كتاب "الأسرار"، فقال: إن زيد بن ثابت لما بلغه حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: صدق، رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أراد فرس الغازي، قال: ومثل هذا لا يعرف بالرأي، فثبت أنه مرفوع، انتهى. وروى أبو أحمد بن زنجويه في كتاب "الأموال"3 حدثنا علي بن الحسن ثنا سفيان بن عيينة عن ابن(@)(@@) طاوس عن أبيه أنه قال: سألت ابن عباس عن الخيل أفيها صدقة؟ فقال: ليس على فرس الغازي في سبيل الله صدقة، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال عليه السلام: "في كل فرس سائمة دينار 
ms880	 أو عشرة دراهم"، قلت: أخرجه الدارقطني4، ثم البيهقي في "سننهما" عن الليث بن حماد الإصطخري حدثنا PageV02P357(@)(@@) أبو يوسف عن غورك1 بن الحضرمي أبي عبد الله عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في الخيل السائمة في كل فرس دينار"، انتهى. قال الدارقطني: تفرد به غورك، وهو ضعيف جدا، ومن دونه ضعفاء، انتهى. وقال البيهقي: ولو كان هذا الحديث صحيحا عند أبي يوسف لم يخالفه، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": وأبو يوسف هذا هو أبو يوسف يعقوب القاضي2، وهو مجهول عندهم، انتهى. وفيه شيء، فقد وثقه ابن حبان، وغيره. واستدل لنا ابن الجوزي في "التحقيق" بحديث أخرجاه في "الصحيحين"3 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الخيل، فقال: "ورجل ربطها تغنيا وتعففا، ثم لم ينس حق الله في رقابها، ولا في ظهورها، فهي لذلك ستر"، وجوابه من وجهين: أحدهما: أن حقها إعادتها وحمل المنقطعين عليها، فيكون ذلك على وجه الندب. والثاني: أن يكون واجبا، ثم نسخ بدليل قوله: قد عفوت لكم عن صدقة الخيل، إذ العفو لا يكون إلا عن شيء لازم، انتهى كلامه. وكذلك استدل به الشيخ في "الإمام"، والحديث في "الصحيحين" عن أبي صالح4 عن أبي هريرة في حديث مانع الزكاة بطوله، وفيه: الخيل ثلاثة: هي لرجل وزر. ولرجل ستر. ولرجل أجر، فأما التي هي له وزر، فرجل ربطها رياء وفخرا، وأما التي هي له ستر، فرجل ربطها في سبيل الله، ثم لم ينس حق الله في ظهورها، ولا في رقابها. وفي لفظ لمسلم: في ظهورها ولا بطونها، الحديث.(@)(@@) قوله: والتخيير بين الدينار والتقويم مأثور عن عمر، قلت: غريب، وأخرج الدارقطني في "سننه"5 عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب، قال: جاء ناس من أهل الشام إلى عمر، فقالوا: إنا قد أصبنا أموالا خيلا ورقيقا، وإنا نحب أن تزكيه، فقال: ما فعله صاحباي قبلي فأفعل أنا، ثم استشار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم 