ms7181	 والبقاع شدة عظيمة بسبب ذلك . وبينا الأمير شمس الدين بالوادي المذكور ، وهو مهتم في قطع الأعواد وجرها ، سقط عليه ثلج عظيم ، فركب خيله ، وخرج منه . وأعجله كثرة الثلج وترادفه ، عن نقل أثقاله وخيامه ، فتركها ونجا بنفسه ، ولم يلو على شيء . ولو تأخر بسببها ، واشتغل بحملها هلك هو ومن معه ، وارتدمت أثقاله بالثلوج ، وبقيت تحتها إلى فصل الصيف ، وتلف أكثرها . وفي هذه السنة أيضا ، فوض السلطان تقدمة العسكر بغزة والأعمال الساحلية ، إلى الأمير عز الدين أيبك الموصلي ، عوضا عن الأمير شمس الدين أقسنقر كرتيه . فتوجه إليها من دمشق ، في رابع شهر رجب . وفيها ، في شعبان ، اشتد الحر بحماه ، حتى شوى اللحم على بلاط الجامع ، على ما حكاه الشيخ شمس الدين الجزري في تاريخه . ووقعت نار في دار صاحب حماه فاحترقت ، وأرسل الله ريحا واشتدت ، فقويت النار واستمرت يومين وبعض الثالث ، وما قدر أحد أن يتقدم إليها ، فاحترقت الدار بما فيها ، وكان صاحب حماه في الصيد . وفيها ، في شعبان ، خرج مرسوم السلطان إلى الشام ، أن لا يستخدم أحد من أهل الذمة ، اليهود والنصارى ، في المباشرات الديوانية ، فصرفوا منها . وورد مثال بالإفراج عن المعتقلين . وفيها ، ثار جماعة من الفرنج بعكا ، فقتلوا جماعة من تجار المسلمين بها ، كانوا PageV31P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" قدموا للمتجر ، تمسكا بالهدنة ، وذلك في شعبان . فادعى أهل عكا ، أن ذلك إنما فعله الفرنج الغرب ، وأنه ليس برضاهم . فكان ذلك من أكبر الأسباب التي أوجبت أخذ عكا ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر وفاة قاضي القضاة نجم الدين المقدسي الحنبلي وتفويض القضاء بدمشق بعده للشيخ شرف الدين المقدسي وفي هذه السنة ، في يوم الثلاثاء ، ثاني عشر جمادى الأولى ، توفي قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس أحمد ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي محمد عبد الرحمن المقدسي ، قاضي الحنابلة بدمشق . فعين الأمير حسام الدين لاجين نائب السلطنة ثلاثة ، وكتب في حقهم إلى السلطان ، وهم الشيخ زين الدين بن المنجا ، والشيخ تقي الدين سليمان ، والشيخ شرف الدين الحسن . فورد المثال السلطاني ، في غرة 
ms7182	 جمادى الآخرة ، لنائب السلطنة ، أن يفوض القضاء بدمشق للقاضي شرف الدين الحسن ابن الخطيب شرف الدين أبي العباس أحمد بن أبي عمر بن قدامه المقدسي . ففوض إليه نائب السلطنة القضاء ، حسب الأمر السلطاني . وكتب تقليده عن نائب السلطنة ، وخلع عليه في يوم الإثنين تاسع الشهر . وجلس بجامع دمشق ، وحكم بين الناس ، على عادة القضاة قبله . وفيها ، توفي الشيخ الإمام العالم ، رشيد الدين أبو حفص عمر بن اسماعيل ابن مسعود الفارقي الشافعي . وكانت وفاته بالمدرسة الظاهرية بمدشق ، في يوم الأربعاء ، رابع شهر المحرم ، ودفن بمقابر الصوفية . ويقال إنه وجد مخنوقا ، وكان من العلم والفضيلة بالمكان المشهور ، وشهرته بذلك تغني عن وصف محاسنه ، رحمه الله تعالى . وفيها ، في ليلة الأحد الثامن والعشرين من شهر ربيع الآخر ، توفي الطواشي شرف الدين مختص الظاهري ، مقدم المماليك السلطانية ، في الدولة الظاهرية والسعيدية والمنصورية ، ودفن من الغد بالقرافة . وكان مهيبا سلطا على المماليك السلطانية ، مبسوط اليد فيهم ، ذا حرمة وافرة ، رحمه الله تعالى . ذكر وفاة السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون ، رحمه الله كانت وفاته ، رحمه الله تعالى ، بمنزلة مسجد تبر ، يظهر القاهرة المحروسة PageV31P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" وهي المنزلة الأولى ، وذلك في العشر الأخير من شوال ، فقامت به علته إلى أن مات ، رحمه الله تعالى ، وحمل إلى قلعة الجبل ليلا ، واستمر بها إلى آخر يوم الخميس غرة المحرم سنة تسعين وستمائة . ففي هذا اليوم قال : أرسل السلطان الملك الأشرف ، إلى التربة المنصورية بالقاهرة جملة يصدق بها . فلما كان في ليلة الجمعة المسفرة عن ثاني المحرم ، نقل رحمه الله تعالى ، من القلعة إلى تربته التي أنشأها بالقاهرة وأدخل من باب البرقية ، وصلي عليه بالجامع الأزهر ، ثم حمل منه إلى التربة . ونزل قبره الأمير بدر الدين بيدرا ، والأمير علم الدين سنجر الشجاعي . وفرق في صبيحة ذلك اليوم ، جملة من الذهب على الفقراء . وكانت مدة سلطنته إحدى عشرة سنة وشهرين وأربعة عشر يوما . وخلف من الورثة ، أولاده الخمسة ، وهم السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل ، وهو الذي ملك بعده ، والسلطان 
ms7183	 الملك الناصر ناصر الدين محمد ، وهو سلطان هذا العصر ، والأمير أحمد - مات في سلطنة أخيه الملك الأشرف - وابنتان ، وهما دار مختار الجوهري ، واسمها التطمش ، ودار عنبر الكمالي ، وزوجته والدة السلطان الملك الناصر . ذكر تسمية نواب السلطان الملك المنصور ووزرائه ناب عن السلطان الملك المنصور ، رحمه الله تعالى ، بأبوابه الشريفة في أول سلطنته ، الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي ، ثم استعفي كما تقدم . واستقر في نيابة السلطنة ، الأمير حسام الدين طرنطاي المنصوري ، واستمر إلى أن كانت وفاة السلطان . وناب عن السلطان بدمشق ، بعد استعادتها من الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، الأمير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري ، المعروف بالصغير . وناب عن السلطنة بالمملكة الحلبية في ابتداء الدولة ، الأمير جمال الدين أقش الشمسي ، إلى أن مات ، ثم الأمير علم الدين سنجر الباشقردي إلى أن عزل ، وولي الأمير شمس الدين قراسنقر الجوكان دار المنصوري إلى آخر الدولة . وناب عن السلطنة بحصن الأكراد ، الأمير سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري ، وبالكرك الأمير عز الدين أيبك الموصل ، ثم PageV31P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" الأمير ركن الدين بيبرس الداواداري المنصوري . وناب عن السلطنة بالمملكة الصفدية في ابتداء الدولة ، الأمير علاء الدين الكبكي وغيره ، وتقدم ذكرهم . وناب عن السلطنة بغزة وحمص ، جماعة قد تقدم ذكرهم . وأما الوزراء ، فوزر للسلطان ، رحمه الله تعالى ، ستة نفر ، أربعة من أرباب الأقلام ، وهم الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري مرة بعد أخرى ، والصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان ، والصاحب نجم الدين حمزة بن محمد الأصفوني ، وقاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز ، وقد تقدم ذكر ولايتهم في أثناء أخبار الدولة . ومن الأمراء اثنان الأمير علم الدين سنجري الشجاعي ، كان يتولى شد الدولة المنصورية وتدبيرها . فإذا شغرت الوزارة من متعمم ، جلس مكان الوزير ، وكتب على عادة الوزراء ، وولى وعزل ، واستخدم وصرف . ثم استقل بالوزارة ، بعد وفاة الصاحب نجم الدين حمزة بن الأصفوني . وكان في وزارته وشده ، كثير العسف والمصادرات ، محصلا للأموال من وجوهها وغير وجوهها شديدا على المباشرين . قد أوقع الرعب 
ms7184	 في قلوبهم ، حتى كرهه الخاص والعام ، وتمنوا زوال الدولة بسببه ، واستمر في الوزارة إلى أن عزل كما تقدم . وولى الأمير بدر الدين بيدرا المنصوري إلى آخر الدولة . وولي القضاء في الأيام المنصورية ، بالديار المصرية والشامية ، جماعة قد تقدم ذكرهم . وملك السلطان الملك المنصور ، من المماليك الأتراك والمغل وغيرهم ، ما لم يملكه ملك بالديار المصرية في الإسلام قبله . فيقال إن عدتهم بلغت اثني عشر ألفا ، وتأمر منهم في الأيام المنصورية جماعة كثيرة . ومنهم من ناب عن السلطنة الشريفة في الممالك الشامية والديار المصرية . ومنهم من استقل بالسلطنة وخطب له على المنابر ، وضربت السكة باسمه ، على ما نذكر ذلك في مواضعه إن شاء الله تعالى . وبقايا المماليك المنصورية إلى الآن ، هم أعيان الأمراء في وقتنا هذا . ولما مات الملك المنصور ، ملك بعده ولده الملك الأشرف . PageV31P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" ذكر أخبارالملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون الصالحي وهو الثامن من ملوك دولة الترك بالديار المصرية . ملك الديار المصرية والبلاد الشامية ، وما أضيف إلى ذلك من الممالك الإسلامية والأقطار الحجازية ، بعد وفاة والده السلطان الملك المنصور رحمه الله تعالى . وكان جلوسه على تخت السلطنة بقلعة الجبل المحروسة ، في يوم الأحد المبارك السابع من ذي القعدة ، سنة تسع وثمانين وستمائة ، ولم يختلف عليه إثنان . لأن الأمراء ، أرباب الحل والعقد ، ونواب السلطنة بسائر الممالك ، مصرا وشاما ، مماليك والده ، ومن عداهم من الأمراء الصالحية ، لم يظهر منهم إلا الموافقة والطاعة والانقياد ، والمبادرة إلى الحلف . وقد تقدم أن السلطان الملك المنصور كان قد جعل له ولاية العهد من بعده ، بعد وفاة أخيه الملك الصالح علاء الدين علي ، وركبه بشعار السلطنة ، وتأخرت كتابة تقليده ، وطلب ذلك مرة أخرى ، والسلطان يتوقف في الإذن بكتابة التقليد . ثم تحدث مع السلطان الملك المنصور فرسم بكتابته ، فكتب - وقد شرحنا مضمونه في الجزء الثامن من كتابنا هذا - فلما قدم إلى السلطان ، ليكتب عليه ، توقف وأعاده إلى القاضي فتح الدين ابن عبد الظاهر ، صاحب ديوان الإنشان ، ولم يكتب عليه . فأرسل 
ms7185	 الملك الأشرف إلى القاضي فتح الدين ، يطلب التقليد ، فاعتذر أنه لم يقدمه للعلامة . وقدمه ثانيا إلى السلطان ، فرده . وقال يا فتح الدين : أنا أولى خليلا على المسلمين . ثم أرسل الملك الأشرف يطلبه ، فخشي فتح الدين أن يقول إن السلطان امتنع من الكتابة عليه ؛ واعتذر أيضا . وخاطب السلطان في معناه ، وقدمه إليه ، فرماه به . وقال : PageV31P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" قد قلت لك إنني ما أولى خليلا على المسلمين . فأخذ التقليد بغير علامة ، وخرج . واتفق من خلال ذلك ، خروج السلطان ووفاته . فلما تسلطن الملك الأشرف ، طلب فتح الدين بن عبد الظاهر ، وقال له : أين تقليدي . فأقام وأحضره إليه ، وهو بغير علامة السلطان ، واعتذر أن السلطان الملك المنصور ، شغلته الحركة والفكرة في أمر العدو عن الكتابة عليه . فقال له السلطان الملك الأشرف : يا فتح الدين ، إن السلطان امتنع أن يعطيني ، فأعطاني الله . ورمى له التقليد ، فكان عنده بغير علامة . ثم عند ابنه المرحوم علاء الدين ، إلى أن مات رحمه الله تعالى . قال بعض الشعراء يمدحه : فداك يا عادل يا منصف . . . أرجى من الغيث الذي يوصف أغنى عباد الله عن نيلهم . . . فجودك البحر الذي يعرف أطاعك الناس اختيارا وما . . . أذلهم رمح ولا مرهف كم ملكت مصر ملوك وكم . . . جادوا وما جادوا ولا أسرفوا حتى أتى المنصور أنسى الورى . . . بفعله سائر ما أسلفوا ما قدموا مثل تقاه ولا . . . مثل الذي خلفه خلفوا فته على الأملاك فخرا بما . . . نلت فأنت الملك الأشرف قال ، وخلع الملك الأشرف على سائر الأمراء وأرباب المناصب . ثم ركب بشعار السلطنة ، في يوم الجمعة بعد الصلاة ، الثاني عشر من الشهر . وسير بالميدان الأسود ؛ والأمراء والعساكر في خدمته . وطلع إلى قلعة الجبل ، قبل أذان العصر . ويقال إن الأمير حسام الدين طرنطاي ، كان قد قصد اغتيال الملك الأشرف ، في يوم ركوبه ، وأنه عزم على قتله عند ابتداء التسيير ، إذا قرب من باب الإصطبل ، وأن السلطان شعر بذلك . فلما سير السلطان أربعة ميادين ، والأمير حسام الدين ومن وافقه عند باب سارية . فلما انتهى السلطان إلى رأس الميدان 
ms7186	 ، وقرب من باب الإصطبل ، وفي ظن الناس أنه يعطف PageV31P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" إلى جهة باب سارية ، ليكمل التسيير على العادة ، عطف إلى جهة القلعة ، وأسرع وعبر من باب الإسطبل . ولما عطف ، ساق الأمير حسام الدين ومن معه ، ملء الفروج ، ليدركه . فما وصل إلى باب الاسطبل ، إلا والسلطان قد دخل منه ، وحف به مماليكه وخواصه ، فبطل على طرنطاي ما دبره . وبادر السلطان بالقبض عليه . ذكر القبض على الأمير حسام الدين طرنطاي وقتله وعلى الأمير زين الدين كتبغا واعتقاله لما استقل السلطان الملك الأشرف في السلطنة ، وقف الأمير حسام الدين طرنطاي بين يديه في نيابة السلطنة ، على عادته مع السلطان الملك المنصور أبيه . وكان الملك الأشرف يكره الأمير حسام الدين طرنطاي أشد الكراهية لأمور : منها ما كان يعامله به من الاطراح لجانبه ، والغض منه ، واهنة نوابه ، وأذى من ينسب إليه . ومنها ترجيح جانب أخيه ، الملك الصالح على جانبه ، والميل إليه . ولما مات الملك الصالح ، وانتقلت ولاية العهد بعده ، إلى الملك الأشرف مال إليه من كان يميل عنه ، وتقرب إلى خاطره من كان يجفوه . ولم يزد ذلك الأمير حسام الدين إلا تماديا في الإعراض عنه ، وجريا على عادته ، في أذى من ينتسب إليه . وأغرى السلطان الملك المنصور ، بناظر الديوان الأشرفي ، شمس الدين محمد بن السلعوس ، حتى ضربه وصرفه على ما نذكر ذلك ، وعامله بمثل هذه المعاملة ، والملك الأشرف لا يستطيع دفع ذلك ، لتمكن الأمير حسام الدين من السلطان الملك المنصور ، ويكتم ما عنده منه ، ويصبر من ذلك ، على ما لا يصبر مثله على مثله . فلما ملك السلطان الملك الأشرف ، تحقق الأمير حسام الدين أنه يحقد عليه أفعاله ، وأن خاطره لا يصفو له . فشرع في إفساد نظامه سرا ، وإخراج الأمر عنه . وتحقق السلطان ذلك ، ووشى به بعض من باطنه . فلما نزل السلطان من الركوب في يوم الجمعة ، الثاني عشر ذي القعدة ، استدعاه فدخل عليه ، وهو يظن أن أحدا لا يجسر أن يقدم عليه ، لمهابته في القلوب ، ومكانته من الدولة ، وظن أن السلطان لا يبادره بالقبض 
ms7187	 عليه . ولما استدعاه السلطان ، نهاه الأمير زين الدين كتبغا المنصوري ، عن PageV31P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" الدخول على السلطان وحذره ، وقال له : والله أخاف عليك منه ، فلا تدخل عليه ، إلا في عصبة وجماعة ، تعلم أنهم يمانعون عنك أن لو وقع أمر . وقال له : - فيما حكي لي - والله لو كنت نائما ، ما جسر خليل ينبهني . وقام ودخل على السلطان ، فحمل زين الدين كتبغا الإشفاق عليه ، أن دخل معه . فلما صار طرنطاي بين يدي السلطان ، وكان قد قرر مع الأمراء الخاصكية القبض عليه ، فبادروا إلى ذلك ، وقبضوا على يديه ، وأخذوا سيفه . فصرخ كتبغا ، وجعل يقول : إيش عمل ، إيش عمل ، يكرر ذلك . فأمر السلطان بالقبض على كتبغا ، فقبض عليه واعتقل ، ثم أفرج عنه بعد ذلك . وأما طرنطاي ، فإنه لما قبض عليه ، أمر بقتله ، فقتل . وقيل إنه عوقب بين يدي السلطان حتى مات . وقيل كانت وفاته في ثامن عشر ذي القعدة ، وبقي ثمانية أيام ، بعد وفاته ، ثم أخرج من القلعة ، ليلة الجمعة سادس عشرين الشهر ، وقد لف في حصير ، وحمل على جنوية ، إلى زاوية الشيخ أبي السعود . فغسله الشيخ عمر السعودي ، وكفنه ودفنه ، خارج الزاوية . وبقي كذلك ، إلى أن ملك الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري ، فأمر بنقله إلى تربته التي أنشأها بالقاهرة ، بمدرسته التي بجوار داره بخط المسطاح . ولما قبض السلطان عليه ، ندب الأمير علم الدين سنجر الشجاعي لإيقاع الحوطة على موجوده ، واستصفاء أمواله ، لما كان بينهما من العداوة . فنزل الشجاعي إلى دار طرنطاي التي بالقاهرة ، وحمل ما في خزانته وذخائره . وطلب ودائعه ، ونبش مواضع من داره ، وشعثها . وحمل من أمواله إلى الخزائن وبيت المال جملة عظيمة ، يقال إن جملة ما حمل من ماله ، ستمائة ألف دينار عينا ، ومن الدراهم سبعة عشر ألف رطل ومائة رطل بالمصري ، ومن العدد والأقمشة والخيول والمماليك ما لا يحصر قيمته كثرة . ويقال إنه كان قد جمع ذلك وادخره ، لطلب السلطنة لنفسه ، فلم ينل ما تمناه . ووقف الأمير علم الدين الشجاعي ، بعد القبض على طرنطاي ، أياما قلائل ، من PageV31P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" غير 
ms7188	 أن يخلع عليه خلع النواب ، ولا كتب تقليده ، ولم يشتهر ذلك . ثم فوضت النيابة ، للأمير بدر الدين بيدرا . ذكر تفويض نيابة السلطنة الشريفة للأمير بدر الدين بيدرا المنصوري لما قبض على الأمير حسام الدين طرنطاي كما تقدم ، قام الأمير علم الدين سنجر الشجاعي ، بوظيفة النيابة أياما قلائل ، كما ذكرناه . ثم فوض السلطان النيابة عن السلطنة ، للأمير بدر الدين بيدرا المنصوري . وخلع عليه ، على عادة نواب السلطنة ، وأجرى عليه ، ما كان جاريا على الأمير حسام الدين طرنطاي ، من الإقطاعات وغيرها . وفي هذه السنة ، رسم السلطان بطلب الأمير شمس الدين سنقر الأعسر ، شاد الدواوين بالشام ، فوصل البريد إلى دمشق يطلبه ، في رابع ذي الحجة منها ، فتوجه إلى الأبواب السلطانية ، في ثامن الشهر . ولما وصل إلى بين يدي السلطان ، ضربه مرة بعد أخرى ، وبقي في الترسيم ، إلى أن حضر الصاحب شمس الدين بن السلعوس فسلمه إليه . وولى شاد الدواوين بدمشق ، الأمير سيف الدين طوغان المنصوري . وأعاد السلطان الصاحب تقي الدين توبة التكريتي إلى وزارة الشام . فوصل إلى دمشق ، في خامس المحرم ، سنة تسعين وستمائة . وأوقع الحوطة على موجود الأمير شمس الدين سنقر الأعسر . حسب المرسوم السلطاني . وفيها ، رسم السلطان الملك الأشرف ، بإحضار الأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، من حمص إلى الباب السلطاني ، في ذي الحجة ، فحضر . وفيها ، في ذي الحجة ، رسم السلطان بتجديد تقليد الأمير حسام الدين لاجين المنصوري ، نائب السلطنة بالشام ، فكتب . وزاده السلطان على إقطاعه المستقر ، إلى آخر PageV31P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" الأيام المنصورية ، خرستا ، وجهز ذلك على يد مملوكه شمس الدين أقسنقر الحسامي . وأعطى أقسنقر إمرة عشرة طواشية . فوصل إلى دمشق في ثامن عشر ذي الحجة من السنة . وفيها ، في الخامس والعشرين من ذي الحجة ، كان وفاة الأمير الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري . وكان دينا كثير الصدقة والمعروف ، قليل الأذى ، وخلف أموالا عريضة ، فأوصى بثلاثمائة ألف درهم من ماله ، تنفق في العساكر وأوقف مدرسة بمصر ، على طائفة الشافعية والمالكية ، وأوقف خانا بظاهر دمشق ، على الصدقات ، ريعه في كل شهر تقدير خمسمائة درهم 
ms7189	 ، وله آثار حسنة ، رحمه الله تعالى . واستهلت سنة تسعين وستمائة [ 690 ه 1391 م ] في هذه السنة ، في سادس المحرم ، أفرج السلطان عن الملك فخر الدين عثمان ابن الملك المغيث فتح الدين عمر ابن الملك العادل ، سيف الدين أبي بكر ، ابن الملك الكامل ابن الملك العادل صاحب الكرك والده . وكان قد اعتقل في الدولة الظاهرية ، في رابع عشر شهر ربيع الأول ، سنة تسع وستين وستمائة ، كما قدمنا ذكر ذلك . وكانت اعتقاله عشرين سنة ، وتسعة أشهر واثنين وعشرين يوما . ولما أفرج السلطان عنه ، رتب له راتبا جيدا . ولزم داره ، واشتغل بالمطالعة والنسخ ، وانقطع عن السعي ، إلا للجمعة أو الحمام ، أو ضرورة لابد منها . PageV31P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" ذكر تفويض الوزارة للصاحب شمس الدين ابن السلعوس وشيء من أخباره كان الصاحب شمس الدين محمد بن فخر الدين عثمان بن أبي الرجا ، بن السلعوس قد توجه إلى الحجاز الشريف ، قبيل وفاة السلطان الملك المنصور . فاتفقت وفاة السلطان وسلطنة الملك الأشرف في غيبته . فكتب السلطان إليه كتابا يعلمه أنه قد ملك ، ويستحثه على سرعة الوصول إليه . فوصل إليه كتاب السلطان ، وهو في أثناء الطريق ، وقد عاد من الحجاز الشريف . فاجتمع من كان بالركب ، من الأعيان والكتاب ، وانضموا إليه ، وركبوا في خدمته ، وسايروه وعاملوه من الآداب بما يعامل به الوزراء وعظموه ، فكان كذلك ، إلى أن وصل إلى باب السلطان . وكان وصوله ، في يوم الثلاثاء ، العشرين من المحرم سنة تسعين وستمائة . فاجتمع بالسلطان ، ففوض إليه السلطان الوزارة ، في يوم الخميس ، الثاني والعشرين من الشهر ، وخلع عليه . وكان الأمير علم الدين سنجر الشجاعي يتحدث في الوزارة في هذه المدة ، قبل وصوله ، من غير تقليد ولا تشريف . وكان شمس الدين بن السلعوس هذا ، تاجرا من أهل دمشق ، ولم يكن من التجار المياسير . ولكنه كان يأخذ نفسه بالحشمة والرئاسة . حتى كان التجار فيما بينهم ينعتونه بالصاحب استهزاء به . ثم تعلق بالخدم ، وانتمى إلى تقي الدين توبة التكريتي وزير دمشق ، في الدولة المنصورية ، فاستخدمه في بعض الجهات . وتنقل إلى أن ولي نظر الحسبة بدمشق 
ms7190	 ، في شهر رمضان ، سنة سبع وثمانين وستمائة كما تقدم . ثم ولي نظر ديوان الملك الأشرف بالشام ، فأظهر الاجتهاد ، واستأجر للملك الأشرف ضياعا بالشام ، وعمل له متجرا ، وحصل من ذلك أموالا ، فتقدم عند الملك الأشرف ، ومال إليه . وحضر إلى باب الملك الأشرف ، في صفر ، سنة ثمان وثمانين وستمائة . PageV31P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" واستناب عنه في نظر الحسبة بدمشق والديوان الأشرفي ، القاضي تاج الدين أحمد ابن القاضي عماد الدين محمد بن الشيرازي . ولما حضر إلى باب الملك الأشرف ، نقله إلى نظر ديوانه نيابة ، عوضا عن تاج الدين بن الأعمى . وخلع عليه خلع الوزارة . واستمر في نظر ديوان الملك الأشرف ووكالته ، إلى جمادى الأولى سنة تسع وثمانين وستمائة . فاتفق أن الملك الأشرف ، خلع عليه خلعة سنية ، تشبه خلع الوزراء . فرآه السلطان الملك المنصور ، وعليه تلك الخلعة ، فأنكر هيئته ، وسأل الأمير حسام الدين طرنطاي عنه . فقال هذا وزير الملك الأشرف ، وذكر مساوئه للسلطان . فغضب السلطان الملك المنصور لذلك ، وأنكره . وأمر بإحضاره ، فأحضر بين يديه ، فأنكر عليه كونه خدم ولده ، بغير أمره ، ولا أمر نائبه ، ولا وزيره . وأمر السلطان بنزع تلك الخلعة ، التي ألبسها ، فنزعت . وسلمه إلى شاد الدواوين يومئذ ، وهو الأمير زين الدين أحمد الصوابي ، وأمر بمصادرته ، والإخراق به ، وضربه . وأرسل إليه الأمير حسام الدين طرنطاي ، أن يوقع به الأهنة والإخراق ، ويبادر بضربه . وأرسل إليه الملك الأشرف ، إلى مشد الدواوين ، يستوقفه عند ذلك ، ويتوعده إن ناله منه سوء . فخاف للشد المذكور غائلة الملك الأشرف ، وتوقف عن الإخراق به . ورسم عليه في قاعة ، كان المشد يجلس فيها ، في وقت استراحته . ثم تلطف الملك الأشرف في أمره ، مع الأمير حسام الدين طرنطاي ، وراسله بسببه . وتكررت رسائله إليه ، والى غيره في معناه ، حتى حصلت الشفاعة فيه عند السلطان ، فأطلقه . وأمر السلطان بصرفه ، فصرف ، ولزم داره . وكانت هذه الواقعة من أضرر شيء على الأمير حسام الدين طرنطاي ، ومن أكبر أسباب القبض عليه وقتله . واستمر الصاحب شمس الدين بداره إلى زمن الحج ، فتوجه إلى الحجاز الشريف . واتفقت وفاة السلطان الملك المنصور 
ms7191	 ، وسلطنة الملك الأشرف ، كما تقدم ، فكتب إليه يعلمه بذلك . ويقال إن السلطان كتب بخطه إليه ، بين سطور الكتاب ، يا شقير ، يا وجه الخير ، عجل بالسير ، فقد ملكنا . ويقال إنه لما حملت إلى السلطان الملك الأشرف ، أموال طرنطاي ، ووضعت بين يديه ، جعل يقلبها ويقول : من عاش بعد عدوه . . . يوما فقد بلغ المنى PageV31P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" ثم يقول أين أنت يا ابن السلعوس . فلما وصل ابن السلعوس إلى السلطان ، فوض إليه الوزارة ، ومكنه من الدولة تمكينا عظيما ، ما تمكن وزير قبله مثله في دولة الترك . وجرد في خدمته جماعة من المماليك السلطانية ، يركبون في خدمته ، ويترجلون في ركابه ، ويقفون بين يديه ، ويمتثلون أوامره . فعظم بذلك شأنه ، وتعاظم في نفسه واستخف بالناس . وتعدى أطوار الوزراء ، حتى كان أكابر الأمراء يدخلون إلى مجلسه ، فلا يستكمل لهم القيام . ومنهم من لا يلتفت إليه . وكان في بعض الأوقات يستدعي أمير جاندار وأستاذ الدار ، على كبر مناصبهما . فكان إذا استدعى أحدا منهما ، يقول اطلبوا فلانا أمير جاندار ، وفلانا أستاذ للدار ، يسمى كل واحد منهما باسمه ، دون نعته . ثم ترفع عن هذه الرتبة إلى الاستخفاف بنائب السلطنة الأمير بيدرا ، وعدم الالتفات إلى جهته ومشاركته في بعض وظيفته ، والاستبداد عنه ، ومعارضته فيما يقصد فعله ، وتعطيل ما يؤثره . هذا ، والأمير بدر الدين بيدرا يصبر على جفاه ، ولا يمكنه مفاجأته لما يشاهده من ميل السلطان إليه . حتى أخبرني شهاب الدين بن عبادة : قال : رأيت الصاحب شمس الدين في بعض أيام المواكب ، قد قام من مجلس الوزارة ، يقصد الدخول إلى الخزانة ، فصادف ذلك خروج الأمراء من الخدمة ، هم ونائب السلطنة . فكان الأمراء الأكابر يبادرون إلى خدمته ومنهم من يقبل يديه ، وكلهم يخلي له الطريق ، ويومئ بالرجوع بين يديه ، فيشير إليه بالانصراف . فلما وطئ عتبة باب القلة برجله ، توافى هناك ، هو والأمير بدر الدين ، نائب السلطنة . فسلم كل منهما على الآخر ، وأومأ له بالخدمة ، إلا أن النائب خدم الوزير ، أكثر من خدمة الوزير له . قال : لقد رأيته ، وقد رجع مع الصاحب ، ولم PageV31P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms7192	 123 """""" يسامته في مشيه ، بل كان النائب يتقدمه يسيرا ، ويميل بوجهه إلى جهة الصاحب ويحدثه . فكانا كذلك إلى أن وصلا إلى المصطبة ، التي يجلس عليها أستاذ الدار وناظر البيوت ، وهي من داخل الباب الثاني ، من باب القلة لجهة الخزانة ، على باب الفراش خاناه قديما . وهذا الموضع الآن ، هو أحد أبواب الجامع الذي عمر في أيام السلطان الملك الناصر . وسنذكر إن شاء الله تعالى ، خبر هذا الجامع في الأيام الناصرية . قال : فما انتهينا إلى ذلك المكان ، مسك الصاحب بدر الدين بيدرا ، نائب السلطنة ، وأشار إليه بالرجوع . قال : وسمعت الصاحب يقول له : بسم الله يا أمير بدر الدين ؛ لم يزده على ذلك ، وهذا أمر لم يسمع بمثله . والذي شاهدته أنا ، غير مرة ولا مرتين ، أن الصاحب كان إذا أراد الركوب إلى القلعة ، اجتمع ببابه نظار النظار وشاد الدواوين ووالي القاهرة ووالي مصر ، ومستوفي الدولة ، ونظار الجهات ، ومشدي المعاملات ؛ وغير هؤلاء من الأعيان . ثم يحضر قضاة القضاء الأربعة ومن يتبعهم . فإذا اجتمع هؤلاء كلهم ببابه ، عرفه حجابه أن الموكب قد كمل . وكان كمال الموكب عندهم ، حضور قضاة القضاة الأربعة ، فيخرج عند ذلك ، ويركب ويسوق الناس بين يديه على طبقاتهم . فيكون أقرب الناس إليه ، قاضي القضاة الشافعية ، وقاضي القضاة المالكية ، يكونان أمامه ، وأمامهما قاضيا القضاة الحنفية والحنبلية ؛ ثم نظار النظار والأعيان ، ومستوفي الدولة ، ونظار الجهات على قدر مراتبهم . ويستمر القضاة معه ، إلى أن يستقر في المجلس . فينصرفون ثم يعودون عشية النهار إلى القلعة ، ويركبون في موكبه بين يديه إلى أن يصل إلى داره ؛ حتى أنه تأخر ليلة بالقلعة إلى قرب العشاء الآخرة ، وغلق باب القلعة . وانقلب موكب الصاحب ، إلى جهة باب السلطان ، وجاء القضاة ووقفوا على بغالهم ، بظاهر باب الاسطبل السلطاني ، ولم ينصرفوا حتى خرج وركب ، وساقوا في خدمته ، إلى داره على عادتهم ، لم يخلوا بها . وكان لا ينتصب قائما لبعض أكابرهم ، ولم ينتظم هذا لوزير قبله . ولما عظم موكبه ، وبقي الأكابر ، يزدحمون في شوارع القاهرة ، ويضيق بهم لكثرة من معه ، ويزدحم الغلمان ، انتقل إلى 
ms7193	 القرافة ، وسكنها بسبب ذلك . ثم كان من أمره ما نذكره ، إن شاء الله تعالى في موضعه . ذكر القبض والإفراج على من نذكر من الأمراء ، وعنه وفي يوم الجمعة ، سابع صفر ، أمر السلطان بالقبض على الأمير شمس الدين سنقر PageV31P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" الأشقر ، والأمير سيف الدين جرمك الناصري ، وعدد لهما ذنوبا كثيرة . وكان مما عده على الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، أن قال هذا ما أحسن إليه أحد ، إحسان طرنطاي ، فإنه مازال يدافع عنه السلطان المنصور ويمنعه من القبض عليه ، إذا أراده . ويقول له ، والله لا يقبض عليه ، حتى يقبض على قبله . ووفى له طرنطاي بما عاهده عليه ، بصهيون ، لما استنزله منها . ولم يرع له حق هذا الإحسان العظيم والذب عنه . وكان هو أكبر أسباب القبض عليه ، فإنه أفشى سره . وأفرج السلطان في هذا اليوم ، عن الأمير زين الدين كتبغا المنصوري ، وأعاد عليه إمرته ، وأنعم عليه إنعاما كثيرا . وكان قد قبض عليه ، كما تقدم لما هم بالمدافعة عن طرنطاي . ذكر فتوح عكا وصور وصيدا وحيفا قد ذكرنا أن السلطان الملك المنصور ، والد السلطان ، كان قد أهمه أمر عكا وتجهز لغزوها . وخرج لذلك ، وعاجلته المنية ، دون الأمنية . فلما استقر أمر السلطان الملك الأشرف ، وخلا وجهه ، ممن كان يقصد مناوأته ، صرف اهتمامه إلى عكا وغزوها . وندب العساكر من الديار المصرية ، وسائر الممالك والحصون . وأمر نواب السلطنة بالممالك الشامية والساحلية ، ونواب القلاع والحصون ، بتجهيز الزردخانات وأعواد المجانيق والحجارين وغيرهم . وندب الأمير عز الدين أيبك الأفرم ، أمير جاندار لذلك . فتوجه من الباب السلطاني ، ووصل إلى دمشق ، في سلخ صفر . فجهزت أعواد المجانيق من دمشق ، وبرزت إلى ظاهرها في مستهل شهر ربيع الأول ، وتكامل ذلك ، في يوم الخميس ثاني عشر الشهر . وتوجه بها الأمير علم الدين سنجر الداواداري ، أحد الأمراء بالشام ، ثم فرقت على الأمراء مقدمي الألوف ، فتوجه كل أمير ومضافوه منها ، بما أمر بنقله . ثم توجه الأمير حسام الدين لاجين ، نائب السلطنة بالشام ، PageV31P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" في آخر الجيش ، ببقية العسكر ، في يوم الجمعة ، العشرين من شهر 
ms7194	 ربيع الأول . وندب السلطان أيضا ، الأمير سيف الدين طغريل الإيقاني إلى الحصون والممالك يستنجدهم على سرعة تجهيز المجانيق والآلات ، فبادر النواب إلى ذلك . ووصل الملك المظفر صاحب حماه إلى دمشق ، في ثالث عشرين شهر ربيع الأول ، بعسكر حماه ، وصحبته مجانيق وزردخانات . ووصل الأمير سيف الدين بلبان الطباخي ، نائب السلطنة بالفتوحات ، بعساكر الحصون وطرابلس وما معها ، بالمجانيق ، والزردخانات ، في رابع عشرين الشهر ، ووصل سائر النواب ، وتوجهوا إلى عكا . هذا ما كان من أمر نواب الممالك الشامية وعساكرها . وأما السلطان الملك الأشرف ، فإنه لما عزم على التوجه إلى عكا ، أمر بجمع القراء والعلماء والقضاة والأعيان ، بتربة والده السلطان الملك المنصور . فاجتمعوا في ليلة الجمعة ، الثامن والعشرين من صفر ، وباتوا بالقبة المنصورية ، يقرأون القرآن . وحضر السلطان إلى التربة في بكرة النهار ، وتصدق بجملة من المال والكساوي ، ثم عاد إلى قلعة الجبل . واستقل ركابه منها ، في ثالث شهر ربيع الأول . وجهز السلطان آدره العالية إلى دمشق ، فوصلوا إلى قلعتها ، في يوم الاثنين ، سابع شهر ربيع الآخر . ووصل السلطان إلى المنزلة بعكا ، في يوم الخميس ثالث شهر ربيع الآخر . ووصلت المجانيق إلى عكا في اليوم الثاني ، من وصوله ، وهي اثنان وتسعون منجنيقا ، ما بين افرنجي وقرابغا وشيطاني ، فنصبت وتكامل نصبها في أربعة أيام ، وأقيمت الستائر . وكان الفرنج ، لما بلغهم اهتمام السلطان وعزمه ، كاتبوا ملوك البحر ، وسألوهم PageV31P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" إنجادهم ، فأتوهم من كل مكان . واجتمع بعكا منهم جموع كثيرة ، فقويت نفوسهم ، ولم يغلقوا أبواب البلد . واسمتر الحصار وعملت النقوب ، إلى السادس عشر من جمادى الأولى . فلما كان في يوم الجمعة السابع عشر من الشهر ، أمر السلطان أن تضرب الكوسات جملة واحدة ، وكانت على ثلثمائة جمل . فلما ضربت ، هال أهل عكا ما سمعوه منها . وزحف السلطان بالعساكر ، قبل طلوع الشمس من هذا اليوم . فما ارتفعت الشمس ، إلا والصناجق السلطانية على أسوارها . ولما أشرف المسلمون على فتح عكا ، وتحقق من بها ذلك ، خرجت طائفة منهم ، نحو عشرة آلاف رجل مستأمنيم ، فرقهم السلطان على الأمراء ، فقتلوا عن آخرهم . وأرسل 
ms7195	 السلطان جماعة من الأسرى ، إلى الحصون الإسلامية . وكانت مدة الحصار على عكا ، منذ حل ركاب السلطان ، إلى أن فتحت ، أربعة وأربعين يوما . واستشهد من الأمراء على حصارها ، الأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي ، ونقل إلى جلجولية ودفن بها ، والأمير عز الدين أيبك المعزي ، نقيب العساكر ، والأمير جمال الدين أقش العتمي ، والأمير بدر الدين بيليك المسعودي ، والأمير شرف الدين قيران السكري ، وأربعة من مقدمي الحلقة ، وجماعة يسيرة من العسكر . وكانت عكا بيد الفرنج ، منذ استرجعوها من السلطان ، الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوف ، في سنة سبع وثمانين وخمسمائة ، والى هذا التاريخ مائة سنة وثلاث سنين ، وأمر السلطان الآن بإخرابها ، فخربت . وفتح الله تعالى على يد السلطان ، في بقية الشهر ، من المدن المشهورة الساحلية ، صور ، وصيدا ، وحيفا ، وعثليث ، بغير قتال . وذلك أن الله تعالى ، أوقع في قلوب PageV31P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" أهلها الرعب ، لما فتحت عكا ، وعلموا أنهم لا يقدرون على حفظها ، ففارقوها ونجوا بأنفسهم . فملكها السلطان ، فأمر بهدمها جميعها فهدمت . ثم فتحت صيدا وبيروت ، على يد الأمير علم الدين الشجاعي ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى . وأكثر الشعراء ذكر هذا الفتح . فكان ممن امتدح السلطان ، وذكر هذا الفتح من الشعراء ، الشيخ الفاضل بدر الدين محمد بن أحمد بن عمر المنبجي التاجر المقيم بالقاهرة ، فقال : بلغت في الملك أقصى غاية الأمل . . . وفت شأو ملوك الأعصر الأول وحزت رق العلى بادج مجتهدا . . . وجزت غاباتها سبقا على مهل ونلت بالحول دون الناس منفردا . . . ما لم ينله ملوك الأرض بالحيل فطل بدولتك الميمون طائرها . . . فإنها غرة في أوجه الدول واسعد بهمتك العليا التي وصلت . . . لك السعود بحبل غير منفصل فأنت للدين والدنيا صلاحهما . . . وفيهما حمل ضيم غير محتمل فكم بلغت مرادا بت تأمله . . . بعزمك الباتر العاري من الفلل وكم فتحت حصونا طالما رجعت . . . لليأس عنها الملوك الصيد في خجل حررت من عكة الغراء ما عجزت . . . عنه الملوك بعزم غير منتشل عقيلة المدن أمست من حصانتها . . . وصونها من ليالي الدهر في عقل وقد دعتها ملوك الأرض راغبة 
ms7196	 . . . وعطفها عنهم بالتيه في شغل صدت عن الصيد لا تلوي فلم تطل . . . الأوهام منها إلى وصل ولم تصل أم لهم برة ك ؛ م رام خطبتها . . . بعل سواك ، فلم تذعن ولم تنل حتى أمرت فأمست وهي طائعة . . . بعد الإباء لأمر منك متثل مازال غيرك فيها طامعا وعلى . . . يديك ، قد كان هذا الفتح في الأزل فتحا تطاول عن نثر يحوط به . . . وصفا ، وعن نظم شعر محصد الطول PageV31P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" قصدتها فأصيبت بعدما فجعت . . . في أهلها من أسود الغيل بالغيل في جحفل لجب كالليل أنجمه . . . تبدو لرائيه من قضب ومن أسل تمم المهامه من وعر ومن أكم . . . وطبق الأرض من سهل ومن جبل تخالهم وجياد الخيل تحتهم . . . لليأس في الروع آسادا على قلل لا تنظر العين منهم إن هم لبسوا . . . لامات حربهم يوما ، سول المقل صدمتها بجيوش لو صدمت بها . . . صم الجبال ، أزالتها ولم تزل فأصبحت بعد عز الملك خاضعة . . . من ذلة الملك طول الدهر في سمل أمست خرابا وأضحى أهلها رمما . . . وسطرتها يد الأيام في المثل فسلب بزتها عنها وقد عطلت . . . ألذ للطرف من حلي ومن حلل ومحو أثارها منها وقد خربت . . . أشهى إلى النفس من روض الربى الخضل بالأشرف السيد السلطان زال عنا . . . التثليث وابتهج التوحيد بالجدل تدبير ذي حكم في عز منتقم . . . وعمر مقتبل في رأي مكتهل راحت وقد سلبت أرواحهم بشبا . . . الهندي أموالهم من جملة النقل هدمت ما شيدوا ، فرقت ما جمعوا . . . نقضت ما أبرموه غير محتفل وعندما أصبحت قفرا بلادهم . . . من السواحل بعد الأهل في العطل رحلت عنها ، ولكن كم أقمت بها . . . من خوف بأسك جيشا غير مرتحل لازلت ذا رتب في المجد سامية . . . وسؤدد بنواصي الشهب متصل وقال المولى شهاب الدين أبو الثنا محمود الحلبي كاتب الإنشاء ، لما عاين النيران في جوانب عكا ، وقد تساقطت أركانها وتهدمت جدرانها : مررت بعكا بعد تخريب سورها . . . وزند أوار النار في وسطها وار وعاينتها بعد التنصر قد غدت . . . مجوسية الأبراج تسجد للنار وقال أيضا : الحمد لله زالت دولة الصلب . . . وعز بالترك 
ms7197	 دين المصطفى العربي هذا الذي كانت الآمال لو طلبت . . . رؤياه في النوم لاستحيت من الطلب ما بعد عكا وقد هدت قواعدها . . . في البحر للشرك عند البر من أرب PageV31P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" عقيلة ذهبت أيدي الخطوب بها . . . دهر أو شدت عليها كف مغتصب لم يبق من بعدها للكفر إذ خربت . . . في البر والبحر ما ينجى سوى الهرب كانت تخيلها آمالنا فترى . . . إن التفكر فيها أعجب العجب أم الحروب فكم قد أنشأت فتنا . . . شاب الوليد بها ولا ولم تشب سوران بر وبحر حول ساحتها . . . دارا ، وأدناهما أنأى من القطب خرقاء أمنع سوريها وأحصنه . . . غلب الكماة ، وأقواه على النوب مصفح بصفاح ، حولها شرف . . . من الرماح وأبراج من اليلب مثل الغمامة تهدي من صواعقها . . . بالنبل أضعاف ما تهدي من السحب كأنما كل برج حوله فلك . . . من المجانيق برمي الأرض بالشهب ففاجأتها جنود الله يقدمها . . . غضبان لله لا للملك والنشب ليت أبي أن يرد الوجه عن أمم . . . يدعون رب الورى سبحانه بأب كم رامها ورماها قبله ملك . . . جم الجيوش فلم يظفر ولم يصب لم يلهه ملكه ، بل في أوائله . . . نال الذي لم ينله الناس في الحقب لم ترض همته إلا التي قعدت . . . للعجز عنها ملوك العجم والعرب فأصبحت وهي في بحرين ماثلة . . . ما بين مضطرم نارا ومضطرب جيش من الترك ترك الحرب عندهم . . . عار ، وراحتهم ضرب من الوصب PageV31P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" خاضوا إليها الردى والبحر فاشبته ال . . . أمران واختلفا في الحال والسيب تسنموها فلم يترك ثباتهم . . . في ذلك الأفق برجا غير منقلب تسلموها فلم تخل الرقاب بها . . . من فتك منتقم أو كف منتهب أتوا حماها فلم تدفع وقد وثبوا . . . عنها مجانيقهم شيئا ولم يثب يا يوم عكا لقد أنسيت ما سبقت . . . من الفتوح وما قد خط في الكتب لم يبلغ النطق حد الشكر فيك فما . . . عسى يقوم به ذو الشعر والخطب كانت تمني بك الأيام عن أمم . . . والحمد لله شاهدناك عن كثب أغضبت عباد عيسى إذ أبدتهم . . . لله أي رضى في ذلك الغضب وأطلع الله جيش النصر 
ms7198	 فابتدرت . . . طلائع الفتح بين السمر والقضب وأشرف المصطفى الهادي الهشير على . . . ما أسلف الأشرف السلطان من قرب فقر عينا بهذا الفتح وابتهجت . . . ببشره الكعبة الغراء في الحجب وسار في الأرض مسرى الريح سمعته . . . فالبر في طرب والبحر في حرب وخاضت البيض في بحر الدماء فما . . . أبدت من البيض إلا ساق مختضب وغاص زرق القنا في زرق أعينهم . . . كأنها شطن يهوى إلى قلب توقدت وهي تروى في نحورهم . . . فزادها الري في الإشراق واللهب أجرت إلى البحر بحرا من دمائهم . . . فراح كالراح إذ غرقاه كالحبب وذاب من حرها عنهم حديدهم . . . فقيدتهم به ذعرا يد الرهب تحكمت فسطت فيهم قواضيها . . . قتلا وعفت لحاويها عن السلب PageV31P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" كم أبرزت بطلا كالطود قد بطلت . . . حواسه فغدا كالمنزل الخرب كأنه وسنان الرمح يطلبه . . . برج هوى ووراه كوكب الذنب بشراك يا ملك الدنيا لقد شرفت . . . بك الممالك واستعلت على الوثب ما بعد عكا ، وقد لانت عربكتها . . . لديك شيء تلاقيه على تعب فانهض إلى الأرض فالدنيا بأجمعها . . . مدت إليك نواصيها بلا نصب كم قد دعت ، وهي في أسر العدا زمنا . . . صيد الملوك فلم تسمع ولم تجب لبيتها يا صلاح الدين معتقدا . . . بأن ظن صلاح الدين لم يخب أسلت فيها كما سالت دماؤهم . . . من قبل إحرازها بحرا من الذهب أدركت ثأر صلاح الدين إذ غضبت . . . منه لسر طواه الله في الكتب وجئتها بجيوش كالسيول على . . . أمثالها بين أجام من القضب وحطتها بالمجانيق التي وقفت . . . أمام أسوارها في جحفل لجب مرفوعة نصبوا أضعافها قبلت . . . للجزم والكسر منها كل منتصب ورضتها بنقوب ذلك شمما . . . منها وأبدت محياها بلا نقب وبعد صحبتها بالزحف فاضطربت . . . رعبا وأهوت بخديها إلى الترب وغنت البيض في الأعناق فارتقصت . . . أجسادها لعبا منها مع اللعب وخلقت بالدم الأسوار فابتهجت . . . طيبا ولولا دماء القوم لم تصب وأبرزت كل خود كاعب نثرت . . . لها الرؤوس وقد زفت بلا طرب PageV31P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" ظنوا بروج البيوت الشم تعقلهم . . . فاستعقلتهم ولم تطلق ولم تهب فأحرزتهم ولكن للسيوف لكي . . . لا يلتجي أحد منهم إلى 
ms7199	 هرب وجالت النار في أرجائها وعلت . . . فأطفأت ما بصدر الدين من كرب أضحت أبا لهب تلك البروج وقد . . . كانت بتعليقها حمالة الحطب وأفلت البحر منهم من يخبر من . . . يلقاه من قومه بالويل والحرب وتمت النعمة العظمى وقد ملكت . . . بفتح صور بلا حصر ولا نصب أختان في أن كلا منهما جمعت . . . صليبة الكفر لا أختان في النسب لما رأت أختها بالأمس قد خربت . . . كان الخراب لها أعدى من الجرب إن لم يكن ثم كون البحر منصبغا . . . بها إليها والألسن اللهب فالله أعطاك ملك البر وابتدأت . . . لك السعادة ملك البحر فارتقب من كان مبدأه عكا وصور معا . . . فالصين أدنى من كفيه من حلب علا بك الملك حتى إن قبته . . . على الثريا غدت ممدودة الطنب فلا برحت عزيز النصر مبتهجا . . . بكل فتح قريب المنح مقترب وعمل الشعراء في هذا الفتح قصائد كثيرة ، اقتصرنا منها ، على ما أوردناه ، فلنذكر خلاف ذلك . ذكر القبض على الأمير حسام الدين لاجين نائب السلطنة بالشام وفي هذه السنة ، والسلطان على حصار عكا ، قبض على الأمير حسام الدين لاجين المنصوري ، نائب السلطنة بالشام . وسبب ذلك ، أن الأمير علم الدين سنجر الحموي المعروف بأبي خرص ، سعى إلى السلطان به ، ثم أوهم الأمير حسام الدين PageV31P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" المذكور من السلطان ، وقال إنه قد عزم على القبض عليك ، فحمله الخوف على أنه ركب من الوطاق بعكا ليلا ، وقصد الهرب . فركب الأمير علم الدين سنجر الدواداري ، وساق خلفه . فأدركه ، وقال له ، بالله لا تكن سبب هلاك هذا الجيش ، فإن هذا البلد قد أشرف الناس على فتحه . ومتى علم الفرنج بهروبك ، قويت نفوسهم ، وركب العسكر خلفك ، وانصرفت عزائم السلطان عن حصار عكا إليك . فوافقه ، ورجع إلى خيمته ، وظن أن ذلك يستتر ، ولا يشعر السلطان به . وكان ذلك في ثامن جمادى الأولى . فلما كان في اليوم الثاني من هذه الحادثة ، خلع السلطان عليه ، وطيب قلبه ، ثم قبض عليه في الثالث ، وجهزه إلى قلعة صفد ، تحت الاحتياط ، ثم جهز منها إلى قلعة الجبل . ذكر رحيل السلطان 
ms7200	 عن عكا ودخوله إلى دمشق وما قرره من أمر النيابة بها ، وبالكرك وغير ذلك ولما قضى السلطان الوطر من فتح عكا وما يليها ، عاد إلى دمشق . فكان وصوله إليها ، في الساعة الثالثة من يوم الإثنين ، ثاني عشر جمادى الآخرة ، ودخل دخولا ما دخله ملك قبله . وزينت البلد أحسن زينة ، ونزل بالقلعة . وفي يوم دخوله إلى دمشق ، فوض نيابة السلطنة بالشام إلى الأمير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري . ورتب الأمير جمال الدين أقش الأشرفي في نيابة الكرك ، عوضا عن الأمير ركن الدين بيبرس الدواداري المنصوري ، بحكم استعفائه من النيابة بها . وأقره السلطان في جملة الأمراء بالديار المصرية . وفي هذا اليوم ، قبض السلطان على الأمير علم الدين سنجر أرجواش المنصوري النائب بقلعة دمشق . وسبب ذلك ، أنه وقف بين يدي السلطان ، وكان الأمير شرف الدين بن الخطير الرومي ، يكثر من البسط بين يدي السلطان على الأمراء وغيرهم . PageV31P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" ويقصد بذلك أن يشرح خاطر السلطان ويضحكه . وكان السلطان في بعض الأوقات ، ينظر إليه نظرا يفهم منه مراد السلطان في البسط على من يشير إليه . فنظر إليه السلطان وأومأ إليه أن يبسط على أرجواش . فنظر ابن الخطير إلى علم الدين أرجواش ، وكان لا يعرف البسط ولا يعانيه ، ولا يزال في تصميم . فقال ابن الخطير للسلطان : كان لوالد المملوك بالروم ، حمار أشهب أعور ، أشبه شيء بهذا الأمير علم الدين ، فضحك السلطان ، وغضب أرجواش ، وقال هذه صبيانية ، فاشتد غضب السلطان لذلك ، وأمر بالقبض عليه . وضرب بين يدي السلطان ضربا كثيرا مؤلما . ثم أمر أن يقيد ويلبس عباءة ، ويستعمل مع الأسرى ، ففعل به ذلك . ثم رسم بحمله على خيل البريد ، إلى الديار المصرية مقيدا . فتوجه البريدية به ، وحصلت الشفاعة فيه ، فرد من أثناء الطريق . ثم أفرج السلطان عنه ، بعد أن أوقع الحوطة على موجوده ، وكان يحتوي على جملة كثيرة من الأموال والعدد . وأعاده السلطان إلى نيابة القلعة ، في شهر رمضان ، فاستمر بها إلى أن مات . وفي يوم الأحد ، ثامن عشر جمادى الآخرة ، رتب السلطان الأمير شمس الدين 