ms2901	 قطني: متروك الحديث. قال بان سعد: ولي بيت المال للرشيد. مات سنة ست وثمانين ومائة. مصعب بن الزبير العذري المصري. مؤذن جامع الفسطاط. عن: يزيد بن أبي حبيب. وعنه: ابنه عذرة، ويوسف بن عدي. مات في صفر سنة أربع وثمانين ومائة. قاله ابن يونس. مصعب بن سلام التميمي الكوفي ق. عن: زبرقان السراج، ومحمد بن سوقة، وعبد الله بن شبرمة. وعنه: إسحاق بن موسى الأسدي، وزياد بن أيوب. قال ابن حبان: كثير الغلط، لا يحتج به. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، له غلط. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وضعفه علي بن المديني. وروى عنه أيضا أحمد، والأشج. مصعب بن ماهان المروزي ثم العسقلاني. عن سفيان الثوري، وعباد بن كثير. وعنه: أبو توبة الربيع بن نافع، وزهير بن عباد، وسعيد بن نضير، وإبراهيم بن شماس والسمرقندي، وآخرون. وكان عبدا صالحا، وكان أميا لا يكتب. قال أبو حاتم: شيخ. قيل: مات سنة إحدى وثماني ومائة. مطر بن العلاء الفزاري الدمشقي. شيخ قليل الحديث. روى عن: أبي سليمان الحرستاني، وعبد الملك بن يسار الثقفي، وروح بن القاسم. وعنه: ختنه يحيى بن الغمر، وسليمان بن عبد الرحمن، وعلي بن حجر. قال أبو حاتم: شيخ. قال سليمان: نا مطر بن العلاء، نا عبد الملك بن يسار، نا أبو أمية الشعباني، وكان جاهليا: حدثني معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاثون سنة نبوة وخلافة، وثلاثون سنة نبوة وملك، وثلاثون سنة ملك وتجبر، وما وراء ذلك فلا خير فيه " . رواه يعقوب الفسوي، والطبراني. وفي السند مجهولان. المطلب بن زياد الكوفي ق. عن: زياد بن علاقة، وزيد بن علي بن الحسين، وعبد الملك بن عمير، وإسماعيل السدي، وأبي إسحاق السبيعي. وعنه: أحمد، وإسحاق، وسعيد بن محمد الجرمي، وشريح بن يونس، وابن نمير، ويحيى بن معين، وسفيان بن وكيع، وعدة. وثقه أحمد، ويحيى. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو داوود: هو عندي صالح. وقال ابن سعد: ضعيف. وقال أحمد: لم ألق 
ms2902	 بالكوفة أحدا أسن منه. قلت: توفي سنة خمس وثمانين ومائة. معاذ بن مسلم النحوي الكوفي. الهراء، لأنه كان يتجر في الثياب الهروية. روى عن: عطاء بن السائب، وجعفر بن محمد، وغيرهما. وصنف في النحو في دولة بني أمية. وعمر دهرا طويلا. روى عنه: عبد الرحمن المحاربي، والحسن بن الحسين الكوفي. وقال عثمان بن أبي شيبة: رأيته يشد أسنانه بالذهب. وأخذ عنه الكسائي جملة من النحو. وفيه يقول سهل بن أبي غالب تيك الأبيات السائرة: إن معاذ بن مسلم رجل ... ليس لميقات عمره أمد PageV03P0412(@)(@@) قد شاب رأس الزمان واكتهل ... الدهر وأثواب عمره جدد يا بكر حواء كم تعيش وكم ... تسحب ذيل الحياة يا لبد. الأبيات. توفي سنة سبع وثماني ومائة. وقيل: سنة تسعين. وعاش تسعين سنة. ذكره ابن البخار مختصرا، وقال: هو مولى محمد بن كعب القرظي. وولد في دولة يزيد بن عبد الملك. وكان من أعيان النحاة. وكان له أولاد وأحفاد فماتوا وهو باق. وله شعر جيد. المعافي بن عمران بن نفيل بن جابر بن جبلة خ. د. ن. أبو مسعود الأزدي، الموصلي، الحافظ، القدوة، شيخ أهل الموصل وعالمهم وزاهدهم. مولده بعد العشرين ومائة. سمع: ثور بن يزيد، وهشام بن حسان، وابن جريج، وجعفر بن برقان، وحنظلة بن أبي سفيان، وسيف بن سليمان، وأفلح بن حميد، وموسى بن عبيدة، ومسعر، والأوزاعي، وعبد الحميد بن جعفر، ومالك بن مغول، ويونس بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري، وطبقتهم. وعنه: بقية، وابن المبار: ووكيع، وموسى بن أعين، وهم من أقرانه، وبشر الحافي، والحسن بن بشر، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وعبد الله بن أبي خداش، وآخرون. وله ترجمة في تاريخ يزيد بن محمد الأزدي في بضع وعشرين ورقة. وقال: ثنا موسى بن هارون الزيات: نا أحمد بن عثمان: سمعت محمد بن داوود الحراني: نا عيسى بن يونس قال: خرج علينا الأوزاعي ونحن ببيروت أنا والمعافي بن عمران، وموسى بن أعين، ومعه كتاب السنن لأبي 
ms2903	 حنيفة. فقال: لو كان هذا الخطأ في أمة لأوسعه خطأ. قال الأزدي: صنف المعافي في الزهد، والسنن، والفتن، والأدب وغير ذلك. وقال أحمد بن يونس: كان سفيان الثوري يقول: المعافي بن عمران ياقوتة العلماء. وقال بشر بن الحارث: إني لأذكر المعافي اليوم فأنتفع بذكره، وأذكر رؤيته فأنتفع. وقال وكيع: نا المعافي وكان من الثقات. وعن بشر الحافي قال: كان ابن المبارك يقول: حدثني الرجل الصالح، يعني المعافي. أحمد بن عبد الله بن يونس، عن الثوري قال: امتحنوا أهل الموصل المعافي. وروي عن الأوزاعي قال: لا أقدم على الموصلي أحدا. قال ابن سعد: كان المعافي ثقة، خيرا، فاضلا، صاحب سنة. بشر بن الحارث. سمعت المعافي: سمعت الثوري يقول: إذا لم يكن لله في العبد حاجة نبذه إلى السلطان. قال بشر: كان المعافي يحفظ الحديث والمسائل. سألته عن الرجل يقول للرجل: أقعد هنا ولا تبرح. قال: يجلس حتى يأتي وقت الصلاة ثم يقوم. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: سمعت المعافي ولم أر أفضل منه. يسأل عن تجصيص القبور فكرهه. وقال علي بن مضاء: نا هشام بن بهرام: سمعت المعافي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق. قال الهيثم بن خارجة: ما رأيت أأدب من المعافي. وورد أن المعافي كان أحد الأسخياء الموصوفين،. أفنى ماله الجود والحقوق. كان إذا جاءه مغله، أرسل إلى أصحابه ما يكفيهم سنة، وكانوا أربعة وثلاثين رجلا. قال بشر: كان المعافي في الفرح والحزن واحدا. قتلت الخوارج له ولدين فما تبين عليه شيء؛ وجمع أصحابه وأطعمهم، ثم قال لهم: آجركم الله في فلان وفلان، رواها جماعة. عن بشر: قال محمد بن عبد الله بن عمار: كنت عند عيسى بن يونس فقال: أسمعت من المعافي؟ قلت: نعم. قال: ما أحسب أحدا رأى المعافي وسمع من غيره يريد بعلمه الله. قال بشر: سمعت المعافي يقول: أجمع العلماء على كراهة السكنى، يعني ببغداد. وقيل لبشر الحافي: نراك تعشق المعافي بن عمران. فقال: ومالي لا أعشقه وقد كان سفيان يسميه الياقوتة. قال 
ms2904	 علي بن حرب: رأيت المعافي أبيض الرأس واللحية، عليه قميص غليظ، وكمه تبين منه أطراف أصابعه. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال بشر: كان المعافي صاحب دنيا واسعة وضياع كثيرة. قال رجل: ما أشد البرد اليوم، فالتفت إليه المعافي وقال: استدفأت الآن؟ لو سكت لكان خيرا لك. PageV03P0413(@)(@@) قلت: وقد وقع لي من عوالي المعافي حديث: أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن أحمد القطيعي: أنا أبو بكر بن الزاغوني ح، وأنا أحمد بن إسحاق الهمداني: أنا عمر بن محمد السهروردي: أنا هبة الله بن أحمد القصار قالا: أنا محمد بن محمد الهاشمي: أنا أبو طاهر المخلص: نا عبد الله بن محمد البغوي: ثنا محمد، يعني ابن أبي سمينة، نا المعافي بن عمران، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " كنت أسكب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءه عن جميع أزواجه في الليلة الواحدة " . تابعه وكيع، عن صالح. أخرجه أن ماجة من طريق وكيع. وهو غريب. قال علي بن حسين الخواص، وغيره: مات المعافي بن عمران سنة أربع وثمانين ومائة. وقال ابن عمار، وسلمة بن أبي نافع: مات سنة خمس وثمانين. وقال الهيثم بن خارجة وغيره: سنة ست. وللمعافي تريجمة في حلية الأولياء. معتمر بن سليمان بن طرخان ع. الإمام أبو محمد التيمي البصري. وإنما ولاؤه لبني مرة. وقيل له التيمي لنزوله في بني تيم بالبصرة. روى عن: أبيه، وعن: عبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، وأيوب السختياني، وعمرو بن دينار القهرمان، والدكين بن الربيع، وليث بن أبي سليم، وحميد الطويل، وخلق. وقد روى عمن هو أصغر منه. روى عن: عبد الرزاق، وعاشر أصحاب عبد الرزاق بعد معتمر مائة سنة. روى عنه: ابن المهدي، وأحمد، وإسحاق، وابن معين، والفلاس، وأبو كريب، وخليفة، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وخلق. وكان إماما حجة، زاهدا، عابدا، كبير القدر. قال قرة بن خالد: ما معتمر عندنا بدون والده وسليمان التيمي. وقال محمد بن 
ms2905	 سعد: أنا أحمد بن إبراهيم العبدي: حدثني عباس البصري، حدثني الأصمعي: حدثني معتمر بن سليمان قال: قال أبي عد لنفسك من سنة ست ومائة. وقال سعيد بن عيسى الكريزي: مات معتمر يوم قتل زبان الطليقي، وكان الناس يقولون: مات اليوم أعبد الناس، وقيل: أشطر الناس. قلت: توفي معتمر في صفر سنة سبع وثمانين ومائة عن إحدى وثمانين سنة. معدي بن سليمان البصري ت. ق. صاحب الطعام. روى عن: علي بن زيد بن جدعان، وعمران القصير، ومحمد بن عجلان. وعنه: بدل بن المحبر، وبندار، ومحمد بن المثنى، ونصر بن علي الجهضمي، وغيرهم. قال سليمان الشاذكوني: كان يعد من الأبدال، وكان من أفضل الناس. وروى عمر بن يزيد السياري، عنه قال: مررت بوادي القرى فإذا بها رجل يقال له شعيب بن مطير، فقلنا له: أدخلنا على أبيك. فأدخلنا وقال: يا أبه حدث هؤلاء بحديث ذي اليدين. قال: وكان شيخا كبيرا فأبى وقال: اذكره أنت يا بني. فقال: حدثتنا يا أبه أنك مررت بذي خشب، فلقيت ذا اليدين رضي الله عنه، فحدثك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم من الركعتين: وذكر الحديث. معدي: ضعفه النسائي. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. معلى بن راشد، أبو اليمان البصري ق. القواس، النبال. عن: الحسن البصري، وميمون بن سياه، وجدته أم عاصم. روت له، عن نبيشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من كثر مضغه استغفرت له " . روى عنه: إبراهيم بن موسى، وعبيد الله بن عمر القواريري، وروح بن عبد المؤمن، ونصر الجهضمي، وجماعة. لم أر فيه مقالا بجرح ولا توثيق. وهو شيخ. المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة خ.د. ت. ق. واسم أبي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، الإمام أبو هاشم المخزومي المدني الفقيه. سمع: هشام بن عروة، ويزيد بن عبيد ، وابن عجلان، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وغيرهم. وكان أحد الفقهاء الأعلام، وثقه ابن 
ms2906	 معين. قال الزبير بن بكار: عرض عليه الرشيد قضاء المدينة فامتنع، فأعفاه ووصله بألفي دينار. قال: وكان فقيه المدينة بعد مالك. وقال محمد بن سلمة المخزومي: قال المغيرة بن عبد الرحمن: نحن أعلم الناس بالقرآن وأجهلهم به. صيرنا العلم بعظيم قدره إلى الجهل بكثير من معانيه. وقال ابنه عياش: مات أبي في سابع صفر سنة ست وثمانين ومائة. قلت: عاش اثنتين وستين سنة. وقد وثقه جماعة، وضعفه أبو داوود وحده. المغيرة بن أبي المغيرة، أبو هارون الربعي الرملي. PageV03P0414(@)(@@) عن: أبي زرعة يحيى السيباني، وعروة بن رويم، وجماعة. وعنه: أبو مسهر، ومحمد بن عائذ، وهشام بن عمار وجماعة. قال أبو حاتم الرازي: لا بأس به. المغيرة بن موسى، أبو عثمان البصري. مولى عائذ بن عمرو المزني رضي الله عنه. سمع: هشام بن حسان، وسعيد بن أبي عروبة، وغيرها. وحدث ببلد خوارزم. روى عنه: يعقوب بن الجراح الخوارزمي، وبكير بن جعفر الجرجاني، وعمار بن عيسى النسوي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: ثقة، لا أعلم له حديثا منكرا. المفضل بن عبد الله الكوفي ق. عن: أبي إسحاق السبيعي، وجابر الجعفي. وعنه: سويد بن سعيد، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. ضعفه أبو حاتم. وقواه ابن حبان. المفضل بن فضالة القتباني المصري. ع. القاضي أبو معاوية، أحد الأعلام. روى عن: عياش بن عباس القتباني، ويزيد بن أبي حبي، وعبد الله بن سليمان الطويل؛ ويونس، وعقيل الأيليين، وطائفة. وعنه: حسان بن عبد الله الواسطي ثم المصري، وأبو صالح الكاتب، وزكريا بن يحيى كاتب العمري، ومحمد بن رمح، ويزيد بن موهب الرملي، وآخرون. وثقه ابن معين، وغيره. وشد ابن سعد فقال: منكر الحديث. قال ابن يونس في تاريخه: كان من أهل الدين والورع والفضل. وقال أبو داوود: كان مجاب الدعوة. لم يحدث عنه ابن وهب لأنه قضى عليه بقضية. وروى عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن بعض مشائخه أن رجلا لقي المفضل بن فضالة بعدما عزل من القضاء فقال: قضيت علي بالباطل 
ms2907	، وفعلت وفعلت: فقال له: ولكن الذي قضيت له يطيب الثناء علي. وقال عيسى بن حماد: كان المفضل قاضيا علينا، وكان مجاب الدعوة. وكان مع ضعف بدنه طويل القيام رحمه الله. وقال يحيى بن معين: كان مصريا ورجل صدق. كان إذا جاءه من انكسرت يده أو رجله جبرها. وكان يصنع الأرحية. وقال لهيعة بن عيسى: كان المفضل قد دعا الله تعالى أن يذهب عنه الأمل، فأذهبه الله عنه، فكاد أن يختلس عقله ولم يهنه شيء من الدنيا، فدعا الله أن يرد إليه الأمل فرده، فرجع إلى حاله. قال ابن يونس: ولد سنة سبع ومائة، وتوفي سنة إحدى وثمانين ومائة. وقد مر المفضل بن فضالة البصري أخو مبارك. ملازم بن عمرو الحنفي اليمامي ع. عن: موسى بن نجدة، وعن جده عبد الله بن بدر اليمامي، وعبد الله بن النعمان السحيمي، وغيرهم. ولم أجد له شيئا عن يحيى بن أبي كثير. روى عنه: علي بن المديني، ومسدد، ويحيى بن معين، وهناد، وأحمد بن المقدام، وجماعة. وثقه ابن معين، وغيره. وما علمت فيه مقالا. له في مس الذكر. المنهال بن بحر، أبو سلمة القشيري العقيلي. عن: ابن عون، وهشان بن حسان، وابن أبي عروبة، وقرة بن خالد، وعدة. وعنه: أبو الوليد، وعلي بن المديني، وأبو حفص الفلاس، وآخرون. وثقه أبو حاتم. ولا شيء له في الكتب. مهران بن أبي عمر الرازي العطار ق. عن: أبي حيان يحيى بن سعيد التيمي، وإسماعيل بن أبي خالد، وسعيد بن سنان، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: عبد الله بن الجراح القهستاني، ومحمد بن عمرو زنيج، ويحيى بن معين، ويحيى بن أكثم، ويوسف بن موسى القطان، وغيرهم. قال أبو حاتم: ثقة صالح الحديث. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: كتبت عنه وعنده غلط كثير في حديث سفيان الثوري. وقال البخاري: في حديثه اضطراب. موسى الكاظم ت. ق. هو الإمام أبو الحسن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب العلوي الحسيني. والد 
ms2908	 علي بن موسى الرضا. وببغداد مشهد موسى، والجواد. روى عن: أبيه، وعن: عبد الملك بن قدامة الجمحي. روى عنه: بنوه: علي، وإبراهيم، وإسماعيل، وحسين. وأخواه: محمد، وعلي ابنا جعفر. مولده كان في سنة ثمان وعشرين ومائة. قال أبو حاتم: ثقة إمام. وقال غيره: حج الرشيد فحمل معه موسى من المدينة إلى بغداد وحبسه إلى أن توفي غير مضيق عليه. وكان صالحا، عالما، عابدا، متألها. بلغنا أنه بعث إلى الرشيد برسالة يقول: إنه لن ينقضي عني يوم من البلاء إلا انقضى عنك معه يوم من الرخاء، حتى نقضي جميعا إلى يوم ليس له انقضاء يخسر فيه المبطلون. PageV03P0415(@)(@@) قال عبد الرحمن بن صالح الأزدي: زار الرشيد قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، يا ابن عم، يفتخر بذلك. فتقدم موسى بن جعفر فقال: السلام عليك يا أبه. فتغير وجه الرشيد وقال: هذا الفخر حقا يا أبا حسن. وقال النسابة يحيى بن جعفر العلوي المدني، وكان موجودا بعد الثلاثمائة: كان موسى يدعى العبد الصالح من عبادته واجتهاده. وكان سخيا، يبلغه عن الرجل أنه يؤذيه فيبعث إليه بصرة فيها الألف دينار. وكان يصرر الصرر مائتي دينار وأكثر ويرسل بها. فمن جاءته صرة استغنى. قلت: هذا يدل على كثرة إعطاء الخلفاء العباسيين له. ولعل الرشيد ما حبسه إلا لقولته تلك: السلام عليك يا أبه. فإن الخلفاء لا يحتملون مثل هذا. روى الفضل بن الربيع، عن أبيه: أن المهدي حبس موسى بن جعفر، فرأى في المنام عليا وهو يقول: " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم " . قال: فأرسل إلي ليلا، فراعني ذلك، وقال: علي بموسى. فجئته به، فعانقه وقص عليه الرؤيا، وقال: تؤمنني أن تخرج علي أو على ولدي. فقال: والله لا فعلت ذاك، ولا هو من شأني. قال: صدقت، وأعطاه ثلاثة آلاف دينار وجهزه إلى المدينة. عبد الله بن أبي سعد الوراق: حدثني محمد بن الحسين الكناني: حدثني عيسى بن مغيث القرظي قال: زرعت بطيخا وقثاء في 
ms2909	 موضع بالجوانية على بئر. فلما استوى بيته الجراد فأتى عليه كله. وكنت عرضت عليه مائة وعشرين دينارا. فبينما أنا جالس إذ طلع موسى بن جعفر فسلم ثم قال: أيش حالك؟ فقلت: أصبحت كالعديم، بيتني الجراد. فقال: يا عرفة، غلامه، زن له مائة وخمسين دينارا. ثم دعا لي فيها. فبعث منها بعشرة آلاف درهم. مات موسى رضي الله عنه في شهر رجب سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقيل: سنة ست، والأول أصح. وعاش بعضا وخمسين سنة كأبيه، وجده وجد أبيه، وجد جده، ما في الخمسة من بلغ الستين. موسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك السلمي. الأنصاري المدني. عن: عمومة أبيه: خارجة، ونعمان، وعميرة بني عبد الله. وعنه: الحميدي، وأبو مصعب، وإبراهيم بن حمزة الزبيدي. قال أبو حاتم: صالح الحديث. موسى بن ربيعة، أبو الحكم الجمحي مولاهم المصري. الزاهد، العابد، أحد الأولياء. قال أبو الطاهر بن السرح: كان إذا قدم الإسكندرية يصلي الليل أجمع، ويصوم النهار، ويكثر الذكر. وكانت الأساقفة يسمونه راهب المسلمين. وقال غيره: كان وصي الإمام عمرو بن الحارث. روى عن: يزيد بن الهاد، ويحيى بن سعيد، وجماعة. روى عنه: موسى بن أعين، ويحيى بن بكير، وسعيد بن عفير، وأحمد بن عمرو بن السرح، وسعيد بن أبي مريم. قال أبو زرعة الرازي: كان ثقة. وقال أحمد بن السرح: مات في آخر سنة تسع وثمانين ومائة. وقيل: مات سنة تسعين ومائة. وعاش ثمانين سنة رحمه الله. موسى بن عيسى البستي الكوفي م. القاريء. روى عن: زائدة وغيره. وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وسفيان بن وكيع. وثقه مطين. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة كهلا. وله في الصحيح حديث واحد أخبرناه أحمد بن تاج الأمناء، عن زينب الشغرية، والقاسم الصفار، وإسماعيل بن عثمان قالوا: أنا وجيه الشامي، وأنا أبو القاسم القشيري، أنا أحمد بن محمد القنطري، نا محمد بن إسحاق الثقفي: ثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا موسى القاريء، ثنا زائدة، عن الأعمش، عن 
ms2910	 سالم بن أبي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: وضعت للنبي صلى الله عليه وسلم ماء وسترته فاغتسل. وساق الحديث. أخرجه مسلم، فوافقناه بعلو. موسى بن منصور بن هشام بن أبي رقبة اللخمي البصري. أبو العلاء. عن: أبيه. وعنه: ابنه العلاء، وابن وهب، والقاسم بن هانيء، وغيرهم. قال ابن يونس: منكر الحديث. يقال مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. مؤمل بن أميل المحاربي الكوفي. كان شاعرا محسنا، مدح المهدي مرة فأجازه بألف دينار. ذكره الخطيب. المؤمل بن أبي حفصة الشاعر. هو ابن عم مروان بن أبي حفصة. كان من أعيان شعراء المهدي. ميمون بن يحيى بن مسلم بن الأشج. أبو أمية المدني. حدث بمصر عن مخرمة بن بكير. وعنه: يحيى بن بكير، وأحمد بن سعيد الهمداني، وغيرهما. مات سنة تسعين ومائة. PageV03P0416(@)(@@) ميمون بن زيد. أبو إبراهيم البصري السقاء. عن: ليث بن أبي سليم، والحسن بن ذكوان. وعنه: شريح بن النعمان وعمرو الفلاس، ونصر بن علي، وغيرهم. قال أبو حاتم: لين الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصير بن زياد الطائي الكوفي. عن: أبي اليقظان عثمان بن عمير، وأبي هارون العبدي، وصلت الدهان. وعنه: حسين الأشقر، ومعاوية بن هشام، وإسماعيل بن أبان الوراق، ويحيى الحماني، وأبو سعيد الأشج. ذكره بصاد مهملة البخاري، ومطين، وابن أبي حاتم. وأما الدار قطني فقال: هذا وهم، بل هو بمعجمة نضير. قال الأزدي: منكر الحديث. النضر بن إسماعيل ت. ن. أبو المغيرة البجلي الكوفي القاص. إمام جامع الكوفة. عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن سوقة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبيد، وأحمد بن منيع، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة. ضعفه ابن معين. وقال البخاري، وأحمد: لم يكن يحفظ الإسناد. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. النضر بن محمد المروزي ن. أبو عبد الله مولى بني عامر. روى عن: محمد بن المنكدر، وعبد العزيز بن رفيع، ويزيد بن أبي زياد، والعلاء بن المسيب، وأبي حنيفة. وعنه: إسحاق بن زاهويه، والحسن بن عيسى 
ms2911	 بن ماسرجس. وثقه النسائي. مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. النضر بن منصور الكوفي ت. عن: أبي الجنوب، عن علي، وعن سهل الفزاري. وعنه: أبو هشام الرفاعي، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، وآخرون ضعفه النسائي، وغيره. النعمان بن عبد السلام بن حبيب التيمي. تيم الله بن ثعلبة، أبو المنذر الأصبهاني الفقيه، شيخ أصبهان وعالمها. وأصله نيسابوري. قدم أصبهان في فتنة ظهور أبي مسلم الخراساني وهو صغير مع أبيه. ثم رحل وطلب العلم. وكان من كبار الزهاد الورعين. وله تصانيف نافعة. روى عن: جريح، وأبي حنيفة، ومسعر، وشعبة، والثوري، وطبقتهم. وعنه: ابن مهدي، وعفان، وعامر بن إبراهيم، وصالح بن مهران، ومحمد بن المغيرة الأصبهانيان، ومحمد بن مبارك، ومحمد بن المنهال، وسليمان بن داوود الشاذكوني. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو نعيم الحافظ: كان أحد العباد والزهاد. زهد في ضياع أبيه لملامسته للسلطان، وكان يتفقه على مذهب سفيان. وجالس أبا حنيفة. قال: وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومائة. نعيم بن المورع بن توبة العنبري البصري. عن: هشام بن عروة، والأعمش، وابن جريج. وعنه: إبراهيم بن عبد الله بن يسار الواسطي، ومحمد بن أيوب البجلي. قال س: ليس بثقة. وقال ابن عدي: يسرق الحديث. نوح بن دارج. أبو محمد النخعي، مولاهم الكوفي الفقيه، أحد المجتهدين. تفقه وبرع على الإمام أبي حنيفة، وعلى عبد الله بن شبرمة؛ وروى عنهما، وعن: الأعمش، وابن أبي ليلى. وعنه: سعيد بن منصور، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وعلي بن حجر، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وآخرون. ولي قضاء الكوفية مدة، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد. ضعفه في الحديث النسائي، وغيره. وكان من كبار أصحاب أبي حنيفة. يقال إنه أضر، وبقي يحكم نحوا من ثلاث سنين حتى فطنوا به. وقد كذبه يحيى بن معين. وقال ابن حبان: روى موضوعات. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. نوح بن قيس الحداني الطاحي البصري م. ع. أبو روح. روى عن: محمد بن زياد الجمحي فيما قيل، وعن: أبي هارون عمارة بن جوين العبدي، وأيوب 
ms2912	 السختياني، ومحمد بن واسع، ويزيد الرقاشي، ويزيد بن كعب، وجماعة. وهو أخو خالد بن قيس. روى عنه خليفة بن خياط، وقتيبة، وحميد بن مسعدة، وأحمد بن المقداد، وزياد الحساني، ونصر الجهضمي، وخلق سواهم. روى عثمان الدارمي، وعن ابن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: توفي سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائة، رحمه الله. نوح بن أبي مريم الجامع. وقد ذكر في الطبقة الماضية، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هارون بن مسلم بن هرمز أبو الحسن صاحب الحناء. روى عن: أبيه، وعبيد الله بن الأخنس، ودفاع، والقاسم بن عبد الرحمن. وعنه: عبد العزيز بن المغيرة، وقتيبة، وسويد، ونصر بن علي الجهضمي، وعبد السلام بن مظهر. قال أبو حاتم: لين. وقال الحاتم: ثقة. وخرج له في مستدركه،وهو بصري. PageV03P0417(@)(@@) هارون بن المغيرة البجلي الرازي الحافظ د. ت. عن: عبيد الله بن عمر، وحجاج بن أرطأة، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وغيرهم. وعنه: ابنه إبراهيم، ويحيى بن معين، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن حميد، وزنيج، وآخرون. قال أبو داوود: ليس به بأس. هزال بن سعيد السبأي. أبو مروان المصري. عن: يزيد بن أبي حبيب، وخير بن نعيم، وبكر بن عمرو. وعنه: حجاج بن ريان، وسعيد بن عفير، وغيرهما. وكان ضريرا، مات سنة إحدى وثمانين ومائة. وقد سمع هزال من أم الصعبة قالت: ثنا أبو الدرداء. هشام بن لاحق المدائني. عن: عاصم الأحول، وغيره. وعنه: أحمد بن حنبل، وهشام بن بهرام. قال النسائي: ليس به بأس. هشيم بن بشير بن أبي خازم قاسم بن دينار ع. الحافظ، أبو معاوية السلمي الواسطي، أحد الأعلام. عن: الزهري، وعمرو بن دينار، وأيوب، وأبي بشر، وحصين بن عبد الرحمن، ومنصور بن زاذان، وخلق سواهم. وعنه: شعبة مع تقدمه، وابن المبارك، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وقتيبة، وأحمد بن حنبل، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وزياد بن أيوب، وإبراهيم بن مجشر، وخلق كثير. سكن بغداد، وانتهت إليه مشيخه العلم ببغداد في زمانه. مولده سنة أربع ومائة 
ms2913	. قال عمرو بن عون: كان هشيم قد سمع من الزهري، وعمرو بن دينار، وابن الزبير بمكة أيام الحج. وقال يعقوب الدورقي: كان عند هشيم عشرون ألف حديث. وقال أحمد: لم يسمع هشيم من يزيد بن أبي زياد ولا من الحسن بن عبيد الله، ولا من أبي خالد ولا من سيار، ولا من موسى الجهني، ولا من علي بن زيد. ثم سمى طائفة كبيرة. يعني حدث عنهم بصيغة عن. وكان من كبار المدلسين مع حفظه وصدقه. قال إبراهيم الحربي: كان والد هشيم صاحب صحناة وكامخ، وكان يمنع هشيما من الطلب، فكتب العلم حتى جالس أبا شيبة القاضي وناظره في الفقه. قال: فمرض هشيم، فجاء أبو شيبة يعوده، فمضى رجل إلى بشير، قال: الحق ابنك، فقد جاء القاضي يعوده، فجاء، فوجد القاضي في داره، فقال: متى أملت أنا هذا؟ قد كنت أمنعك، أما اليوم فلا بقيت أمنعك. قال وهب بن جرير: قلنا لشعبة: تكتب عن هشيم؟ قال: نعم، ولو حدثكم عن ابن عمر فصدقوه. وقال أحمد بن حنبل: لزمت هشيما أربع سنين، ما سألته عن شيء إلا مرتين هيبة له. وكان كثير التسبيح بين الحديث. يقول بين ذلك: لا إله إلا الله، يمد بها صوته. وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: كان هشيم أحفظ للحديث من سفيان الثوري. وقال يزيد بن هارون: ما رأيت أحدا أحفظ للحديث من هشيم إلا سفيان إن شاء الله. قال أحمد العجلي: هشيم ثقة. يعد من الحفاظ. وكان يدلس. وقال ابن أبي الدنيا: حدثني من سمع عمرو بن عون يقول: مكث هشيم يصلي الفجر بوضوء العشاء قبل أن يموت عشر سنين. وعن حماد بن زيد قال: ما رأيت في المحدثين أنبل من هشيم. سمعها عمرو بن عون، منه. وسئل أبو حاتم الرازي، عن هشيم فقال: لا يسأل عنه في صدقه وأمانته وصلاحه. وقال ابن المبارك: من غير الدهر حفظه، فلم يغير حفظ هشيم. وقال يحيى بن أيوب العابد: سمعت نصر بن بسام وغيره من أصحابنا قالوا: أتينا 
ms2914	 معروفا الكرخي فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لهشيم: " جزاك الله عن أمتي خيرا " . فقلت لمعروف: أنت رأيت؟ قال: نعم، هشيم خير مما تظن. قال أحمد بن أبي خيثمة: نا سليمان بن أبي شيخ، نا أبو سفيان الحميدي، عن هشيم قال: قدم الزبير رضي الله عنه الكوفية في خلافة عثمان، وعلى الكوفة سعيد بن العاص، فبعث إليه بسبعمائة ألف وقال: لو كان في بيت المال أكثر من هذا لبعثت به إليك: فقبلها الزبير. قال أحمد: فحدثت بهذا مصعب بن عبد الله، فقال: ما كان الذي بعث به إليه عندنا إلا الوليد بن عقبة، وكنا نشكرها لهم. وهشيم أعلم. قال أبو سفيان: سألت هشيما عن التفسير: كيف صار فيه اختلاف؟ فقال: قالوا برأيهم فاختلفوا. قال إبراهيم بن عبد الرحمن الهروي: سمع هشيم، وابن عيينة من الزهري سنة ثلاث وعشرين في ذي الحجة. قال سفيان: أقام عندنا إلى عمرة المحرم، ثم خرج إلى الجعرانة فاعتمر منها، ثم نفر ومات من سنته. PageV03P0418(@)(@@) قال إبراهيم بن عبد الله: كتبت حديثا لم يسمعه هشيم من الزهري، ولم يروى عنه سوى أربعة أحاديث سماعا. منها: حديث السقيفة، وحديث المضامين والملاقيح، وحديث ما استيسر من الهدي، وحديث اعتكف، فأتته صفية. قال أحمد بن حنبل: ليس أحد أصح حديثا من هشيم، عن حصين. وقال ابن مهدي: حفظ هشيم عندي أثبت من حفظ أبي عوانة، وكتاب أبي عوانة أثبت. قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: الذين رأيتهم يخضبون: هشيم، معتمر، يحيى بن سعيد، معاذ بن معاذ، ابن إدريس، ابن مهدي، إسماعيل بن إبراهيم، عبد الوهاب الثقفي، يزيد بن هارون، أبو معاوية، خضاب جيد قان. حفص بن غياث، عباد بن العوام إلى السواد. جرير بن نمير، ابن فضيل، غندر البرساني، عبد الرزاق، عباد بن عباد ابن أبي زائدة، الوليد بن مسلم خضابا خفيفا.: مرحوم العطار، حجاج، سعد ويعقوب ابنا إبراهيم، أبو داوود، أبو النضر، أبو نعيم، خضابا خفيفا. محمد ويعلى ابنا عبيد، أخوهما 
ms2915	 عمر، خضابا خفيفا. أبو قطن، أبو المغيرة، علي بن عياش، أبو اليمان، عصام بن خالد، بشر بن شعيب القرشي، يحيى بن أبي بكير، غنام بن علي، مروان بن شجاع، شجاع بن الوليد، حميد الرؤاسي، إبراهيم بن خالد، رأيت هؤلاء يخضبون. وحديث هشيم من أعلاه يقع اليوم: أخبرنا أحمد بن أبي الخير، وأحمد بن أبي عصرون، والخضر بن حمويه في كتابهم، عن ابن كليب، أنا ابن بيان، أنا ابن مخلد، أنا الصفار، نا ابن عرفة، ثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: إن كنت لأجده في ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحته عنه. أخرجه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن هشيم، فوقع بدلا عاليا بدرجتين. قالوا: توفي في شعبان سنة ثلاث وثمانين ومائة. قلت: كان من أنباء الثمانين، وكتب عن الزهري نسخة كبيرة فضاعت. علق، على وهنه، منها. هشيم بن أبي ساسان. أبو علي الكوفي. اسم أبي ساسان: هشام. عن: أمي الصيرفي، وابن جريح، وعبيد الله بن عمر. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن خلاد الباهلي، وقتيبة، وأبو سعيد الأشج، وأحمد بن حنبل. سئل أبو حاتم عنه فقال: صالح الحديث. وقال أبو داوود: لا بأس به. الهيثم بن حميد الغساني ع. مولاهم أبو أحمد، ويقال: أبو الحارث. روى عن: العلاء بن الحارث، وتميم بن عطية، وأبي وهب الكلاعي، وثور بن يزيد، ومطعم بن المقدام، وزيد بن واقد، والأوزاعي، ويحيى الذماري، وداوود بن أبي هند. وعنه: الوليد بن مسلم، وعبد الله بن يوسف، وهشام بن عمار، وعلي بن حجر، ومحمد بن عائذ، وعدة. قال دحيم: كان أعلم الأولين والآخرين، بقول مكحول. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو داوود: قدري ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) وكيع بن محرز الناجي السامي البصري ق. عن: زيد العمي، وعثمان بن الجهم، وعباد بن منصور. وعنه: محمد بن أبي بكر المقدمي، ونصر الجهضمي، والعباس بن يزيد البحراني،وجماعة. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال البخاري: عنده عجائب. الوليد 
ms2916	 بن بكير التميمي الطهوي ق. أبو خباب الكوفي. عن: الأعمش، وعمر بن نافع الثقفي، وسلام الخراز. وعنه: سعيد بن سليمان، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبيد بن يعيش، والحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الطنافسي. قال أبو حاتم: شيخ. الوليد بن محمد الموقري البلقاوي ت. ق. أبو بشير، مولى بني أمية. عن: الزهري، وعطاء الخراساني. وعنه: أبو مسهر، وسويد بن سعيد، وصاحب بن الوليد، والحكم بن موسى، وعلي بن حجر، ومحمد بن عائذ. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به. وقال ابن معين: يكذب. وقال النسائي: ليس بثقة. سليمان ابن بنت شرحبيل: استحسنت الوليد الموقري في كتب الزهري فقال: أنت تريد أن تأخذ في مجلس ما قد أقمت أنا فيه مع الزهري عشر سنين! وقال أبو زرعة الدمشقي: لم يزل حديث الوليد بن محمد مقاربا حتى ظهر أبو طاهر المقدسي لا جزي خيرا. فقال له سليمان بن عبد الملك: ويحك، أهلكت علينا الوليد بن محمد. قال أبو زرعة: وظهرت له بحمص أحاديث أنكرت أيضا. وظهرت أحاديث بخراسان يستوحش منها. قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: الموقري يروي العجائب عن الزهري. PageV03P0419(@)(@@) فقال: آه ليس ذاك بشيء. وقال أبو حاتم: سألت ابن المديني، عن الموقري، فقال: يروي عنه أهل الشام. أرى كتبه من نسخ الزهري من الديوان. وقال أبو زرعة: لين في الحديث. قال محمد بن مصفى: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقيل: مات سنة إحدى. وهب بن إسماعيل الأسدي الكوفي ق. عن: جده محمود بن قيس، وعمر بن ذر، والأوزاعي. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج. قال أحمد: له مناكير. وهب بن راشد الرقي. ويقال: بصري. عن: ثابت، وفرقد السبخي، ومالك بن دينار، وهشام الدستوائي. وعنه: سليمان بن عمر، وعلي بن سعيد بن شداد، وداوود بن رشيد، وغيرهم. قال ابن عدي: ليس بالمستقيم. وقال الدار قطني: متروك. وهب بن واضح. أبو الإخريط المكي، شيخ القراء، ويكنى 
ms2917	 أبا القاسم. من موالي عبد العزيز بن أبي رواد. قرأ على إسماعيل بن عبد الله القسط، وعلى: شبل بن عباد، ومعروف ابن مشكان. وتصدر للإقراء. وأخذ عنه جماعة منهم: أبو الحسن أحمد بن محمد النبال، وأبو الحسن البزي، وغيرهم. مات سنة تسعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة. ابن أبي موسى الأشعري. عن: أبيه، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه العلاء بن عمرو، وعبيد الله القواريري. وسمع منه يحيى بن معين وضعفه. يحيى بن حمزة بن واقد الحضرمي ع. مولاهم السلمي الدمشقي أبو عبد الرحمن الفقيه قاضي دمشق. ولد سنة ثلاث ومائة. قاله أبو مسهر. وقال مفضل الغلابي: سنة ثمان ومائة. قرأ القرآن على يحيى الذماري. وروى عن: عروة بن رويم، وعمرو بن مهاجر، وعطاء الخراساني، وأبي وهب عبيد الله الكلاعي، ومحمد بن يزيد، والزبيدي، ويزيد بن أبي بكير وعدة. قرأ عليه: الربيع بن ثعلب، وحدث عنه: أبو مسهر، وولده محمد بن يحيى، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن عائذ، ومحمد بن المبارك الصوري، وهشام بن عمار، وعلي بن حجر، والحكم بن موسى، قال دحيم: ثقة عالم. وقال أحمد: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: عاش ثمانين سنة. وقال عباس، عن ابن معين: يرمى بالقدر. وقال مرة: كان قدريا. وقال أبو زرعة الدمشقي: ولي يحيى بعد سلمة بن عمرو، فحدثني أحمد بن أبي الحواري، عن مروان قال: لما قدم المنصور دمشق سنة ثلاث وخمسين ومائة استعمل يحيى بن حمزة على القضاء،وقال له: يا شاب، أرى أهل بلدك قد أجمعوا عليك، فإياك والهدية؛ فلم يزل قاضيا حتى مات. قال أبو زرعة: وأعلم الناس مكحول، والهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة. قال دحيم، وجماعة: مات يحيى سنة ثلاث وثمانين ومائة. يحيى البرمكي. هو الوزير يحيى بن خالد بن برمك، أبو علي. كان المهدي قد ضم إليه هارون الرشيد وجعله في حجره، فأحسن سياسته وأدبه، فلما استخلف نوه بذكره ورفع محله، فكان يقول: قال أبي. ورد إصدار 
ms2918	 الأمور وإيرادها إليه. فلما قتل ابنه جعفرا خلد يحيى في السجن. قال الأصمعي: سمعته يقول: الدنيا دول، والمال عارية، ولنا بمن قبلنا أسوة، ولمن بعدنا عبرة. قال إسحاق الموصلي: كانت صلات يحيى إذا ركب لمن تعرض له مائتي درهم. وقال الموصلي: قال أبي: أتيت يحيى بن خالد فشكوت ضيقة، فقال: ما أصنع لك؟ ليس عندي شيء. ولكن أدلك على أمر فكن فيه رجلا. قد جاءني خليفة صاحب مصر يسألني أن أستهدي صاحبه شيئا، وقد أبيت فألح؛ وقد بلغني أنك أعطيت بجاريتك ثلاثة آلاف دينار. فهوذا، استهديه إياها، وإياك أن تنقصها عن ثلاثين ألف دينار شيئا، وانظر كيف تكون. قال: فوالله ما شعرت بالرجل إلا وقد وافاني، فساومني بالجارية، فلم يزل حتى بذل لي عشرين ألفا. فلما سمعتها ضعف قلبي عن ردها، فبعتها. فلما صرت إلى يحيى قال: إنك لخسيس. كنت صبرت، وهذا خليفة صاحب فارس قد جاءني في مثل هذا. فخذ جاريتك، فإذا ساومك لا تنقصها عن خمسين ألف دينار. قال: فجاءني فبعتها بثلاثين ألف دينار. ولما صرت إلى يحيى قال: ألم نؤدبك؟ خذ جاريتك إليك. فقلت: جارية قد أفدت بها خمسين ألف دينار ثم تعود إلي؟ أشهدك أنها حرة، وأني قد تزوجتها. وقيل إن ولد يحيى قال له وهم في السجن والقيود: يا أبه، بعد الأمر والنهي والأحوال صرنا إلى هذا؟ فقال: يا بني، دعوة مظلوم غفلنا عنها، لم يغفل الله عنها. PageV03P0420(@)(@@) مات يحيى سنة تسعين ومائة في حبس الرقة، وله سبعون سنة. يحيى بن أبي زائدة ع. هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، أبو سعيد الهمداني الوادعي، مولاهم الكوفي، الفقيه، أحد الأئمة والأعلام. روى عن: أبيه، وعاصم الأحول، وداوود بن أبي هند، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمرو، وأبي مالك الأشجعي، وليث بن أبي سليم، وطائفة كبيرة. وتفقه بأبي حنيفة، ولزمه مدة حتى برع في الرأي، وصار من أكبر أصحابه، مع الحفظ للحديث والإتقان له. روى عنه: أحمد بن حنبل، وإبراهيم بن موسى، وأبو كريب، وابن 
ms2919	 معين، وهناد، ويحيى بن يحيى، وأحمد بن منيع، وابن المديني، وابنا أبي شيبة، وعلي بن مسلم الطوسي، وزياد بن أيوب، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وخلق كثير. قال علي بن المديني: لم يكن بالكوفة بعد الثوري أثبت منه. وقال ابن المديني أيضا: انتهى العلم إلى يحيى بن زكريا في زمانه. قلت: ولي قضاء المدائن. وقال عمرو الناقد: سمعت ابن عيينة يقول: منا قدم علينا أحد يشبه هذين الرجلين: ابن المبارك، وابن أبي زائدة. وقال يحيى القطان: ما بالكوفة أحد يخالفني أشد علي من ابن أبي زائدة. وقال: إنه ما غلط قط. وأما قول أبي نعيم الملائي: ما هو بأهل أن أحدث عنه، فما ذكر مستند ذلك فلا يلتفت إلى ذلك، ولا إلى كثير من كلام الأقران بعضهم في بعض. قال ابن نمير: كان ابن أبي زائدة في الإتقان أكبر من إدريس. وقال النسائي: ثقة، ثبت. وقال العجلي: كان يعد من الحفاظ، مفتيا، ثبتا، صاحب سنة، ووكيع إنما صنف كتبه على كتب يحيى. وقال عباس، عن يحيى: ما أعلم يحيى بن أبي زائدة أخطأ إلا في حديث واحد. وقال إسماعيل بن حماد: يحيى بن زكريا في الحديث مثل العروس العطرة. وقال زياد بن أيوب: كان يحيى بن أبي زائدة يحدث من حفظة. ويقال: إن يحيى أول من صنف الكتب بالكوفة. مر أنه مات بالمدائن سنة اثنتين وثمانين ومائة. ويقال: سنة ثلاث وثمانين، وله ثلاث وستون سنة. يحيى بن راشد المازني البصري ق. البراء. عن: أبي الزبير المكي، وخالد الحذاء، وداوود بن أبي هند، وجماعة. وعنه: نعيم بن حماد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وأبو حفص الفلاس. ضعفه أبو حاتم. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء. قلت: سكن مصر وحدث بها. يحيى بن أبي زكريا الغساني الواسطي خ. أبو مروان. أصله شامي. روى عن: هشام بن عروة، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، ويونس بن عبيد. وعنه: عبد الوهاب بن عيسى التمار، ومحمد بن حرب النسائي، وغيرهما. ضعفه 
ms2920	 أبو داوود. وقال أبو حاتم: شيخ. قلت: قد خرج له البخاري حديثا واحدا. يحيى بن سابق المدني. عن: أبي حازم، وزيد بن أسلم. وعنه: قتيبة، وعلي بن حجر، وحجين بن المثنى. فيه لين. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. يحيى بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي الحسني. أخو اللذين خرجا على المنصور، وهما محمد بالمدينة، وإبراهيم بالبصرة. ولما هلكا إلى عفو الله ورحمته هرب هذا إلى جبال الديلم في نحو من سبعين رجلا. ثم إن الرشيد أمنه بعد، وأشهد عليه بذلك، ووصله بمائة ألف دينار. ثم خاف من غائلته فحبسه إلى أن مات في سنة بضع وثمانين ومائة. يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس، أبو زكريا الأنصاري المدني. عن: طلحة بن خراش، وعبد الرحمن، ومحمد ابنا جابر بن عبد الله، وعيسى بن سبرة. وعنه: أبو جعفر النفيلي، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ويحيى بن معين، وعمرو بن رافع، وجماعة. قال ابن معين: لم يكن به بأس. يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، أبو زكريا الخزاعي الكوفي م. ت. ن. مد. خ. ق. عن: أبيه، والعلاء بن المسيب، وهشام بن عروة، وطبقتهم. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأبو سعيد الأشج، وزياد بن أيوب، ويعقوب الدورقي، وجماعة. قال أحمد: هو رجل صالح، له هيئة. وقال أبو داوود: ثقة. وقال أحمد العجلي: قيل له إن دواء عينيك ترك البكاء، قال: فما جبرهما إذن؟؟؟! قلت: خرج له البخاري مقرونا بآخر، وهو قليل الحديث. مات سنة ثمان وثمانين ومائة. يحيى بن عبيد الله الجرشي. شيخ بصري. عن: أبيه، وزاجر بن الهيثم. PageV03P0421(@)(@@) وعنه: مسلم بن إبراهيم، ومحمد بن سعيد الخزاعي، ومحمد بن المثنى. يحيى بن عقبة بن أبي العيزار، أبو القاسم الكوفي. عن: ابن أبي ليلى، ومحمد بن جحادة، وإدريس الأودي، وهشام بن عروة. وعنه: محمد بن بكار بن الريان، والربيع بن ثعلب. قال البخاري: منكر الحديث. وكذبه ابن معين. وقال النسائي: ليس بثقة. يحيى بن 