ms10741	 وعدوا سلوتي من محالها) (وحسبي فخرا إن نسبت لحبها .......... وحسبي قربا أن خطرت ببالها) وله: (يا سيدي قمت صعلوكا على الباب .......... وطال قرعي بإلحاف وإطناب) PageV51P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 365 (ولو جمعت سؤال السائلين لكم .......... لما انتهت فيك آلامي وآرابي) (وفي غناك يقل الكون أجمعه .......... لسائل واحد يا خير وهاب) (ودار دنيا بي ضاقت عن نوالكم .......... لكنها دار أعمال وآداب) (فزودوني من فقر ومسكنة .......... ومن سجود ومن تقبيل أعتاب) ومن شعره: (والنهر قد جن بالغصون هوى .......... فراح في قلبه مثلها) (فغار منه النسيم عاشقها .......... فجاء عن وصله يميلها) توفي الشيخ فخر الدين بمنزل أخيه بالقرب من المدرسة الجوهرية ليلة الأربعاء الحادي والعشرين من رمضان، وشيعه الخلق، ودفن بتربة أولاد ابن الزكي إلى جانب قاضي القضاة بهاء الدين بقاسيون، وتليت على قبره ختمات، ورؤيت له منامات حسنة. سمع منه: البرزالي، وغيره. وله أوراد وأعمال زكية وخوف وورع يمنعه من جهرمة الاتحاد، ويشعر تقواه بأنه ما دقق في مذهب الطائفة ولا خاض في بحر معانيهم. ولعل PageV51P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 366 الله تعالى حماه للزومه العبادة والإخلاص. وقد نسخ ' جامع الأصول '، وانتفع بالحديث فالله يرحمه. والظاهر أنه كان ينزل كلام محيي الدين على محامل حسنة وتمحل العارفين. فما كل من عظم كبيرا عرف جميع إشاراته. بل تراه يتغالى فيه مجملا، ويخالفه مفصلا، من غير أن يشعر بالمخالفة. وهذا شأن فرق الأمة نبيها صلى الله عليه وسلم، تراهم منقادين له أتم انقياد، وكل فرقة تخالفه في أشياء جمة ولا شعور لها بمخالفته. وكذا حال خلائق من المقلدين لأئمتهم يحضون على اتباعهم في كل مسألة ويخالفونهم في مسائل كثيرة من الأصول والفروع، ولا يشعرون بارتكاب مخالفتهم ولا يصغون، نعوذ بالله من الهوى وأن نقول على الله ما لا نعلم. فما أحسن الكف والسكوت، وما أنفع الورع والخشية. وكذلك الشيعة تبالغ في حب الإمام علي، ويخالفونه كثيرا، ويتأولون كلامه، أو يكذبون بما صح عنه. ولعل الله تعالى أن يعفو عن كثير 
ms10742	 من الطوائف بحسن قصدهم وتعظيمهم للكتاب والسنة. - حرف الباء - 558 - بلاشو بن عيسى بن محمد. سيف الدين الجندي. روى عن: السخاوي. كتب عنه: الفرضي، والبرزالي، والجماعة. ومات في شوال. PageV51P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 367 - حرف الحاء - 559 - حسان بن سلطان بن رافع بن منهال بن حسان بن عيسى. الفقيه، عماد الدين اليونيني، خطيب قرية زحلة. ولد سنة ثلاث وعشرين. وسمع من: أبي القاسم بن رواحة، وإسماعيل بن ظفر. وصحب الشيخ إبراهيم البطائحي. س وكان صالحأن خيرا، تاليا، ذاكرا، فقيرا. بيته مأوى الأضياف. توفي رحمه الله في ربيع الآخر. 560 - حسن بن زيادة بن رسلان. نفيس الدين المصري. قال الفرضي: كان إماما ثقة، مقرئا، زاهدأن متصدرا بجامع مصر من أهل العبادة. روى عن: عبد الرحيم بن الطفيل، والعلم بن الصابوني. ومات في شعبان. PageV51P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 368 - حرف الخاء - 561 - الخضر بن سعد الله بن عيسى بن حبيش. عماد الدين الربعي، المعروف بابن دبوقا. أديب كاتب، حسن العشرة، كتب الانشاء للمشد علاء الدين الشغري، ثم ولي مشارفة بعلبك. ونكب وصودر غير مرة. وله شعر حسن. توفي كهلا في سادس ربيع الأول بدمشق. روى عن: اليلداني ببعلبك. سمع منه: البرزالي. - حرف السين - 562 - ست الأهل بنت المحدث أبي الفتوح نصر بن الحصري. توفيت بالقاهرة في صفر. قاله الفرضي. 563 - ست الأمناء بنت أبي نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن عساكر. روت عن: أبيها، وغيره. كتب عنها: البرزالي، وجماعة. وماتت في ذي القعدة. وأجاز لها: المؤيد، وأبو روح. PageV51P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 369 - حرف الطاء - 564 - طرنطاي. نائب المملكة، الأمير الكبير حسام الدين، أبو سعيد المنصوري، السيفي. كان من رجال العالم رأيا وحزما ودهاء وذكاء وشجاعة وسياسة وهيبة وسطوة. اشتراه المنصور في حال إمرته من أولاد الموصلي، فرآه مجيبا لبيبا، فترقى عنده إلى أن جعله أستاذ داره، وفوض إليه جميع أموره، واعتمد عليه. فلما ولي السلطنة جعله نائبه، ورد إليه أمر الممالك، فكان ليس فوق يده يد. وكان له أثر ظاهر 
ms10743	 يوم وقعة حمص. وكان السلطان لا يكاد يفارقه إلا عن ضرورة. وقد سيره إلى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ولمحاصرته فدخل دمشق دخولا مشهودا لا يكاد يدخله إلا سلطان من التجمل والزينة ولعب النفط. ثم سار إلى صهيون، وانتزع من سنقر الأشقر بلاده. وحلف له وأنزله، ورجع وهو معه. وقد حصل طرنطاي من الأموال والخيل والمماليك والأملاك وغير ذلك ما يفوق الإحصاء. وبنى مدرسة بالقاهرة، ووقف على الأسرى. وكان مليح الشكل، مهيبا لم يتكهل. ولما تسلطن الأشرف استبقاه أياما حتى رتب أموره، واستقل بالملك. PageV51P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 370 ثم قبض عليه، وكان في نفسه منه، فبسط عليه العذاب إلى أن أتلفه، وصبر المسكين صبرا جميلا، فقيل إنه عصر إلى أن هلك، ولم تسمع منه كلمة. وكان بينه وبين علم الدين الشجاعي منافسة وإحن، فقيل إن الملك الأشرف سلمه إليه ليعذبه. ولما مات حمل إلى زاوية الشيخ عمر السعودي، فغسلوه وكفنوه، ودفن بظاهر الزاوية، فذكر فقير من الزاوية قال: لما أتوا به كان له رائحة منكرة جدا، ولما غسلوه تهرأ وتزايلت أعضاؤه. وذكر أن جوفه كان مشقوقا. قال ذلك الشيخ قطب الدين. ثم قال: رحمه الله وعفا عنه فلقد كان معدوم النظير، ولولا شحه وبذاذة لسانة لكان أوحد زمانه. قيل إنه خلف من العين المصري ألف ألف دينار وستمائة ألف دينار، ومن الكلوتات والحوائص والأواني والأسلحة والمتاجر والخيول والغلمان والأملاك ما لا يحصى كثرة، فاستولى الأشرف على المجموع، وأفضى الحال بأولاده وحرمه إلى أن بقوا بلا قوت إلا ما يسيره إليهم بعض الأعيان على سبيل الصلة. إن في ذلك لعبرة. وتوفي ولم يبلغ الخمسين. قلت: لم يذكر وفاته في أي شهر. 565 - طيبرس. الأمير الكبير، الحاج علاء الدين الوزيري، صهر السلطان الملك الظاهر. PageV51P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 371 توفي بمصر في ذي الحجة. وكان دينا، كثير الصدقات، قليل الأذية رحمه الله. أوصى بثلاثمائة ألف درهم أن تنفق في ضعفاء الجند. ووقف خانا كبيرا بالعقيبة على الصدقة. وله 
ms10744	 ولد من أمراء الدولة في هذا الوقت، وهو عام أربعة عشر وسبعمائة. - حرف العين - 566 - عبد الله بن خير بن حميد. أبو محمد القرشي، البخاري. روى عن: محمد بن عمار. ومات بالإسكندرية في تاسع صفر. كتب عنه أهل الثغر والرحالة. 567 - عبد الله بن محمد بن حسان بن رافع. العدل، عماد الدين، أبو بكر العارمي، خطيب الموصل. سمعه أبوه حضورا وسماعا. وروى عن: ابن أبي لقمة، وأبي محمد بن البن، وزين الأمناء، والقزويني، والكاشغري، وابن الزبيدي، وجماعة. وسمع بمكة من: أبي علي الحسن بن الزبيدي، وإبراهيم بن الخير. أخذ عنه: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، والطلبة. وكان فقيها فاضلا عالي الإسناد مكثرا. أجاز لي مروياته. PageV51P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 372 وتوفي في سابع صفر وله ثلاث وسبعون سنة. حج سنة ثمان وعشرين، وهو مراهق، وحج سنة ثمان وثمانين، وبين الحجتين ستون سنة. 568 - عبد الله بن محمد بن الشرف عبد الله بن الشيخ أبي عمر المقدسي. فخر الدين، سبط الشيخ شمس الدين. سمع الكثير، وتفقه، ومات شابا في جمادى الأولى. 569 - عبد الرحمن بن الزين أحمد بن عبد الملك بن عثمان. الشيخ شمس الدين، أبو الفرج المقدسي، الحنبلي. ولد في ذي القعدة سنة ست وستمائة. وسمع حضورا من: عبد الملك بن مندويه، وغيره. ثم سمع من: الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب، وأبي عبد الله بن البناء، وأبي الفتوح بن الجلاجلي، وموسى بن عبد القادر، والشيخ الموفق، وابن راجح، وابن البن، وابن أبي لقمة، وطائفة. ورحل هو والسيف بن المجد، والتقي بن الواسطي فسمعوا ببغداد من: الفتح بن عبد السلام، وأبي الحسن بن بوزيدان، وعبد السلام الداهري، وعمر بن كرم، وخلق سواهم. PageV51P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 373 وأجاز له: أبو الفخر أسعد بن سعيد، وعين الشمس الثقفية، وزاهر بن أحمد، وأبو أحمد بن سكينة، وعمر بن طبرزد. وكان فقيها، عالما، صالحا، ثقة، نبيلا، عابدا، مهيبا، متيقظا، واسع الرواية، عالي الإسناد. تفرد ببعض مروياته. وسمع منه خلق كثير 
ms10745	، منهم: ابن الخباز، وأبو الحسن الموصلي، وابن العطار، وابن مسلم، وابن تيمية، والمزي، والبرزالي، وابن المهندس، وابن أبي الفتح. وأجاز لي مروياته. توفي في التاسع والعشرين من ذي القعدة، وقد كمل ثلاثا وثمانين سنة. 570 - عبد الرحمن بن مجد الدين بن محمد بن إسماعيل بن عثمان بن عساكر. القاضي الجليل، عماد الدين. روى عن: المخلص بن هلال، وغيره. سمع منه: البرزالي. وتوفي في ذي القعدة أيضا، وهو في الكهولة. وكان يشهد تحت الساعات. 571 - عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي بن علي. PageV51P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 374 القاضي، الخطيب، المفتي، جمال الدين، أبو محمد الربعي، الدمشقي، الشافعي. ولد ثاني عشر شعبان سنة اثنتي عشرة وستمائة. وسمع من: ابن الصباح، وابن الزبيدي، وابن اللتي، وأبي الفضل الهمداني، وطائفة. وخرج له أبو محمد البرزالي ' مشيخة ' سمعها منه هو وابن تيمية شيخنا، والزين عمر بن حبيب، وأبو الحسن الحنفي، وابن مسلمة الخليلي، وخلق سواهم. وكان إماما، مفتيا، خبيرا بالمذهب، ناب في القضاء مدة، ثم تركه واقتصر على الخطابة بالجامع. وكان للناس فيه حسن عقيدة لدينه وسكونه، وازدحموا على نعشه. ومات في سلخ جمادى الأولى. ولي منه إجازة بمروياته. 572 - عبد الكريم بن عبد الله بن بدران. الدمشقي، السراج، الحاج أبو محمد. سمع أولاده الكثير، وحصل الأجزاء. وله سماع قديم من التاج بن أبي جعفر، وجماعة. وما أظنه حدث. توفي في ذي الحجة. 573 - علي بن ظهير بن شهاب. PageV51P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 375 الإمام، الزاهد، نور الدين، المصري، المقرئ، الموشي، المعروف بابن الكفتي. شيخ الإقراء بالجامع الأزهر. أخذ القراءآت عن أصحاب الشاطبي، وأبي الجود. ومن شيوخه، الإمام المجود أبو إسحاق بن وثيق. قرأ عليه ختمة للسبعة ويعقوب جمعا. وكان نور الدين أحد من عني بالقراءآت وعللها وشهر بها، مع الورع والديانة والصيانة. وقرأ عليه جماعة. وسمع منه المحدثون. روى عن أصحاب السلفي. ومات في ربيع الآخر. 574 - علي بن عبد الكريم بن عبد الله بن أبي الفضل. أبو الحسن الدمشقي، خادم الحافظ 
ms10746	 زكي الدين عبد العظيم. شيخ صالح، دين، معمر، فاضل. سمع بدمشق من: كريمة، والضياء محمد، وابن المقير. وسمع بمصر من: سبط السلفي، وغير واحد. وكتب بخطه قليلا، وشاخ، وتجاوز التسعين. وأخذ عنه الطلبة. ومات في شعبان ببلبيس. 575 - علي بن يحيى بن محمد. PageV51P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 376 العدل، كمال الدين المهدوي، الكاتب. روى عن: التاج بن أبي جعفر، وغيره. وكان عفيفا، نزها، حسن البزة، له شعر وفضيلة. ومات في جمادى الأولى. 576 - علي بن أبي المجد بن منصور. القصاب، الصالحي. شيخ مسن، صحيح السماع. روى عن: الشيخ الموفق، وابن راجح، وغيرها. كتب عنه: ابن الخباز، والمزي، والبرزالي، وجماعة. مات في ذي الحجة. 577 - عمر ابن شيخنا الإمام شرف الدين أحمد بن إبراهيم بن سباع. الفزاري، الفقيه، المحدث، المفيد، أبو حفص. سمع الكثير، وحصل الفوائد والأجزاء، وعني بالرواية. ومات شابا لم تطلع لحيته بعد. وعاش نحوا من عشرين سنة. ومات في رمضان. وكان دينا. متواضعا، ضحوك السن، مطبوعا. 358 - عمر بن إسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد بن أبي الكتائب. PageV51P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 377 الأديب، العلامة، رشيد الدين، أبو حفص الربعي، الفارقي، الشافعي، الشاعر. قال: مولدي سنة ثمان وتسعين وخمسمائة. وسمع ' جزء البانياسي ' من الفخر ابن تيمية، ظهر له بعد موته. وسمع من: أبي عبد الله بن الزبيدي، وعبد العزيز بن باقا، وجماعة. وبرع في البراعة والبلاغة والنظم، وحاز قصب السبق. وخدم في ديوان الإنشاء، ومدح السخاوي بقصيدة مونقة فمدحه السخاوي، والقصيدتان مشهورتان. وكانت له يد طولى في التفسير، والبيان، والبديع، واللغة. انتهت إليه رئاسة الأدب. واشتغل عليه جماعة كبيرة من الفضلاء. وقد وزر، وتقدم في دول، وأفتى وناظر ودرس بالظاهرية وانقطع بها. وله مقدمتان في النحو، صغرى وكبرى. وكان حلو المحاضرة، مليح النادرة، كيسا، فطنا، يشارك في الأصول والطب وغير ذلك. وقد درس بالناصرية مدة قبل انتقاله إلى الظاهرية. PageV51P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 378 وروى عنه من شعره: الدمياطي، ورضي الدين بن دبوقا، وأبو الحجاج 
ms10747	 المزي، وأبو محمد البرزالي، وآخرون. وكان يكتب خطا منسوبا. ومن شعره قوله: (مر النسيم على الروض البسيم فما .......... شككت أن سليمى حلت السلما) (ولاح برق على أعلا الثنية لي .......... فخلت برق الثنايا لاح وابتسما) (مغنى الحبيبة رواك السحاب فكم .......... ظمئت فيك وكم رويت فيك ظما) (به عهدت الهوى حلوا ومنزلنا .......... للهو خلوا وذاك الشمل ملتئما) (والدار دانية والدهر في شغل .......... عما نريد وفي طرف الرقيب عما) (والشمس تطلع من ثغر وتغرب في .......... شعر وبجلوسنا إشراقها الظلما) (وظبية من ظباء الأنس ما رمقت .......... إلا استباح لها صوب الديار حما) (وطفاء حاجبها قوس وناظرها .......... سهم إذا مارنا طرف إليه رما) (وجفنها فيه خمر وهو منكسر .......... والخمر في القدح المكسور ما علما) PageV51P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 379 (وقدها ذابل لكنه نضر .......... حلوالجنا يثمر التفاح والعنما) (ولفظها فيه ترخيم فلو نطقت .......... يوما لا عصم وافاها وما اعتصما) (فوثغرها يجعل المنظوم منتثرا .......... من اللآلئ والمنثور منتظما) (تبسمت فبكت عيني وساعدها .......... قلبي، ولولا لمى الثغر البسيم لما) (ولاح لاح عليها قلت: لومك لي .......... لؤم، وصمم حتى حبب الصمما) (تعذيبها لي عذب والشفاه شفا .......... تجني وأجني ولا يبقي اللما ألما) (ريا السوار وظمأى الخصر تحسبه .......... للضعف منفصلا عنها ومنفصما) (خود تجمع فيها كل مفترق .......... من المعاني التي تستغرق الكلما) (عطت غزالا، سطت ليثا، بدت غصنا .......... لاحت هلالا، هدت نجما، بدت صنما) (لما سرت أسرت قلبي ومذ نزحت .......... نزحت ماء جفون يخجل الديما) (وصار مربعها قلبي، ومرتعها .......... لبي، وموردها دمعي الذي انسجما) (ولم أكن راضيا منها بطيف كرى .......... فاليوم من لي به والنوم قد عدما) وله: (إن في عينيك معنى .......... حدث النرجس عنه) PageV51P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 380 (ليت لي من غصنه سهما .......... وفي قلبي منه) وله في أهل البيت عليهم السلام: (ذرية في الورى ذرية زهر .......... يرجى بها الغيث أو يجلى بها الغسق) (هم معاذي وذخري في المعاد وهم .......... كنزي وحرزي إذا ما ألجم الغرق) (خفض الجناح لهم رفع لمنزلتي .......... فاجزم بهذا ولا 
ms10748	 تنصب فتحترق) (هم الألى أعربوا سني مجدهم .......... بنحوهم كل شأو ليس يلتحق) (من شاء باهلني باهلته بهم .......... وبعد عن ورد الحوض يستبق) (وهل أتى شاعرا إلا وقلت له .......... في هل أتى مدح أهل البيت متسق) وقال: (لشيخنا في التقاء الشيب والكرم .......... حظ كما لسواه الشيب والهرم) (ولاسمه نسبة والنعت نسبها .......... واشتق منها وفي أبياتها حكم) (ففي العلا علي وفي السخا سخاوي .......... وفي علمه بين الورى علم) (شيخ المشايخ في زهد وفي لسن .......... يجول في كل إقليم له قلم) (مفصل للقضايا وهو منذ نشا .......... قاض وليس بمنقوص ولا يهم) (طود الحمى راسيا تخشى سكينته .......... بدر الدجى ساريا تجلى به الظلم) (لولا علي لعلم النحو أجمعه .......... ما كان زيد ولا عمرو ولا الكلم) (فإن تكن بعلي النصر مبتدئا .......... فإنه بعلي العصر مختتم) PageV51P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 381 خنق الرشيد الفارقي في رابع المحرم ببيته بالظاهرية، وأخذ ذهبه، ودرس بعده بالظاهرية علاء الدين بن بنت الأعز. قال الشيخ تاج الدين عبد الرحمن: نا قاضي القضاة أنه رأى في رقبته أثر الخنق، ورأى الدم وقد اجتمع في فمه. ورأى سنه مقلوعة عنده. وكان يقول: لا بد لي أن ألي وزارة بغداد. وكان مليا بالنظم والنثر. لم يزل سعيدا. رأيته في أيام الأشرف، وهو كاتب عند الوزير ابن حديد، فولي عمارة دار الحديث وهو إذ ذاك مدرس الفلكية. قيل: كان أبوه لحاما بميافارقين. وكانت له، رحمه الله، جنازة مشهودة. [وكان الغالب عليه علم النجامة]. 579 - عمر بن محمد بن الشيخ القدوة عثمان. الرومي، الشيخ الصالح. مات في ربيع الأول، رحمه الله تعالى. وخلفه في الزاوية أخوه عثمان. 580 - عمر بن أبي الرجاء بن السلعوس. التنوخي، الدمشقي، نجم الدين، عم الصاحب شمس الدين. PageV51P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 382 روى بالإجازة عن: أبي القاسم الكندي، وغيره. ومات في جمادى الأولى. كتب عنه: البرزالي، وابن الصيرفي. وعاش ثمانين سنة عفى الله عنه. - حرف الفاء - 581 - فرج الله بن شمس الدين محمد بن محمد. الجويني. أمر بقتله وقتل 
ms10749	 إخوته وبني عمه أرغون. وكان هذا صبيا في المكتب، فلما جرد للقتل بكى وما درى ما يفعل به وصاح: والله ما بقيت أدع الكتاب. فبكا الناس رحمة له. وقتل أخوه نوروز بأرض الروم. وقتل أخوهما مسعود بتبريز. نسأل الله العافية. - حرف القاف - 582 - قلاوون. PageV51P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 383 السلطان، الملك، المنصور، سيف الدنيا والدين، أبو المعالي، وأبو الفتوح، التركي، الصالحي، النجمي. اشتري بألف دينار، ولهذا كان في حال إمريته يسمى بالألفي. وكان من أحسن الناس صورة في صباه، وأبهاهم وأهيبهم في رجوليته. كان تام الشكل، مستدير اللحية، قد وخطه الشيب، على وجهه هيبة الملك، وعلى أكتافه حشمة السلطنة، وعليه سكينة ووقار. رأيته مرات آخرها منصرفة من فتح طرابلس، وكان من أبناء الستين. وحدثني أبي أنه كان في أيام إمرته ينزل إذا قدم من مصر بدار الزاهر. قال: فأخذوا له مني ذهبا، فذهبت لأطالبه فإذا به خارج من الباب، فقال: إيش أنت؟ قلت: يا خوند لي ثمن ذهب. فقال: أعطوه أعطوه. ووصف لي نعمته، وأنه متعجم اللسان، لا يكاد يفصح بالعربية، وذلك لأنه أتي به من الترك وهو كبير. وكان من أمراء الألوف في الدولة الظاهرية، ثم عمل نيابة السلطنة للملك العادل سلامش بن الظاهر عندما خلعوا الملك السعيد، وحلفوا لسلامش وهو ابن سبع سنين، وحلفوا للألفي بعده وذكرا معا في الخطبة. قال قطب الدين: وضربت السكة على واحد من الوجهين باسم سلامش، وعلى وجه باسم أتابكه سيف الدين قلاوون. وبقي الأمر على هذا شهرا وأياما. وفي رجب من سنة ثمان وسبعين وستمائة خلعوا سلامش، وبايعوا الملك المنصور، واستقل بالأمر، وأمسك جماعة كثيرة من الأمراء الظاهرية وغيرهم. واستعمل مماليكه على نيابة البلاد، وكسر التتار سنة ثمانين، ونازل حصن المرقب في سنة أربع وثمانين وافتتحه، وافتتح PageV51P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 384 طرابلس، وعمل بالقاهرة بين القصرين تربة عظيمة، ومدرسة كبيرة، ومارستان للضعفاء. وتوفي في ذي القعدة في سادسه يوم السبت بالمخيم ظاهر القاهرة، وحمل إلى القلعة ليلة الأحد 
ms10750	. وتسلطن ولده الملك الأشرف. ويوم الخميس مستهل العام الآتي فرق بتربته صدقات كثيرة من ذهب وفضة وورق جملت الناس. فلما كان من العشي أنزل من القلعة في تابوته وقت العشاء الآخرة إلى تربته بين القصرين. وفرق من الغد الذهب على القراء الذين قرأوا تلك الليلة. قال المؤيد في ' تاريخه ': مات في سنة خمس وأربعين علاء الدين قراسنقر العادلي من مماليك السلطان الملك العادل، وصار مماليكه للملك الصالح نجم الدين، منهم سيف الدين قلاوون الذي تملك. [وقد تقدم في الوقائع طرف من سيرته]. - حرف الميم - 583 - محمد بن أحمد بن محمد بن النجيب. المحدث، المفيد، بدر الدين، سبط إمام الكلاسة. كان شابا، فاضلا، ذكيا، مليح الكتابة، كثير الفوائد، شديد الطلب، حريصا على الأجزاء والسماعات، ذا همة عالية. سمع الكثير بدمشق، وبعلبك، وخرج وأفاد. ونسخ الكثير. ومات في وسط الطلب، فالله يرحمه ويعوضه الجنة. توفي في سادس صفر. وكان من أبناء الثلاثين. وقد سمع من: ابن عبد الدائم، وابن أبي اليسر. وحدث. PageV51P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 385 584 - محمد بن الحسن بن عبد الملك بن محمد. جمال الدين التميمي، السعدي، البوني، المالكي، الطبيب. روى عن محمد بن عماد. وكان طبيبا بالثغور. عاش ثمانيا وستين سنة. ومات فجأة في ربيع الأول. كتب عنه: البرزالي، وجماعة. 585 - محمد بن عبد الحق بن مكي بن صالح. الرئيس رشيد الدين، أبو بكر بن الرصاص النرسي، المصري. روى عن: ابن عماد، والصفراوي، وابن باقا، وجماعة. ومات ليلة عاشوراء. كتب عنه المصريون والرحالة. وله أخ اسمه جمال الدين علي. حدث عن: ابن باقا. وأجاز في سنة أربع وسبعين وستمائة. 586 - محمد بن عبد الرحمن بن نوح بن محمد. الفقيه، الرئيس، ناصر الدين بن المقدسي، ثم الدمشقي، الشافعي. تفقه على والده العلامة شمس الدين. وسمع من: ابن اللتي حضورا، وتاج الدين بن حمويه. وتميز في الفقه، ودرس بالرواحية، وبتربة أم الصالح. ثم داخل الدولة PageV51P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 386 وتوصل إلى أن ولي في سنة سبع وثمانين وكالة السلطان 
ms10751	 الملك المنصور، ووكالة بيت المال المعمور، ونظر جميع الأوقاف بدمشق. وشرع في فتح أبواب الظلم. وخلع عليه بالطرحة غير مرة، وخافه الناس، وصارت له صورة كبيرة، وعدا طوره وظلم وعسف وتحامق، حتى برم به نائب السلطنة فمن دونه، وكاتبوا فيه، فجاء في جمادى الآخرة من هذه السنة مطالعة بالكشف عنه بما أكل من الأوقاف ومن أموال السلطنة والبرطيل، فرسموا عليه بالعذراوية وظهر عليه أشياء، وضرب بالمقارع، فباع ما يقدر عليه، وحمل مبلغا من المال، وذاق الهوان، واشتفى منه الأعادي. وكان قد عثر السيف السامري وأخذ منه الزئبقية ؛ فمضى السيف إليه إلى العذراوية، وتغمم له تغمم تشف، فقال له ناصر الدين: سألتك بالله لا تعود تجيء إلي، فقال: هو ينصبر لي. ثم عمل السيف السامري هذه القصيدة: (ورد البشير بما أقر الأعينا .......... فشفى الصدور وبلغ الناس المنى) (واستبشروا وتزايدت أفراحهم .......... فالكل مشتركون في هذا الهنا) (وتقدم الأمر الشريف بأخذ ما .......... نهب الخؤون من البلاد وما اقتنى) (يا سيد الأمراء يا شمس الهدى .......... يا ماضي العزمات يا رحب الفنا) (عجل بذبح المقدسي وذبحه .......... واحقن دماء الإسلام من ولد الزنا) (واغلظ عليه ولا ترق فكل ما .......... يلقى بما كسبت يداه وما جنى) (فلكم يتيم مدقع ويتيمة .......... من جوره باتوا على فرش الضنا) (ولكم غني ظل في أيامه .......... مسترفدا للناس من بعد الغنى) (إن أنكر اللص الخبيث فعاله .......... بالمسلمين فأول القتلى أنا) ثم جاء مرسوم بحمله إلى مصر، فخافوا من غائلته، فلما كان ثالث شعبان أصبح المقدسي مشنوقا بعمامته بالعذراوية، فحضر جماعة عدول وشاهدوا الحال، ودفن بمقابر الصوفية. PageV51P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 387 سمع منه: البرزالي، وغيره. رأيته شيخا مربوعا وهو يختال في مشيته بالخلعة والطيلسان، [عفا الله عنا وعنه]. 587 - محمد بن عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر. العدل، العالم، شمس الدين، ابن المحدث الرسعني، الحنبلي، نزيل دمشق. كان شيخا أبيض اللحية، مليح الشكل. ولد سنة بضع عشرة وستمائة. وسمع من: أبي الحسن بن روزبة، وابن بهروز نصر بن عبد 
ms10752	 الرزاق الجيلي، وابن القبيطي، وجماعة ببغداد. ومن: كريمة، وغيرها بدمشق. وسكن دمشق، وأم بالمسجد الكبير بالرماحين. وجلس تحت الساعات، فكان من أعيان الشهود. وكان له شعر جيد. وقد سافر إلى مصر في شهادة. قال الشيخ قطب الدين فاجتمعت به هناك غير مرة. وكان يتردد إلى شمس الدين ابن السلعوس ويمدحه قبل إفضاء الوزارة إليه. ولما طال مقامه PageV51P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 388 بالقاهرة وشنع بموته، واشتهر ذلك بدمشق أراد السفر فسرق حماره وما عليه في الطريق، فرجع إلى القاهرة شاكيا، فلم يحصل له مقصود، فخرج متوجها إلى دمشق، فأتى يسقي فرسه من الشريعة، فغرق ولم يظهر له خبر، ووصل فرسه وقماشه إلى دمشق. وقال علم الدين: غرق في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة. ومن شعره: (ولو أن إنسانا يبلغ لوعتي .......... ووجدي وأشجاني إلى ذلك الرشا) (لأسكنته عيني ولم أرضها له .......... ولولا لهيب القلب أسكنته الحشا) وله: (ما ابيض في لمتي سوداء في عمري .......... إلا وقد سودت بيضا من الصحف) (ولا خلوت مدى الأيام من لعب .......... إلا ورحت به صبا أخا كلف) (وليس لي عمل أرجو النجاة به .......... إلا الرسول وحبي ساكن النجف) ومن شعره: (أأيأس من بر وجودك واصل .......... إلى كل مخلوق وأنت كريم) (وأجزع من ذنب وعفوك شامل .......... لكل الورى طرا وأنت رحيم) (وأجهد في تدبير حالي جهالة .......... وأنت بتدبير الأنام حكيم) (وأشكو إلى رحماك ذلي وحاجتي .......... وأنت بحالي يا كريم عليم) 588 - محمد بن عبد السلام بن علي. شرف الدين القرشي، المصري. PageV51P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 389 حدث عن يوسف المخيلي. وعاش ستا وستين سنة، ومات في صفر. وهو ابن بنت عبد الظاهر بن بشران. 589 - محمد بن عبد القوي. شرف الدين الكتاني، المصري، رئيس المؤذنين بجامع الحاكم. حدث عن: عبد العزيز بن باقا. ومات في صفر أيضا. أخذ عنه جماعة الوقت. 590 - محمد بن علي بن أبي عبد الله بن شمام. الشيخ شمس الدين، أبو عبد الله الصالحي، الذهبي. رجل مطبوع، خير، مسن، من كبار الذهبيين 
ms10753	. كان يدق الذهب في بيته بالجبل، وله بنات وابن. وكان يعمل مع والدي، فبعثني إليه مرة بذهب ليدقه، وأطعمني شيئا. كتب عنه: البرزالي، والمزي، والجماعة وأثنوا عليه. وحدث عن: أبي المجد القزويني، وابن البن، وأبي القاسم بن صصرى، وابن الزبيدي. وتوفي في المحرم وقد قارب الثمانين. وكان مع كبره رأسا في صنعته رحمه الله تعالى. 591 - محمد بن عمر بن محمد. شمس الدين، أبو عبد الله البغدادي، الرياني، المشهور بابن المريخ. شيخ كبير مكثر من الريان من باب الأزج. PageV51P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 390 أجاز له: أبو اليمن الكندي، وابن منينا، وعبد العزيز بن الناقد ؛ وسمع ' صحيح البخاري ' من إبراهيم القطيعي. وسمع من: علي بن بورندان ؛ ومن: زيد بن هبة الله، وجماعة. مولده سنة إحدى عشرة. ومات في ذي القعدة. 592 - محمد بن العون يحيى بن الشمس علي بن محمد. ابن الوزير، الإمام عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة، الأجل شمس الدين الشيباني، العراقي الأصل، الحنبلي. ولد بدمشق سنة سبع وستمائة. وسمع ببغداد من: عبد السلام الداهري، وعلي بن الجوزي، ونصر بن الحلي، وغيرهم. وكان على ديوان بلبيس ناظرا فحدث بها. سمع منه: المزي، والبرزالي، وجماعة. وتوفي بها في جمادى الأولى. 593 - محمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن العلامة أبي سعد عبد الله بن أبي عصرون. الإمام، الفاضل، شرف الدين الحلبي. حدث بالحجاز عن ابن روزبة. كتب عنه: البرزالي، وقال: توفي في المحرم راجعا من الحج عند بركة زيزا وحضرت دفنه هناك. وكان قد ولي قضاء حمص نوبة. وما كان في أقاربه أفقه منه. PageV51P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 391 594 - محمد بن السيد الجليل. نقيب الأشراف بدمشق، أبو البشائر العلوي، الحسني، الملقب بشرف الملك. توفي في ربيع الآخر. ودفن عند قبر الشيخ رسلان. 595 - محمود بن عبد الرحمن بن عطاف. الفقيه مجد الدين الكردي، الشافعي. درس مدة: بالأمينية التي ببعلبك، ثم سكن دمشق ودرس بالأكزية. وأعاد وأفاد، وكان نقالا للمذهب، وله اختصاص بقاضي القضاة بهاء الدين القرشي. توفي في 
ms10754	 حادي عشر شوال وهو في عشر الستين. 596 - محمد بن يونس. أبو الثناء الحميري، التفليسي. شاب فاضل، سمع الكثير، وعني بالحديث، وكتب الطباق. ومات في شوال. وعاش أبوه بعده مدة طويلة، وكان يعجن العنبر بالصاغة. 597 - محمود الرومي. شيخ صالح، عاقل، مجاور بالجامع عند صندوقه. PageV51P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 392 توفي في ربيع الأول. وهو الذي ربى الشيخ الإمام علي الختني، فجلس بعده وتسلم الصندوق. 598 - مختص، الطواشي الكبير. الأمير شرف الدين الظاهري، الخادم. كان صاحب هيبة وسطوة وحرمة وافرة. وكان كبير المماليك الظاهرية. توفي في ربيع الآخر ودفن بالقرافة. 599 - مرضي. العلامة رضي الدين الحموي، الشافعي. من كبار الشافعية. عاش بضعا وثمانين سنة فإنه ولد سنة ستمائة. 600 - موسى بن هلال بن موسى. فخر الدين الحنفي، الفقيه، مدرس مسجد خاتون، المدرسة الكبيرة التي على الشرف القبلي، ومفتي دار العدل. ولم يكن بذاك في الفقه، ولكن كان ذا مداخلة للدولة، صاحب رئاسة ومكارم فاختص بعز الدين عبد العزيز بن وداعة، والصاحب، وبجماعة أمراء. وهو ابن أخت قاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي. توفي أول يوم في السنة، وشيعه القضاة والأعيان. ومات في عشر السبعين. 601 - موسى. العفيف النصراني، الشوبكي، تاجر السلطان. PageV51P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 393 هلك إلى لعنة الله في آخر رمضان. وكان كثير التجري على المسلمين والسعي في مصالح الفرنج والنصارى، وجلب الممنوعات ولم يكن يشد زنارا، وكان متمكنا من الدولة. قال قطب الدين: حدثني الأمير علم الدين الدواداري قال: حضرت إلى خدمة الأمير حسام الدين طرنطاي فقيل لي: ما إليه طريق. فقعدت أنتظر الإذن، واتفق حضور الأمير حسام الدين لاجين فقيل له كذلك فقعد ؛ وإذا باعفيف خارج من عنده فقلت للبرددار في هذا فقال لي: هذا ما أجسر على رده. 602 - مؤمن. شجاع الدين، نائب ولاية دمشق. كان مشكور السيرة، حسن التأتي في السياسة، وطالت أيامه. وكان قد أودع جملة من الذهب عند صاحب له ليدفنه عنده، فأصابته السكتة ومات، فجاء الشجاع موسى إلى أهله وقال: هل ذكرني بشيء؟ قالوا 
ms10755	: لا. فرأى أن الكلام لا يفيد، فحمل على قلبه وتعلل ومات غبنا في ثامن عشر رمضان. - حرف الهاء - 603 - هلال بن محفوظ بن هلال. الشيخ بدر الدين الرسعني. أخو الشيخ سيف الدين. شيخ مبارك مقيم بمؤتة في مشهد جعفر الطيار ؛ وروى هناك عن: ابن اللتي. وله إجازة من: عبد العزيز بن منينا، وأبي البقاء العكبري. سمع منه ابن المهندس في هذه السنة ؛ ولا أعلم وفاته. PageV51P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 394 - حرف الياء - 604 - يحيى بن أحمد بن يحيى بن سعيد. الفاضل، نجيب الدين الهذلي، الحلي، المستعلم. بقية قدامى الشيعة. لغوي، أديب، حافظ للأحاديث في رأسه. ولد بالكوفة سنة إحدى وستمائة، وسمع من ابن الأخضر. كذا قال ابن الفوطي، وقال: مات ليلة عرفة. وكان بصيرا باللغة والأدب. كتب عنه ابن الفوطي في إجازة. 605 - يوسف بن سعد الله بن عيسى بن دبوقا. الصدر، ناظر البر مع الشريفي. توفي في شوال. الكنى 606 - أبو الزهر بن سالم بن زهير. الغسولي، ثم الصالحي. شيخ صالح، مشهور. حدث عن: ابن اللتي. سمع منه: الطلبة. ومات في شوال أيضا. PageV51P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 395 وفيها ولد: ابن خالي إسماعيل بن علي الذهبي، ومحيي الدين عبد القادر بن محمد بن الفخر الحنبلي في رمضان، ومنصور بن خليفة بن محمد المنبجي، التاجر، وزين الدين عبد الرحمن بن علي بن حمدان الصالحي ابن شمامة، وقاضي الحنفية بحلب ناصر الدين محمد بن عمر بن العديم، وشمس الدين محمد بن علي الحناوي. وعلاء الدين علي بن أحمد بن السلعوس. PageV51P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 396 سنة تسعين وستمائة - حرف الألف - 607 - أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الجباب. السعدي، التميمي، أبو الفضل الإسكندراني. عاش سبعين سنة. وحدث عن: مظفر بن الفوي. 608 - أحمد بن عبد الله بن الزبير. الخابوري، الإمام، المقرئ، المجود، شمس الدين، خطيب حلب ومقرئها. وكان إماما ماهرا، محررا للقراءآت ووجوهها وعللها، مليح الشكل، قوي الكتابة، صاحب نوادر وخلاعة وظرف، له في ذلك حكايات 
ms10756	. قرأ القرآن على السخاوي، وغيره. وسمع بحران من الخطيب فخر الدين بن تيمية، وبحلب من أبي محمد بن الأستاذ، ويحيى بن الدامغاني، وابن روزبة، وجماعة. وببغداد من: عبد السلام بن بكران الداهري. وبدمشق من: أبي صادق بن صباح. وأقرأ بالروايات مدة طويلة. PageV51P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 397 سمع منه: المزي، وابن الظاهري، وولده أبو عمرو، والبرزالي، وابن سامة، وغيرهم. توفي بحلب في المحرم، وقد قارب التسعين، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب، رحمه الله تعالى. 609 - إبراهيم بن محمد بن طرخان. الحكيم، عز الدين، أبو إسحاق الأنصاري، السويدي، ثم الدمشقي. شيخ الأطباء بالشام. ذكر أنه من وله سعد بن معاذ سيد الأوس رضي الله عنه. ولد سنة ستمائة بدمشق في ذي القعدة. وسمع من: داوود بن ملاعب، وأحمد بن عبد الله السلمي، وعلي بن PageV51P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 398 عبد الوهاب أخي كريمة وتفرد عنه، والحسين بن إبراهيم بن مسلمة، وزين الأمناء ابن عساكر. وقرأ لولده البدر محمد على مكي بن علان، والرشيد العراقي، واستنسخ له الأجزاء. وقرأ ' المقامات ' في سنة تسع عشرة على خزعل النحوي، وأخبره بها عن منوجهر، عن المصنف. وقرأ كتبا في الأدب والنحو على الزين بن معطي، وعلى النجيب يعقوب الكندي. وبرع في الطب وصنف فيه، ونظر في علم الأوائل. وله شعر جيد وفضائل ؛ وكتب بخطه الكثير. وكان مليح الكتابة. كتب ' القانون ' لابن سينا ثلاث مرات. وكان أبوه تاجرا من السويداء التي بحوران: ذكره الموفق في ' تاريخ الأطباء ' فقال: كان صديقا لوالدي. وعز الدين ولده أوحد زمانه وعلامة أوانه، مجموع الفضائل، كثير الفواضل، كريم الأبوة، غزير القنوة، وافر السخاء، حافظ الإخاء، اشتغل بصناعة الطب حتى أتقنها إتقانا لا مزيد عليه، حصل كلياتها، واشتمل على جزئياتها. واجتمع مع أفاضل الأطباء، ولازم أكابر الحكماء. وقرأ في علم الأدب حتى بلغ أعلى الرتب. إلى أن قال: وهو أسرع الناس بديهة في قول الشعر، وأحسنهم إنشادا. وكنت أنا وهو في المكتب. وهو أجل الأطباء قدرا، وأفضلهم ذكرا، وأعرف 
ms10757	 مداواة، وألطف مداة، وأنجح علاجا، وأوضح منهاجا. ولم يزل في البيمارستان النوري. وأنشدني لنفسه فيما كان يعانيه من الخضاب بالكتم: PageV51P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 399 (لو أن تغير لون شيبي .......... يعيد ما فات من شبابي) (لما وفى لي بما تلاقي .......... روحي من كلفة الخضاب) وله كتاب ' الباهر في الجواهر '، وكتاب ' التذكرة الهادية ' في الطب. روى عنه: ابن الخباز، والمزي، والبرزالي، وطائفة. واشتغل عليه جماعة كثيرة. ومات في شعبان، ودفن بتربته إلى جانب الخانقاه الشبلية، وله تسعون سنة. 610 - أرغون بن أبغا بن هولاكو بن قان بن جنكزخان. ملك التتار، وصاحب العراق، وخراسان، وأذربيجان، وغيرها. جلس عل تخت الملك بعد قتل عمه الملك أحمد، وكان شجاعا مقداما، كافرالنفس، سفاكا للدماء، ذا هيبة وجبروت. وكن مليح الصورة. وهو أبو قازان وخربندا اللذين تملكا. حكى عز الدين حسن المتطبب أنه سمع العماد بن العرام الحاسب. PageV51P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 400 يقول ببغداد: شاهدت أرغون بن أبغا وقد صفوا له ثلاث أفراس، فوقف راجلا عند أولها، وطفر في الهواء فركب الثالث منها، ولم يمس شيئا من الفرسين. [قلت:] وكان وزيره سعيد الدولة قد استولى على عقله يصرفه كيفما أراد، ويحكم في دولته تحكما زائدا. وهلك أرغون في هذا العام في شهر ربيع الأول فيقال إنه سقي، ولم يصح. فاتهم المغول اليهود بقتله، ومضوا على سعيد الدولة، ومالوا على اليهود قتلا ونهبا، وأخذوا لهم أموالا عظيمة. وورد الخبر بموت أرغون والسلطان على عكا. 611 - إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن قريش. القاضي الجليل، ظهير الدين، أبو المجد القرشي، المخزومي، أخو تاج الدين إسماعيل. سمع ' جامع أبي عيسى الترمذي ' من أبي علي ابن البنا. وعاش خمسا وثمانين سنة. وتوفي بالمحلة في رمضان. روى عنه: الدمياطي، والمصريون. ولم يسمع منه البرزالي، ولا غيره لغيبته عن مصر. ذكره الفرضي في ' معجمه '. 612 - إسماعيل بن نور بن قمر. PageV51P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 401 الهيتي، الصالحي. روى عن: موسى بن الشيخ عبد القادر، والموفق بن قدامة 
ms10758	، والنفيس بن البن. قال المزي: كان شيخا حسنا، أميا، سمعنا منه. قلت: روى عنه: ابن الخباز، والمزي، وابن البرزالي، وجماعة. ومات في رجب. 613 - أقبغا. الأمير الكبير سيف الدين المنصوري. شاب مليح، رشيق القد. لم يبلغ الثلاثين، كان من أمراء دمشق. قتل بالبرج الذي تأخر أياما عن أخذ عكا، رحمه الله. 614 - آقوش. الأمير جمال الدين الغتمي. من الأمراء المصريين، كان موصوفا بالشجاعة ؛ استشهد على عكا. 615 - آمنة بنت النجم محمد بن أبي بكر بن أحمد بن خلف البلخي. روت عن: أبيها. وهي زوجة الزين أحمد بن حسين بن المناديلي. 616 - آمنة بنت محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم. PageV51P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 402 المقدسية، امرأة صالحة، مبتلاة بألم دائما في رأسها يمنعها الصوم. لها حضور على جدها. وروت سنة ست وخمسين عن ابن الزبيدي. وماتت في جمادى الآخرة. كتب عنها الطلبة. 617 - أيبك. عز الدين المعزي. أحد من استشهد من الأمراء على عكا. 618 - أيدكين. الأمير علاء الدين الصالحي، العمادي. أحد الأمراء الكبار. كان دينا، عاقلا، شجاعا، رئيسا. أخذه السلطان الملك المنصور في وقعة البحرية مع الملك الناصر يوسف عندما أسروا أستاذه الملك الصالح إسماعيل. ولما تسلطن بدمشق سنقر الأشقر جعله أمير جنداره. قال قطب الدين: حكى لي قال: طلبني السلطان على البريد إلى مصر واستحضرني وشرع يوبخني ويقول: أمير جندار !؟ قلت: نعم، أمير جندار. وقاتلنا عسكرك وها أنا بين يديك فافعل في ما تختار. فقال: ما أفعل معك إلا كل خير. وأنعم علي غاية الإنعام. وقد استنابه الملك الأشرف عند سلطنته على صفد. وكان عنده كفاية. PageV51P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 403 وحسن تدبير، ولين جانب، وحسن ظن بالفقراء، وود وإخاء. وله في المواقف آثار جميلة. وكان الملك الظاهر يحبه ويحترمه ويقدمه على نظرائه. توفي بصفد في أوائل رمضان. 619 - أيوب بن أبي الحسن. الفقير القادري. شيخ الفقراء السلاوية. توفي في شعبان. - حرف الباء - 620 - بيليك. الأمير بدر الدين المسعودي. من أمراء مصر. كان شجاعا، مشهورا بالخير والمكارم. استشهد على عكا. - حرف 
ms10759	 الجيم - 621 - [جمال الدين الغتمي. من الأمراء الذين استشهدوا على عكا]. PageV51P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 404 - حرف الدال - 622 - داود بن أحمد بن سنقر. المقدمي، الصوفي، المحدث. أحد الصوفية بالسميساطية. حدث عن: عبد الوهاب بن رواج، وابن الجميزي. وكتب الأجزاء والطباق. وخطه معروف. كتب عنه: المزي، والبرزالي، والطلبة. ومات في صفر. - حرف الراء - 623 - رشيد الطواشي. أبو الخير الأشرفي، الفاضلي. شيخ فاضل، حافظ للقرآن. حدث عن: جعفر. - حرف السين - 624 - سلامش بن بيبرس بن عبد الله. السلطان، للقرآن. حدث عن: جعفر. - حرف السين - 624 - سلامش بن بيبرس بن عبد الله. السلطان، الملك، العادل ابن الظاهر، ركن الدين. PageV51P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 405 أجلسوه في السلطنة عندما خلعوا أخاه الملك السعيد، وخطبوا له، وضربوا السكة باسمه ثلاثة أشهر، ثم شالوه من الوسط وبقي خاملا. ولما تملك الملك الأشرف جهزه وأخاه الملك خضر وأهله إلى مدينة اصطنبول بلاد الأشكري، فمات هناك. وكان شابا مليحا، تام الشكل، رشيق القد، طويل الشعر، ذا عقل وحياء. ومات بهذا العام في اصطنبول. لقبه بدر الدين، وله قريب من عشرين سنة. 625 - سليمان بن أحمد بن فتح الله بن علوان. العمري، الحنفي، الواسطي. سمع من: الأمير السيد أبي محمد الحسن بن السيد، ومحمد بن محمد بن السباك، وغيرهما. ومات ببغداد في ذي الحجة. روى عنه: الكازروني بالإجازة. ويقال له: البوقريشي. 626 - سليمان بن عثمان. المفتي، الزاهد، الورع، بقية السادات. تقي الدين التركماني، الحنفي، مدرس الشبلية. ناب في القضاء بدمشق لمجير الدين بن العديم، ثم استعفى منه ولزم الاشتغال والعبادة. PageV51P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 406 وتوفي في جمادى الأولى ودفن بسفح قاسيون. وكان من أعيان الفقهاء رحمه الله. 627 - سليمان بن علي بن عبد الله بن علي بن ياسين. الشيخ، الأديب، البارع، العفيف التلمساني. وكان كومي الأصل [من قبيلة يقال لها كومية بالمغرب]. ذكره الشيخ قطب الدين فقال: كان يدعي العرفان، ويتكلم في ذلك على اصطلاحهم. قال: ورأيت جماعة ينسبونه إلى رقة الدين والميل إلى مذهب النصيرية. وكان حسن العشرة 
ms10760	، كريم الأخلاق، له حرمة ووجاهة. وخدم في عدة جهات بدمشق. قلت: خدم في جهات المكلس، وغيرها. وحدث بشيء من ' صحيح مسلم ' عن ابن الصلاح، والسخاوي، وجماعة. PageV51P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 407 كتب عنه بعض الطلبة. وكان يتهم بالخمر والفسق والقيادة. وحاصل الأمر إنه كان من غلاة الاتحادية القائلين بوحدة الوجود، وأن عين الموجودات هي الله، تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا. وله في ذلك أشعار ورموز وتغزلات ومصنفات. وذكره شمس الدين الجزري في ' تاريخه '، وما كان عرف حقيقة أمره، ونقل شيئا مستحيلا عنه، فقال: عمل في الروم أربعين خلوة، كل خلوة أربعين يوما، يخرج من واحدة ويدخل في أخرى. قلت: وهذا الكلام فيه مجازفة ظاهرة، فإن مجموع ذلك ألف وستمائة يوم، ولا أدري عمن نقل شمس الدين هذا. ثم قال: وله في كل علم تصنيف، وقد شرح الأسماء الحسنى، وشرح ' مقامات النفري '. قال: وحكى بعضهم قال: طلعت إليه يوم قبض فقلت: كيف حالك؟ قال: بخير، من عرف الله كيف يخاف؟ والله مذ عرفته ما خفته بل رجوته وأنا فرحان بلقائه. PageV51P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 408 [قلت: كذبت، بل أخوف الخلق لله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم]. وحكى تلميذه البرهان إبراهيم بن، الفاشوشة قال: رأيت ابنه في مكان بين ركبدارية وذا يكبس رجليه، وذا يبوسه، فتألمت لذلك وانقبضت ودخلت إلى الشيخ وأنا كذلك، فقال: ما لك؟ فأخبرته بالحال الذي وجدت عليه ابنه محمدا، فقال: أفرأيته في تلك الحال منقبضا أو حزينا؟ قلت: سبحان الله كيف يكون هذا؟ بل كان أسر ما يكون. فهون الشيخ علي وقال: فلا تحزن أنت إن كان هو مسرورا. فقلت: يا سيدي فرجت عني. وعرفت [قدر] الشيخ وسعته، وفتح لي باب كنت محجوبا عنه. قلت: هذا هو الشيخ الذي لا يستحي الله من عذابه. وله شعر في الطبقة العليا والذروة القصوى، لكنه مشوب بالاتحاد في كثير من الأوقات، فمنه: (أفدي التي ابتسمت وهنا بكاظمة .......... فكان منها هدى الساري بنعمان) (وواجهتها ظباء 