ms6401	 وأين المدل بسلطانه ... وأين المزكي إذا ما افتخر قال: فنوديت من بينها ولا أرى أحدا: " من المتقارب " تفانوا جميعا فما مخبر ... وماتوا جميعا ومات الخبر تروح وتغدو بنات الثرى ... فتمحو محاسن تلك الصور فيا سائلي عن أناس مضوا ... أمالك فيما ترى معتبر عن مهدي بن سابق، قال: كان مالك بن دينار يتمثل بهذين البيتين: " من البسيط " زرنا القبور فسلمنا فما رجعت ... لنا الجواب ولكن زدن أحزانا ومن يزرهن يرجع من زيارتها ... وقد رأى من يقين الموت تبيانا قال جعفر: كنا نخرج مع مالك بن دينار زمن الحطمة، فنجمع الموتى ونجهزهم، ثم يخرج على حمار قصير لجامه من ليف، قال: وعليه عباءة مرتديا بها. قال: فيعظنا في الطريق، حتى إذا أشرف على القبور وأحسن بنا ثم، أقبل بصوت له محزون يقول: " من الوافر ". ألا حي القبور ومن بهنة ... وجوه في التراب أحبهنه ولو أن القبور أجبن حيا ... إذا لأجبنني إذ زرتهنه ولكن القبور صمتن عني ... فأبت حزينة من عندهنه قال: فإذا سمعنا بصوته جئنا إليه، فيقول: إنما الخبر في الشباب. قال: ثم يجمعهم فيصلي عليهم. PageV24P0034(@)(@@) عن حبان بن يسار، قال: كنا عند مالك، فجاء رجل من بني ناجية فقال: يا أبا يحيى، ذكر لي أنك ذكرتني بسوء. قال: أنت إذا أكرم علي من نفسي. عن أبي قدامة، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: لو أن الملكين الذين يكتبان أعمالكم عدوا عليكم يتقاضيانكم أثمان الصحف التي ينسخان فيها أعمالكم لأمسكتم من فضول كلامكم، فإذا كانت الصحف من عند ربكم أفلا تربعون على أنفسكم؟. قال مالك: منذ عرفت الناس ما أبالي من حمدني ولا من ذمني، لأني لا أرى إلا حامدا مفرطا أو ذاما مفرطا. قال بشر: قال رجل لمالك بن دينار: يا مرائي! قال: متى عرفت اسمي؟ ما عرف اسمي غيرك. عن جعفر بن سليمان، قال: رأيت مع مالك بن دينار كلبا، فقلت: ما هذا؟ قال: هذا خير من جليس السوء. وعنه، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: رحم الله عبدا قال 
ms6402	 لنفسه: ألست صاحبه كذا؟ ألست صاحبه كذا؟ ثم زمها، ثم خطمها، ثم ألزمها كتاب الله فكان لها قائدا. عن المغيرة أبي صالح، وكان ختن مالك بن دينار، قال: قال لي مالك بن دينار: انظر يا أخي كل أخ وصديق وصاحب لا تستفيد منه خيرا في أمر دينك ففر منه. PageV24P0035(@)(@@) قال مالك: لولا أن يقول الناس: جن مالك، للبست المسوح ووضعت الرماد على رأسي أنادي في الناس: من رآني فلا يعص ربه. عن الحسين بن عبد الرحمن، قال: أمر مالك امرأة بشيء، فقالت: يا شيخ النار. فبكى مالك وقال: لعلها كلمة وافقت حقا. عن جعفر بن سليمان، قال: جاء محمد بن واسع إلى مالك بن دينار، فقال له: يا أبا يحيى، إن كنت من سكان الجنة فطوبى لك. قال: فقال مالك: ينبغي لنا إذا ذكرنا الجنة أن نخزى. قال مالك: إنما طلب العابدون بطول النصب دوام الراحة، وطلب الزاهدون بطول الزهد طول الغنى. عن الحسن الحفري، قال: خرجت أنا وزين القراء حسان بن أبي سنان نزور المقابر، فلما أشرف عليها سبقته عبرته، ثم أقبل علي فقال: يا أبا يحيى، هذه عساكر الموتى ينتظر بها من بقي من الأحياء، ثم يصاح بهم صيحة فإذا هم قيام ينظرون. قال: فوضع يده مالك على رأسه وجعل يبكي ويقول: واي أزان روز، واي أزان روز. معناه: ويلي من ذلك اليوم. قال مالك: بقدر ما تفرح للدنيا كذلك تخرج حلاوة الآخرة من قلبك. وقال: إن لكل شيء لقاحا، وإن هذا الحزن لقاح العمل الصالح، إنه لا يصبر أحد على هذا الأمر إلا بحزن، ووالله ما اجتمعا في قلب عبد قط، حزن بالآخرة وفرح بالدنيا، إن أحدهما ليطرد صاحبه. PageV24P0036(@)(@@) وقال: إن البدن إذا سقم لم ينجع فيه طعام ولا شراب ولا نوم ولا راحة، كذلك القلب إذا علق حب الدنيا لم تنجع فيه المواعظ. وعن جعفر بن سليمان الضبعي، عن مالك بن دينار أنه قال لختنة مغيرة: يا مغيرة، انظر كل أخ لك، وصاحب لك، لا تستفيد 
ms6403	 منه في دينك خيرا فانبذ عنك صحبته، فإنما ذلك لك عدو. وقال: يا مغيرة، الناس أشكال: الحمام مع الحمام، والغراب مع الغراب، والصعو مع الصعو، وكل مع شكله. قال الحكم أبو عون: كان من دعاء مالك بن دينار: أنت أصلحت الصالحين، فاجعلنا صالحين حتى نكون صالحين. عن جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: اتخذ طاعة الله تجارة تأتيك بالأرباح من غير بضاعة. وقال مالك: تلقى الرجل وما يلحن حرفا وإن عمله لحن كله. وقال: اصطلحنا على حب الدنيا، فلا يأمر بعضنا بعضا، ولا ينهى بعضنا بعضا، ولا يذرنا الله على هذا، فليت شعري أي عذاب ينزل. PageV24P0037(@)(@@) عن عبد الله بن صالح، قال: مر مالك بن دينار بقصر يبنى لرجل قد ولي عملا، فأخذ آجرتين فمضى بهما، فتبعه الذين يبنون فقالوا: اللص سرق آجرتين! فقال لهم: أعداء الله سرق هذا القصر كله لم تقولوا له شيئا، وأنا أخذت آجرتين قلتم: السارق السارق؛ ثم رمى بهما. عن جعفر بن سليمان، قال: مر والي البصرة بمالك بن دينار يرفل، فصاح به مالك: أقل من مشيتك هذه. فهم خدمة به، فقال: دعوه. ما أراك تعرفني. فقال له مالك: ومن أعرف بك مني: أما أولك فنطفة مذرة، وأما آخرك فجيفة قذرة، ثم أنت بين ذلك تحمل العذرة. فنكس الوالي رأسه ومشى. قال سري: دخل لص على مالك بن دينار فما وجد في الدار شيئا، ومالك يراه. فجاء ليخرج، فقال له مالك: سلام. قال: وعليكم السلام. قال: أعلم أن شيئا من الدنيا ما حصل لك، ترغب في شيء من الآخرة؟ قال: نعم قال: تطهر من ذلك المركن، وصل ركعتين؛ فصلى. ثم قال: يا سيدي اجلس إلى الصبح؛ فجلس، فلما خرج مالك بن دينار إلى المسجد والرجل جالس معه قال أصحابه؛ من هذا؟ قال: هذا جاء يسرق سرقناه. عن هاشم بن يحيى الفراء المجاشعي، قال: بينما مالك بن دينار جالس إذ جاءه رجل، فقال: يا أبا يحيى، ادع لامرأة حبلى منذ أربع سنين، قد 
ms6404	 أصبحت في كرب شديد. فغضب مالك وأطبق المصحف، ثم قال: ما يرى هؤلاء القوم إلا أننا أنبياء؛ ثم قرأ، ثم دعا: اللهم، هذه المرأة إن كان في بطنها ريح فأخرجها عنها الساعة، وإن كان في بطنها جارية فأبدلها بها غلاما فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أم الكتاب، ثم رفع مالك يده ورفع الناس أيديهم؛ وجاء الرسل PageV24P0038(@)(@@) إلى الرجل: أدرك امرأتك. فذهب الرجل، فما حط مالك يده حتى طلع الرجل من باب المسجد على رقبته غلام جعد قطط ابن أربع سنين، قد استوت أسنانه، ما قطعت سراره. عن جعفر بن سليمان، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: كفى بالمرء شرا أن لا يكون صالحا، وهو يقع في الصالحين. وقال: لأن يترك الرجل درهما حراما خير له من أن يتصدق بمئة ألف درهم. عن عبد الواحد بن زيد، قال: شهدت مالك بن دينار وقيل له: يا أبا يحيى، ادع الله أن يسقينا الغيث. قال: تستبطؤون المطر؟ قالوا: نعم. قال: لكني والله أستبطىء الحجارة. عن جعفر بن سليمان الضبعي، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: بينما أنا أطوف بالبيت فإذا أنا بجويرية متعبدة متعلقة بأستار الكعبة، وهي تقول: يا رب، كم من شهوة ذهبت لذتها وبقيت تبعتها، يا رب ما كان لك أدب إلا بالنار؛ وتبكي، فما زال ذلك مقامها حتى مطلع الفجر، فلما رأيت ذلك وضعت يدي على رأسي صارخا أقول: ثكلت مالكا أمه وعدمته، جويرية منذ الليلة قد بطلته! عن صدقة، قال: قرأت على عكازة مالك بن دينار: " من الخفيف " عبرات خططن في الخد سطرا ... قد قراه من ليس يحسن يقرا إن موت المحب من ألم الوج ... د وحسن البلاء يورث عذرا صبر الصبر فاستغاث به الصب ... ر فصاح المحب بالصبر صبرا PageV24P0039(@)(@@) قال مالك: من طلب العلم لنفسه فالقليل منه يكفي، ومن طلب للناس فحوائج الناس كثيرة. وقال: إن العبد إذ طلب العلم للعمل كسره علمه، وإذا طلبه لغير ذلك ازداد به فجورا. وقال: إنكم في زمان أشهب، لا يبصر 
ms6405	 زمانكم إلا البصير، إنكم في زمان كثير نفاجهم قد انتفخت ألسنتهم في أفواههم، وطلبوا الدنيا بعمل الآخرة، فاحذروهم على أنفسكم، لا يوقعوكم في نسائكم، يا عالم تكاثر بعلمك، يا عالم أنت عالم تستطيل بعلمك، لو كان هذا العلم طلبته لله عز وجل لرئي ذلك فيك وفي علمك. وقال: مكتوب في التوراة: من كان له جار يعمل بالمعاصي فلم ينهه فهو شريكه، وكفى للمرء خيانة أن يكون أمينا للخونة. وقال: لا يصطلح المؤمن والمنافق حتى يصطلح الذئب والحمل. وقال: مرضت حتى برسمت. قال: وكنت في ذلك عاقلا. قال: فدخل علي الحسن يعودني وفلان وفلان. فقلت: يا أبا سعيد، لولا أني أخشى أن يكون بدعة لأمرت أهلي إذ أنا مت أن يغلوني بشريط كما يصنع بالعبد الآبق. قال: فقال الحسن: صاحبكم يهجر. قال: قال مالك: فعافى الله. PageV24P0040(@)(@@) قال: فكنت مع الحسن في أهله جلوسا. قال: فقال لي: يا صاحب الشريط كنت في ظلمة من ظلمة الأرض. قال: أقبل علي يعظني، وكان معلما. عن حصين بن القاسم، قال: قلت لعبد الواحد بن زيد: ما كان سبب موت مالك بن دينار؟ قال: أنا كنت سببه؛ سألته عن رؤيا رآها، رأى فيها مسلم بن يسار، فقصها علي، فانتفضت، فجعل يشهق ويضطرب حتى ظننت أن كبده قد تقطعت في جوفه، ثم هدأ، فحملناه إلى بيته، فلم يزل مريضا يعوده إخوانه حتى مات منها؛ فهذا كان سبب موته. عن أبي عيسى، قال: دخلنا على مالك عند الموت، فجعل ينظر ويقول: لمثل هذا اليوم كان ذوب أبي يحيى. عن حزم القطيعي، قال: دخلنا على مالك بن دينار في مرضه الذي مات فيه، فرفع رأسه إلى السماء، ثم قال: اللهم إنك تعلم أني لم أحب البقاء في الدنيا لبطن ولا فرج. مات مالك بن دينار سنة سبع عشرة ومئة؛ وقيل: سنة ثلاث وعشرين ومئة. وقيل: مات قبل الطاعون بيسير وكان الطاعون سنة إحدى وثلاثين ومئة. وقيل: سنة ست وعشرين ومئة؛ وقيل: سنة سبع وعشرين ومئة. وقيل: سنة ثلاثين ومئة 
ms6406	. عن مهدي بن ميمون، قال: رأيت ليلة مات مالك بن دينار كأن مناديا ينادي من السماء: ألا إن مالك بن دينار أصبح من سكان الجنة. قال سهيل أخو حزم: رأيت مالك بن دينار بعد موته في منامي، فقلت: يا أبا يحيى، ليت شعري ما قدمت به؟ قال: قدمت بذنوب كثيرة محاها عني حسن الظن بالله. PageV24P0041(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن دينار(@)(@@) أبو هاشم الحرسي من حرس عمر بن عبد العزيز. قال المصنف: وقول البخاري ومسلم والنسائي وأبي أحمد الحاكم وهم، تابعوا فيه كلهم البخاري؛ وقد قال ابن أبي حاتم: مالك بن زياد؛ وكذلك قال البخاري في موضع آخر فرق بينهما وهو واحد. والقول الأول وهم، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن ربيعة(@)(@@) ويقال: ابن حريث أبو مريم السلولي والد يزيد بن أبي مريم. له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم احاديث، وسكن العراق، ووفد على معاوية وكان احد من شهد عنده على إقرار أبي سفيان أن زياد ابنه. حدث أنه سمع نبي الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول: " اللهم اغفر للمحلقين - ثلاثا - وللمقصرين - مرة - ". وقال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما، ثم حدثنا بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة. PageV24P0042(@)(@@) وقال: نام رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجه الصبح، فلم يستيقظ حتى طلعت الشمس، نام فاستيقظ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن فاذن، ثم صلى ركعتي، ثم أمره فأقام، فصلى الفجر. قال البغوي: ولا أعلم ابن أبي مريم غير هذه الثلاثة. حدث، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " اللهم اغفر للمحلقين " فقال رجل: يا رسول الله وللمقصرين. فقال النبي صلى الله عليه وسلم في الثالثة أو الرابعة: " والمقصرين ". قال مالك: ورأيتني يومئذ محلوقا، وما يسرني بحلق رأسي يومئذ حمر النعم أو خطر عظيم. قال العلائي: وأبو مريم السلولي كان منزله بالبصرة، وكان من أهل الطائف بالجاهلية. عن عبد الله بن محمد، قال: ابو مريم مالك بن ربيعة السلولي، أبو يزيد، سكن الكوفة 
ms6407	 والبصرة روى ع النبي صلى الله عليه وسلم. وقال يحيى بن معين: أبو يزيد بن ابي مريم كوفي ثقة، شهد الشجرة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال مالك: شهدت رسول الله صلةدى الله عليه وسلم يوم فتح مكة، والهدي معكوفا، فجاء الحارث بن هشام فقال: يا محمد جئتنا بأوباش من أوباش الناس تقاتلنا بهم؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اسكت، هؤلاء خير منك وممن أخذ بأخذك، هؤلاء يؤمنون بالله ورسله ". PageV24P0043(@)(@@) وعن يزيد بن أبي مريم، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لأبيه أن يبارك له في ولده، فولد له ثمانون ذكرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن زكير المري(@)(@@) له ذكر في عصبية أبي الهيذام. قال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن زكير المري(@)(@@) : " من الرجز " هل فارس يدعو إلى البراز ... فالموت عندي ساكن الأهواز ها أنا ذا أهجم بارتجاز(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن زياد(@)(@@) أبو هاشم، حرسي عمر بن عبد العزيز روي عن عاصم بن حميد السكوني، صاحب معاذ بن جبل، عن معاذ بن جبل، قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء ليلة، فأخر بها حتى ظن الظان أن قد صلى وليس بخارج، ثم أنه خرج بعد، فقال له قائل: يا رسول الله، لقد ظننا أنك صليت ولست بخارج. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعتموا بهذه الصلاة فإنكم قد فضلتم على سائر الأمم ". قال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن زياد(@)(@@) : صلى بنا عمر بن عبد العزيز، فلما سلم أعلن فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير - ثلاث مرات - وفعل ذلك أياما، والتفت إلينا فقال: إنما أعلنت التهليل لتعلموه وتفعلوه، فإنها من تمام الصلاة أن لا يقوم أحدكم إذا صلى وسلم حتى يقولهن ثلاث مرات. PageV24P0044(@)(@@) قال أبو هاشم: فلقيت مكحولا فأخبرته بالذي قال أمير المؤمنين. قال: وقد أعلن به أمير المؤمنين؟ قال: قلت: نعم. قال: وفق الله أمير المؤمنين، إن كان من مخباتنا التي نخبؤها. قال عبد الغني: وهم 
ms6408	 فيه البخاري فجعله مالك بن دينار، وذكره على أثر مالك بن دينار أبي يحيى الزاهد، ولمجاورته جاء الوهم، وغفل عنه فلم يصلحه، ووهم بوهمه مسلم بن الحجاج وأحمد بن شعيب رحمة الله عليهم، ونسأل الله حسن التوفيق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن زيد بن مالك بن كعب بن عليم الكلبي(@)(@@) أحد المشهورين، شهد وقعة مرج راهط، كان مع مروان بن الحكم فقتل يومئذ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن أبي السمح جابر بن ثعلبة(@)(@@) ويقال: مالك بن أبي السمح بن سليمان بن أوس بن سعد بن أوس بن عمرو بن درماء ويقال: مالك بن أبي السمح بن سلمة بن أوس بن سماك بن سعد بن أوس بن عمرو بن عدي بن وائل بن عوف بن ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيىء أبو الوليد الطائي، ثم أحد بني درماء كان يتيما في حجر عبد الله بن جعفر، وكانت له في بني مخزوم خؤولة، وكان قدم المدينة في حطمة أصابت طيئا بالجبلين، فأقام بها مدة، وأخذ الغناء عن معبد، ومهر فيه، وقدم على يزيد بن عبد الملك، ثم على الوليد بن يزيد. PageV24P0045(@)(@@) عن حكم الوادي، قال: قال الوليد بن يزيد بن عبد الملك لجلسائه من المغنين: إني لأشتهي غناء أطول من أهزاجكم، وأقصر من الغناء الطويل. قالوا جميعا: قد أصبته يا أمير المؤمنين، بالمدينة رجل يقال له مالك بن أبي السمح الطائي حليف لقريش، وهذا غناؤه، وهو أحسن الناس خلقا، وأحسنهم حديثا، قال: أرسلوا إليه. فأرسل إليه، فشخص حتى وافاه وهو بالشام، بدمشق. قال: فلما دخلنا عليه دخل معنا، فقال له الوليد: غنه. فاندفع، فضرب، فلم يطاوعه خلقه، ولم يصنع قليلا ولا كثيرا. فقال له الوليد: قم فاخرج. قال: وأقبل علينا يعنفنا؛ وقال: ما تزالون تغرونني بالرجل وتزعمون بعض ما أشتهيه حتى أدخله وأطلعه على ما لم أكن أحب أن يطلع عليه أحد، ثم لا أجد عنده ما أريد. فقلنا له: يا أمير المؤمنين، والله ما كذبنا، ولكن عسى الرجل تغير بعدنا. قال: ولم 
ms6409	 نزل حتى استرسل، وطابت نفسه، وغنيناه حتى نام، وانصرفنا؛ فجعلنا طريقنا على مالك، فافترينا عليه، وكدنا نتناوله. فقال: ويحكم، دخلتني هيبة منعتني من الغناء ومن الكلام الذي أردته، فأعيدوني إليه فإني أرجو أن يرجع إلي خلقي وغنائي. قال: فكلمنا الوليد، فدعا به، فكان الثانية أسوأ حالا منه في الأولى، فصاح به أيضا، فخرج، وفعلنا كفعلنا. قال: فقال: أعيدوني إليه، فامرأته طالق، وما يملك في سبيل الله إن لم أستنزله عن سريره إن هو أنصفني. قال: فجئنا إلى الوليد فأخبرناه. قال: فقال: وعلي مثل يمينه إن هو لم يستنزلني أن انفذ فيه ما حلف به. فهو أعلم. قال: فأتيناه، فأخبرناه بمقالة الوليد ويمينه. فقال: قد رضيت. قال: فحضر معنا دارا يكون فيها إلى أن يدعى بنا، فمر به صاحب الشراب، PageV24P0046(@)(@@) فأعطاه دينارا على أن يأتيه بقدح جيشاني مملوءا شرابا من شراب الوليد؛ فأتاه بقدح ثم بقدح ثم بقدح - بثلاثة أقداح - فأعطاه ثلاثة دنانير، ثم أدخلناه عليه، فقال له الوليد: هات. قال: فقال: لا والله أو ترجع إلي نفسي، وأطرب، وأرى للغناء موضعا. قال: فذاك لك. قال: فاشرب يا أمير المؤمنين. قال: فشرب، وجعل هو يشرب، ويغني المغنون، حتى إذا ثمل الوليد وثمل هو سل صوتا فأحسنه، وجاء بما نعرف، فطربنا وطرب الوليد، وتحرك، وقال: اسقني يا غلام؛ فسقي، وتغنى مالك صوتا آخر وجاء بالعجب؛ فقال له الوليد: أحسنت، أحسنت، أحسن الله إليك. فقال: الأرض الأرض يا أمير المؤمنين. قال: ذاك لك؛ ونزل، فحياه وأحسن إليه؛ ولم يزل معه حتى قتل الوليد. قال الزبير بن بكار: ومما يروى لحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب في شبابه: " من المنسرح " لا عيش إلا بمالك بن أبي الس ... مح فلا تلحني ولا تلم أبيض كالسيف أو كما يلمع ال ... بارق في حالك الظلم يصيب من لذة الكريم ولا ... يهتك حق الإسلام والكرم يا رب ليل لنا كحاشية ال ... برد ويوم كذاك لم يدم قد كنت فيه يا مالك بن 
ms6410	 أبي الس ... مح كريم الأخلاق والشيم ليس يعاصيك إن رشدت ولا ... يجهل أي الترخيص في اللمم عن أبي غسان، قال: كان سبب وفاة مالك بن أبي السمح أنه لما كبر ضم إليه رجل من قريش يقوم عليه، ففرش له سريرا، وخرق فيه خرقا للوضوء، فأتته الجارية يوما ببخور، فتبخر، فوقعت الجارية بقلبه، فأهوى إليها ليقبلها، وتنحت عنه، فسقط عن السرير، فاندقت عنقه، فمات. PageV24P0047(@)(@@) عاش مالك حتى أدرك دولة بني العباس، رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن شبيب الباهلي(@)(@@) كان أميرا لهشام بن عبد الملك على ملطية. عن عبد الرحمن بن جابر، أن هشاما تابع إغزاء معاوية بن هشام الصائفة سنتين، تفتح له فيها الفتوح، حتى توفي معاوية بن هشام، ثم ولي بعده سليمان بن هشام الصوائف سنيات لا يليها غيره، فخرج في سنة من ذلك في بعث كثيف، ووجه مقدمته في ثمانية آلاف عليها مالك بن شبيب، وأصحبه البطال وأمره بمشاورته والأخذ برأيه، فخرج معه حتى وغل في أرض الروم. قال ابن جابر: وأخبرني بعض من غزا معه أنه سمع عبد الوهاب بن بخت المكي وهو يقول: والله لقد كنا نسمع أن سرية ثمانية آلاف ونحوها يليها رجل من قيس، فيقتل ومن معه إلا الشريد وآية ذلك أنها خيل جريدة ليس معهم إلا راحلة، فانظروا هل ترون إبلا أو راحلة؟ قال: فركب بعض أهل المجلس، فجال في العسكر، فقال: لم أر إلا راحلة عند آل فلان. قال: ولقينا العدو، فقتلوا مالكا والبطال وعبد الوهاب بن بخت. PageV24P0048(@)(@@) قال ابن جابر: فحدثني من سمع البطال يخبر مالك بن شبيب وهو بأقرن أن بطريق أقرن أرسل إليه لصهر بينه وبينه أن يأتيه حتى يكلمه بكلام لا تحتمله الرسالة. قال: فخرجت إليه حتى كلمني من بين شرافتين وهو يحسب أني أمير الجيش، قال: وفي كم أنت؟ فقلت: في كذا وكذا ألفا؛ وزدت. فقال: ما أدري ما تقول، إلا أن أصحابك أقل مما قلت، وبيننا وبينك من الصهر ما قد علمت، وهذا إليون قد أقبل في 
ms6411	 نحو من مئة ألف، وهو يريدك لما بلغه من قلة جيشك، فما كنت صانعا فاصنعه في يومك هذا، فإني قد أخبرتك الخبر، فانظر لنفسك ومن معك. قال: فما الرأي؟ قال: أرى أن تأتي إسناده فإنها مثغرة مفتوحة، فتدخل فيها وتشد من ثغرها وتقاتلهم من وجه واحد حتى يأتيك سليمان بن هشام بالصائفة. فقال من عند مالك من قومه: أراد - والله - العلج أن يلحق بك سماعها وعيبها. فأخذ مالك بقولهم. فقام عنه البطال، ومضى مالك يومه ذاك ومن الغد، فبينا هو يسير إذ أشرف على أرض رأى فيها سوادا، فقال: غيضة. فقال البطال: كلا، ولكنه ليون في جيشه، وما ترى من السواد الرماح وآلة الحرب. قال: الرأي؟ قال: اليوم، وقد تركته بالأمس؟ قال: الرأي أن تلقاه فتقاتله حتى يحكم الله. قال: ولقيناه، فقاتل مالك ومن معه حتى قتل في جماعة من المسلمين، والبطال عصمة لمن بقي من الناس ووال عليهم. ثم ذكر باقي الحديث وهو مذكور في ترجمة عبد الله البطال. PageV24P0049(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن طوق بن مالك(@)(@@) ابن عتاب بن زافر بن شريح بن مرة بن عبد الله بن عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار التغلبي أحد أجواد العرب وممدجبهم، ولي أمره الشام والأردن في ولاية الواثق ثم في ولاية المتوكل، وقدم عليه أبو تمام وامتدحه بدمشق. قال بكر بن النطاح في مالك بن طوق " " من الطويل " أقول لمرتاد الندى عند مالك ... كفى كل هذا الخلق بعض عداته ولو خذلت أمواله جود كفه ... لقاسم من يرجوه شطر حياته ولو لم يجد في العمر قسما لسائل ... وجاز له الإعطاء من حسناته لجاد بها من غير كفر بربه ... وأشركنا في صومه وصلاته وقول أبي جعفر محمد بن يزيد الأموي في مالك بن طوق وقد عزل عن عمله: " من الطويل 
ms6412	 " ليهنك أن أصبحت مجتمع الحمد ... وراعي المعالي والمحامي عن المجد وأنك صنت المال فيما وليته ... وفرقت ما بين الغواية والرشد فلا يحسب الأعداء عزلك مغنما ... فإن لإلى الإصدار عاقبة الورد وما كنت إلا السيف جرد في الوغى ... فأحمد فيه ثم رد إلى الغمد PageV24P0050(@)(@@) حدث أبو عبد الله نوح بن عمرو بن حوي السكسكي، قال: وجه إلي مالك بن طوق وهو أمير دمشق والأردن: بلغني أن دعبلا عندك، فوجه به إلي. وقد كان دعبل مكنا في منزلي. فركبت إليه فخبرته أن عيني ما وقعت عليه؛ وذلك أني خفته عليه. فقال: بلى، يا أبا عبد الله، ما أردنا لمكروه وإن أفرط وتمادى في هجونا، الغلام مصير إليك بكيس فيه ألف دينار، ما برذون ندب بسرجه ولجامه فإن لا يكن عندك أحتلت في ايصاله إليه حيث كان والله أن لو هجاني إلى أن يموت ما رفعت رأسا بهجوه، وهو الذي يقول في بني خالد بن يزيد بن مزيد: " من الطويل " تراهم إذا ما جئت يوما تجدهمو ... كأنهم أولاد طوق بن مالك حدث أبو الحسين علي بن الحسين بن السفر بن اسماعيل بن سهل بن بشر بن مالك بن الأخطل، الشاعر التغلبي، حدثني أبي، عن أبيه السفر بن اسماعيل - وكان يحضر مجلس مالك بن طوق التغلبي وهو على الإمارة بدمشق، قال: كان الواثق ولى مالك بن طوق إمارة دمشق والأردن، فمات الواثق وهو عليها، فأقره المتوكل مدة ثم عزله. قال: وكان إذا جاء شهر رمضان نادى منادي مالك بن طوق بدمشق كل يوم على باب الخضراء، بعد صلاة المغرب - وكانت دار الإمارة في الخضراء في ذلك الزمان -: الإفطار رحمكم الله، الإفطار رحمكم الله. والأبواب مفتحة، فكل من شاء دخل بلا إذن وأكل، لا يمنع أحد من ذلك. قال: وكان مالك بن طوق من الأسخياء المشهورين. قال السفر بن اسماعيل: وتوفي ابن لمالك بن طوق وهو بدمشق، فدفنه في وطأة الأعراب خارج باب الصغير، فلما رجع من المقابر أمر بنصب الموائد للناس. فقال له نوح 
ms6413	 بن عمرو بن حوي PageV24P0051(@)(@@) السكسكي: أيها الأمير، ليس هذا وقت أكل، هذا وقت مصيبة. فقال مالك بن طوق: المصيبة نجزع لها ما لم تقع، فإذا وقعت لم يكن لها إلا الصبر عليها. فأكل وأكل الناس. قال السفر بن اسماعيل: وحضرنا مالك بن طوق في وقت علة أصابته عندنا بدمشق، فأنشد: " من الوافر " وليس من الرزية فقد مال ... ولا شاة تموت ولا بعير ولكن الرزية فقد شخص ... يموت لموته ناس كثير قال: ودخل سهل بن بشر بن مالك بن الأخطل التغلبي على مالك بن طوق، وهو نصراني وفي عنقه صليب، فقال له مالك بن طوق: من أنت؟ فانتسب له، وعرفه أنه من ولد الأخطل الشاعر التغلبي، وأنه ابن عم الأمير. فقال له مالك بن طوق: صدقت:، أنت ابن عمي، واللحم والدم واحد، ولكن ما تقدم من الكفر فألغوه، فلا تعتقدوه، فقد جاء الحق وزهق الباطل؛ وأمر بأثواب فأحضرت، فألبسه إياها، وأمر بجائزة فدفعت إليه، ولم يفارقه حتى أسلم، وضمن له أن يجمع ولده جده فيأخذهم بالإسلام، ففعل وأسلموا كلهم بين يدي مالك بن طوق. قال: وكان السفر يقول لأبنه: يا بني، ما لبسنا الثياب السرية من الدراريع وغيرها، وضحينا الضحايا إلا من مال مالك بن طوق، وكنا ندل عليه بالعشيرة. قال أبو تمام حبيب بن أوس الطائي: وقفت على باب مالك بن طوق الرحبي أشهرا، فلم أصل إليه، ولم يعلم بمكاني، فلما أردت الأنصراف قلت للحاجب: أتأذن لي عليه أم أنصرف؟ فقال: أما الإذن فلا سبيل PageV24P0052(@)(@@) إليه. قلت: فإيصال رقعة؟ قال: ولا يمكن هذا، ولكن هو خارج اليوم إلى بستانه، فاكتب الرقعة وارم بها، في موضع أرانيه الحاجب. فكتب: " من المتقارب " لعمري لئن حجبتني العبي ... د عنك فلن تحجب القافية سأرمي بها من وراء الجدا ... ر شنعاء تأتيك بالداهية تصم السميع وتعمي البصي ... ر ومن بعدها تسأل العافية فكتبت بها ورميت في المكان الذي أرانيه، فوقعت بين يديه، فأخذها، ونظر فيها، وقال: علي بصاحب الرقعة. فخرج الخدم، فقالوا: من صاحب الرقعة 
ms6414	؟ قلت: أنا؛ فأدخلت عليه. فقال لي: أنت صاحب الرقعة؟ فقلت: نعم. فاستنشدها، فأنشدته، فلما بلغت: ومن بعدها تسأل العافية. قال: لا، بل نسأل العافية من قبلها؛ ثم قال: حاجتك؛ فأنشدت أقول: " من الكامل " ماذا أقول إذا انصرفت وقيل لي ... ماذا أصبت من الجواد المفضل إن قلت أغاني كذبت وإن أقل ... ضن الجواد بماله لم يجمل فاختر لنفسك ما أقول فإنني ... لابد أخبرهم وإن لم أسأل فقال: إذا - والله - لا أختار إلا أحسنها، كم أقمت ببابي؟ قلت: أربعة أشهر. قال: تعطي بعدد أيامه ألوفا. فقبضت مئة وعشرين ألف درهم. حدث أبو الغوث ابن عبادة البحتري: أن أبا تمام حبيب بن أوس حدثه، أنه حضر مجلس مالك بن طوق، وقد عرضت عليه خيل له، فيها برذون حسن أعجب أبا تمام، فسأله أن يحمله عليه، فأراد مالك أن يولع به، فأخرجه عنه، فلما علم اختياره له قال أبو تمام، فسأله أن يحمله عليه، فأراد مالك أن يولع به، فأخرجه عنه، فلما علم اختياره له قال أبو تمام: اسمع ما جاء. فقال: وعلى هذه السرعة؟ قال: نعم؛ وأنشده: " من البسيط " اسمع مقالي وخير القول أصدقه ... وإنما لك من ذي اللب منطقة PageV24P0053(@)(@@) وبابك الدهر مفتوح لطارقه ... غيري ويطرق دوني حين أطرقه إني أحبك فاسمع قول ذي ثقة ... ما المال مالك إلا حين تنفقه والناس شتى فذو لؤم وذو كرم ... والعرض سور وبذل العرف خندقه والسور ما لم يكن ذا خندق غدق ... بالماء هان على الراقي تسلقه ها قد هززت وما في الهز منقصة ... والمسك يزداد طيبا حين تنشقه بل قد كشفت قناع العتب معتذرا ... إلى السؤال فقل لي كيف أغلقه فقال له: أغلقه، واقطع القول، وخذ البرذون بسرجه ولجامه. حدث علي بن الحسين بن السفر، حدثني أبي عن أبيه. قال: لما صرف مالك بن طوق عن دمشق. قال: ففي وقت رحيله عنها خرج إلى المسجد، وجلس في القبة التي في وسط جامع دمشق، ودعا بالذين لهم عليه الديون، وكان عليه لتجار أهل دمشق ثلاثون ألف 
ms6415	 دينار، فقال لهم ولجميع الناس: إني دخلت دمشق ومعي أموال كثيرة، وهو ذا أخرج عنها وعلي ثلاثون ألف دينار، دين لحقني في بلدكم، لأني صرفت هذا المال كله في الناس في بلدكم على الغني والفقير. ثم قال للدائنين: من شاء منكم أن يقيم في موضعه وأنفذ إليه ماله فعل، ومن شاء أن يخرج معي أكرمته، ووفيته حقه، وينصرف شاكرا إن شاء الله. قال: فوفى لهم بما قال. مات مالك بن طوق في شهر ربيع الأول سنة ستين ومئتين، وبالرحبة كانت وفاته. PageV24P0054(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن عبد الله بن سنان(@)(@@) ابن سرح بن وهب بن الأقيصر بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر ابن سعد بن مالك بن بشر بن وهب بن شهران بن عفرس أبو حكيم الخثعمي من أهل فلسطين. قيل: إن له صحبة، وهو المعروف بمالك السرايا، كان كثير الغزو، وقدم على معاوية برسالة عثمان، وقاد الصوائف أربعين سنة، وكسر على قبره أربعون لواء. قال أبو المصبح الأوزاعي: بينا نحن نسير في درب قلمية إذ نادى الأمير مالك بن عبد الله الخثعمي رجلا يقود فرسه في عراض الخيل: يا أبا عبد الله، ألا تركب؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من اغبرت قدماه في سبيل الله ساعة من نهار فهما حرام على النار ". وزاد في رواية: وأبو عبد الله هذا هو جابر بن عبد الله. وزاد في أخرى: أصلح لي دابتي، وأستغني عن قومي، فوثب الناس عن دوابهم، فما رأيت نازلا أكثر من يومئذ. PageV24P0055(@)(@@) عن مالك بن عبد الله الخثعمي، قال: كنا عند عثمان، فقال: من ها هنا من أهل الشام؟ فقمت. فقال: أبلغ معاوية إذا غنم غنيمة فليأخذ خمسة أسهم، فليكتب على سهم منها " لله " فليقرع، فحيث خرج فليأخذه. قال عنه العجلي: شامي، تابعي، ثقة. قال خليفة: قال ابن الكلبي: فيها - يعني سنة ست وأربعين - شتا مالك بن عبد الله، أبو حكيم، بأرض الروم. ويقال: بل شتاها مالك بن هبيرة. وقال: سنة ثمان 
ms6416	 وخمسين، فيها شتا مالك بن عبد الله الخثعمي بأرض الروم. قال الليث: وفي سنة ست وخمسين غزوة عابس بن سعيد ومالك بن عبد الله الخثعمي اصطاذنه، وذلك بعد قتل عبد الله بن قيس وكريب بن مشكم بأقريطية، فلما قتلا جعل عابس على أهل مصر، وجنادة بن أبي أمية على أهل الشام، ومالك بن عبد الله على الجماعة؛ فشتوا بإقريطية سنة الجوع من بعد مرجعهم من اصطاذنة. عن عبادة بن مكي: أن مالكا ولي الصوائف حتى سماه المسلمون: مالك الصوائف. وعن ابن جابر: إن مالك بن عبد الله كان يلي الصوائف حتى عرفته الروم بذلك. PageV24P0056(@)(@@) عن عطية بن قيس: أن رجلا نفقت دابته، فأتى مالك بن عبد الله الخثعمي، وبين يديه برذون من المغنم، فقال: احملني أيها الأمير على هذا البرذون. فقال: ما أستطيع حمله. فقال الرجل: إني لم أسألك حمله، وإنما سألتك أن تحملني عليه. قال مالك: إنه من المغنم، والله يقول: " ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة " فما أطيق حمله، ولكن سل جميع الجيش حظوظهم، فإن أعطوكها فحظي لك معها. عن رجل؛ أنهم كانوا مع مالك بن عبد الله، فأصابوا قدر حديد عظيمة؛ فقيل له: لو جعلت هذه - أصلحك الله - للصناعة. قال: لا أجعلها للصناعة، وفيها حظ اليتيم والأرملة والأعرابي. فأحلها الناس له، فقال: كيف بمن قد مات. عن نصر بن حبيب السلامي، قال: كتب معاوية إلى مالك بن عبد الله الخثعمي وعبد الله بن قيس الفزاري يصطفيان له من الخمس، فأما عبد الله فأنفذ كتابه، وأما مالك فلم ينفذه، فلما قدما على معاوية بدأه في الأذن وفضله في الجائزة؛ وقال له عبد الله: أنفذت كتابك ولم ينفذه، وبدأته في بدأه في الإذن، وفضلته في الجائزة! فقال: إن مالكا عصاني وأطاع الله، وإنك عصيت الله وأطعتني. فلما دخل عليه مالك قال: ما منعك أن تنفذ كتابي؟ قال: ما كان أقبح بك وبي أن نكون في زاوية من زوايا جهنم تلعنني وألعنك، وتلومني وألومك، وتقول لي: هذا عملك، وأقول 
ms6417	: هذا عملك. عن بعض من كان يلزم مالك بن عبد الله الخثعمي بأرض الروم، قال: أيقنته، فما وجدت منه ريح طيب في شيء من أرض الروم حتى أجاز الدرب قافلا، فذكرت ذلك له. قال مالك: وحفظت مني؟ قال: نعم. قال: ما كان يسوغ لي أن أتطيب لما يهمني من أمر رعيتي حتى سلمهم الله، فلما سلمهم الله وأمنت تطيبت. PageV24P0057(@)(@@) عن سليم بن عامر، قال: قام مالك في الناس وهو على الصائفة، فقال: إن قد حدثنا بجمع العدو، وإني مغذ السير اإليهم حتى يحكم الله بيننا وبينهم، ثم أنا سائر بكم سيرا رفيقا يبرأ فيه الدبر، وتسمن فيه العجفاء، ويسمن فيه الظالع. عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن أبيه، قال: غزونا مع مالك، فحاصرنا حصنا، ففتحه الله، وأصيب رجل من المسلمين، فجعل الناس يهنئونه وهو يقول: يا ليت الرجل لم يقتل، ويا ليت الحصن لم يفتح؛ وكان صائما لم يفطر، وأصبح صائما، والناس يعزونه وهو يقول: يا ليت الرجل لم يقتل، ويا ليت الحصن لم يفتح. عن الأوزاعي؛ أن وفدا للروم قدموا معاوية، فأمر بهم أن يدخلوا على مالك بن عبد الله، فدخلوا عليه، فتناول صاحبهم ساعد مالك كأنه يريد أن ينظر إلى ما بقي من قوته. فأجتذب مالك ساعده بقوته. قال: كيف تصنع إذا دخلت بلاد الروم؟ قال: أكون بمنزلة التاجر الذي يخرج فيلتمس وليس له هم إلا رأس ماله، فإذا أحرزه فما أصاب من شيء فهو فضل. قال: فقال الرومي لأصحابه بالرومية: ويل للروم من هذا وأصحابه، ما كان فيهم من يرى هذا الرأي. قال: وكان مالك يركب بغلا بإكاف، وهو أمير الجيش، ويعتم على قلنسوة. عن علي بن أبي حملة، قال: ما ضرب الناقوس قط ببلد - قال: وكانوا يضربون نصف الليل - إلا وقد جمع مالك - يعني ابن عبد الله الخثعمي - ثيابه عليه، ودخل مسجد بيته يصلي. عن رجاء بن أبي سلمة، قال: أحصي صيام مالك بن عبد الله الخثعمي، فوجدوه ستين سنة. PageV24P0058(@)(@@) عن حسان مولى مالك بن 
ms6418	 عبد الله، قال: كان في ساقه عرق مكتوب " لله "، فجعلت أنظر إليه وهو يتوضأ، فقال: أي شيء تنظر؟ أما أنه لم يكتبه كاتب!(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن عدي(@)(@@) سمع أبا الدرداء حين استفتاه. عن بلال بن سعد، قال: دخل ارجل الحمام وعليه برنس، فألقاه، فجاء رجل فأخذ برنسه، فخرج إليه، فأتى به أبا الدرداء، فقال: السارق سرق برنسي فأقم فيه كتاب الله. فقال أبو الدرداء: أيا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن عدي(@)(@@) ، أنا بالله منك. قال: أفأدعه؟ قال أبو الدرداء: دعه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن عمارة بن عقيل(@)(@@) وفد على عبد الملك. عن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن عمارة بن عقيل(@)(@@) ، قال: كنت أجالس عبد الملك بن مروان بثناء الكعبة وهو صبي، فقال لي يوما: يا مالك، إن أنا عشت فسترى الأعناق إلي مائلة، والآمال نحوي سامية، فإذا كان ذلك كذلك فما عليك أن تجعلني لرجائك بابا، ولأملك سببا؛ فوالله لأملأن يديك مني عطية، ولأكسونك مني نعمة. ثم أتى على هذا دهر إلى أن أفضت الخلافة إليه، فسرت إليه من مكة، وهو مقيم بدمشق، فأقمت ببابه أسبوعا لم يأذن لي، فلما كان يوم الجمعة بكرت إلى المسجد حتى جلست قريبا من المنبر، فلما كان وقت الصلاة إذا أنا بعبد الملك قد أقبل، فصلى ركعتين، ثم رقا المنبر؛ فأقبلت عليه بوجهي، فأعرض عني؛ ثم أقبلت عليه الثانية فأعرض عني، ثم أقبلت عليه ثالثة فأعرض عني؛ ثم خطب خطبة أوجز فيها، ثم نزل فصلى بالناس، ثم انصرف، وإني لكئيب حسران لما تجشمت من بعد الشقة؛ فبينا أنا PageV24P0059(@)(@@) كذلك إذ دخل علي رجل من باب المسجد، فقال: أين مالك بن عمارة؟ فقلت: ها أنا ذا. فقال: أجب أمير المؤمنين. فقمت مبادرا حتى دخلت على عبد الملك، فسلمت، فرد علي السلام، فقال: ادن مني. فدنوت، ثم قال: ادن مني حتى تجلس معي على السرير؛ ثم أقبل علي يسألني عن خبري وخبر مخلفي، وعن أهل مكة وما كان منهم، وقال لي: يا مالك، لعله قد ساءك ما رأيت مني؟ فقلت: والله لقد ساءني ذلك. فقال 
ms6419	: لا يسؤك، إن ذلك مقام لا يجوز فيه إلا ما رأيت، وها هنا قضاء حقك. ثم أمر فأخلي لي منزل إلى جانب قصره، وأقيم فيه جميع ما أحتاج إليه، وكنت أحضر غداءه وعشاءه؛ فأقمت عنده ثلاثة أشهر، فتبين في الملل، فقال: يا مالك، أراك متململا، لعلك قد إشتقتا إلى أهلك؟ فقلت: والله يا أمير المؤمنين لقد وعدت إليهم بسرعة الأوبة. فقال: يا غلام، علي بعشر بدر، وعشرة أسفاط من دق مصر، وعشر جواري، وعشرة غلمان، وعشرة أفراس، وعشرة أبغل. فلما حضر ذلك بين يديه قال لي: يا مالك، أرأيت هذا؟ قلت نعم. قال: هو لك، أتراني ملأت يديك عطية، وكسوتك مني نعمة؟ فقلت: يا امير المؤمنين، وإنك لذاكر لذاك؟ فقال: وما خير في من لا يذكر ما وعد به، وينسى ما أوعد به؛ والله لم يكن ذلك عن شيء سمعناه ولا خبر رويناه، ولكن تخلقت أخلاقا في الصبا، كنت لا أساري ولا أباري، ولا هتكت سترا حظره الله علي، وكنت أعرف للأدب حقه، وأكرم العالم، فبهذه الخصال رفع الله درجتي، وبالصالحين من أهلي ألحقني، فإن أقمت يا مالك فالرحب والسعة، وإن مضيت ففي حفظ الله والدعة. PageV24P0060(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن عمرو الساعدي(@)(@@) ثم العاملي القضاعي شاعر، له أبيات يذكر فيها قتله لقاتل أخيه سماك بن عمرو بين ضمير ودمشق، تقدم ذكر أبياته في ترجمة أخيه سماك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مالك بن عوف بن سعيد(@)(@@) ويقال: سعد بن ربيعة بن يربوع بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن أبو عي النصري كان أميرا على المشركين لما قاتلوا النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين، ثم أسلم، وكان من المؤلفة، وأعطاه مئة من الإبل، وعقد له لواء، وشهد فتح دمشق؛ والدار التي تعرف بدار بني نصر داره. ذكر أبو الحسين الرازي، عن شيوخه الدمشقيين؛ أن الدار التي على شارع دار البطيخ الكبيرة، التي فيها البناء القديم تعرف بدار بني نصر كانت كنيسة للنصارى، فنزلها مالك بن عوف النصري أول ما فتحت 
ms6420	 دمشق، وخاصم النصارى فيها إلى عمر بن عبد العزيز فردها عليهم، فلما ولي يزيد بن عبد الملك ردها على بني نصر. ويقال: إن معاوية أقطعه إياها. وكان مالك بن عوف قائد المشركين يوم حنين، ثم أسلم. PageV24P0061(@)(@@) ويقال: مالك بن عبد الله بن عوف النصري. عن ابن إسحاق حدثني أبو وجزة، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد هوزان، وسألهم عن مالك بن عوف ما فعل؟ فقالوا: هو بالطائف. فقال: " خبروا مالكا أنه إن أتاني مسلما رددت إليه أهله، وأعطيته مئة من الإبل ". فأتى مالك بذلك، فخرج إليه من الطائف؛ وقد كان مالك خاف على نفسه من ثقيف أن يعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما قال، فيحبسوه؛ فأمر براحلته فهيئت له، وأمر بفرس له فأتى به الطائف، ثم خرج ليلا، فجلس على فرسه، وركضه حتى أتى راحلته حيث أمر بها، فجلس عليها، ثم لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأدركه بالجعرانة أو بمكة؛ فرد عليه أهله وماله، وأعطاه مئة من الإبل، وأسلم فحسن إسلامه؛ فقال مالك بن عوف حين أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم: من الكامل " ما إن رأيت ولا سمعت بمثله ... في الناس كلهم بمثل محمد أوفى وأعطى للجزيل إذا اجتذي ... وإذا تشأ يخبرك عما في غد وإذا الكتيبة عردت أبناؤها ... أم العدى فيها بكل مهند فكأنه ليث لدى أشباله ... وسط الهباءة خادر في مرصد فاستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، وتلك القبائل من ثمالة وسلمة وفهم، فكان يقاتل بهم ثقيفا، فلا يخرج لهم سرح إلا أغادر عليه، حتى يصيبه؛ فقال أبو محجن الثقفي: " من الرمل " هابت الأعداء جانبنا ... ثم تغزونا بنو سلمة وأتانا مالك بهم ... ناقض للعهد والحرمه وأتونا في منازلنا ... ولقد كنا أولي نقمه PageV24P0062(@)(@@) وقال مالك بن عوف يذكر مسيرهم بعد إسلامه: " من البسيط " اذكر مسيركم للناس إذ جمعوا ... ومالك فوقه الرايات تختنق ومالك مالك ما فوقه أحد ... يومي حنين عليه التاج يأتلق 