ms7841	 له إذا أيسر أو حضر ولا غرم على الشهود؛ لأنهم ثابتون على شهادتهم ولا على المزكين لأن الحكم غير مبني على شهادتهم مع أنهم تابعون للشهود مغني وروض مع شرحه وأقره سم. (قوله: للمحكوم عليه إلخ ) (تنبيه) لو صدقهم الخصم في الرجوع عادت العين إلى من انتزعت منه ولا غرم مغني. (قوله: قيمة المتقوم ومثل المثلي) وفاقا للمنهج والنهاية والمغني وفي البجيرمي ما نصه: قال سلطان والزيادي وفيه نظر لأن المغروم إنما هو للحيلولة فالواجب القيمة مطلقا وحينئذ قيل تعتبر وقت الحكم وهو المعتمد؛ لأنه المفوت حقيقة وقيل أكثر ما كانت من وقت الحكم إلى وقت الرجوع وقيل يوم شهدوا اه. (قوله: بعد غرمه) أي: البدل.(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P283(@)(@)(@@) والأقرب الأول في الشاهد) خلافا للنهاية والأسنى عبارة الأول والعبرة بوقت الشهادة إن اتصل بها الحكم اه وعبارة الثاني والعبرة فيها بوقت الشهادة كما نقله الروياني عن ابن القاص وهو محمول على ما إذا اتصل بها الحكم؛ لأنه وقت نفوذ العتق وبه عبر الماوردي على أحد وجهين ثانيهما اعتبار أكثر قيمة من وقت الحكم إلى وقت الرجوع اه. قال الرشيدي: قوله: إن اتصل الحكم أي: فإن لم يتصل بها فالعبرة بوقته؛ لأنه وقت نفوذ العتق اه. (قوله: ولا رجوع في الشهادة إلخ) عبارة الروض مع شرحه والمغني والنهاية أو شهدا بإيلاد أو تدبير ثم رجعا بعد الحكم غرما القيمة بعد الموت لا قبله لأن الملك إنما يزول بعده أو شهدا بتعليق عتق أو طلاق بصفة ثم رجعا بعد الحكم غرما المهر أو القيمة بعد وجود الصفة لا قبله لما مر اه. (قوله: وبالتعليق إلخ) ولو شهد اثنان بكتابة رقيق ثم رجعا بعد الحكم وعتق بالأداء ظاهرا هل يغرمان القيمة كلها لأن المؤدى من كسبه أو نقص النجوم عنها؛ لأنه الفائت؟ وجهان أشبههما كما قاله الزركشي الثاني مغني وفي سم بعد نقله عن الأسنى نحوه ما نصه: وقياس ما تقدم عن الرافعي في عتق الأمة ترجيح الأول اه. وكذا جرى عليه النهاية عبارته أو 
ms7842	 شهدا بكتابة ثم رجعا غرما جميع القيمة في أرجح الوجهين لا نقص النجوم عنها اه. أي: القيمة ع ش. (قوله: ومن ثم لو فوتوه إلخ) ولو استوفى المشهود له بشهادة اثنين مالا ثم وهبه للخصم أو شهدا بإقالة من عقد وحكم بها ثم رجعا فلا غرم عليهما لأن الغارم عاد إليه ما غرمه اه مغني.(@)(@@) (قول المتن ومتى رجعوا كلهم إلخ) ولو شهد أربعة على آخر بأربعمائة فرجع واحد منهم عن مائة وآخر عن مائتين والثالث عن ثلثمائة والرابع عن الجميع فيغرم الكل مائة أرباعا لاتفاقهم على الرجوع عنها وتغرم أيضا الثلاثة أي: غير الأول نصف المائة لبقاء نصف الحجة فيها بشهادة الأول وأما المائتان الباقيتان فلا غرم فيها لبقاء الحجة بهما نهاية وأسنى ومغني وسم وفي ع ش بعد إيضاح ذلك ما نصه: قوله: نصف المائة أي: زيادة على المائة التي قسمت بينهم اه. (قول المتن وزع عليهم إلخ) ولو شهد اثنان بعقد نكاح في وقت واثنان بالوطء في وقت وبعده واثنان بالتعليق بعد ذلك ورجع كل عما شهد به بعد الحكم غرم من شهد بالعقد والوطء ما غرمه الزوج بالسوية بينهم نصف بالعقد ونصف بالوطء ولا يغرم من شهد بالتعليق شيئا ولا من أطلق الشهادة بالوطء اه مغني. (قوله: بالسوية) إلى قوله وأخذ منه في المغني. (قوله: لبقاء الحجة) أي: فكان الراجع لم يشهد مغني. (قول المتن وإن نقص النصاب) أي: بعد رجوع بعضهم وقول المتن عليه أي: النصاب مغني. (قوله: كأن رجع أحد اثنين) أي: فيما يثبت بهما كالعتق مغني. (قوله : كاثنين من ثلاثة) أي: في غير الزنا مغني. (قوله: وأخذ منه) أي: من التعليل. (قوله: وفيه نظر إلخ) فالمعتمد أن كلا منهم يستحق أجرة مثل عمله ع ش. (قوله: والخنثى) إلى قوله وإن تأخرت في المغني. (قوله: فلم يتعين) أي: الرجل. (قول المتن فلا غرم في الأصح) وعليه لو (@)PageV10P284(@)(@)(@@) شهد مع عشرة نسوة ثم رجعوا غرم للسدس وعلى كل ثنتين السدس فإن رجع منهن ثمان أو 
ms7843	 هو ولو مع ست فلا غرم على الراجح لبقاء الحجة وإن رجع مع سبع غرموا الربع لبطلان ربع الحجة وإن رجع كلهن دونه أو رجع هو مع ثمان غرموا النصف لبقاء نصف الحجة فيهما أو مع تسع غرموا ثلاثة أرباع مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: مع شهود زنا) عبارة المغني دون شهود الزنا كما صوراها في الشرح والروضة أو معهما كما شمله إطلاق المصنف فإن الخلاف جار في ذلك اه. (قول المتن مع شهود تعليق طلاق إلخ) أي: على صفة مغني. (قول المتن وعتق) الواو بمعنى أو كما يشير إليه الشارح. (قول المتن لا يغرمون) أي: وإنما يغرم شهود الزنا والتعليق رشيدي. (قوله: فلما مر) ولأنهم لم يشهدوا بموجب عقوبة وإنما وصفوه بصفة كمال نهاية ومغني. (قوله: رجعوا مع شهود الزنا أو وحدهم) الأنسب إما تقديمه على قوله أو شهود صفة كما مر عن المغني أو تركه كما في النهاية(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الدعوى](@)(@@) (قوله: وهي لغة) إلى قوله وشرعا في المغني وكذا في النهاية إلا قوله والتمني. (قوله: وهي لغة الطلب إلخ) وألفها للتأنيث نهاية ومغني. (قوله: أو باطل) فيه بحث إن عطف على حق؛ لأنه لا يتصف بالسبق إذ ثبوت الدين لزيد على عمرو المدعي به زيد دعوى باطلة لم يتحقق قطعا فليتأمل سم. (قوله: وقيل إلخ) وممن قال به شيخ الإسلام. (قوله: عن وجوب حق للمخبر) المراد بوجوبه له تعلقه به فيشمل دعوى الولي والوكيل وناظر الوقف حلبي. (قوله: عند حاكم) أي: وما في معناه وهو المحكم والسيد كما يأتي وذو شوكة إذا تصدى لفصل الأمور بين أهل محلته كما تقدم ويأتي في قوله ومر أنه يجب الأداء عند نحو وزير إلخ ع ش. (قوله: وهي لا يتبادر منها إلا ذلك) أو أرادوا بالحاكم ما يشمل المحكم سم. (قوله: جمع بينة) إلى قوله وما يوجب تعزيرا في المغني. (قوله: لأن بهم إلخ) أي: سموا بذلك لأن إلخ مغني واسم أن ضمير الشأن بجيرمي. (قوله: وجمعوا إلخ) عبارة المغني وأفرد 
ms7844	 المصنف الدعوى وجمع البينات لأن حقيقة الدعوى واحدة والبينات مختلفة اه. (قوله: كما مر) أي: في الفصل الأول من الشهادات. (قوله: والأصل) إلى قول المتن إن لم يخف في النهاية إلا قوله غير مال إلى كنكاح وقوله كذا قيل وقوله: وبهذا يرد إلى وقضية قوله وقوله: بل لا تسمع على ما مر. (قوله: والأصل فيها) أي: في الدعوى والبينات.(@)(@@) (قوله: لو يعطى الناس إلخ) لم يظهر تخريج الحديث على طريقة أهل الميزان؛ لأنه إذا استثني نقيض التالي أنتج نقيض المقدم فيكون المعنى ولكن لم يدع الناس دماء رجال وأموالهم فلم يعطوا إلخ وهذا غير ظاهر لأن ادعاء الدماء والأموال واقع إلا أن يقال أطلق السبب وهو قوله: لادعى ناس إلخ وأراد المسبب وهو الأخذ نعم يظهر فيه استثناء نقيض المقدم لكنه غير مطرد الإنتاج وإن أنتج هنا لخصوص المادة فالأولى تخريج الحديث على قاعدة أهل اللغة وهي الاستدلال بامتناع الأول على امتناع الثاني والتقدير امتنع ادعاؤهم شرعا ما ذكر لامتناع إعطائهم بمجرد دعواهم بلا بينة كما أشار إليه بقوله ولكن البينة إلخ في رواية فهو في معنى نقيض المقدم وكذا قوله: ولكن اليمين إلخ بجيرمي بحذف. (قوله: وفي رواية إلخ) عبارة شيخ الإسلام والمغني وروى البيهقي بإسناد حسن ولكن البينة على المدعي إلخ. (قوله: ومعناه إلخ) أي: الحديث عبارة الأسنى (@)PageV10P285(@)(@)(@@) والنهاية والمعنى فيه أن جانب المدعي ضعيف لدعواه خلاف الأصل فكلف الحجة القوية وجانب المنكر قوي فاكتفي منه بالحجة الضعيفة اه. زاد المغني وإنما كانت البينة قوية واليمين ضعيفة لأن الحالف متهم في يمينه بالكذب؛ لأنه يدفع بها عن نفسه بخلاف الشاهد اه. (قوله: وبراءة المدعى عليه إلخ) أي: وتوقف براءة المدعى عليه إلخ. (قوله: كذلك) أي: على الترتيب المذكور(@)(@@) . (قوله: في غير مال إلخ) سيذكر محترزه. (قوله: سواء أكان إلخ) أي: الدعوى والتذكير بتأويل الطلب. (قوله: لآدمي) سيذكر محترزه.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز إلخ) الأولى التفريع. (قوله: ولا يجوز للمستحق إلخ) نعم قال الماوردي من وجب له تعزير أو حد 
ms7845	 قذف وكان في بادية بعيدة عن السلطان فله استيفاؤه وقال ابن عبد السلام في أواخر قواعده لو انفرد بحيث لا يرى ينبغي أن لا يمنع من القود لا سيما إذ عجز عن إثباته نهاية ومغني وفي سم بعد ذكر ذلك عن الأسنى ما نصه: وقوله: فله استيفاؤه ولا ينافي أن مستحق التعزير أو حد القذف لا يستوفيه بنفسه وليس للحاكم الإذن له على استيفائه(@)(@@) لأن الحال هنا حال ضرورة(@)(@@) والحاكم لا يأذن فيما ليس فيه مصلحة ولا مصلحة في الاستيفاء بنفسه؛ لأنه قد يضر المحدود أو المعزر بزيادة أو تشديد اه وقال ع ش قوله: بعيدة عن السلطان أي: أو قريبة منه وخاف من الرفع إليه عدم التمكن من إثبات حقه أو غرم دراهم فله استيفاء حقه حيث لم يطلع عليه من يثبت بقوله وأمن الفتنة وقوله: فله استيفاؤه أي: ومع ذلك إذا بلغ الإمام ذلك فله تعزيره لافتياته عليه وقوله: ينبغي أن لا يمنع من القود أي: شرعا فيجوز ذلك له باطنا اه. (قوله: لاستقلاله به ) أي: بالاستيفاء. (قوله: لكن لا تسمع فيها إلخ) أي: فالطريق في إثباتها شهادة الحسبة رشيدي. (قوله: لأنه ليست حقا للمدعي) أي: ومن له الحق لم يأذن في الطلب بل هو مأمور بالإعراض والدفع ما أمكن مغني. (قوله: على المقذوف إلخ) أي: أو على وارثه الطالب مغني. (قوله: ومر) أي: في مبحث وجوب أداء الشهادة. (قوله: كذا قيل) وافقه المغني. (قوله: إلا إذا توقف استيفاء الحق عليه) ومع ذلك للإمام والقاضي الكبير منعه من ذلك لعدم ولايته ع ش. (قوله: لم يقع الموقع إلخ) أي: في غير ما مر عن الماوردي وابن عبد السلام رشيدي.(@)(@@) (قوله: وهو كذلك) لعله في غير العقوبة كالنكاح والرجعة باعتبار الظاهر فقط حتى لو عامل من ادعى زوجيتها أو رجعتها معاملة الزوجة جاز له ذلك فيما بينه وبين الله تعالى إذا كان صادقا فليراجع سم على حج ع ش. (قوله: إلا في صور إلخ) عبارة النهاية والمغني وهو كذلك 
ms7846	 في حد القذف لا القود اه قال ع ش قوله: في حد القذف أي: إذا كان قريبا من السلطان لما مر أن البعيد لا يشترط في حقه الرفع اه. (قوله: وكل ما تقبل) إلى المتن في المغني إلا قوله بل لا تسمع على ما مر. (قوله: وكل ما تقبل فيه إلخ) أي: كعتق يسترقه شخص بجيرمي. (قوله: بل لا تسمع إلخ) المعتمد أنها تسمع في غير حدود الله تعالى أما فيها فلا سلطان. (قوله: ومنه) أي: مما تقبل فيه شهادة الحسبة. (قوله: قتل من لا وارث له إلخ) انظر هل يجري هذا على ما قاله في شرح الروض والبهجة في مبحث شهادة الحسبة من أن (@)PageV10P286(@)(@)(@@) المعتمد سماع الدعوى فيما تقبل فيه شهادة الحسبة إلا في محض حدود الله تعالى فإن الظاهر أن ما ذكر ليس من محض حدود الله تعالى اه. سم وقوله: في شرحي الروض إلخ أي: وفي النهاية والمغني هناك أيضا، وقضية صنيعهما هنا أنه لا يحتاج لسماعها هنا لا أنه لا يجوز سماعها. (قوله: أو قذفه) أي: بعد موته بجيرمي. (قوله: وقتل قاطع الطريق) مصدر مضاف للفاعل سلطان. (قوله: لأنه) أي: استيفاء الحق منه سلطان. (قوله: لا يتوقف على طلب) أي: لأن قتله متحتم بجيرمي. (قوله: وما معها) أي: السابق في الشرح. (قوله: ونحوه) أي: كولي غير الكامل مغني(@)(@@) . (قوله: شخص) إلى قوله ومنه يؤخذ في النهاية إلا قوله كذا بنحو وقوله: عليه أو على غيره وكذا في المغني إلا قوله وكذا إلى أو ولاية وقوله: سواء إلى نعم.(@)(@@) (قول المتن عينا) أي: ولو باعتبار منفعتها كما يعلم مما ذكره الشارح بعد رشيدي. (قوله: مستقلا به) أي: بالأخذ بلا رفع لقاض وبلا علم من هي تحت يديه مغني. (قوله: أو على غيره) أي: وإن لم يكن له به علقة ع ش. (قوله: سواء كانت يده) أي: الآخر رشيدي. (قوله: كوديع إلخ) أي: وبائع اشترى منه عينا وبذل الثمن فليس له الأخذ بغير إذن مغني. (قوله: يمتنع عليه 
ms7847	) أي: على المستحق، وقوله: من غير علمه أي: علم الوديع ع ش. (قوله: لأن فيه إرعابا له إلخ) هذا موجود في غير من ائتمنه المالك أيضا نحو المستعير بل أولى؛ لأنه ضامن بخلاف الوديع فالوجه أنه كالوديع سم ولك أن تمنع كون نحو المستعير غير مؤتمن للمالك. (قوله: ومنه يؤخذ) أي: من التعليل. (قوله: يشكل عليه) أي: على حديث الإصابة. (قوله: فقال) أي: نعيمان له أي: لسويبط. (قوله: فذهب) أي: نعيمان. (قوله: وقد يجمع إلخ) وقد يجمع باحتمال أن نعيمان لم يبلغه النهي أو نسيه أو خصصه بالاجتهاد وقد ينافي ذلك عدم إنكاره - صلى الله عليه وسلم - ذلك إلا أن يجاب بأن عدم إنكاره لعذر نعيمان بعدم بلوغ النهي أو غيره مما ذكر، وتأخير البيان لوقت الحاجة جائز سم. (قوله: في القصة الأولى) أي: قصة زيد بن ثابت. (قوله: لا ترويع فيه كذلك) أي: لا يحتمل غالبا. (قوله: ورواية ابن ماجه إلخ) استئناف بياني. (قوله: قال في تكميله) كذا في أصله بخطه والمشهور تكملته سيد عمر. (قوله: وفي نحو الإجارة) إلى قول المتن وإذا جاز الأخذ في النهاية إلا قوله ويظهر إلى وقياس إلخ.(@)(@@) (قوله: وفي نحو الإجارة إلخ) عبارة المغني: وأما المنفعة فالظاهر كما بحثه بعض المتأخرين أنها كالعين إن وردت على عين فله استيفاؤها منه بنفسه إن لم يخش ضررا وكالدين إن وردت على ذمة فإن قدر على تخليصها بأخذ شيء من ماله فله ذلك بشرطه اه. (قوله: من ماله) أي: المؤجر رشيدي. (قوله: وقياس ما يأتي إلخ) عبارة النهاية والأوجه أخذا مما يأتي في شراء غير الجنس إلخ. (قوله: أنه قيمة لتلك المنفعة) أي: وقت أخذ ما ظفر به ع ش. (قوله: أو يسأل إلخ) بالنصب عطفا على الاقتصار رشيدي. (قول المتن وجب الرفع) والرفع تقريب الشيء فمعنى رفع الشيء إلى قاض قربه إليه مغني. (قوله: ما دام مريدا إلخ) عبارة المغني وليس المراد بالوجوب تكليف المدعي الرفع حتى يأثم بتركه بل المراد (@)PageV10P287(@)(@)(@@) امتناع استقلاله بالأخذ في 
ms7848	 هذه الحالة اه.(@)(@@) (قوله: أو نحوه) أي: مما له إلزام الحقوق كمحتسب وأمير لا سيما إن علم أن الحق لا يتخلص إلا عنده مغني(@)(@@) . (قوله: حالا) إلى قول المتن أو على منكر في المغني. (قوله: شرطه التقاص) وهو اتفاق الحقين روض ومغني. (قوله: أو من لا يقبل إقراره) أي: كالصبي ع ش. (قوله: على ما بحثه البلقيني) عبارة النهاية كما بحثه إلخ. (قوله: بحمل هذا) أي: قول محلي. (قوله: لا يحكم إلا برشوة) أي: وإن قلت ع ش. (قوله: برشوة) ويظهر أو بزيادة مشقة تردد وإضاعة أوقات على خلاف المعتاد في القضاة العدول. (قوله: في الأخيرتين) أي: قوله: أو طلبوا إلخ وقوله: أو كان قاضي محله إلخ. (قول المتن أخذ جنس حقه إلخ) ولو ادعى من أخذ من ماله على الظافر أنه أخذ من ماله كذا فقال ما أخذت فأراد استحلافه كان له أن يحلف أنه ما أخذ من ماله شيئا ولو كان مقرا لكن يدعي تأجيله كذبا ولو حلف حلف فللمستحق الأخذ من ماله مما يظفر به أو كان مقرا لكنه ادعى الإعسار وأقام بينة أو صدق بيمينه ورب الدين يعلم له مالا كتمه فإن لم يقدر على بينة فله الأخذ منه ولو جحد قرابة من تلزمه نفقته أو ادعى العجز عنها كاذبا أو أنكر الزوجية فعلى التفصيل الذي قررناه لكنه إنما يأخذ قوت يوم بيوم مما يظفر به شرح م ر اه سم قال ع ش قوله: كان له أن يحلف إلخ ينبغي أن ينوي أنه لم يأخذه من ماله الذي لا يستحق الأخذ منه، ثم رأيت في شرح الروض ما نصه فللمدعى عليه أن يحلف أنه لم يأخذ شيئا من ماله بغير إذنه وينوي بغير استحقاق ولا يأثم بذلك انتهى. وقوله: فله الأخذ منه أي: من ماله المكتوم أو غيره. وقوله: ولكنه إنما يأخذ قوت يوم إلخ هذا واضح إن غلب على ظنه سهولة الأخذ في اليوم الثاني مثلا وإلا فينبغي أن يأخذ ما يكفيه مدة يغلب 
ms7849	 على ظنه عدم سهولة الأخذ فيها ووقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا في قرى مصر من إكراه الشاد مثلا أهل قرية على عمل للملتزم المستولي على القرية هل الضمان على الشاد أو على الملتزم أو عليهما؟ والجواب عنه أن الظاهر أنه على الشاد لأن الملتزم لم يكرهه على إكراههم فإن فرض من الملتزم إكراه للشاد فكل من الشاد والملتزم طريق في الضمان وقراره على الملتزم اه.(@)(@@) (قوله: أو متقوما) أي: كأن وجب له في ذمته ثوب أو حيوان موصوف بوجه شرعي أما لو غصب منه متقوما وأتلفه أو تلف في يده مثلا فالواجب قيمته فهو من باب المثلي كما هو ظاهر سم على حج اه رشيدي. (قوله: ولو أمة) وينبغي كما قال الأذرعي تقديم أخذ غير الأمة عليها احتياطا للأبضاع مغني وأسنى. (قول المتن إن فقده) ينبغي ولو حكما بأن لم يمكن التوصل إلى الجنس سم. (قوله: أي: جنس حقه) إلى قوله وقضيته في المغني إلا قوله ولو أنكر إلى ولو كان المدين وقوله: أي: وإلا احتاط وقوله: وأطال جمع في الانتصار. (قوله: ولو أنكر إلخ) أي: الدائن عبارة النهاية ومحله إذا كان الغريم مصدقا أنه ملكه فلو كان منكرا كونه ملكه لم يجز له أخذه وجها واحدا اه قال الرشيدي قوله: مصدقا لعله بمعنى معتقدا اه. ورجع ع ش الضمير للمدين فقال قوله: ولو أنكر إلخ أي: وإن كان متصرفا فيه تصرف الملاك لجواز أنه مغصوب وتعدى<span class="matn- hr"> (@)PageV10P288(@)(@)(@@) بالتصرف فيه أو أنه وكيل عن غيره ع ش.(@)(@@) (قوله: لم يجز أخذه إلخ) معتمد ع ش. (قوله: وإلا احتاط) أي: فيأخذ ما يتيقن أنه لا يزيد على ما يخصه ع ش. (قول المتن وله بينة) راجع للصورتين سم. (قوله: له الاستقلال بأخذ حقه) لكن من جنس ذلك الدين إن وجده ومن غيره إن فقده مغني وروض. (قوله: كما مر) أي: في باب الزكاة. (قوله: لتوقف إجزائها على البينة) حتى لو مات من لزمته الزكاة لم يجز الأخذ من تركته لقيام 
ms7850	 وارثه مقامه خاصا كان أو عاما ع ش وكتب عليه سم أيضا ما نصه: يفيد أنه مع ملك المحصورين لا بد في الإجزاء من النية فتأمله اه. وكذا الرشيدي ما نصه: قد يؤخذ من هذا كالذي بعده أو الكلام في الزكاة ما دامت متعلقة بعين المال أما لو انتقل تعلقها للذمة بأن تلف المال الذي تعلقت بعينه فظاهر أنه تصير كسائر الديون فيجري فيها حكم الظفر هكذا ظهر فليراجع اه. وفيه نظر ظاهر. (قوله: وقضيته) أي: التعليل. (قوله: أنهم لو علموه عزل قدرها ونواها به) عبارة النهاية أنه لو عزل قدرها ونوى وعلموا ذلك اه. (قوله: الظفر) أي: أخذها بالظفر نهاية. (قوله: والوجه خلافه إلخ) وفاقا للنهاية والمغني. (قوله: والوجه خلافه إلخ) تقدم في هامش فصل تجب بالزكاة على الفور عن فتوى شيخنا الشهاب الرملي أنه لو نوى الزكاة مع الإفراز فأخذها صبي أو كافر ودفعها لمستحقها أو أخذها المستحق لنفسه ثم علم المالك بذلك أجزأه وبرأت ذمته منها لوجود النية من المخاطب بالزكاة مقارنة لفعله ويملكها المستحق لكن إذا لم يعلم المالك بذلك وجب عليه إخراجها انتهى. وهو خلاف ما استوجهه الشارح سم على حج أقول: وقد يقال ما ذكره الشارح هنا لا ينافي الفتوى المذكورة لجواز أن ما هنا في مجرد عدم جواز أخذ المستحق لما علل به من أن المالك له إبدال ما ميزه للزكاة وهذا لا يمنع من ملك المستحق حيث أخذه بعد تمييز المالك ونيته وإن أثم بالأخذ ع ش(@)(@@) (قوله: ظفرا) إلى قوله قال الأذرعي في المغني إلا قوله وإن كان إلى المتن وقوله: ونازع جمع إلى ومن ثم وإلى قوله وبهذا الجمع في النهاية إلا قوله ولو قيل إلى المتن وقوله: ونازع جمع إلى ومن ثم وقوله: أي: يتمول ويتصرف فيه. (قوله: لا بوكيل) أي: في الكسر والنقب فإن وكل بذلك أجنبيا ففعله ضمن مغني ونهاية أي: الأجنبي؛ لأن المباشرة مقدمة على السبب وخرج بذلك ما لو وكله في مناولته من غير كسر 
ms7851	 ونقب فلا ضمان عليه فيما يظهر ع ش. (قوله: وإن كان إلخ) أي: ولو كان أقل متمول ع ش. (قوله: أو اختصاصا إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني. (قوله: لم يبعد) خلافا للنهاية والمغني. (قوله: مثلا) أي: ولا موصى بمنفعته وقوله: ولا لمحجور عليه بفلس أو صبا أو جنون مغني ونهاية. (قوله: وغيرهما) أي: كقطع ثوب منهج. (قوله: استحق الوصول إليه) أي: ومن لازمه جواز السبب الموصل إليه ع ش. (قوله: ولا يضمن ما فوته) هذا ظاهر حيث وجد ما يأخذه وأما إذا لم يجد شيئا فالأقرب أنه يضمن ما أتلفه لبنائه له على ظن تبين خطؤه وعدم العلم بحقيقة الحال لا ينافي الضمان ع ش. (قوله: ونازع جمع إلخ) وافقهم المغني عبارته ويؤخذ من قول المصنف لا يصل المال إلا به أنه لو كان مقرا ممتنعا أو منكرا وله عليه بينة أنه ليس له ذلك وهو كذلك اه. (قوله: ومن ثم امتنع ذلك في غير متعد إلخ) عبارة المغني ولا يجوز ذلك في ملك الصبي والمجنون ولا في جدار غريم الغريم كما قال الدميري قطعا أي: لأنه أحط رتبة من الغريم اه. (قوله: وفي غائب إلخ) إن كان مقرا غير ممتنع ففي قوله وإن جاز الأخذ نظر وإن كان ممتنعا أو منكرا ففي امتناع ذلك نظر إلا أن يختار الأول ويجعل غيبته بمنزلة الامتناع أو الإنكار في جواز<span class="matn-hr"> (@)PageV10P289(@)(@)(@@) الأخذ دون النقب والكسر سم.(@)(@@) (قوله أي جنس حقه) إلى قوله وبهذا الجمع في المغني إلا قوله أي يتمول ويتصرف فيه (قوله وظاهره) أي تعبيره بالتملك، وقوله: أنه لا يملكه بمجرد الأخذ أي بل لا بد من إحداث تملك مغني (قوله بحمله) أي كلام هؤلاء الجمع رشيدي (قوله أو بصفة أدون) أي كأخذ الدراهم المكسرة عن الصحيحة مغني (قوله إذ لا تجوز له نية غيره كرهنه إلخ) فإن أخذه كذلك لم يملكه رشيدي (قوله كلامهما) أي الشيخين في المتن رشيدي (قوله بأن كانت بصفة أرفع) أي كأخذ الدراهم الصحاح عن المكسرة مغني 
ms7852	 (قوله فإذا كان) أي حقه (قوله ولا يبيعها بمكسرة) تقدم في باب الربا ما يعلم منه أنه قد يصح بيع الصحاح بالمكسرة فهلا جاز في هذه الحالة بيعها بالمكسرة؟ سم (قوله وبهذا الجمع إلخ) لا يقال حاصل هذا الجمع تقييد قوله من جنسه بكونه بصفة أرفع، وحمل قوله يتملكه على معنى يبيعه ويحصل به صفة حقه، وحينئذ يتحد حكم هذا القسم مع حكم القسم الثاني الآتي، ويلزم ضياع تفصيل المتن إلا أن يحمل تفصيله على مجرد التفنن في التعبير لأنا نقول لا نسلم أن حاصله ما ذكر بل حاصله تقييد قوله المذكور بكونه بصفة حقه أو بصفة أدون، وحمل يتملكه على يتخذه ملكا بمجرد الأخذ لكن هذا لا يوافق قوله في الحالة الثانية، فإن المفهوم منها الموصوف بصفة أرفع، وحمل المتن على هذا يوجب الإشكال المذكور في السؤال فليتأمل. سم عبارة الرشيدي واعلم أنه يلزم على هذا الجمع اتحاد هذا القسم مع القسم الثاني الآتي، وضياع تفصيل المتن والسكوت على حكم ما إذا كان بصفة حقه أو بصفة أدون فالوجه ما أفاده العلامة الأذرعي أي من حمل كلام المصنف على ما إذا كان بصفة حقه أو بصفة أدون، ومعنى يتملكه يتموله ويتصرف فيه لا يخفى أنه غير حاصل ما أفاده هذا الجمع الذي استوجهه الشارح وإن ادعى الشهاب الرملي وابن القاسم أنه مفاده وحاصله فليتأمل اه.(@)(@@) (قوله أي الجنس) إلى قول المتن والمأخوذ في المغني إلا قوله أو مع أحدهما إلى المتن وإلى قول الشارح وشرط المتولي في النهاية (قوله لامتناع تولي الطرفين) أي هنا لأن المال في أحد الطرفين لأجنبي رشيدي (قوله هذا إن لم يتيسر إلخ) ، عبارة المغني محل الخلاف ما إذا لم يطلع القاضي على الحال فإن اطلع عليه لم يبعه إلا بإذنه جزما، ومحله أيضا إذا لم يقدر على بينة وإلا فلا يستقل مع وجودها كما هو قضية كلام الروضة، وبحثه بعضهم اه.(@)(@@) (قوله ومشقة) ومنها(@)(@@) خوف الضرر(@)(@@) من القاضي كما هو ظاهر سم (قوله مطلقا 
ms7853	) أي وإن لم يتيسر علم القاضي بذلك وعجز عن البينة (قوله ولا يبيعه) أي الآخذ بنفسه أو مأذونه (قوله ثم إن كان) أي نقد البلد (قوله ملكه) أي بمجرد قبضه أخذا مما مر، وعبارة النهاية تملكه وكتب عليه ع ش ما نصه ينبغي أن يأتي فيه ما مر عن الإسنوي اه.(@)(@@) (قوله وملكه) أي بمجرد الشراء كما مر، وعبارة النهاية وتملكه وكتب عليه الرشيدي ما نصه انظر هل التملك على ظاهره أو المراد أنه يدخل في ملكه بمجرد الشراء؟ وظاهر قوله الآتي إن تلف (@)PageV10P290(@)(@)(@@) بعد البيع إلخ إرادة الثاني اه.(@)(@@) (قوله أي الجنس) فيه نظر لأنه يحصل ملك الجنس بمجرد الأخذ فلا يتصور مع فرض الأخذ التلف قبل التملك إلا أن يراد بالتملك ما ذكره فيه، وهو التمول والتصرف فهو دفع لتوهم أنه لو تلف قبل التصرف فيه بقي حقه ولا يفيد تصوير هذا بما لو كان بصفة أرفع فإنه لا يحصل ملكه بمجرد الأخذ لأنه لا بد من بيع هذا فهو من القسم الثاني أعني قوله وبيعه لا الأول المقابل له إلا أن يكون هذا بالنظر لظاهر المتن دون الجمع الذي ذكره سم، عبارة المغني وقال البلقيني محل الخلاف في غير الجنس أما المأخوذ من الجنس فإنه يضمنه ضمان يد قطعا لحصول ملكه بالأخذ عن حقه كما سبق انتهى والمصنف أطلق ذلك تبعا للرافعي بناء على وجوب تجديد تملكه وقد تقدم ما فيه اه.(@)(@@) (قول المتن وبيعه) ويؤخذ من كونه مضمونا عليه قبل بيعه أنه لو أحدث فيه زيادة قبل البيع كانت على ملك المأخوذ منه وبه صرح في زيادة الروضة فإن باع ما أخذه وتملك ثمنه ثم وفاه المديون دينه رد عليه قيمته، كغاصب رد المغصوب إلى المغصوب منه مغني زاد الروض مع شرحه وقد تملك المغصوب منه ثمن ما ظفر به من جنس غير المغصوب من مال الغاصب فإنه يرد قيمة ما أخذه وباعه اه. (قوله أي غير الجنس) ومحل الخلاف إذا تلف قبل التمكن من البيع 
ms7854	 فإن تمكن منه فلم يفعل ضمن قطعا مغني (قوله فليبادر) إلى قوله إذ لا فائدة في المغني إلا لفظة المتولي ولفظة لا من قوله ولا يلزمه إعلام إلخ (قوله فليبادر إلخ) أي إلى بيع ما أخذه مغني (قوله فنقصت قيمته) أي ولو بالرخص سم اه بجيرمي (قوله ضمن النقص) ولا يضمنه إن رد المأخوذ فالغاصب روض مع شرحه (قوله ضمن الزيادة) لتعديه بأخذها بخلاف قدر حقه مغني(@)(@@) (قوله وإلا كأن كان له إلخ) عبارة المغني وإن لم يمكنه أخذ قدر حقه فقط بأن لم يظفر إلا بمتاع تزيد قيمته على حقه أخذه ولا يضمن الزيادة لأنه لم يأخذها بحقه مع العذر اه. (قوله ثم يرد إلخ) راجع لما قبل وإلا باع إلخ أيضا(@)(@@) (قول المتن وله أخذ مال غريم غريمه) خرج بالمال كسر الباب ونقب الجدار فليس له فعله؛ لأنه لم يظلمه كما في سم وسلطان اه. بجيرمي وتقدم عن المغني مثله (قوله ولعمرو على بكر مثله) هل المراد المثلية في أصل الدينية لا في الجنس والصفة أو حقيقة المثلية بحيث يجوز تملكه لو ظفر به من مال غريم الغريم وإذا قلنا بالثاني فهل له أخذ غير الجنس من مال غريم الغريم؟ تردد فيه الأذرعي رشيدي والظاهر أن المراد المثلية في مطلق الدينية وإن كان أحدهما أكثر من الآخر أو من غير جنسه اه بجيرمي وسيأتي عن السيد عمر عند قول الشارح وفيه نظر كما قاله بعضهم إلخ الجزم بذلك (قوله وشرط المتولي إلخ) عبارة المغني تنبيه للمسألة شروط: الأول أن لا يظفر بمال الغريم، الثاني أن يكون غريم الغريم جاحدا أو ممتنعا أيضا وعلى الامتناع يحمل الإقرار المذكور، الثالث أن يعلم الآخذ الغريم أنه أخذه من مال غريمه حتى إذا طالبه الغريم بعد كان هو الظالم، الرابع أن يعلم غريم الغريم، وحيلته أن يعلمه فيما بينه وبينه فإذا طالبه أنكر فإنه بحق اه.(@)(@@) (قوله وأن يكون غريم الغريم إلخ) هو مخالف لقوله وإن رد إلخ إن أراد جاحدا حق 
ms7855	 الغريم كما هو الظاهر ولقوله أو جحد بكر إلخ إن أراد جاحدا حق زيد لأنه في حيز المبالغة المقتضية لتعميم الحكم لحالة إقراره، فكلام المتولي مقابل لما قبله فليتأمل هذا كله بناء على ما في هذه النسخة من قوله ممتنعا بغير أو، وأما على ثبوت أو كما في شرح الروض أي والمغني والنهاية فلا مخالفة ولذا قال فيه أي في شرح الروض أي والمغني وعلى الامتناع يحمل الإقرار المذكور فلا منافاة بينه وبين اشتراط أن يكون غريم الغريم جاحدا أو ممتنعا اه. وقوله وعلى الامتناع (@)PageV10P291(@)(@)(@@) يحمل إلخ يعني أن المراد بالإقرار المردود الإقرار مع امتناعه سم (قوله ليظفر من مال الغريم إلخ) أي وليمتنع من الدفع إليه إن كان له قدرة على الامتناع سم (قوله بذلك اللزوم) أي في قوله لزمه فيما يظهر إعلامه إلخ رشيدي، أقول بل في قوله ويلزمه أن يعلم الغريم (قوله وإلا فالتصوير المذكور يعلم منه إلخ) أقول في علمه منه بحث ظاهر سم (قوله علم الغريمين) أي بالأخذ سم.(@)(@@) (قوله أما علم الغريم فمن قولهم وإن رد عمرو إلخ) قلنا هذا ممنوع لأنه لا يلزم من رد عمرو إقرار بكر له أن يعلم بأخذ زيد من مال بكر إذ يمكن أن يوجد إقرار بكر لعمرو مع رد عمرو ذلك الإقرار ولا يوجد علم عمرو بذلك الأخذ كما هو ظاهر، وقوله وأما علم غريمه فمن قوله إلخ قلنا هذا ممنوع لأنه لا يلزم من جحد بكر استحقاق زيد علمه بالأخذ إذ قد يعلم دعوى زيد على عمرو فيجحد أن له عليه شيئا مع جهله بأخذ زيد من ماله سم بحذف. (قوله الغريم قد لا يعلم إلخ) الأخصر الغريمان قد لا يعلمان فيأخذ الغريم من مال غريمه فيؤدي إلى الأخذ منه مرتين(@)(@@) (قوله فرع) إلى قوله وفي الأنوار في المغني والروض مع شرحه (قوله قضى) أي أدى (قوله وإن لم توجد شروطه) عبارة الأسنى والمغني وإن اختلف الجنس ولم يكن من النقدين اه. (قوله من بعض أقاربه 
ms7856	) ليس بقيد (قوله وفيه نظر كما قاله بعضهم إلخ) ولك أن تقول لعل وجه النظر إطلاق الحكم وعدم تقييده بتوفر شروط الظفر، وأما ما أفاده الشارح - رحمه الله تعالى - فمحل تأمل؛ لأن التشبيه لا شبهة فيه؛ لأن الغرض فيه أنهم أطلقوا الرجوع على التركة وهو صادق بما إذا كانت من غير جنس المأخوذ منه أي فيجوز الأخذ كما لو كانت المسألة مفروضة في مال الغريم بل لو عبر بما أفاده الشارح كان محل النظر؛ لأن مسألته من أفراد مسألة الظافر بمال غريم الغريم فكيف يحسن تشبيهها بها؟ فليتأمل اه.(@)(@@) سيد عمر (قوله فلو قال إلخ) أي القفال(@)(@@) (قول المتن أن المدعي إلخ) أي (@)PageV10P292(@)(@)(@@) اصطلاحا وأما لغة فهو من ادعى لنفسه شيئا سواء كان في يده أم لا اه مغني (قوله وشرطه) إلى واستشكل في النهاية (قوله أن يكون معينا) لعله يخرج به ما إذا قال جماعة أو واحد منهم مثلا: ندعي على هذا أنه ضرب أحدنا أو قذفه مثلا، وقوله معصوما الظاهر أنه يخرج به غير المعصوم على الإطلاق أي ليس له جهة عصمة أصلا وهو الحربي لا غير، كما يؤخذ من حواشي ابن قاسم أي بخلاف من له عصمة ولو بالنسبة لمثله كالمرتد والزاني المحصن وتارك الصلاة، وأما قول الشيخ خرج به الحربي والمرتد فيقال عليه أي فرق بين المرتد ونحو الزاني المحصن بالنسبة للعصمة وعدمها رشيدي (قوله معصوما) قد تسمع دعوى الحربي سم (قوله أو سكرانا) أي متعديا (قوله: وإن حجر عليه إلخ) غاية (قوله وهو براءة الذمة) في هذا قصور إذ هو خاص بالأموال فلا يتأتى في دعوى مثل النكاح كما لا يخفى رشيدي (قوله وشرطه ما ذكر) انظره بالنسبة لاشتراط التكليف مع قوله في باب القضاء على الغائب في الاحتجاج له: والقياس سماعها على ميت وصغير، ثم قول المتن ويجريان في دعوى على صبي ومجنون وما ذكره الشارح في شرح ذلك ثم سم عبارة الرشيدي قوله ما ذكر أي الذي من جملته التكليف، ولعل مراده المدعى 
ms7857	 عليه الذي تجري فيه جميع الأحكام التي من جملتها الجواب والحلف، وإلا فنحو الصبي يدعى عليه لكن لإقامة البينة كما مر اه.(@)(@@) (قوله مع أن القول قوله) أي مع أنه مدعى عليه سم ورد بأنه يدعي أمرا ظاهرا أي فقوله: يوافق الظاهر فهو مدعى عليه فلذا يصدق سم.(@)(@@) (قوله ويرده ما في الروضة وغيرها إلخ) أي فقد صرحوا بأنه مدع لا مدعى عليه كما زعمه هذا الراد سم (قوله لأنهم أثبتوا أيديهم لغرض المالك) أي وقد ائتمنوه فلا يحسن تكليفه بينة الرد نهاية ومغني (قوله وقدم إلخ) عبارة المغني وقد تقدم في كتاب دعوى الدم والقسامة أن لصحة الدعوى ستة شروط ذكر المصنف بعضها وذكرت باقيها في الشرح اه. (قوله ولا يختلف الأظهر إلخ) عبارة المغني والنهاية والثاني أن المدعي من لو سكت خلي ولم يطالب بشيء والمدعى عليه من لا يخلى ولا يكفيه السكوت فإذا ادعى زيد دينا في ذمة عمرو فأنكر فزيد يخالف، قوله: الظاهر من براءة عمرو ولو سكت ترك، وعمرو يوافق، قوله الظاهر ولو سكت لم يترك فهو مدعى عليه وزيد مدع على القولين ولا يختلف موجبهما غالبا، قد يختلف إلخ (قول المتن فهو مدع) أي على الأظهر وأما على الثاني فهي مدعية وهو مدعى عليه لأنها لو سكتت تركت وهو لا يترك لو سكت لزعمها انفساخ النكاح مغني ونهاية (قوله: فتحلف هي إلخ) أي على الأول وأما على الثاني فيحلف الزوج ويستمر النكاح ورجحه المصنف في الروضة في نكاح المشرك وهو المعتمد لاعتضاده بقوة جانب الزوج بكون الأصل بقاء العصمة نهاية ومغني وأقرهما سم وع ش (قوله وفي عكس ذلك إلخ) وإن قال لها: أسلمت قبلي فلا نكاح بيننا ولا مهر لك وقالت بل أسلمنا معا صدق في الفرقة بلا يمين وفي المهر بيمينه على الأظهر؛ لأن الظاهر معه، وصدقت بيمينها على الثاني لأنها لا تترك بالسكوت؛ لأن الزوج يزعم سقوط المهر فإذا سكتت ولا بينة جعلت ناكلة وحلف هو وسقط المهر نهاية ومغني (قوله 
ms7858	 ويصدق في سقوط المهر بيمينه) أي وفي الفرقة بلا يمين كما مر آنفا عن النهاية والمغني(@)(@@) (قوله ومن ادعى) كذا في أصله ثم أصلح بمتى سيد عمر (قوله أو دينا) أعم من أن يكون نقدا أو لا، وبعضهم خص النقد بغير (@)PageV10P293(@)(@)(@@) الدين أخذا من المقابلة بجيرمي أقول في الأول عطف العام على الخاص بغير الواو، وفي الثاني عدم تمام المقابلة بين النقد والعين، وإنما الظاهر ما صنعه المغني وفاقا للأسنى فقدر دينا قبل نقدا وقال مازحا: متى ادعى شخص دينا نقدا أو غيره مثليا أو متقوما اه.(@)(@@) (قوله فيه لصحة الدعوى) إلى قول المتن وقيل في النهاية إلا قوله يعني إلى المتن، وقوله مر إلى أما إذا وقوله ويأتي إلى المتن وما أنبه عليه (قول المتن بيان جنس إلخ) عبارة المغني مازجا بيان جنس له كذهب أو فضة، ونوع له كخالص أو مغشوش، وقدر كمائة، وصفة مختلف بها الغرض ويشترط في النقد أيضا شيئان صحة إلخ (قول المتن ونوع) إن أريد به ما يتميز عن بقية أفراد الجنس بذاتي كما هو مصطلح أهل الميزان كأن ذكر الجنس مستدركا وإن أريد ما يتميز عنها بعرضي كما هو استعمال اللغة، ويشعر به تمثيلهم له بخالص أو مغشوش أو بسابوري أو ظاهري كان بمعنى الصفة فلا حاجة إلى الجمع بينهما فلعل من اقتصر على أحدهما من الأئمة تنبه لذلك ولم يتنبه له المعترض عليه بوقوع الجمع بينهما في كلام آخرين منهم، فليتأمل وليحرر اه. سيد عمر (قوله وهي) أي واو وتكسر ع ش (قوله وغيرهما) أي غير الصحة والتكسر (قول المتن بهما) يعني بالصحة والتكسر رشيدي فقول الشارح يعني بكل إلخ نظرا لما زاده من قوله وغيرهما إلخ (قوله كألف درهم فضة خالصة أو مغشوشة أشرفية) ليس في هذا المثال تعرض للصحة أو للتكسر، وعبارة شرح الروض أي والمغني كمائة درهم فضة ظاهرية صحاح أو مكسرة سم، والظاهرية نسبة للسلطان الظاهر وأشرفية نسبة للسلطان أشرف (قوله كما مر) أي في دعوى الدم والقسامة 
ms7859	 (قوله وما علم وزنه) إلى التنبيه في المغني إلا قوله فقول البلقيني إلى أما إذا إلخ.(@)(@@) (قوله كالدينار إلخ) عبارة المغني والأسنى نعم مطلق الدينار ينصرف إلى الدينار الشرعي كما صرح به في أصل الروضة ولا يحتاج إلى بيان وزنه وفي معناه مطلق الدرهم اه. (قوله ولا يشترط ذكر القيمة في المغشوش بناء على الأصح إلخ) استشكله سم بما نصه قوله بناء على الأصح أنه مثلي قضيته اعتبار ذكر القيمة في الدين المتقوم، لكن عبر في المنهج وشرحه بقوله ومتى ادعى نقدا أو دينا مثليا أو متقوما وجب ذكر جنس ونوع وقدر وصفة تؤثر في القيمة انتهى. ولم يتعرض لاعتبار ذكر القيمة اه. أي فكان حقه أن يؤخر ويكتب في شرح: فإن تلفت وهي متقومة وجب إلخ. كما في الأسنى والمغني (قوله مطلقا) أي مثليا كان أو متقوما (قوله ومر فيه) أي في المغشوش (قوله ذكرها) أي الصفة وكان الأولى إما تثنية الضمير هنا كما في المغني وإما إفراده في بهما كما في النهاية(@)(@@) (قوله دائن مفلس) بالإضافة (قوله أنه وجد) أي المفلس (قوله لا بد أن يقول) أي في سماع دعواه على غريمه الغائب ع ش(@)(@@) (قوله فقد مر قبيل القسمة إلخ) عبارته كالنهاية هناك في فصل ادعى عينا غائبة عن البلد إلخ مازجا، نصها ويبالغ وجوبا المدعي في الوصف للمثلي ويذكر القيمة في المتقوم وجوبا أيضا، أما ذكر قيمة المثلي والمبالغة في وصف المتقوم فمندوبان كما جريا عليه هنا، وقولهما في الدعاوى يجب وصف العين بصفة السلم دون قيمتها مثلية كانت أو متقومة محمول على عين حاضرة بالبلد يمكن إحضارها مجلس الحكم اه.(@)(@@) (قوله بالصفات) إلى قوله لأنها لا تتميز في المغني (قول المتن وصفها بصفة السلم) أي وإن لم يذكر مع الصفة القيمة في الأصح مغني (قوله وجوبا) في المثلي وندبا في المتقوم مع وجوب ذكر القيمة فيه، كذا في النهاية هنا وهو مخالف لما أفاده المتن والروض والمنهج وأقره الشارح والمغني ولكلامها في فصل ادعى عينا 
ms7860	 غائبة عن البلد كما مر آنفا، ولذا كتب عليها الرشيدي ما نصه: قوله مع وجوب ذكر القيمة فيه لا يخفى أن هذا في الحقيقة تضعيف لإطلاق المتن عدم وجوب ذكر القيمة فلا تنسجم مع قوله وقيل يجب معها ذكر القيمة فكان الأصوب خلاف هذا (@)PageV10P294(@)(@)(@@) الصنيع على أنه ناقض ما قدمه في باب القضاء على الغائب بالنسبة للعين الحاضرة، وظاهر أن المعول عليه ما هنا لأن من المرجحات ذكر الشيء في بابه، وهو هناك تابع لابن حجر وأيضا فقد جزم به هنا جزم المذهب بخلافه ثم وأيضا فمن المرجحات تأخير أحد القولين اه. (قوله وقضيته) أي تعبيره بقيل وقوله أنها أي القيمة وذكرها (قوله لا تجب في متقوم ولا مثلي منضبط) المثلي يجب فيه ذكر صفات السلم ويستحب ذكر القيمة، والمتقوم يجب فيه ذكر القيمة ويستحب ذكر صفات السلم م ر اه. سم ومر آنفا أنه مخالف للمتن والروض والمنهج والشارح والمغني (قوله ومر إلخ) أي في فصل ادعى عينا غائبة عن البلد وقوله ما فيه حكيناه آنفا (قوله فإن لم تنضبط) إلى قوله قال الماوردي في النهاية والمغني (قوله وجب ذكر القيمة) فيقول جوهر قيمته كذا ويقوم بفضة سيف محلى بذهب كعكسه وبأحدهما إن حلي بهما نهاية وروض ومغني (قوله نحو ياقوتة) أي مما لا ينضبط بصفات السلم.(@)(@@) (قوله وقدرها) أي بين قدر القيمة (قوله زيادته) أي المصنف على أصله أي المحرر معها أي هذه اللفظة بأن الثاني أي المذكور بقول المتن وقيل إلخ يكتفى بها إلخ أي بالقيمة ولا يوجب ذكر صفة السلم (قوله ولو وجبت قيمة المغصوب إلخ) عبارة المغني والنهاية استثنى البلقيني ما لو غصب غيره منه عينا في بلد ثم لقيه في آخر، وهي باقية ولكن لنقلها مؤنة فإنه يجب ذكر قيمتها؛ لأنها المستحقة في هذه الحالة فإذا رد العين رد القيمة اه. أي؛ لأن أخذها كان للحيلولة ع ش (قوله ولا بد أن يصرح) إلى قوله قال الغزي في النهاية إلا قوله كما بحثه جمع 