ms6661	 بن أيوب الفقيه أنبأنا محمد بن أيوب أنبأنا محمد بن عقبة بن كثير السدوسى حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعى فذكره. {ش} قال الشافعى رحمه الله : وأنه -صلى الله عليه وسلم- سمع عبد الله بن قيس يعنى أبا موسى يقرأ فقال :« لقد أوتى هذا من مزامير آل داود ».(@)PageV10P230(@)(@@) 21584- أخبرنا أبو القاسم عبد الخالق بن على بن عبد الخالق أنبأنا أبو بكر : محمد بن أحمد بن خنب حدثنا يحيى بن أبى طالب أنبأنا زيد بن الحباب حدثنا مالك بن مغول عن عبد الله بن بريدة بن حصيب عن أبيه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لأبى موسى الأشعرى وإذا هو يقرأ فى جانب المسجد :« لقد أعطى هذا مزمارا من مزامير آل داود ». أخرجه مسلم فى الصحيح من وجه آخر عن مالك بن مغول.(@)PageV10P230(@)(@@) 21585- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبأنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا حسين بن محمد القبانى وعمران بن موسى قالا حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا يحيى بن سعيد الأموى حدثنا طلحة بن يحيى عن أبى بردة عن أبى موسى قال قال لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لو رأيتنى وأنا أسمع قراءتك البارحة لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود ». فقال : لو علمت لحبرته لك تحبيرا. رواه مسلم فى الصحيح عن داود بن رشيد وأخرجه البخارى من وجه آخر عن أبى بردة مختصرا.(@)PageV10P230(@)(@@) 21586- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكرى ببغداد أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن الزهرى عن أبى سلمة قال : كان عمر رضى الله عنه إذا جلس عند أبى موسى قال له : ذكر يا أبا موسى فيقرأ.(@)PageV10P231(@)(@@) 21587- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر بن الحسن القاضى وأبو عبد الرحمن السلمى قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أبو أمية حدثنا أبو عاصم حدثنا صالح الناجى عن ابن جريج عن ابن شهاب فى قوله (يزيد فى الخلق 
ms6662	 ما يشاء) قال : حسن الصوت.(@)PageV10P231(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 69- باب البكاء عند قراءة القرآن PageV10P231 21588- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن على بن ميمون الرقى حدثنا الفريابى حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« اقرأ على ». فقلت : أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال : فقرأت سورة النساء فلما بلغت (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) قال :« حسبك ». فالتفت فإذا عيناه تذرفان. رواه البخارى فى الصحيح عن الفريابى وأخرجاه من أوجه عن الأعمش.(@)PageV10P231(@)(@@) 21589- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبأنا أبو بكر بن إسحاق أنبأنا الحسن بن على بن زياد حدثنا إبراهيم بن موسى حدثنا الوليد بن مسلم ح وأخبرنا أبو عبد الرحمن السلمى أنبأنا أبو عمرو بن حمدان وأبو بكر بن قريش قالا أنبأنا الحسن بن سفيان حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم وصفوان بن صالح قالا حدثنا الوليد بن مسلم عن إسماعيل بن رافع حدثنى ابن أبى مليكة عن عبد الرحمن بن السائب قال : قدم علينا سعد بن مالك فأتيته مسلما فنسبنى فانتسبت فقال : مرحبا بابن أخى بلغنى أنك حسن الصوت بالقرآن سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« إن هذا القرآن نزل بحزن فإذا قرأتموه فابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا ». لفظ حديث السلمى وفى رواية أبى عبد الله قال : قدم علينا سعد بن أبى وقاص وقد كف بصره فأتيته مسلما فقال : من أنت؟ فأخبرته فقال : يا ابن أخى فذكره وزاد فى آخره :« وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا ».(@)PageV10P231(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 70- باب شهادة أهل العصبية {ش} قال الشافعى رحمه الله : من أظهر العصبية بالكلام وتألف عليها ودعا إليها فهو مردود الشهادة لأنه أتى محرما لا اختلاف فيه بين علماء المسلمين علمته واحتج بقول الله تعالى (إنما المؤمنون إخوة) وبقول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« وكونوا عباد الله إخوانا ».(@)PageV10P231(@)(@@) 21590- أخبرنا أبو على : الحسين بن 
ms6663	 محمد الروذبارى أنبأنا أبو على : إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقى حدثنا روح بن عبادة حدثنا مالك ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو النضر الفقيه حدثنا هارون بن موسى حدثنا يحيى بن يحيى قال قرأت على مالك عن أبى الزناد عن الأعرج عن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا ». رواه البخارى فى الصحيح عن عبد الله بن يوسف عن مالك ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى.(@)PageV10P231(@)(@@) 21591- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد الدورى حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن الأعمش عن أبى صالح عن أبى هريرة قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا كما أمركم الله عز وجل ». رواه مسلم فى الصحيح عن الحسن بن على الحلوانى وغيره عن وهب بن جرير.(@)PageV10P232(@)(@@) 21592- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو محمد : أحمد بن عبد الله المزنى وأبو على حامد بن محمد الهروى ح وحدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج أنبأنا أبو على حامد بن محمد الهروى قالا أنبأنا على بن محمد بن عيسى حدثنا أبو اليمان أخبرنى شعيب عن الزهرى قال أخبرنى أنس بن مالك أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان يصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذى يبدأ بالسلام ». رواه البخارى فى الصحيح عن أبى اليمان وأخرجه مسلم من وجه آخر عن الزهرى.(@)(@@) {ش} قال الشافعى رحمه الله : قد جمع الله الناس بالإسلام ونسبهم إليه فهو أشرف أنسابهم فإن أحب امرؤ فليحبب عليه.(@)PageV10P232(@)(@@) 21593- أخبرنا أبو طاهر الفقيه 
ms6664	 أنبأنا أبو طاهر : محمد بن الحسن المحمدآباذى حدثنا أبو قلابة حدثنا حسين بن حفص حدثنا هشام بن سعد عن سعيد المقبرى عن أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن الله عز وجل قد أذهب عنكم عبية الجاهلية والفخر بالآباء مؤمن تقى وفاجر شقى الناس بنو آدم وآدم خلق من تراب لينتهين أقوام عن فخرهم بآبائهم فى الجاهلية أو ليكونن أهون على الله من الجعلان التى تدفع النتن بأنفها ».(@)PageV10P232(@)(@@) 21594- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الأسدى إملاء حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن حسين بن ديزيل حدثنا آدم بن أبى إياس حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا يجد أحدكم حلاوة الإيمان حتى يحب المرء لا يحبه إلا لله وحتى يكون أن يقذف فى النار أحب إليه من أن يرجع فى الكفر بعد إذ أنقذه الله منه وحتى يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ». رواه البخارى فى الصحيح عن آدم وأخرجه مسلم من وجه آخر عن شعبة.(@)PageV10P232(@)(@@) 21595- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أنبأنا أبو بكر : محمد بن عمر بن حفص الزاهد حدثنا إبراهيم بن عبد الله العبسى أنبأنا وكيع عن الأعمش عن أبى صالح عن أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« والذى نفسى بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا أولا أدلكم على شىء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم ». أخرجه مسلم فى الصحيح من وجه آخر عن الأعمش.(@)PageV10P232(@)(@@) 21596- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى أنبأنا أبو سعيد بن الأعرابى حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا هشام الدستوائى عن يحيى بن أبى كثير عن يعيش بن الوليد عن الزبير بن العوام رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« دب إليكم داء الأمم قبلكم الحسد والبغضاء هى الحالقة حالقة 
ms6665	 الدين لا حالقة الشعر والذى نفس محمد بيده لا تؤمنوا حتى تحابوا أفلا أنبئكم بأمر إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم ».(@)PageV10P232(@)(@@) 21597- وروى عن سليمان التيمى عن يحيى عن يعيش عن مولى للزبير عن الزبير أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال أخبرناه أبو على الروذبارى أنبأنا إسماعيل الصفار حدثنا محمد بن غالب حدثنا عبيد بن عبيدة حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه فذكره بمعناه.(@)PageV10P232(@)(@@) 21598- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن سعيد بن يسار عن أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن الله عز وجل يقول يوم القيامة أين المتحابون بجلالى اليوم أظلهم فى ظلى يوم لا ظل إلا ظلى ». رواه مسلم فى الصحيح عن قتيبة.(@)PageV10P232(@)(@@) 21599- أخبرنا أبو بكر بن فورك أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة حدثنا يعلى بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن أبى إدريس العائذى قال : أتيت عبادة بن الصامت فقال لا أحدثك إلا ما سمعت على لسان محمد -صلى الله عليه وسلم- :« حقت محبتى للمتحابين فى وحقت محبتى للمتواصلين فى وحقت محبتى للمتصافين فى أو قال حقت محبتى للمتباذلين فى ».(@)PageV10P233(@)(@@) 21600- أخبرنا أبو بكر بن فورك أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا الصعق بن حزن عن عقيل الجعدى عن أبى إسحاق عن سويد بن غفلة عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« يا عبد الله أى عرى الإسلام أوثق؟ ».(@)(@@) قال قلت : الله ورسوله أعلم. قال :« الولاية فى الله الحب فى الله والبغض فى الله ». وروى ذلك من حديث البراء وابن عباس وعائشة رضى الله عنهم. {ش} قال الشافعى رحمه الله : ولو خص امرؤ قومه بالمحبة ما لم يحمل على غيرهم 
ms6666	 ما ليس يحل له فهذه صلة ليست بعصبية فقل امرؤ إلا وفيه محبوب ومكروه.(@)PageV10P233(@)(@@) 21601- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو النضر الفقيه حدثنا أبو عبد الله : محمد بن نصر الإمام حدثنا يحيى بن يحيى حدثنا خالد بن عبد الله عن خالد عن أبى عثمان قال أخبرنى عمرو بن العاص : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعثه على جيش ذات السلاسل. أخبرنا أبو عبد الله أخبرنى أبو الحسن : محمد بن عبد الله الجوهرى حدثنا أبو بكر : محمد بن إسحاق حدثنا أبو بشر الواسطى حدثنا خالد عن خالد عن أبى عثمان : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث عمرو بن العاص على جيش ذات السلاسل قال فأتيته فقلت :« أى الناس أحب إليك؟ ». وفى حديث يحيى فقلت : يا رسول الله من أحب الناس إليك؟ قال :« عائشة ». قلت : من الرجال؟ قال :« أبوها ». قلت : ثم من؟ قال : ثم عمر فعد رجالا. رواه البخارى فى الصحيح عن أبى بشر الواسطى وهو إسحاق بن شاهين ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى.(@)PageV10P233(@)(@@) 21602- أخبرنا أبو الحسن بن عبدان أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا أبو مسلم حدثنا الحجاج بن منهال حدثنا شعبة بن الحجاج حدثنا عدى بن ثابت قال سمعت البراء قال : رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والحسن على عاتقه وهو يقول :« اللهم إنى أحبه فأحبه ». رواه البخارى فى الصحيح عن حجاج وأخرجه مسلم من وجه آخر عن شعبة.(@)PageV10P233(@)(@@) 21603- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أنبأنا أبو حامد بن بلال حدثنا يحيى بن الربيع المكى حدثنا سفيان عن عبيد الله بن أبى يزيد ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبأنا أحمد بن جعفر القطيعى حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنى أبى حدثنا سفيان حدثنى عبيد الله بن أبى يزيد عن نافع بن جبير عن أبى هريرة رضى الله عنه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- أنه قال لحسن رضى الله عنه :« اللهم إنى أحبه فأحبه وأحبب من يحبه ». رواه مسلم فى الصحيح عن أحمد 
ms6667	 بن حنبل.(@)PageV10P233(@)(@@) 21604- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن مكرم وأحمد بن ملاعب قالا حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا سليمان التيمى عن أبى عثمان النهدى عن أسامة بن زيد قال : كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأخذنى والحسن بن على فيقول :« اللهم إنى أحبهما فأحبهما ». أخرجه البخارى فى الصحيح من حديث معتمر بن سليمان عن أبيه. {ش} قال الشافعى رحمه الله : فالمكروه فى محبة الرجل من هو منه أن يحمل على غيره ما حرم الله عليه من البغى والطعن فى النسب والعصبية والبغضة على النسب لا على معصية الله ولا على جناية من المبغض على المبغض ولكن يقول أبغضه لأنه من بنى فلان فهذه العصبية المحضة التى ترد بها الشهادة.(@)PageV10P233(@)(@@) 21605- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو الوليد حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن غيلان بن جرير عن زياد بن رباح عن أبى هريرة رضى الله عنه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات ميتة جاهلية ومن قتل تحت راية عمية يغضب لعصبية وينصر عصبية ويدعو إلى عصبية فقتل فقتلته جاهلية ومن خرج على أمتى يضرب برها وفاجرها لا يتحاشى من مؤمنها ولا يفى لذى عهدها فليس من أمتى ». رواه مسلم فى الصحيح عن القواريرى.(@)PageV10P234(@)(@@) 21606- أخبرنا أبو على الروذبارى أنبأنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا محمود بن خالد الدمشقى حدثنا الفريابى حدثنا سلمة بن بشر الدمشقى عن ابنة واثلة بن الأسقع أنها سمعت أباها يقول قلت : يا رسول الله ما العصبية؟ قال :« أن تعين قومك على الظلم ».(@)PageV10P234(@)(@@) 21607- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق أنبأنا أبو بكر : أحمد بن إسحاق بن أيوب الفقيه أنبأنا محمد بن سليمان بن الحارث حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : جاء رجل إلى النبى -صلى الله عليه وسلم 
ms6668	- فقال : يا رسول الله أمن العصبية أن يعين الرجل قومه على الحق؟ قال :« لا ».(@)PageV10P234(@)(@@) 21608- أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسن بن فورك أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة وعمرو بن ثابت عن سماك بن حرب قال سمعت عبد الرحمن بن عبد الله يحدث عن أبيه قال : مثل الذى يعين قومه على غير الحق مثل بعير ردى وهو يجر بذنبه. قال أبو داود رفعه عمرو بن ثابت ولم يرفعه شعبة قال الشيخ رحمه الله وقد روى عن سفيان وإسرائيل مرفوعا.(@)PageV10P234(@)(@@) 21609- أخبرنا أبو على الروذبارى أنبأنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا ابن بشار حدثنا أبو عامر حدثنا سفيان عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال : انتهيت إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- وهو فى قبة من أدم. فذكر نحوه.(@)PageV10P234(@)(@@) 21610- حدثنا أبو محمد بن يوسف أنبأنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن إسحاق حدثنا أبو يحيى بن أبى مسرة حدثنا يحيى بن قزعة حدثنا إسرائيل عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من أعان على ظلم فهو كالبعير المتردى فهو ينزع بذنبه ». {ت} ورواه زهير بن معاوية عن سماك موقوفا.(@)PageV10P234(@)(@@) 21611- أخبرنا أبو الحسين بن بشران العدل ببغداد أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن أبى يزيد سمع ابن عباس يقول : خلال من خلال الجاهلية الطعن فى الأنساب والنياحة ونسى الثالثة. قال سفيان يقولون إنها الاستسقاء بالأنواء. رواه البخارى فى الصحيح عن على عن سفيان وقد مضى ذلك بمعناه مرفوعا من حديث أبى مالك الأشعرى وأبى هريرة رضى الله عنهما.(@)PageV10P234(@)(@@) 21612- حدثنا السيد أبو الحسن : محمد بن الحسين بن داود العلوى إملاء أنبأنا عبد الله بن محمد بن الحسن الرمجارى أنبأنا عبد الله بن هاشم حدثنا وكيع حدثنا عيينة بن عبد 
ms6669	 الرحمن الغطفانى عن أبيه عن أبى بكرة قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ما من ذنب أجدر أن يعجل الله لصاحبه العقوبة فى الدنيا مع ما يدخر له فى الآخرة من البغى وقطيعة الرحم ».(@)PageV10P234(@)(@@) 21613- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبأنا أبو الفضل بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث حدثنا الفضل بن موسى عن الحسين بن واقد عن مطر حدثنى قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار قال : قام فينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فذكر الحديث قال فيه :« وإن الله أوحى إلى أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى عمار.(@)PageV10P234(@)(@@) 21614- وأخبرنا أبو منصور : محمد بن عيسى الهمذانى بها أنبأنا أبو بكر : أحمد بن محمد بن إبراهيم القطان بأصبهان حدثنا أبو على : الحسين بن محمد بن الحسن الداركى حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث المروزى فذكره بإسناده أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال فى خطبته زاد :« ولا يبغى أحد على أحد ». {ت} ورواه الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن يزيد بن عبد الله عن عياض عن النبى -صلى الله عليه وسلم- وزاد فيه أيضا :« حتى لا يبغى أحد على أحد ».(@)PageV10P234(@)(@@) 21615- أخبرنا أبو الحسين بن بشران العدل ببغداد أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن الزهرى عن حميد بن عبد الرحمن عن أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ليس الشديد بالصرعة ». قالوا : فمن الشديد يا رسول الله؟ قال :« الذى يملك نفسه عند الغضب ». رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن رافع وعبد بن حميد عن عبد الرزاق.(@)PageV10P235(@)(@@) 21616- أخبرنا أبو صالح بن أبى طاهر العنبرى أنبأنا جدى يحيى بن منصور حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفى حدثنا الليث عن ابن الهاد عن سعد بن إبراهيم عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله 
ms6670	 بن عمرو بن العاص أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« من الكبائر شتم الرجل والديه ». فقالوا : يا رسول الله هل يشتم الرجل والديه؟ فقال :« نعم يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه ». رواه مسلم فى الصحيح عن قتيبة وأخرجه البخارى من وجه آخر عن سعد بن إبراهيم.(@)PageV10P235(@)(@@) 21617- أخبرنا أبو بكر بن فورك أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا عمران القطان وهمام عن قتادة قال همام عن يزيد بن عبد الله بن الشخير وقال عمران عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار قال قلت : يا رسول الله الرجل من قومى يشتمنى وهو دونى. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان فما قالاه فهو على البادئ حتى يعتدى المظلوم ». {ت} ورواه عمرو بن مرزوق عن عمران عن قتادة عن يزيد ورواه ابن أبى عروبة عن قتادة عن مطرف إلى قوله ويتكاذبان ورواه شيبان عن قتادة قال وحدث مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار : أنه سأل النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال يا نبى الله أرأيت رجلا يشتمنى وهو أنقص منى نسبا فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان ». وكان يقال فذكر معنى ما بعده.(@)PageV10P235(@)(@@) 21618- أخبرناه أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبيد الله بن أبى داود المنادى حدثنا يونس بن محمد حدثنا شيبان عن قتادة فذكره. وقد ثبت ذلك اللفظ من حديث أبى هريرة دون ما قبله.(@)PageV10P235(@)(@@) 21619- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبأنا أبو عبد الله بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« المستبان ما قالا فعلى البادئ ما لم يعتد المظلوم ». رواه مسلم فى الصحيح عن 
ms6671	 قتيبة وغيره وروى ذلك فى حديث أنس بن مالك. {ق} وفيه دلالة على جواز الانتصار من غير تعد ولا إظهار فحش وحديث عائشة فى قصة زينب بنت جحش رضى الله عنهما دليل على إباحة الانتصار حيث قالت فلم تبرح زينب بنت جحش حتى عرفت أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لا يكره أن أنتصر والعفو وترك الانتصار أولى.(@)PageV10P235(@)(@@) 21620- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا أبو الربيع حدثنا إسماعيل بن جعفر حدثنا العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبى هريرة رضى الله عنه أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« ما نقصت صدقة من مال ولا زاد الله بالعفو إلا عزا وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله ». رواه مسلم فى الصحيح عن جماعة عن إسماعيل.(@)PageV10P235(@)(@@) 21621- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى أنبأنا أبو بكر بن أبى دارم الحافظ بالكوفة حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمى حدثنا سعيد بن محمد الجرمى حدثنا يعقوب بن أبى المتئد عن أبى إسحاق عن الحارث عن على رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ألا أدلكم على أكرم أخلاق الدنيا والآخرة؟ تعفو عمن ظلمك وتعطى من حرمك وتصل من قطعك ».(@)PageV10P235(@)(@@) 21622- وحدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر : محمد بن أحمد بن بالويه حدثنا محمد بن شاذان الجوهرى حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا سليمان بن داود اليمامى عن يحيى بن أبى كثير عن أبى سلمة عن أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وأدخله الجنة برحمته ». قالوا : من يا رسول الله؟ قال :« تعطى من حرمك وتعفو عمن ظلمك وتصل من قطعك ». قال : فإذا فعلت ذلك فما لى يا رسول الله؟ قال :« أن تحاسب حسابا يسيرا ويدخلك الله الجنة برحمته ».(@)PageV10P235(@)(@@) 21623- أخبرنا أبو على الروذبارى أنبأنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو 
ms6672	 داود حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن أبى غفار حدثنا أبو تميمة الهجيمى وأبو تميمة اسمه طريف بن مجالد عن أبى جرى جابر بن سليم قال : رأيت رجلا يصدر الناس عن رأيه لا يقول شيئا إلا صدروا عنه قلت من هذا؟ قالوا : رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قلت : عليك السلام يا رسول الله مرتين. قال :« لا تقل عليك السلام عليك السلام تحية الميت قل السلام عليك ». قال قلت : أنت رسول الله. قال : أنا رسول الله الذى إذا أصابك ضر فدعوته كشفه عنك وإن أصابك عام سنة فدعوته أنبتها لك وإذا كنت بأرض قفر أو فلاة فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك ». قال قلت : اعهد إلى. قال :« لا تسبن أحدا ». قال : فما سببت بعده حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة. قال :« ولا تحقرن من المعروف شيئا وأن تكلم أخاك وأنت منبسط إليه وجهك إن ذلك من المعروف وارفع إزارك إلى نصف الساق فإن أبيت فإلى الكعبين وإياك وإسبال الإزار فإنها من المخيلة وإن الله لا يحب المخيلة وإن امرؤ شتمك وعيرك بما يعلم فيك فلا تعيره بما تعلم فيه فإنما وبال ذلك عليه ».(@)PageV10P236(@)(@@) 21624- أخبرنا أبو الحسن : محمد بن محمد بن حم الإسفرائينى بها حدثنا أبو عمرو إسماعيل بن نجيد السلمى أنبأنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله حدثنا أبو عاصم عن يزيد بن أبى عبيد عن سلمة بن الأكوع قال : خرجت أريد الغابة فسمعت غلاما لعبد الرحمن بن عوف يقول : أخذت لقاح رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال قلت : من أخذها؟ قال : غطفان وفزارة. قال : فصعدت الثنية فناديت يا صباحاه يا صباحاه ثم انطلقت أسعى فى آثارهم حتى استنقذتها منهم وجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى نفر من أصحابه فقلت : يا رسول الله إن القوم عطاش أعجلناهم أن يستقوا لسقيهم قال :« يا ابن الأكوع ملكت فأسجح إن القوم غطفان يقرون ». أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث حاتم بن إسماعيل عن يزيد بن أبى عبيد.(@)PageV10P236(@)(@@) 21625- أخبرنا أبو الحسن : على 
ms6673	 بن أحمد بن عبدان أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا الحسن بن على المعمرى حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا زيد بن واقد عن بسر بن عبيد الله عن عائذ الله أبى إدريس الخولانى عن أبى الدرداء قال : كنت جالسا عند النبى -صلى الله عليه وسلم- إذ أقبل أبو بكر رضى الله عنه آخذا بطرف ثوبه حتى أبدى عن ركبتيه فقال :« أما صاحبكم هذا فقد غامر ». فسلم وقال إنه كان بينى وبين عمر بن الخطاب شىء فأسرعت إليه ثم ذهب فسألته أن يغفر لى فأبى على وتحرز منى بداره فأقبلت إليك فقال : يغفر الله لك يا أبا بكر ثلاثا ثم إن عمر رضى الله عنه ندم فأتى منزل أبى بكر رضى الله عنه فسأل أثم أبو بكر؟ فقالوا لا فأقبل إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فجعل وجه النبى -صلى الله عليه وسلم- يتمعر حتى أشفق أبو بكر فجثا على ركبتيه فقال يا رسول الله أنا والله كنت أظلم مرتين فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« يا أيها الناس إن الله سبحانه وتعالى بعثنى إليكم فقلتم كذبت وقال أبو بكر صدقت وواسانى بنفسه وماله فهل أنتم تاركون لى صاحبى ». قالها مرتين فما أوذى بعدها رواه البخارى فى الصحيح عن هشام بن عمار.(@)PageV10P236(@)(@@) 21626- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا محمد بن أبى بكر حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن عجلان حدثنى سعيد بن أبى سعيد عن أبى هريرة قال : جعل رجل يشتم أبا بكر رضى الله عنه ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- جالس فجعل يعجب ويتبسم فلما أكثر ذلك رد عليه أبو بكر بعض قوله فغضب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقام فلحقه أبو بكر رضى الله عنه فقال : يا رسول الله كان يشتمنى وأنت جالس فلما رددت عليه بعض قوله غضبت وقمت قال :« فإنه كان معك من يرد عنك فلما رددت عليه 
ms6674	 قعد الشيطان فلم أكن لأقعد مع الشيطان ». ثم قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« يا أبا بكر ما من عبد ظلم مظلمة فيغضى عنها لله عز وجل إلا أعز الله عز وجل بها نصره ». {ت} رواه الليث بن سعد عن سعيد المقبرى عن بشير عن سعيد بن المسيب عن النبى -صلى الله عليه وسلم- فى قصة أبى بكر رضى الله عنه مرسلا دون ما فى آخره من الترغيب فى الإغضاء.(@)PageV10P236(@)(@@) 21627- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أنبأنا أبو الحسن الطرائفى حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا هارون بن معروف البغدادى حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا أبو صخر عن أبى حازم عن أبى صالح عن أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« المؤمن مألف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف ».(@)PageV10P236(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 71- باب شهادة الشعراء {ش} قال الشافعى رحمه الله : الشعر كلام حسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام غير أنه كلام باق سائر فذلك فضله على الكلام فمن كان من الشعراء لا يعرف بنقص المسلمين وأذاهم والإكثار من ذلك ولا بأن يمدح فيكثر الكذب لم ترد شهادته.(@)PageV10P237(@)(@@) 21628- أخبرنا أبو بكر بن فورك أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهرى ح وأخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق حدثنا أبو العباس الأصم أنبأنا الربيع أنبأنا الشافعى أنبأنا إبراهيم بن سعد بن إبراهيم عن ابن شهاب عن أبى بكر بن عبد الرحمن عن مروان بن الحكم عن عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن من الشعر حكمة ». لفظ حديث الشافعى وفى رواية أبى داود قال عن أبى بن كعب عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن من الشعر حكمة ».(@)PageV10P237(@)(@@) 21629- وأخبرنا أبو نصر بن قتادة أنبأنا أبو محمد : أحمد بن إسحاق الهروى أنبأنا على بن محمد بن عيسى حدثنا أبو اليمان أخبرنى شعيب عن الزهرى أخبرنى أبو بكر بن عبد 
ms6675	 الرحمن بن الحارث بن هشام أن مروان بن الحكم أخبره أن عبد الرحمن بن الأسود أخبره أن أبى بن كعب الأنصارى أخبره أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن من الشعر حكمة ». رواه البخارى فى الصحيح عن أبى اليمان ورويناه من حديث شعيب بن أبى حمزة عن الزهرى موصولا ومن ذلك الوجه أخرجه البخارى فى الصحيح. {ت} وكذلك رواه إسماعيل بن أمية وزياد بن سعد ومحمد بن أبى عتيق ويونس بن يزيد عن الزهرى.(@)PageV10P237(@)(@@) 21630- حدثنا أبو الحسن : محمد بن الحسين بن داود العلوى رحمه الله إملاء أنبأنا أبو حامد بن الشرقى حدثنا على بن سعيد النسوى حدثنا بكر بن بكار حدثنا شعبة حدثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهما قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن من الشعر حكمة ».(@)PageV10P237(@)(@@) 21631- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبأنا أبو عبد الله : محمد بن عبد الله الصفار حدثنا أحمد بن عصام حدثنا روح حدثنا شعبة قال سمعت عبد الملك بن عمير قال سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أبى هريرة رضى الله عنه أنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أصدق بيت قالته العرب ألا كل شىء ما خلا الله باطل ». أخرجاه فى الصحيح من حديث غندر عن شعبة.(@)PageV10P237(@)(@@) 21632- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن الزهرى عن ابن المسيب أن حسان بن ثابت قال يعنى لقوم فيهم أبو هريرة رضى الله عنه : أنشدك الله أسمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« أجب عنى أيدك الله بروح القدس؟ ». فقال اللهم نعم رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن رافع وغيره عن عبد الرزاق وأخرجاه من حديث ابن عيينة عن الزهرى.(@)PageV10P237(@)(@@) 21633- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبأنا أبو الحسن : أحمد بن محمد بن عبدوس حدثنا عثمان بن سعيد الدارمى قال قرأت على أبى اليمان أن شعيب بن أبى 
ms6676	 حمزة أخبره عن الزهرى قال أخبرنى أبو سلمة بن عبد الرحمن أنه سمع حسان بن ثابت الأنصارى يستشهد أبا هريرة أنشدك الله هل سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« يا حسان أجب عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- اللهم أيده بروح القدس ». فقال أبو هريرة رضى الله عنه نعم. رواه البخارى فى الصحيح عن أبى اليمان ورواه مسلم عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبى اليمان.(@)PageV10P237(@)(@@) 21634- أخبرنا أبو على الروذبارى أنبأنا أبو محمد بن شوذب المقرئ الواسطى بها حدثنا أحمد بن سنان حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو النضر الفقيه حدثنا عثمان بن سعيد الدارمى حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن عدى بن ثابت عن البراء بن عازب أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لحسان :« اهجهم وجبريل معك ». لفظ حديث وهب وفى رواية سليمان اهجهم أو قال :« هاجهم وجبريل معك ». رواه البخارى فى الصحيح عن سليمان بن حرب وأخرجه مسلم من أوجه عن شعبة.(@)PageV10P237(@)(@@) 21635- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو الحسن : أحمد بن إسحاق بن إبراهيم الصيدلانى العدل إملاء حدثنا إسماعيل بن قتيبة حدثنا يحيى بن يحيى أنبأنا يحيى بن زكريا عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضى الله عنها قالت قال حسان : يا رسول الله ائذن لى فى أبى سفيان فقال :« فكيف بقرابتى منه؟ ». فقال : والذى أكرمك لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من الخمير فقال حسان : إن سنام المجد من آل هاشم بنو بنت مخزوم ووالدك العبد رواه مسلم فى الصحيح عن يحيى بن يحيى وأخرجاه دون الشعر من حديث عبدة عن هشام.(@)PageV10P238(@)(@@) 21636- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا ابن ملحان حدثنى يحيى بن بكير حدثنا الليث عن خالد يعنى ابن يزيد عن سعيد بن أبى هلال عن عمارة بن غزية عن محمد بن إبراهيم عن أبى سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة 
ms6677	 رضى الله عنها أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« اهجوا قريشا فإنه أشد عليها من رشق النبل ». فأرسل إلى ابن رواحة فقال :« اهج ». فهجاهم فلم يرض فأرسل إلى كعب بن مالك ثم أرسل إلى حسان بن ثابت فلما دخل عليه قال حسان :« قد آن لكم أن ترسلوا إلى هذا الأسد الضارب بذنبه ». ثم أدلع لسانه فجعل يحركه ثم قال : والذى بعثك بالحق لأفرينهم بلسانى فرى الأديم فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا تعجل فإن أبا بكر أعلم قريش بأنسابها وإن لى فيهم نسبا حتى يخلص لك نسبى ». فأتاه حسان ثم رجع فقال : يا رسول الله قد محض لى نسبك والذى بعثك بالحق لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين قالت عائشة رضى الله عنها فسمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول لحسان :« إن روح القدس لا يزال يؤيدك ما نافحت عن رسول الله ». وقالت سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« هجاهم حسان فشفى واشتفى ». فقال حسان : هجوت محمدا فأجبت عنه وعند الله فى ذاك الجزاء هجوت محمدا برا حنيفا رسول الله شيمته الوفاء فإن أبى ووالده وعرضى لعرض محمد منكم وقاء ثكلت بنيتى إن لم تروها تثير النقع موعدها كداء ينازعن الأسنة مشرعات على أكتافها الأسل الظماء تظل جيادنا متمطرات تلطمهن بالخمر النساء فإن أعرضتم عنا اعتمرنا وكان الفتح وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لضراب يوم يعز الله فيه من يشاء وقال الله قد أرسلت عبدا يقول الحق ليس به خفاء وقال الله قد أرسلت جندا هم الأنصار عزمتها اللقاء لنا فى كل يوم من معد سباء أو قتال أو هجاء فمن يهجو رسول الله منكم ويمدحه وينصره سواء وجبريل رسول الله فينا وروح القدس ليس له كفاء أخرجه مسلم فى الصحيح عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن أبيه عن جده.(@)PageV10P238(@)(@@) 21637- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن سلمة وعبد الله بن محمد قالا 
ms6678	 حدثنا بشر بن خالد حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سليمان عن أبى الضحى عن مسروق قال : دخلت على عائشة رضى الله عنها وعندها حسان بن ثابت ينشدها شعرا يشبب بأبيات له فقال : حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثى من لحوم الغوافل فقالت عائشة رضى الله عنها : لكنك لست كذاك. قال مسروق فقلت لها : لم تأذنين له يدخل عليك؟ وقد قال الله عز وجل (والذى تولى كبره منهم له عذاب عظيم) فقالت : فأى عذاب أشد من العمى وقالت إنه كان ينافح أو يهاجى عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. أخرجه البخارى ومسلم فى الصحيح عن بشر بن خالد.(@)PageV10P238(@)(@@) 21638- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن الزهرى عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه أنه قال للنبى -صلى الله عليه وسلم- : إن الله عز وجل قد أنزل فى الشعر ما أنزل. قال :« إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه والذى نفسى بيده لكأنما ترمونهم به نضح النبل ». كذا قال.(@)PageV10P239(@)(@@) 21639- وأخبرنا أبو بكر بن الحسن القاضى أنبأنا أبو سهل بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا أبو اليمان أخبرنى شعيب عن الزهرى أخبرنى عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك : أن كعب بن مالك حين أنزل الله فى الشعر ما أنزل أتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال له : إن الله قد أنزل فى الشعر ما قد علمت فكيف ترى فيه؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه ».(@)PageV10P239(@)(@@) 21640- وأخبرنا أبو بكر بن الحسن القاضى حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع أنبأنا شعيب عن الزهرى قال وكان بشير بن كعب بن مالك يحدث أن كعب بن مالك كان يحدث أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« والذى نفسى بيده لكأنما تنضحونهم بالنبل فيما تقولون لهم من 
ms6679	 الشعر ».(@)PageV10P239(@)(@@) 21641- أخبرنا أبو على الروذبارى أنبأنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا أحمد بن محمد المروزى حدثنى على بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوى عن عكرمة عن ابن عباس قال (والشعراء يتبعهم الغاوون) فنسخ من ذلك واستثنى فقال (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا) PageV10P239 21642- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو صالح وابن بكير قالا حدثنا الليث حدثنى يونس عن ابن شهاب أخبرنى الهيثم بن أبى سنان أنه سمع أبا هريرة وهو يقص وهو يقول فى قصصه وهو يذكر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن أخا لكم لا يقول الرفث ». يعنى بذلك عبد الله بن رواحة قال : وفينا رسول الله يتلو كتابه إذا انشق معروف من الفجر ساطع أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا به موقنات أن ما قال واقع يبيت يجافى جنبه عن فراشه إذا استثقلت بالكافرين المضاجع رواه البخارى فى الصحيح عن يحيى بن بكير.(@)PageV10P239(@)(@@) 21643- أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمى أنبأنا أبو عمرو بن حمدان أنبأنا أبو يعلى حدثنا عباد بن موسى حدثنا عبد الرحمن بن ثابت عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضى الله عنها قالت : سئل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن الشعر فقال :« هو كلام فحسنه حسن وقبيحه قبيح ».(@)(@@) وصله جماعة والصحيح عنه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- مرسل.(@)PageV10P239(@)(@@) 21644- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن على بن عفان حدثنا أبو أسامة عن عبد الملك حدثنا سماك بن حرب عن عكرمة قال : سئلت عائشة رضى الله عنها هل كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يتمثل بشىء من الشعر قالت ربما دخل وهو يقول :« سيأتيك بالأخبار من لم تزود PageV10P239 21645- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا محمد بن يعقوب الكرابيسى حدثنا محمد بن أبى بكر ح وأخبرنا أبو 
ms6680	 نصر بن قتادة وأبو بكر : محمد بن إبراهيم الفارسى قدما علينا بيهق وهما صحيح سماعهما قالا أنبأنا أبو عمرو بن مطر حدثنا محمد بن أيوب أنبأنا محمد بن أبى بكر المقدمى حدثنا أبو معشر البصرى يعنى البراء حدثنى صدقة بن طيسلة أخبرنى معن بن ثعلبة المازنى حدثنى الأعشى المازنى قال : أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأنشدته : يا مالك الناس وديان العرب إنى لقيت ذربة من الذرب غدوت أبغيها الطعام فى رجب وفى رواية الكرابيسى خرجت أبغيها فخلفتنى بنزاع وحرب أخلفت العهد ولطت بالذنب وهن شر غالب لمن غلب قال فجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يتمثلها ويقول :« وهن شر غالب لمن غلب ».(@)PageV10P240(@)(@@) 21646- وأخبرنا على بن أحمد بن عبدان أنبأنا أحمد بن عبيد أنبأنا أحمد بن يحيى الحلوانى حدثنا إبراهيم بن عرعرة حدثنا يوسف بن يزيد أبو معشر البراء أنبأنا طيسلة بن نباتة المازنى حدثنى أبى والحى عن أعشى بن ماعز قال : أتيت النبى -صلى الله عليه وسلم- فأنشدته فذكره إلا أنه قال : تزوجت ذربة وقال ذهبت أبغيها وقال فخالفتنى بنزاع وهرب ولم يذكر البيت الخامس وقال غيره عن إبراهيم طيسلة بن صدقة.(@)PageV10P240(@)(@@) 21647- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أنبأنا أبو عمرو بن السماك حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا عاصم بن على حدثنا قيس بن الربيع حدثنى سماك عن جابر بن سمرة قال قلت له : رأيت النبى -صلى الله عليه وسلم-؟ قال : نعم وكان طويل الصمت وكان أصحابه يتناشدون الشعر عنده ويذكرون أشياء من أمر الجاهلية ويضحكون فيتبسم معهم إذا ضحكوا.(@)PageV10P240(@)(@@) 21648- وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا يحيى بن عبد الحميد حدثنا شريك عن سماك قال قلت لجابر بن سمرة : أكنت تجالس النبى -صلى الله عليه وسلم- قال نعم وكان طويل الصمت قليل الضحك وكان أصحاب النبى -صلى الله عليه وسلم- يتناشدون الشعر والنبى -صلى الله عليه وسلم- يتبسم.(@)PageV10P240(@)(@@) 21649- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أنبأنا أبو عمرو بن 