ms8461	 أمير المؤمنين، إن تكلمت، خفت منك، وإن سكت، خفت عليك. فأنا أقدم خوفي عليك على خوفي منك. إن قول القائل اتق الله، خير من قول القائل أنتم أهل البيت مغفور لكم. وقال يوما: أهل البدع يقولون ما في السماء أحد، ولا في المصحف قرآن، ولا في القبر نبي، ثلاث عورات لكم. وقال في قوله " أليس لي ملك مصر " : يفتخر فرعون بنهر، ما أجراه ما أجراه. وقال وقد طرب الجمع: فهمتم فهمتم. قال: وقد ذكر العماد الكاتب جدي في " الخرديدة " ، وأنشد له هذه الأبيات: يود حسودي أن يرى لي زلة ... إذا ما رأى الزلات جاءت أكاذيب أرد على خصمي وليس بقادر ... على رد قولي، فهو موت وتعذيب ترى أوجه الحساد صفرا لرؤيتي ... فإن فهت عادت وهي سود غرابيب قال: وقال أيضا: يا صاحبي إن كنت لي أو معي ... فعج إلى وادي الحمى نرتع وسل عن الوادي وسكانه ... وأنشد فؤادي في ربا العلع جيء كثيب الرمل رمل الحمى ... وقف وسلم لي على المجمع واسمع حديثا قد روته الصبا ... تسنده عن بابه الأجرع وابك فما في العين من فضله ... ونب فدتك النفس عن مدمعي وانزل على الشيخ بواديهم ... واشمم عشيب البلد البلقع PageV09P0264(@)(@@) رفقا بنضو قد بداه الأسى ... يا عاذلي لو كان قلبي معي لهفي على طيب ليال خلت ... عودي تعودي مدنفا قد نعي إذا تذكرت زمانا مضى ... فويح أجفاني من أدمعي. وقد نالته محنة في أواخر عمره، وذلك أنهم وشوا إلى الخليفة الناصر به بأمر اختلف في حقيقته، وذلك في الصيف، فبينا هو جالس في داره في السرداب يكتب، جاءه من أسمعه غليظ الكلام وشتمه، وختم على كتبه وداره، وشتت عياله. فلما كان في أول الليل حملوه في سفينة، وأحدروه إلى واسط، فأقام خمسة أيام ما أكل طعاما، وهو يومئذ ابن ثمانين سنة، فلما وصل إلى واسط أنزل في دار وحبس بها، وحصل عليها بواب، فكان يخدم نفسه ويغسل ثوبه ويطبخ، ويستقي الماء من البئر، فبقي كذلك خمس سنين، ولم يدخل فيها حماما 
ms8462	. وكان من جملة أسباب القضية أن الوزير ابن يونس قبض عليه، فتتبع ابن القصاب أصحاب ابن يونس. وكان الركن عبد السلام بن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي المتهم بسوء العقيدة واصلا عند ابن القصاب، فقال له: أين أنت عن ابن الجوزي، فهو من أكبر أصحاب ابن يونس، وأعطاه مدرسة جدي وأحرقت كتبي بمشورته، وهو ناصبي من أولاد أبي بكر. وكان ابن القصاب شيعيا خبيثا، فكتب إلى الخليفة، وساعده جماعة، ولبسوا على الخليفة، فأمر بتسليمه إلى الركن عبد السلام، فجاء إلى باب الأزج إلى دار ابن الجوزي، ودخل وأسمعه غليظ المقال كما ذكرنا. وأنزل في سفينة، ونزل معه الركن لا غير، على ابن الجوزي غلالة بلا سراويل، وعلى رأسه تخفيفة، فأحدر إلى واسط، وكان ناظرها العميد أحمد الشيعة، فقال له الركن: حرسك الله، مكني من عدوي لأرميه في المطمورة. فعز على العميد وزبره وقال: يا زنديق أرميه بقولك!؟ هات خط الخليفة. والله لو كان من أهل مذهبي لبذلت روحي ومالي في خدمته. فعاد الركن إلى بغداد. وكان بين ابن يونس الوزير وبين أولاد الشيخ عبد القادر عداوة قديمة، فلما ولي الوزارة، ثم أستاذية الدار بدد شملهم، وبعث ببعضهم إلى مطامير واسط فماتوا بها، وأهين الركن بإحراق كتبه النجومية. وكان السبب في خلاص ابن الجوزي أن ابنه محيي الدين يوسف ترعرع وقرأ الوعظ، وطلع صبيا ذكيا، فوعظ، وتكلمت أم الخليفة في خلاص ابن الجوزي فأطلق، وعاد إلى بغداد. وكان يقول: قرأت بواسط مدة مقامي بها كل يوم ختمة، ما قرأت فيها سورة يوسف من خزني على ولدي يوسف وشوقي إليه. وكان يكتب إلى بغداد أشعارا كثيرة. وذكره شيخنا ابن البزوري، فأطنب في وصفه، وقال: فأصبح في مذهبه إماما يشار إليه، ويعقد الخنصر في وقته عليه، ودرس بمدرسة ابن الشمحل، ودرس بالمدرسة المنسوبة إلى الجهة بنفشا المستضيئة، ودرس بمدرسة الشيخ عبد القادر. وبنى لنفسه مدرسة بدرب دينار، ووقف عليها كتبه. برع في العلوم، وتفرد بالمنثور والمنظوم، وفاق على أدباء مصره، وعلا على 
ms8463	 فضلاء دهره. له التصانيف العديدة. سئل عن عددها فقال: زيادة على ثلاثمائة وأربعين مصنفا، منها ما هو عشرون مجلدا ومنها ما هو كراس واحد. ولم يترك فنا من الفنون إلا وله فيه مصنف. كان أوحد زمانه، وما أظن الزمان يسمح بمثله. ومن مؤلفاته كتاب المنتظم، وكتابا ذيل عليه. قال: وكان إذا وعظ اختلس القولب، وشققت النفوس دون الجيوب. إلى أن قال:توفي ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان، وصلى عليه خلق العظيم الخارج عن الحد. وشيعوه إلى مقبرة باب حرب. وكان يوما شديد الحر، فأفطر من حره جمع كثير. وأوصى أن يكتب على قبره: يا كثير الصفح عمن ... كثر الذنب لديه جاءك المذنب يرجو ال ... عفو عن جزم يديه أنا ضيف وجزاء الض ... يف إحسان إليه. وقال سبطه أبو المظفر: جلس رحمه الله يوم السبت سابع رمضان تحت تربة أم الخليفة المجاورة لمعروف الكرخي، وكنت حاضرا، وانشد أبياتا قطع عليها المجلس، وهي: الله أسال أن يطول مدتي ... وأنال بالأنعام ما في نيتي لي همة في العلم ما من مثلها ... وهي التي جنت النحول هي التي كم كان لي من مجلس لو شبهت ... حالاته لتشبهت بالجنة. في أبياه. PageV09P0265(@)(@@) ونزل، فمرض خمسة أيام، وتوفي ليلة الجمعة بني العشاءين في الثالث عشر من رمضان في داره بقطفتا. وحدثتني والدتي أنها سمعته يقول قبل: أيش أعمل بطواويس، يرددها، قد جبتم لي هذه الطواويس. وحضر غسله شيخنا ضياء الدين ابن سكينة، ضياء الدين ابن الخبير وقت السحر، واجتمع أهل بغداد، وغلقت الأسواق، وشددنا التابوت بالحبال، وسلمناه إلى الناس، فذهبوا به إلى تحت التربة، مكان جلوسه، فصلى عليه ابنه علي اتفاقا، لأن الأعيان لم يقدروا على الوصول إليه، ثم صلوا عليه بجامع المنصور، وكان يوما مشهودا، لم يصل إلى حفرته بمقبرة أحمد بن حنبل إلى وقت صلاة الجمعة، وكان في تموز، فأفطر خلق، ورموا نفوسهم في الماء. قال: وما وصل إلى حفرته من الكفن إلا قليل. قلت: وهذا من مجازفة أبي المظفر. قال: ونزل 
ms8464	 في حفرته والمؤذن يقول: الله أكبر. وحزن الناس وبكوا عليه بكاء كثيرا وباتوا عند قبره طول شهر رمضان يختمون الختمات بالقناديل واشمع. ورآه في تلك الليلة المحدث أحمد بن سلمان الحربي الملقب بالسكر على منبر من ياقوت مرضع بالجوهر، والملائكة جلوس بين يديه والحق تعالى حاضر، يسمع كلامه. وأصبحنا علمنا عزاءه، وتكلمت يومئذ، وحضر خلق عظيم. وقام عبد القادر العلوي وأنشد هذه القصيدة: الدهر عن طمع يغر ويخدع ... وزخارف الدنيا الدنية تطمع وأعنة الآمال يطلقها الرجا ... طمعا وأسياف المنية تقطع والموت آت والحياة شهية ... والناس بعضهم لبعض يتبع وأعلم بأنك عن قليل صائر ... خبرا فكن خبرا بخير يسمع لعلا أبي الفرج الذي بعد التقى ... والعلم يوم حواه هذا المضجع خبر عليه اشرع أصبح والها ... ذا مقلة جرى عليه تدمع من للفتاوي المشكلات وحلها ... من ذا لخرق الشرع يوما يرقع من للمنابر أن يقوم خطيبها ... لرد مسألة يقول فيسمع من للجدال إذا الشفاه تقلصت ... وتأخر القرم الهزبر المصقع من للدياجي قائما ديجورها ... يتلو الكتاب بمقلة لا تهجع أجمال دين محمد مات التقي ... والعلم بعدك واستجم المجمع يا قبره جادتك كل غمامة ... هطالة بركابه لا تقلع فيك الصلاة مع الصلات فته به ... وانظر به بارئك ماذا يصنع يا أحمدا خذ أحمد الثاني الذي ... ما زال عنك مدافعا لا يرجع أقسمت لو كشف الغطاء لرأيتم ... وفد الملائك حوله يتسرعوا ومحمد يبكي عليه وآله ... خير البرية البطين الأنزع في أبيات. ومن العجائب أنا كنا يومئذ بعد انقضاء العزاء عند القبر، وإذا بخالي محيي الدين يوسف قد صعد من الشط، وخلفه تابوت، فقلنا: ترى من مات في الدار؟ وإذا بها خاتون والدة محيي الدين، وعهدي بها ليلة الجمعة في عافية، وهي قائمة، فكان بين موتهما يوم وليلة. وعد الناس ذلك من كراماته، لأنه كان مغرى بحبها. وخلف من الوليد عليا، هو الذي أخذ مصنفات والده وباعها بيع العبيد، ومن يزيد. ولما أحدر والده إلى واسط تحيل على كتبه بالليل، وأخذ منها ما أراد، وباعها ولا 
ms8465	 بثمن المداد. وكان أبوه قد هجره منذ سنين، فلما امتحن صار إلبا عليه. مات أبوه ولم يشهد موته. وخلف محيي الدين يوسف، وكان قد ولد سنة ثمانين وخمسمائة، وسمع الكثير، وتفقه، وناظر، ووعظ تحت ترب والدة الخليفة، وقامت بأمره أحسن قيام. وولي حسبة بغداد سنة أربع وستمائة. ثم ترسل عن الخلفاء، وتقلبت به ا لأحوال حتى بلغ أشرف مآل إلى سنة أربعين وستمائة. ثم ولي أستاذ دارية الخلافة. وكان لجدي ولد اسمه عبد العزيز، وهو أبكر أولاده. سمع معه من ابن ناصر، وأبي الوقت، والأرموي، وسافر إلى الموصل، فوعظ بها سنة بضع خمسين، وحصل له القبول التام، ومات بها شابا. وكان له بنات منهن أمي رابعة، وشرف النساء، وزينب، وجوهرة، وست العلماء الكبرى، وست العلماء الصغرى. PageV09P0266(@)(@@) قلت: ومع تبحر ابن الجوزي في العلوم، وكثر اطلاعه، وسعة دائرته، ولم يكن مبرزا في علم من العلوم، وذلك شأن كل من فرق نفسه في بحور العلم. ومع أنه كان مبرزا في التفسير، والوعظ، والتاريخ، ومتوسطا في المذهب، متوسطا في الحديث، له اطلاع تام على متونه. وأما الكلام على صحيحه وسقيمه، فما له فيه ذوق المحدثين، ولا نقد الحفاظ المبرزين. فإنه كثير الاحتجاج الأحاديث الضعيفة، مع كونه كثير السياق لتلك الأحاديث في الموضوعات. والتحقيق أنه لا ينبغي الاحتجاج بها، ولا ذكرها في الموضوعات. وربما ذكر في الموضوعات أحاديث حسانا قوية. ونقلت من خط السيف أحمد بن المجد، قال: صنف ابن الجوزي كتاب الموضوعات، فأصاب في ذكره أحاديث شنيعة مخالفة للنقل والعقل. ومما لم يصب فيه إطلاق الوضع على أحاديث بكلام بعض الناس في أحد رواتها، كقوله: فلان ضعيف، أو ليس بالقوي، أو لين، وليس ذلك الحديث مما يشهد القلب ببطلانه، ولا فيه مخالفة ولا معارضة لكتاب ولا سنة لا إجماع، ولا حجة بأنه موضوع، سوى كلام ذلك الرجل في رواية، وهذا عدوان ومجازفة. وقد كان أحمد بن حنبل يقدم الحديث الضعيف على القياس. قال: فمن ذلك أنه أورد حديث محمد بن حمير السليحي، عن 
ms8466	 محمد بن زياد الألهاني، عن أبي أمامة، في فضل قراءة آية الكرسي في الصلوات الخمس، وهو: " من قرأ الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت " . وجعله في الموضوعات، لقول يعقوب بن سفيان محمد بن حمير ليس بالقوي. ومحمد هذا قد روى البخاري في " صحيحه " ، عن رجل، عنه. وقد قال ابن معين إنه ثقة. وقال أحمد بن حنبل: ما علمت إلا خيرا. قال السيف: وهو كثير الوهم جدا فإن في مشيخته مع صغرها وهم في مواضع. قال في الحديث التاسع وهو " اهتزاز العرش " : أخرجه البخاري، عن محمد بن المثنى، عن الفضل بن هشام، عن الأعمش. قلت: والفضل إنما هو ابن مساور رواه عن أبي عوانة، عن الأعمش، لا عن الأعمش نفسه. والحادي والعشرين، قال: أخرجه البخاري، عن ابن منير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وإنما يرويه ابن منير، عن أبي النضر، عن عبد الرحمن. والسادس والعشرين فيه: أنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الأثرم، وإنما هو محمد بن أحمد. والثاني والثلاثين، قال: أخرجه البخاري، عن الأويسي، عن إبراهيم بن سعد، عن الزهري، وإنما هو ابن سعد، عن صالح، عن الزهري. وفي التاسع والأربعين: ثنا قتيبة، نا خالد بن إسماعيل، وإنما هو حاتم بن إسماعيل. وفي الثاني والسبعين: أنا أبو الفتح محمد بن علي العشاري، وإنما هو أبو طالب محمد بن علي بن الفتح. وفي الرابع والثمانين: عن حميد بن هلال، عن عفان بن كاهل، وإنما هو هصان. وفي الحديث الثاني: أخرجه البخاري، عن أحمد بن أبي إياس، وإنما هو آدم. قال لنا شيخنا أبو عبد الله الحافظ: كتبت المشيخة من فرع، فإذا فيها أحمد، فاستنكرته، فراجعت الأصل، فإذا هو أيضا على الخطأ. وذكر وفيات بعض شيوخه وقد خولف كيحيى بن ثابت، وابن خضر، وابن المقرب، هذه عدة عيوب في كراريس قليلة. وسمعت أبا بكر محمد بن عبد الغني ابن نقطة، يقول: قيل لأبي محمد بن الأخضر: ألا تجيب ابن الجوزي عن بعض 
ms8467	 أوهامه؟ قال: إنما يتتبع على من قل غلطه، فأما هذا فأوهامه كثيرة، أو نحو هذا. قلت: وذلك لأنه كان كثير التاليف في كل فن فيصنف الشيء ويلقيه، ويتكل على حفظه. قال السيف: وما رأيت أحدا يعتمد عليه في دينه وعلمه وعقله راضيا عنه. قال جدي رحمه الله: كان أبو المظفر بن حمدي أحد العدول والمشار إليهم ببغداد ينكر على ابن الجوزي كثيرا كلمات يخالف فيها السنة. قال السيف: وعاتبه الشيخ أبو الفتح بن المني في بعض هذه الأشياء التي حكيناها عنه. ولما بان تخليطه أخيرا رجع عنه أعيان أصحابنا الحنابلة، وأصحابه وأتباعه. سمعت أبا بكر ابن نقطة في غلاب ظني يقول: كان ابن الجوزي يقول: أخاف شخصين: أبا المظفر بن حمدي، وأبا القاسم بن الفراء، فإنهما كان لهما كلمة مسموعة. وكان الشيخ أبو إسحاق العلثي يكاتبه وينكر عليه. سمعت بعضهم ببغداد أنه جاءه منه كتاب يذمه فيه، ويعتب عليه ما يتكلم به في السنة. PageV09P0267(@)(@@) قتل: وكلامه في السنة مضطرب، تراه في وقت سنيا، وفي وقت متجهما محرفا للنصوص، والله يرحمه يغفر له. وقرأت بخط الحافظ ابن نقطة قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسن الحاكم بواسط قال: لما انحدر الشيخ أبو الفرج بن الجوزي إلى واسط قرأ على أبي بكر بن الباقلاني بكتاب الأرشاد لأجل ابنه، وقرأ معه ابنه يوسف. وقال الموفق عبد اللطيف: كان ابن الجوزي لطيف الصورة، حلو الشمائل، رخيم النغمة، موزون الحركات والنغمات، لذيذ المفاكهة، يحضر مجلسه مائة ألف أو يزيدون، لا يضيع من زمانه شيئا، يكتب في اليوم أربعة كراريس، ويرتفع له كل سنة من كتابته ما بين خمسين مجلدا إلى ستين. وله في كل علم مشاركة، لكنه في التفسير من الأعيان، وفي الحديث من الحافظ، وفي التاريخ من المتوسعين، ولديه فقه كاف. وأما السجع الوعظي فله فيه ملكة قوية، إن ارتجل أجاد، وإن روى أبدع. وله في الطب كتاب اللقط، مجلدان. وله تصانيف كثيرة. وكان يراعي حفظ صحته وتلطيف مزاجه، ما يفيد 
ms8468	 عقله قوة، وذهنه حدة أكثر مما يراعي قوة بدنه ونيل لذاته. جل غذائه الفراريج والمزورات، ويعتاض عن الفاكهة بالأشربة والمعجونات، ولباسه أفضل لباس، الأبيض الناعم المطيب. ونشأ يتيما على العفاف والصلاح، وله ذهن وقاد، وجواب حاضر، ومجون لطيف، ومداعبات حلوة. وكانت سيرته في منزله المواظبة على القراءة والكتابة. ولا ينفك من جارية حسناء في أحسن زي، لا تلهيه عما هو فيه، بل تعينه عليه وتقويه. وقرأت بخط الموقاني أن أبا الفرج كان قد شرب حب البلاذر - على ما قيل - فسقطت لحيته، فكانت قصيرة جدا، وكان يخضبها بالسواد إلى أن مات. ثم عظمه وبالغ في وصفه، ثم قال: ومع هذا فهو كثير الغلط فيما يصنفه، فإنه كان يصنف الكتاب ولا يعتبره رحمه الله وتجاوز عنه. عبد الرحمن بن أبي الكرم محمد بن أبي ياسر هبة الله. عرف بابن ملاح الشط. سمع: ابن الحصين، وأبا الحسن علي بن الزاغوني، وأبا غالب بن البنا، وأبا البركات يحيى بن عبد الرحمن الفارقي، وأبا بكر الأنصاري، وجماعة. وكان شيخا صلاحا معمرا، محبا للرواية، وصار بوابا لمدرسة والدة الناصر لدين الله. روى عنه: ابن خليل، وابن النجار، والضياء، والنجيب عبد اللطيف، وابن عبد الدائم. وأجاز لابن أبي الخير، والقطب أحمد بن أبي عصرون، وسعد الدين الخضر بن حمويه، وطائفة آخرهم الشيخ الفخر. توفي في الخامس والعشرين من صفر في عشرة المائة. عبد الصمت بن جوشن بن المفرج. أبو محمد التنوخي، الدمشقي، القواس، الفقيه الشافعي. سمع: أبا الدر ياقوت بن عبد الله الرومي. روى عنه: ابن خليل، والشهاب القوصي. وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في ثالث المحرم. عبد المحسن بن أحمد بن عبد الوهاب. أبو منصور الأزجي، البزاز، المعروف بالزابي. سمع: أبا البركات يحيى بن عبد الرحمن الفارقي، وأبا الفضل عبد الملك محمد بن يوسف، وأبا سعد أحمد بن محمد البغدادي. روى عنه: ابن خليل، وغيره. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في رجب. عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن أحمد. أبو محمد بن الفرس الأنصاري 
ms8469	، الخزرجي، الغرناطي، الفقيه المالكي. سمع: أباه، وجده أبا القاسم. ونفقه وكتب أصول الفقه والدين وبرع. وكان مولده في سنة أربع وعشرين وخمسمائة تقريبا. ذكره أبو عبد الله الأبار في التكملة، فقال: سمع أبا الوليد بن بقوة، وأبا محمد بن أيون، وأبا الوليد بن الدباغ، وأبا الحسن بن هذيل وأخذ عنه القراءات. وأجاز له خلق منهم: أبو الحسن بن موهوب، وأبو عبد الله بن مكي، وأبو الحسن بن الباذش، وأبو القاسم بن بقي. وكان له تحقق بالعلوم على تفاريقها،، وأخذ في كل فن منها، وتقدم في حفظ الفقه، مع المشاركة في علم الحديث، والعكوف على العلم. سمعت أبا الربيع بن سالم يقول: سمعت أبا بكر بن الجد، وناهيك به، يقول غيرة مرة: ما أعلم بالأندلس أحفظ لمذهب مالك من عبد المنعم بن الفرس بعد أبي عبد الله بن زرقون، وبيته عريق في العلم. قال الأبار: وألف عبد المنعم كتابا في أحكام القرآن من أحسن ما وضع في ذلك. وحدث عنه جلة شيوخنا وأكابر أصحابنا. PageV09P0268(@)(@@) وقال أبو عبد الله التجيبي، وذكر عبد المنعم بن الفرس: رأيت من حفظه وذكائه وتفننه في العلوم عند رحلتي إلى أبيه فأعجبت منه، وأنشدني كثيرا من نظمه، واضطرب قبل موته بيسير لاختلال أصابه في صدر سنة خمس وتسعين وخمسمائة من علة خدر طاولته، فترك الأخذ عنه إلى أن توفي في رابع جمادى الآخرة سنة سبع، وشيعه أمم. وكسر نعشه وتقسموه رحمه الله تعالى. قلت: روى عنه: إسماعيل بن يحيى الغرناطي العطار، وعبد الغني بن محمد الغرناطي، وأبو الحسين يحيى بن عبد الله الداني الكاتب، وآخرون. وسمع منه الشرف المرسي موطأ مالك، رحمه الله تعالى. عبد الواحد بن مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد. أبو غالب ابن الشيخ الأجل أبي منصور بن الحصين الشيباني، نظام الدين البغدادي الكاتب. ولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة، وروى عن: أبي الوقت، وأبي الكرم الشهرزوري، وجماعة. وحدث بالشام ومصر. وتوفي في رمضان بحلب. وكان قد ولي ديوان الشام، وضيق على 
ms8470	 الأمير أسامة بن منقذ في جامكيته فقال: أضحى أسامة خاضعا متذللا ... لابن الحصين لبلغة من زاده فأعجب لدهر جائر في حكمه ... تسطو ثعالبه على آساده علي بن أحمد بن وهب. الأزجي، البزاز. سمع: ابن ناصر، وأبا الفضل الأرموي، والكروخي. وتوفي في جمادى الآخرة. وكان فقيها، صحب الشيخ عبد القادر، وصار أحد المعيدين لدرسه. علي بن محمد بن الحسن بن الطيب. أبو القاسم القرشي، الزهري، الكوفي، المعدل. سمع أبا البركات عمر بن إبراهيم الزيدي، وأحمد بن ناقة. وتوفي في ربيع الأول، ويعرف بابن غنج. روى عنه: الدبيثي. عمر بن أحمد بن حسن بن علي بن بكرون. أبو حفص النهرواني، ثم البغدادي، المقرئ المعدل. قرأ القراءات على أبي الكرم الشهرزوري. وسمع: أبا الفضل الأرموي، الفضل بن سهل الإسفرائيني، وابن ناصر. وولي خزانة الديوان العزيز. روى عنه: ابن خليل. وأجاز لأحمد بن أبي الخير. وتوفي رحمه الله في رجب. عمر بن عبد الكريم بن أبي غالب. الحربي الحمامي. حدث عن: عبد الله بن أحمد بن يوسف. وعنه: ابن خليل. وبالإجازة: ابن أبي الخير. توفي في شعبان. عمر بن علي بن عمر. أبو علي الحربي، الواعظ. عرف بابن النوام. كان له لسان في الوعظ، وقول الشعر. سمع: هبة الله بن الحصين، وأبا الحسين بن الفراء، وأبا بكر الأنصاري. روى عنه: ابن خليل، والدبيثي، والضياء محمد، وابن عبد الدائم، وآخرون. وبالإجازة: ابن أبي الخير، والفخر علي. ولد في صفر سنة أربع عشرة وخمسمائة. وتوفي في وسط شوال. عمر بن محمد بن أبي الجيش. أبو محمد الهمذاني، والصوفي. له ببلدة رباط يخدم فيه الواردين. سمع: أبا المعالي محمد بن عثمان المؤدب، وأبا العلاء الحافظ. عوض بن عبد الرحمن بن علي. البزاز. عرف بالمشهدي. حدث عن: أبي البركات بن حبيش. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. ومات في المحرم. عيسى بن نصر بن منصور. النميري أبو محمد، الشاعر ابن الشاعر. كان من شعراء الديوان العزيز، وشعره جيد. مات في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) - فضائل بن فضائل. المقدسي، المرداوي، الفقيه 
ms8471	. توفي بالموصل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) - قراقوش. الأمير بهاء الدين الأسدي، الخادم الأبيض فتى أسد الدين شيركوه. لما استقل السلطان صلاح الدين بمصر جعله زمام القصر، وكان مسعودا، ميمون النقيبة، صاحب همة. بنى السور المحيط بمصر والقاهرة، وبنى قلعة الجبل، وبنى قناطر الجيزة في الدولة الصلاحية. ولما فتح صلاح الدين عكا سلمها إليه، فملا أخذتها الفرنج حصل قراقوش أسيرا. فافتكه منهم بعشرة آلاف دينار فيما قيل. وله حقوق على السلطان والإسلام. والأسعد بن مماتي كراس سماه الفاشوش في أحكام قراقوش فيه أشياء مكذوبة عليه، وما كان صالح الدين ليستنيبه لولا وثوقه بعقله ومعرفته. توفي رحمه الله في رجب، ودفن بسفح المقطم. قال المنذري: كانت له رغبة في الخير وآثار حسنة. وناب عن صلاح الدين مدة بالديار المصرية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - محمد بن أحمد بن صالح بن المصحح. أبو الفضل الدقاق، الأزجي، ويسمى أيضا المبارك. PageV09P0269(@)(@@) سمع مجلسا من ابن الحصين سنة أربع وعشرين، ولم يسمع منه أحد، لكن استجازه ابن النجار فأجاز له. قال: وظفرت بسمعه بعد موته بثلاثين سنة. وكان شيخا حسنا متيقظا. عاش إحدى وثمانين سنة. محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمران. أبو بكر الغافقي، الأندلسي. من أهل المرية. له مصنف حسن في الشروط. روى عن: الحسن بن موهب الجذامي، وأبي القاسم بن ورد، وأبي الحسن بن معدان، وجماعة. وتوفي في صفر رحمه الله. محمد بن أحمد بن عبد الله. أبو عبد الله الإصبهاني، الفارفاني، وفارفان: من قرى إصبهان. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع حضورا من عبد الواحد الدشتي صاحب أبي نعيم الحافظ. وسمع من: فاطمة الجوزدانية. وأخته عفيفة أسن منه بأربع سنين. روى عنه بالإجازة: أحمد بن أبي الخير، وغيره. وتوفي في رمضان. محمد بن أحمد بن حامد. الربعي، الضميري، الدمشقي، البزاز. روى عن: أبي الدر ياقوت الرومي. وكان ثقة دينا. روى عنه: ابن خليل، والقوصي، وغيرهما. محمد بن إدريس بن أحمد بن إدريس. الشيخ أبو عبد الله العجلي، الحيل، فقيه الشيعة وعالم الرافضة في عصره 
ms8472	. وكان عديم النظير في علم الفقه. صنف كتاب الحاوي لتحرير الفتاوي، ولقبه بكتاب السرائر، وهو كتاب مشكور بين الشيعة. وله كتاب خلاصة الاستدلال، وله منتخب كتاب التبيان فقه، وله مناسك الحج، وغير ذلك في الأصول والفروع. قرأ على الفقيه راشد بن إبراهيم، والشريف شرف شاه. وكان بالحلة، وله أصحاب وتلامذة، ولم يكن للشيعة في وقته مثله. ولبعضهم فيه قصيدة يفضله فيها على محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه، وما بينهما أفعل تفضيل. محمد بن الحسين بن عباس. فقير بغدادي صالح. حدث عن: أبي بكر الأنصاري. وتوفي في المحرم. محمد بن أبي زيد بن حمد بن أبي نصر أبو عبد الله الإصبهاني، الكراني، الخباز، شيخ معمر عالي الإسناد، رحلة الوقت. ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة، وكمل مائة سنة. وسمع: أبا علي الحداد، وفاطمة الجوزدانية، ومحمود بن إسماعيل الصيرفي روى عنه سائر معجم الطبراني الكبير، بسماعه من ابن فاذشاه، عن المؤلف. روى عنه: أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، وبدل التبريزي، ويوسف ابن خليل، وإسماعيل بن ظفر، وجماعة. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير، والفخر علي. وتوفي في ثالث شوال. وكران: محلة بإصبهان. محمد بن أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن الحافظ أبي محمد السحن بن محمد الخلال. أبو الحسن البغدادي، الوكيل الحاجب. روى عن: أبي الفضل الأرموي، وغيره. وعنه: أبو عبد الله بن النجار، وقال: كان ساكنا متواضعا. توفي في ذي الحجة. محمد بن علي بن أحمد بن سراج. أبو الفتح البغدادي، البيع، سبط أبي المظفر الصباغ. شاهد جميل السيرة، دين. سمع من: عم جده أبي القاسم علي بن الصباغ، والأرموي، وعمر بن ظفر. روى عنه: ابن النجار وأثنى عليه. وقال: مات في المحرم. محمد بن أبي القاسم علي بن إبراهيم. أبو الحسن البغدادي الكاتب. ولد سنة ثلاث وعشرين. وسمع من: قاضي المرستان أبي بكر، وإسماعيل بن السمرقندي، ويحيى بن البنا، يحيى بن الطراح. وولي نظر أوانا مدة. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وحفيده محمد بن 
ms8473	 الكريم، وغيره. وتوفي سن سبع وتسعين في جمادى الآخر. وكان من الأدباء الظرفاء اللطفاء. نسخ كثيرا من مسموعاته ومن كتب الأدب. وله مجموع كبير في عشرين مجلدة. وكان صدوقا. محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله بن أله. الإمام العلامة، المنشيء، البليغ، الوزير، عماد الدين، أبو عبد الله الإصبهاني، الكاتب، المعروف قديما بابن أخي العزيز. ولد بإصبهان سنة تسع عشرة وخمسمائة، وقدم بغداد وهو ابن عشرين سنة أو نحوها. ونزل بالنظامية، وتفقه وبرع في الفقه على أبي منصور سعيد ابن الرزاز، وأتقن الخلاف، والنحو، والأدب. وسمع من: ابن الرزاز، وأبي منصور بن خيرون، وأبي الحسن علي بن عبد السلام، والمبارك بن علي السمذي، وأبي بكر الأشقر، وأبي القاسم علي بن الصباغ، وطائفة. وأجاز له أبو القاسم بن الحصين، وأبو عبد الله الفراوي. PageV09P0270(@)(@@) ورجع إلى إصبهان سنة ثلاث وأربعين، وقد برع في العلوم، فسمع بها، وقرأ الخلاف على أبي المعالي الوركاني، ومحمد بن عبد اللطيف الخجندي، ثم عاد إلى بغداد. وتعانى الكتابة والتصرف. وسمع بالثغر من السلفي، وغيره. روى عنه: ابن خليل، والشهاب القوصي، والخطير فتوح بن نوح الخوي، والعز عبد العزيز بن عثمان الإربلي، والشرف محمد بن إبراهيم بن علي الأنصاري، والتاج القرطبي، وآخرون. وبالإجازة أحمد بن أبي الخير، وغيره. وأله اسم فارسي معناه العقاب. ذكره ابن خلكان، وقال: كان شافعيا، تفقه بالنظامية، وأتقن الخلاف وفنون الأدب، وله من الشعر والرسائل ما هو مشهور. ولما مهر تعلق بالوزير عون الدين يحيى بن هبيرة ببغداد، فولاه نظر البصرة، ثم نظر واسط. فلما توفي الوزير ضعف أمره، فانتقل إلى دمشق فقدمها في سنة اثنتين وستين وخمسمائة، فتعرف بمدبر الدولة القاضي كمال الدين الشهرزوري، واتصل بطريقه بالأمير نجم الدين أيوب والد صالح الدين، وكان يعرف عمه العزيز من قلعة تكريت، فأحسن إليه. ثم استخدمه كمال الدين عند نور الدين في كتابة الإنشاء. قال العماد: وبقيت متحيرا في الدخول فيما ليس من شأني، ولا 
ms8474	 تقدمت لي به دربة. فجبن عنها في الابتداء، فلما باشرها هانت عليه، وصار منه ما صار. وكان بنشيء بالعجمية أيضا. وترقت منزلته عند السلطان نور الدين، وأطلعه على سره، وسيره رسولا إلى بغداد في أيام المستنجد، وفوض إليه تدريس المدرسة المعروفة بالمعادية بدمشق في سنة سبع وستين، ثم رتبه في أشرف الديوان في سنة ثمان. فلما توفي نور الدين وقام ولده ضويق من الذين حوله وخوف، إلى أن ترك ما هو فيه، وسافر إلى العراق، فلما وصل إلى الموصل مرض. ثم بلغه خروج السلطان صلاح الدين من مصر لأخذ دمشق، فعاد إلى الشام في سنة سبعين، وصالح الدين نازل على حلب، فقصده ومدحه، ولزم ركابه، وهو مستمر على عطلته، إلى أن استكتبه واعتمد عليه، وقرب، منه حتى صار يضاهي الوزراء. وكان القاضي الفاضل ينقطع عن خدمة السلطان في مصالح الديار المصرية، فيقوم العماد مقامه. وله في المصنفات خريدة القصر وجريدة العصر جعله ذيلا على زينة الدهر لأبي المعالي سعد بن علي الخطيري. وزينة الدهر ذيل على دمية القصر وعصرة أهل العصر للباخرزي، والدمية ذيل على يتيمة الدهر للثعالبي، واليتيمة ذيل على كتاب البارع لهارون بن علي المنجم. فذكر العماد في كتابه الشعراء الذي كانوا بعد المائة الخامسة إلى سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، وجمع شعراء العراق، والعجم، والشام والجزيرة، ومصر، والمغرب، هو في عشر مجلدات. وله كتاب بالبرق الشامي في سبع مجلدات. وإنما سماه البرق الشامي لأنه شبه أوقاته في الأيام النورية والصلاحية بالبرق الخاطف لطيبها وسرعة انقضائها. وصنف كتاب الفتح القسي في الفتح القدسي في مجلدين، وصنف كتاب السيل والذيل، وصنف كتاب نضرة الفترة وعصرة الفطرة في أخبار بني سلجوق ودولتهم، وله ديوان رسائل كبير، وديوان شعر في أربع مجلدات، وديوان جميعه دوبيت، وهو صغير. وكان بينه وبين القاضي الفاضل مخاطبات ومحاورات ومكاتبات. قال مرة للفاضل: سر فلا كبا بك الفرس. فقال له: دام علا العماد. وذلك مما يقرأ مقلوبا صحيحا. قال ابن خلكان: ولم يزل العماد على مكانته إلى 
ms8475	 أن توفي السلطان صلاح الدين، فاختلت أحواله، ولم يجد في وجهه بابا مفتوحا. فلزم بيته وأقبل على تصانيفه. وأله: معناه بالعربي العقاب، وهو بفتح الهمزة، وضم اللام، وسكون الهاء. وقيل إن العقاب جميعه أنثى، وإن الذي يسافده طائر من غير جنسه، وقيل: إن الثعلب هو الذي يسافده، وهذا من العجائب. قال ابن عنين في ابن سودة: ما أنت إلا كالعقاب فأمه ... معروفة وله أب مجهول وقال الموفق عبد اللطيف: حكى لي العماد من فلق فيه، قال: طلبني كمال الدين لنيابته في ديوان الإنشاء، فقلت: لا أعرف الكتابة. فقال: إنما أريد منك أن تثبت ما جيري فتخبرني به. PageV09P0271(@)(@@) فصرت أرى الكتب تكتب إلى الأطراف، فقلت لنفسيك لو طلب مني أن أكتب مثل هذا ماذا أكنت أصنع؟ فأخذت أحفظ الكتب وأحاكيها، وأروض نفسي فيها. فكتبت كتبا إلى بغداد، ولا أطلع عليها أحدا. فقال كمال الدين يوما: ليتنا وجدنا من يكتب إلى بغداد ويريحنا. فقلت: أنا أكتب إن رضيت. فكتبت وعرضت عليه، فأعجبه فاستكتبني، فلما توجه أسد الدين إلى مصر في المرة الثالثة صحبته. قال الموفق: وكان فقهه على طريقة أسعد الميهني، ومدرسته تحت القلعة. ويوم يدرس تتسابق الفقهاء لسماع كلامه وحسن نكته. وكان بطيء الكتابة، ولكن دائم العمل، وله توسع في اللغة، ولا سعة عنده في النحو. وتوفي بعدما قاسى مهانات ابن شكر. وكان فريد عصره نظما نثرا. وقد رأيته في مجلس ابن شكر مزحوما في أخريات الناس. وقال زكي الدين المنذري: كان جامعا للفضائل: الفقه، الأدب، والشعر الجيد، وله اليد البيضاء في النثر والنظم، وصنف تصانيف مفيدة. قال: وللسلطان الملك الناصر معه من الإغضاء والتجاوز والبسط وحسن الخلق ما يتعجب من وقوع مثله من مثله. توفي رحمه الله في مستهل رمضان بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن محمد بن محمد الكاتب، أنبا علي بن عبد السيد، أنا أبو محمد الصريفيني، أنا ابن حبابة: ثنا أبو القاسم البغوي، ثنا علي بن الجعد، أنا شعبة، عن أبي ذبيان، واسمه خليفة 
ms8476	 بن كعب، قال: سمعت ابن الزبير يقول: : لا تلبسوا نساءكم الحرير فإني سمعت عمر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة رواه البخاري، عن علي بن الجعد رضي الله عنه مثله. ون شعره في قصيدة: ما مالكا رق قلبي ... أراك مالك رقه ها مهجتي لك خذها ... فإنها مستحقة فدتك نفسي برفق ... مما رمتني المشقة. ويا رشيقا أتتني ... من سهم عينيه رشقه لصارم الجفن منه ... في مهجتي ألف مشقة وخضره مثل معنى ... بلا غني فيه دقه وله: كتبت والقلب بين الشوق والكمد ... والعين مطروفة بالدمع والسهد وفي الحشى نفحة الوجد محرقة ... متى تجد نفحة من أرضكم تقد يا رائدا وهو سار في الظلام سنا ... وطالبا في الهجير الورد وهو صد ها مهجتي فاقتبس من نارها ضرما ... ومقلتي فاغترف من مائها ورد يا من هو الروح بل روح الحياة ... ولا بقاء بعد فراق الروح للجسد حاولت نقض عهود صنتها، ولكم ... أردت في الحب سلوانا ولم أرد واها لحاضرة في القلب غائبة ... عن ناظري من هواها ما خلا جلدي قوية البطش باللحظ الضعيف وبالخ ... صر النحيف ولك مضعف جسدي لا غرو إن سحرت قلبي بمقلتها ... نفاثة بفنون السحر من العقد نبا لطرف في كحل، بالعطف في ميل، ... بالخد في خجل، بالقد في ميد بالراح مرتشفا، بالورد مقتطفا، ... بالغصن منعطفا، بالثغر كالبرد لا جلت يوما ولا أبصرت من شغف ... ضلالتي في الهوى إلا من الرشد وله: كالنجم حين هدا كالدهر حين عدا ... نكالصبح حين بدا، كالعصب حين برا في الحلم طود علا، في الحكم بحر نهى ... في الجود غيث ندا، في البأس ليث شرا أنبأني ابن البزوري قال: العماد هو إمام البلغاء، وشمس الشعراء، وقطب رحا الفضلاء، أشرقت أشعة فضائله وأنارت، وأنجدت الركبان بأخباره وأغارت، في الفصاحة قس دهره، وفي البلاغة سحبان عصره، فاق الأنان طرا نظما ونثرا. وفي رسائله المعاني الأبكار المخجلة الرياض عند إشراق النوار. ومن شعره: نقضي عمره في الهجر شوقا 
ms8477	 إلى الموصل ... وأبلاه من ذكر الأحبة ما يبلي وكان خلي القلب من لوعة الهوى ... فأصبح من برح الصبابة في شغل وأطربه اللاحي بذكر حبيبه ... فآلى عليه أن يزيد من العذل PageV09P0272(@)(@@) وما كنت مفتون الفؤاد وإنما ... علي فتون دس الذل نحولي ممن شد عقد نطاقه ... على ناحل واه من الخصر منحل إذا رام للصد القيام أبت له روادفه إلا المقام على وصلي. محمد بن محمد بن هارون بن محمد بن كوكب. أبو عبد الله البغدادي المولد، الحلي المنشأ، المقرئ الماهر المعروف بابن الكال البزار. مقرئ جليل مشهور بصير بالقراءات، ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة، وقرأ القراءات على: سبط الخياط، وأبي الكرم الشهرزوري، ودعوان بن علي، وأبي العلاء الهمذاني وسمع منهم ومن علي بن الصباغ. وقرأ بالموصل على: يحيى بن سعدون واقرأ بالحلة مدة، وحمل الناس عنه. قال أبو عبد الله الدبيثي: قرأت عليه بالروايات العشر، وسمعت منه وحدثنا بدكانه ابحللة المزيدية. وتوفي في حادي عشر شهر ذي الحجة بالحلة. قلت: وممن قرأ عليه الداعي الرشيدي، وهو آخر من روى عنه. قال ابن نقطة: وحدث عن محمد بن محمد بن عنقش الأنباري. وكان له بالحلة دكان يعمل فيه البزر. محمد بن أبي محمد بن أبي المعالي بن المقرون. أبو شجاع اللوزي، نسبة إلى محلة اللوزية بشرقي بغداد، المقرئ، الرجل الصالح. قرأ القرآن على: أبي محمد سبط الخياط، وأبي الكرم الشهرزوري بالروايات. ومسمع منهما، ومن: أبي الحسن بن عبد السلام، وابن الصباغ، وأبي الفتح عبد الله بن البيضاوي، وأبي الفضل الأرموي، وجماعة. وروى الكثير، وأقرأ الناس دهرا حتى لقن الآباء والأبناء والأحفاد. وكان أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر كثير الخير. أقرأ كتاب الله نحوا من ستين سنة. وكان بصيرا بالقراءات، وكان يأكل من كسب يده، ولا يأخذ من أحد شيئا. توفي في سابع عشر ربيع الآخر. قال أبو عبد الله النجار: لقن خلقا لا يحصون، وحملت جنازته على الرؤوس، وما رأيت جمعا أكثر من جمع جنازته. قال: وكان مستجاب الدعوة، وقورا. وقال الدبيثي 
ms8478	: قرأنا عليه القراءات، وسمعنا منه، ونعم الشيخ كان. ثم روى عنه حديثا. وممن روى عنه: الضياء، وابن خليل، واليلداني، والنجيب عبد اللطيف، والزين بن عبد الدائم. وبالإجازة: ابن أبي الخير، والفخر بن البخاري. ودفن بصفة بشر الحافي. محمد بن المبارك بن محمد بن ميمون. أبو غالب الأديب، الكاتب. سمع: أبا الفضل الأرموي، وابن ناصر، وأبا بكر بن الزاغوني. وسه شعر جيد. وكان مكثرا من أشعار العرب. ولابن البخاري منه إجازة. وتوفي في جمادى الآخرة. محمد بن أبي طاهر بن زقمير. أبو عبد الله الحربي، الآجري. سمع: عبد الله بن أحمد بن يوسف. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في ذي القعدة. محمد البخلي الزاهد. نزيل بعداد، كان كبير اقدر، صالحا، منعزلا عن الناس، يسكن الخراب، ولا يعلم من أين قوته إلى أن كبر وعجز. أدركه أجله وهو منقطع في مسجد مجاور بقبر معروف الكرخي. توفي إلى رحمة الله في المحرم، وجهزته أم الخليفة، وأخذت دراعته للبركة، وكان قد قارب الثمانين. قال ابن النجار: كان يتنقل في الأمكنة لئلا يعرف. وما كان يفهم بالعربي. وكان الخليفة الناصر يقصده زائرا فلا يكلمه. وما كان يعرف أحد من أين يأكل. وكان كثير العبادة، شديد الرياضة، له كرامات ظاهرة، رحمه الله. المبارك بن حمزة بن علي. الفقيه أبو المظفر بن البزوري، البغدادي، سبط أبي المظفر بن الصباغ. كان إماما مبرزا، أعاد بالنظامية ببغداد. وتفقه على: أبي المحاسن يوسف بن بندار. وتوفي في المحرم. المبارك بن المبارك بن الحسن بن الحسين بن سكينة. أبو محمد البغدادي، الأنماطي، البيع. حدث من بيته جماعة. وسمع هو من: أبي القاسم بن السمرقندي. روى عنه: الدبيثي، وغيره. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول، وله أربع وثمانون سنة. مسعود بن محمد بن الدلال. الهمذاني، شيخ القلندرية. ذكره شيخنا ابن البزوري في تاريخه، وقال: كان على قدم حسن، وكان كثيرا ما يقول: الماضي لا يذكر. فقيل إنه رؤي في المنام، فقيل له:ما فعل الله بك؟ قال: أوقفني بين يديه، وقال 
ms8479	 لي: يا مسعود الماضي لا يذكر، انطلقوا به إلى الجنة. توفي في شهر رمضان من سنة سبع. منصور بن الحسن بن منصور. PageV09P0273(@)(@@) الإمام أبو المكارم الزنجاني، الشافعي، نزيل بغداد، ومعيد النظامية، ومدرس المدرسة التقية. إمام مناظر، عارف بالمذهب، له حلقة بجامع القصر. توفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يحيى بن طاهر. أبو زكريا البغدادي، الواعظ، المعروف بابن النجار. كان يتهم بالكذب. وله سماع من سبط الخياط، والأرموي. توفي في ذي الحجة عن خمس وسبعين سنة. قال الدبيثي: أنشدنا ابن النجار لبعضهم: عاشر من الناس من تبقى مودته ... فأكثر الناس جمع غير مؤتلف منهم صديق بلا قاف، ومعرفة ... بغير فاء، وإخوان بلا ألف يوسف بن عبد الرحمن بن غصن. أبو الحجاج الثجيبي، وقيل اللخمي، الإشبيلي، المقرئ. أخذ القراءات عن: أبي الحسن شريح، وأبي العباس بن حرب، أبي العباس بن عيشون. وروى عن: أبي بكر بن العربي. وتصدر للإقراء بإشبيلية، وطال عمره، ورحل الناس إليه. وهو آخر أصحاب شريح الذين قرأوا عليه. توفي في سنة سبع هذه تقريبا قال الأبار. قلت: بل هو من آخرهم. الكنى أبو منصور بن أبي بكر بن شجاع بن نقطة المزكلش. أخو الزاهد عبد الغني. بغدادي ظريف، ينشد في الأسواق ويمسخر ويلعب. وله يد في كان وكان. وكان يحسر الناس في رمضان. قيل له: أما تستحي، أخوك زاهد العراق، وأنت تزكلش في الأسواق؟ فقال مواليا: قد خاب من شبه الجزعة إلى دره ... وشابه قحبة إلى مستحسنه حره أنا مغني وأخي زاهد إلى مره ... بئرين في دار ذي حلوة وذي مرة وفيها ولد الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، وإبراهيم بن مسعود الحويري الحبشي، والشيخ محمد بن أحمد بن منظور المصري. والمحبي طاهر بن أبي الفضال الكحال، ومحمد بن ربيعة بن حاتم الحيلي المصري، والعماد إبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب المنقذي، وفاطمة بنت الملك المحسن في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وتسعين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) - أحمد بن تزمش بن بكتمر. أبو القاسم البغدادي، الخياط. سمع: أبا بكر 
ms8480	 قاضي المرستان، وأبا القاسم الكروخي، وأبا الفضل الأرموي، وجماعة. وأقام بدمشق مدة، ثم عاد إلى بغداد، ثم رجع إلى دمشق وبها مات. كذا قال الدبيثي. وإنما مات في شوال بحلب، قاله الضياء. روى عنه: الدبيثي، وقال إنه ولد سنة ثمان وعشرين. وروى عنه: الضياء، وابن خليل، والقوصي وقال: لقبه: صائن الدين، والنجيب عبد اللطيف، وابن عبد الدائم. وبالإجازة: أحمد بن سلامة، وغيره. وقال ابن النجار: كان ظريفا كيسا، يرجع إلى أدب وتمييز. وكان صاحبا لقاضي القضاة القاسم بن الشهرزوري، سمعنا منه. أحمد بن داود بن يوسف. أبو جعفر الجذامي، الغرناطي، النحوي. ذكره الأبار فقال: كان نحويا لغويا. صنف شرحا لمقامات الحريري، وشرحا لأدب الكاتب لابن قتيبة. قال: وتوفي في حدود سنة ثمان. أحمد بن سلمة بن أحمد بن يوسف. أبو جعفر ابن الصيقل الأنصاري، اللورقي: روى عن: ابن الدباغ، وأبي بكر بن خبر، وجماعة. وكان معنيا بالحديث. روى عنه: أبو عيسى بن أبي السداد، وأبو عبد الله بن الصفار، وأبو الحسن ابن القطان. وتوفي في المحرم. ذكره الأبار. أحمد بن علي بن الحكم. أبو جعفر بن الحصار القيسي، الغرناطي، العطار. قال الأبار: سمع صحيح البخاري ومسلم من شريح. وسمع من: أبي جعفر بن الباذش، وأبي محمد بن عطية، والقاضي عياض، وأبي بكر بن نفيس، وجماعة. وأجاز له أبو القاسم بن بقي، وأبو عبد الله بن مكي، وجماعة. وكان من أهل القاسم بن بقي، وأبو عبد الله بن مكي، وجماعة. وكان من أهل الصلاح والعناية بالرواية، ثقة، صدوقا، حدثنا عنه جماعة، وولي خطابة بلده. مولده سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. وتوفي فجأة في ربيع الأول. أحمد بن أبي علي بن أحمد بن محمد بن بكري. أبو العباس الحريمي. روى عن: أحمد بن علي بن الأشقر. وهو من بيت الرواية. مات في المحرم وهو: أحمد بن أبي المبارك بن أحمد بن بكري. أبو العباس الحريمي. سمع: أحمد بن الأشقر، وسعد الخير الأندلسي. سمع منه: أحمد بن سلمان السكر، وغيره. توفي في المحرم. ورخه 