ms161	 في شفاعتك . قال : أنت الرفيق والصاحب ، أنت أول من أشفع له بعد مولاي ، ولهؤلاء الذين معك . فقال له مولاه : يا بين هل تجد للموت ألما ، وترى من مقدماته علما ؟ فإن كنت ترى شيئا ، فحدثني بكل ما تراه قبل أن تغلب على الحديث ، فلا يمكنك أن تخبرني بشيء مما تجد أو ترى . قال : أما ما أجده قلبي كأنه سعفة في يوم ريح عاصف من خفقانه ، أو ريشة في جناح طائر إذا أمعن في طيرانه ، وأجد نفسي ساعة بعد ساعة تذبل كالسراج إذا أراد أن يطفأ ، وأجد عيني كأن الأسنة تنخسها ، فما أقدر على جمرة تتوقد ، واجد عظامي كأنه بين رحيين تطحنانها ، وأجد أمعائي وأحشائي كأنها في أفواه سباع تمضغها . فبكى خضر وقال : كف عني ، لا تصف شيئا ، فقد كاد عقلي أن يذهل بصفتك وقلبي يتصدع مما نزل بك . فقلت له : أليس في ما سمعت وسمعنا أن الشهيد لا يجد من ألم السلاح إلا كما يجد أحدكم ألم الشوكة أو أقل ؟ قال : بلى قال : فقلت : أفلست شهيدا مثلهم ؟ قال : بلى قلتك فما بالك أنت تألم من بينهم ؟ قال : إنما ذلك عند خروج النفس PageV01P276 """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) ورؤية ملك الموت ، ولم أبلغ بعد إلى ذلك . فقال له خضر : فهل ترى شيئا . قال : أرى صورا مقبلة لها أجنحة تطير بها ، ترفرف بين السماء والأرض . قال : فهل قرب منك أحد منها ؟ قال : نعم جماعة . قال : صفهم لي . قال : أرى صورا لم أر أحسن منها منظرا ، بعضهم جناحاه من لؤلؤ وسائر بدنه من ياقوت ، وبعشهم جناحاه من ياقوت وسائر بدنه من زمرد . قال : فهل ترى ملك الموت ؟ قال : ما أراه أليس في ما كتبت من الحديث أن العبد إذا عاين ملك الموت شخص ثم أمسك ساعة فلم يتكلم ؟ فقال له خضر : هل ترى شيئا ؟ قال : أرى شخصا قد هبط من السماء إلى الأرض حتى سد ما بين الخافقين ، قد نشر أجنحته ، فأشرقت الشمس من حسنه وأضاءت الدنيا من نوره ، وسكن عني ما أجد من الألم حتى كأنه 
ms162	 لم يكن ، فما أحس منه شيئا ، ثم سكت ، فلم يتكلم بكلمة حتى مات ، رحمه الله . نومة عبود ذكر أبو بكر محمد بن الفضل بن قدير في مجموعة قال : حدثني محمد بن أحمد البزاز قال : حدثني عبد الله بن محمد أبو جمعة الوراق قال : أخبرت أن المهدي دخل الكوفة فقال لأبي الأحوص محمدبن حيان الكوفي : حدثنا حديثا من طرائف الأخبار بما حضرك ، قال : كان في الزامن الأول رجل يقال له عبود وكان عاشقا لابنة عم له فحضرتها الوفاة ، فأزعجه ذلك ، وأقلقه ، فلما توفيت صار إلى المسيح ، فسأله أن يحييها قال : لن يتهيأ ذلك أو تهب لها من عمرك شيئا . قال : قد وهبت لها نصف عمري ، فصار المسيح إلى تربتها ، فوقف عليها ، وسأل ربه أن يحييها فأحياها ، فأخذ بيدها عبود ، ومضى يريد بها أله ، فأدركه الفتور في بعض الطريف ، فحط رحله ، ووضع رأسه في حجرها ، واستقل نوما . فاجتاز بها ملك الناحية فرأى وجها جميلا وخلقا حسنا ، فعرض عليها صحبته ، فأجابته ، فأمرها ، فوضعت رأسه من حجرها ، وحملها في قبة كانت معه ، فلما انتبه عبود بقي متلددا ، فبينا هو كذلك إذ تلقاه نفر يتواصفون الجارية وبراعة خلقها ، فسألهم عن الخبر ، فأعلموه أنهم رأوا مع الملك امرأة لحقها فجعل يذكرها العهد ، وهي ساكتة ، ويسألها النزوع عما هي عليه ، وهي مزورة عنه ، إلى أن قال : ويحك قد كنت توفيت ، فصرت في جملة الموتى ، فسألت المسيح ، فأحياك لي على أني أعطيتك من عمري نصفه ، فإن كنت لا تساعدينني PageV01P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) ولا تصيرين معي إلى أهلي وأهلك ، فردي علي ما وهبت لك من عمري . قالت : فإني قد رددته عليك ، ولا حاجة لي فيه ، فما أتمت هذه الكلمة حتى وقعت ميتة ، وانصرف عبود إلى أهله مغتبطا ، فضربت العرب بنومة عبود مثلا . عمر وعفراء وعروة أخبرنا أبو طاهر بن السواق وذكر حديثا قال : قال أبو عمر محمد بن العباس الخزاز قال : حدثني أبو بكر محمد بن خلف قال : حدثني أبو محمد البلخي قال : حدثني أحمد بن سراقة قال : حدثني العباس 
ms163	 بن الفرج قال : سمعت الأصمعي يقول عن ابن أبي الزناد قال : قال عمر بن الخطاب ، رحمه الله : لو أدركت عفراء وعروة لجمعت بنيهما . شجرتان ملتفتان على قبرين وبإسناده قال ابن المرزبان : وحدثني إسحاق بن محمد بن أبان قال : حدثني معاذ بن يحيى قال : خرجت إلى صنعاء ، فلما كنا ببعض الطريق قيل لنا : إن قبر عفراء وعروة على مقدار ميل من الطريق . قال : فمضت جماعة كنت فيهم ، فإذا قبران متلاصقان قد خرج من كل قبر ساق شجرة ، حتى إذا صارتا على مقدار قامة التفت كل واحدة منهام بصاحبتها . قال إسحاق : فقلت لمعاذ أي ضرب هو من الشجر ؟ فقال : لا أدري ، ولقد سألت أهل القرية عنه ، فقالوا : لا نعرف هذا الشجر ببلادنا . القلب الخافق قال أبو بكر بن المرزبان : أخبرني سعيد بن الفضل الأزدي قال : أنشدني العتبي لعروة بن حزام : لو أن أشد الناس وجدا ومثله . . . من الجن بعد الإنس يلتقيان . فيشتكيان الوجد ثمت أشتكي . . . لأضعف وجدي فوق ما يجدان . فقد تركتني ما أعي لمحدث . . . حديثا ، وإن ناجيته ونجاني . لقد تركت عفراء قلبي كأنه . . . جناح عقاب دائم الخفقان .(@)PageV01P278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) وجدت بخط ابن حيويه يقول : حدثنا أبو بكر محمد بن خلف قال : حدثني عبد الواحد بن محمد النجاري قال : حدثني محمد بن الهيثم بن عيدي عن الهيثم قال : حدثنا محمد بن ملك قال : حدثني عثمان بن عمر التيمي قال : هوي فتى من بنس أسد فتاة من فخذه ، وكان أيسر منها وأغنى ، فكان أبوه يمنعه من أن يتزوجها ، ويريد له أشرف منها وأيسر ، ويعرض عليه غيرها ، فيأبى إلا هي ، فيمتنع أبوه من ذلك . وكان أبوها قد حبسها عليه رجاء أن يتزوجها ، فلما طال على أبيها وأيس منه زوجها من غيره ، فلقيها الفتى يوما فقال لها : لعمري ، يا سعدى ، لطال تأيمي ، . . . ومعصيتي شيخي فيك كليهما . وتركي ذا الحيين لم أبغ منهما . . . سواك ، ولم يربع هواي عليهما . فقالت الجارية : حبيبي لا تعجل لتفهم حجتي ، . . . كفاني ما بي من بلاء ومن جهد . ومن عبرات تعتريني وزفرة 
ms164	 . . . تكاد لها نفسي تسيل من الوجد . غلبت على نفسي جهارا ولم أطق . . . خلافا على أهلي بهزل ولا جد . ولن يمنعوني أن أموت برغمهم ، . . . غدا ، جوف هذا الغار في جدث وحدي .(@)PageV01P279(@)(@@) """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) فلا تنس أن تأتي هناك ، فتلتمس . . . مكاني فتسلو ما تحملت من جهدي . فلما كان في غد أتاها حيث زعمت له ، فوجدها ميتة فحملها ، فأدخلها شعبا ثم التزمها فمات معها ، قال : فالتمسا حولا ، فلم يقدر عليهما ، ولم يعلم لهما خبر ، فإذا هاتف يهتف على الجبل الذي هما فيه ، وكان الجبل يدعى أعرافا : إن الكريمين ذوي التصافي . . . الذاهبين بالوفاء الصافي . والله ما لاقيت في تطوافي . . . أبعد من غدر ومن إخلاف . من ميتين في ذرى أعراف . قال : فصعد القوم الجبل ، فوجدوهما ميتين فواروهما . المجنون الهائج أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي إن لم يكن سماعا فإجازة قال : اخبرنا أبو عمر بن حيويه قال : حدثنا ابن المرزبان قال : حدثني محمد بن عبد الله بن الفضل قال : حدثني أحمد بن معاوية قال : رأيت مجنونا بصحراء أثير ، وقد هاج ، وهو يقول : هد ركي الهوى وكنت جليدا ، . . . ورأيت الفراق مرا شديدا .(@)PageV01P280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف الواعظ بقراءتي عليه قال : حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين الواعظ قال : حدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال : حدثنا فضل اليزيدي قال : حدثني إسحاق بن إبراهيم بن المهدي بن عمرو الهلالي قال : سمعت أبا يحيى التيمي يقول : كان يختلف معنا فتى من النساك يقال له أبو الحسين إلى مسعر بن كدام ، وكان يختلف معه فتى حسن الوجه يفتن الناس ، إذا رأوه ، فأكثر الناس القول فيه ، وفي صحبته إياه ، فمنعه أهله أن يصحبهن وأن يكلمه ، فذهل عقله حتى خشي عليه التلف ، فبلغ ذلك مسعرا ، فقال : قولوا له لا تقربني ، ولا تات مجلسي ، فإني له كاره ، فلقيته ، فأخبرته بذلك ، فتنفس الصعداء ، ثم أنشأ يقول : يا من بدائع حسن صورته ، . . . تثني إليه أعنة الحدق . لي منك ما 
ms165	 للناس كلهم ، . . . نظر وتسليم على الطرق . لكنهم سعدوا بأمنهم ، . . . وشقيت حين أراك بالفرق . لا راحة ولا نوم أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف صاحب بن سمعون بقراءتي عليه من نحو خمسين سنة قال : أخبرنا عمر بن أحمد بن شاهين ، حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق ، حدثنا أبو حاتم السجستاني ، حدثني شيخ ظريف حجازي قال : كنت بمكة ، فإذا كان الليل سمعت أنينا إلى جنبي ، فطال الليل علي ، فسألت عنه فقيل لي : فتى مريض ، فدخلت عليه فإذا هو من أحسن الناس وجها كأنه ذهب وفضة ، فكلمته ، فإذا هو عاشق يغلب على عقله حتى يخالط ، فأصابه ذلك وأنا عنده ، فجعل يقول :(@)PageV01P281(@)(@@) """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) متيم قد براه السقم ، . . . كأنه نضو يقاسي الألم . فما له راحة ولا نوم إلى الصباح . آه من البين أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستادني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام ، حدثنا الحسن بن محمد بن حبيب ، سمعت أبا علي الحسن بن محمد الزنجاني الصوفي بأسفرايين ، سمعت عبد السعيد المنجوري ، سمعت سهلان القاضي يقول : بينا أنا مار في طرقات جبل شورى ، وقد مرت علي قافلة عظيمة ، إذ بفتى شاب على طريق ذاهب العقل مدهوش عريان ، وبين يديه خلقان متمزقة ، فقال لي : أين رأيت القافلة ؟ قلت : في موضع كذا وكذا . قال : آه من البين ، آه من البين ، آه من دواعي الحب قلت : ما دهاك ؟ فقال : شيعتهم من حيث لم يعلموا ، . . . ورحت والقلب بهم مغرم . سألتهم تسليمة منهم . . . علي إذ بانوا فما سلموا . ساروا ولم يرثوا لمستهتر ، . . . ولم يبالوا قلب من تيموا . واستحسنوا ظلمي ، فمن أجلهم . . . أحب قلبي كل من يظلم . يوم طش بعد رش وأخبرنا أبو بكر الأردستاني أيضا بمكة على باب الندوة ، أخبرنا الحسين بن حبيب المذكر ، سمعت أبا الفرج أحمد بن محمد النهاوندي يقول : مررت بدرب أبي خلفن فإذا جماعة وقوف على مجنون ، فوقفت فهش إلي ، وقال : اسقني قبل تباريح العطش ، . . . إن يومي يوم طش بعد رش . حب من أهواه قد أدهشني ، . . . لا 
ms166	 خلوت الدهر من ذاك الدهش .(@)PageV01P282(@)(@@) """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة ، أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا ، حدثنا محمد بن أحمد بن الكابت ، حدثني عبدوس بن مهدي بالكرج قال : نزل علي بن أبي البغل ، عند تقلده الإشراف ، على عمال الجبل ، فزارته مغنية كان بها لهجا على قلة إعجابه بالنساء ، فلما كانت ليلة ، ونحن قعود في البستان نشرب ، وقد طلع القمر ، هبت ريح عظيمة فقلبت صوانينا التي كان فيها شرابنا ، وأقبلت الغلمان يسقوننا ، فسكر ابن أبي البغل على ضعف شربه وقام إلى مرقده ، وأخذنا معه والمغنية ، فلما حصلنا فيه استدعى قدحا ، ولنا مثله ، وأنشأ يقول : مغموسة في الحسن معشوقة ، . . . تقتل ذا اللب وتحييه . بات يرينيها هلال الدجى ، . . . حتى إذا غاب أرتنيه . وطرح الشعر على المغنية فلقنته وغنتنا فيه ، وشربنا القدح ، وانصرفنا ، فلما كان من الغد ، وحضرنا المائدة ، وهي معنا ، فاتحناه بما كان فحلف أنه لم يشعر بما جرى ، ولا بالشعر ، واستدعى دفتره ، فأثبت البيتين فيه . لا قضاة للعاشقين أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي عن أبي الحسن بن نصر بن الصباح لعمرو الوصافي : لهفي على ساكن قصر السراه . . . نغص حبيه علي الحياه . ما ينقضي من عجب فكرتي . . . في قصة فرط فيها الولاه . ترك المحبين ، بلا حاكم . . . لم ينصبوا للعاشقين القضاه . لقد أتاني خبر ساءني . . . من قولها في السر : واخجلتاه .(@)PageV01P283(@)(@@) """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) تم الجزء الثامن من مصارع العشاق ويليه الجزء التاسع وأوله : باب من مصارع محبي الله عز وجل والحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه على نبيه محمد وآله PageV01P284 """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) الجزء التاسع(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخط المؤلف من إنشائه : مصارع أبناء الهوى جمع عاشق . . . تجرع من راح الهوى ما تجرعا فلما رأى الفودين قد حل فيهما المشيب . . . منيحا والمفارق أقلعا وأضحى مصيخا للنذير الذي علا . . . مفارقة ينعى الشباب المودعا PageV01P285 """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر(@)(@@) باب مصارع محبي الله عز وجل(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم 
ms167	 عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الفضل الأزجي سنة أربعين وأربعمائة ، أخبرنا أبو الحسن علي بن جعفر السيرواني بمكة حكى عن الجنيد أنه قال : أعرف من قتلته المحبة ، ولم يعرف المحبة ، ثم قال : كيف ؟ فقلنا : يقول الشيخ فقال : قتله ما خبئ فيها . أصناف الناس أخبرنا عبد العزيز بن علي قراءة عليه ، أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسن بن جهضم بمكة لفظه وكتابه في المسجد سنة ست وتسعين وثلاثمائة ، سمعت أحمد بن محمد يقول : كان سهل يقول : الناس ثلاثة أصناف : صنف منهم مضروب بسوط المحبة ، مقتول بسيف الشوق ، مضطجع على بابه ينتظر الكرامة ، وصنف منهم مضروب العفو ، وصنف منهم مضروب بسوط الغفلة ، مقتول بسيف الشهوة ، مضطجع على بابه ينتظر العقوبة . ذو النون والمريض أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزحجي ، حدثنا علي بن الحسن بمكة ، حدثنا أحمد بن محمود بن خرزاذ الأهوازي ، حدثني أحمد بن جعفر الدستري ، حدثنا سعيد بن عثمان قال : دخل ذو النون على مريض يعوده فراى المريض يئن ، فقال ذو النون : ليس بصادق في حبه من لم يصبر على ضربه ، فقال المريض : لا ولا صدق في حبه من لم يتلذذ بضربه ، فقال ذو النون : لا ولا صدق من رأى حبه لربه ، عز وجل .(@)PageV01P286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام ، حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا عبد الرحمن بن محبوب ، حدثنا زكريا بن يحيى البزاز ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا محمد بن يحيى البصري ، حدثنا عمرو بن جميع العجلي عن عامر بن يسار عن يحيى بن أبي كثير قال : بلغنا أنه إذا كان يوم نوح داود ، عليه السلام ، كان يمكث قبل ذلك لا يأكل الطعام ، ولا يشرب ، ولا يقرب النساء ، فإذا كان قبل ذلك بيوم أخرج له منبرا إلى البرية ، وأمر مناديا قبل ذلك بيوم ليستنفر في البلاد ومن حولها : ألا من أحب أن يسمع نوح داود فليأت ، فتأتي الوحوش والسباع والهوام والطير والرهبان 
ms168	 والعذارى من خدورهن ، وبنو إسرائيل ، كل صنف على حدته ، فيصغون إليه . قال : وسليمان قائم على رأسه فيأخذ في الثناء على الله ، عز وجل ، فيضجون بالصراخ والبكاء ، ثم يأخذ في ذكر الجنة ، فتموت طائفة من الناس والوحوش والسباع والرهبان ، وطائفة من العذارى ، ثم يأخذ في ذكر النار ، فتموت طائفة منهم ، ثم يأخذ في أهوال القيامة والنوح على نفسه ، فتموت طائفة من هؤلاء ومن كل صنف . قال : فإذا رأى سليمان ما قد كثر من الموتى في كل فرقة ، نادى يا أبتاه قد مزقت المستمعين كل ممزق من بني إسرائيل والوحوش والهوام والسباع . قال : فيقطع النوح ، ويأخذ في الدعاء . قال : فبينما هم كذلك إذ نادى بعض عباد بني إسرائيل : يا داود عجلت على ربك تطلب الجزاء ، فيخر داود مغشيا عليه ، فإذا نظر إليه سليمان وما أصابه أتى بسرير ، فحمله عليه ، ثم أمر مناديا ، فنادى : من كلن له مع داود حميم أو قريب ، فليأت بسرير ، فإن الذين كانوا معه قد ذكر الجنة والنار . قال : فكانت المرأة تأتي بالسرير ، فتقف على ابنها وأبيها وأخيها ، وهم أموات ، فينادى : وا بأبي من قتله ذكر النار ، وا بأبي من قتله ذكر الجنة ، وا بأبي من قتله ذكر الخوف من الله تعالى ، حتى إن الوحوش ليجتمعن على من مات منهن فيحملنه ، وكذلك السباع والهوام . قال : ثم يتفرقون ، فإذا أفاق داود من غشيته قال لسليمان : ما فعلت عباد بني إسرائيل ؟ فيقول سليمان : يا أبتاه ماتوا عن آخرهم . قال : فيقوم داود فيضع يده على رأسه ، ثم يدخل بيت عبادته ، ويغلق عليه بابه ثم ينادي : يا إله داود أغضبان أنت على داود أم كيف ذا ، إذ قصرت من الموت خوفا منك .(@)PageV01P287(@)(@@) """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن علي الطحان ، رحمه الله ، حدثنا علي بن عبد الله بمكة ، حدثني منصور بن أحمد قال : سئل أبو العباس بن عطاء عن قوله ، عز وجل : مسني الضر ، وأنت أرحم الراحمين ، فقال : إن الله ، عز وجل ، سلط الدود على جسم أيوب ، عليه السلام ، كله إلا على قلبه 
ms169	 ولسانه ، فكان القلب غنيا بالله ، عز وجل ، قويا ، واللسان بذكر الله تعالى رطبا دائما ، فأكل الدود الجسم كله حتى بقيت أضلاعه مشتبكة ، والعروق ممدودة ، وحتى ما بقي للدود شيء يأكله ، فسلط الله ، عز وجل ، الدود بعضه على بعض ، فأكل بعضه بعضا ، حتى بقيت دودتان ، فجاعتا ، فشدت إحداهما على الأخرى ، فأكلتها ، وبقيت واحدة ، فجاعت فدبت إلى القلب لتنفذه ، فقال أيوب ، عليه السلام ، عند ذلك : مسني الضر أن فقدت حلاوة ذكرك من قلبي ، لأنك لو جمعت البلاء كله علي بعد أن لا أفقدك من قلبي ما وجدت للبلاء ألما ، فأوحى الله ، عز وجل ، إليه : يا أيوب إنك لتنظر إلي غدا . قال : يا رب بهاتين العينين ؟ قال : يا أيوب أجعل لك عينين يقال لهما البقاء ، فتنظر إلى البقاء بالبقاء . الجارية الصوفية أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي ، حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة ، حدثنا محمد بن عبد الله الشكلي ، حدثني محمد بن القنطري قال : قال ذو النون : بينا أنا أسير على ساحل البحر ، إذ بصرت بجارية عليها أطمار شعر ، وإذا هي ناحلة ذابلة ، فدنوت منها لأسمع ما تقول ، فرأيتها متصلة الأحزان بالأشجان ، وعصفت الرياح واضطربت الأمواج ، وظهرت الحيتان ، فصرخت ، ثم سقطت إلى الأرض ، فلما أفاقت نحبت ، ثم قالت : سيدي بك تقرب المتقربون في الخلوات ، ولعظمتك سبحت النينان في البحار الزاخرات ، ولجلال قدسك تضافقت الامواج المتلاطمات . أنت الذي سجد لك سواد الليل وبياض النهار والفلك الدوار والبحر الزخار والقمر النوار والنجم الزهار وكل شيء عندك بمقدار ، لأنك الله العلي القهار :(@)PageV01P288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) يا مؤنس الأبرار في خلواتهم ، . . . يا خير من حطت به النزال . من ذاق حبك لا يزال متيما ، . . . قرح الفؤاد يعوده بلبال . من ذاق حبك لا يرى متبسما ، . . . في طول حزن للحشا يغتال . فقلت لها : من تريدين ؟ فقالت : إليك عني ، ثم رفعت طرفها نحو السماء فقالت : أحبك حبين ، حب الوداد ، . . . وحبا لأنك أهل لذاكا . فأما الذي هو حب الوداد ، . . . فحب شغلت به عن سواكا . وأما الذي أنت أهل له 
ms170	 ، . . . فكشفك للحجب حتى أراكا . فما الحمد في ذا ولا ذاك لي ، . . . ولكن لك الحمد في ذا وذاكا . ثم شهقت شهقة ، فإذا هي قد فارقت الدنيا ، فبقيت أتعجب مما رأيت منها ، فإذا أنا بنسوة قد أقبلن وعليهن مدارع العشر ، فاحتملنها ، فغيبنها عني فغسلنها ، ثم أقبلن بها في أكفانها فقلن لي : تقدم فصل عليها ، فتقدمت فصليت عليها ، وهن خلفي . ثم احتملنها ومضين . ؟(@)PageV01P289(@)(@@) """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي ، حدثنا أبو الحسن بن جهضم . أنشدنا محمد بن عبد الله ليحيى بن معاذ : أموت بدائي لا أصيب مداويا ، . . . ولا فرجا مما أرى من بلائيا . ؟ إذا كان داء العبد حب مليكه ، . . . فمن دونه يرجى طبيبا مداويا . مع الله يمضي دهره متلذذا ، . . . مطيعا ، تراه كان ، أو كان عاصيا . يقولون يحيى جن من بعد صحة ، . . . وما بي جنون ، يا خليلي ، ما بيا . ؟ رابعة العدوية ورياح القيسي أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي ، رحمه الله ، بقراءتي عليه ، أخبرنا محمد بن عبد الله ابن أخي ميمي ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي ، حدثني محمد بن الحسين ، حدثني أبو معمل صاحب عبد الوارث قال : نظرت رابعة إلى رياح القيسي ، وهو يقبل صبيا من أهله ، ويضمه إليه ، فقالت : أتحبه يا رياح ؟ قال : نعم قالت : ما كنت أحسب أن في قلبك فارغا لمحبة غيري . قال : فصاح رياح وسقط مغشيا عليه ، ثم أفاق ، وهو يمسح العرق عن وجهه ، وهو يقول : رحمة منه ، تعالى ذكره ، ألقاها في قلوب العباد للأطفال . دواء المحبين أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين البزاز ، حدثنا محمد بن عبد الله القطيعي ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثني إبراهيم بن عبد الملك قال : قدمت شعوانة وزوجها مكة ، فجعلا يطوفان ويصليان ، فإذا كل الرجل وأعيا ، جلس ، وجلست خلفه ، فيقول هو في جلوسه : أنا العطشان من حبك لا أروى ، وتقول هي بالفارسية : أنبت لكل داء دواء في الجبال ، ودواء المحبين في الجبال لم ينبت . يستحي من الله 
ms171	 أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت إن لم يكن سماعا فإجازة ، أخبرنا علي بن أيوب ، حدثنا محمد بن عمران قال :(@)PageV01P290(@)(@@) """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) حكي عن أبي مسلم الخشوعي أنه نظر إلى غلام جميل ، فأطال ثم قرأ : إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ، سبحان الله ، ما أهجم طرفي على مكروه نفسه ، وأدمنه على سخط سيده ، وأغراه بما قد نهى عنه ، وألهجه بالأمر الذي قد حذر منه ، لقد نظرت إلى هذا نظرا لا أحسب إلا أنه سيفضحني عند جميع من قد عرفني في عرصة القيامة ، ولقد تركتني نظري هذا ، وأنا أستحيي من الله ، سبحانه ، وغن غفر لي . ثم صعق . محبو الله أحياء وإن قبروا أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن شكر الخياط ، حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن بمكة ، حدثنا علي بن إبراهيم النقاش ، سمعت أبا القاسم بن مردان ، سمعت أحمد بن عيسى الحراز يقول : دعتني امرأة غسل ولدها ، ذكرت أنه أوصى بذلك ، فلما كشفت عن الثوب قبض على يدي ، فقلت : يا سبحان الله حياة بعد موت ؟ فقال : يا أبا سعيد إن المحبين لله تعالى أحياء وإن قبروا . العباد على ثلاث منازل أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي الخياط الشيخ الصالح ، رحمه الله ، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن محمد الهمذاني بمكة في المسجد الحرام ، حدثنا الخالدي ، سمعت ابن مسروق يقول : بلغنا عن حيان القيسي أنه قال : العباد مع الله تعالى ثلاث منازل : قوم يضن بهم عن البلاء لئلا يسترق الجزع سرهم ، فتكون هذه حكمة ، أو يكون في صدورهم حرج من قضائه ، وقوم يضن بهم عن مساكنة أهل المعاصي لئلا تغنم قلوبهم ، فمن أجل ذلك سلمت صدورهم للعالم ، وقم صب عليهم البلاء صبا ، فما ازدادوا له إلا حبا . تاه تفي حب الله أخبرنا عبد العزيز بن علي ، حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا الحسنبن يحيى بن حميوه ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثني إبراهيم بن عبد الله بن محمد 
ms172	 بن الحسن البلخي عن إبراهيم بن أدهم قال : وجدت يوما راحة ، وطاب قلبي لحسن صنع الله بي واختياره لي ، فقلت : اللهم إن كنت أعطيت أحدا من المحبين لك ما أسكنت به قلوبهم قبل لقائك ، فأعطني ذلك ، فلقد أضر بي القلق . قال : فرأيت الله ، تبارك وتعالى ، في النوم ، فوقفني بين PageV01P291 """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) يديه ، وقال : يا إبراهيم ما استحييت مني ، تسألين أن أعطيك ما يسكن به قلبك قبل لقائي ، وهل يسكن قلب المشتاق إلى غير حبيبه أم هل يستريح المحب إلى غير من اشتاق إليه ؟ فقلت : يا رب تهب في حبك ، فلم أدر ما أقول .(@)(@@) باب طريف من أخبار مصارع العشاق(@)(@@) أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف المحولي ، حدثنا أبو الفضل أحمد بن ملاعب ، أخبرني محمد بن سعيد الأصبهاني ، أخبرنا علي بن مسهر عن أبي عاصم الثقفي عن الشعبي قال : كان أخوان من الأنصار ، فخرج أحدهما في بعث ، وتخلف الآخر عند امرأة أخيه . فقالت امرأة المقيم له : أشعرت أن امرأة أخيك يختلف إليها رجل . قال لها : فإذا جاء فأعلميني ، فلما جاء أخبرته ، وبينها وبينه حائط ، فوضعت له سلما ، فصعد ، فأشرف ، فإذا هو بامرأة أخيه توقد له نارا ، وتشوي له دجاجة ، وهو يقول : وأشعث غرة الإسلام مني ، . . . خلوت بعرسه ليل التمام . أبيت على ترائبها ، ويمسي . . . على جرداء لاحقة الحزام . كأن مجامع الربلات منها ، . . . نيام ينهضون إلى قيام . فنزل فضربه بالسيف حتى قتله ، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب ، فلما أصبح قام خطيبا فقال : أنشد الله والإسلام رجلا عند علم من هذا المقتول إلا أنبأ به . فقام إليه رجل فقص عليه القصة وأخبره بقوله . فقال عمر : أبعده الله وأسحقه . نصر بن حجاج وامرأة السلمي وجدت بخط أحمد بن محمد بن علي الأبنوسي ، حدثنا أبو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا علي بن أحمد الواسطي ، حدثني إبراهيم بن الربيع ، حدثني سماك بن عطية 
ms173	 قال :(@)PageV01P292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) لما قدم نصر بن حجاج البصرة نزل على مجاشع بن مسعود السلمي ، فبينما هو ليلة يتحدث هو وامرأته كتب على رمل هم عليه قعود : أنا أحبك . قال : فكتبت هي : وأنا كذلك ، فدعا بإجانة ، ووضعها على الكتابة ، فلما أصبح دعا غلامه ، فقال : أي شيء هذا ؟ قال : أنا أحبك ، وأنا كذلك ، فدعاها ودعاه ، وقال لها : ضميه إلى صدرك يذهب عنكما ما أنتما فيه . ضحيتا الهوى وجدت بخط أبي عمر بن حيويه ونقلته منه قال : حدثنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان ، أخبرني صالح بن يوسف المحاربي قال : أخبرني أبو عثمان المازني ، أخبرنا العتبي عن شبابة بن الوليد العذري أن فتى من بني عذرة ، يقال له أبو مالك بن النضر ، كان عاشقا لابنة عم له عشقا شديدا ، فلم يزل على ذلك مدة ، ثم إنه فقد بضع عشرة سنة ، ولم يحس له خبر . قال شبابة بن الوليد : فضلت إبل لي ، فخرجت في طلبها ، فبينا أنا سير في الرمال إذا بهاتف يهتف بصوت ضعيف ، وهو يقول : يا ابن الوليد ألا تحمون جاركم ، . . . وتحفظون له حق القرابات . عهدي إذا جار قوم نابه حدث . . . وقوه من كل أضرار الملمات . هذا أبو مالك الممسى ببلقعة ، . . . مع الضباع وآساد بغابات . طليح شوق بنار الحب محترق . . . تعتاده زفرات إثر لوعات . أما النهار فيضنيه تذكره ، . . . والليل مرتقب للصبح هل يأتي ؟ يهذي بجارية من عذرة اختلست . . . فؤاده ، فهو منها في بليات .(@)PageV01P293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) فقلت : دلني عليه ، رحمك الله ، فقال : نعم ، اقصد الصوت ، فلما قصدت غير بعيد سمعت أنينا من خباء فأصغيت إليه ، فإذا قائل يقول : يا رسيس الهوى أذبت فؤادي ، . . . وحشوت الحشا عذابا أليما . فدنوت منه ، فقلت : أبو مالك ؟ قال : نعم قلت : ما بلغ بك ما أرى ؟ قال : حبي سعاد ابنة أبي الهيذم العذري ، فشكوت يوما إلى ابن عم لنا من الحي ما أجد من بها ، فاحتملني إلى هذا الوادي ، منذ بضع عشرة سنة ، ويأتيني كل يوم بخبرها ، ويقوتني ، حفظه الله ، من عنده . فقلت له : إني أصير إلى 
ms174	 أهلاه ، فأخبرهم بما رأيت ، قال : أنت وذاك . فانصرفت ، وصرت إلى أهل الجارية ، فخبرتهم بحال الفتى ، وما رأيت منه ، وحدثتهم حديثه ، فرقوا له فزوجوه بحضرتي ، ورجعت إليه عامدا لأفرج عنه لما رأيت منه ، فلما أخبرته الخبر ، حدد النظر إلي ، ثم تأوه تأوها شديدا بلغ من قلبي ، ثم انشأ يقول : الآن إذ حشرجت نفسي وحاصرها . . . فراق دنيا ، وناداها مناديها . ثم زفر زفرة ، فمات ، فدفنته في موضعه ثم انصرفت فأعلمتهم الخبر ، فأقامت الجارية ثلاثا لا تطعم طعاما ثم ماتت . غصص الموت أخبرنا أبو محمد الحسن علي الجوهري ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري : أنشدني أبي عن بعض أصحابه لأبي نواس : إن في وصل من أحب دوائي ، . . . وبكفيه ، إن أحب ، شفائي . إن أمت ضيعة ، فلم أجن ذنبا ، . . . من حبيب أمات حسن عزائي . كل يوم يذيقني غصص المو . . . ت بصد يريشه بالجفاء .(@)PageV01P294(@)(@@) """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) ولي من أثناء قصيدة كتبتها إلى بعض الأدباء : كم دم للعشاق أهريق بالهج . . . ر إلى ركن كعبة غراء . ودماء العشاق مطلولة لي . . . س لها ، فاعلموه ، من أولياء . سل بمجنون عامر وأخي عذ . . . رة ، ما كان منه مع عفراء . وجميل وقيس لبنى ، وغيلا . . . ن ، وخلق يفوتهم إحصائي . ولي أيضا من أثناء قصيدة مدحت بها بعض الرؤساء بالإسكندرية : فلله ما أبقى الهوى من حشاشة . . . بها للنوى داء يعز دواه . قلب رماه البين يوم فراقهم . . . بسهم وما أخطاه حين رماه .(@)PageV01P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) ولي من اثناء قصيدة : وكم من ليلة بالرمل بتنا . . . كأنا إلدة فوق الحشايا . إذا ابتسمت ، وستر الليل مرخى ، . . . أضاء لنا الدجى برق الثنايا . ندير حديث من قتلته خود ، . . . ومن في الحب نالته الرزايا . كمجنون وقيس قيس لبنى ، . . . ومن أبدى له الحب الخبايا . ليلى الأخيلية والحجاج أخبرنا أبو جعفر بن مسلمة في ما أذن لنا في روايته أن أبا القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد أخبرهم إجازة قال : حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري ، حدثني أبي ، حدثنا أحمد بن عبيد عن أبي الحسن المدائني عمن حدثه عن 
ms175	 مولى لعنبسة أن سعيد بن العاص قال : كنت أدخل مع عنبسة بن سعيد إذا دخل على الحجاج ، فدخل يوما ، فدخلت إليهما ، وليس عند الحجاج غير عنبسة ، فقعدت فجيء الحجاج بطبق فيه رطب ، فأخذ الخادم منه شيئا فجاءني به ، ثم جيء بطبق ، حتى كثرت الأطباقن وجعل لا يؤتون بشيء إلا جاءني منه بشيء ، جتى ظننت أن ما بين يدي أكثر مما عندهم ، ثم جاء حاجب فقال : امرأة بالباب ، فقال له الحجاج : أدخلها فدخلت ، فلما رآها الحجاج ، طأطأ رأسه حتى ظننت أن ذقنه قد اصاب الأرض ، فجاءت حتى بين يديه ، فنظرت إليها فإذا PageV01P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) هي امرأة قد أسنت ، حسنة الخلق ، ومعها جاريتان لها ، وإذا هي ليلى الأخيلية ، فسألها الحجاج عن نسبها ، فانتسبت له ، فقال لها : يا ليلى ما أتىبك ؟ فقالت : إخلاف النجوم ، وقلة الغيوم ، وكلب البرد ، وشدة الجهد ، وكنت لنا بعد الله الرفد . فقال لها : صفي لنا الفجاج . فقالت : الفجاج مغبرة ، والأرض مقشعرة ، والمنزل معتل ، وذو العيال مختل ، والهالك المقل ، والناس مسنتون ، رحمة الله يرجون . وأصابتنا سنون مجحفة مبطلة لم تدع لنا هيعا ولا ريعا ، ولا عافطة ولا ناقلة ، أذهبت الأموال ، وفرقت الرجال ، وأهلكت العيال . ثم قالت : إني قد قلت في الأمير قولا قال : هاتي ، فأنشأت تقول : أحجاج لا يفلل سلاحك إنما ال . . . منايا بكف الله حيث تراها . أحجاج لا تعط العصاة مناهم ، . . . ولا الله يعطي للعصاة مناها . إذا هبط الحجاج أرضا مريضة . . . تتبع أقصى دائها فثفاها . شفاها من الداء العضال الذي بها . . . غلام إذا هز القناة سقاها . سقاها ، فرواها بشرب سجاله . . . دماء رجال حيث قال حماها . إذا سمع الحجاج رز كتيبة ، . . . أعد لها قبل النزول قراها . أعد لها مسمومة فارسية . . . بأيدي رجال يحلبون صراها . فما ولد الأبكار والعون مثله ، . . . بنجد ولا أرض يجف ثراها .(@)PageV01P297(@)(@@) """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) قال : فلما قالت هذا ، قال الحجاج : قاتلها الله ما أصاب صفتي شاعر مذ دخلت العراق غيرها ، ثم التفت إلى عنبسة بن سعيد فقال : والله إني لأعد للأمر عسى أن لا يكون أبدا ، ثم التفت 
ms176	 إليها فقال : حسبك . قالت : إني قد قلت أكثر من هذا ، قال : حسبك ، ويحك حسبك ، ثم قال : يا غلام اذهب إلى فلان فقل له اقطع لسانها . قال : فأمر بإحضار الحجام ، فالتفتت إليه فقالت : ثكلتك أمك أما سمعت ما قال ؟ إنما أمرك أن تقطع لساني بالصلة . فبعث إليه يستثبته ، فاستشاط الحجاج غضبا ، وهم بقطع لسانه وقال : ارددها ، فلما دخلت عليه قالت : كاد ، وأمانة الله ، يقطع مقولي . ثم أنشأت تقول : حجاج أنت الذي ما فوقه أحد . . . إلا الخليفة والمستغفر الصمد . حجاج أنت شهاب الحرب إذ لقحت ، . . . وأنت للناس في جنح الدجى تقد . ثم أقبل الحجاج على جلسائه فقال : أتدرون من هذه ؟ قالوا : لا والله أيها الأمير إلا أنا بم نر امرأة قط أفصح لسانا ولا أحسن محاورة ولا أملح وجها ولا أرصن شعرا منها . فقال : هذه ليلى الأخيلية التي مات توبة الخفاجي من حبها ، ثم التفت إليها فقال : أنشدينا يا ليلى بعض ما قال فيك توبة . فقالت : نعم أيها الأمير ، هو الذي يقول :(@)PageV01P298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) وهل تبكين ليلى إذا ما بكيتها . . . وقام على قبري النساء النوائح . كما لو أصاب الموت ليلى بكيتها ، . . . وجاد لها دمع من العين سافح . وأغبط من ليلى لا أناله ، . . . بلى كل ما قرت به العين صالح . ولو أن ليلى الأخيلية سلمت . . . علي ، ودوني تربة وصفائح . لسلمت تسليم البشاشة أو زقا . . . إليها صدى من جانب القبر صائح . فقال لها : زيدينا يا ليلى من شعره ، فقالت : هو الذي يقول : حمامة بطن الواديين ترنمي ، . . . سقاك من الغر الغوادي مطيرها . أبيني لنا ، لا زال ريشك ناعما ، . . . ولا زلت في خضراء غض نضيرها . وأشرف بالقوز اليفاع لعلني . . . أرى نار ليلى أو يراني بصيرها . وكنت إذا ما جئت ليلى تبرقعت . . . فقد رابني منها الغداة سفورها . يقول رجال : لا يضيرك نأيها . . . بلى كل ما شف النفوس يضيرها . بلى يضير العين أن تكثر البكى ، . . . ويمنع منها نومها وسرورها . وقد زعمت ليلى بأني فاجر ، . . . لنفسي تقاها ، أو عليها فجورها .(@)PageV01P299(@)(@@) """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) فقال لها الحجاج : يا ليلى ما الذي 
ms177	 رابه من سفورك ؟ فقالت : أبها الأمير ، كان يلم بي كثيرا ، فأرسل إلي يوما أني آتيك ، وفطن الحي ، فأرصدوا له ، فلما أتاني سفرت ، فعلم أن ذلك لشر ، فلم يزد على التسليم والرجوع . فقال : لله درك ، فهل رأيت منه شيئا تكرهينه ؟ فقالت : لا والذي أسأله أن يصلحك غير أنه قال لي مرة قولا ظننت أنه قد خضع لبعض الأمر ، فقتل له : وذي حاجة قلنا له : لا تبح بها . . . فليس إليها ما حييت سبيل . لنا صاحب لا ينبغي أن نخونه ، . . . وأنت لأخرى فارغ وحليل . فلا والذي أسأله أن يصلحك ما رأيت منه شيئا . حتى فرق الموت بيني وبينه . قال : ثم ماذا ؟ قالت : لم يلبث أن خرج في غزاة له فأوصى ابن عمه : إذا أتيت الحاضرة من بني عبادة ، فناد بأعلى صوتك : عفا الله عنها هل أبين ليلة . . . من الدهر لا يسري إلي خيالها . فخرجت وأنا أقول :(@)PageV01P300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) وعنه عفا ربي ، وأحسن حاله ، . . . فعز علينا حاجة لا ينالها . قال : ثم ماذا ؟ قالت : لم يلبث أن مات ، فأتاني نعيه . قال : فأنشدينا بعض مراثيك ، فأنشدت : لتبك عليه من خفاجة نسوة ، . . . بماء شؤون العبرة المتحدر . قال : فأنشدينا : كأن فتى الفتيان توبة لم ينخ . . . قلائص يفحصن الحصا بالكراكر . فلما فرغت من القصيدة قال محصن الفقعسي ، وكان من جلساء الحجا : من هذا الذي تقول هذه هذا فيه ؟ فوالله إني لأظنها كاذبة . فنظرت إليه ، ثم قالت : أيها الأمير إن هذا القائل لو رأى توبة لسره أن لا يكون في داره عذراء إلا وهي حامل منه . فقال الحجاج : هذا وأبيك الجواب ، وقد كنت عنه غنيا . ثم قال لها : سلي ليلى تعطي . قالت : أعط فمثلك أعطى فأجزل . قال : لك عشرون . قالت : زد فمثلك زاد فأجمل . قال : لك أربعون . قالت : زد فمثلك زاد فأفضل . قال : لك ستون . قالت : زد فمثلك زاد فأكمل . قال : لك ثمانون . قالت : زد فمثلك زاد فأتم . قال : لك مائة ، واعلمي يا ليلى أنها غنم ، قال : معاذ الله أيها الأمير ، أنت أجود جوادا وأمجد مجدا وأورى زندا من أن 
ms178	 تجعلها غنما . قال : فما هي ويحك يا ليلى ؟ قالت : مائة ناقة يدعى بها . فأمر بها ثم قال : ألك حاجة بعدها ؟ قالت : تدفع إلي النابغة الجعدي في قرن . قال : قد فعلت . وقد كانت تهجوه ويهجوها ، فبلغ النابغة ذلك ، فخرج هاربا عائذا بعبد الملك ، فاتبعه إلى الشام ، PageV01P301 """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) فذهب إلى قتيبة بن مسلم بخراسان ، فاتبعته على البريد بكتاب الحجاج إلى قتيبة فماتت بقومس ، ويقال بحلوان : ذكر أبو عمر بن حيويه في ما نقلته من خطه قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثنا الحسين بن جعفر قال : حدثنا عبد الله بن أحمد العبدي قال : حدثني سليمان بن علي الهاشمي أن علي بن صالح بن داود ذكر عن جارية من القيان أنها تميل إليه محبة وكلفا ، وكانت موصوفة بالأدب شاعرة ، فكره مراسلتها ، فحضر يوما عند بعض أهل البصرة ، وكانت عنده ، فلما رأت علي بن صالح قالت : طاب عيشنا في يومنا هذا ، فلم يلتفت إليها وأطرقت هي أيضا فلم تنظر إليه ، ثم دعت بداوة فكتبت على منديل ، كان معها ، ثم غافلت أهل المجلس ، فألقت إليه المنديل ، فأخذه فإذا فيه : لعل الذي يبلو بحبك يا فتى ، . . . يردك لي يوما إلى أحسن العهد . قال : فما هو إلا أن قرأت الشعر حتى وجدت في قلبي من أمرها مثل النار ، وقمت فانصرفت خوفا من الفضيحة ، ثم لم أزل أعمل الحيلة في ابتياعها من حيث لا تعلم ، فعسر ذلك علي ، فعرفتها الخبر ، وما عزمت عليه من ابتياعها ، فأعانتني على ذلك حتى ملكتها ، فلم أوثر عليها أحدا من حرمي ، ولا أهلي ، ولا كان عندي شيء يعدلها ، فتوفيت ، فأنا لا عيش لي بعدها ، ولا سرور . فوالله ما لبث بعد هذا الكلام إلا أياما يسيرة حتى مات أسفا وكمدا ، فدفن إلى جنبها . ريقته مدام ولي من قصيدة أولها : قفي أخبرك ما صنع الغرام ، . . . عشية قوضت تلك الخيام . لقد فتك الهوى بي يوم ساروا ، . . . ولو لم يؤثروا قتلي أقاموا . سروا والليل في ثوبي حداد ، . . . وقد ألقى مراسيه الظلام . وقد هتكوا الأكلة عن بدور 
ms179	 . . . كوامن ليس يبرحها التمام .(@)PageV01P302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) وفي الأحداج ذو لعس ، لماه ، . . . لنا كأس ، وريقته مدام . رمى ، وقلوبنا الأغراض ، فانظر . . . بعينك هل تطيش له سهام . عشق ليس فيه فحش أنبأنا أبو محمد الجوهري ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف المحولي ، حدثنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب قال : حدثنا العتبي قال : كان عند خالد بن عبد الله فقهاء من أهل الكوفة ، فيهم أبو حمزة الثمالي ، فقال خالد : حدثونا بحديث عشق ليس فيه فحش فقال أبو حمزة الثمالي : أصلح الله الأمير زعموا أنه ذكر عند هشام بن عبد الله غدر النساء وسرعة تزويجهن . فقال هشام : إنه ليبلغني من ذلك العجب . فقال بعض جلسائه : أنا أحدثك عما بلغني من ذلك . بلغني ان رجلا من بني يشكر يقال له غسان بن مهضم من العذافر ، كانت تحته ابنة عم له يقال لها أم عقبة بنت عمرو بن الأجبر ، وكان لها محبا ، وكانت هي له كذلك ، فلما حضره الموت ، وظن أنه مفارق الدنيا ، قال ثلاثة أبيات . ثم قال لها : يا أم عقبة اسمعي ما أقول ، وأجيبيني بحق ، قال ثلاثة أبيات . ثم قال لها : يا أم عقبة اسمعي ما أقول ، وأجيبيني بحق ، فقد تاقت نفسي إلى مسألتك عن نفسك ، بعدما يواريني التراب . فقالت : قل ، فوالله لا أجيبك بكذب ولأجعلنه آخرخطاب مني . فقال ، وهو يبكي بكاء منعه الكلام : أخبريني بما تريدين بعدي ، . . . والذي تضمرين يا أم عقبه . تحفظيني من بعد موتي لما قد . . . كان مني من حسن خلق وصحبه . أم تريدين ذا جمال ومال ، . . . وأنا في التراب في سحق غربه .(@)PageV01P303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) فأجابته ببكاء وانتحاب : قد سمعنا الذي تقول وما قد . . . خفته يا خليل من أم عقبه . أنا من أحفظ الأنام وأرعا . . . هم لما قد أوليت من حسن صحبه . سوف أبكيك ما حييت بشجو . . . ومراث أقولها وبندبه . قال : فلما قالت ذلك طابت نفسه ، وفي النفس ما فيها ، فقال : أنا والله واثق منك لكن . . . ربما خفت منك غدر النساء . بعد موت الأزواج 
ms180	 يا خير من عو . . . شر فارعي حقي بحسن الوفاء . إني قد رجوت أن تحفظي العه . . . د ، فكوني إن مت عند الرجاء . قال : ثم اعتقل لسانه ، فلم ينطق حتى مات . فلم تلبث بعده حتى خطيت من كل جانب ، ورغبت فيها الأزواج لاجتماع الخصال الفاضلة فيها من العقل والجمال والعفاف ، فقالت مجيبة لهم : سأحفظ غسانا على بعد داره . . . وأرعاه حتى نلتقي يوم نحشر . وإني لفي شغل عن الناس كلهم . . . فكفوا فما مثلي بمن مات يغدر .(@)PageV01P304(@)(@@) """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) سأبكي عليه ما حييت بعبرة . . . تجول على الخدين مني وتحدر . فأيس الناس منها حينا ، فلما مرت بها لأيام نسيت عهده وقال : من مات فقد فات ، فأجابت بعض خطابها ، فتزوجها ، فلما كانت الليلة التي أراد الدخول بها جاءها غسان في النوم ، وقد أغفت ، فقال : غدرت ، ولم ترعي لبعلك حرمة ، . . . ولم تعرفي حقا ، ولم تحفظي عهدا . ولم تصبري حولا حفاظا لصاحب ، . . . حلفت له يوما ولم تنجزي وعدا . غدرت به لما ثوى في ضريحه ، . . . كذلك ينسى كل من سكن اللحدا . قال : فلما سمعت هذه الأبيات انتبهت مرتاعة مستحية منه كأنه بات معها في جانب البيت ، وأنكر ذلك منها من حضرها من نسائها ، فقلن : ما لك ، وما حالك ، PageV01P305 """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) وما دهاك ؟ فقالت : ما ترك غسان لي في الحياة أربا ، ولا بعده في سرور رغبة . أتاني في منامي الساعة ، فأنشدني هذه الأبيات ، ثم أنشدتها وهي تبكي بدمع غزير وانتحاب شديد ، فلما سمعن ذلك منها أخذن بها في حديث آخر لتنسى ما هي فيه ، فغافلتهن وقامت ، فلم يدركنها حتى ذبحت نفسها حياء مما كادت أن تركب بعده من الغدر به والنسيان لعهده . فقالت امرأة منهن : قد بلغنا أن امرأة أتاها زوجها في المنام فلامها في مثل هذا ، فقتلت نفسها . فما سمعنا به . قال : وكانت المرأة القائلة هذا الكلام صاحبة شعر ورجز فقالت : ماذا صنعت وماذا . . . لقيت من غسان . قتلت نفسك حزنا . . . يا خيرة النسوان . وفيت من بعد ما قد . . . هممت بالعصيان . إن الوفاء من الل . . . ه ، لم يزل بمكان . قال 