ms4761	 بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول علي بن محمد بن زكريا يقال له ميمون بغدادي لا بأس به. 6396- علي بن محمد بن نصر أبو رؤبة. سمع محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر ، ومحمد بن أبي السري صاحب هشام بن الكلبي . روى عنه ابنه محمد. أخبرنا الأزهري أخبرنا الدارقطني قال : قال أبو رؤبة : علي بن محمد بن نصر كان علامة كتب عن محمد بن حبيب وغيره انساب العرب ، ومحمد بن أبي السري عن هشام بن الكلبي وغيره. 6397- علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أبو الحسن الأموي البصري قاضي سر من رأى وبغداد. سمع أبا الوليد الطيالسي وأبا عمر الحوضي وسهل بن بكار وأبا سلمة التبوذكي وإبراهيم بن بشار.@ PageV13P0522(@)(@@) روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وموسى بن محمد الزرقي وأحمد بن عثمان الادمي ، وأبو بكر النجاد وإسحاق بن أحمد الكاذي ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا علي بن محمد بن أبي الشوارب حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما من عند الكعبين. هذا حديث غريب تفرد بروايته بن أبي الشوارب عن أبي الوليد عن شعبة وبلغني عن إبراهيم الحربي انه قال إنما هو عن عبد الله بن دينار . وقول إبراهيم صحيح غير ان معاذ بن معاذ قد حدث به عن شعبة عن عمرو بن دينار كما رواه بن أبي الشوارب عن أبي الوليد ورواه أيضا عباس بن يزيد البحراني عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر ورواه محمد بن عيسى بن أبي قماش عن أبي الوليد عن شعبة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس 
ms4762	. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما مات إسماعيل بن إسحاق مكثت بغداد بغير قاض ثلاثة اشهر وستة عشر يوما فاستقضى في يوم الخميس لعشر خلون من شهر ربيع الأخر من سنة ثلاث @ PageV13P0523(@)(@@) وثمانين ومئتين علي بن محمد بن عبد الملك , وكان يكنى بأبي الشوارب ابن محمد بن عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس على قضاء المدينة يعني مدينة المنصور مضافا إلى ما كان يتقلده من القضاء بسر من رأى واعمالها وقبل هذا كان على قضاء القضاة بسر من رأى في أيام المعتز والمهتدي فلما توفي الحسن وجه المعتمد بعبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى علي بن محمد فعزاه بأخيه وهنأه بالقضاء فامتنع من قبول ذلك فلم يبرح الوزير عبيد الله بن يحيى من عنده حتى قبل وتقلد قضاء القضاة ومكث يدعي بذلك إلى ان توفي. وعلي بن محمد رجل صالح صفيق الستر عظيم الخطر متوسط في العلم بمذهب أهل العراق كثير الطلب للحديث ثقة امين لا مطعن عليه في شيء حسن التوقي في الحكم على طريقة الشيوخ المتقدمين متواضع مع جلالته حمل الناس عنه حديثا كثيرا. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفي علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب القاضي ببغداد في يوم السبت لأحدى عشرة ليلة خلت من شوال سنة ثلاث وثمانين ومئتين وكان حسن الحديث كثير الرواية عن أبي الوليد الطيالسي غير متهم وكان يتقلد مدينة أبي جعفر فتقلدها بعده أبو عمر محمد بن يوسف. أخبرني محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفي علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب بمدينتنا في الجانب الغربي منها ليلة السبت وصلى عليه يوم السبت بين الظهر والعصر لعشر خلون من شوال سنة ثلاث وثمانين تولي الصلاة عليه يوسف بن 
ms4763	 يعقوب ثم حمل إلى سر من رأى وهناك تربته. 6398- علي بن محمد بن عقبة الصيرفي.@ PageV13P0524(@)(@@) حدث عن منصور بن أبي مزاحم . روى عنه أبو علي محمد بن يوسف بن أحمد بن المعتمر البيع البصري وذر انه سمع منه ببغداد. 6399- علي بن محمد المخرمي. حكى عن سري السقطي . روى عنه عباس الشكلي. أخبرنا سلامة بن عمر النصيبي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان العباس بن يوسف الشكلي قال سمعت على بن محمد المخرمي قال سمعت سرى بن مغلس السقطي يقول من أحب فراق فرش الضني صبر على مرارة الدواء ولم يخالف الأطباء. 6400- على بن محمد بن ناجية بن نجبة مولى بنى هاشم وهو أخو عبد الله. حدث عن أبي معمر الهذلى . روى عنه اخوه عبد الله. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء وما كتبته الا عنه , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف الصرصرى حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثني اخى على بن محمد حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم حدثنا بن عيينة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري يرفعه قال المؤذن يغفر له مدى صوته ويشهد له ما سمعه أو من سمعه.@ PageV13P0525(@)(@@) 6401- على بن محمد بن عبد الوهاب بن جبلة أبو أحمد الكاتب يعرف بالمروذي. سكن أصبهان وحدث بها عن يحيى بن هاشم السمسار والحسن بن بشر بن سالم ، وعبد الله بن صالح العجلي وأبى الأشعري . روى عنه أبو القاسم الطبراني وأحمد بن بندار الشعار. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثني على بن جبلة الكاتب البغدادي بأصبهان حدثنا الحسن بن بشر البلجى حدثنا قيس بن الربيع عن سهيل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم الرمي ثم نسيه فهي نعمة جحدها قال سليمان لم يروه سهيل الا قيس تفرد به الحسن بن بشر. أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا أحمد بن بندار 
ms4764	 بن إسحاق حدثنا أبو أحمد على بن محمد بن جبلة حدثنا يحيى بن هاشم السمسار حدثنا إسحاق بن أبى خالد عن عبد الله بن أبى أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء لحمة كلحمة النسب.@ PageV13P0526(@)(@@) قال لي أبو نعيم بن جبلة : هو على بن محمد بن عبد الوهاب بن جبلة أبو أحمد المروذي , يعد في البغداديين توفى سنة إحدى وتسعين ومئتين. 6402- على بن محمد بن عون أبو الحسن البزاز. حدث عن على بن المديني ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه على بن عبد الله بن الفضل البغدادي نزيل مصر وذكر انه سمع منه في درب الدجلة. 6403- على بن محمد بن مكرم بن حسان بن اخى الحسن بن مكرم البزاز. حدث عن محمد بن إسماعيل الحساني الواسطي والحسن بن عرفة . روى عنه ابنه عبد الصمد. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي إملاء حدثني أبى على بن محمد بن مكرم بن حسان بن اخى الحسن بن مكرم البزاز حدثنا محمد بن إسماعيل الواسطي حدثنا يزيد أخبرنا شعبة ، عن ابن عون ، عن أبي صالح أن ابن الكواء سأل عليا عن ابنه الأخ من الرضاعة قال ذكرت ابنة حمزة للنبي صلى الله عليه وسلم فقال انها ابنة أخي@ PageV13P0527(@)(@@) 6404- على بن محمد بن خالد بن بيان أبو الحسن المطرز. سمع سعيد بن يحيى الأموي وأحمد بن بشار الصيرفي وأبا معمر صالح بن حرب , ورزق الله بن سلام الطبري . روى عنه أبو عمرو بن السماك وإسماعيل الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم. وذكره الدارقطني فقال : لا باس به. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا على بن محمد بن خالد بن بيان المطرز حدثنا أحمد بن بشار حدثنا أبو الحارث الوارق عن شعبة عن إسماعيل بن علية عن أيوب ، عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم كره كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير 
ms4765	. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال وكانت وفاة على بن محمد بن خالد المطرز الذي سمعنا منه كتاب المغازي عن سعيد الأموي وغير ذلك في منصرفة من الحج في المحرم من سنة أربع وتسعين ومئتين قتلته القرامطة. 6405- على بن محمد بن عبد الملك الزيات. حدث عن محمد بن أبى السرى صاحب هشام بن الكلبي . روى عنه ابنه الحسين.@ PageV13P0528(@)(@@) 6406- على بن محمد بن علي الثقفى. حدث عن معاوية بن الهيثم الخرساني . روى عنه الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا على بن محمد بن علي الثقفى البغدادي حدثنا معاوية بن الهيثم بن الريان الخرساني حدثنا داود بن سليمان الخرساني حدثنا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في آخر الزمان امراء ظلمة ووزراء فسقة وقضاة خونة وفقهاء كذبة فمن أدرك منكم ذلك الزمان فلا يكونن لهم جابيا ولا عريفا ولا شرطيا قال سليمان لم يروه عن قتادة الا بن أبى عروبة ولا عنه الا بن المبارك تفرد به داود بن سليمان وهو شيخ لا بأس به. 6407- على بن محمد بن منصور بن نصر بن بسام أبو الحسن الشاعر. سائر الشعر مشهور عنه أهل الأدب . روى عنه محمد بن يحيى الصولي ، وأبو سهل بن زياد وغيرهما. أخبرنا البرقاني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر محمد بن خلف المرزباني قال طلب على بن محمد بن نصر بن بسام من بعض جيرانه دابة عارية فمنعه فكتب إليه : بخلت عنا بادهم عجف ... لست ترانى ما عشت أطلبه فلا تقل صنته فما خلق الله ... مصونا وأنت تركبه@ PageV13P0529(@)(@@) قال لي هلال بن المحسن مات بن بسام في صفر سنة اثنتين وثلاث مئة. 6408- على بن محمد بن حفص يعرف بالجويباري. حدث عن محمد بن قراد أبى نوح . روى عنه محمد بن الحسن السراج 
ms4766	 النيسابوري. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة حدثنا أبو الحسن السراج ثم أخبرني أبو إبراهيم جعفر بن محمد بن المظفر العلوي النيسابوري قراءة , قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ حدثني أبو الحسن محمد بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل الزاهد المقرئ حدثنا على بن محمد بن حفص الجويباري ببغداد حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان قراد حدثنا مالك عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة قالوا يا رسول الله فما اخلاصها قال تحجزكم عن كل ما حرم عليكم. 6409- على بن محمد بن حفص. إن لم يكن هذا الجويباري فلا اعرفه . حدث عن عباس بن عبد الله الترقفي . روى عنه عتاب بن محمد الوارمينى. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني حدثنا أبو عمر ، ومحمد بن أحمد البحيرى النيسابوري ببغداد حدثنا عتاب بن @ PageV13P0530(@)(@@) محمد الحافظ بالري وسألته قال حدثنا على بن محمد بن حفص بغدادي من أصله حدثنا العباس بن عبد الله بن أبى عيسى حدثنا محمد بن المبارك حدثنا مالك بن أنس عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه الصحيح عن مالك عن الزهري عن على بن الحسين مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم. 6410- على بن محمد بن البهلول أبو الحسن يعرف بابن راسويه. حدث عن عمرو بن محمد الناقد وأبى كريب محمد بن العلاء . روى عنه عبد الله بن عدى ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان. أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : أخبرنا على بن محمد بن البهلول أبو الحسن ببغداد حدثنا أبو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان بن عبد الرحمن عن جابر ، عن أبي صالح عن أم هانئ قالت ما رأيت بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم الا ذكرت القراطيس المثنى بعضها على بعض. 6411- على بن محمد 
ms4767	 بن عيسى أبو الحسن القماط. حدث عن عباس بن زيد البحراني . روى عنه محمد بن عدى وذكر أنه سمع منه بسر من رأى.@ PageV13P0531(@)(@@) 6412- على بن محمد بن رشيد. حدث عن محمد بن الصباح الجرجرائي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا على بن محمد بن رشيد ببغداد بسوق يحيى حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المسلمين في تراحمهم وتوادهم وتواصلهم مثل الإنسان إذا اشتكى عضو منه تداعى سائر جسده. 6413- على بن محمد بن حاتم بن دينار بن عبيد أبو الحسين القومسي مولى بنى هاشم. سكن قزوين وقدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن عزيز الأيلي وعلى بن الحسين المنبجى وأحمد بن زيرك العسقلاني ويحيى بن محمد بن خشيش القيرواني. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق وعلى بن عمر السكري.@ PageV13P0532(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا على بن عمر الحربي حدثنا أبو الحسين على بن محمد بن حاتم القومسي قدم علينا حاجا في سنة سبع وثلاث مئة حدثنا محمد بن عزيز الأيلي حدثنا سلامة بن روح عن عقيل ، عن ابن شهاب قال حدثني أبو سلمة ، عن أبي هريرة انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خرج نبي من الأنبياء بالناس يستسقون الله فإذا هو بنملة رافعة بعض قوائمها إلى السماء فقال ارجعوا فقد استجيب لكم من أجل هذه النملة. 6414- على بن محمد بن خازم أبو الطيب الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن محمد بن صدقة العامري والحسن بن علي بن عفان ، ومحمد بن عبيد بن عتبة . روى عنه أبو بكر الأبهري. أخبرنا على محمد بن الحسن الحربي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري حدثنا أبو الطيب على بن محمد بن مخلد بن خازم الكوفى ببغداد سنة عشر وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن محمد بن 
ms4768	 صدقة العامري حدثنا محمد بن حمير الحمصي عن عبيد الله العمرى عن نافع ، عن ابن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل قال الصلاة في أول وقتها.@ PageV13P0533(@)(@@) 6415- على بن محمد بن بشار الزاهد , أبو الحسن. حدث عن صالح بن أحمد بن حنبل وأبى بكر المروذي . روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ وعلى بن محمد بن جعفر البجلي وعلى بن أحمد بن ممويه الحلواني المؤدب. أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه الشافعي قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن مقسم يقول سمعت أبا الحسن بن بشار يقول وكان إذا أراد ان يخبر عن نفسه شيئا قال اعرف رجلا حاله كذا وكذا فقال ذات يوم اعرف رجلا منذ ثلاثين سنة ما تكلم بكلمة يعتذر منها قال وسمعت على بن بشار يقول اعرف رجلا منذ ثلاثين سنة يشتهى ان يشتهى ليترك ما يشتهى فما يجد شيئا يشتهى. أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني قال سمعت أبا محمد الحسن بن عثمان بن عبدويه البغدادي يقول سمعت ابن شيرويه يقول دخل أبو محمد بن اخى معروف الكرخي إلى أبى الحسن بن بشار وعليه جبة صوف فقال له أبو الحسن يا أبا محمد صوفت قلبك أو جسمك مر صوف قلبك والبس القوهى على القوهى. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال حدثني بعض الشيوخ قال قال رجل لأبي الحسن بن بشار كيف الطريق إلى الله تعالى فقال له كما عصيت الله سرا تطيعه سرا حتى يدخل إلى قلبك طرائف البر.@ PageV13P0534(@)(@@) أخبرني الأزهري قال قال لي أبو عبد الله بن بطة الفقيه إذا رأيت البغدادي يحب أبا الحسن بن بشار وأبا محمد البربهاري فاعلم انه صاحب سنة. قال لي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء أبو الحسن على بن محمد بن بشار الزاهد كان 
ms4769	 يروى مسائل صالح بن أحمد وكان له كرامات ظاهره وانتشار ذكر في الناس وتوفى في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. حدثني هلال بن المحسن قال مات أبو الحسن بن بشار الزاهد يوم الجمعة لسبع خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. قلت ودفن بالعقبة قريبا من النجمي وقبره إلى الان ظاهر معروف يتبرك الناس بزيارته. 6416- على بن محمد بن نيزك بن زياد بن سعد المقرئ. حدث عن عبد العزيز بن معاوية القرشي ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي . روى عنه ابن شاهين ، وابن الثلاج وغيرهما. أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن محمد الريحانى بهمذان حدثنا محبوب بن محمد بن حمدويه البرديجى قال قرئ على أبى الحسين على بن محمد بن نيزك شيخ صالح ببغداد وانا اسمع فذكر عنه حديثا. حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال : ومات على بن محمد بن نيزك المقرئ سنة إحدى وعشرين. 6417- على بن محمد بن أحمد بن عياش أبو الحسن القاضي البلخي. قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدث بها ، عن أبي شهاب معمر بن محمد الصوفي ، ومحمد بن خشتام بن الجعد البلخيين . روى عنه الدارقطني ، وابن الثلاج.@ PageV13P0535(@)(@@) أخبرني الخلال حدثنا على بن عمر الدارقطني حدثنا على بن محمد بن أحمد بن عياش القاضي البلخي قدم علينا حدثنا محمد بن خشنام بن الجعد البلخي وأخبرنا على بن أبى بكر الطرازى بنيسابور أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن خشنام بن جعفر البلخي حدثنا العباس بن زياد أبو صالح البزاز عن سعدان سعيد بن سعيد الخلمى عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان الله تعالى يعطى المؤمن جوازا على السراط بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية واللفظ لحديث الدارقطني. 6418- على بن محمد بن عمر بن 
ms4770	 حفص أبو القاسم البزاز يعرف بابن الشريحي. حدث عن على بن حرب وحميد بن الربيع وعمر بن شبة وحماد بن الحسن بن عنبسة . روى عنه أبو القاسم الابندوني الجرجاني والدارقطني ، وابن شاهين ، وابن الثلاج. أخبرنا البرقاني قال سمعت عبد الله بن إبراهيم الابندوني يقول قرأت على أبى القاسم على بن محمد بن عمر بن حفص البغدادي بها حدثكم حماد بن الحسن حدثنا أبى حدثنا خلف بن خليفة عن مالك ، عن أبي النضر ، عن أبي سلمة عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى هاتين الركعتين قبل صلاة الصبح فان كنت يقظى كلمنى ثم جلس حتى يبلغ ساعته التي كان يأتي فيها المسجد.@ PageV13P0536(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا القاسم على بن محمد بن عمر المعروف بابن الشريحى مات في شهر رمضان من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 6419- علي بن محمد بن هارون بن زياد أبو الحسن الحميري الفقيه الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي كريب محمد بن العلاء . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا القاضي على بن محمد بن هارون الحميري واثنى عليه وقال نبيل قدم علينا من الكوفة. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة , وحدثنيه الصوري عنه قال حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن @ PageV13P0537(@)(@@) سفيان الحافظ قال توفى أبو الحسن على بن محمد بن هارون بن زياد الفقيه الحميري سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وكان يقول انه ولى القضاء وكان شيخا نبيلا وكان قد ذهب عامة كتبه وكان يحفظ عامة حديثه وسمعته يقول انه ولد سنة إحدى وثلاثين ومئتين وقال لي جاء إلى أبى محمد بن طريف يسلم عليه فقال له أبي حدث ابني بحديث فقال حدثنا أبو معاوية عن أبي معشر عن نافع ، عن ابن عمر قال عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر الحديث , وكان هذا في سنة إحدى وأربعين ولم 
ms4771	 اسمع منه غيره ولم اسمع بعد ذلك شيئا حتى سنة سبع وأربعين قال لي أبو الحسن بن سفيان حدثني بهذا مرات وكان ثقة حسن المذهب. قال لي الصوري هو آخر من حدث عن أبى كريب. 6420- على بن محمد بن مهرويه أبو الحسن القزويني. قدم بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن عبدك القزويني وداود بن سليمان الغازي ، ومحمد بن المغيرة السكري والحسن بن علي بن عفان الكوفى . روى عنه عمر بن محمد بن سنبك ، وأبو بكر الأبهري ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وابن شاهين. أخبرنا على بن محمد بن الحسن أخبرنا محمد بن عبد الله @ PageV13P0538(@)(@@) الأبهري حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن مهرويه القزويني ببغداد سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة , قال : أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد بن التميمي الحافظ قال على بن محمد بن مهرويه أبو الحسن القزويني قدم بغداد علينا سنة ثمان عشرة . روى عن هارون بن هزارى وداود بن سليمان الغازي نسخة على بن موسى الرضى ويحيى بن عبدك ، ومحمد بن الجهم السمري والحسن بن علي بن عفان والعباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبى طالب ، وابن أبى معشر وحمدون بن عباد وأبى حاتم الرازي وإسماعيل القاضي وإبراهيم بن الحسين وإبراهيم بن نصر وجعفر الصائغ ، ومحمد بن غالب سمعت منه مع أبي وكان يأخذ على نسخة على بن موسى الرضى وكان شيخا مسنا ومحله الصدق. 6421- على بن محمد بن مهران أبو الحسن. حدث عن بكار بن قتيبة البصري . روى عنه أبو القاسم الابندوني. حدثنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الابندوني يقول قرئ على أبى الحسن على بن محمد بن مهران البغدادي بها حدثكم بكار بن قتيبة حدثنا عثمان بن عمر بن فارس أخبرنا مالك ، عن أبي الزبير عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبح عن نسائه البقرة عن سبعة والبدنة عن سبعة.@ PageV13P0539(@)(@@) 6422- على بن محمد بن الحسن بن محمد بن عمر بن 
ms4772	 سعد بن مالك بن لحيى بن عمرو بن يحيى بن الحارث أبو القاسم النخعي القاضي المعروف بابن كاس. نسبه الدارقطني ووافقه ابن الثلاج على نسبه إلى مالك ثم قال ابن كامل بن كميل بن زياد بن نهيك بن هيثم بن سعد بن مالك بن النخع. وهو كوفى سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن يحيى بن زكريا ويعقوب بن يوسف بن زياد الضبي والحسن ، ومحمد ابنى على بن عفان وإبراهيم بن أبى العنبس وسليمان بن الربيع النهدي ، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي والحسين بن الحكم الحبرى وسوادة بن علي الأحمسي والحارث بن أبى أسامة. وكان ثقة فاضلا عارفا بالفقه على مذهب أبى حنيفة يقرئ القران. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وعلى بن عمرو الحريري ، وابن الثلاج. كتب إلى محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة , وحدثنيه الصوري عنه قال حدثنا أبو الحسن بن سفيان الحافظ قال سنة أربع وعشرين وثلاث مئة فيها مات أبو القاسم على بن محمد بن كاس النخعي القاضي وكان من المقدمين في الفقه من الكوفيين الثقات وكان خرج من @ PageV13P0540(@)(@@) الكوفة قبل الثلاث مئة وولى ولايات بالشام ثم قدم إلى بغداد ثم ولى الرملة فخرج إليها وقدم بعد ذلك بغداد وركب في سماريه فغرق واخرج حيا فمات وكان مقدما في علم أبى حنيفة ومقدما في علم الفرائض. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا القاسم بن كاس الفقيه غرق في يوم عاشوراء سنة أربع وعشرين وثلاث مئة ومات. 6423- على بن محمد بن أحمد بن الجهم أبو طالب الكاتب. سمع أبا موسى محمد بن المثنى والحسن بن عرفة وعلى بن حرب وعباس بن عبد الله الترقفي وأحمد بن يحيى السوسي. روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن القواس وغيرهم. وكان ثقة عمى في آخر عمره. حدثني العتيقي قال سمعت أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفى أبو طالب الكاتب الضرير يوم الجمعة للنصف من ذي الحجة سنة ست وعشرين 
ms4773	 وثلاث مئة وصلى عليه اخوه في جامع الرصافة بعد صلاة الجمعة ذكر غيره ان مولده كان في سنة سبع وثلاثين ومئتين. أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الله الثابتى قال قال لنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ ومات أبو طالب الكاتب في سنة سبع وعشرين. 6424- على بن محمد بن يحيى بن مهران أبو الحسن الصواف الضرير. حدث عن أحمد بن محمد بن عيسى السكوني ويحيى بن محمد بن اعين المروزي وسليمان بن الربيع النهدي . روى عنه الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني ، وابن الثلاج وكان ثقة.@ PageV13P0541(@)(@@) 6425- على بن محمد بن الليث أبو الحسن الحكمى. ذكر ابن الثلاج انه حدثهم في مربعة الاشويه عن يعقوب الدورقي. 6426- على بن محمد بن علي أبو الحسن الدلال. حدث عن الربيع بن سليمان المصري . روى عنه أبو العباس بن مكرم. أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن مكرم المعدل حدثنا أبو الحسن على بن محمد الدلال حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا أسد بن موسى حدثنا أبو بكر الداهري عن ثور بن يزيد عن خالد بن المهاجر عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بن آدم عندك ما يكفيك وأنت تطلب ما يطغيك يا بن آدم لا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع يا بن آدم إذا أصبحت صحيحا في جسمك عندك قوت يومك فعلى الدنيا العفاء. 6427- على بن محمد بن إسماعيل أبو الحسن الطوسي. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن إسماعيل الطوسي قدم علينا للحج حدثنا حم بن أبى حفص الشاسى أخبرنا حذيفة بن النضر حدثنا عيسى بن موسى غنجار حدثنا أبو حمزة عن سليمان الشيباني عن عبد الله بن أبى أوفى قال أصابتنا مجاعة أو أصابنا جوع يوم خيبر @ PageV13P0542(@)(@@) فأصبنا حمرا أهلية فانتحرناها فجعلناها في القدور فقدرونا تغلي إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أكفئوا 
ms4774	 القدور فكفاناها قال فقلت لعبد الله احرمها أو لانكم فعلتم ذلك قبل ان تخمس قال لا أدري قال سليمان فسالت سعيد بن جبير عن ذلك فقال لي بل حرمها البتة لأنها كانت جلالة تأكل العذرة. 6428- على بن محمد بن عبد الله العنبري الطوسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن زنجويه القشيري النيسابوري. روى عنه الحسين بن أحمد بن دينار المعدل. أخبرنا على بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار الدقاق الشاهد حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن عبد الله العنبري الطوسي قدم علينا حدثنا أبو بكر محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم مر بمجلس الأنصار وهم يضحكون ويمرحون فقال أكثروا ذكر هاذم اللذات.@ PageV13P0543(@)(@@) 6429- على بن محمد أبو الحسن الصوفي المعروف بالمزين. كان صاحب اجتهاد وتعبد. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا الحسن المزين يقول كلام من غير ضرورة مقت من الله للعبد. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال على بن محمد أبو الحسن المزين الكبير بغدادي الأصل أقام بمكة سمع بنانا الحمال وغيره. وقال لي أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري أبو الحسن على بن محمد بن المزين من أهل بغداد من أصحاب سهل بن عبد الله والجنيد مات بمكة مجاورا سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وكان ورعا كبيرا. 6431- على بن محمد بن عمر يعرف بالنيسابورى. حدث عن محمد بن إسماعيل أراه الإسماعيلي . روى عنه ابن البواب المقرئ.@ PageV13P0544(@)(@@) 6431- على بن محمد بن عتيق بن يوسف الخرزى. حدث عن عبد الله بن روح المدائني . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر انه سمع منه في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 6432- على بن محمد بن بشار بن سلمان أبو عمر 
ms4775	 الأنماطي الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه أخبرنا إسماعيل أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال أبو عمر على بن محمد بن علي بن بشار بن سلمان الأنماطي بغدادي من أصحاب النورى والجنيد كان أبو العباس بن عطاء أوصى إليه بكتبه حين مات وكان ينبسط إليه ومن جهته وقع إلى الناس كتاب ابن عطاء في فهم القرآن. 6433- على بن محمد بن عبيد بن عبد الله بن حساب أبو الحسن البزاز. سمع أحمد بن حازم بن أبى عرزة ، ومحمد بن الحسين الجنينى وعباسا الدوري ويحيى بن أبى طالب وعلى بن إسماعيل بن الحكم وعلى بن سهل البزاز وحمدان بن علي الوراق وأبا قلابة الرقاشي وجعفرا الطيالسي وأبا الأحوص محمد بن الهيثم وعيسى بن جعفر الوراق وأحمد بن أبى خيثمة وأبا إسماعيل الترمذي. روى عنه الدارقطني ومن بعده . وحدثنا عنه أبو الحسين بن المتيم. وكان ثقة أمينا حافظا عارفا. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال مات أبو الحسن على بن محمد بن عبيد الحافظ الثقة في شوال سنة ثلاثين وثلاث مئة وكان عنده بيت علم.@ PageV13P0545(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال سمعت أبا الحسن بن الحجاج يقول توفى أبو الحسن على بن محمد بن عبيد الحافظ يوم الخميس لثمان خلون من شوال سنة ثلاثين وثلاث مئة. ذكر بن الفرات وغيره انه مات لثلاث عشرة خلت من شوال وانه كان يذكر ان مولده في سنة اثنتين وخمسين ومئتين. 6434- على بن محمد بن محمود أبو الحسن. سكن مصر وحدث بها. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال على بن محمد بن محمود يكنى أبا الحسن بغدادي قدم مصر وكان قد تولى الحسبة بها وكتب عنه توفى يوم الأحد لثمان بقين من شعبان سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة 6435- على بن محمد بن موسى بن سعيد بن مهدى أبو القاسم المقرئ المعروف بابن صغدان الأنباري 
ms4776	 يلقب حسنس. حدث ببغداد عن عباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبى طالب وعيسى بن جعفر الوراق ، ومحمد بن عيسى بن حبان المدائني وأحمد بن أبى خيثمة والحسن بن مكرم والحسين بن محمد بن أبى معشر وأبى قلابة الرقاشي وأبى عوف البزوري وأبى إسماعيل الترمذي والحارث بن أبى أسامة ، ومحمد بن يونس الكديمي وهلال بن العلاء الرقى ، وابن أبى غرزة الكوفى ، وعبد الله بن روح المدائني.@ PageV13P0546(@)(@@) روى عنه أبو المفضل الشيباني ، وابن جميع الصيداوي وحدثنا عنه أبو بكر الهيتي وذكر لنا انه سمع منه في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. حدثنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي إملاء في سنة ست وأربع مئة , أنبأنا أبو القاسم على بن محمد بن موسى بن صغدان الأنباري المقرئ حدثنا يحيى بن أبى طالب أخبرنا أبو النضر عن الأشجعي عن سفيان عن حصين بن عبد الرحمن عن رجل عن معاذ بن جبل قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أفطر الحمد لله الذي اعانني فصمت ورزقنى فأفطرت. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني بصيدا أخبرنا على بن محمد بن موسى بن سعيد أبو القاسم المقرئ ببغداد حدثنا هلال بن العلاء حدثنا أبو سليم عبيد بن يحيى الكوفى حدثنا القاسم بن معن عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم ولم أكن انبت فردني.@ PageV13P0547(@)(@@) 6436- على بن محمد بن أحمد بن الحسن أبو الحسن الواعظ المعروف بالمصري. وهو بغدادي أقام بمصر مدة طويلة ثم رجع إلى بغداد فعرف بالمصرى سمع أحمد بن عبيد بن ناصح ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي ، ومحمد بن أبى العوام الرياحي ، ومحمد بن إبراهيم بن جناد وأبا إسماعيل الترمذي ، وعبد الله بن أحمد الدورقي وأحمد بن إسحاق الوزان وأحمد بن مسروق الطوسي وغيرهم من البغداديين وسمع بمصر مالك بن يحيى ، وعبد الله بن محمد بن أبى مريم وأبا 
ms4777	 يزيد القراطيسي وسليمان بن شعيب الكيساني ، وعبد الملك بن يحيى بن بكير وأبا الزنباع روح بن الفرج ويحيى بن عثمان بن صالح ومقدام بن داود وخير بن عرفة ويحيى بن أيوب العلاف في أمثالهم. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس . وحدثنا عنه محمد بن فارس الغورى وأحمد بن محمد بن دوست ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو القاسم الحصرى وهلال الحفار ، وأبو الحسين بن بشران.@ PageV13P0548(@)(@@) وكان ثقة أمينا عارفا جمع حديث الليث بن سعد ، وابن لهيعة وصنف كتبا كثيرة في الزهد وكان له مجلس يتكلم فيه بلسان الوعظ فحدثني الأزهري ان أبا الحسن المصري كان يحضر مجلس وعظه رجال ونساء فكان يجعل على وجهه برقعا تخوفا ان يفتتن به النساء من حسن وجهه. قال الأزهري : وحدثت ان أبا بكر النقاس المقرئ حضر مجلسه متخفيا فلما سمع كلامه قام قائما وشهر نفسه وقال لأبي الحسن أيها الشيخ القصص بعدك حرام. أخبرنا العتيقي قال سمعت أبا الحسين بن سمعون الواعظ يقول سمعت أبا الحسن على بن محمد المصري يقول ليس من طبع المؤمن ان يقول لا وذلك انه إذا نظر فيما بينه وبين ربه من احكام الكرم يستحى ان يقول : لا. سمعت محمد بن أحمد بن رزق يقول مات أبو الحسن المصري في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. سمعت أبا القاسم على بن محمد بن عيسى البزاز يقول مات أبو الحسن على بن محمد المصري في يوم الأحد لتسع بقين من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات ان المصري دفن في مقبرة الخيزران قال ومولده في المحرم سنة إحدى وخمسين ومئتين. 6437- على بن محمد بن نصر بن منصور بن عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله أبو الحسن المقرئ البغدادي. نزل مصر وحدث بها عن أبيه محمد بن نصر الصايغ . روى عنه الميمون بن حمزة العلوي وكتب عنه أبو الفتح بن مسرور وذكر انه توفى بمصر في آخر 
ms4778	 سنة ثمان أو أول سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة شك أبو الفتح في ذلك وقال كان فيه بعض اللين.@ PageV13P0549(@)(@@) 6438- على بن محمد بن أحمد بن يزيد أبو الحسن المعروف بابن أبى العوام الرياحي. حدث عن أبيه . روى عنه ابن شاهين وعمر الكتاني وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال توفى أبو الحسن على بن محمد بن أبى العوام يوم الخميس ودفن فيه سلخ رجب سنة أربعين وثلاث مئة ولم اكتب عنه. 6439- على بن محمد بن جعفر بن أحمد أبو الحسن البجلي المقرئ. حدث عن على بن محمد بن بشار الزاهد . روى عنه محمد بن الحسن وذكر انه سمع منه في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. 6440- على بن محمد بن أبى الفهم أبو القاسم التنوخي. واسم أبى الفهم داود بن إبراهيم بن تميم بن جابر بن هانئ بن زيد بن عبيد بن مالك بن مريط بن سرح بن نزار بن عمرو بن الحارث بن صبح بن عمرو بن الحارث بن عمرو بن الحارث بن عمرو وهو أحد ملوك تنوخ الاقدمين بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة نسبه لي القاضي أبو القاسم على بن المحسن بن علي بن محمد بن أبى الفهم التنوخي وقال لي حدثني أبى ان جدي ولد بأنطاكية يوم الأحد لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين ومئتين.@ PageV13P0550(@)(@@) قلت وقدم بغداد في حداثته وتفقه بها على مذهب أبى حنيفة وكان قد سمع الحديث من الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني صاحب مسدد ومن أحمد بن خليد الحلبي صاحب أبى اليمان الحمصي ومن أحمد بن محمد بن أبى موسى الأنطاكي وأنس بن سالم الخولاني والحسين بن أحمد بن إبراهيم بن فيل والفضل بن محمد العطار الانطاكيين ومن الحسين بن عبد الله القطان الرقى وأحمد بن عبد الله بن زياد الجبلي ، ومحمد بن حصن الالوسى. وسمع ببغداد من الحسن بن الطيب الشجاعى وعمر 
ms4779	 بن أبى غيلان الثقفى ، ومحمد بن محمد الباغندي وحامد بن شعيب البلخي وأبى القاسم البغوي وأبى بكر بن أبى داود ونحوهم. وكان يعرف الكلام في الأصول على مذاهب المعتزلة ويعرف النجوم واحكامها معرفة ثاقبة ويقول الشعر الجيد وله ديوان مجموع انشدناه علي بن المحسن عن أبيه عنه وولي القضاء بالأهواز وسار كورها وتقلد قضاء ايذج وجند حمص من قبل المطيع لله. وحدث ببغداد فروى عنه من أهلها أبو حفص بن الآجري ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرنا التنوخي حدثنا عمر بن أحمد بن محمد بن هارون المقرئ حدثنا أبو القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي قاضي الأهواز قراءة عليه وأقر به شيخ حافظ ثبت قال حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد الجبلي وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد الأيادي الأعرج بجبلة حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا شعيب بن إسحاق عن الأوزاعي قال حدثني سفيان الثوري عن عاصم عن زر قال أتيت صفوان بن عسال فقال كنا إذا سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن الا من جنابة لا ننزعها من غائط ولا بول ولا نوم لفظ حديث التنوخي.@ PageV13P0551(@)(@@) أخبرنا التنوخي أخبرنا أبى حدثني أبى قال سمعت أبى ينشد يوما ولى إذ ذاك خمسة عشر سنة بعض قصيدة دعبل الطويلة التي يفخر فيها باليمن ويعد مناقبهم ويرد على الكميت فيها فخره بنزار وأولها. أفيقي من ملامك يا ظعينا ... كفاك اللوم مر الأربعينا وهى نحو ست مئة بيت فاشتهيت حفظها لما فيها من مفاخر اليمن أهلي فقلت له سيدي تخرجها لي حتى احفظها فدافعنى فالححت عليه فقال كانى بك تاخذها فتحفظ منها خمسين بيتا أو مئة بيت ثم ترمى بالكتاب وتخلقه على فقلت ادفعها إلى فاخرجها وسلمها إلى وقد كان كلامه أثر في فدخلت حجرة لي كانت برسمى من داره فخلوت فيها ولم اتشاغل يومى وليلتى بشيء غير حفظها فلما 
ms4780	 كان في السحر كنت قد فرغت من جميعها واتقنتها فخرجت إليه غدوة على رسمى فجلست بين يديه فقال هية كم حفظت من قصيدة دعبل فقلت قد حفظتها بأسرها فغضب وقد رانى قد كذبته وقال هاتها فأخرجت الدفتر من كمى وفتحته فنظر فيه وانا @ PageV13P0552(@)(@@) انشد إلى ان مضيت في أكثر من مئة بيت فصفح منها عدة أوراق وقال أنشد إلى أن مضيت في أكثر من مئة بيت آخر فصفح إلى ان قارب آخرها بمئة بيت وقال انشد من ها هنا فانشدته من مئة بيت منها إلى آخرها فهاله ما رآه من حسن حفظي فضمنى إليه وقبل راسى وعينى وقال بالله يا بنى لا تخبر بهذا أحدا فانى أخاف عليك العين. وقال أيضا : حفظنى أبى وحفظت بعده من شعر أبى تمام والبحترى سوى ما كنت أحفظه لغيرها من المحدثين والقدماء مائتي قصيدة قال وكان أبى وشيوخنا بالشام يقولون من حفظ للطائيين أربعين قصيدة ولم يقل الشعر فهو حمار في مسلاخ انسان فقلت الشعر وسنى دون العشرين وبدأت بعمل مقصورتى يعنى التي أولها : لولا التناهى لم اطع نهى النهى ... أي مدى يطلب من جاز المدى أخبرنا التنوخي حدثني أبى ان جدي مات بالبصرة في يوم الثلاثاء لسبع خلون من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة ودفن من الغد في تربة اشتريت له بشارع المربد. 6441- على بن محمد بن عقبة بن همام بن الوليد بن عبد الله بن الحمارس بن سلمة بن سمير بن اسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن هنب بن أفضى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان أبو الحسن الشيباني الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن الخضر بن أبان الهاشمي وإبراهيم بن أبى العنبس وسليمان بن الربيع النهدي وأبى الوليد بن برد الأنطاكي ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي وأبى حصين الوادعي . روى عنه الدارقطني 