ms1501	 المسخور منهن خيرا منهن أي من الساخرات عند PageV02P438(@)(@@) الله وأفضل نصيبا، ولا تلمزوا أنفسكم، أي ولا يعب بعضكم بإشارة أو نحوها، فصرتم عائبين من وجه معيبين من وجه ولا تنابزوا بالألقاب، أي ولا يدع بعضكم بعضا بلقب السوء بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان أي بئس الذكر المرتفع للمؤمنين أن يذكروا بالفسق بعد دخولهم في الإيمان واشتهارهم به. ويقال: هذا إتمام للزجر، ويصير التقدير: بئس الفسوق بعد الإيمان، وبئس أن تسموا بالفاسق بسبب السخر واللمز والتنابز بعد ما سميتم مؤمنين. ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون (11) أي ومن يجعل ذلك عادة، ولم يتركه، ولم يتب عما مضى فهو ظالم. يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن فيجب الاحتياط والتأمل في كل ظن حتى يعلم أنه من أي نوع، فإن من الظن ما يجب اتباعه، كالظن فيما لا قاطع فيه من العمليات، وظن الخير من الله تعالى،(@)(@@) ففي الحديث القدسي «أنا عند ظن عبدي بي فلا يظن بي إلا خيرا»(@)(@@) ، وظن الخير في المؤمن، كما(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم: «ظنوا بالمؤمن خيرا»(@)(@@) ومنه ما يحرم كالظن في الإلهيات والنبوات، وظن السوء بالمؤمن، ومنه ما يباح كالظن في الأمور المعاشية. إن بعض الظن إثم أي ذنب يستحق العقوبة ولا تجسسوا أي ولا تبحثوا عن عورات المسلمين. والمعنى: ولا تتبعوا الظن ولا تجتهدوا في طلب اليقين في معايب الناس، ولا يغتب بعضكم بعضا أي لا يذكر بعضكم بعضا بالسوء في غيبته. أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا.(@)(@@) وقرأ نافع بتشديد الياء وهو حال من «اللحم» ، أو من «الأخ» ، فالاغتياب كأكل لحم الآدمي ميتا، ولا يحل أكله إلا للمضطر بقدر الحاجة، فالمغتاب إن وجد لحاجته مدفعا غير الغيبة فلا يباح له الاغتياب، ففي هذه الآية نهى عن اغتياب المؤمن دون الكافر. أما الفاسق فيجوز أن يذكر بما فيه عند الحاجة، فمن نقص مسلما أم ثلم عرضه فهو كآكل لحمه، حيا ومن اغتابه فهو كآكل لحمه ميتا، لأن الميت لا يعلم بأكل 
ms1502	 لحمه كما أن الحي لا يعلم بغيبة من اغتابه.(@)(@@) فكرهتموه؟ أي الأكل، فالاستفهام في قوله تعالى: أيحب للإنكار، فكأنه تعالى قال: لا يحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه إذا. وقرئ «كرهتموه» بغير فاء أي جبلتم على كراهته، واتقوا الله بترك ما أمرتم باجتنابه، وبالندم على ما صدر عنكم من قبل، إن الله تواب رحيم (12) ذكر الله تعالى في هذه الآية أمورا ثلاثة مرتبة، فكأنه تعالى قال: لا تقولوا في حق المؤمنين ما لم تعلموه فيهم، بناء على الظن، ثم إذا سئلتم عن المظنونات فلا تقولوا: نحن نكشف أمورهم لنستيقنها قبل ذكرها، ثم إن(@)(@@) علمتم منها شيئا من غير تجسس فلا تقولوه، ولا تفشوه عنهم، ففي الأول نهي عن التكلم بما لم يعلم، ثم نهي عن طلب علم عيب الناس، ثم نهي عن ذكر ما علم منه.(@)(@@) روي أن رجلين من الصحابة بعثا سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلب منه لهما طعاما فقال له:(@)(@@) «انطلق إلى أسامة بن زيد واطلب منه فضل طعام وإدام إن كان عنده» . فأتاه فقال ما عندي شيء،(@)(@@) PageV02P439(@)(@@) فرجع سلمان إليهما فأخبرهما فقالا: كان عند أسامة ولكن بخل، فبعثا سلمان إلى بعض الصحابة، فلم يجد عندهم شيئا، فلما رجع قالا: لو بعثنا سلمان إلى بئر سمحة لغار ماؤها، فلما راحا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما: «ما لي أرى خضرة اللحم في أفواهكما؟» «1» فقالا: ما تناولنا لحما في يومنا هذا! فقال صلى الله عليه وسلم: «اغتبتما سلمان وأسامة» فنزلت هذه الآية(@)(@@) ، ثم قال تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى أي من آدم وحواء، ومن أب وأم، فالكل سواء في ذلك، فلا وجه للتفاخر بالنسب، وجعلناكم شعوبا وقبائل وطبقات النسل التي عليها العرب سبعة: الشعب، والقبيلة، والعمارة، والبطن، والفخذ، والفصيلة، والعشيرة. وكل واحد يدخل فيما قبله، فالعشائر تحت الفصائل، وهي تحت الأفخاذ، وهي تحت البطون، وهي تحت العمائر، وهي تحت القبائل، وهي تحت الشعوب. فخزيمة شعب، وكنانة 
ms1503	 قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وعبد مناف فخذ، هاشم فصيلة، والعباس عشيرة. لتعارفوا أي ليعرف بعضكم بعضا بأصل الإنسان فلا ينتسب أحد إلى غير آبائه لا لتتفاخروا بالآباء والقبائل، ولا لتدعوا التفاوت في الأنساب، إن أكرمكم عند الله أتقاكم.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله»(@)(@@) «2» . وعن ابن عباس قال: كرم الدنيا الغنى وكرم الآخرة التقوى.(@)(@@) قال الرازي: سمعت أن بعض الشرفاء في بلاد خراسان كان في النسب أقرب الناس إلى علي رضي الله عنه، غير أنه كان فاسقا، وكان هناك مولى أسود تقدم بالعلم والعمل، ومال الناس إلى التبرك به، فاتفق أنه خرج يوما من بيته يقصد المسجد، فاتبعه خلق، فلقيه الشريف سكران، وكان الناس يطردون الشريف ويبعدونه عن طريقه، فغلبهم وتعلق بأطراف الشيخ. وقال له: يا أسود الحوافر والشوافر، يا كافر بن كافر، أنا ابن رسول الله أذل، وتجل، وأذم وتكرم، وأهان وتعان، فهم الناس بضربه. فقال الشيخ: لا، هذا محتمل منه لجده، وضربه معدود بحده، ولكن يا أيها الشريف بيضت باطني وسودت باطنك، فيرى الناس بياض قلبي فوق سواد وجهي، فحسنت وأخذت سيرة أبيك وأخذت سيرة أبي، فرآني الخلق في سيرة أبيك ورأوك في سيرة أبي، فظنوني ابن أبيك وظنوك ابن أبي، فعملوا معك ما يعمل مع أبي وعملوا ما يعمل مع أبيك. إن الله عليم بأنسابكم وبأعمالكم. خبير (13) ببواطن أحوالكم، لا تخفى عليه أسراركم، فاجعلوا التقوى عملكم وزيدوا في التقوى. PageV02P440(@)(@@) قال الزهري: نزلت هذه الآية في أبي هند خاصة. قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بني بياضة أن يزوجوا أبا هند امرأة منهم فقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: نزوج بناتنا موالينا، فأنزل الله تعالى هذه الآية.(@)(@@) قال ابن عباس: لما كان فتح مكة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا حتى علا على ظهر الكعبة فأذن فقال عتاب بن أسيد بن أبي الفيض: الحمد لله الذي قبض أبي حتى لا يرى هذا اليوم. وقال الحرث 
ms1504	 بن هشام: ما وجد محمد غير هذا الغراب الأسود مؤذنا وقال سهل بن عمرو: إن يرد الله شيئا يغيره. وقال أبو سفيان: أنا لا أقول شيئا أخاف أن يخبره به رب السموات. فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بما قالوا، فدعاهم، وسألهم عما قالوا فأقروا، فأنزل الله تعالى هذه الآية زاجرا لهم عن التفاخر بالأنساب، والتكاثر بالأموال، والازدراء بالفقراء. فإن مدار كمال النفوس وتفاوت الأشخاص هو التقوى. قالت الأعراب أي أهل البادية: آمنا نزلت هذه الآية في بني أسد أصابتهم سنة شديدة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأظهروا له الإسلام ولم يكونوا مؤمنين في السر طالبين الصدقة، وأفسدوا طرق المدينة بالعذرات، وأغلوا أسعارها، وكانوا يغدون ويروحون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون: أتتك العرب بأنفسها على ظهور رواحلها، ونحن قد جئناك بالأطفال والعيال، ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان وبنو فلان أطمعنا، وأكرمنا يا رسول الله فإنا صدقناك بجميع ما جئت به. فأنزل الله هذه الآية: قل يا أشرف الخلق لهم: لم تؤمنوا أي لم تصدق قلوبكم، لأنكم لو آمنتم لم تمنوا علي فلا تقولوا آمنا. ولكن أسلمتم أي أظهرتم الانقياد واستسلمتم من السيف والسبي بل قولوا أسلمنا فإن الإسلام انقياد ودخول في السلم وإظهار الشهادة، وهذا قد حصل، أما الإيمان وهو التصديق المقارن للثقة وطمأنينة القلب لم يحصل لكم وإلا لما مننتم علي ما ذكرتم، ولما يدخل الإيمان في قلوبكم أي ولم يدخل حب الإيمان في قلوبكم إلى هذا الوقت فلا يعد إقرار اللسان إيمانا إلا بموافقة القلب وإن تطيعوا الله ورسوله بالإخلاص وترك النفاق في السر كما أطعتموهما في العلانية لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله أي لا ينقصكم من ثواب أعمالكم شيئا من النقص.(@)(@@) وقرأ الدوري عن أبي عمر «ولا يألتكم» بهمزة ساكنة بعد الياء التحتية وأبدلها السوسي ألفا. وقرأ الباقون بغير همزة ولا ألف. إن الله غفور لكم ما قد سلف ان تبتم رحيم (14) بما أتيتم به من 
ms1505	 الطاعة بالتفضل عليكم، إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا أي لم يشكوا في إيمانهم وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أي في طاعة الله على تكثر أنواعها من العبادات البدنية المحصنة والمالية الصرفة والمشتملة عليهما معا، كالحج والجهاد أولئك هم الصادقون (15) ، أي أولئك الموصوفون بما ذكرهم الذين صدقوا في دعوى الإيمان لا غيرهم.(@)(@@) روي أنه لما نزلت هذه الآية جاءوا وحلفوا أنهم مؤمنون صادقون، فنزل لتكذيبهم قوله(@)(@@) PageV02P441(@)(@@) تعالى: قل لهؤلاء الأعراب مبكتا لهم: أتعلمون الله بدينكم أي أتخبرون الله بدينكم بقولكم: آمنا والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض فيعلم ما في قلوب أهلهما، ا «لواو» للحال والله بكل شيء عليم (16) فلا يخفى عليه شيء، فالدين ينبغي أن يكون لله وأنتم أظهرتموه لنا لا لله، فلا يقبل منكم ذلك يمنون عليك أن أسلموا أي يعدون إسلامهم من غير قتال منة عليك، وهي النعمة، التي لا يطلب معطيها ثوابا من أنعم إليه. قل في جواب قولهم هذا: لا تمنوا علي إسلامكم أي لا تعدوا الإسلام الذي عندكم منة علي، فالله تعالى كذبهم في قولهم: آمنا ولم يصدقهم في الإسلام فإنهم انقادوا للحاجة وأخذ الصدقة بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان أي بسبب أن هداكم للإيمان حيث بينكم الطريق المستقيم ودعاكم إليه، فإن إرسال الرسول بالآيات البينات هداية. وقرئ «إن هداكم» بالكسر و «إذ هداكم» ، أي في زعمكم إن كنتم صادقين (17) في قولكم: آمنا فالله هو المان عليكم إن الله يعلم غيب السماوات والأرض فلا يخفى عليه أعمال قلوبكم الخفية والله بصير بما تعملون (18) من ظاهر إسلامكم. وقرأ ابن كثير بالياء التحتية على الغيبة نظرا لقوله تعالى: يمنون والباقون بالتاء على الخطاب نظرا إلى قوله تعالى: لا تمنوا علي إسلامكم.(@)(@@) PageV02P442(@)(@@)(@@)(@@) | سورة ق(@)(@@) مكية، خمس وأربعون آية، ثلاثمائة وخمس وتسعون كلمة، ألف وأربعمائة وأربعة وتسعون حرفا(@)(@@) ق. قال ابن عباس: هو جبل أخضر محدق بالدنيا وخضرة السماء منه، وهو قسم أقسم الله به.(@)(@@) قال الرازي: المنقول عن ابن 
ms1506	 عباس أن «ق» اسم جبل وأما أن المراد في هذا الموضع به ذلك فلا. والقرآن المجيد (1) أي العظيم، لأن القرآن عظيم الفائدة، أو لأنه كلام(@)(@@) الله تعالى، أو كثير الكرم، لأن كل من طلب مقصوده من القرآن وجده، فإنه مغنى كل من لاذ به، أو ذي الشرف، فإن من علم معانيه وعمل بما فيه شرف عند الله تعالى وعند الناس. بل عجبوا وهذا إضراب عن جواب القسم المحذوف، أي ما آمن كفار مكة بمحمد والقرآن بل جعلوا كلا منهما عرضة للتعجب، مع كونهما أقرب شيء إلى التلقي بالقبول، وإنما عجبوا من ذلك لكون محمد من جنسهم لا من جنس الملائكة، ولكون القرآن أخبر بالبعث بعد الموت وذلك قوله تعالى.(@)(@@) أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شيء عجيب (2) أي عجبوا من أن جاءهم رسول من جنسهم يخوفهم بالنار بعد البعث فقال كفار مكة منهم أبي، وأمية ابنا خلف ومنبه ونبيه ابنا الحجاج هذا أي كون المنذر منا، وكون المنذر به هو البعث بعد الموت أمر يتعجب منه، أإذا متنا وكنا ترابا أي أحين نموت ونصير ترابا رميما نبعث ذلك رجع بعيد (3) أي ذلك الخبر برجوعنا إلى ما كنا عليه بعد موتنا رجع بعيد من الأوهام والإمكان. وقرأ نافع وحفص، وحمزة والكسائي بكسر ميم «متنا» . والباقون بالضم قال الله تعالى ردا لاستبعادهم قد علمنا ما تنقص الأرض منهم أي ما تأكل الأرض من لحومهم وعظامهم فلا تخفى علينا أجزاؤهم بسبب تشتتها في الأرض، أي إن الله تعالى عالم بجميع أجزاء كل واحد من الموتى لا يشتبه عليه جزء أحد على الآخر، وقادر على الجمع والتأليف فليس الرجوع منه ببعيد، وكما يعلم أجزاءهم يعلم أعمالهم فذلك قوله تعالى:(@)(@@) وعندنا كتاب حفيظ (4) أي حافظ لأجزائهم وأعمالهم بحيث لا ننسى شيئا منها، أي فالعلم(@)(@@) PageV02P443(@)(@@) عندي كما يكون في الكتاب أعلم جزءا جزءا وشيئا شيئا، بل كذبوا بالحق أي بالنبوة الثابتة بالمعجزات الباهرة لما جاءهم أي حين جاءهم منذر هو محمد صلى الله عليه وسلم 
ms1507	 من غير تأمل وتفكر.(@)(@@) وقرئ «لما جاءهم» بكسر اللام على أن اللام للتوقيت، أي وقت مجيء المنذر إياهم فهم في أمر مريج (5) ، أي فهم في شأن المنذر في قول مختلف فإنهم تارة يقولون: إنه ساحر، وأخرى شاعر، وأخرى كاهن وأخرى مجنون.(@)(@@) قال الرازي: نقول كان الواجب أن ينتقلوا من الشك إلى الظن بصدقه صلى الله عليه وسلم لعلمهم بأمانته واجتنابه الكذب طول عمره بينهم، ومن الظن إلى القطع بصدقه لظهور المعجزات القاهرات على يديه ولسانه، فلما غيروا الترتيب حصل عليهم المرج ووقع الدرك مع المرج أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم أي أعموا فلم يشاهدوا السماء كل وقت وهي ظاهرة فوق رؤوسهم غير غائبة عنهم، كيف بنيناها أي رفعناها بغير عمد، وزيناها بالكواكب وما لها من فروج (6) أي والحال ليس لها فتوق.(@)(@@) وهذا إشارة إلى وجه الدلالة فالإنسان له أساس وهي العظام التي هي كالدعامة، وله قوى وأنوار كالسمع والبصر فبناء السماء أرفع من أساس البدن، وزينة السماء أكمل من زينة الإنسان بلحم وشحم وليس للسماء فروج، وللإنسان مسام، فتأليف السماء أشد ولا شك أن التأليف الأشد كالنسج الأصفق، والتأليف الأضعف كالنسج الأسخف، والأول أصعب عند الناس وأعجب، فكيف يستبعدون الأدون مع علمهم بوجود الأعلى من الله تعالى؟! والأرض مددناها أي بسطناها على الماء وألقينا فيها رواسي أي جبالا ثوابت أوتادا لها وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج (7) أي من لون حسن في المنظر. وهذا إشارة إلى دليل آخر يدفع قولهم ذلك رجع بعيد وهم قالوا: الإنسان إذا مات وفارقته القوى لا تعود إليه تلك القوى فنقول: الأرض أشد جمودا والله تعالى ينبت فيها أنواع النبات، فكذلك الإنسان تعود إليه الحياة وذكر الله في الأرض ثلاثة أمور، كما ذكر في السماء ثلاثة أمور فكل واحد في مقابلة واحد فالمد في مقابلة البناء وإثبات الرواسي في الأرض في مقابلة ركز الكواكب في السماء وشق الأرض بالإنبات في مقابلة سد الفروج إذا علمت هذا ففي الإنسان أشياء موضوعة وأشياء مرفوعة، وأشياء ثابتة، كالأنف 
ms1508	 والأذن، وأشياء متحركة كالمقلة واللسان، وأشياء مسدودة الفروج كدور الرأس، وأشياء لها فروج كالمناخر والصماخ والفم. فالقادر على هذه الأضداد في السبع الشداد غير عاجز عن خلق نظيرها في هذه الأجساد. تبصرة وذكرى لكل عبد منيب (8) أي خلقنا السماء والأرض تبصيرا وتذكيرا لكل عبد مقبل إلى الله راجع إلى التفكر في بدائع صنائعه، فإن فيهما آيات مستمرة منصوبة على مرور الزمان، وآيات متجددة مذكرة عند التناسي ونصب الاسمين على المفعول من أجله أو على الحال أي مبصرين ومذكرين. وقرأ زيد بن علي «تبصرة وذكر» برفعهما، أي هي تبصرة(@)(@@) PageV02P444(@)(@@) وذكر، أي عبرة وعظة ونزلنا من السماء ماء مباركا أي نافعا كثير الخير فأنبتنا به أي بذلك الماء جنات أي أشجارا كثيرة يقطف ثمارها والأصول باقية. وحب الحصيد (9) أي حب زرع يحصد كل عام والنخل وهو جنس مختلط من الزرع والشجر، لأن الثمر فاكهة وقوت بخلاف غيره فإن بعض الثمار فاكهة ولا قوت فيه، وأكثر الزرع قوت، وأيضا إن من النباتات ما يبقى أصلها سنين ولا يحتاج إلى عمل عامل وما لا يبقى أصلها ويحتاج كل سنة إلى عمل عامل وما يبقى أصلها يحتاج كل سنة إلى عمل عامل. باسقات أي طوالا أو حوامل. وهي حال مقدرة.(@)(@@) وقرئ «باصقات» بالصاد لأجل القاف لها طلع نضيد (10) أي لتلك النخل كفرى مجتمعة بعضها فوق بعض،(@)(@@) رزقا للعباد أي لنرزقهم. وهذا علة ل «أنبتنا» ، والحكمة في تعليل الإنبات بالرزق بعد تعليل الإنبات الأول بالتبصرة والتذكير إشارة إلى أن الواجب على العبد أن يكون انتفاعه بالنباتات من حيث الاستبصار والتذكر أقدم من تمتعه بها من حيث الرزق والحكمة في إطلاق العباد في الرزق، وفي تقييدهم بكونهم منيبين في التبصرة والتذكير، لأن الرزق حصل لكل أحد، والتذكرة لا تكون إلا لكل منيب فهو يأكل ذاكرا شاكرا للإنعام، ثم التبصرة بالخلق هو الاستدلال بأن القادر على خلق السموات والأرض قادر على خلق الخلق بعد الفناء والتذكرة بالبقاء بالرزق بعد الإعادة هو الاستدلال بأن البقاء في الدنيا يكون بالرزق 
ms1509	 وبأن القادر على إخراج الأرزاق من النجم والشجر قادر على أن يرزق العبد في الجنة وأن يبقيه فيها، وأحيينا به أي بذلك الماء بلدة ميتا أي أرضا جدبة لا نماء فيها أصلا كذلك الخروج (11) أي مثل خروج النبات من الأرض بالماء خروجهم من القبور يوم القيامة بالمطر الذي كمني الرجال، ومثل تلك الحياة في النبات بالإخراج حياتهم بالبعث من القبور على ما كانوا عليه في الدنيا، كذبت قبلهم أي قبل قومك قوم نوح وأصحاب الرس وهو بئر دون اليمامة، وهم قوم شعيب. وقيل: هم قوم عيسى الذين جاءهم من أقصى المدينة رجل يسعى. وقيل: هم أصحاب الأخدود وثمود (12) وعاد وفرعون. وإنما نص عليه لأنه ليس في قادة قومه كافر غيره، لأنه استخف قومه فأطاعوه، فجعل الاعتبار له خاصة وإخوان لوط (13) وإنما قال هاهنا ذلك، لأن لوطا كان مرسلا إلى طائفة من قوم إبراهيم معارف لوط وأصحاب الأيكة، أي الغيظة وهم قوم شعيب غير أهل مدين وقوم تبع وهو كان معتمدا بقومه، كل كذب الرسل أي فالمذكورون كانوا منكرين للحشر، وكل واحد منهم كذب جميع الرسل، فحق وعيد (14) أي فثبت وعيدي من نصرة الرسل عليهم وإهلاكهم. أفعيينا بالخلق الأول أي قصدنا إيجاد الإنسان وسائر الحيوان وإيجاد السموات والأرض، فعجزنا عنه حتى يتوهم عجزنا عن الإعادة بل هم في لبس من خلق جديد (15) ، أي إنهم غير منكرين لقدرتنا على اختراع الخلق من العدم، بل هم في شك في إعادة الخلق إلى الحياة بعد(@)(@@) PageV02P445(@)(@@) الموت لما فيه من مخالفة العادة، ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه أي ما يخطر بباله، ونحن أقرب إليه من حبل الوريد (16) أي ونحن أقرب إلى الإنسان من العرق الذي يجري فيه الدم، ويصل إلى كل جزء من أجزاء البدن بعلمنا بحاله، وبنفوذ قدرتنا فيه يجري فيه أمرنا كما يجري الدم في عروقه إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد (17) ف «إذ» منصوب بأقرب، أي فالله أقرب إلى الإنسان من عرقه المخالط له في وقت أخذ 
ms1510	 الملكين الحافظين منه قوله وفعله، فلهما عن اليمين مقاعد وعن الشمال مقاعد. وفي هذا إشارة إلى أن المكلف غير متروك سدى. ويقال:(@)(@@) وقت ما يتلقاه المتلقيان يكون عن يمينه وعن شماله قعيد، فالملتقيان على هذا الوجه هما الملكان اللذان يأخذان روحه من ملك الموت، أحدهما يأخذ أرواح الصالحين وينقلها إلى السرور إلى يوم النشور، والآخر يأخذ أرواح الطالحين وينقلها إلى الثبور إلى يوم النشر من القبور، أي فهذان الملكان ينزلان إلى الإنسان وعنده ملكان(@)(@@) كاتبان لأعماله، قاعدن عن يمينه وشماله فوقت تلقيهما إياهما يسألانهما عن أي النوعين كان هذا الإنسان، فإن كان من الصالحين يأخذ روحه ملك السرور ويرجع إلى الملك الآخر مسرورا، وإن كان من الطالحين يأخذها ملك العذاب ويرجع إلى الآخر محزونا. ما يلفظ من قول أي ما يرمي الإنسان المكلف به من فيه من خير أو شر، إلا لديه رقيب عتيد (18) أي إلا لديه ملك يحفظ قوله ويكتبه، وملك يهيئ لكتابة ما أمر به من الخير أو الشر، فكل من كاتب الحسنات وكاتب السيئات يقال له: رقيب عتيد.(@)(@@) وقرئ «ما يلفظ» على البناء للمفعول. وجاءت سكرة الموت بالحق أي جاءت شدة الموت الذاهبة بالعقل بالموت، كأن شدة الموت. تحضر الموت كما قرئ «وجاءت سكرة الحق بالموت» ، أو يقال: المراد من الحق هو الدين. فالمعنى وأظهرت سكرة الموت الدين إذ ما من أحد في تلك الحالة إلا وهو يظهر الإيمان لكنه لا يقبل إلا ممن سبق منه ذلك ذلك ما كنت منه تحيد (19) أي ذلك الموت ما كنت تفر منه أيها السامع، ونفخ في الصور هي نفخة البعث فقوله تعالى: وجاءت سكرة الموت إشارة إلى الإماتة. وقوله تعالى: ونفخ في الصور إشارة إلى الإحياء والإعادة. ذلك يوم الوعيد (20) أي ذلك الزمان يوم وقوع الوعيد، وهو العذاب الموعود،(@)(@@) وجاءت في ذلك اليوم كل نفس معها سائق أي ملك يسوق البر إلى الجنة والفاجر إلى النار، وشهيد (21) أي كاتب فإنه يشهد عليها بعملها ويقال لقد كنت أيها الشخص في الدنيا 
ms1511	 في غفلة من هذا أي اليوم فما من أحد إلا وله غفلة ما عن الآخرة.(@)(@@) وقرئ «كنت» بكسر التاء باعتبار تأنيث النفس فكشفنا عنك غطاءك أي أزلنا عنك غفلتك فبصرك اليوم حديد (22) ، أي نافذ، وكان من قبل كليلا.(@)(@@) وقرئ بكسر الكاف في المواضع الثلاثة. وقال قرينه هذا ما لدي عتيد (23) أي قال الشيطان الذي زين له العصيان: هذا العصيان هو الذي عندي معد لجهنم أو قال الملك الذي يكتب(@)(@@) PageV02P446(@)(@@) أعماله: هذا الكتاب مكتوب عندي مهيأ للعرض. قال تعالى خطابا للسائق والشهيق: ألقيا في جهنم كل كفار.(@)(@@) وقرأ الحسن «ألقين» بنون التوكيد خطاب لواحد من خزنة النار. عنيد (24) مناع للخير معتد مريب (25) أي ألقيا في جهنم كل كافر بالله معاند لآياته، مانع الناس من اتباع رسول الله ومن الإنفاق على من عنده ظالم بالإيذاء وكثرة الهذاء، شاك في اليوم الآخر فلا يظن أن الساعة قائمة، فكل كافر هو موصوف بهذه الصفات. الذي جعل مع الله إلها آخر فألقياه في العذاب الشديد (26) وقوله تعالى: الذي مبتدأ يشبه الشرط في العموم، ولذا دخلت الفاء في خبره، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف أي هو الذي جعل ويكون «فألقياه» تأكيدا ل «ألقيا» الأول. قال قرينه ربنا ما أطغيته أي إن الكافر حين يلقى في النار يقول: ربنا أطغاني شيطاني فيقول الشيطان متبرئا منه: ربنا ما أضللته ولكن كان في ضلال بعيد (27) ، أي عن الحق.(@)(@@) وقال ابن عباس: لما يقول الكافر: يا رب، إن الملك زاد علي في الكتابة، فكتب على ما لم أقل وما لم أفعل، وعجلني بالكتابة حتى نسيت. قال الملك الذي يكتب عليه سيئاته: ربنا ما زدت عليه وما كتبت إلا ما قال وعمل وما أعجلته بالكتابة، ولكن كان في ضلال طويل لا يرجع عنه إلى الحق. قال تعالى خطابا للكافرين وقرنائهم: لا تختصموا لدي أي في موقف الحساب والجزاء وقد قدمت إليكم بالوعيد (28) أي بالتهديد في دار الكسب في كتبي، وعلى ألسنة رسلي حيث قلت لكم: إذا اتبعتم الشيطان تدخلون النار 
ms1512	 وقد اتبعتموه، ما يبدل القول لدي أي ما يغير الوعيد بتخليد الكافر في النار ومجازاة العصاة على حسب استحقاقهم في هذا الموقف وما أنا بظلام للعبيد (29) ، أي وما أنا بمعذب للعبيد بغير ذنب من قبلهم، يوم نقول لجهنم- وقرئ «يقول» بالياء-: هل امتلأت أي قد امتلأت كما وعدتك، وهو استفهام تقرير والمراد الإخبار عنه امتلاء جهنم وتقول هل من مزيد (30) ، أي قد امتلأت فليس في مكان رجل واحد لم يمتلئ، فهو استفهام إنكار أي لما خاطب الله جهنم بصورة الاستفهام أيضا ومرادها الإقرار بامتلائها، أو استفهام لطلب الزيادة فهو بمعنى الأمر أي زدني يا رب،(@)(@@) وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد (31) أي قربت الجنة للمتقين عن الكفر والمعاصي قربا حقيقيا بحيث يشاهدونها من الموقف أو قربت تقريب حصول، لأنها تنال بكلمة طيبة وحسنة. هذا أي الجنة ما توعدون في الدنيا.(@)(@@) وقرأ ابن كثير بالياء على الغيبة. لكل أواب أي مقبل إلى الله. و «هذا» بدل كل من «المتقين» . حفيظ (32) أي حافظ لأمر الله في الخلوات، من خشي الرحمن بالغيب حال من المفعول، أي غائبا عن الخاشي، و «من» بدل من «كل» أو خبر مبتدأ مضمر، أي هم من خشي إلخ، والخشية من عظمة المخشي والخوف من ضعف الخاشي. وجاء بقلب منيب (33) أي(@)(@@) PageV02P447(@)(@@) بريء من الشرك يقول الله تعالى لهم: ادخلوها أي الجنة بسلام أي بسلامة من عذاب الله تعالى أو بسلام على من فيها، فلا تتركوا حسن عادتكم ذلك يوم الخلود (34) ، أي ذلك الزمان يوم خلود أهل الجنة في الجنة، لهم ما يشاؤن فيها من فنون المطالب ولدينا مزيد (35) هو ما لا يخطر ببالهم ولا يندرج تحت مشيئتهم من معالي الكرامات.(@)(@@) وقيل: إن السحابة تمر بأهل الجنة فتمطرهم الحور، فتقول: نحن المزيد الذي قال تعالى:(@)(@@) ولدينا مزيد. وكم أهلكنا قبلهم أي قبل قومك من قرن هم أشد منهم أي من قومك بطشا أي قوة فنقبوا في البلاد أي خرقوا فيها وجالوا في أكناف الأرض كل مجال حذر الموت، هل من محيص 
ms1513	 (36) أي هل لهم مخلص من أمر الله تعالى، إن في ذلك أي في إهلاكهم لذكرى أي لعظة لمن كان له قلب أي قلب واع سليم، يتفكر في الأمور كما ينبغي بذكائه، أو ألقى السمع إلى ما يتلى عليه من الوحي الدال على ما جرى عليهم، وهو شهيد (37) أي حاضر بفطنته لأن من لا يحضر ذهنه، فكأنه غائب ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما من أصناف المخلوقات في ستة أيام أولها: يوم الأحد، وآخرها: يوم الجمعة وما مسنا من لغوب (38) ، أي وما أصابنا من تعب. قيل: هذه الآية نزلت في اليهود حيث قالوا: خلق الله السموات والأرض في ستة أيام أولها: الأحد، وآخرها: الجمعة، ثم استراح يوم السبت، واستلقى على العرش. فأنزل الله هذه الآية تكذيبا لهم: فاصبر على ما يقولون من حديث التعب بالاستلقاء.(@)(@@) قال الرازي: والأقرب والظاهر أن المراد بهذه الآية الرد على المشرك في إنكار البعث والاستدلال بخلق السموات والأرض، وما بينهما في إثبات البعث، وعلى هذا فالمعنى فاصبر على ما يقولون: هذا شيء عجيب أي هذا الذي يقول محمد نبعث بعد الموت شيء عجيب فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب (39) ومن الليل فسبحه وأدبار السجود (40) أي نزه الله تعالى عن الشرك، وعن العجز الممكن الذي هو البعث، وذكرهم بعظمة الله تعالى في وقت اجتماعهم، وهو قبل الطلوع، وقبل الغروب وأول الليل أي عقب سجودك نزه ربك بالبرهان عند اجتماع القوم ليحصل لك العبادة بالسجود والهداية أدبار السجود ولا تسأم من تكذيبهم إياك وامتناعهم من استماع وعظك. ويقال: صل حامدا لربك الصلوات الخمس والنوافل بعد المكتوبات وشغل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمران: عبادة الله وهداية الخلق، فإذا هداهم ولم يهتدوا. قيل له: أقبل على شغلك الآخر وهو عبادة الله، واجعل كلامك بدل الدعاء عليهم التسبيح لله والحمد له.(@)(@@) وقرأ نافع وابن كثير وحمزة «إدبار» بكسر الهمزة والباقون بالفتح.(@)(@@) واستمع لما يوحى إليك من أحوال القيامة يوم يناد المناد من مكان 
ms1514	 قريب (41) بحيث يصل نداؤه إلى الكل على سواء(@)(@@) PageV02P448(@)(@@) قيل يقف المنادي إسرافيل أو جبريل على صخرة بيت المقدس.(@)(@@) من غير أن يشاركنا في ذلك أحد، وإلينا المصير (43) أي الرجوع في الآخرة للجزاء يوم تشقق الأرض عنهم سراعا أي مسرعين في خروجهم من الأرض والتشقق يكون عند الخروج منها ف «سراعا» ، حال من الضمير في «عنهم» ، و «يوم» بدل من «يوم» الأول. أو ظرف للمصير، أو ظرف للخروج.(@)(@@) وقرأ نافع، وابن كثير، وابن عامر «تشقق» بتشديد الشين. والباقون بالتخفيف. وقرئ «تشقق» على البناء للمفعول. وقرئ «تنشق» . ذلك حشر علينا يسير (44) أي ذلك الإخراج بتشقيق الأرض إحياء وجمع هين علينا للحساب والجزاء فكيف ينكره منكر؟ نحن أعلم بما يقولون من نفي البعث وتكذيب الآيات الناطقة بثبوت البعث، وما أنت عليهم بجبار أي بمسلط أن تقسرهم على الإيمان وإنما أنت مذكر فذكر بالقرآن من يخاف وعيد (45) .(@)(@@) وقرأ «ورش» بإثبات الياء بعد الدال بالوصل. وقوله تعالى: فذكر إشارة إلى أن سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم مرسل مأمور بالتذكير وقوله تعالى: بالقرآن إشارة إلى أنه أنزل عليه القرآن.(@)(@@) وقوله تعالى: وعيد إشارة إلى اليوم الآخر، وضمير المتكلم في قوله تعالى: وعيد يدل على الوحدانية، أي إنما يقبل عظتك من يخاف عذابي في الآخرة.(@)(@@) PageV02P449(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الذاريات(@)(@@) مكية، ستون آية وثلاثمائة وستون كلمة، ألف ومائتان وتسعة وثمانون حرفا(@)(@@) والذاريات ذروا (1) أي والرياح التي تذر، والتراب وغيره، وتهب في منازل القوم.(@)(@@) فالحاملات وقرا (2) أي فالسحب الحاملة للمطر. فالجاريات يسرا (3) ، أي فالسفن الجارية في البحر جريا ذا يسر. فالمقسمات أمرا (4) أي فالملائكة التي تقسم الأمور من الأمطار والأرزاق وغيرها. وهذا التفسير هو ما روي عن علي رضي الله عنه.(@)(@@) وقال الرازي: والأقرب أن هذه الأمور الأربعة صفات أربع للرياح.(@)(@@) فالذاريات: هي الرياح التي تنشئ السحاب أولا.(@)(@@) والحاملات: هي الرياح التي تحمل السحب التي هي بخار المياه، التي إذا سحت جرت السيول العظيمة، وهي أوقار أثقل من جبال.(@)(@@) والجاريات: هي الرياح التي تجري بالسحب بعد حملها الماء.(@)(@@) والمقسمات: هي 
ms1515	 الرياح التي تفرق الأمطار على الأقطار. إنما توعدون لصادق (5) أي إن وعدكم بالبعث والحساب لوعد صادق، وإن الدين أي الحساب والجزاء لواقع (6) ، أي لحاصل، فالحساب يستوفى والعقاب يوفى، والسماء ذات الحبك (7) أي ذات الحسن أو ذات الزينة، أو ذات الطرائق، وهي مسير الكواكب ومسلك النظار. إنكم يا معشر قريش لفي قول مختلف (8) ، أي منعكس وظنكم غير مجازين في اعتقادكم، فإنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنك تعلم أنك غير صادق في قولك وإنما تجادل ونحن نعجز عن الجدل، فكأنه تعالى قال لنبيه: إنك صادق ولست معاندا بل هم جازمون بأنك صادق، وإنما يظهرون الجزم بأمر لشدة عنادهم، فانعكس الأمر عليهم يؤفك عنه من أفك (9) قيل: هذا مدح للمؤمنين أي يصرف عن القول، المختلف من صرف عن ذلك القول ورشد إلى القول المستوي.(@)(@@) وقيل إن هذا ذم، أي يصرف عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والقرآن والحشر من قد صرف عن الهدى، وهو الوليد بن المغيرة، وأبو جهل بن هشام، وأبي بن خلف، وأمية بن خلف ومنبه(@)(@@) PageV02P450(@)(@@) ونبيه قتل الخراصون (10) أي لعن الكذابون الذين لا يجزمون بأمورهم أصحاب القول المختلف. وهذا دعاء عليهم.(@)(@@) وقرئ «قتل الخراصين» بالبناء للفاعل، أي قتل الله المقدرين ما لا صحة له،(@)(@@) الذين هم في غمرة أي في جهالة بأمر الآخرة ساهون (11) أي غافلون عما أمروا به، يسئلون أي بنو مخزوم بطريق الاستعجال استهزاء، أيان يوم الدين (12) ؟ أي متى يكون يوم الجزاء الذي نعذب فيه؟ قال تعالى: يوم هم على النار يفتنون (13) أي يكون ذلك يوم هم يعرضون على النار ويحرقون بها، ويجوز أن يكون «يوم هم» خبرا لمبتدأ محذوف، وهو مبني على الفتح لإضافته إلى مبني ويؤيده أنه قرئ بالرفع، أي هو يوم هم إلخ. وتقول لهم الزبانية: ذوقوا فتنتكم أي حرقكم هذا الذي كنتم به تستعجلون (14) بالقول بطريق الاستهزاء، أو بالفعل وهو الإصرار على العناد وإظهار الفساد. وقوله تعالى هذه الآية داخل تحت القول المضمر، وهو إما مبتدأ أو بدل من فتنتكم، إن 
ms1516	 المتقين في جنات وعيون (15) جارية في خلال الجنات آخذين ما آتاهم ربهم أي قابلين لما أعطاهم ربهم راضين من الجنات والعيون، إنهم كانوا قبل ذلك أي قبل إعطاء الله الجنات لهم محسنين (16) في الدنيا بالقول والفعل كانوا قليلا من الليل ما يهجعون (17) ف «ما» زائدة. وهذا تفسير للإحسان، أي كانوا ينامون في جزء قليل من الليل. وقيل: «ما» مصدرية و «يهجعون» بدل اشتمال من الواو، أي كان هجوعهم من الليل قليلا، أو فاعل ل «قليلا» ، أي كانوا قليلا من الليل هجوعهم. وقيل: «ما» نافية، و «قليلا» خبر «كان» وعلى هذا فالوقف عليه صالح كالوقف على يهجعون. والمعنى: كان عددهم قليلا لا ينامون من الليل وبالأسحار هم يستغفرون (18) أي هم مع قلة نومهم وكثرة صلاتهم يداومون على الاستغفار في الأسحار، ويعدون أنفسهم مذنبين لوفور علمهم بالله تعالى. وفي أموالهم حق للسائل والمحروم (19) أي هم لا يجمعون الأموال إلا ويجعلونها ظرفا للحق، فيرون في أموالهم حقا للذي يسأل العطاء من الناس وللمتعفف الذي يحسبه بعض الناس غنيا، فلا يعطيه شيئا، فهو الذي لا يسأل ولا يعطى، أي هم أوجبوا على أنفسهم بمقتضى الكرم أن يصلوا بأموالهم الأرحام والفقراء والمساكين، وفي الأرض آيات للموقنين (20) ، أي وفي جهة السفل دلائل واضحة للموقنين على شؤونه تعالى، فإن الموقن لا يغفل عن الله تعالى في حال، ويرى في كل شيء آيات دالة على قدرته تعالى ووحدانيته، أما الغافل فلا يتنبه إلا بأمور كثيرة فيكون الكل له كآية واحدة،(@)(@@) وفي أنفسكم أي وفي أنفسكم آيات دالة لكم على وحدانية الله تعالى وقدرته، إذ ليس في العالم شيء إلا وفي الأنفس له نظير، أفلا تبصرون (21) أي ألا تنظرون الأرض وما فيها، والأنفس وما فيها، فلا تبصرون بعين البصيرة، وفي السماء رزقكم وما توعدون (22) أي رزقكم ووعدكم بالجنة والنار مكتوبة مقدرة في السماء.(@)(@@) ويقال: هذا الخطاب مع الكفار فكأنه تعالى قال: وفي الأرض آيات للموقنين كافية، وأما أنتم(@)(@@) PageV02P451(@)(@@) أيها الكافرون ففي أنفسكم آيات تكفرون بها لحب الرئاسة، وحطام الدنيا 
ms1517	، وفي السماء الأرزاق، فلو تأملتم حق التأمل لما تركتم الحق لأجل الرزق، فإنه واصل إليكم بكل طريق، ولاجتنبتم الباطل اتقاء لما توعدون من العذاب النازل من السماء، فأسباب الرزق من المطر والرياح، والحر والبرد، وغير ذلك مما هيأ الله تعالى به لمنافع العباد هي من جهة العلو، فو رب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون (23) ، أي إن ما ذكر من أمر الرزق والوعد بالثواب، والعقاب لحق مثل نطقكم، فكما لا شك لكم في أنكم تنطقون ينبغي لكم أن تشكوا في حقيقة ذلك.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي وشعبة «مثل» بالرفع. والباقون بالنصب لإضافته إلى مبني وهو «أنكم» ، و «ما» مزيدة. هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين (24) أي ألم يأتك حديث ضيف إبراهيم الذي أكرمهم بخدمته لهم، وبالعجل.(@)(@@) قال عثمان بن محصن: كانوا أربعة من الملائكة: جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، وعزرائيل أخرجه أبو نعيم. إذ دخلوا عليه أي إبراهيم ظرف للحديث أو لما في الضيف من معنى الفعل، أو للمكرمين إن فسر بذلك المذكور. فقالوا سلاما أي نسلم سلاما أو نبلغك سلاما، قال أي إبراهيم: سلام أي سلام عليكم أو جوابه سلام أو أمري سلام،(@)(@@) بمعنى مسالمة لا تعلق بيني وبينكم، لأني لا أعرفكم، أو قولكم سلام يدل على السلامة. وقرئا مرفوعين. وقرأ حمزة والكسائي «سلما» بكسر السين وسكون اللام بالنصب. قوم منكرون (25) قال ابراهيم ذلك في نفسه- كما قاله ابن عباس- والمعنى: هؤلاء قوم غرباء لا أعرفهم وإنما أنكرهم إبراهيم عليه السلام، لأنهم ليسوا ممن عرف من الناس فراغ إلى أهله أي ذهب إبراهيم إلى أهله في سرعة على خفية من ضيفه فجاء بعجل سمين (26) ، أي فذبح فتى من أولاد البقر، فحنذه، فجاء به إلى أضيافه فقربه إليهم بأن وضعه عندهم ليأكلوا، فلم يأكلوا.(@)(@@) قال أي إبراهيم: ألا تأكلون (27) من الطعام! فأوجس منهم خيفة أي فأضمر في نفسه خيفة منهم لظن أنهم لصوص، فلما عرفوا خوف إبراهيم قالوا لا تخف منا يا إبراهيم إنا رسل ربك. قيل: مسح جبريل العجل بجناحه 
ms1518	 فقام يدرج حتى لحق بأمه، فعرفهم، وأمن منهم، وبشروه بغلام عليم (28) أي بولد عليم في صغره حليم وهو: إسحاق أو إسماعيل كما قاله مجاهد، فأقبلت امرأته في صرة أي أقبلت سارة على أهلها صائحة، لأنها كانت في خدمتهم، فلما تكلموا مع زوجها بولادتها استحيت، وأعرضت عنهم فصكت وجهها أي لطمته من الحياء، كما جرت عادة النساء عند الاستحياء، أو التعجب وقالت عجوز عقيم (29) . أي قالت سارة: أنا عجوز عاقر فكيف ألد؟ قالوا كذلك قال ربك أي قالت الملائكة، حكم ربك في الأزل مثل ذلك القول الذي أخبرناك به يا سارة فلا تعجبين منه، ف «كذلك» منصوب ب «يقال»(@)(@@) PageV02P452(@)(@@) الثانية على المصدر. إنه هو الحكيم العليم (30) فيكون قوله حقا وفعله متقنا، إذ الحكيم هو الذي فعله كما ينبغي لعلمه مع قصد ذلك.(@)(@@) قال أي إبراهيم: فما خطبكم أي فما أمركم العظيم الذي لأجله أرسلتم سوى البشارة فلعظمتكم لا ترسلون إلا في عظيم، أيها المرسلون (31) أتى إبراهيم عليه السلام بما هو آداب المضيف حيث يقول لضيفه إذا استعجل في الخروج: ما هذه العجلة وما شغلك الذي يمنعنا من التشرف بالاجتماع بك ولا يسكت عند خروجهم، لأن سكوته يوهم استثقالهم قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين (32) أي كافرين من قوم لوط، لنرسل عليهم حجارة من طين (33) أي لننزل عليهم من السماء حجارة من طين، مطبوخ كالآخر بعد ما قلبنا قراهم.(@)(@@) قال السدي ومقاتل: كانوا ستمائة ألف، فأدخل جبريل جناحه تحت الأرض، فاقتلع قراهم، وكانت أربعة، ورفعها حتى سمع أهل السماء أصواتهم، ثم قلبها بأن جعل عاليها سافلها، ثم أرسل عليهم الحجارة، فتتبعت الحجارة مسافريهم وشذاذهم، أي المنفردين عن الجماعة مسومة عند ربك للمسرفين (34) أي مكتوبا على كل واحد من الحجارة اسم واحد من المجاوزين الحد في الفجور، وذلك إنما يعلمه الله تعالى، فأخرجنا من كان فيها أي في قرى قوم لوط من المؤمنين (35) بلوط، لإهلاك الكافرين فإن القرية ما دام فيها المؤمن لم تهلك، فببركة المحسن ينجو المسيء. فما وجدنا فيها أي في 
ms1519	 تلك القرى غير بيت واحد من المسلمين (36) .(@)(@@) قال مجاهد: كان الناجون لوطا وابنته. وقال قتادة: كانوا أهل بيته. وقال سعيد بن جبير:(@)(@@) كانوا ثلاثة عشر وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم (37) ، أي وتركنا في قريات قوم لوط علامة للمنتفع بها قيل: هي حجارة منضودة في ديارهم، وهي بين الشام والحجاز. وقيل: هي ماء أسود منتن خرج من أرضهم. وقيل: هي نفس القرى الخربة وفي موسى وهذا إما معطوف على «فيها» ، والمعنى وتركنا في قصة موسى آية، أو يقال: وجعلنا في قصة قوم لوط عبرة للخائفين حلول العذاب فلا يقتدون بفعلهم، وجعلنا في قصة موسى آية، وإما معطوف على قوله تعالى: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم وتقديره وفي موسى حديث وهذا مناسب إذ جمع الله كثيرا بين ذكر إبراهيم وذكر موسى عليهما السلام، إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين (38) أي ببرهان قاطع حاج به فرعون، أو بمعجزة فارقة بين سحر الساحر وأمر المرسلين كاليد والعصا، فتولى بركنه أي فأعرض فرعون عن الإيمان به مع جنوده، أو فتقوى فرعون بأقوى جنده، وهو هامان، فإنه كان وزيره. وقال في شأن موسى: هذا ساحر تأتيه الجن بسحره باختياره، أو مجنون (39) تقصده الجن من غير اختياره، كأن فرعون نسب الخوارق العجيبة إلى الجن وتردد في أنها حصلت باختيار موسى أو بغيره، أخذناه وجنوده(@)(@@) أخذ غضب وقهر، نبذناهم في(@)(@@) PageV02P453(@)(@@) اليم(@)(@@) أي فأغرقناهم في البحر هو مليم(@)(@@) (40) ، أي والحال أن فرعون آت بما يلام عليه من الطغيان،(@)(@@) وفي عاد أي وفي قوم هود حديث، إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم (41) أي المهلك وقاطع النسل وهو الدبور، ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم (42) أي ما تترك هذه الريح شيئا مرت عليه مقصودا وهو عاد وأبنيتهم وعروشهم إلا جعلته مثل التراب، أو مثل الشيء الهالك وفي ثمود، أي وفي قوم صالح حديث إذ قيل لهم. وقرأ هشام والكسائي بإشمام القاف والباقون بكسرها: تمتعوا حتى حين (43) أي عيشوا وانتفعوا بالزرع والأبنية، وبلبن الناقة إلى أواخر آجالكم فعتوا 
ms1520	 عن أمر ربهم أي فجاوزوا الحد في الاستكبار عن الامتثال بأمر الله تعالى، فقتلوا ناقته، وأرادوا قتل نبيه صالح عليه السلام فأخذتهم الصاعقة أي النار التي فيها الصوت الشديد التي حملتها الريح فأوصلتها إلى مسامعهم.(@)(@@) وقرأ الكسائي «الصعقة» بإسكان العين بعد الصاد بدون ألف بينهما وهي المرة من الصيحة المهلكة، وهم ينظرون (44) أي وهم يعاينون النار التي تنزل من السماء فيها رعد شديد، ولا يقدرون على دفعها. ويقال: أتاهم العذاب بعد إنذارهم بمجيئه بثلاثة أيام وهم ينتظرون مجيئه، فما استطاعوا من قيام أي فعجزوا عن فرار من العذاب وما كانوا منتصرين (45) أي ممتنعين من العذاب بأبدانهم وبغيرهم، وقوم نوح من قبل.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي بالجر عطفا على، وفي ثمود على معنى، وفي قوم نوح عبرة لكم من قبل ثمود وعاد وغيرهم، ويقويه قراءة عبد الله، وفي قوم نوح. والباقون بالنصب على تقدير: وأهلكنا قوم نوح من قبل، لأن ما تقدم دل على الهلاك. وقرأ أبو السماك وابن مقسم وأبو عمرو في رواية الأصمعي بالرفع على الابتداء وخبر المبتدأ إما مقدر، أي أهلكناهم أو ما بعده وهو قوله تعالى: إنهم كانوا قوما فاسقين (46) أي خارجين عن الحدود في الكفر والمعاصي، والسماء بنيناها بأيد أي بقوة، وإنا لموسعون (47) أي لقادرون ويحتمل أن يقال:(@)(@@) إن هذا إشارة إلى المقصود الآخر وهو البعث للموتى من القبور، كأنه تعالى يقول: بنينا السماء وإنا لقادرون على أن نخلق مثلها. وقيل: إنا لموسعون الرزق على الخلق والأرض فرشناها، أي بسطناها على الماء ليستقروا عليها، فنعم الماهدون (48) أي فنعم الفارشون نحن ومن كل شيء خلقنا زوجين أي وخلقنا من كل جنس نوعين من الجوهر متضادين كالذكر والأنثى، أو متشاكلين، فإن كل شيء له نظير، كالعرش والكرسي، واللوح والقلم. لعلكم تذكرون (49) أي لكي تتعظوا فيما خلقه الله فتعلمون أن خالق الأزواج فرد لا كثرة فيه فتعبدونه، وأنه لا يعجز عن حشر الأجساد والأرواح، ففروا إلى الله أي إذا علمتم أن الله تعالى فرد لا نظير له وأن 