ms861	 يسمع من عائشة ولا من جديه. وكان أحد من جمع العلم والفقه والديانة والثقة والسودد وكان يصلح للخلافة وهو أحد الأئمة الإثني عشر الذين يعتقد الرافضة عصمتهم،وسمي بالباقر لأنه بقر العلم أي شقه فعرف أصله وخفيه. قال ابن فضيل عن سالم بن أبي حفصة:سألت أبا جعفر وابنه جعفرا الصادق عن أبي بكر وعمر فقالا لي:يا أبا سالم تولهما وابرأ من عدوهما فإنهما كانا أمامي هدى،وابن فضيل من أعيان الشيعة الصادقين. PageV01P0485(@)(@@) قال اسحق الأزرق عن بسام الصيرفي:سألت أبا جعفر عن أبي بكر وعمر فقال:والله إني لأتولاهما وأستغفر لهما وما أدركت أحدا من أهل بيتي إلا وهو يتولاهما.روي أنه كان يصلي في اليوم والليلة مائة وخمسين ركعة. توفي سنة أربع عشرة ومائة على الصحيح وقيل سنة سبع عشرة وقيل غير ذلك. ويعتقد قوم من الرافضة يعرفون بالباقرية أنه لم يمت وساقوا الإمامة من علي رضي الله عنه في أولاده إلى محمد الباقر وزعموا أنه المهدي المنتظر واستدلوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لجابر بن عبد الله الأنصاري:إنك تلقاه فاقرأه مني السلام،وكان جابرا آخر من مات بالمدينة من الصحابة وكان قد عمي آخر عمره فكان يمشي بالمدينة ويقول:يا باقر متى ألقاك؟فمر يوما في بعض سكك المدينة فناولته جارية صبيا في حجرها فقال لها:من هذا؟فقالت:محمد بن علي بن الحسين بن علي،فضمه إلى صدره وقبل رأسه ويديه وقال:يا بني جدك رسول الله يقرئك السلام،ثم قال جابر:نعيت إلي نفسي،فمات في تلك الليلة،فقالت هذه الطائفة:ما أقرأه السلام إلا وهو المهدي المنتظر،يقال لهم:بعد صحة الخبر ينبغي أن يكون أويس القرني مهديا منتظرا لأنه صح أنه قال لعمر وعلي رضي الله عنهما:إنكما تلقيان أويسا القرني فأقرئاه مني السلام. وكانت وفاته بالحميمة ونقل إلى المدينة ودفن بالبقيع في القبر الذي فيه أبوه وعم أبيه الحسن بن علي في القبة التي فيها 
ms862	 قبر العباس. أبو السفاح محمد الإمام محمد بن علي بن عبد الله بن عباس أبو عبد الله والد السفاح والمنصور. روى عن أبيه وسعيد بن جبير وعمر بن عبد العزيز وأرسل عن جده وبينه وبين أبيه في المولد أربع عشرة سنة وكان أبوه يخضب فيظن من لا يدري أن محمدا هو الأب،عاش محمد ستين سنة وهو الذي أوصى إليه عبد الله بن محمد بن الحنفية ودفع إليه كتبه وألقى إليه:إن هذا الأمر في ولدك،وكان عبد الله قد قرأ الكتب،وكان ابتداء دعوة بني العباس إلى محمد ولقبوه بالإمام وكاتبوه سرا بعد المائة والعشرين ولم يزل أمره يقوى ويتزايد فعاجلته المنية وقد انتشرت دعوته بخراسان وأوصى بالأمر إلى ابنه إبراهيم فلم تطل مدته بعد أبيه فعهد إلى أخيه أبي العباس السفاح،وقيل إن محمدا كان من أجمل الناس وأمدهم قامة وكان رأسه مع منكب أبيه وكان رأس أبيه مع منكب عبد الله بن العباس وكان رأس عبد الله مع منكب أخيه،وروى عن محمد الجماعة خلا البخاري. وتوفي سنة أربع وعشرين ومائة. شيطان الطاق محمد بن علي بن النعمان الكوفي أبو جعفر.يتشيغ وله مع أبي حنيفة خبر ،توفي في حدود الثمانين ومائة وكان معتزليا وكان أحول. وهو القائل: ولا تك في حب الأخلاء مفرطا ... وإن أنت أبغضت البغيض فأجمل فإنك لا تدري متى أنت مبغض ... صديقك أو تعذر عدوك فاعقل والرافضة تنتحله وتسميه ميمون الطاق،كان صيرفيا بالكوفة بطاق المحامل اختلف هو وصيرفي في نقد درهم فغلبه هذا وقال:أنا شيطان الطاق،فغلب عليه هذا الاسم. وقال بشار بن برد:شيطان الطاق أشعر مني.وقيل له:ويحك أما استحييت أما اتقيت الله أن تقول في كتاب الإمامة أن الله لم يقل قط في القرآن:ثاني " اثنين إذ هما في الغار " ؟فضحك طويلا. وساق شيطان الطاق الإمامة إلى موسى بن جعفر وقطع بموت موسى،وشارك هشام بن الحكم في قوله إن الله تعالى يعلم الأشياء بعد وقوعها ولا 
ms863	 يعلم أنها ستقع،وقال:إن الله تعالى على صورة إنسان لقوله عليه السلام إن الله خلق آدم على صورة الرحمن لكنه ليس بجسم. وله طائفة من الرافضة ينسبون إليه يعرفون بالشيطانية وسماهم الشهرستاني في كتابه النعمانية وقال:إنه صنف للرافضة كتبا جمة منها كتاب افعل لم فعلت وكتاب افعل لا تفعل ويذكر فيها أن كبار الفرق أربعة القدرية والخوارج والعامة والشيعة ثم عين الشيعة بالنجاة في الآخرة من هذه الفرق،قال:وذكر عن هشام بن سالم ومحمد بن النعمان أنهما أمسكا عن الكلام في الله تعالى ورويا عمن يوجبان تصديقه أنه سئل عن قول الله تعالى: " وأن إلى ربك المنتهى " قال:إذا بلغ الكلام إلى الله تعالى فأمسكوا،فأمسكا عن القول في الله والتفكر فيه حتى ماتا،هذا قول الوراق. محمد بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. PageV01P0486(@)(@@) كان فصيحا شاعرا هرب من بني العباس إلى أن ظهر بخراسان فأضرمها نارا فاعتنى المهدي بأمره فرغب إليه في أن يرجع إلى الطاعة فقال: أبعد أن قتلوا أعلام سادتنا ... وجرعونا كؤس الحتف والذل وقد شهرت حسام الله مبتغيا ... في الأرض ما ضيعوا من سيرة العدل أعطي يدي لأناس قطعوا رحمي ... هذا لعمرك مني غاية الجهل فبلغت الأبيات المهدي فحمي واغتاظ وشد في طلبه حتى ظفر به وقتل وحمل رأسه إليه فقال المهدي:لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لن ينتفع بها إلا بعد ما تقطع،ولم يعقب هذا محمد وسيأتي ذكر والده علي وذكر والده المثلث وجده المثنى وجد أبيه السبط كل منهم في مكانه وله أخ يسمى حسينا. محمد الجواد محمد بن علي هو الجواد بن الرضا بن الكاظم موسى بن الصادق جعفر رضي الله عنهم. كان يلقب بالجواد وبالقانع وبالمرتضى وكان من سروات آل بيت النبوة زوجه المأمون بابنته وكان يبعث إلى المدينة في كل عام أكثر من ألف ألف درهم. توفي ببغداد شابا طريا بعد وفاة المأمون سنة عشرين ومائتين وقد 
ms864	 قدم على المعتصم فأكرمه وأجله وقبره عند قبر جده موسى،وكان من الموصوفين بالسخاء ولذلك لقب الجواد،وهو أحد الأئمة الاثني عشر،ومولده سنة خمس وتسعين ومائة،ولما مات حملت زوجته أم الفضل إلى دار المعتصم. قال جعفر بن محمد بن مزيد:كنت ببغداد فقال لي محمد بن منده:هل لك أن أدخلك على محمد بن علي الرضا؟فقلت:نعم،فأدخلنا عليه فسلمنا وجلسنا فقال له:حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن فاطمة رضي الله عنها أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار " ؟قال:خاص للحسن والحسين رضي الله عنهما. وكان يروي مسندا عن آبائه إلى علي رضي عنه أنه قال:بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقال لي وهو يوصيني:يا علي ما خاب من استخار ولا ندم من استشار يا علي عليك بالدلجة فإن الأرض تطى بالليل ما لا تطى بالنهار يا علي اغد بسم الله فإن الله بارك لأمتي في بكورها. ابن أبي خداش العابد محمد بن علي بن أبي خداش ابو هاشم الأسدي الموصلي العابد راوية المعافى بن عمران. كان صالحا زاهدا مجاهدا استشهد في سبيل الله بسميساط مقبلا غير مدبر سنة اثنتي وعشرين ومائتين. الرقي العطار محمد بن علي بن ميمون الرقي العطار. روى عنه النسائي وقال الحاكم:ثقة مأمون،كان إمام أهل الجزيرة في عصره.توفي سنة ثلاث وستين ومائتين. ابن حمزة العلوي محمد بن علي بن حمزة العلوي الأخباري الشاعر.روى عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه.وتوفي سنة تسعين ومائتين أو ما دونها. ومن شعره: لو كنت من أمري على ثقة ... لصبرت حتى ينتهي أمري لكن نوائبه تحركني ... فاذكر وقيت نوائب الدهر واجعل لحاجتنا وإن كثرت ... أشغالكم حظا من الذكر والمرء لا يخلو على عقب ال ... أيام من ذم ومن شكر الحافظ فستقة محمد بن علي بن الفضل الحافظ فستقة البغدادي.توفي سنة تسعين ومائتين أو ما قبلها. الحافظ قرطمة محمد بن علي البغدادي الحافظ قرطمة 
ms865	.توفي سنة تسعين ومائتين أو ما قبلها. الصائغ المحدث بمكة محمد بن علي الصائغ كان محدث مكة في وقته مع الصدق والمعرفة.توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين. البيكندي البلخي محمد بن علي بن طرخان البيكندي البلخي.أكثر الترحال وتوفي سنة ثمان وتسعين ومائتين. الشلمغاني محمد بن علي أبو جعفر ابن أبي العزاقر الشلمغاني الزنديق. أحدث مذهب الرفض في بغداد وقال بالتناسخ وحلول الإلهية فيه ومخرق على الناس وضل به جماعة،وأظهر أمره أبو القاسم الحسين بن روح الذي تسميه الرافضة الباب تعني أحد الأبواب إلى صاحب الزمان،فطلب فاختفى وهرب إلى الموصل وأقام سنين ثم رد إلى بغداد وأظهر عنه أنه يدعي الربوبية وقبض عليه ابن مقلة وسجنه وكبس داره فوجد فيها رقاعا وكتبا فيها له مخاطبات من الناس بما لا يخاطب به البشر وجرت أمور وأتفى العلماء بإباحة دمه فأحرق. PageV01P0487(@)(@@) وكان ابن أبي عون أحد أتباعه وهو الفاضل الذي له التصانيف المليحة مثل مثل الشهاب والأجوبة المسكنة وهو من أعيان الكتاب وضرب ابن أبي عون بالسياط ثم ضرب عنقه وأحرق وكان ذلك في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مائة.وشلمغان بالشين المعجمة المفتوحة وسكون اللام وفتح الميم والغين المعجمة وبعدها ألف بعدها نون. دندن الكاتب محمد بن علي أبو علي يعرف بدندن بدالين ونونين. كاتب يهجو الكتاب.قال في محمد بن عبد الملك بن الزيات لما أوقع به المتوكل: ألم تر أن الله أيد دينه ... وأوقع بالزيات لما تجبرا وكم قائل والدمع يسبق قوله ... به لا بظبي بالصريمة أعفرا عليك سلام لم توفره نية ... كذلك شيء قد تولى فأدبرا مبرمان النحوي محمد بن علي بن إسماعيل أبو بكر العسكري مصنف شرح سيبويه ولم يتمه. لقبه المبرد مبرمان لكثرة سؤاله وملازمته له أفاد بالأهواز مدة وكان دني النفس مهينا يلح بالطلب من تلامذته كان إذا أراد الحضور إلى منزله ركب في طبلية حمال من غير عجز به وربما بال على الحمال فيصيح ذلك الحمال فيقول له:احسب أنك حملت رأس غنم 
ms866	،وربما كان يتنقل بالتمر ويحذف الطلبة بالنوى. أخذ عنه الكبار مثل السيرافي وأبي علي الفارسي ولع كتاب العيون وكتاب علل النحو وشرح سيبويه ول يتم وكتاب التلقين وشرح شواهد سيبويه كتاب المجاري لطيف كتاب صفة شكر المنعم. توفي سنة ست وعشرين وثلاث مائة. الوزير ابن مقلة محمد بن علي بن الحسن بن مقلة الوزير ابو علي صاحب الخط المنسوب. ولي بعض أعمال فارس وتنقلت به الأعمال والأحوال حتى وزر للمقتدر سنة ست عشرة فقبض عليه بعد عامين وعاقبه وصادره ونفاه إلى فارس ثم استوزره القاهر بالله ونكبه ثم وزر للراضي قليلا وأمسكه سنة أربع وعشرين وضرب بالسياط وعلق وصودر وأخذ خطه بألف ألف دينار ثم تخلص. ثم إن ابن رائق المقدم ذكره لما تمكن احتاط على ضياعه وأملاكه فكتب ابن مقلة إلى الراضي أنه إن مكن من ابن رائق خلص منه ثلاثة آلاف ألف دينار فأجابه فلما حضر إليه حبسه واطلع ابن رائق على الخبر فقطع يده وحبسه فندم الراضي وداواه فكان ينوح ويبكي على يده ويقول:كتبت بها القرآن وخدمت بها الخلفاء تقطع مثل اللصوص،وكان يشد القلم على يده ويكتب فأخذ يراسل الراضي ويطمعه في الأموال فلما قرب بحكم أحد خواص ابن رائق من بغداد أمر ابن رائق بقطع لسان ابن مقلة فقطع ولحقه ذرب ومات في السجن سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة ومولده سنة اثنتين وسبعين ومائتين. وقال أبو الحسن ثابت بن قرة الطبيب:كنت إدخل إليه السجن فيشكو إلي فأعزيه وأقول:هذا انتهاء المكروه وخاتمة القطوع،فينشدني: إذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فإن البعض من بعض قريب ومن شعره في يده: ما سئمت الحياة لكن توثقت بأيمانهم فبانت يميني بعت ديني لهم بدنياي حتى ... حرموني دنياهم بعد ديني ولقد حطت ما استطعت بجهدي ... حفظ أرواحهم فما حفظوني ليس بعد اليمين لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني فبيني ومن شعره: وإذا رأيت فتى بأعلى رتبة ... في شامخ من عزه المتنع قالت لي النفس العروف بقدرها ... ما 
ms867	 كان أولاني بهذا الموضع ومن شعره: لست ذا ذلة إذا عضني الدهر ولا شامخا إذا واتاني أنا نارق في مرتقى نفس الحا ... سد ماء جار مع الإخوان وابن مقلة هذا أول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين إلى هذه الصورة. وممن مدحه من الشعراء ابن الرومي الشاعر وله فيه قصيدة التي منها: كذا قضى الله للأقلام مذ بريت ... أن السيوف لها مذ أرهفت خدم وفيه قال الشاعر: وقالوا العزل للوزراء حيض ... لحاه الله من حيض بغيض ولكن الوزير أبا علي ... من اللائي يئسن من المحيض ومن العجائب أن الوزير ابن مقلة تقلد الوزارة ثلاث مرات وسافر في عمره ثلاث مرات واحدة إلى الموصل واثنتين في النفي إلى شيراز ودفن بعد موته ثلاث مرات في ثلاثة مواضع. ومن شعره: أحببت شكوى العين من أجلها ... لأنها تستر وجدي بها PageV01P0488(@)(@@) كنت إذا أرسلت لي دمعة ... قال أناس ذاك من حبها فصرت أبكي الآن مسترسلا ... أحيل بالدمع على سكبها وقال بعضهم يرثيه: استشعر الكتاب فقدك سالفا ... وقضت بصحة ذلك الأيام فلذاك سودت الدوي كآبة ... أسفا عليك وشقت الأقلام ومات في السجن وله ستون سنة وباشر الأعمال وهو ابن ست عشرة سنة،وكان لا بد أن يشرب بعد صلاة الجمعة ويصطبح يوم السبت ويشترى له كل جمعة فاكهة بخمس مائة دينار. أبو بكر الكتاني الصوفي محمد بن علي بن جعفر ابو بكر الكتاني. أصله من بغداد وجاور بمكة حتى مات بها سنة اثنتين وثلاث مائة.كان من خيار مشايخ الصوفية وأحد الأئمة المشار إليهم في علوم الحقائق والزهد والعبادة. قال المرتعش:الكتاني سراج الحرم،وقال السلمي:ختم الكتاني في الطواف اثني عشر ألف ختمة. استأذن أمه في الحج فأذنت له فلما دخل البادية أصاب ثوبه بول فقال:هذا خلل،فعاد إلى بيته وإذا أمه جالسة خلف الباب فقال:ما هذا؟فقالت:اعتقدت مع الله تعالى أن لا أبرح من هذا المكان حتى تعود.وقال :رأيت في منامي حوراء ما رأيت في الدنيا أحسن منها 
ms868	 فقلت:زوجيني نفسك،فقالت:اخطبني من سيدي،فقلت:ما مهرك؟فقالت:حبس النفس عن مأولفاتها.توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاث مائة. أبو حشيشة الطنبوري محمد بن علي بن أبي أمية الكاتب وكنيته ابو حشيشة الطنبوري. وصفه مخارق للمأمون وهو بدمشق فخرج إليه وهو حدث وغناه ولم يزل يغني للخلفاء واحدا إلى خلافة المستعين وربما تجاوز ذلك. وقال: إن الإمام المستعين بريه ... غيث يعم الأرض بالبركات وقال: وأخص منك وقد عرفت محبتي ... بالصد والإعراض والهجران وإذا شكوتك لم أجد لي مسعدا ... ورميت فيما قلت بالبهتان وله كتاب المغني المجيد وأخبار الطنبوريين. القفال الكبير الشاشي محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشي الفقيه الشافعي إمام عصره. كان فقيها محدثا أصوليا لغويا شاعرا لم يكن بما وراء النهر مثله في وقته للشافعية،رحل إلى خراسان والعراق والحجاز والشام والثغور وسار في ذكره في البلاد،وصنف في الأصول والفروع وسمع ابن خزيمة ومحمد بن جرير وعبد الله المدائني ومحمد بن محمد الباغندي وابا القاسم البغوي وأبا عروبة الحراني وطبقتهم. وقال أبو إسحاق في الطبقات:توفي سنة ست وثلاثين،وهو وهم ولعله تصحف عليه ثلاثين بستين فإن الصحيح وفاته سنة خمس وستين وثلاث مائة لأن الحاكم والسمعاني ورخاه في هذه السنة،مولده سنة إحدى وتسعين ومائتين. وقال أبو غسحاق:أنه درس على ابن سريج،فلم يلحقه لأنه رحل من الشاش إليه سنة تسع وثلاث مائة وابن سريج مات سنة ست وثلاث مائة. وهو أول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء وله شرح الرسالة وكتاب في أصول الفقه وعنه انتشر مذهب الشافعي في بلاده،وهو صاحب وجه في المذهب ومن غرائب وجوهه ما نقله عنه الشيخ محيي الدين في الروضة أن المريض يجوز له الجمع بين الصلاتين بعذر المرض وأنه استحب أن الكبير يعق عن نفسه وقد قال الشافعي:لا يعق عن كبير. وروى عنه الحاكم وابن منده وغيرهما.وابنه القاسم هو مصنف التقريب الذي نقل عنه صاحب النهاية والوسيط والبسيط وقد ذكره الغزالي في الباب 
ms869	 الثاني من كتاب الرهن لكنه قال أبو القاسم وهو غلط وصوابه القاسم. وقال العجلي في شرح مشكلات الوجيز والوسيط في الباب الثالث من كتاب التيمم:أن صاحب التقريب هو أبو بكر القفال وقيل أنه ابنه القاسم فلهذا يقال صاحب التقريب على الإبهام. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان رحمه الله:ثم رأيت في شوال من سنة خمس وست مائة في خزانة الكتب بالمدرسة العادلية بدمشق كتاب التقريب في ست مجلدات وهو من حساب عشر مجلدات وكتب عليه أنه من تصنيف ابي الحسن القاسم بن أبي بكر القفال الشاشي وهذا التقريب غير التقريب الذي لسليم الرازي فإني رأيت خلقا كثيرا من الفقهاء يعتقدونه هو فلهذا نبهت عليه وتقريب ابن القفال قليل الوجود. PageV01P0489(@)(@@) وللقفال أيضا دلائل النبوة ومحاسن الشريعة.وهو القفال الكبير والصغير هو المروزي الذي توفي بعد الأربع مائة والأول يتكرر ذكره في التفسير والحديث والأصول والكلام والثاني في الفقهيات.وقال الحاكم:كان القفال شيخنا أعلم من لقيته من علماء العصر. الحماحمي محمد بن علي بن إبراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الحماحمي لقب بذلك لأنه مر به رجل يبيع الحماحم فصاح به يا حماحمي فلقب به.وهو متوكلي نزل حلب وهو القائل: كم موقف لي بباب الجسر أذكره ... بل لست أنسى أينسى نفسه أحد نزهت عيني في حسن الوجوه به ... حتى أصاب بعيني عيني الحسد وقال: أراك تقل في عيني وقلبي ... كأنك من بني الحسن بن سهل وقال: أشكو هواك وأنت تعلم أنني ... من بعد ما كذبت قولي صادق يا من تجاهل قدوعلنمك بالهوىأنباك سقمي أنني لك عاشق الحافظ القصاب محمد بن علي بن محمد الحافظ أبو أحمكد الكرجي القصاب إنما قيل له ذلك لكثرة ما أهراق من دماء الكفار. أحد الأئمة له تصانيف منها كتاب ثواب الأعمال وكتاب عقاب الأعمال وشرح السنة وتأديب الأئمة.توفي سنة ستين وثلاث مائة أو ما قبلها. أبو بكر النقاش المحدث محمد بن علي بن 
ms870	 الحسن بن أحمد أبو بكر النقاش نزيل تنيس. وهو راوي نسخة فليح كان أحد أئمة الحديث.توفي سنة تسع وستين وثلاث مائة. ابن رستم وزير خمارويه محمد بن علي بن أحمد بن رستم أبو بكر البغدادي الماذرائي الكاتب،وزر لخمارويه صاحب مصر. له مناقب ولم يكن له بلاغة الكتاب ولا مبالغة في النحو لكنه كان ذكيا صاحب بديهة،بلغ أملاكه في السنة أربع مائة ألف دينار. توفي سنة خمس وأربعين وثلاث مائة. ابن رزين الواسطي محمد بن علي بن رزين الواسطي. قال ابن المرزبان:معتصمي هو القائل للحسن بن وهب وقد افتصد: أراق الفصد خير دم ... دم الأذهان والفهم دم أهدى المداد إلى ... دواة الملك والقلم لقد أضحى الطبيب غدا ... ة فصدك طيب النسم وراح وفي حديدته ... دم المعروف والكرم ابن المعين النحوي محمد بن علي بن الحسين أبو طاهر النحوي المعروف بابن المعين غلام ثعلب. حدث عن أبي العيناء وروى عنه أبو بكر مكرم بن أحمد في كتاب الرغائب من جمعه.توفي سنة ثمان وثلاث مائة. الماسرجسي الشافعي محمد بن علي بن سهل بن مصلح الفقيه أبو الحسن الماسرجسي ابن بنت الحسن بن عيسى بن ماسرجس النيسابوري. شيخ الشافعية في عصره سمع وروى.قال الحاكم:كان أعرف الأصحاب بالمذهب وترتيبه،صحب أبا إسحاق المروزي إلى مصر ولزمه وكان معيد أبي علي بن أبي هريرة وهو صاحب وجه في المذهب وعليه تفقه القاضي أبو الطيب الطبري وسمع من خاله المؤمل بن الحسن بن عيسى وسمع بمصر من أصحاب المزني ويونس بن عبد الأعلى الصدفي. وقال أبو عبد الله الحاكم بن البيع:عقد له مجلس الأمراء في دار السنة في رجب سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة. وتوفي سادس جمادى الآخرة سنة أربع وثمانين وثلاث مائة وعمره ست وسبعون سنة. أبو طالب المكي محمد بن علي بن عطية الحارثي أبو طالب مصنف قوت القلوب. كان من أهل الجبل ونشأ في مكة وتزهد وله لسان حلو في التصوف.قال أبو طاهر محمد بن 
ms871	 علي ابن العلاف:أنه وعظ ببغداد وخلط في كلامه وحفظ عنه أنه قال:ليس على المخلوقين أضر من الخالق،فبدعه الناس وهجروه قاله الخطيب عن أبي طاهر. وكان يستعمل الرياضة كثيرا وهجر الطعام زمانا واقتصر على أكل الحشائش المباحة فاخضر جلده،ولقي جماعة من المشايخ في الحديث وعلم الطريقة وأخذ عنهم.. قال ابن الجوزي في المرآة:ذكر في قوت القلوب أحاديث لا أصول لها.قلت:ولقد رأيت غير مرة عند الشيخ مجد الدين الأقصرائي شيخ الشيوخ بخانقاه سرياقوس نسخة بقوت القلوب في مجلدة واحدة بخط الولي العجمي ما رأيت مثلها ولا غيري ولو أمكن بيعها لي اشتريتها بثلاثة آلاف درهم لكنها كانت وقفا أظنها على خانقاه كريم الدين. توفي سنة ست وثمانين وثلاث مائة ببغداد. الأدفوي النحوي المفسر محمد بن علي بن أحمد الإمام ابو بكر الأدفوي - وأدفو قرية في الصعيد قريب أسوان - المصري المقرئ النحوي المفسر. PageV01P0490(@)(@@) له تفسير القرآن في مائة وعشرين مجلدة ومنه نسخة وقف بمصر في وقف الفاضل.توفي سنة ثمان وثمانين وثلاث مائة. الجواليقي محمد بن علي الجواليقي الكوفي يتشيع.قال يرثي الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: ابك حسينا ليوم مصرعه ... بالطف بين الكتائب الخرس يعدو عليه بسيف والده ... أيد طوال لمعشر نكس بالله ما إن رأيت مثلهم ... في يوم ضنك قماطر عبس أحسن صبرا على البلاء وقد ... ضيقت الحرب مخرج النفس أضحى بنات النبي إذ قتلوافي مأتم والسباع في عرس الشطرنجي محمد بن علي الشطرنجي قال يهجو ابن المدبر لانتمائه إلى ضبة: قد أحدث القوم دينا ... وجدد القوم نسبه وكان أمرا ضعيفا ... فضببوه بضبه ما أحسن ما أتى بضبه هنا. الوزير فخر الملك محمد بن علي بن خلف الوزير فخر الملك أبو غالب ابن الصيرفي الذي صنف الفخري في الجبر والمقابلة.من أجله والكافي في الحساب. كان ممدحا جوادا.قتله السلطان الدولة ابن مخدومه بالأهواز سنة سبع وأربع مائة. كان وزير بهاء الدولة ابن بويه ثم وزر لولده سلطان الدولة وكان 
ms872	 أعظم وزراء آل بويه على الإطلاق بعد ابن العميد وابن عباد. أصله من واسط وأبوه صيرفي،وكان واسع النعمة فسيح مجال الهمة جم الفضائل والإفضال جزيل العطايا والنوال. مدحه الشعراء وقصدوه منهم أبو نصر ابن نباتة السعدي يقول فيه من قصيدة نونية: لكل فتى قرين حين يسمو ... وفخر الملك ليس له قرين أنخ بجنابه واحكم عليه ... بما أملته وأنا الضمين فامتدحه بعض الشعراء بعد هذا فلم يرض إجازته فجاء إلى ابن نباتة فقال:أنت أغريتني بعه وغررتني،فأعطاه من عنده شيئا رضي به،فبلغ ذلك الوزير فسير إلى ابن نباتة جملة مستكثرة.ومثل هذا قول أبي الطيب: وثقنا بأن تعطي فلو لم تجد لنا ... لخلناك قد أعطيت من قوة الوهم ومن هذه المادة ما كتب به بعض الشعراء إلى ممدوح له: لم أعاجلك بالرقاع إلى أن ... عاجلتني رقاع أهل الديون علموا أنني بمدحيك أمسيت مليا فأصبحوا يرفعوني حذف النون الواحدة وهي التي للرفعة علامة ربما جاز ذلك في الضرورة. ولم يزل فخر الملك في عزه إلى أن نقم عليه مخدومه سلطان الدولة فحبسه ثم قتله ودفن عند جبل الأهواز ولم يحكم دفنه فتبشته الكلاب وأكلته فشفع فيه بعض اصحابه فنقلت عظامه إلى مشهد هناك ودفنت سنة ثمان وأربع مائة.ومن شعرائه مهيار الديلمي وقد استوفى أخباره هلال ابن الصابئ في تاريخه. محمد بن علي بن أبي حمزة العقيلي الكوفي مولى الأنصار. كان هو والدوابي وبكر بن خارجة يتراسلون الأشعار وهو القائل: قامت تشجعني عرسي وقد علمت ... أن الشجاعة مقرون بها العطب يا هند لا والذي حج الحجيج له ... ما يشتهي الموت عندي من له أدب ولست منهم ولا أهوى مقالهم ... لا الجد يعجبني منهم ولا اللعب وقال في صديق له صلب على الزندقة: لعمري لئن أصبحت فوق مشذب ... طويل يلاقيك السحاب مع القطر لقد عشت مبسوط اليدين مبرزا ... وعوفيت عند الموت من ضغطة القبر وأفلت من ضيق التراب وغمه ... ولم تفقد الدنيا فهل لك من شكر فإن كنت زنديقا فقد 
ms873	 ذقت غب ما ... جنيت فلا يبعد سواك أبا عمرو النقاش الحافظ الحنبلي محمد بن علي بن عمرو بن مهدي أبو سعيد النقاش الأصبهاني الحافظ الحنبلي. كان من الثقات المشهورين.توفي سنة أربع عشرة وأربع مائة. ابو طالب محمد بن علي بن عبد الله تقدم ذكره في محمد بن عبد الله،هو أبو طالب البغدادي المستوفي الشاعر الأديب الكاتب. أبو بكر العبداني محمد بن علي بن أحمد العبداني ابو بكر.أورد له الثعالبي في التتمة: شموس مغاربهن الكلل ... رشقن فؤادي بسهم المقل وحملنني ثقل أردافهن ... فيا ويح قلبي مما حمل ونادين قلبي فلبى وقال ... عزاي مع الظاعنين ارتحل PageV01P0491(@)(@@) فيا عين جودي ولا تبخلي ... وإن كان بالصبر قلبي بخل وأدمعها كاثرت في الورى ... أيادي الوزير الكبير الأجل محمد بن علي الضبي راوية العتابي شاعر طاهر بن الحسين وابنه عبد الله وهو القائل في طاهر: وقوفك تحت ظلال السيوف ... أقر الخلافة في دارها كأنك مطلع في القلوب ... إذا ما تناجت بأسرارها فكرات طرفك مرتدة ... إليك بغامض أخبارها وفي راحتيك الردى والندى ... وكلتاهما طوع ممتارها وأقضية الله محتومة ... وأنت منفذ أقدارها أبو سهل الهروي اللغوي محمد بن علي بن محمد أبو سهل الهروي اللغوي المؤذن. توفي بمصر سنة ثلاث وثلاثين وأربع مائة،كان رئيس المؤذنين بجامع عمرو بن العاص بمصر،أخذ عن أبي عبيد الهروي المؤذن صاحب كتاب الغريبين وروى عنه الغريبين وأخذ عن أبي اسامة جنادة بن محمد اللغوي وعن أبي يعقوب النجيرمي. وله شرح فصيح ثعلب سماه الإسفار استوفى فيه واستقصى ثم اختصره وسماه التلويح في شرح الفصيح وكتاب الأسد مجلد ضخم نحو ثلاثين كراسة ذكر فيه ست مائة اسم وكتاب السيف ذكر فيه نحو ثمان مائة اسم. ابو بكر المراغي محمد بن علي أبو بكر المراغي قال محمد بن إسحق:أطال المقام بالموصل واتصل بأبي العباس دنحا صاحب أبي تغلب بن حمدان. وكان عالما أديبا قرأ على الزجاج،وله كتاب شرح شواهد سيبويه وكتاب في النحو مختصر. الهراسي الخوارزمي محمد بن 
ms874	 علي بن إبراهيم الهراسي الكاثي أبو عبد الله ابن أبي الحسن الأديب الخوارزمي. توفي يوم عيد الفطر سنة خمس وعشرين وأربع مائة،كان أحد مفاخر خوارزم في الأدب له كتاب في التصريف لم يسبق إلى مثله وكتاب شرح ديوان المتنبي وله كتاب رسائل. ومن شعره: إن الزمان زمانة ... الرجل الأديب العاقل كم فائق تحت الحضيض ومائق كالعاقل ومنه: قل للذي لا أرى له مثلا ... إلا صفات غدت له مثلا في الدر والبدر والغزال وفي الخوط ودعص النقا إذا مثلا ومن به صرت في الهوى مثلا ... كما غدا في جماله مثلا لا ترسلا ناظريك أنهما ... بأنفس العالمين قد مثلا قلت:شعر نازل متكلف. ابو العلاء الواسطي المقرئ محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب القاضي ابو العلاء الواسطي المقرئ. قرأ الروايات على شيوخها.قال الخطيب:رأيت أصوله عتقا سماعه فيها صحيح ورأيت له أشياء فيها مفسود إما مكشوط أو مصلوح بالقلم. وروى حديثا مسلسلا بأخذ اليد رواية أئمة واتهم بوضعه.توفي سنة إحدى وثلاثين وأربع مائة. الوزير ابن حاجب النعمان محمد بن علي بن عبد العزيز بن إبراهيم ابو الفضل الكاتب. كان أبوه وزير القادر ولما مات أبوه وزر هو سنة إحدى وعشرين وعزل بعد ستة أشهر فلما استخلف القائم وزر له،وكان أديبا شاعرا ويعرف بابن حاجب النعمان. توفي سنة اربع وثلاثين وأربع مائة في ذي القعدة. أورد ابن النجار لابن حاجب النعمان قوله: ما ترى النبق أثقل الأشجارا ... واستتمت أنواره فأنارا فكأن الربيع فصل ديبا ... جا وخاطته كفه أزرارا وقوله في الشمعة: وطفلة كالرمح لاحظتها ... سنانها من ذهب قد طبع دموعها تنهل في نحرها ... ورأسها يحيى إذا ما قطع وقوله: وكم ليلة مزقت برد ظلامها ... أسامر فيها نجمها وأساهره وقد لاح فيها البدر لابس تاجه ... بنظم الثريا والنجوم عساكره كأن أديم الجو جوشن فارس ... وقد جعلت نثر النجوم مسامره وقوله: وذكرنا الورد الجني بنشره ... روائح أحباب ولون خدود ونارنج أشجار حكين نواهدا ... وأغصان رند تنتثي كقدود القاضي ابن حشيشة 
ms875	 محمد بن علي القاضي أبو عبد المعروف بابن حشيشة - بحاء مهملة وشينين معجمتين بينهما ياء آخر الحروف - المقدسي. من شعره مما أورده في تتمة اليتيمة: طول اللحى زين القضاة وفخرهم ... وتميز عن غاغة سفهاء PageV01P0492(@)(@@) لو كان في قصر بها فخر لها ... لم يرو فيها سنة الإعفاء الماسح محمد بن علي بن عثمان الماسح أحد الكتاب.قال لما مات إبراهيم بن المدبر عقيب ما نقص أرزاق الناس: إن قولي مقال ذي إشفاق ... منذر من لقاء يوم التلاقي من يرى نقص كاتب من عطاء ... ذاق ما ذاقه أبو إسحاق منعوه الحياة إذ منع الرز ... ق كذا كل مانع الأرزاق ابو الحسن الكاتب محمد بن علي بن نصر ابو الحسن الكاتب البغدادي أخو الفقيه عبد الوهاب المالكي صاحب ديوان الرسائل في دولة جلال الدولة. ترسل عن الملوك ولقي جماعة من أهل الأدب وأخذ عن الببغاء وابن نباتة السعدي،وكان أديبا بليغا فصيحا أخباريا وله كتاب المفاوضة صنفه للملك العزيز ابن جلال الدولة. توفي بواسط سنة سبع وثلاثين وأربع مائة. أبو الخطاب الجبلي محمد بن علي بن محمد أبو الخطاب البغدادي الشاعر المعروف بالجبلي بفتح الجيم وتشديد الباء الموحدة المضمومة وبعدها لام. روى عنه الخطيب وأثنى عليه بمعرفة العربية والشعر وقد مدحه أبو العلاء المعري بقصيدته التي أولها: أشفقت من وعب الزمان وعابه ... ومللت من أري الزمان وصابه وكان أبو الخطايب مفرطا في القصر وهو رافضي جلد.توفي سنة تسع وثلاثين وأربع مائة. من شعر أبي الخطاب: ورياض مختالة من ثراها ... في برود من زهرها وعقود وكأن الغصون فيها غوان ... تتبارى زهوا بحسن القدود وكأن الأطيار فيها قيان ... تتغنى في كل عود بعود وكأن المياه في خلل الرو ... ض سيوف تسل تحت بنود وكأن النوار يغمز بالأعين منه على ابنة العنقود ومنه: رويدك قد أصبحت جارا لأحمد ... وحسب المرئ أن يستجير بجاره لأفضل من يغشى على بعد داره وأكرم من يعشى إلى ضوء ناره أبو الحسين البصري المعتزلي محمد بن علي بن الطيب ابو 
ms876	 الحسين البصري المعتزلي صاحب المصنفات. كان من فحول المعتزلة فصيحا متفننا حلو العبارة بليغا،صنف المعتمد في أصول الفقه وهو كبير وكتاب صلح الأدلة في مجلدين وغرر الأدلة في مجلد وشرح الأصول الخمسة وكتاب الإمامة وكتابا في أصول الدين اعتزالا وتنبه الفضلاء بكتبه واعترفوا بحذقه وذكائه. قال الخطيب:كان يروي حديثا واحدا حدثنيه من حفظه:أنا هلال بن محمد أنا الغلابي وأبو مسلم الكجي ومحمد بن أحمد بن خالد الزريقي ومحمد بن حيانم المازني وأبو خليفة قالوا:حدثنا القعنبي حديث:إذا لم تستحي فاصنع ما شئت،قلت:وهذا الحديث كأنه من خواص المعتزلة فإن جماعة من كبارهم لم يكن عندهم رواية حديث غيره وقد تقدم منهم... وقال ابن خلكان:إن الإمام فخر الدين أخذ كتابه المحصول في الفقه من كتاب المعتمد لأبي الحسين.قلت:وقد سمعت الشيخ الإمام العلامة تقي الدين أحمد بن تيمية غير مرة يقول:أصول فقه المعتزلة خير من أصول فقه الأشاعرة وأصول دين الأشاعرة خير من أصول دين المعتزلة. وتوفي سنة ست وثلاثين وأربع مائة وصلى عليه القاضي ابو عبد الله الصيرمي ودفن في مقبرة الشونيزي. محمد بن أبي علي أصله من مدينة صليبة بأرض الفرات ودخل إفريقية يافعا وبها تأدب وهو شاعر. قال ابن رشيق في حقه:لا يمدح ولا يهجو ثقة وإكبارا.وأورد له قوله في الشمع: بأبي مسعدات ذي الوجد في الليلة يأبى الصباح فيها الطلوعا أشبهتني لونا وحرقة أحشا ... ء وتسهيد مقلة ودموعا ولحيني بقيت حيا وأفنين فيا ليتنا فنينا جميعا وقوله: لا تخدعن عن البيوت وأهلها ... فلها من الحق الحري الأوجب فلقد رأيت من البيوت عجائبا ... والدهر يأتي بالعجيب ويغرب بيت تسير به الركاب فيفتدى ... فرحا يسر السامعين فيطرب وترى سواه بالحريق ملظيا ... يسم الوجوه فنورها يتنهب كقيامة قامت فهذا محسن ... يحيى وهذا في الجحيم يعذب ابن كاتب إبراهيم محمد بن علي بن أحمد الأزدي المعروف بابن كاتب إبراهيم. ذكره ابن رشيق في الأنموذج وأورد له: PageV01P0493(@)(@@) إني إذا خان الخليل تركته 
ms877	 ... وصرمت بالهجران حبل وصاله لو كان في عز المعز وملكه ... وجلاله ونواله وجماله هو من قول ابن المعتز: والله لا كلمتها لو أنها ... كالبدر أو كالشمس أو كالمكتفي ومن شعر محمد بن علي ابن كاتب إبراهيم: هل في هوى الغيد الحسان الملاح ... من الغواني من حرج أو جناح منها: ترنو بأجفان سكارى بلا ... سكر من الغنج مراض صحاح احمر لما استضحكت خدها ... فلاح ما بين الشقيق الأقاح تأرج السفح عبيرا وكا ... فورا ومسكا حين زارت وفاح صاح ذر اللوم فإني امرؤ ... من سكرتي في حبها غير صاح بمهجتي أفدي التي صيرت ... جسمي للأسقام منها مباح ومن إذا رمت سلوا دعا ... قلبي ولبى حبها لا براح القنبري محمد بن علي القنبري الهنمذاني من ولد قنبر مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه. مدح عبيد الله بن يحيى بن خاقان أيام المعتنمد وقدم بغداد أيام المكتفي وكان يتشيع قال: إلى الوزير عبيد الله مقصدها ... أعني ابن يحيى حياة الدين والكرم إذا رميت برحلي في ذراه فلا ... نلت المنى منه إن لم تشرقي بدم وليس ذاك لجرم منك أعلمه ... ولا لجهل بما أسديت من نعم لكنه فعل شماخ بناقته ... لدى عرابة إذا أدته للأطم ابن المكور محمد بن علي بن أحمد بن صالح ابو طاهر المؤدب المعروف بابن العلاف وبابن المكور صاحب أبي الخطاب الجبلي الشاعر. قال ابن النجار:كان أديبا مليح الشعر يسكن بقطيعة الربيع بالجانب الغربي،حدث باليسير عن أبي علي الحسن ابن أحمد بن شاذان وغيره وسمع منه ابو الفضل أحمد ابن الحسن بن خيرون وأبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحمديدي وروى عنه أبو سعد محمد بن عبد الملك الأسدي وأبو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وأبو غالب محمد بن عبد الواحد القزاز زشجاع بن فارس الذهلي وأبو نصر هبة الله بن علي بن المجلي وأبو القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي. أورد له من شعره: ستروا الوجوه بأذرع ومعاصم ... ورنوا بنجل للقلوب كوالم حسروا 
ms878	 الأكمة عن سواعد فضة ... فكأنما انتضيت متون صوارم أغروا سهام عيونهم بقلوبنا ... فلنا حديث وقائع وملاحم وقوله: وسترت وجهها عن النظر ... بساعد حل عقد مصطبري كأنه والعيون ترمقه ... عمود صبح في دازة القمر قلت:شعر متوسط.توفي ابن المكور سنة تسع وستين وأربع مائة. الحافظ ابن رحيم الصوري محمد بن علي بن محمد بن رحيم الحافظ أبو عبد الله الصوري أحد أعلام الحديث. سمع على كبر وعني بالحديث أتم عناية إلى أن صار فيه رأسا وكان يسرد الصوم. قال الخطيب:كان صدوقا كتب عني وكتبت عنه.قال السلفي:كتب الصوري البخاري في سبعة أطباق ورق بغدادي ولم يكن له سوى عين واحدة وعنه أخذ الخطيب علم الحديث وله شعر رائق. توفي سنة إحدى وأربعين وأربع مائة.سمع بالكوفة من أكثر من أربع مائة شيخ وكان هناك يظهر السنة ويترحم على الصحابة فثاروا عليه ليقتلوه فالتجأ إلى أبي طالب ابن عمر العلوي فأجاره وقال له:اقرأ علي فضائل الصحابة،فقرأ عليه فتاب من سبهم وقال:قد عشت أربعين سنة في سبهم اترى أعيش مثلها حتى أذكرهم بخير. وكان قد قسم أوقاته في نيف وثلاثين فنا،وكانت له أخت بصور خلف عندها اثني عشر عدلا من الكتب فأعطاها الخطيب شيئا وأخذ بعض الكتب،وكان حسن المحاضرة ومن شعره: قل لمن عاند الحديث وأضحى ... عائبا أهله ومن يدعيه أبعلم تقول هذا أبن لي ... أم بجهل فالجهل خلق السفيه أتعيب الذين هم حفظوا الدين من الترهات والتمويه وإلى قولهم وما رددوه ... راجع كل عالم وفقيه ومن شعره من أبيات: تولى الشباب بريعانه ... وجاء المشيب بأحزانه وإن كان ما جار في سيره ... ولا جاء في غير إبانه PageV01P0494(@)(@@) ولكن أتى موذنا بالرحيل ... فويلي من قرب إيذانه ولولا ذنوب تحملتها ... لما راعني حال إتيانه ولكن ظهري ثقيل بما ... جناه شبابي بطغيانه القاضي البصري محمد بن علي بن محمد بن صخر ابو الحسن القاضي الأزدي البصري. كان كبير القدر عالي الإسناد بمصر والحجاز وتوفي سنة ثلاث وأربعين وأربع 
ms879	 مائة. الخبازي المقرئ محمد بن علي بن محمد بن الحسن أبو عبد الله الخبازي المقرئ. ولد بنيسابور سنة اثنتين وسبعين وثلاث مائة وصنف في القراآت كتاب الإبصار محتويا على أصول الروايات وغرائبها وكان له صيت لتقدمه في علم القراآت. توفي سنة تسع وأربعين وأربع مائة. الكراجكي الشيعي محمد بن علي أبو الفتح الكراجكي شيخ الشيعة،والكراجكي بكافين وجيم هو الخيمي. مات بصور في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وأربع مائة وكان من فحول الرافضة بارعا في فقههم لقي الكبار مثل المرتضى. له كتاب تلقين أولاد المؤمنين والأغلاط فيما يرويه الجمهور وموعظة العقلاء للنفس والمنازل وكتاب عدد ما جاء في الاثني عشر وكتاب المؤمن. العشاري محمد بن علي بن الفتح أبو طالب الحربي العشاري بالعين المهملة المضمومة والشين المعجمة وبعد الألف راء. سمع الدارقطني وابن شاهين وغيرهما.قال الخطيب:كتبت عنه وكان صالحا.توفي سنة إحدى وخمسين وأربع مائة. المطرز النحوي محمد بن علي بن محمد بن صالح أبو عبد الله السلمي الدمشقي المطرز النحوي صاحب المقدمة. روى عنه الخطيب وتوفي سنة ست وخمسين وأربع مائة. أبو مسلم النحوي المعتزلي محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن مهربزد أبو مسلم الأصبهاني الأديب المفسر النحوي المعتزلي. له تفسير في عشرين مجلدا.توفي سنة تسع وخمسين وأربع مائة.قال ابن منده:كان عنده أحاديث حرملة. محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن نزار ابو عبد الله التنوخي الحلبي المعروف بابن العظيمي. كان له عناية بالتاريخ وتأليفه عدة تواليف،قال ياقوت:لكنها غير محكمة كثيرة الخطأ.وكان معلم صبيان بحلب وسافر إلى دمشق وامتدح بها واجتدى بشعره. قال أبو سعد السمعاني:سألت ابن العظيمي عن ولادته فقال:سنة ثلاث وثمانين وأربع مائة بحلب. ومن شعره: يلقى العدى بجنان ليس يرعبه ... خوض الحمام ومتن ليس ينفصم فالبيض تبسم والأوداج دامية ... والخيل ترقص والأبطال تلتطم والنقع غيم ووقع المرهفات به ... لمع البوارق والغيث الملث دم ومنه: أيا بانة الوادي الذي بان عرفه ... ألا 
ms880	 حبذا واد وأنت قرين هواك قديم ليس يبلى جديده ... إذا مر حين منه أقبل حين وحبك حي في دوارس أعظمي ... وسرك ميت في الفؤاد دفين ووجدي بكم عف بغير خيانة ... ومؤتمن في الحب كيف يخون حمتني أسود عن حماك ضراغم ... لها من وشيج السمهري عرين قلت:شعر جيد. محمد بن علي الكاتب يعرف بابن الصباغ الصقلي ابو عبد الله. ذكره ابن القطاع فقال:حسن الترسل والمذاكره مليح التمثيل والمحاضرة وله في ذلك تصانيف لنفسه ومقامات شيقة ونظمه رفيع البنيان ثابت الأركان منه قوله: وليل قطعناه بأخت نهاره ... إلى أن أماط الصبح عنه لثامه إذا ما أردنا أن نشب لقاصد ... ضراما سكبناها فقامت مقامه ليالي نوفي اللهو مكنا نصيبه ... ونعطي الصبى مهما أراد احتكامه ومنه: ذكراك ما قد فات تعليل ... ابعد شيب الرأس تضليل تشكو ملال البيض إن امرء ... قد زاحم الخمسين مملول واها لذي الشيب لقد راقلت ... به إلى الموت مراسيل يريد أن يبقة على حاله ... هيهات هاتيك أباطيل قلت:شعر جيد. ابن حسول الهمذاني محمد بن علي بن حسول بالحاء المهملة والسين المهملة وبعد الواو لام على وزن فروج - أبو العلاء الكاتب الهمذاني. PageV01P0495(@)(@@) صدر نبيل عالم له النظم والنثر،سمع من الصاحب ابن عباد ومن أحمد بن فارس صاحب المجمل في اللغة،توفي سنة خمسين وأربع مائة أو ما دونها. من شعره في أمرد علوي: وأزهر من بني الزهراء يرنو ... غلي كما رنا الظبي الكحيل نهاني الدين والإسلام عنه ... فليس إلى مقبله سبيل إذا أرسلت الحاظي إليه ... نهاني الله عنه والرسول ذكرت هنا قول ابن سناء الملك: رغبت في الجنة لما بدا ... أنموذج الجنة في شكله فصرت من حرصي على شبهه ... في البعث لا ألوي على وصله فانظر لما قد جره حسنه ... من توبة تقبح عن مثله وكنت قد نظمت في هذا المعنى: أذكرتني الولدان عيني لما ... لاح كالبدر حالة الإشراق قلت:لي إن أعف عنه كثير ... مثله في الجنان يوم التلاق يا لها من محاسن أعرضت بي ... عن 