ms1841	 ما نص وشرح فيه ، المؤرخ بكذا وكذا ، وبآخره رسم شهادة العدول الثلاثة المشار إليهم ، وقد أقام شهود الأصل شهادتهم بذلك عند الحاكم المذكور بشروط الأداء وقبل ذلك منهم القبول السائغ فيه ، وقد أقام شاهدا الفرع المذكور أن شهادتهما على أصلهما العدل فلان بما تحملاه عنه ، وهو أنه شهد على المتعاقدين المذكورين باطنه بما نسب إلى كل منهما فيه ، وأنه ذكر لهما ذلك ، وأشهدهما على شهادته به ، على ما تضمنه رسم شهادتهما آخر الابتياع باطنه ، في حال سوغ سماع شهادة الفرع على أصله ، عند سيدنا القاضي فلان الحاكم المذكور ، وقبلها منهما القبول السائغ فيه وسطر تحت رسم شهادة كل منهما ما جرت العادة به من علامة الأداء والقبول على الرسم المعهود PageV09P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" في مثله ، وأنه ثبت عنده - أعز الله أحكامه - في المجلس المذكور على الوضع الشرعي ، بشهادة عدلين من العدول الثلاثة الأصول ، هما فلان وفلان أن البائع المذكور لم تزل يده متصرفة فيما باعه إلى حين انتقاله من يده إلى يد هذا المشتري المسمى باطنه ، وقد أقام كل منهما شهادته بذلك عنده ، وقبلها منه القبول السائغ فيه ، وسطر ما جرت العادة به من علامة الأداء والقبول على الرسم المعهود في مثله - وإن كانت المبايعة بعدلين وشهد أن البائع مالك لما باعه كتب : أنه ثبت عنده في المجلس المذكور بمحضر من متكلم جائز كلامه ، مسموعة دعواه على الوضع الشرعي المعتبر ، بشهادة عدلين ، هما فلان وفلان ، إقرار المتبايعين باطنه ، وهو أن فلانا اشترى من فلان جميع كذا وكذا - ويشرح ما في المبايعة - وبآخرها رسم شهادتهما ، وقد أقاماها عند الحاكم على المشتري والبائع بما نسب إلى كل منهما باطنه وأن البائع المذكور مالك لما باعه فيه ، وشخصاه له ، فقبل ذلك منهما القبول السائغ فيه ، وسطر ما جرت العادة به من علامة الأداء والتشخيص على الرسم المعهود فلما تكامل ذلك عنده وصح لديه سأله من جاز سؤاله التقدم بكتابة هذا الفصل وتضمينه الإشهاد عليه بثبوت ذلك لديه ، الحكم على المتبايعين المذكورين بما نسب إليهما 
ms1842	 بأعاليه ، وتضمينه ملك البائع المذكور لما باعه فيه ، فأعذر - أعز الله أحكامه - إلى البائع المذكور : هل له مطعن فيما شهد به عليه فيه ، أو في من شهد ؟ فأقر في المجلس المذكور بأنه لا مطعن له في ذلك ولا في شيء منه ، فعند ذلك أجاب السائل إلى سؤاله ، فكتب عن إذنه ، وحكم على المتبايعين المذكورين بما نسب إليها بأعاليه ، وبصحة ملك البائع المذكور لما باعه بعد قراءة ما تضمنه باطنه على شهود هذا الإسجال ، وأبقى كل ذي حجة معتبرة فيه على حجته ، وهو في ذلك كله نافذة القضاء والحكم ماضيهما ، وذلك بعد تقدم الدعوى المحررة وما ترتب عليها ، ووقع الإشهاد بذلك بتاريخ كذا وكذا . فصل في ثبوت إسجال حاكم على حاكم هذا ما أشهد عليه سيدنا العبد الفقير إلى الله تعالى قاضي القضاة فلان من حضره من العدول ، أنه ثبت عنده وصح لديه في مجلس حكمه ومحل ولايته ، بعد صدور دعوى محررة مقابلة بالإنكار على الوضع الشرعي ، بشهادة العدول الذين أعلم تحت رسم شهادة كل منهم بالأداء في باطنه ، إشهاد قاضي القضاة فلان الحاكم بالعمل الفلاني بما نسب إليه في إسجاله المسطر أعلاه ، على ما نص وشرح فيه ، وهو مؤرخ بكذا وكذا ، وقد أقام كل من الشهود شهادته بذلك عند القاضي فلان الحاكم المبتدئ باسمه بشروط الأداء على الرسم المعهود عنده في مثله ، فلما تكامل PageV09P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" ذلك عنده وصح لديه - أحسن الله إليه - سأله من جاز بسؤاله الإشهاد على نفسه بثبوت ذلك لديه ، وتنفيذه وإمضاءه والحكم به ، فأجابه إلى سؤاله ، وتقدم بكتابته فكتب عن إذنه الكريم ، وأشهد على نفسه بثبوت ذلك لديه ، وتنفيذه وإمضائه وأنه حكم به وارتضاه ، وأبقى كل ذي حجة معتبرة فيه على حجته ، وهو في ذلك نافذ الحكم والقضاء ماضيهما ، بعد تقدم الدعوى المسموعة وما ترتب عليها - وإن حضر من أشهد عليه أنه لا مطعن له في ذلك كتب : وحضر إقامة البينة فلان ، واعترف بأنه لا مطعن له في ذلك ولا في من شهد به - ووقع الإشهاد 
ms1843	 به بتاريخ . . . . . فهذه أمثلة ذكرناها ، والكاتب المجيد المتصرف يكتب بقدر الوقائع ، ويتصرف في الألفاظ ، ما لم يخل بالمقاصد ، ولا يدخل عليها من الألفاظ ما يفسدها . وأما الكتب الحكمية - فإذا ثبت عند حاكم من الحكام أمر وسأله المحكوم له كتابا حكميا لجميع القضاة كتب ما مثاله بعد البسملة : هذه المكاتبة الحكمية إلى كل من تصل إليه من قضاة المسلمين وحكامهم - ويدعو لهم - من مجلس الحكم العزيز بالعمل الفلاني عن سيدنا قاضي القضاة فلان ، الحاكم بالعمل الفلاني - ويدعي له - أنه ثبت عنده وصح لديه في مجلس حكمه وقضائه بمحضر من متكلم جائز كلامه ، مسموعة دعواه على الوضع الشرعي ، بشهادة عدلين ، وهما فلان وفلان ، جميع ما تضمنه مسطور الدين المتصل أوله بآخر كتابي هذا ، الذي مضمونه - وينقل إلى آخره - وبآخره رسم شهادة العدلين المشار إليهما ، وقد أقام كل منهما شهادته عنده أنه بالمقر المذكور عارف ، وقبل ذلك منهما القبول السائغ ، وسطر تحت رسم شهادتهما ما جرت العادة به من علامة الأداء والقبول على الرسم المعهود في مثله ، وذلك بعد أن ثبتت عنده على الوضع الشرعي بشهادة عدلين - هما فلان وفلان الواضع رسم شهادتهما في مسطور الدين المذكور - الغيبة الشرعية وأقام كل منهما شهادته عنده بغية المقر المذكور ، وقالا : إنهما به عارفان ، وقبل ذلك منهما القبول الشرعي ، وسطر تحت رسم شهادتهما ما جرت العادة به من علامة الأداء والقبول على الرسم المعهود في مثله ، وأحلف المقر له بالله العظيم ، اليمين الشرعية المتوجهة عليه ، المؤرخة في مسطور الحلف المكتتب على ظهر المسطور أو الملصق بذيل مسطور الدين بالتماسه PageV09P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" لذلك على الأوضاع الشرعية ، ثبوتا شرعيا معتبرا ، وأنه حكم بذلك وأمضاه ، وألزم بمقتضاه ، على الوجه الشرعي ، مع إبقاء كل ذي حجة معتبرة على حجته ، وهو في ذلك كله نافذ القضاء والحكم ماضيهما بعد تقدم الدعوى المسموعة وما ترتب عليها ، ولما تكامل ذلك كله عنده وصح لديه - أحسن الله إليه - سأله من جازت مسألته وسوغت الشريعة المطهرة أجابته ، المكاتبة عنه بذلك ، فأجابه إلى سؤاله ، وتقدم بكتابة 
ms1844	 هذا الكتاب الحكمي فكتب عن إذنه ، فمن وقف عليه من قضاة المسلمين وحكامهم واعتمد تنفيذه وإمضاءه حاز الأجر والثواب ، والرضا وحسن المآب ، وفقه الله وإيانا لما يحبه ويرضاه ، وكتب عن مجلس الحكم العزيز بالعمل الفلاني في اليوم الفلاني - ويؤرخ - مثال العلامة بعد البسملة كذا وكذا ، وعدد أوصاله كذا وكذا ، ويختم الكتاب . ثم يكتب عنوانه ، ومثال ما يكتب : من فلان بن فلان الحاكم بالعمل الفلاني ويشهد عليه بثبوت ذلك عنده . ويكتب أيضا في مثل ذلك - وهو أبلغ - ما صورته : هذا كتاب حكمي محرر مرضي ، تقدم بكتابته وتسطيره ، وتنجيزه وتحريره ، العبد الفقير إلى الله تعالى قاضي القضاة فلان - ويدعى له - الحاكم بالديار المصرية ، أو غيرها ، للدولة الفلانية ، بالولاية المتصلة بالمواقف الشريفة - نحو ما تقدم في إسجال العدالة - إلى كل من يصل إليه من قضاة المسلمين وحكامهم ونوابهم وخلفائهم - ويدعو لهم - متضمنا أنه ثبت عنده وصح لديه ، ويكمل كما تقدم . فصل إذا ورد مثل هذا الكتاب من قاض إلى قاض - مثاله من قاضي القضاة بدمشق إلى قاضي القضاة بمصر - كتب على ظهره ما مثاله : هذا ما أشهد على نفسه سيدنا ومولانا قاضي القضاة فلان ، الحاكم بالقاهرة ومصر المحروستين وسائر الديار المصرية - ويدعى له - أنه ورد عليه الكتاب الحكمي الصادر عن مصدره قاضي القضاة فلان الحاكم بدمشق - وهو الكتاب المشروح باطنه - ورودا صحيحا شرعيا ، موثوقا به ، مسكونا إليه ، وشهد بوروده عن مصدر قاضي القضاة فلان الحاكم بدمشق المحروسة PageV09P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" كل واحد من العدول المستورين ، أو المزكين وهم - ويسميهم - عند سيدنا قاضي القضاة فلان ، وقالا : إن الحاكم المذكور أشهدهما على نفسه بما تضمنه الكتاب الحكمي المسطر باطنه ، بعد قراءته على مصدره بحضرتهما وحضور من يعتبر حضوره وإن قاضي القضاة فلانا سمع شهادتهما فقبلها القبول السائغ ، ولما تكامل ذلك كله سأله من جازت مسألته ، وسوغت الشريعة المطهرة إجابته ، الإشهاد على نفسه بثبوت ذلك لديه ، وأنه قبله قبول أمثاله من الكتب الحكمية قبولا شرعيا ، وحكم به وأمضاه ، ، ألزم بمقتضاه ، فأجاب السائل إلى سؤاله ، وأشهد على نفسه 
ms1845	 بذلك ، وذلك كله بعد تقدم الدعوى المسموعة في ذلك وما ترتب عليها ، وأبقى كل ذي حجة معتبرة فيه على حجته ، وهو في ذلك كله نافذ القضاء والحكم ماضيهما ، وذلك بتاريخ . . . وأما التقاليد الحكمية - فيبتدئ الكاتب في صدرها بعد البسملة بخطبة يورد فيها ما تؤديه إليه عبارته ، وتبلغه إياه فصاحته وبلاغته ، ثم يكتب : ولما كنت أيها القاضي فلان - وينعته بما يستحقه - ممن اتصف بكذا وكذا واشتغل بكذا وكذا ، واستحق كذا وكذا ، استخرت الله تعالى ، واستنبتك عني في القضاء والحكم في العلم الفلاني ، في جميع أعماله وبلاده وسائر أقطاره ، فتول ما وليتك ، وباشر ما عذقته بك ، وصن أموال الناس عن الضياع ، وزوج من لأولى له عند الشروط المعتبرة الأوضاع ، واضبط الأحكام بشهادة الثقاة العدول وميز بني المردود منهم والمقبول ، وراع أحوال النواب في البلاد ، وأرهم يقظة تردع بها المفسد عن الفساد - ويذكر غير ذلك من الوصايا ، ويوصيه في آخرها بتقوى الله تعالى - وكتب عن مجلس الحكم العزيز بالعمل الفلاني ، ويؤرخ . وأما تقاليد قضاة القضاة فتتعلق بكتاب الإنشاء ، وهذا مثال ، والكاتب يتصرف بحسب نباغته ومعرفته وعلمه . PageV09P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" وأما الأوقاف والتحبيسات - فهي بحسب آراء أربابها فيما يوقفونه ويحبسونه على أبواب القرابات ، وأنواع الأجر والمثوبات ، وسنذكر منها قواعد يقاس عليها - إن شاء الله تعالى - . فمن ذلك ما إذا كان لرجل دار وأراد أن يوقفها عليه وعلى أولاده من بعده ونسلهم وعقبهم ، فسبيله في ذلك أن يملك الدار لغيره ، ويكتب التمليك على ما تقدم ، ثم يقول : وبعد تمام ذلك ولزومه أشهد عليه فلان المقر له فيه شهود هذا المكتوب وطوعا منه واختيارا ، أنه وقف وحبس وسبل وحرم وأبد ، وتصدق بما هو له وفي يده وملكه وتصرفه ، ورآه عرفه ، وأحاط به علما وخبرة ، وهو جميع الدار الموصوفة المحدودة أعلاه ، علا فلان بن فلان المقر المملك المذكور أعلاه أيام حياته ، ثم من بعده على أولاده ، وأولاد أولاده ، وأولاد أولاد أولاده أبدا ما تناسلوا دائما ، وما تعاقبوا ، للذكر مثل حظ الأنثيين ، يتناقلونه بينهم كذلك إلى حين انقراضهم ، يحجب 
ms1846	 الآباء منهم والأمهات أولادهم وأولاد أولادهم وإن سفلوا ، فإن لم يكن له ولد ولا ولد ولد ولا أسفل من ذلك ، كان نصيبه لإخوته الموجودين حين موته ، للذكر مثل حظ الأنثيين ، يحجب الآباء منهم والأمهات أولادهم وأولاد أولادهم ، فإن لم يوجد من أولاد الموقوف عليه وأولاد أولاده أحد كان ذلك وقفا مصروفا ريعه على مصالح المسجد الذي بالموضع الفلاني - ويوصف ويحدد - برسم عمارته ومرمته وفرشه ووقود مصابيحه وشراء ما يحتاج إليه من الزجاج والنحاس والحديد ، ومن يقوم بخدمته والأذان فيه ، ومن يؤم فيه بالمسلمين في الصلوات الخمس المكتوبة المفروضة على سائر المسلمين ، على ما يراه الناظر في ذلك ، فإن تعذر الصرف عليه بوجه من الوجوه كان ذلك وقفا على الفقراء والمساكين أينما كانوا وحيثما وجدوا من الديار المصرية أو الشأم ، أو عمل من الأعمال ، أو بلد من البلاد ، على ما يراه الناظر في ذلك من مساواة وتفضيل ، وإعطاء وحرمان ، ومتى أمكن PageV09P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" الصرف إلى ما ذكر من مصالح المسجد كان الوقف عليها والصرف إليها ، يجري الحال في ذلك كذلك إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين ، على أن للناظر في هذا الوقف والمتولى عليه أن يؤجره لمن شاء ما شاء من المدد : طوالها وقصارها ، بما يراه من الأجر : المعجلة أو المؤجلة أو المنجمة ، أو يكتب : " وعلى الناظر في هذا الوقف أن يؤجره لسنة كاملة فما دونها ، بأجرة المثل فما فوقها ولا يتعجل أجرة ، ولا يدخل عقدا على عقد إلا أن يجد في مخالفة ذلك مصلحة ظاهرة ، أو غبطة ظاهرة ، فيؤجره لمدة كذا وكذا ولمن شاء ، ويستغل أجره بوجوه الاستغلال الشرعية ، فما حصل من ربعه بدأ منه بعمارته ومرمته وإصلاحه وما فيه بقاء عينه ودوام منفعته ، ثم ما فضل بعد صرفه لمستحقه على ما شرح أعلاه ، وجعل الوقف النظر في هذا الوقف والولاية عليه لفلان الموقوف عليه أولا ، ثم من بعده لأولاده وأولاد أولاده ، ينظر كل منهم على حصته في حال استحقاقه وعلى حصة من تعذر نظره من 
ms1847	 المستحقين لصغير أو سفه أو عيبة أو عدم أهلية ، أو سبب من الأسباب ، إلى حين تمكنه من النظر ، فيعود حكمه حكم باقي المستحقين في النظر على حصته وحصة غيره ، فإن تعذر النظر من أحدهم أو من جميعهم بسبب من الأسباب ، أو انقرضوا ولم يوجد منهم أحد ، كان النظر في ذلك لحاكم المسلمين ، وإن عاد إمكان النظر إلى مستحقي الوقف أو إلى أحد منهم قدم في النظر على غيره ، ومن عدمت منهم أهليته وكان له من ولي ينظر في ماله كان النظر له على حصته في هذا الوقف دون غيره من المستحقين ومن الحاكم ، يجرى الحال في ذلك كذلك وجود وعدما ، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين ، ولكل ناظر في هذا الوقف أن يستنيب عنه في ذلك من هو أهل له ، وعلى كل ناظر في هذا الوقف أن يتعهد إثباته عند الحاكم بحفظه بتواتر الشهادات واتصال الأحكام ، وله أن يصرف في كلفة إثباته ما جرت العادة به من ريع هذا الوقف ، وقف فلان المبتدأ باسمه جميع ذلك على الجهات المعينة ، بالشروط المبينة ، على ما شرح أعلاه ، وقفا صحيحا شرعيا مؤبدا ، وحبسا دائما سرمدا ، وصدقة موقوفة ، لا تباع ولا توهب ، ولا تملك ، ولا ترهن ، ولا تتلف بوجه تلف ، قائمة على أصولها محفوظة على شروطها ، PageV09P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين ، وقبل هذا الموقوف عليه ذلك لنفسه قبولا شرعيا ، وتسلم الموقوف عليه الدار المذكورة وصارت بيده وقبضه وحوزه ، وذلك بعد النظر والمعرفة ، والإحاطة به علما وخبرة ، فلا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر إخراجه عن أهله ، وحرام على من غيره أو بدله " فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم " . من بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم " . فصل : إذا وقف رجل دارا على أولاده وعلى من يحدثه الله من الأولاد ، ثم على المسجونين ثم على فك الأسرى ، ثم على الفقراء 
ms1848	 والمساكين ، كتب ما مثاله : هذا كتاب وقف صحيح شرعي ، وحبس صحيح مرضي ، تقرب به واقفه إلى الله تعالى رغبة فيما لديه وذخيرة له يوم العرض عليه ، يوم يجزى الله المتصدقين ، ولا يضيع أجر المحسنين ، اكتتبه فلان ، وأشهد على نفسه أن وقف وحبس وسبل وحرم وأبد وتصدق بما هو له وفي يده وملكه وتصرفه ، وعرفه ورآه ، وأحاط به علما وخبرة . عقار بالعين والقاف والراء : عقار بن المغيرة بن شعبة ، وغيره ، وغفار ، هو أبو غفار ، عن أبي تميمة ، وأبو غفار غالب التمار . وعبيس وعنبس عبيس ، هو ابن ميمون أبو عبيدة ، وأم عبيس ، امرأة كانت تعذب في الله أعتقها أبو بكر الصديق - رضي الله عنه - وعنبس ، هو ابن عقبة ، وعنبس ابن إسماعيل القزاز ، وغيرهما . PageV09P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" وعباد وعباد وعياذ وعباد فأما عباد ، فكثير ، وعباد بضم العين ، وهو قيس بن عباد ، تابعي كبير ، وعياذ بكسر العين وياء مثناة وذال معجمة ، هو عياذ بن عمرو ، له صحبة ، وأهبان بن عياذ مكلم الذئب ، وعياذ بن أبي العيذ ، وعياذ بن مقراء ، وعباد بكسر العين وباء موحدة : ربيعة بن عباد ، له صحبة ، وعباد العبدي . وعمارة وعمارة عمارة بالضم ، كثير ، وبكسر العين : واحد ، هو أبي بن عمارة ، له صحبة . وعابس وعائش عابس كثير ، وعائش ، هو ابن أنس ، وعبد الرحمن بن عائش الحضرمي . وعدثان وعدنان أما عدثان ، فهو نسب غافق بن العتيك بن عك بن عدنان ، وعدنان ، هو عدنان بن أحمد بن طولون . وعلي وعلي . . . . . . علي بضم العين وتشديد الياء ، هو علي بن رباح ، والأصبغ بن علقة بن علي . وعيشون وعيسون وعبسون PageV09P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" أما عيشون ، فهو عبد الله بن عيشون الحراني ، ومحمد بن عيشون ، وأما عيسون فهو عبد الحميد بن أحمد بن عيسى ، هذا يعرف بعيسون ، ومحمد بن عيسون الأنماطي ، وأما عبسون ، فهو محمد بن أحمد بن عبسون البغدادي . وعتيق وعتيق الأول بالفتح ، كثير ، وعتيق بالضم ، هو عتيق بن محمد . وعتبة وعنبة وغنية وعبية أما عتبة بضم العين ، فكثير ، وأما عنبة بكسر العين وبعدها نون ، فهو أبو عنبة الخولاني 
ms1849	 ، أدرك الجاهلية والإسلام ، والحارث بن عنبة الكوفي ، وأما غنية بالغين المعجمة ونون وياء ، فعبد الملك بن حميد بن أبي غنية والد يحيى ، وأما عبية ، فاسم مشهور . وعباس وعياش وعياس وعناس فأما عباس ، فكثير ، وأما عياش ، فجماعة منهم عياش بن أبي ربيعة ، وأما عياس بالياء المثناة من تحت والسين ، فهو أبو العياس ، يروي عن سعيد بن المسيب ، وأما عناس بالنون والسين المهملة ، فهو عناس بن خليفة . وعبدان وعيدان وعيدان فعبدان ، اسم مشهور ، وعيدان بفتح العين ، هو ربيعة بن عيدان ، وأما عيدان بكسر العين ، فهو واحد من المحدثين . وعقيل وعقيل اسمان مشهوران وعتاب وغياث كذلك . وعليم وعلثم أما عليم ، فهو الذي يروي عن سلمان الفارسي ، وأما علثم ، فهو والد عمار ابن علثم . PageV09P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" وعيسى وعبسى أما الأول فاسم مشهور معروف ، والثاني بفتح العين وتسكين الباء الموحدة وكسر السين ، فهو عبسي بن قاش ، اجتمع بأحمد بن حنبل . وعثيم وغنيم الأول : اسم جماعة منهم عثيم بن نسطاس ، روي عن سعيد المقبري ، وغنيم بالغين المعجمة والنون : غنيم بن قيس ، أبو العنبر ، أدرك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ورآه . وعتيبة عيينة الأول : الحكم بن عتيبة ، وعتيبة عن بريد بن أصرم عن علي ، وأما عيينة ، فكثير . وعديس وعدبس عبد الرحمن بن عديس ، له صحبة ، وعدبس بالباء الموحدة ، هو جد عبد الله ابن أحمد بن وهيب بن عدبس ، وأبو العدبس منيع بن سليمان . وعفير وغفير الأول بالعين المهملة : جماعة ، والثاني بالإعجام ، هو الحسن بن غفير . وعدي وعدي الأول بالفتح كثير ، والثاني بالضم ، هو زياد بن عدي وعائذ وعابد الأول بالياء المثناة من تحت والذال المعجمة ، كثر ، والثاني بالباء الموحدة والدال المهملة : حبيس بن عابد ، وعابد بن عمر بن مخزوم . وغزوان وعزوان PageV09P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" الأول بالإعجام ، كثير ، والثاني بالعين المهملة ، هو غزوان بن زيد الرقاشي روي عن الحسن البصري . وغنام وعثام الأول : غنام ، بدري ، وتسمى به غيره ، والثاني : عثام بن علي . وغرير وعزيز وعزيز وعزير الأول بالغين معجمة وراء مهملة مكررة ، هو غرير بن حميد بن عبد الرحمن 
ms1850	 ابن عوف ، والثاني عزيز بالعين المهملة مضمومة وزاي مكررة معجمة ، هو محمد بن عزيز الأيلي ، ومحمد بن عزيز السجستاني صاحب غريب القرآن ، والثالث عزيز بفتح العين المهملة وكسر الزاي الأولى المعجمة ، هو والد خيثمة ، قال خيثمة بن عبد الرحمن : " كان اسم أبي في الجاهلية عزيزا ، فسماه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عبد الرحمن . والرباع عزيز بالزاي والياء مثناة تحت : أحمد بن عبيد الله حمار العزير . وغرون عزون الأول : من شيوخ الموصل ، والثاني : بالعين المهملة ، هو جد علي بن الحسين ابن عزون . وغني وعتي الأول : عطية بن غني ، والثاني : عتي بن ضمرة ، عن أبي بن كعب . وفضيل وفصيل الأول كثير ، والثاني بالفاء والصاد المهملة مكسورة : الحكم بن فصيل يروي عن خالد الحذاء ، عن نافع ، عن ابن عمر . وفريس وقريش PageV09P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" الأول بفاء مفتوحة وسين مهملة ، هو فريس بن صعصعة ، والثاني ، كثير . وفرج وفرح وفرخ الأول بالجيم : جماعة ، والثاني بالحاء المهملة : قليل ، منهم فرح بن رواحة ، والثالث بالخاء المعجمة والراء الساكنة ، هو جد عبد الله بن محمد بن فرخ الواسطي . وفتح وفنج الأول اسم مشهور ، والثاني بالفاء والنون والجيم : واحد ، روي عبد الله بن وهب بن منبه عن أبيه قال : " حدثني فنج " . . . . . . وقهم وفهم الأول بالقاف ، هو النهاس بن القهم ، والثاني بالفاء ، هو فهم بن عبد الرحمن ، وغيره . وكثير وكنيز وكثير وكبير وكنيز الأول بالفتح والثاء المثلثة : اسم مشهور ، الثاني بالفتح والنون والزاي معجمة ، هو بحر بن كنيز السقاء ، والثالث كثير بضم الكاف وتشديد الياء ، هو كثير بن عبد الرحمن ، والرابع كبير بالفتح والباء الموحدة والياء السكنة ، هو أبو أمية كبير والد جنادة الأزدي ، والخامس كنيز بضم الكاف وفتح النون ، هو كنيز الخادم كان يحدث بمصر . وكبشة وكيسة الأول ، كثير ، والثاني بالياء والسين ، و أبو كيسة البراء بن قيس ، وكيسة بنت أبي بكرة الثقفي . PageV09P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" ومسلم ومسلم . . . . . . ومخلد ومخلد الأول بتسكين الخاء ، كثير ، والثاني بضم الميم وفتح الخاء وتشديد اللام : مسلمة ابن مخلد ، له صحبة ، والحارث بن مخلد ، عن أبي 
ms1851	 هريرة رضي الله عنه . ومعاوية ومغوية الأول ، معروف ، والثاني بالغين المعجمة ، هو أبو راشد الأزدي ، وفد على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال له : ما اسمك ؟ فقال : عبد العزى ، قال : أبو من ؟ قال : أبو مغوية ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " كلا ولكنك عبد الرحمن أبو راشد ومبشر وميسر الأول ، اسم مشهور ، والثاني ، هو ميسر بن عرمان بن عمير ، مولى عبد الله بن مسعود ، علي بن ميسر ، كوفي . ومعمر ومعمر اسمان مشهوران ومعبد ومعيد الأول ، كثير ، والثاني ، هو أبو معيد حفص بن غيلان . ومسور ومسور الأول بكسر الميم وتسكين السين المهملة ، كثير ، والثاني ، هو بضم الميم وفتح السين وتشديد الواو ، وهو مسور بن يزيد المالكي الكاهلي ، له صحبة . مرثد ومزيد ومريد ومزبد الأول بفتح الميم وسكون الراء المهملة والثاء المثلثة ، كثير ، والثاني مزيد بالزاي والياء ، هو الوليد بن مزيد صاحب الأوزاعي ، ومزيد بن هلال ، ووالد يزيد ابن مزيد ، ومزيد بن عبد الله " ، والثالث مريد بضم الميم والراء المهملة والياء المثناة من تحت ، PageV09P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" هو مريد ، روي عن أيوب السختياني ، والرابع مزبد ، هو صاحب النوادر ، بالزاي والباء المعجمة بواحدة . ومحرز ومحرر ومجزز الأول محرز بن زهير ، له صحبة ، والثاني محرر بالحاء والرائين المهملتين هو محرر بن أبي هريرة ، ومحرر بن قعنب ، والثالث مجزز بالجيم وزايين معجمتين هو مجزز المدلجي القائف ، وهو في الصحافة . ومغيث ومعتب ومعتب الأول : مغيث بن بديل ، ومغيث بن أبي بردة ، ومغيث زوج بريرة ، له صحبة وغيرهم ، والثاني معتب ، هو ابن قشير ، ومعتب بن أبي معتب ، وغيرهما ، الثالث معتب ، تسمى به جماعة . وزاحم ومراجم الأول ، مشهور ، والثاني مراجم بالراء المهملة والجيم : عوام بن مراجم ومسهر ومشهر الأول ، فيه جماعة ، والثاني وبربن مشهر ، له صحبة . ومشكان ومسكان . . . . . . ومشرح ومسرح . . . . . . PageV09P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" ومسبح ومسيح ومسيح ومشنج الأول ، هو مسبح بن حاتم العكلي ، وغيره ، والثاني مسيح بفتح السين المهملة وسكون الياء ، هو تميم بن مسيح ، وبكسر السين المهملة ، هو عبد الله العزيز بن مسيح ، والرابع مشنج بالشين المعجمة والنون 
ms1852	 والجيم ، هو سمعان بن مشنج ، روي عن سمرة ابن جندب . ومثنى وميثاء الأول ، مشهور كثير ، والثاني ميثاء بالياء المثناة من تحت الثاء المثلثة ، هو أبو الميثاء المستظل بن حصين ، وأبو الميثاء أيوب بن قسطنطين ، مصري وأبو الميثاء ، عن أبي ذر . ومنبه ومنية الأول ، كثير ، والثاني ، قليل ، منهم يعلى بن منية ، هو ابن أمية ومنيه بنت عبيد بن أبي برزة ونافع ويافع الأول بالنون ، كثير ، والثاني بالياء ، هو يافع بن عامر . ونصر ونضر اسمان معروفان . ونميل وثميل الأول بالنون : إسماعيل بن نميل ، والثاني بالثاء المثلثة : ثميل الأشعري ، عن أبي الدرداء . ونعيم ويغنم الأول بالنون ، كثير ، والثاني بالياء وغين معجمة ، هو يغنم بن سالم بن قنبر ضعيف جدا . ونزار وبراز الأول بالنون ، جماعة والثاني بالباء ، هو أشعث بن براز ، من أهل البصرة ، له مناكير . ونصير ونضير ونضير وبصير PageV09P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" الأول : نصير بن الفرج ، وغيره ، والثاني : نضير بنون مضمومة وضاد معجمة هو نضير بن زياد ، والثالث نضير بنون مفتوحة وضاد معجمة مكسورة ، هو نضير ابن قيس ، والرابع : أبو بصير ، روي عنه أبو إسحاق السبيعي ، وأبو بصير عتبة بن أسيد . والنجار والنحاز الأول بالجيم والراء : أيوب بن النجار ، والنجار جد الأنصار ، والثاني النحاز بالحاء والزاي ، هو النحاز بن جدي . ونجبة وتحية الأول بالنون والجيم والباء ، هو الجبة بن صبيغ ، عن أبي هريرة ، والمسيب ابن نجبة ، والثاني تحية بالتاء والحاء والياء ، هو الحكم بن أبي تحية . ونائل ونابل وناتل الأول بالياء : نائل بن نجيح ، ونائل بن مطرف ، والثاني بالباء الموحدة هو نابل صاحب العباء ، عن ابن عمر ، وأيمن بن نابل ، والثالث ناتل بالتاء المثناة هو ناتل الشامي ، هو ناتل بن قيس ، عن أبي هريرة . ونجيب وبخيت الأول بالنون والجيم ، هو أبو النجيب ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - واسمه ظليم ، النجيب بن السري ، والثاني بخيت ، وهو أبو بكر بن بخيت البغدادي الدقاق . وواقد ووافد الأول بالقاف ، كثير ، والثاني وافد بالفاء ، قليل ، منهم وافد بن سلامة ، ووافد ابن موسى . ووقاء ووفاء فأما وقاء بالقاف 
ms1853	 ، فهو وقاء بن إياس ، وأما وفاء بالفاء ، فهو ابن شريح ، ووفاء بن سهيل . وهدبة وهدية PageV09P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" هدبة بالباء الموحدة ، هو ابن المهال ، وهدبة بن خالد أخو أمية ، وأما هدية بالياء المثناة ، فهو هدية بن عبد الوهاب ، ومحمد بن هدية الصدفي ، ويقال : ابن هدية ، ويزيد بن هدية ويسرة وبسرة الأول : يسرة بن صفوان ، والثاني بسرة بالباء الموحدة ، هو أبو بسرة ، عن البراء وبسرة بنت صفوان ، لها صحبة . وياسر وباشر وناشر الأول ياسر كثير ، وباشر ، هو أبو حازم ، وناشر بالنون ، هو والد أبي ثعلبة الخشني جرثوم ، وقيل فيه : " ناشب " . هذا ما اتفق إيراده من مؤتلف الأسماء ومختلفها على سبيل الاختصار مما ألفه الشيخ عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان الأزدي ، الحافظ المصري - رحمه الله تعالى - ، وقد ألف أيضا كتابا آخر في المنسوب من رجال الحديث إلى قبيلة أو بلدة أو صنعة ، مما يأتلف في صورة الخط ويختلف في المعنى ، لا بأس أو نورد منه نبذة . فمن ذلك الأبلى : نسبة إلى الأبلة ، وإليها ينسب نهر الأبلة الذي هو أحد متنزهات الدنيا الأربعة . والأيلي : نسبة إلى أيلة وأيلة على شاطئ البحر ، يمر عليها الحاج المصري في مسيره إلى مكة وعوده ، وإليها تنسب العقبة ، وهو على عشر مراحل من القاهرة . ولهم أيضا الأبلى : نسبة إلى أبلة بالأندلس . PageV09P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" ومنه الأسيدي والأسيدي فالأولى بالفتح : نسبة إلى آل أسيد بن أبي العيص ، والأسيدي بالضم وتشديد الياء : نسبة إلى بطن من تميم ، منهم حنظلة بن الربيع ، وأخوه رياح ، لهما صحبة . ومنه البصري والنصري والبكري والنكري فالبكري : نسبة إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وإلى بكر ، والنكري بالنون ، يقال : إنهم من عبد القيس ، منهم عمرو بن مالك . والبحراني والنجراني . . . . . . والبشيري والتستري . . . . . . والبستي والبشتي الأول : نسبة إلى بست ، من سجستان ، والثاني : إلى بشت ، قرية من قرى نيسابور . والبلخي والثلجي البخلي : نسبة إلى بلخ ، الثلجي : محمد بن شجاع الثلجي . والبزاز والبزار PageV09P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" والتيمي والتيمي فالتيم بتسكين الياء : نسبة إلى تيم بن 
ms1854	 مرة بن كتعب ، وتيم الرباب ، وأما التيمي بتحريك الياء ، فهم بطن من بني غافق والثاتي والباني والبابي أما الثاتي ، فهو إبراهيم بن يزيد أبو خزيمة الثاتي قاضي مصر ، وثات : قبيلة من حمير ، وأما الباني ، فهو محمد بن إسحاق ، وأما الباني ، فمنهم زهير بن نعيم الباني وغيره ، ولعلها نسبة إلى الباب : قرية من قرى حلب . والثوري والتوزي والبوري والنوري فالثوري : نسبة إلى ثور بن عبد مناة بن أد بن طانجة ، وأما التوزي بالزاي بعد تاء معجمة من فوقها بنقطتين ، فأبو يعلى محمد بن الصلت التوزي ، وأما البوري بالباء المعجمة بواحدة ، فمحمد بن عمر بن حفص البوري البصري العنزي ، كان بمصر . . . ، وأما النوري ، فأبو الحسن النوري الصوفي البغدادي . والجريري والحريري والجريرى والحزيزى أما الجريري بالجيم مضمومة ، فجماعة ، منهم سعيد بن إياس ، وأبان بن تغلب وعباس بن فروخ ، وأما الحريري بالحاء المهملة ، فكثير ، وأما الجريرى بالجيم المفتوحة ، فجماعة ينسبون إلى جرير بن عبد الله البجلي ، وأما الحزيزي بالحاء المهملة وزايين ، فنسبة إلى قرية اسمها حزيز . والجندعي والخبذعي PageV09P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" فالجندعي : نسبة إلى جندع ، من ليث ، وليث من مضر بن نزار ، وأما الخبذعي فهم بطن من همدان . والجبيري والحبتري والخيبري فالجبيري جماعة ، منهم سعيد بن عبد الله بن زياد بن جبير ، وغيره ، وأما الحبتري ، فنسبة إلى حبتر ، وحبتر من كعب ، ثم من خزاعة ، وأما الخيبري ، فأظنها نسبة إلى خيبر . والحناط والخياط والخباط جماعة من المحدثين والحبري والحيري والجيزي والخبري والحتري فأما الحبري ، فهو الحسين بن الحكم الحبري ، وأما الحيري ، فنسبة إلى الحيرة محلة بنيسابور ، وأما الجيزي ، فنسبة إلى جيزة فسطاط مصر ، وأما الخبري ، فنسبة إلى قرية من قرى شيراز ، منها الفضل بن حماد الخبري ، وأما الحتري ، فهو أبو عبيد الله الحتري . والحراني والحرابي فالحراني : نسبة إلى حران ، من مدن الجزيرة ، والحرابي ، هو أحمد بن محمد شيخ البغداديين . والحنائي والجبائي والجبإي الجنابي أما الحنائي بالحاء المهملة والنون ، فإبراهيم بن علي الحنائي ، وأما الجبإي بالجيم والباء ، فهو شعيب الجبإي ، منسوب إلى جبل باليمن ، وأما الجبائي بالجيم 
ms1855	 المضمومة والباء الموحدة ، فهو أبو علي الجبائي PageV09P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" المتكلم ، وأما الجنابي بالجيم والنون والباء الموحدة فهو محمد بن علي بن عمران الجنابي . والخزاز والخراز والجرار والجزار أما الخزاز بالخاء والزايين المعجمات ، فعدد كثير ، منهم النضر بن عبد الرحمن وأحمد بن علي ، وغيرهما ، وأما الخراز بالخاء والراء والزاي ، فجماعة ، منهم عبد الله ابن عون الخراز ، وغيره ، وأما الجرار بالجيم والراء المكررة المهملة ، فعبد الأعلى بن أبي المساور الجرار ، وعيسى بن يونس الرملي الجرار ، وهو الفاخوري ، وأما الجزار فنسبة إلى صنعة الجزارة . والخضرمي والحضرمي فأما الخضرمي بالخاء المعجمة المجرورة ، فهو عدة يسكنون بأرض الجزيرة ، وأما الحضرمي بالحاء ، فخلق كثير ، يرجعون إلى حضرموت . والحمصي والحمصي فالحمصي : منسوب إلى حمص ، والحمصي قليل ، وهو إبراهيم بن الحجاج بن منير الحمصي ، الحمصي كان يقلي الحمص . والخضري والحصري والخضري فأما الخضري بالخاء والضاد ، فأبو شيبة الخضري ، وأما الحصري فسعيد بن محمد الحصري ، وغيره ، وأما الخضري ، فهو فقيه أهل مرو أبو عبد الله محمد بن أحمد . PageV09P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" والخوزي والجوري والجوزي والحسني والخشني والحبشي والخيشي . . . . . . والختلي والجبلي والحبلي والختلي والجبلي فأما الختلي بضم الخاء وتشديد التاء المثناة ، فنسبة إلى ختل من بلاد الديلم وإليها تنسب الدولة الديملمية الختلية ، وأما الجبلي بالجيم المفتوحة والباء الموحدة المشددة ، فنسبة إلى جبل : قرية بين بغداد وواسط ، وأما الحبلى بالحاء المهملة والباء الموحدة ، فهو أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحلي ، صاحب عبد الله ابن عمرو ، رضي الله عنهما ، وأما الختلى بضم الخاء وضم التاء المثناة وتشديد اللام فنسبة إلى ختل ، وأما الجبلي ، فنسبة إلى جبلة الشأم . والخصيبي والحصيني . . . . . . والخرقي والحرقي . . . . . . الثاني : نسبة إلى الحرفة بنت النعمان . والدهني والذهبي الدهني بضم الدال المهملة وكسر النون : نسبة إلى حي من بجيلة . . . . . . والرهاوي والرهاوي PageV09P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" بالفتح : منسوب إلى قبيلة ، منهم مالك بن مرارة الرهاوي ، له صحبة ، وبالضم : نسبة إلى بلد الرها ، من أرض الجزيرة . والرياحي والرباحي فالرياحي بكسر الراء المهملة وفتح الياء المثناة من تحت : إلى بطن من تميم بن مرة ، والرباحي 
ms1856	 بفتح الراء والباء الموحدة : منسوب إلى قعلة رباح بالأندلس . والربذي والزيدي فالربذي بالراء المهملة والباء الموحدة المفتوحة والذال المعجمة : نسبة إلى الزبذة ، والزيدي بالزاي المعجمة : نسبة إلى زيد العلوي ، وإلى مذهبه . والرفاعي والرقاعي والزماني والرماني فالزماني بكسر الزاي المعجمة : عبد الله بن معبد ، والرماني بالراء المهملة : جماعة منهم على بن عيسى النحوي المتكلم ، وغيره . والزينبي والزبيبي . . . . . . والزبيدي والزبيدي بالضم : نسبة إلى قبيلة ، منهم عمرو بن معد يكرب ، وبالفتح : نسبة إلى زبيد ، من أرض اليمن . والزبادي والزيادي PageV09P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" فالزبادي بفتح الزاي المعجمة ، جماعة منهم خالد بن عامر الزبادي والزيادي بكسر الزاي المعجمة : نسبة إلى زياد . والسلمي والسلمي بضم السين المهملة وفتحها . . . . . . والسذابي والشذاتي فالسذابي بالسين المهملة ، هو عمر بن محمد السذابي ، وبالشين المعجمة والياء المثناة من تحت ، هو أبو الطيب الشذائي الكاتب ، واسمه محمد بن أحمد والسبإي والشنإي والسنائي فإما السبإي بالسين المهملة والباء الموحدة ، فنسبة ترجع إلى سبإ بن يشجب ابن يعرب بن قحطان ، وأما الشنإي بالشين المعجمة والنون ، فنسبة إلى أزد شنوءه ، وأما السنائي ، فرجل نعرفه ، كان يلقب عز الدين السنائي ، وقد أورد في هذا الموضع النسائي بتقديم النون على السين ، نسبة إلى نسا من خرسان ، والأفصح فيها النسوى . والسامري والسامري الأول نسبة إلى سامرا ، والثاني : نسبة معروفة إلى السامري وفي المحدثين إبراهيم بن أبي العباس السامري . والسبيي والشيبي والسيني والسبني والسيني والسبتي أما السبيي بالسين المهملة والباء الموحدة والياء بآثنتين من تحتها ، فهو أبو طالب السبيي ، ينسب إلى قرية من قرى الرملة ، تسمى سيبة ؛ وأما الشيبي ، فنسبة إلى PageV09P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" شيبة بن عثمان ، من بني عبد الدار بن قصي ، من سدنة الكعبة ؛ وأما السيبي بالسين مهملة ، تليها باء مثناة من تحتها ، بعدها ياء موحدة ، فهو صباح بن هارون أبو مروان ؛ وأما السبني ، بالسين المهملة والنون بعد الياء الموحدة فهو أحمد بن إسماعيل السبني ؛ وأما السبني ، فقبيل من الأكراد يعرفون بالسينية ؛ وأما السبتي ، فشيخ صالح متأخر ، مدفون بقرافة مصر ؛ والسيني والسبتي لم يذكرهما عبد الغني . والشامي والسامي فالشامي 
ms1857	 بالشين المعجمة : نسبة إلى الشأم ؛ والسامي بالسين المهملة : قوم ينسبون إلى سامة بن لؤي بن غالب ، منهم إبراهيم بن الحجاج صاحب الحمادين : حماد بن سلمة وحماد بن زيد ؛ وعلي بن الحسن السامي ، وعمر بن موسى السامي ومحمد بن عبد الرحمن السامي الهروي ، ويحيى بن حجر ، وبشر بن حجر . والسجزي والسحري والشجري فأما السجزي بفتح السين المهملة ، وبالجيم والزاي المعجمة ، فعدد كبير ينسبون إلى سجستان ؛ وأما السحري بكسر السين ، وبالحاء والراء المهملات ، فهو عبد الله بن محمد السحري ؛ وأما الشجري بالشين المعجمة والجيم والراء المهملة فإبراهيم بن يحيى الشجري . والشيباني والسيباني والسيناني أما الشيباني ، فنسب معروف ؛ وأما السيباني بالسين المهملة ، تليها ياء مثناة من تحتها وباء موحدة ، فهو يحيى بن أبي عمرو السيباني ، وأيوب بن سويد الرملي ؛ PageV09P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" وأما السيناني بكسر السين المهملة ، تليها ياء مثناة من تحتها ونون ، فهو الفضل بن موسى السيناني ، ينسب إلى قرية من قرى مرو . والسبخي والسنجي والسبحي والشيخي أما السبخي بالياء الموحدة والخاء المعجمة ، فهو فرقد بن يعقوب السبخي العابد ؛ وأما السنجي بالنون والجيم ، فهو أبو داود سليمان بن معبد السنجي ، خراساني ؛ وأما السبحي بضم السين المهملة ، وبالحاء المهملة ، قبلها باء موحدة ، فهو أبو بكر السبحي ؛ وأما الشيخي ، فجماعة نعرفهم من الأمراء يقال لهم : الشيخية ؛ ويصلح أن يضاف إلى هذه الترجمة السبحي والشيحي . والشعبي والشعبي والشغبي فالشعبي بفتح الشين المعجمة ، هو عامر بن شراحيل الشعبي ؛ وأما الشعبي بضمها ، فهو معاوية بن حفص الشعبي ؛ وأما الشغبي ؛ بالشين والعين المعجمة فهو زكريا بن عيسى الشغبي ، منسوب إلى شغب : منهل بين طريق مصر والشأم . والشعيثي والشعيبي فالشعيثي : نسبة إلى شعيث بلعنبر من بني تميم ؛ وأما الشعيبي ، فنسبة إلى من اسمه شعيب . والشني والشبي والسني والبسي فأما الشني بالشين المعجمة والنون ، فعدة ، منهم عقبة بن خالد الشني البصري ، عن الحسن البصري ، روى عنه مسلم بن إبراهيم ؛ والعباس بن جعفر بن زيد طلق PageV09P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" العبدي الشني ؛ وأما الشبي ، فهو محمد بن هلال بن بلال الشبي ؛ وأما السني بالنون 
ms1858	 ، فهو الحافظ ابن السني الدينوري ؛ وأما البسي ، فهو أبو محجن توبة بن نمر قاضي مصر ، بطن من حمير يقال لهم : " البسيون " . والضبي والضني فالضبي : نسبة إلى ضبة ؛ وأما الضني بالنون وكسر الضاد ، فهو أبو يزيد الضني ، يروي عن ميمونة مولاة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . والصراري والضراري والصراري فأما الصراري ، فهو محمد بن عبد الله الصراري ، يروي عن عطاء بن أبي رباح ؛ وأما الضراري بكسر الضاد المعجمة ، فهو محمد بن إسماعيل الضراري ؛ وأما الصراري بفتح الصاد المهملة والراء المهملة المشددة ، فأبو القاسم بكر بن الفضل بن موسى النعالي الصراري : نسبة إلى صنعة النعال الصرارة . والصائغ والضائع فالصائغ : نسبة إلى صنعة الصياغة ؛ والضائع ، هو عثمان بن بلج الضائع . والصعدي والصغدي فالصعدي ، هو محمد بن إبراهيم بن مسلم الصعدي ؛ وأما الصغدي بضم الصاد المهملة وتسكين الغين المعجمة ، فهو أيوب بن سليمان الصغدي ، وإسحاق بن إبراهيم بن منصور الصغدي ؛ أراها نسبة إلى الصغد بسمرقند ، وهو أحد متنزهات الدنيا الأربعة . PageV09P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" والصباحي والصباحي فالصباحي بضم الصاد ، هو أبو خيرة الصباحي ، له صحبة ؛ وأما الصباحي بفتح الصاد وتشديد الباء الموحدة ، فهو يزيد بن سعيد الصباحي ، يروى عن مالك بن أنس حديثين . والطيبي والطيني والطبني والطيبي فالطيبي بالطاء والياء المعجمة باثنتين من تحتها وباء موحدة ، هو أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي ، وأما الطيني بالياء المثناة من أسفل النون ، فهو عبد الله بن الهيثم الطيني ؛ وأما الطبني الموحدة بالباء والنون ، فنسبة إلى مدينة بالمغرب منها علي بن منصور الطبني ، وغيره الطبني ، وغيره ؛ وأما الطيبي ، فنسبة إلى الطيبي : بلد بإقليم الغربية بمصر ، وبلد بالشرقية ، وقرية بالسوداء من الشأم تسمى طيبة الاسم وهذه النسبة إلى الطيبة لم يذكرها عبد الغني . والعابدي والعائدي والعائذي فالعابدي بالباء الموحدة والدال المهملة : نسبة إلى عابد بن عمر بن مخزوم منهم عبد الله بن المسيب القرشي العابدي ، وعبد الله بن عمران العابدي صاحب سفيان بن عيينة ؛ " وأما العائدي ، فهم من ولد عائد بن عمرو بن مخزوم ، فقد اجتمع في مخزوم عابد وعائد 
ms1859	 " ؛ وأما العائذيون بالذال المعجمة ، فهم من ولد عمران بن مخزوم أيضا . والقيني والقتبي فأما القيني بالياء المثناة من تحتها والنون ، فجماعة ، منهم عبد الله نعيم القيني وغيره ؛ وأما القتبي بضم القاف وفتح التاء المثناة من فوقها وبالباء الموحدة ، PageV09P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" فهلال ابن العلاء ، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة ؛ وأضاف عبد الغني إلى هذه الترجمة العتبي ، وهو محمد بن عبيد الله العتبي الأخباري . والعوقي والعوفي أما بالقاف ، فهو أبو نضرة منذر بن مالك العوفي صاحب أبي سعيد الخدري ، ومحمد بن سنان العوقي ، وأما العوفي بالفاء ، فهو عطية العوفي ، وأحمد بن إبراهيم العوفي . والعتقي والغيفي فالعتقي بضم العين المهملة وفتح التاء المثناة من فوقها وبالقاف ، هو الحارث بن سعيد العتقي ، وأبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله العتقي المقرئ ، له تاريخ في المغاربة ؛ وأما الغيفي بالغين المعجمة والياء المثناة من تحتها والفاء ، فالنسبة فيها إلى غيفة : قرية من قرى مصر بقرب بلبيس مدينة الشرقية ، منها الحسين بن إدريس بن عبد الكبير الغيفي . والعودي والعوذي . . . . . . والعمري والعمري والغمري . . . . . . والعبادي والعبادي والعبادي . . . . . . والعبدي والعيذي والعبسي والعنسي والعيشي فأما العبسي ، فنسبة إلى عبس ، منهم جماعة من الصحابة ؛ وأما العنسي بالنون فجماعة ، منهم عمار بن ياسر ؛ وأما العيشي ، فجماعة كثيرة ، منهم أمية بن بسطام وحماد بن عيسى . PageV09P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" والقيسي والفيشي فالقيسي : نسبة إلى قيس ؛ والفيشي بالفاء والشين : نسبة إلى قرية من قرى مصر يقال لها : فيشة . والعرفي والعرقي والعرقي فالعرفي ، هو أبو عبد الله العرفي الحجازي ؛ والعرقي ، هو عروة بن مروان الرقي العرقي " والعرقي : نسبة إلى عرقة ، من عمل طرابلس الشأم ، لم يذكرها عبد الغني " . والغبري والعنزي والعتري والعنزي فأما الغبري بالغين المعجمة المضمومة والباء المفتوحة بواحدة والراء المهملة فهم كثير ، من بني غبر ، منهم عباد بن شرحبيل ، وعباد بن قبيصة ؛ وأما العنزي بالعين المهملة والنون والزاي ، فنسبة إلى عنزة : حي من ربيعة ؛ وأما العتري فجماعة ، منهم بكار بن سلام العتري ؛ وأما العنزي بفتح العين وسكون النون وكسر الزاي ، فمنهم عامر بن ربيعة العنزي 
ms1860	 ؛ وعنز من ربيعة بن نزار . والفزاري والقراري فالفزاري : نسبة إلى بني فزارة ؛ والقراري بالقاف والراء المهملة المكررة ، قليل منهم أبو الأسد سهل القراري ؛ وقرار قبيلة . والفلاس والقلاس فالفلاس بالفاء ، هو أبو حفص عمرو بن علي الصيرفي الفلاس ؛ والقلاس بالقاف والسين المهملة ، هو أبو بكر محمد بن هارون القلاس . PageV09P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" والقتباني والفتياني فالقتباني بالقاف : جماعة ، منهم عياش بن عباس القتباني ، وأبو معاوية المفضل بن فضالة بن عبيد قاضي مصر ؛ وأما الفتياني بالفاء ، فبطن من بجيلة الكوفة ، منهم رفاعة بن عاصم . والقبائي والقنائي والقياني والقباني والقناني والقباني فالقبائي بضم القاف : نسبة لمن سكن قباء ؛ وأما القنائي بضم القاف أيضا وبالنون ، فهو أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن علي القنائي الكاتب ؛ وأما القياني بكسر القاف وبالياء المثناة من تحتها والنون ، فهو عبدوس بن المعلى القياني والقيانة ، بطن من غافق ؛ وأما القباني بفتح القاف وبالباء الموحدة والنون ، فهو علي بن الحسين القباني ؛ وأما القنائي ، فنسبة لمن يكون من قنى من أعمال الديار المصرية ، على مرحلة من مدينة قوص ؛ وأما القباني ، فنسبة لمن يزن بالقبان والقنائي والقباني لم يذكرهما عبد الغني رحمه الله . والفريابي والقرناني فأما الفريابي ، فنسبة إلى فرياب من خراسان ؛ وأما القرناني بالقاف والنونين فهو شريك بن سويد التجيبي ثم القرناني ، من بني القرنان . والقرني والقربي فأما القرني ، فنسبة إلى بطن من مراد ، منهم أويس القرني ؛ وأما القربي فالحكم بن سنان . PageV09P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" والغزي والغري فالغزي : نسبة إلى مدينة غزة بالشأم ؛ والغري : طائفة من الأكراد يسمون الغرية " ، لم يذكرهم عبد الغني . والقروي والفروي فالقروي بالقاف : نسبة إلى القيروان من المغرب ؛ والفروي بالفاء : هم رهط أبي علقمة عبد الله بن محمد الفروي . والقباب والقتات فالقباب بباءين موحدتين ، هو عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب الأصبهاني ، وقيل فيه : " القتات " ؛ والقتات بتاءين مثناتين من فوقهما ، هو أبو يحيى زادان ، روى عن مجاهد ، وأبو عمرو محمد بن جعفر القتات . والقطري والفطري فالقطري بالقاف ، هو محمد بن عبد الحكم ؛ والفطري بالفاء ، هو محمد بن 