ms5281	 -<span class="matn-hr"> (@)PageV07P172(@)(@)(@@) ونحوه ما يجوز الترخص ببلوغه ثم رأيت حج مشى على ذلك في فتاويه فحاصله أنه يمتنع نقلها إلى مكان يجوز فيه القصر ويجوز إلى ما لا يجوز فيه القصر. اه. سم على منهج. اه. وعبارة الحلبي قوله: إلى محل آخر أي: إلى محل تقصر فيه الصلاة فليس البلد إلا آخر بقيد فإذا خرج مصري إلى خارج باب السور كباب النصر لحاجة آخر يوم من رمضان فغربت الشمس عليه هناك ثم دخل وجب إخراج فطرته لفقراء خارج باب النصر اه.(@)(@@) (قوله: في جوازه) أي: النقل فيه أي: إلى سواد البلد وقراه.(@)(@@) (قوله ما ذكرته) أي: بقوله أي: بأن نسب إلخ (قوله: ومما يرد إلخ) خبر مقدم لقول الشيخ إلخ وقوله نفيه أي: نفي أبي شكيل للخلاف مفعول يرد وقوله: وما بحثه عطف على نفيه.(@)(@@) (قوله: لكن فيه) أي: قول الشيخ (قوله: ولا تفريط أبي شكيل) أي: إن لم يرد من قوله المار ما ذكره الشارح (قوله: عن الشيخ) أي أبي حامد (قوله: لمن قد ينتجعون إلخ) نعت ثالث للمحل (قوله: كما يأتي ) أي: قبيل قول المتن ولو عدم إلخ (قوله: وهذه المقالة) أي: ما نقله الزركشي عن الشيخ وابن الصباغ (قوله: ينقل إليهم إلخ) أي: أن ينقل بعض المعدين إلى بعضهم وقوله: فيها تقييد إلخ خبر ومبتدأ، والجملة خبر وهذه المقالة (قوله: ومع ذلك) أي: التقييد ضعفها أي: هذه المقالة أيضا أي: كإطلاق أبي شكيل (قوله: هنا) أي: في شرح الزركشي (قوله: وإذا منعنا) إلى قوله فإن تعذر الوصول في النهاية.(@)(@@) (قوله: وإذا منعنا النقل) أي: على المعتمد. اه. ع ش (قوله: حرم ولم يجز) قد يقال: هذا هو المنع فترتيبه عليه ترتيب الشيء على نفسه إلا أن يقال: المراد إذا عممنا المنع؛ لأنه قد يراد به أحد الأمرين فقط. اه. سم (قوله: ولم يجز) بضم أوله. اه. رشيدي (قوله: ولامتداد إلخ) عطف على قوله لخبر إلخ (قوله: وبه) أي: قوله ولامتداد إلخ (قوله: من إناطة الحكم إلخ) أي: المارة آنفا 
ms5282	 في قوله من محل المؤدى عنه إلخ (قوله: لكن قال بعضهم: إلخ) عبارة النهاية لكن الأوجه أن له صرفها في أي بلد شاء؛ لأن ما في الذمة إلخ (قوله: ومحله) أي: التخيير (قوله: يلزم المالك إلخ) أي: بأن كان حالا وتيسر تحصيله. اه. كردي (قوله: الإخراج) أي: إخراج الزكاة.(@)(@@) (قوله: وإلا) أي: بأن كان على معسر مثلا، أو مؤجلا. اه. ع ش (قوله: ويحتمل إلخ) لكن أفتى الوالد - رحمه الله تعالى - باعتبار بلد المديون. اه. نهاية قال ع ش: هذا يخالف ما مر في قوله لكن الأوجه أن له إلخ إلا أن يخص ما مر بالدين الذي تجب الزكاة عنه حالا بأن كان حالا على موسر باذل ويخص ما هنا بخلافه. اه. (قوله: كل حول) بالنصب ظرف لتعلق إلخ ويحتمل جره بإضافة وجوب (قوله: مر) نعت حول، وقوله: به أي: الدين متعلق بتعلق إلخ، والكلام إلى قوله، بل يلزمها في المغني (قوله: مطلقا) أي سواء وجد المستحقون أم لا وسواء مال غيره وماله؛ لأن ولايته عامة. اه. ع ش (قوله: لما مر) أي: في شرح وإذا قسم الأموال إلخ (قوله: أن الزكوات كلها إلخ) أي: والبلاد كلها بالنسبة إليه كبلدة واحدة (قوله: ومثله) أي: الساعي (قوله: بأن لم يولها الإمام إلخ) أي فيدخل قبض الزكاة وصرفها في عموم ولاية القاضي (قوله: لكن لا ينقل) أي: من جاز له النقل ولو قدمه على قوله، وكذا إلخ لكان أولى.(@)(@@) (قوله: وقد يجوز) إلى قول المتن، أو عدم في المغني إلا قوله مع الكراهة وقوله ولو بعض صنف إلى، والحلل وقوله وإنما لم يجز إلى وإذا جاز (قوله: بكل محل) أي: بكل من محلين (قوله: مع الكراهة) وطريق الخروج من الكراهة أن يدفعها للإمام، أو الساعي أو يخرج شاتين في البلدين ويكون متبرعا بالزيادة وقياس ما تقدم في بعير الزكاة أن يقع الجميع واجبا لعدم تأتي<span class ="matn-hr"> (@)PageV07P173(@)(@)(@@) التجزئة. اه. ع ش (قوله: وكأن حال إلخ) عطف على كما إذا إلخ (قوله: والمال ببادية) وكالبادية 
ms5283	 البحر لمسافر فيه فيصرف الزكاة لأقرب بلد إلى محل حولان الحول، ولو كان المال للتجارة ولم تكن له قيمة في البحر أو قيمة قليلة بالنسبة لغير البحر فينبغي اعتبار أقرب محل من البر يرغب فيه بثمن مثله ومحله إذا لم يكن في السفينة من يصرف له كما يأتي. اه. ع ش (قوله: صرفها لمن معهم) يعني يتعين عليهم ذلك كما هو ظاهر. اه. رشيدي (قوله: ما مر) أي: وجوب استيعاب الأصناف والآحاد، والتسوية بين الأصناف مطلقا وبين الآحاد عند تساوي الحاجات على الإمام ووجوب استيعاب الأصناف، والتسوية بينهم مطلقا واستيعاب الآحاد والتسوية بينهم عند انحصارهم ووفاء المال بهم فيهما وتساوي الحاجات في الثاني على المالك (قوله: والحلل المتمايزة) إلى قوله لأنه محض في النهاية (قوله: كل حلة إلخ) مبتدأ خبره كبلد، والجملة خبر، والحلل إلخ.(@)(@@) (قوله: له النقل إليها إلخ) ، والصرف إلى الظاعنين معهم أولى لشدة جوارهم. اه. مغني (قول المتن ولو عدم) من باب طرب انتهى مختار. اه. ع ش (قوله: أو فضل عنهم) أي: عن حاجاتهم. اه. سم (قوله: إلى مثلهم) إنما يناسب المعطوف فقط (قوله لمحل المال) أي: لمحل الوجوب (قوله: فإن جاوزه) أي: الأقرب (قوله: وإنما لم يجز) بفتح الياء (قوله: مطلقا) أي: وجد المستحق أم لا (قوله: لأنه) أي: دم الحرم وجب لهم أي لمساكين الحرم (قوله: فهو) أي دم الحرم كمن إلخ أي: كمنذور من إلخ.(@)(@@) (قوله: إذا جاز النقل) أي: أو وجب. اه. مغني (قوله: في خطر) أي: كأن أشرفت على هلاك. اه. سم (قول المتن: أو بعضهم) أي: الأصناف غير العامل أما هو فنصيبه يرد على الباقين كما علم مما مر. اه. مغني (قوله: وفضل عن كفاية بعضه) أي بعض ذلك البعض، والظاهر أن الفاضل عن كفاية جميع ذلك البعض كذلك فما وجه الاقتصار؟ فليتأمل. وقد يجاب بأن في الصورة المذكورة يجب النقل ولا يتأتى فيه الرد فلا يجري فيه التفصيل، والخلاف الآتي. اه. سيد عمر (قوله: كما هو الأصح) الأولى الأظهر 
ms5284	 (قوله: فيرد بالنصب) أي: لأنه في جواب النفي ويجوز رفعه بتقدير مبتدأ أي وإلا فهو يرد أي: يجب رده. اه. ع ش أقول: قول الشارح كالنهاية بالنصب وتعليل ع ش له بما مر في كل منهما نظرا؛ لأنه جواب أن، فيتعين فيه أحد الأمرين الجزم، والرفع (قوله: وجوبا) أي: ردا واجبا (قوله: نصيب المفقود إلخ) نشر على ترتيب اللف.(@)(@@) (قوله: أو الفاضل) الظاهر أنه معطوف على نصيب إلخ وحينئذ فمرجع ضمير عنه، أما البعض المفقود وليس كذلك، أو البعض الموجود ولم يسبق له ذكر فليتأمل. اه. سيد عمر أقول: قد سبق ذكر مطلق البعض وقيد الوجود مأخوذ عن عنوان الفاضل (قوله: على استحقاقهم) أي: الأصناف (قوله: فليس إلخ) أي: النص (قوله في محل النزاع) أي العموم في الأمكنة(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع إذا امتنع المستحقون من أخذ الزكاة](@)(@@) . (قوله: إذا امتنع المستحقون إلخ) كذا في المغني (قوله: وإن نص على ذلك) أي: إعطاء نفسه وممونه (@)PageV07P174(@)(@)(@@) وإن عين له المأخوذ من غير إفراز؛ لأنه يصير قابضا ومقبضا من نفسه أفرزه جاز. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: وصف) أي: ذكر المصنف ذات العامل بعنوان السعاية (قوله: بأحد أوصافه) هذا يقتضي أنه أراد به معنى العامل العام خلاف ما اقتضاه قوله: الآتي كأعوانه من نحو كاتب إلخ. اه. سم وقد يقال: بأن في كلامه استخداما (قول المتن عدلا) استغنى بذكره عن اشتراط الإسلام والتكليف. اه. مغني (قوله: في الشهادة) عبارة المغني في الشهادات كلها فلا بد أن يكون سميعا بصيرا. اه. (قوله: ومر أنه) أي قبيل قول المتن، وأن لا يكون هاشميا.(@)(@@) (قوله: يغتفر) يعني يتساهل ولا يعتبر (قوله: فكان ما يأخذه إلخ) ، والمعتمد خلافه حيث لم يستأجر أما إذا استؤجر فيجوز كونه هاشميا أو مطلبيا. اه. ع ش أقول: وأشار إليه الشارح كالنهاية بقوله ومر (قوله: كأعوانه) إلى قوله: وقوله الأحكام في المغني (قوله: ولا الحرية) وقياس ما مر من جواز توكيل الصبي في تفرقة الزكاة عدم اشتراط البلوغ حيث عين له ما يأخذه وما يدفعه 
ms5285	. اه. ع ش وقد ينافيه قول المغني وأما بقية الشروط فيعتبر منها التكليف والعدالة. اه. وقول سم قوله: من بقية الشروط يدخل فيه البلوغ لاندراجه في عدالة الشهادة لكن لو أمره بأخذ دينار معين حاضر ودفعه لفقير معين حاضر عنده فالوجه عدم اشتراط البلوغ. اه. (قوله: سفارة) أي: وكالة (قوله: على أخذ من معين) أي: لمعين أخذا مما يأتي (قوله: لما لم يعين له المأخوذ منه إلخ) فيه نظر، إذ تعيين المأخوذ بالشخص كما هو المتبادر يستلزم تعيين المأخوذ منه (قوله: توكيل الآحاد له) أي الكافر (قوله: ويجب على الإمام) إلى قوله ومعلوم في المغني وإلى الفصل في النهاية إلا قوله: ومنه ما يفعل إلى وكذا ضرب (قوله: ويجب على الإمام) هل ولو علم أنهم يخرجون الزكاة، أو محله ما لم يعلم أو يشك تردد فيه سم أقول: والأقرب الثاني بشقيه؛ لأنه مع علمه بالإخراج لا فائدة للبعث إلا أن يقال: فائدته نقلها للمحتاجين وإمكان التعميم والنظر فيما هو أصلح. اه. ع ش(@)(@@) . (قوله: ندبا) أي خلافا لما يتبادر من المتن من الوجوب (قوله: ومحل ذلك) أي ندب تعيين الشهر (قوله: مما مر) أي: في الزكاة. اه. كردي (قوله: حوله) أي: حول ماله (قوله: ولا يجوز التأخير) أي: فإن أخر وتلف المال في يده ضمن زكاته. اه. ع ش عبارة المغني ويضمن الإمام إن أخر التفريق بلا عذر بخلاف الوكيل بتفريقها إذ لا يجب عليه التفريق بخلاف الإمام، ولا يشترط معرفة المستحق قدر ما أخذه فلو دفع إليه صرة ولم يعلم قدرها أجزأه زكاة، وإن تلفت في يده، وإن اتهم رب المال فيما يمنع وجوب الزكاة كأن قال: لم يحل علي الحول لم يجب تحليفه، وإن خالف الظاهر بما يدعيه كأن قد أخرجت زكاته، أو بعته، ويسن للمالك إظهار إخراج الزكاة لئلا يساء الظن به، ولو ظن آخذ الزكاة أنه أعطى ما يستحقه غيره من الأصناف حرم عليه الأخذ وإذا أراد الأخذ منها لزمه البحث عن قدرها فيأخذ بعض الثمن 
ms5286	 بحيث يبقى ما يدفعه إلى اثنين من صنفه ولا أثر لما دون غلبة الظن. اه.(@)(@@) . (قوله: وخيله) إلى قوله ويؤخذ منه في المغني إلا قوله بغير نحو إرث وقوله: وبحث إلى ويظهر وقوله: وقد مر إلى وكتب جزية وقوله وكذا ضرب إلى ويحرم وقوله ويظهر إلى وبحث. (قوله: في بعضها) أي: في نعم الصدقة. اه. مغني (قوله: حتى يردها (@)PageV07P175(@)(@)(@@) إلخ) أي إذا شردت، أو ضلت (قوله: ممن دفعه له) ولا يكره أن يتملكها من غيره. اه. مغني (قوله: بغير نحو إرث) لا حاجة إليه، بل لا وجه له؛ لأن الكلام في التملك ولا تملك فيما ذكر، بل لا فعل للذي هو متعلق الحكم. اه. سيد عمر (قوله: فيباح) أي: ولا مندوب ولا مكروه. اه. مغني (قوله: وكون ميسم إلخ) كقوله الآتي: وكتب عطف على وسم الغنم، والميسم بكسر الميم اسم آلة الوسم (قوله: وفوقه البقر) قضية البحث الآتي أن يقال: وفوقه الحمر وفوقه الخيل وفوقه البقر والبغال. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وبحث إلخ) عبارة النهاية والأوجه إلخ (قوله: ودون ميسم البقر، والبغال) ظاهره أنهما متساويان. اه. ع ش (قوله: بل هو أبرك وأولى) اقتداء بالسلف؛ ولأنه أقل حروفا فهو أقل ضررا قاله الماوردي والروياني وحكى ذلك في المجموع عن ابن الصباغ وأقره. اه. مغني (قوله: وبه يرد إلخ) أي: بما مر، ويحتمل بقوله؛ لأن الغرض إلخ (قوله: أو صغار) بفتح الصاد أي: ذل وهذا أولى لقوله تعالى {وهم صاغرون} [التوبة: 29] نهاية ومغني (قوله: وفي نعم بقية إلخ) الأنسب وفيء في نعم بقية الفيء (قوله: ككاف الزكاة) وصاد الصدقة وجيم الجزية وفاء الفيء نهاية ومغني (قوله: لم يبلغه هذا) أي: الخبر المذكور.(@)(@@) (قوله: أما وسم وجه الآدمي إلخ) عبارة المغني قال في المجموع: وهذا في غير الآدمي أما الآدمي فوسمه حرام إجماعا وقال فيه أيضا: يجوز الكي إذا دعت الحاجة إليه بقول أهل الخبرة وإلا فلا سواء فيه نفسه، أو غيره من آدمي، أو غيره. اه. (قوله: في حرمته) أي: وسم الآدمي 
ms5287	 (قوله: كما في الوسم هنا) أي: في نعم الصدقة، والفيء (قوله: فحرام إلخ) جواب أما وسم وجه إلخ (قوله: وكذا ضرب وجهه) أي الآدمي، وإن كان خفيفا ولو بقصد المزاح، والتقييد به لذكر الإجماع فيه، وأما وجه غيره ففيه الخلاف في وسمه، والراجح منه التحريم. اه. ع ش (قوله: إلا لصغار المأكول) أي: وبشرط اعتدال الزمن أيضا. اه. ع ش (قوله: وقد يرجع) أي: الضبط بما يسرع إلخ لما قبله أي: الضبط بالعرف (قوله: وبه يرد إلخ) أي: بقوله ويؤخذ إلخ.(@)(@@) (قوله: في قول شارح إلخ) أقره المغني عبارته ويحرم التهويش بين البهائم ويكره إنزاء الحمير على الخيل قال الدميري: وعكسه. اه. (قوله: نعم إن لم يحتمل إلخ) من كلام الشارح المذكور. اه. رشيدي (قوله: جثته) أي الفرس(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في صدقة التطوع](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في صدقة التطوع)(@)(@@) (قوله: في صدقة التطوع) إلى قوله وقد أطلقوا في النهاية إلا قوله للفقير (قوله: غالبا) أي وإلا فقد تطلق على الواجب كالزكاة وفي البهجة وشرحها للشارح ما يفيد إطلاقها على النذر، والكفارة ودماء الحج. اه. ع ش (قوله: حتى يفصل إلخ) أي: في يوم القيامة. اه. ع ش (قوله: أنه يصرفها في معصية) وهل يملكها حينئذ أم لا؟ فيه نظر، والأقرب الأول ولا يلزم من الحرمة عدم الملك كما في بيع العنب لعاصر الخمر. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: لا يقال تجب إلخ) عبارة المغني وقد تجب في الجملة كأن وجد مضطرا ومعه ما يطعمه فاضلا عن حاجته. اه. (قوله: نعم من لا يتأهل للالتزام) أي وليس له ثم ولي. اه. نهاية (قوله: يمكن جريان ذلك) أي: الوجوب المفهوم من قوله: تجب للمضطر. اه. ع ش (قوله: حيث لم ينو الرجوع إلخ) -<span class ="matn-hr"> (@)PageV07P176(@)(@)(@@) يقتضي أنه إذا نواه له وعليه فيظهر أنه يرجع بالبدل من مثل أو قيمة، وأنه يجب الإشهاد إن أمكن وحينئذ لا يقال: إنه يجب عليه التصدق بل هو مخير بينه وبين ما ذكر فقوله: يمكن إلخ محل تأمل ولعل هذا هو الذي أشار 
ms5288	 إليه الفاضل المحشي بقوله وفيه نظر دقيق. اه. وقد يجاب من قبل الشارح بأنه واجب عليه الدفع بنية الرجوع، أو مجانا وأحد فردي الواجب المخير يوصف بأنه واجب، ولعل هذا ملحظ من عبر بأنها تجب في الجملة بل قد يقال بنظير ذلك في المضطر، وإن تأهل للالتزام فإنه لا يتعين عليه الدفع بالعوض فيما يظهر سيد عمر ورشيدي (قوله: وسيأتي في السير إلخ) راجع الفرق بين هذا وما ذكره في المضطر، وقد يصور ما ذكر في المضطر المحتاج بما إذا كان الباذل من غير المياسير أو كان المضطر غنيا فقد ما يتناوله ووجده مع غيره فلا يلزمه دفعه له مجانا فلا إشكال سم على حج. اه. ع ش (قول المتن لغني) أي: بمال أو كسب ولو من ذوي القربى. اه . منهج زاد المغني، والمراد بالغني هو الذي يحرم عليه الزكاة. اه. وعبارة البجيرمي قوله: بمال أي يكفيه العمر الغالب م ر، والمراد بحلها له سنها أو المراد يحل له أخذها. اه. وسيأتي عن ع ش الاقتصار على الأول (قوله: ويكره) إلى قوله واستثنى في المغني إلا قوله، ويظهر إلى أخذها وقوله، أو يسأل (قوله: له) أي للغني ويستحب له التنزه عنها(@)(@@) محلى ومغني وشرح منهج (قوله: مما مر آنفا) أي: في الفقير والمسكين (قوله: أخذها) أي: وإن لم يتعرض لها نهاية ومغني (قوله: أخذها) نائب فاعل يكره (قوله: إن لم يظهر إلخ) راجع للمعطوف عليه فقط فكان الأولى قلب العطف كما فعل النهاية، والمغني (قوله: وإلا حرم إلخ) ومع حرمة القبول حينئذ يملك المدفوع إليه كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي سم على حج وقوله: يملك إلخ أي: فيما لو سأل أما لو أظهر الفاقة وظنه الدافع متصفا بها فلم يملك ما أخذه؛ لأنه قبضه من غير رضا من صاحبه إذ لم يسمح له إلا على ظن الفاقة. اه. ع ش (قوله: واستثنى إلخ) أي: الغزالي وكان الأولى تأخيره عن قوله وفيه أيضا إلخ إذ هو إنما استثناه منه. اه 
ms5289	. رشيدي.(@)(@@) (قوله: ما إذا كان مستغرق الوقت) أي: بحيث كان اشتغاله بالعلم يمنعه من الاكتساب ومنه ما لو كان الزمن الذي يزيد على أوقات الاشتغال لا يتأتى له فيه الاكتساب عادة فهو كالعدم. اه. ع ش (قوله: سؤال الغني حرام) أي: ومع ذلك يملك ما أخذه. اه. ع ش أي: إن علم المعطي غناه كما مر ويأتي (قوله: وما يكفيه هو إلخ) يظهر أن المسكن كذلك هنا وفي جميع ما يأتي، ولم أر من تعرض له وعليه فهل يتقيد بيوم وليلة كسائر المؤن الظاهر نعم. اه. سيد عمر أقول: بل الظاهر اعتبار عادة البلد في مدة إجارة البيوت ثم رأيت أنه مال إليه فيما سيأتي (قوله: وآنية إلخ) قال في القوت عن الإحياء ويكفي كونها خزفية. اه. سم وظاهره، وإن لم تلق بهم وينبغي خلافه. اه. ع ش (قوله: ونازع الأذرعي إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله: إنما هو لتغريره إلخ) قضية التعليل بما ذكر أنه لا يحرم (@)PageV07P177(@)(@)(@@) عليه سؤال من عرف بحاله لعدم تغريره له. اه. ع ش عبارة السيد عمر يؤخذ منه عدم حرمة السؤال إذا علم السائل أن المعطي يعلم غناه ومع ذلك يرضى بالبذل له ويؤيده ما يأتي في قوله وظاهر إلخ. اه. أقول: وينبغي تقييده بما سيذكره الشارح عن شرح مسلم.(@)(@@) (قوله: رد عليه) أي: على الأذرعي (قوله: لا حرمة فيه) خبر أن سؤال إلخ (قوله: ومن أعطي) إلى قوله مطلقا في المغني (قوله: كفقر إلخ) أو علم أو تقليد إمام (قوله: حرم عليه الأخذ إلخ) ينبغي أن يقول للمالك: لست بهذه الصفة التي تظنني بها ولكني مضطر، فإما أن تدفع لي من هذا ما يدفع ضرورتي مجانا، وإما بالبدل فإن علم أنه لا يوافقه لم يبعد حينئذ أن يأخذ مقدار الضرورة من غير إشعاره، ويغرم له البدل إذا قدر عليه. اه. سيد عمر عبارة ع ش هل يملك في هذه الحالة على قياس ما يأتي عن فتوى شيخنا الشهاب الرملي أو لا؟ ويفرق بأنه 
ms5290	 هنا إنما أعطي لأجل ذلك الوصف، والثاني أوجه ما لم يوجد نقل بخلافه وعليه فهل يبطل الوقف، والنذر فيه نظر، ثم رأيت قوله الآتي وحيث حرم الأخذ لم يملك ما أخذه فتعين الفرق لكن في بطلان نحو الوقف نظر، والظاهر خلافه سم على حج، والأقرب عدم صحته. اه. ع ش (قوله: مطلقا) أي وإن كان محتاجا (قوله: لو كان به وصف باطنا) أي: ككونه شافعيا (قوله: ومثلها سائر عقود التبرع) أي الأخذ به. اه. رشيدي قال سم: وقضية ذلك عدم انعقاد الوقف والنذر. اه. وقد مر عن ع ش أنه الأقرب (قوله: ندب التنزه للفقير) صنيع القوت صريح في أن هذا في الغني. اه. سم وتقدم عن المحلي، والمغني وشرح المنهج ما يوافق القوت (قوله: من هذا المال) أي: جنس المال الحلال.(@)(@@) (قوله: غير مستشرف) أي: متعرض للسؤال. اه. ع ش (قوله: بحمل البحث) أي: ندب التنزه. اه. ع ش (قوله: متى أذل نفسه) ومنه بل أقبحه ما اعتيد من سؤال اليهود، والنصارى ومع ذلك يملك ما أخذه حيث لم يعط على ظن صفة ليست فيه. اه. ع ش (قوله: أو ألح في السؤال) ظاهره، وإن لم يؤذ المسئول سم على حج. اه. ع ش (قوله: حرم اتفاقا) أي: السؤال على وجه من هذه الوجوه كما يصرح به كلام غيره. اه. رشيدي (قوله: حرم اتفاقا) ومع ذلك يملك ما أخذه. اه. ع ش (قوله: وإن كان محتاجا) أي: إلا أن يضطر كما هو ظاهر سم على حج. اه. ع ش، ومر عن السيد عمر ما يوافقه مع زيادة احتمال آخر هو الأظهر (قوله: أو من الحاضرين) ينبغي، أو ممن يحتمل وصول الخبر إليه (قوله: وحيث حرم الأخذ لم يملك إلخ) قضيته أنه لو أعطى غنيا يظنه فقيرا ولو علم غناه لم يعطه لم يملك ما أعطاه فما مر عن فتاوى شيخنا أنه حيث حرم السؤال ملك الآخذ ما أخذه ينبغي حمله على غير ذلك، وأن مظهر الفاقة يملك إلا أن 
ms5291	 يكون المتصدق لو علم لم يعطه. اه.(@)(@@) سم، وهو يفيد كما صرح به الشارح أن كل من أخذ وظن الدافع فيه صفة لولاها لما دفع له، ولم تكن فيه لم يملك ما أخذه وحرم عليه قبوله، وأنه إذا أظهر صفة لم تكن فيه كالفقر، أو سأل على وجه أذل به نفسه حرم عليه الأخذ ولكن يملك ما أخذه إذا كان بحيث لو علم الدافع بحاله لم يمتنع من الدفع إليه. اه. ع ش عبارة السيد عمر قوله: وحيث حرم الأخذ إلخ أي: وحيث حرم السؤال ملك الآخذ ما أخذه بخلاف هبة الماء في الوقت كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي م ر. اه. سم وقد يقال حيث حرم السؤال دون الأخذ كأن سأل وهو<span class ="matn-hr"> (@)PageV07P178(@)(@)(@@) غني وعلم المالك وأعطاه ملك لرضا المالك وحيث حرم الأخذ ولو لم يحرم السؤال كأن سأل فقير فأعطاه المالك لظن اتصافه بالعلم مثلا لم يملك لعدم رضا المالك فتأمله وأنصف.(@)(@@) ثم تأملت أن في عبارة الشارح إشعارا بذلك فإن منطوق قوله وحيث حرم الأخذ صدق بما إذا حل السؤال، أو حرم ومفهومه من الملك حيث لم يحرم الأخذ صادق بحل السؤال وحرمته فليتأمل وليحرر. اه. (قوله: وذهب الحليمي إلخ) في فتاوى السيوطي في كتاب الزكاة السؤال في المسجد مكروه كراهة تنزيه، وإعطاء السائل فيه قربة وليس بمكروه فضلا عن أن يكون حراما هذا هو المنقول الذي دلت عليه الأحاديث ثم أطال في بيان ذلك سم على حج وقوله: السؤال في المسجد ومثله التعرض فيه ومنه ما جرت به العادة من القراءة في المساجد في أوقات الصلاة ليتصدق عليهم، وشمل ذلك أيضا ما لو كان السائل في المسجد يسأل لغيره فيكره له ذلك هذا كله حيث لم تدع إليه ضرورة، وإلا انتقلت الكراهة. اه. ع ش أي: وحيث لم يكن السؤال على النحو الذي مر عن شرح مسلم ولم يكن السائل غنيا ولو بالكسب وإلا فيحرم بالأولى.(@)(@@) (قوله: إن أدى إلى تضجر إلخ) مفهومه أنه حيث أمن 
ms5292	 ولو مع التضجر لا يحرم وفيه نظر بالنظر للحمل الآتي في كلامه فتدبر. اه. سيد عمر (قوله: ولم يأمن أن يرده) أي: لم يظن أن يعطيه شيئا. اه. كردي لعل المراد إذا لم يقل بالله (قوله: ويحمل الأول) أي: قوله: إلى حرمة السؤال إلخ (قوله: والثاني) أي: قوله: وإلى أن رد السائل إلخ. اه. ع ش (قوله: على نحو مضطر) لا بد من ملاحظة البدل ونية الرجوع أخذا مما مر له أنه لا يجب إعطاؤه مجانا فتذكره. اه. سيد عمر (قوله: على نحو مضطر) لعل صورته أنه غلب على ظنه أن غيره يعطيه وإلا فينبغي أن رده كبيرة. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: وقد أطلقوا إلخ) حال من فاعل غريب وفي قوة التعليل للغرابة لكن بالنسبة إلى عموم الأول (قوله: إلا أن يقال إلخ) وجيه في حد ذاته غير أن القلب إلى الأول أميل إذ هو اللائق بتعظيم شأنه تعالى بأن لا يجعل عرضة لطلب أمر دنيوي وذكر الوجه في الحديث للغالب. اه. سيد عمر(@)(@@) . (قوله: ولو حربيا) وبه صرح في البيان عن الصيمري لكن الأوجه كما قاله الأذرعي أن محل استحبابه في حقه فيمن له عهد أو ذمة أو قرابة أو يرجى إسلامه، أو كان بأيدينا بأسر ونحوه فإن كان حربيا ليس فيه شيء مما ذكر فلا. نهاية ومغني قال ع ش قوله: استحبابه في حقه فيمن إلخ هذا ظاهر ويعلم منه أن المراد من حلها على الغني والكافر الاستحباب. اه. (قوله: لخبر الصحيحين) إلى قول المتن ولقريب في النهاية إلا قوله وفي حديث سنده لي وإبداؤها وقوله: بل قال إلي أما الزكاة وكذا في المغني إلا قوله كما في المجموع إلى المتن(@)(@@) (قوله: ولأن مخفيها إلخ) عطف على الآية (قوله: كناية إلخ) تفسير لقوله بحيث لا تعلم إلخ وقوله ومن السبعة خبر أن. اه. رشيدي (قوله: صنائع المعروف) أي: إعطاء الإحسان تقي مصارع السوء أي: تقي وقوع البلاء. اه. كردي (قوله: لا لغرض) عبارة النهاية والمغني من غير رياء 
ms5293	 ولا سمعة. اه.(@)(@@) (قوله: إلا المال إلخ) أي: زكاته فيسن إخفاؤها. اه. كنز. اه. سم (قوله: قال في رمضان) كذا في أصله وفي المغني صدقة في رمضان فليحرر، وقوله: ويليه إلخ عبارة المغني وتتأكد في الأيام الفاضلة كعشر ذي الحجة وأيام العيد انتهت. اه. بصري (قوله: ويليه) (@)PageV07P179(@)(@)(@@) أي: رمضان (قوله: وفي الأماكن إلخ) أفضل عطف على قوله في رمضان أفضل (قوله: كغزو وحج إلخ) أي: له أو لخاصته كقريبه أو صديقه. اه. ع ش (قوله: واستسقاء) يظهر أن عروض القحط كذلك، وإن لم يستسق له ويظهر أيضا أن حدوث الوباء والطاعون كذلك وقد يدعي دخول جميع ما ذكر في الأمر المهم، والأخيرين في المرض بعد تعميمه. اه. سيد عمر (قوله: وليس المراد إلخ) ، بل المسارعة إلى الصدقة أفضل بلا شك. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: أن من أراد صدقة) أي: في رجب أو شعبان مثلا (قوله: بل الاعتناء) أي: بل المراد الاعتناء إلخ عبارة المغني وإنما المراد أن التصدق في رمضان وغيره من الأوقات الشريفة أعظم أجرا مما يقع في غيرها. اه.(@)(@@) . (قوله: يلزم نفقته) إلى قوله ويجري في المغني وإلى قول المتن ومن عليه في النهاية إلا قوله أي: ليرده إلى وقال الغزالي (قوله: ثم غير المحرم) كأولاد العم والخال (قوله: والعدو من الأقارب أولى) أي: من غيره من بقية الأقارب وينبغي أن محل ذلك إذا لم يظن إن أعطاه يحمله على زيادة الضرر لظنه أنه إنما أعطاه خوفا منه. اه. ع ش (قوله: لخبر فيه) وليتألف قلبه ولما فيه من مجانبة الرياء وكسر النفس. اه. قال السيد عمر بعد أن ذكر مثلها عن فتح الجواد ما نصه: وعبارة شرح المنهج ولنحو قريب كزوجة وصديق. اه. وقضيته إن دفعها للصديق أولى منه فهل يمكن الجمع بينه وبين ما اقتضاه صنيع التحفة بحمله على عدو لا يفيد فيه التألف أو غيره، فليتأمل، وليحرر. اه. وقوله بحمله أي: ما في شرح المنهج أقول: الأولى حمله على تقديم الصديق على من لا عداوة له 
ms5294	 ولا صداقة (قوله: ودفعها بعد القريب) أي: ومن في معناه من محارم الرضاع والمصاهرة إلخ. اه. ع ش (قوله: إلى جار) أي: أقرب فأقرب. اه. مغني (قوله: منه لغيره) إلى الفرع في المغني ثم قال ويسن أن تكون الصدقة مما يحب، وأن يدفعها ببشاشة وطيب نفس لما فيه من تكثير الأجر وجبر القلب وتكره الصدقة بالرديء، وإن لم يجد غيره فلا كراهة وبما فيه شبهة ولا يأنف من التصدق بالقليل فإن قليل الخير كثير عند الله ولو بعث بشيء مع غيره إلى فقير فلم يجده استحب للباعث أن لا يعود فيه، بل يتصدق به على غيره وتسن الصدقة بالماء لخبر «أي الصدقة أفضل قال الماء» أي: في الأماكن المحتاج إليه فيها أكثر من غيره ويكره للإنسان أن يتملك صدقته، أو زكاته أو كفارته، أو نحوها من الذي أخذها لخبر «العائد في صدقته كالكلب يعود في فيئه» ؛ ولأنه قد يستحي منه فيحابيه، ولا يكره أن يتملكها من غير من ملكها له ولا بإرث ممن ملكها له. اه. (قوله: وأهل الخير) أي: حيث كانوا فقراء. اه. ع ش. (قوله: مطلقا) أي: ولو كانوا من الأجانب وهل يقال: ولو في غير بلده(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع الأخذ ممن بيده حلال وحرام كالسلطان الجائر](@)(@@) (قوله: الذي يمكن معرفة صاحبه إلخ) بماذا يضبط هذا الإمكان. اه. سيد عمر وقد يقال بعدم اليأس منها (قوله: وإلا إلخ) أي: وإن لم يمكن رده بعينه (قوله: لما مر إلخ) تعليل لقوله وإلا فبدله (قوله: إن من ملك بالخلط إلخ) انظر هذا مع أن الاستثناء المذكور أعم مما معه خلط. اه. سم وقد يقال: إن المراد أخذا مما مر إلخ (قوله: لنا فيه) أي: فيمن أكثر ماله حرام (قوله: قال غيره) أي: غير الغزالي (قوله: ويجوز الأخذ إلخ) قد يقال لم لا يجب، والحالة هذه. اه. سيد عمر عبارة سم عن الزركشي واختار بعض المتأخرين وجوب الأخذ لمن عرض عليه الصدقة ولو غنيا ثم إن كان حلالا لا تبعة فيه تموله وإلا 
ms5295	 رده في مورده إن عرف مستحقه وإلا فهو كالمال الضائع. اه.(@)(@@) (قوله: لله) إلى قول المتن وفي استحباب في النهاية إلا قوله خلافا لكثيرين إلى قيل وقوله ثم رأيت إلى ويؤيده وقوله كما ارتضاه إلى المتن (قوله: والأولى أولى) - (@)PageV07P180(@)(@)(@@) ؛ لأن التصدق عليها خلاف الأولى وعلى عبارة المحرر وغيره غير مستحب فيحتمل أن يكون واجبا أو حراما، أو مكروها فإن ذلك كله غير مستحب. اه. مغني (قوله: قال الأذرعي إلخ) هل يتأتى ذلك على القول بالحرمة الآتي، أو لا يتأتى؛ لأن فيه - وإن قل - إسقاط شيء من الدين عن الذمة محل تأمل. اه. سيد عمر ولعل الأول هو الظاهر إذ القول بحرمة التصدق بما ذكر أبعد منه بكراهته كما لا يخفى ثم رأيت ع ش أنه جزم بالثاني كما يأتي (قوله: إبراء مدين) (فرع) أبرأ لظن إعساره فتبين غناه نفذت البراءة، أو بشرط الإعسار فتبين غناه بطلت م ر. اه. سم على حج. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: أو له به بينة) ينبغي، أو كان ثم قاض عالم به، وهو ممن يقضي بعلمه كما ذكره في محال متعددة. اه. سيد عمر (قول المتن بما يحتاج إليه) لم يضبط الحاجة بالنسبة لنفسه فهل هي ما يدفع الضرر، أو ما يدفع المشقة التي لا تحتمل عادة. اه. سم أقول الظاهر الأول وينبغي أن محل ذلك ما لم يترتب عليه ضرر لعياله، وإن لم يصل إليه ضرر، أو وصل إليه الضرر من جانبهم، وإن لم يتضرروا. اه. ع ش أقول: المتبادر من الجمع الآتي، بل مآل قوله: وينبغي إلخ الثاني (قوله: ومؤنة إلخ) يشمل الكسوة لكن لا يناسب بالنسبة إليها التقييد بيومهم وليلتهم. اه. سم عبارة السيد عمر قوله: ومؤنة شامل للمسكن فيما يظهر وينبغي أن يتأتى ما سيأتي فلا تغفل. اه. (قول المتن: من تلزمه إلخ) يشمل نفسه كما سيأتي. اه. سم (قوله: من جهة ظاهرة) ظاهره، وإن لم يطلبه صاحبه ويؤيده ما يأتي له في قوله نعم إن وجب إلخ. اه. ع ش 
ms5296	 (قوله: قيل) إلى قوله واستشكل في المغني إلا قوله يعلم مما يأتي (قوله: مطلقا) أي: بما يحتاجه لممونه من نفسه وغيره.(@)(@@) (قوله: ويعلم مما يأتي إلخ) قد يقال: كيف يعلم هذا مع اختلاف الغرض؟ فإن الكلام هنا فيما يحتاجه حالا وفيما يأتي فيما فضل عن حاجته حالا. اه. سم (قوله: ولا يرد) أي: ما في المجموع المحمول على غير الصابر، وقوله: على المتن أي: قوله لنفقة إلخ (قوله: بحمله على علمهم إلخ) عبارة المغني فمحمول على أن الصبيان لم يكونوا محتاجين حينئذ إلى الأكل وإنما قال أي: الأنصاري فيه أي: في الخبر لأمهم نوميهم خوفا من أن يطلبوا الأكل على عادة الصبيان في الطلب من غير حاجة. اه. (قوله: وللأبد) أي : للمستقبل (قوله: ورضي بذلك) ولا بد من إذنه. اه. بجيرمي عن الحلبي (قوله: أما إذا ظن) إلى قوله: كما تحرم في المغني إلا قوله ولو عند حلول الأجل وقوله: بل قد يسن (قوله: نعم إلخ) عبارة المغني إلا إن حصل بذلك تأخير وقد وجب وفاء الدين على الفور إلخ.(@)(@@) (قوله: حرمت الصدقة) أي: بما يمكن أنه يدفع من الدين، وإن قل كحديد مثلا، وقوله مطلقا أي: له جهة يرجو الوفاء منها أم لا. اه. ع ش (قوله: مطلقا) أي: ظن الوفاء من جهة ظاهرة أم لا (قوله: كما تحرم صلاة النفل) ينبغي إلا رواتب ذلك الفرض الفوري انتهى سم أقول وكذا لو خاف فوت راتب الحاضرة فيقدمه على القضاء، وإن كان فوريا؛ لأن الاشتغال بها لا يعد تقصيرا. اه. ع ش وقال السيد عمر بعد ذكر كلام سم المار ما نصه: وهو محل تأمل وكلامهم<span class ="matn-hr"> (@)PageV07P181(@)(@)(@@) في باب الصلاة كالصريح في رده فليراجع. اه.(@)(@@) (قول المتن بما) أي: بكل ما إلخ. اه. مغني (قوله: السابقة) إلى قوله وخرج في المغني وإلى قوله قال بعضهم في النهاية (قوله: وممونه) كذا في شرح م ر انظره مع الاقتصار على قول المتن إن لم يشق عليه الصبر ويتجه اعتبار هذا القيد في ممونه 
ms5297	 أيضا. اه. سم (قوله: يومهم إلخ) أي: ما لا يكفيه في الحال فقط، ولا ما يكفيه في سنته. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وكسوة فصلهم) لم يتعرض للمسكن، والظاهر أنه لا بد من اعتباره وعليه فهل يعتبر سنة؛ لأنها الغالب ، أو ينظر للعرف في تلك البلد ويحكم؟ وليراجع. اه. سيد عمر أقول: والأقرب الثاني كما مر (قوله: مطلقا) أي: شق عليه الصبر أم لا (قوله: وقبله منه) أي: لم ينكره عليه. اه. ع ش (قوله: بل يكره) قال في شرح الروض: والأوجه حمل الكراهة على كراهة التحريم، وهو مراد الروضة؛ لأن إلخ انتهى. اه. سم (قوله: مع خبر أبي بكر) فيه أن الكلام في التصدق بالفاضل عما يحتاجه لا بجميع المال، وأجيب بأن التفصيل في قوله: وبهذا التفصيل إلخ شامل لما قبل هذا، وهو قول المتن قلت الأصح إلخ. اه. بجيرمي (قوله: وخرج بالصدقة إلخ) عبارة المغني في شرحه: الأصح تحريم صدقته إلخ، والضيافة كالصدقة كما قاله المصنف في شرح مسلم. اه. (قوله: خالفه في شرح مسلم) أي: فجعل الضيافة كالصدقة، وهو المعتمد انتهى شيخنا الزيادي. اه. ع ش عبارة قسم اعتمد ما فيه أي: شرح مسلم م ر. اه.(@)(@@) (قوله: في الجواهر إلخ) ويسن التصدق عقب كل معصية كما قاله الجرجاني ومنه التصدق بدينار، أو نصفه في وطء الحائض، ويسن لمن لبس ثوبا جديدا التصدق بالقديم وهل قبول الزكاة للمحتاج أفضل من قبول صدقة التطوع، أو لا؟ وجهان رجح الأول جماعة منهم ابن المقري، والثاني آخرون ولم يرجح في الروضة واحدا منهما ثم قال - عقب ذلك - قال الغزالي وأنه يختلف بالأشخاص فإن عرض له شبهة في استحقاقه لم يأخذ الزكاة، وإن قطع به أي: الاستحقاق فإن كان المتصدق إن لم يأخذ هذا منه لا يتصدق فيأخذها فإن إخراج الزكاة لا بد منه، وإن كان لا بد من إخراجها ولم يضيق بالزكاة أي: على أهلها تخير وأخذها أشد في كسر النفس انتهى أي: فهو حينئذ أفضل. اه. نهاية زاد المغني وهذا هو 
ms5298	 الظاهر وأخذ الصدقة في الملأ، وتركه في الخلوة أفضل لما في ذلك من كسر النفس، ويسن للراغب في الخير أن لا يخلي يوما من الأيام من الصدقة بشيء، وإن قل ويسن التسمية عند الدفع إلى المتصدق إليه ولا يطمع المتصدق في الدعاء من المتصدق عليه لئلا ينقص أجر الصدقة فإن دعا له استحب أن يرد عليه مثلها لتسلم صدقته، وليس التصدق بالثوب القديم من التصدق بالرديء، بل مما يجب وهذا كما جرت به العادة من التصدق بالفلوس دون الذهب والفضة. اه. (قوله: إمساك الفضل إلخ) ما المراد بالفضل إن كان ما زاد على يوم وليلة فلا حاجة مع كراهته لكراهة ما زاد على سنة. اه. سم وعبارة ع ش انظر ما المراد بالفاضل الذي يكره إمساكه؟ وما المراد بالفاضل الذي يستحب التصدق به إن صبر ويكره إن لم يصبر؟ ولعله ما ذكره الشارح بقوله وبحث غيره إلخ إلا أنه يلزمه عليه أن الفاضل هو غير المحتاج إليه فلا حاجة للجمع بينهما في قول الجواهر وغير المحتاج إليه؛ لأنه عين الفضل. اه. وقد يقال: إن الجمع للتفسير وبيان المراد بالفضل (قوله: إن المراد بالباقي) ، وهو غير المحتاج إليه. اه. ع ش (قوله: من قولها) أي: الجواهر (قوله: عن قوته وقوت عياله سنة) أي: ما لم يشتد الضرر وإلا أجبره على بيع ما زاد على الحاجة الناجزة. اه. ع ش (قوله: ما مر آنفا) أي: بقوله: يومهم وليلتهم إلخ.(@)(@@) [كتاب النكاح] (@)PageV07P182(@)(@)(@@) قوله: قيل) إلى قوله اتفاقا في المغني إلا قوله وفي الزاني إلى وقيل وقوله وقد جمعتها إلى وشرع وإلى المتن في النهاية إلا قوله وفي الزاني إلى وقيل وقوله وقد جمعتها إلى وفائدته (قوله: بعض اللغويين) ، وهو علي بن جعفر اه مغني.(@)(@@) (قوله: باللفظ الآتي) ، وهو الإنكاح والتزويج وما اشتق منهما اه ع ش أي وترجمتها (قوله لصحة نفيه عنه) أي نفي النكاح عن الوطء إذ يقال في الزنا سفاح لا نكاح ويقال في السرية ليست زوجة ولا منكوحة وصحة النفي 
ms5299	 دليل المجاز اه مغني زاد الرشيدي لكن قد يقال إن هذا لا يسلمه الخصم اه.(@)(@@) (قوله: ولاستحالة إلخ) أي عرفا كما هو ظاهر اه رشيدي عبارة ع ش هذا إنما يظهر بناء على أنه حقيقة في الوطء مجاز في العقد أما على القول بأنه حقيقة فيهما فلا؛ لأنه إذا استعمل في العقد على هذا يكون مستعملا في حقيقته اه أي فيكون من باب الصريح لا الكناية.(@)(@@) (قوله: فيه) أي الوطء وكذا ضمير ذكره وكفعله وإرادته (قوله ويكنى به إلخ) الواو للحال اه ع ش (قوله لاستقباح إلخ) الظاهر أنه علة للاستحالة اه رشيدي أقول وهذا صريح صنيع المغني (قوله: وإرادته إلخ) مبتدأ خبره قوله: دل عليها إلخ عبارة المغني ولا يرد على ذلك قوله تعالى {حتى تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] ؛ لأن المراد العقد والوطء مستفاد من خبر الصحيحين «حتى تذوقي عسيلته» اه.(@)(@@) (قوله: وفي الزاني إلخ) عطف على قوله في حتى تنكح اه سم أي وقوله الآتي دل عليها السياق على قوله دل عليها خبر إلخ بحرف واحد مع تقدم المجرور (قوله: بناء على إلخ) حال من متعلق في الزاني المقدر بالعطف وقوله إن المراد إلخ بيان لما وقوله دل إلخ خبر ذلك المتعلق المقدر (قوله: وقيل عكسه) عبارة المغني والثاني أي من الأوجه الثلاثة في موضوع النكاح أنه حقيقة في الوطء مجاز في العقد وبه قال أبو حنيفة، وهو أقرب إلى اللغة والأول أقرب إلى الشرع اه.(@)(@@) (قوله حقيقة فيهما) أي بالاشتراك كالعين اه مغني (قوله فلو حلف إلخ) تفريع على الأول وقوله ولو زنى إلخ تفريع ثان اه رشيدي (قوله فلو حلف إلخ) عبارة المغني وفائدة الخلاف بيننا وبين الحنفية تظهر فيمن زنى بامرأة فإنها تحرم على والده وولده عندهم لا عندنا قاله الماوردي والروياني وفيما لو علق الطلاق على النكاح فإنه يحمل على العقد عندنا لا الوطء إلا إن نواه اه.(@)(@@) (قوله: حنث بالعقد) لا الوطء إلا إن نواه اه شيخنا زيادي وقضيته أنه يقبل ذلك منه 
ms5300	 ظاهرا ولعل وجهه شهرته فيه، وإن كان مجازا فليراجع ثم قضيته أنه لا يحنث حيث لا نية، وإن دلت القرينة على إرادته كأن حلف لا ينكح زوجته وينبغي خلافه عملا بالقرينة اه ع ش وقوله وينبغي إلخ يؤيده قول المغني وإذا قالوا أي العرب نكح زوجته وامرأته لم يريدوا إلا المجامعة اه (قوله: حتى في الجنة) قد يدل صنيعه على أن المراد العقد وقد يستبعد ويكون المراد أثر النكاح، وهو ثبوت الزوجية اه سم أقول وأفاده قول الشارح الآتي وهذه هي التي إلخ(@)(@@) (قوله: والتمتع) عطف تفسير على قوله استيفاء اللذة (قوله وهذه) أي الفائدة الثالثة أعني استيفاء اللذة والتمتع (قوله: أو إباحة) معتمد اه ع ش (قوله وله زوجة) الواو للحال (قوله: والأصح لا حنث إلخ) فظهر أن الراجح هو الثاني اه مغني (قوله: وعلى الأول) أي التمليك (قوله اتفاقا) أي على الوجهين (قوله: ولا يجب عليه إلخ) مستأنف وقوله وطؤها أي، وإن كانت بكرا فلو علم زناها لو لم يطأ فالقياس وجوب الوطء دفعا لهذه المفسدة لا لكونه حقا لها اه ع ش(@)(@@) (قوله: أي النكاح) إلى قوله والمراد هو إلخ في المغني وإلى قوله ووجه أنه إلخ في النهاية (قوله: ونفقة يومه) أي وليلته ع ش أي التمكين سم (قوله: «يا معشر الشباب» ) خصهم بالذكر؛ لأنهم هم الذين تغلب عليهم الشهوة وإلا فمثلهم غيرهم اه ع ش (قوله: والمراد) أي بالباءة وقوله هو أي<span class="matn- hr"> (@)PageV07P183(@)(@)(@@) الجماع وقوله وعليه أي المراد المذكور وقوله بمن لم يستطع أي في آخر الخبر المار (قوله: وهذا أولى إلخ) لكن فيه توزيع إذ المراد فيه بالباءة في الإثبات المؤن مع الجماع وفي النفي مجرد المؤن، وهو تكلف ومخالفة للظاهر بلا ضرورة للاستغناء عنه بذكر الشباب المستلزم غالبا للقدرة على الجماع والاحتياج إليه سم وسيد عمر ورشيدي (قوله: ولم يجب) أي التزويج وقوله مع هذا الأمر هو قوله: فليتزوج اه ع ش (قوله: لآية ما طاب إلخ) إذ الواجب لا يتعلق بالاستطابة اه مغني 