ms6141	 بن أبي توبة المروزي ، وكان من افضل الوزراء ، وأجملهم سيرة ، وأحسنهم طريقة ، وأغزرهم أدبا وعلما ، وكثر أيامه أهل العلم والأدب ، وصرف في سنة ست وعشرين ، واستوزر الوزير القوام أبا القاسم الدزكزيني ، واستمر في وزارته إلى أن توفي ، في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة . قال : ولما حضرت السلطان سنجر الوفاة استخلف على خراسان الملك محمود بن محمد بغراجان ، وهو ابن أخت السلطان ، ولم يكن من السلجقية ، وإنما هو من أولاد الملوك الخانية ، فأقام بها خائفا من الغز ، وبقيت خراسان على هذا الاختلاف ، إلى سنة أربع وخمسين وخمسمائة ، ثم راسله الغز ، وسألوه أن يملكوه عليهم ، فالتحق بهم ، ثم خلع في جمادى الآخرة سنة ست وخمسين ، وسمل ، وإنما أوردنا اسمه ها هنا ، على سبيل الاستطراد ؛ ولأن سنجر عهد إليه بالملك بعده . انتهت أخبار الدولة السلجقية بخراسان وما يليها ، والله أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب . كمل الجزء السادس والعشرون من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب للنويري رحمه الله ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم . PageV26P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء السابع والعشرون PageV27P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر أخبار السلطان مغيث الدين(@)(@@) هو أبو القاسم محمود بن محمد طبر بن ملكشاه ، جلس على تخت السلطنة في النصف من ذي الحجة ، سنة إحدى عشرة وخمسمائة ، كما قدمنا ذكر ذلك قي أخبار أبيه السلطان محمد ، ثم خطب له بالسلطنة ببغداد بعد وفاة أبيه على عادة الملوك السلجقية ، في يوم الجمعة ثالث عشر المحرم سنة اثنتي عشرة وخمسمائة ، في خلافة المستظهر بالله ، ودبر دولته الوزير الربيب أبو منصور . ولما ولى السلطان مغيث الدين عزل بهروز عن شحنكيه ، بغداد ، وولى أقسنقر البرسقي ، - وكان بالرحية - في إقطاعه ، فسار إلى السلطان محمد قبل وفاته يسأله الزيادة في إقطاعه ، فبلغه وفاته قبل وصوله إلى بغداد ، وأرسل مجاهد الدين بهروز PageV27P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" يمنعه من دخول بغداد ، فسار إلى السلطان محمود فلقيه توقيع السلطان بولاية شحنكية بغداد وهو بحلوان ، فلما ولى هرب بهروز إلى تكريت وكانت له . ثم ولى السلطان شنكحية 
ms6142	 بغداد للأمير منكبرس ، وهو من أكابر الأمراء ، فسير إليها ربيبه الأمير حسين بن أرديل ، أحمد أمراء الأتراك لينوب عنه . فلما فارق باب همذان اتصل به جماعة من الأمراء البلخية ، فلما بلغ البرسقي ذلك خاطب الخليفة المستظهر بالله أن يأمره بالتوقف عن العبور إلى بغداد إلى أن يكاتب السلطان ، فأرسل إليه الخليقة في ذلك ، فأجابه : إن رسم الخليفة بالعود عدت ، وإلا فلابد من الدخول إلى بغداد . فجمع البرسقي أصحابه وسار إليه والتقوا واقتتلوا ، فقتل أخ للأمير حسين وانهزم هو ومن معه ، وعادوا إلى عسكر السلطان ، وذلك في شهر ربيع الأول من السنة . قال : وكان الأمير دبيس بن صدقة عند السلطان محمد منذ قتل والده ، فلما توفي السلطان خاطب السلطان محمود في العودة إلى بلدة الحلة ، فأذن له فعاد إليها ، فاجتمع له خلق كثير من العرب والأكراد وغيرهم . ذكر مسير الملك مسعود ابن السلطان محمد وجيوش بك وما كان بينهما وبين البرسقي والأمير دبيس بن صدقة قال : وفي جمادى الأولى سنة اثنتى عشرة وخمسمائة برز اقسنقر البرسقي ، PageV27P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" ونزل بأسفل الرقة في عسكره ، ومن انضاف إليه ، وأظهر أنه على قصد الحلة وإخراج الأمير دبيس بن صدقة عنها ، وجمع جموعا كثيرة من العرب والأكراد وفرق الأموال الكثيرة والسلاح . وكان الملك مسعود بن السلطان محمد بالموصل عند أتابكه الأمير جيوش بك كما ذكرناه في أخبار السلطان محمد ، فأشار عليهما جماعة بقصد العراق ، وقالوا لامانع دونه ، فسارا في جيوش كثيرة ، ومع الملك مسعود وزيره فخر الملك أبو علي بن عمار صاحب طرابلس ، وقسيم الدولة اقسنقر جد نور الدين الشهيد ومعهم صاحب سنجار ، وصاحب أربل ، وكرباوى بن خراسان التركماني صاحب البوازيج . فلما علم البرسقي بقربهم خافهم ، وتجهز لقتالهم عندما قربوا من بغداد ، فسار إليهم ليقاتلهم ، فأرسل إليه الأمير كرباوي في الصلح ، وأعلمه أنهم إنما جاؤوا نجدة له على دبيس ، فاصطلحوا وتعاهدوا . ووصل الملك مسعود إلى بغداد ، ونزل بدار الملكة ، فأتاهم الخبر بوصول الأميرعماد الدين منكبرس المقدم ذكره في جيش كبير ، فسار البرسقي عن بغداد ليحاربه 
ms6143	 ويمنعه من دخولها ، فلما علم منكبرس بذلك قصد النعمانية واجتمع هو والأمير دبيس ابن صدقة واتفقا على المعاضدة والتناصر وقوى كل منهما بصاحبه . فلما اجتمعا سار الملك مسعود والبرسقي وجيوش بك ومن معهم إلى المدائن للقاء تدبيس ومنكبرس ، فأتتهم الأخبار بكثرة جمعهما ، فعاد البرسقى PageV27P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" والملك مسعود وعبرا نهر صرصر ، وحفظا المخائض عليه ، ونهب الطائفتان السواد نهبا فاحشا ، واستباحوا النساء ، فأرسل الخليفة المسترشد بالله - وكان قد بويع له بعد وفاة أبيه - إلى الملك مسعود وإلى البرسقي ينكر ذلك ، ويأمرهم بحقن الدماء ، وترك الفساد ، والموادعة والمصالحة . فأنكر البرسقي أن يكون ذلك قد وقع ، وأجاب إلى العود إلى بغداد ، وعاد ، ووقع الصلح والاتفاق بينهما . وكان سبب الاتفاق أن جيوش بك كتب إلى السلطان محمود يطلب الزيادة للملك مسعود ولنفسه ، فوصل كتاب الرسول يذكر أنه لقي من السلطان إحسانا كثيرا ، وأنه أقطعها أذربيجان . فوقع الكتاب إلى منكبرس ، فأرسله إلى جيوش بك ، وضمن له إصلاح السلطان محمود له وللملك مسعود . وكان منكبرس متزوجا بأم الملك مسعود واسمها سرجهان ، فعند ذلك تفرق عن البر سقي من كان معه ، وبطل ما كان يحدث به نفسه من التغلب على العراق بغير أمر السلطان والتحق بخدمة الملك مسعود ، واستقر منكبرس في شحنكية بغداد ، وعاد الملك مسعود وجيوش بك إلى الموصل وعاد دبيس إلى الحله . واستقر منكبرس ببغداد ، وأخذ في الظلم والعشق والمصادرات ، فاختفى أرباب الأموال ، وانتقل جماعة إلى حريم الخلافة خوفا منه ، وكثر فساد أصحابه ، حتى أن بعض أهل بغداد تزوج بامرأة فلما زفت إليه أتاه بعض أصحاب منكبرس وكسر بابه وجرح الزوج عدة جراحات ، وابتنى بالمرأة . فكثر الدعاء على منكبرس وأصحابه واستغاث الناس وأغلقوا الأسواق . فبلغ السلطان ذلك فاستدعاه إليه وحثه على اللحاق به ، وسار إلى السلطان ، وظهر من كان قد استتر من الناس . ذكر عصيان الملك طغزل على أخيه السلطان محمود . كان الملك طغرل لما توفى والده بقلعة من سرجهان . وكان والده قد PageV27P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" أقطعه ساوه وآوه وزنجان في سنة أربع وخمسمائة : وعمره إذ 
ms6144	 ذاك سنة ، فإن مولده كان في سنة ثلاث وخمسمائة . وجعل السلطان أتابكة الأمير شيركير ، ففتح عدة من قلاع الاسماعيلية في سنة خمس وخمسمائة ، منها قلعة كلام وقلعة بيرة وغيرهما . فازداد ملك طغرل بما فتحه أتابكه شيركير ، فأرسل السلطان محمود الأمير كندغدي ليكون أتابكا لأخيه الملك طغرل ومدبرا لأمره ، وأمره بحمله إليه . فلما وصل إليه حسن له مخالفة أخيه ونزع يده من طاعته ، فوافقه على ذلك ، فسمع السلطان الخبر ، فأرسل شرف الدين أنو شروان بن خالد ، ومعه خلع وتحف وثلاثين ألف دينار ، ووعد أخاه باقطاع كثير زيادة على ما بيده إن هو قصده واجتمع به ، فلم يجب إلى الاجتماع به ، وقال كندغدي : نحن في طاعة السلطان ، وأي جهة أراد قصدناها ، ومعنا من العساكر مانقاوم بهم من أمرنا بقصده . فبينما هم في ذلك إذ ركب السلطان محمود من باب همذان في عشرة آلاف فارس جريدة ، وذلك في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة وخمسمائة ، وكتم مقصده ، وعزم على أن يكبس أخاه طغرل والأمير كندغدى . فرأى أحد خواص السلطان تركيا من أصحاب الملك طغرل ، فأعلم السلطان به ، فقبض عليه . وكان معه رفيق سلم ، وسار عشرين فرسخا في ليلة ، ووصل إلى الأمير كندغدي وهو سكران ، فأيقظه بعد جهد ، وأعلمه بالخبر ، فقام كندغدي لوقته وأخذ الملك طغرل وسار به مختفيا ، وقصد قلعة سميران ، فضلا عن الطريق إلى قلعة سرجاهان ، وكان ضلالهما سببا لسلامتهما ، فإن السلطان جعل PageV27P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" طريقه على قلعة سميران ، فسلما منه بما ظناه عطبا . ووصل السلطان إلى عسكر أخيه فكبسه ونهب مافيه وأخذ من خزانة أخيه ثلثمائة ألف دينار . وأقام السلطان بزنجان وتوجه منها إلى الري ونزل طغرل من قاعة سرجاهان ، ولحق هو وكندغدي ، بكنجة ، وقصده أصحابه فقويت شوكته وتمكنت الوحشية بينهما . وفي سنة ثلاث عشرة وخمسمائة كانت الحرب بين السلطان سنجر شاه عليه وقطعت خطبته من بغداد وخطب لسنجر شاه وبين السلطان محمود ، وكان الظفر لعمه سنجر شاه ، ثم اتفقا وحضر السلطان محمود إلى خدمة عمه فأكرمه وأحسن إليه وجعله ولي عهده 
ms6145	 كما قدمناه في أخبار السلطان سنجر . قال : وأقطعه عمه سنجر شاه من حد خراسان إلى الداروم بأقصى الشام ، وهي من الممالك : همذان ، وأصفهان ، وبلد الجبال جميعها ، وديار مضر ، وبلاد فارس ، وكرمان وخوزستان والعراق ، وأذربيجان ، وأرمينية ، وديار بكر ، وبلاد الموصل ، والجزيرة ، وديار ربيعة ، وما بين هذه من الممالك . قال القاضي عماد الدين بن الأثير في تاريخه : ورأيت منشوره بذلك ، وليس ابن الأثير هذا هو الجزري صاحب التاريخ المترجم بالكامل بل هو صاحب ديوان الإنشاء بالديار المصرية وهو الذي عاصرناه . ذكر مقتل الأمير منكبرس ومنكبرس هو الذي كان شحنة بغداد الذي قدمنا ذكره ، وكان مقتله في سنة PageV27P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" ثلاث عشرة وخمسمائة ، وكان سبب قتله أنه لما انهزم السلطان محمود من عمه ، عاد إلى بغداد ، فنهب عدة مواضع من طريق خراسان ، وقصد دخول بغداد ، فسير دبيس بن صدقة من منعه ، فعاد وقد استقر الصلح بين السلطان وعمه ، فدخل إلى السلطان سنجر ومعه سيف وكفن ، فقال له : أنا لاأؤاخذ أحدا وسلمه إلى السلطان محمود وقال له : هذا مملوكك ، اصنع به ما تريد فأخذه ، وكان في نفسه منه أشياء : منها أنه لما توفي السلطان محمد أخذ سريته والدة الملك مسعود قهرا قبل انقضاء عدتها ، ومنها استبداده بالأمور دونه ، ومسيره إلى شحنكية العراق والسلطان كاره لذلك ، ومافعله ببغداد . فقتله صبرا وأراح الناس من شره والله أعلم . ذكر مقتل الأمير علي بن عمر وفيها أيضا قتل الأمير علي بن عمر . حاجب السلطان محمد ، وكان قد صار أكبر الأمراء ، وانقادت له العساكر ، فحسده الأمراء وأفسدوا حاله مع السلطان محمود وحسنوا له قتله . فعلم بذلك فهرب إلى قلعة برجين - وهي بين بروجرد وكرج - وكان بها أهله وماله ، وسار منها في مائتي فارس إلى خوزستان ، وكانت بيد أقبوري بن برسق وابني أخويه أرغلي بن يلبكي وهندو بن زنكي . فأرسل إليهم وأخذ عهودهم بأمانة وحمايته . فلما سار إليهم أرسلوا عسكرا منعوه من قصدهم ، ولقوه على ستة فراسخ من تستر فانهزم هو وأصحابه ووقف به فرسه ، فانتقل إلى غيره ، فنشب PageV27P0009(@)(@@) """""" صفحة 
ms6146	 رقم 10 """""" ذيله بسرجه الأول فأزاله ثم عاود التعلق فأبطأ فأدركوه وأسروه وكاتبوا السلطان محمود في أمره ، فأمرهم بقتله فقتلوه . ذكر عصيان الملك مسعود على أخيه السلطان محمود والحرب بينهما والصلح وفي سنة أربعة عشرة وخمسماية في شهر ربيع الأول كان المصاف بين السلطان محمود وأخيه مسعود . وكان لمسعود الموصل وأذربيجان . وكان سبب هذه الحرب أن دبيس بن صدقة كان يكاتب جيوش بك أتابك الملك مسعود ، ويحثه على طلب السلطنة . وكان مقصد أن يقع الاختلاف بينهما ، فينال من الجاه وعلو المنزلة ما ناله أبوه بإختلاف السلطان محمد وبركباروق . وكان اقسنقر البرسقي مع الملك مسعود منذ فارق شحنكية بغداد ، وأقطعه الملك مسعود مراغذ مضافة إلى PageV27P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" الرحبة . وكان بينه وبين دبيس عداوة مستحكمة فكاتب دبيس جيوش بك يشير عليه بالقبض على البرسقي ، فعلم البرسقي بذلك ، ففارقهم إلى السلطان محمود ، فأكرمه وأعلا محله وزاده . واتصل الأستاذ أبو اسماعيل الحسين بن علي الأصبهاني الطغراني بالملك مسعود . باستوزره مسعود بعد أن عزل أبا علي بن عمار ، فحسن له أيضا مخالفة السلطان ، والخروج عن طاعته ، فبلغ السلطان محمود الخبر فكتب إليهم يحذرهم من مخالفته ، ويعدهم الإحسان إن قاموا على الطاعة ، فلم يصغوا إلى قوله وأظهروا ما كانوا أضمروه ، وخطبوا للملك مسعود بالسلطة ، وضربوا له النوب الخمس ، وكان ذلك على تفرق عساكر السلطان محمود ، فقوي طمعهم وأسرعوا إليه ليلقوه وهو في قلة من العسكر . واجتمع إليه نحو خمسة عشر ألف فارس . فسار السلطان إليهم فالتقوا عند عقبة استراباد نصف شهر ربيع الأول ، واقتتلوا نهارا كاملا والبرسقي في مقدمة عسكر السلطان محمود وأبلى يومئذ بلاء حسنا . فانهزم عسكر الملك مسعود في آخر النهار ، وأسر جماعة كبيرة من أعيان أصحابه وأسر الوزير ، فأمر السلطان بقتله وقال : ثبت عندي فساد نيته وكان حسن الكتابة والشعر ، وله تصانيف في صنعة الكيميا ضيعت للناس من الأموال مالا يحصى كثرة . قال : ولما انهزم أصحاب الملك مسعود وتفرقوا ، قصد جبلا بينه وبين المصاف اثني عشر فرسخا ، واختفى فيه بألفي فارس ، وأرسل إلى أخيه 
ms6147	 يطلب منه الأمان ، فرق PageV27P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" له وأجابه إلى ما طلب ، وأمر أقسنقر البخاري بالمسير إليه وإعلامه بعفو السلطان وبسط أمله . ولما كتب إلى أخيه في طلب الأمان وصل إليه بعد ذلك بعض الأمراء ، وحسن له المسير إلى الموصل ، ومكاتبة تدبيس بن صدقة ، والاتفاق معه ، ومعاودة طلب السلطنة ، فسار من ذلك الموضع ووصل أقسنقر البخاري فلم يجده فسار في أثره وجد السير ، فأدركه على ثلاثين فرسخا من مكانه ذلك ، فاجتمع به وعرفه عفو أخيه عنه ، وضمن له ما أراد ، وأعاده إلى العسكر ، فأمر السلطان العساكر باستقباله وتعظيمه ، ففعلوا ذلك . وأمر السلطان بإنزاله عند والدته وجلس له وأحضره ، واعتنقا وبكيا ، وانعطف عليه السلطان محمود ، ووفى له ، وخلطه بنفسه في جميع أحواله ، فعد الناس ذلك من مكارم السلطان محمود . وكانت الخطبة لمسعود بالسلطنة بأذربيجان والجزيرة والموصل ثمانية وعشرين يوما . وأما أتابكة جيوش بك فإنه سار إلى عقبة استر أباد ، وانتظر الملك مسعود فلم يره ، فلما أيس منه سار إلى الموصل ، ونزل يظاهرها وجمع الغلات من السواد إليها ، واجتمع إليه عسكره فلما بلغه ماكان من أمر الملك مسعود وأخيه ، سار إلى السلطان وهو بهمذان ودخل إليه فأمنه . وأما الأمير دبيس بن صدقة ، فإنه نهب البلاد وخربها وفعل الأفعال القبيحة ، فأمنه السلطان ، والله أعلم . ذكر طاعة الملك طغرل لأخيه السلطان محمود قال : كان دخول الملك طغرل في طاعة أخيه السلطان محمود في المحرم سنة ست عشرة وخمسماية ، وكان قد قصد أذربيجان في سنة أربع عشرة . وكان أتابكه كندغدي يحسن له ويقويه عليه ، فاتفقت وفاته في شوال سنة خمس عشرة وكان الأمير اقسنقر صاحب مراغة عند السلطان ببغداد ، فاستأذن السلطان في المضي إلى إقطاعه فأذن له ، فلما سار عن السلطان ظن أنه يقوم مقام كندغدي عند الملك طغرل ويتنزل منزلته ، فسار إليه واجتمع به ، وأشار عليه بمكاشفة أخيه ، وقال له : إذا وصلت إلى مراغة ، اتصل بك عشرة آلاف فارس وراجل فسار طغرل معه ، فلما وصلا إلى PageV27P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" اردبيل ، أغلقت أبوابها دونهما ، فسارا عنها إلى 
ms6148	 قرية تبريز ، فأتاهما الخبر أن السلطان محمود سير الأمير جيوش بك إلى أذربيجان ، وأقطعه البلاد ، وأنه نزل على مراغة في عسكر كثيف ، فعدلا إلى خويه وانتقض عليهما مما كانا فيه ، وراسلا الأمير شيران - الذي كان أتابك طغرل - أيام أبيه يدعوانه إلى إنجادهما . وكان باقطاعه أبهر وزنجان ، فأجابهما واتصل بهما ، وساروا إلى أبهر فلم يتم لهم ما أرادوه فعند ذلك راسلوا السلطان بالطاعة وسألوا الأمان ، فأجابهما إلى ذلك ، واستقرت القاعدة ، وتم الصلح . ذكر قتل الوزير السميرمي وفي سلخ صفر سنة ست عشرة وخمسمائة قتل الوزير كمال الدين أبو طالب السميرمي وزير السلطان محمود وكان قد برز مع السلطان ليسير إلى همذان ، فدخل إلى الحمام وخرج وبين يديه الرجالة والخيالة ، وهو في موكب عظيم ، فاجتاز بمنفذ ضيق فيه حظائر الشوك فتقدم أصحابه لضيق المكان ، فوثب عليه باطني ، وضربه بسكين فوقعت في بغلته ، وهرب الضارب إلى دجلة ، وتبعه الغلمان فخلا الموضع ، فظهر رجل آخر فضربه بسكين في خاصرته ، وجذبه عن البغل إلى الأرض ، وضربه عدة ضربات وعاد أصحاب الوزير فحمل عليهم رجلان باطنيان ، فانهزموا منهما ثم عادوا وقد ذبح الوزير مثل الشاة ، وبه نيف وثلاثون ، جراحة فقتلوا قتلته . PageV27P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" قال : ولما كان في الحمام أخذ المنجمون له الطالع للخروج فقالوا : هذا وقت جيد ، وإن تأخرت يفوت طالع السعد فأسرع وركب وأراد أن يأكل طعاما فمنعوه لأجل الطالع ، فقتل ولم ينفعه ذلك . وكانت وزارته ثلاث سنين وعشرة أشهر ، وانتهب ماله ، وأخذ السلطان خزانته . وكانت زوجته قد خرجت في هذا اليوم في موكب كبير ومعها نحو مائة جارية وجمع من الخدم ، والجميع بمراكب الذهب . . فلما سمعن بقتله عدن حافيات حاسرات ، وقد تبدلن عن العز هوانا ، وعن المسرة أحزانا . وكان السميرمي ظالما كثير المصادرات للناس ، سيء السيرة ، فلما قتل أطلق السلطان ما كان جدده من المكوس ، واستوزر بعده شمس الملك عثمان بن نظام الملك . ذكر قتل الأمير جيوش بك كان مقتله في شهر رمضان سنة ست عشرة وخمسمائة . وكان السلطان قدمه بعد عوده إليه ، وأحسن 
ms6149	 إليه ، وأقطعه أذربيجان ، وجعله مقدم عسكره ، فجرى بينه وبين الأمراء منافرة ومنازعة ، فوشوا به عند السلطان فقتله . وكان عادلا ، حسن السيرة . وفيها أقطع السلطان محمود الأمير اقسنقر البرسقي مدينة واسط وأعمالها ، مضافة إلى ولاية الموصل وشحنكية العراق ، فسير البرسقي إلى واسط عماد الدين زنكي . ذكر ظفر السلطان محمود بالكرج وفي سنة سبع عشرة وخمسمائة اشتدت نكاية الكرج في بلاد الإسلام ، ونظم الأمر على الناس ، لاسيما أهل دربند شروان . فسار منهم جماعة كثيرة من أعيانهم PageV27P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" إلى السلطان ، وشكوا إليه ذلك ، فسار إليهم وقد وصل الكرج إلى شماخى فنزل السلطان ببستان هناك ، وتقدم الكرج إليه ، فخافهم العسكر خوفا شديدا ، وأشار الوزير على السلطان بالعود . فلما سمع أهل شران بذلك ، قصدوا السلطان وقالوا : نحن نقاتل مادمت عندنا وإن تأخرت ضعفت نفوس المسلمين وهلكوا فأقام بمكانه ، وبات العسكر على وجل عظيم ، فأتاهم الله بفرج من عنده ، وألقى بين الكرج والقفجاق الاختلاف ، فاقتتلوا تلك الليلة ، ورحلوا شبه المنهزمين ، وكفى الله المؤمنين القتال . وأقام السلطان بشروان ثم عاد إلى همذان . وفي سنة ثمان عشرة وخمسمائة عزل أق سنقر البر سقي عن شحنكية العراق ورسم له بالعود إلى الموصل ، وأرسل السلطان محمود إليه ولدا صغيرا له مع أمه ليكون عنده . فلما وصل الصغير إلى العراق تلقته المواكب ، وكان لدخوله يوما مشهودا . وتسلم البر سقي الصغير وسار به وبأمه إلى الموصل . وولى شحنكية العراق سعد الدولة برنقش وملك البر سقي في هذه السنة مدينة حلب وقلعتها . ذكر وصول الملك ودبيس بن صدقة إلى العراق وعودهما كان الخليفة المسترشد بالله خرج لقتال دبيس بن صدقة في سنة سبع عشرة وخمسمائة ، وقاتله ، فانهزم دبيس كما ذكرناه في أخبار المسترشد ، ثم التحق بعد هزيمته بالملك طغرل أخي السلطان محمود . فلما وصل إليه أكرمه وأحسن إليه ، وجعله من أعيان خواصه وأمرائه . فحسن له دبيس قصد العراق ، وهون الأمر عليه ، وضمن له أن يملكه ، فسار معه إلى العراق في سنة تسع عشرة وخمسمائة فوصلوا إلى PageV27P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" دقوقاء في عساكر كثيرة 
ms6150	 . فكتب مجاهد الدين بهروز من تكريت يخبر الخليفة بذلك ، فخرج الخليفة في العساكر والرجال ونزل بصحراء الشماسية ، وبرنقش أمامه . فلما بلغ الملك طغرل الخبر ، عدل إلى طريق خراسان ، وتفرق أصحابه للنهب وتوجه هو ودبيس إلى الهارونية ، وسار الخليفة حتى أتى الدسكرة فاستقر الأمر بين طغرل ودبيس أن يسيرا حتى يعبرا نهر ديالى ويطعا جسر النهروان ويقيم دبيس لحفظ المخايض ، ويتقدم الملك طغرل إلى بغداد فيملكها وينهبها . فسارا على ذلك فحصل لطغرل حمى شديدة منعته من ذلك ، وبلغ الخليفة الخبر ، فعاد إلى بغداد . وانتقض على طغرل ودبيس مادبراه ، فقصدا السلطان سنجر واجتازا قي طريقهما بهمذان ، فبسط على أهلها مالا كثيرا وأخذاه ، فبلغ خبرهما السلطان محمود فجد السير في إثرهما ، فانهزما منه إلى خرسان ، واجتمعا بالسلطان سنجر ، وشكيا من الخليفة ، وبرنقش ، وأقاما عند السلطان سنجر ؛ ثم كان من أمرهما مانذكره إن شاء الله تعالى . ذكر مقتل البرسقي وملك ابنه عز الدين مسعود وفي سنة عشرين وخمسمائة قتل اقسنقر البرسقي صاحب الموصل بمدينة الموصل ، قتله الباطنية في يوم الجمعة بالجامع . وكان من عادته أنه يصلي الجمعة في الجامع مع العوام . وكان قد رأى في منامه في تلك الليلة أن عدة من الكلاب ثاروا به ، فقتل بعضهم ونال منه الباقي ما أذاه ، فقص ذلك على أصحابه فأشاروا عليه بترك PageV27P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" الخروج من داره عدة أيام ، فقال : لاأترك الجمعة لشيء أبدا فغلبوه على رأيه ومنعوه من قصد الجمعة ، فعزم على ذلك ، وأخذ المصحف ليقرأ فيه ، فأول ما خرج له قوله تعالى : وكان أمر الله قدرا مقدورا فركب إلى الجامع على عادته . وكان يصلي في الصف الأول ، فوثب عليه بضعة عشر نفسا ، عدة الكلاب التي رآها ، فجرحوه بالسكاكين ، فجرح هو ، بيده ثلاثة منهم ، وقتل رحمه الله تعالى . وكان تركيا خيرا ، يحب أهل العلم والدين ، كثير العدل يحافظ على الصلوات لأوقاتها ، ويصلي بالليل تهجدا . ولما قتل كان ابنه مسعود بحلب يحفظها من الفرنج ، فأرسل إليه أصحاب والده بالخبر فسار إلى الموصل ، ودخلها في أول ذي الحجة 
ms6151	 ، ثم توجه إلى السلطان محمود فأحسن إليه وأعاده . وفي هذه السنة وقع الاختلاف بين السلطان محمود والخليفة المسترشد بالله . وكان سببه برنقش ، فسار السلطان إلى العراق ، وكان بينه وبين الخليفة ما قدمناه في أخبار المسترشد بالله ، ثم اتفقا على مال حمله الخليفة إليه . وفي سنة إحدى وعشرين وخمسمائة أسند السلطان شحنكية العراق إلى عماد الدين زنكي على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخباره . وفيها في عاشر شهر ربيع الآخر سار السلطان محمود من بغداد وحمل إليه الخليفة الخلع والدواب الكثيرة ، فقبل جميع ذلك ، ولما أبعد عن بغداد قبض على وزيره أبي القاسم علي بن الناصر النسا بادي في شهر رجب لأنه اتهمه بممالأة المسترشد بالله ، وأرسل إلى بغداد وأحضر شرف الدين أنو شران بن خالد ، فوصل إلى السلطان وهو بإصفهان ، وعاد عليه الوزارة واستوزره ، فاستمر عشرة أشهر وعزل نفسه ، وعاد إلى بغداد في شعبان سنة اثنتين وعشرين ، فأعيد الوزير أبو القاسم . وفي سنة إحدى وعشرين توفي عز الدين مسعود بن البرسقي أمير الموصل فأقام السلطان مقامه عماد الدين زنكي . وفي سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة قدم السلطان سنجر عم السلطان محمود إلى PageV27P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" الري ، واستدعى السلطان محمود فسار إليه فأكرمه وأجلسه معه على التخت ، ولما عاد سنجر إلى خرسان سلم دبيس بن صدفة إلى السلطان محمود إلى همذان ، ودبيس في صحبته . ثم سار إلى العراق ، وقدم بغداد في المحرم سنة ثلاث وعشرين ، ودبيس معه ليصلح حاله مع الخليفة المسترشد بالله . فامتنع الخليفة ممن إجابة السلطان إلى ولاية دبيس ابن صدقة البتة ، فلم يمكن السلطان إجباره وأقام ببغداد إلى رابع جمادى الآخرة من السنة ، وعاد إلى همذان ، وجعل بهروز على شحنكية بغداد ، وسلم إليه الحلة واستصحب دبيس بن صدقة معه . ذكر ما فعله دبيس بن صدقة وما كان من أمره قال : ولما سار السلطان محمود من بغداد إلى همذان ماتت زوجته ابنة عمه السلطان سنجر ، وكانت تعتني بأمر دبيس . فلما ماتت انحل نظامه . واتفق أن السلطان مرض مرضا شديدا 
ms6152	 ، فأخذ دبيس ابنا له صغيرا وقصد العراق ، فلما بلغ المسترشد خبره ، جند الأجناد وحشد وجمع . وكان بهروز بالحلة ففارقها ودخلها دبيس في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة . فلما بلغ السلطان الخبر أحضر الأميرين نيزك والأحمديلي وقال : أنتما ضمنتما مني دبيس بن صدقة وأريده منكما . فسارالاحمديلي إلى العراق فاتصل خبره بدبيس ، فكتب إلى الخليفة يستعطفه ويقول : إن رضيت عني فأنا أريد أضعاف مما أخذت ، وأكون العبد المملوك ، وترددت الرسائل بينهما ، ودبيس في خلال ذلك يجمع الرجال والأموال ، وكان معه ثلثمائة فارس فصار في عشرة آلاف فارس . ووصل الأحمديلي بغداد في شوال ، وسار إلى دبيس ، وسار السلطان بعد ذلك إلى العراق ، فأرسل إليه دبيس هدايا جليلة وبذل ثلثمائة حصان منعولة بالذهب ومائتي ألف دينار إن رضي عنه السلطان والخليفة ، فلم يجبه إلى ذلك . فسار إلى البصرة وأخذ منها أموالا كثيرة ، فسير الخليفة في إثره عشرة آلاف PageV27P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" فارس ففارق البصرة ودخل البرية ، ثم سار إلى الشام في سنة خمس وعشرين ليملك صرخد ، وكان صاحبها قد توفي ، واستولت جاريته على القلعة وما فيها ، فاستدعت دبيس بن صدقة ليتزوج بها ، ويملك القلعة . فسار إليها فضل عن الطريق ، فنزل بناس من كلب كانوا بنواحي الغوطة ، فأخذوه وحملوه إلى تاج الملوك صاحب دمشق ، فحبسه عنده ، فسمع أتابك زنكي خبره ، فأرسل إليه يطلبه منه ويتهدده إن لم يرسله إليه ، فأرسله إليه ، فأحسن إليه زنكي إحسانا لم يسمع بمثله ، وكان قد ظن أنه يهلكه فأقام عنده وانحدر معه إلى العراق والله أعلم . وفي سنة أربع وعشرين وخمسمائة خرج الملك مسعود بن محمد من خراسان وكان عند عمه السلطان سنجر ووصل إلى ساوة ، فسار السلطان من بغداد إلى همذان ، وفي ظنه أن مسعود يخالفه على عادته . فلما وصل إلى كرمان وصل إليه أخوه الملك مسعود وخدمه ، فأقطعه كنجة وأعمالها . ذكر وفاة السلطان محمود وشيء من أخباره وملك ابنه داود كانت وفاته بهمذان في شوال سنة خمس وعشرين وخمسمائة وكان له من العمر نحو سبع وعشرين سنة ، وكنت 
ms6153	 مدة سلطنته ثلاث عشرة سنة وتسعة أشهر وعشرين يوما وكان حليما كريما عاقلا ، يسمع ما يكره فلا يعاقب عليه مع القدرة ، قليل الطمع في أموال الناس ، عفيفا عنها ، كافا لأصحابه عن الظلم والتطرق إلى أموال رعيته . PageV27P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" ونقل بعض المؤرخين أن الأموال ضاقت في آخر أيامه حتى عجزوا في بعض الأيام عن إقامة وظيفة الفقاعي ، فدفعوا له بعض صناديق الخزانة فباعها وصرف ثمنها في حاجته . ولما توفى والد السلطان محمد خلف ثمانية آلاف ألف دينار ، سوى المصوغات والجواهر وأصناف الثياب وغير ذلك ، فآل الأمر في أيام محمود إلى هذه الغاية . قال : وطلب يوما من سأبور الخادم الخازن غالية ، فشكا إليه الإقلال واستمهله . ثم أحضر إليه بعد مدة ثلاثين مثقالا ، فقال له السلطان وكان خازن أبيه : كم كان في خزانة السلطان والدي من الغالية ؟ فقال : كان في قلعة أصفهان منها في أواني الذهب والفضة والبلور المحكم والصيني ما يقارب مائة وثمانين رطلا ، ومعنا في خزانة الصحبة ما يقارب ثلاثين رطلا فجعل يتعجب من ذلك ويقول لمن حضر : اعجبوا من التفاوت بين هذه الأيام وتلك . وكان له من الأولاد . محمد شاه ولي السلطنة ، وملكاه وليها أيضا ، وجفري شاه ، وداود ووزراؤه ربيب الدولة أبو منصور وزير والده . ثم نظام الدين كمال الملك أبو طالب علي بن أحمد السميرمي ، صفى أمير المؤمنين إلى أن قتل كما ذكرناه . واستوزره بعده شمس الدين عثمان بن نظام الملك إلى أن قتله في سنة سبع عشرة وخمسمائة . واستوزر الوزير القوام أبا القاسم علي بن الناصر النساباذي ، وقبض عليه في شهر رجب سنة عشرين . واستوزر شرف الدين أنو شروان بن خالد ، ثم استعفى من الوزارة وأعيد الوزير أبو القاسم . قال : ولما توفي السلطان محمود جلس ابنه داود في السلطنة باتفاق من الوزير أبي القاسم ، وأتابكه اقسنقر الأحمديلي ، وخطب له في جميع بلاد الجبل وأذربيجان . ولما اطمأن الناس وسكنوا سار الوزير بأمواله إلى الري ليأمن بها حيث هي للسلطان سنجر . وكان سبب خوفه أنه قبل وفاة السلطان محمود خاف 
ms6154	 من جماعة من الأمراء وأعيان الدولة منهم : عين الدولة أبو نصر أحمد بن حامد المستوفي ، والأمير أنوشتكين المعروف بشير كير . وولده عمر وهو أمير حاجب ، فقبض عليهم . فأما عين الدولة فإنه أرسله إلى مجاهد الدين بهروز فحبسه بتكريت ، ثم قتل بها ، وأما شيركير وولده فقتلهما في جمادى الآخرة . PageV27P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" ذكرأخبار السلطان غياث الدنيا والدين أبي الفتح مسعود بن ملكشاه وما كان من أمره ، وخروجه من السلطنة وسلطنة أخيه السلطان طغرل وعوده إليها . وقد رأيت من قدم أخبار السلطان طغرل على أخبار أخيه السلطان مسعود ثم ذكر سلطنة مسعود بعدها ، وليس كذلك لأن السلطان طغرل ما تسلطن إلا بعد حرب السلطان مسعود وعمه السلطان سنجر ، ومسعود لم يحارب عمه سنجر بعد أن خطب له بالسلطنة فتعين بهذا أن السلطان مسعود تقدمه في السلطنة وقد بدأت بأخبار السلطان مسعود وجعلت أخبار السلطان تغزل مندمجة في أخبار السلطان مسعود وبينتها بالتراجم الدالة عليها لأن السلطان مسعود تسلطن قبله وعاش بعده . ذكر ما اتفق للسلطان مسعود مع أخيه الملك سلجق شاه وداود بن محمود واستقرار السلطنة بالعراق لمسعود . قال ابن الأثير الجزري في تاريخه المترجم بالكامل : لم توفى السلطان محمود بن محمد ، وخطب لولده الملك داود ببلاد الجبل أذربيجان سار الملك داود من همذان في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وخمسمائة إلى زنكان ، فأتاه الخبر بمسير عمه . السلطان مسعود من جرجان ، وأنه وصل إلى تبرير واستولى عليها . فسار الملك داود إليه ، وحصره بها وجرى بينهما قتال إلى سلخ المحرم سنة ست وعشرين ، ثم اصطلحا وتأخر الملك داود مرحلة ، وخرج السلطان مسعود من تبرير ، واجتمعت عليه العساكر وسار إلى همذان وكانت رسل الملك داود تقدمت إلى بغداد في طلب الخطبة ، فأجاب المسترشد بالله إن الحكم في الخطبة للسلطان سنجر ، فمن أراد خطب له . وأرسل PageV27P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" الخليفة إلى السلطان سنجر أن لا يأذن في الخطبة لأحد ، وأنه ينبغي أن تكون الخطبة له وحده دون أخيه ، فوقع ذلك منه موقعا حسنا . ثم إن السلطان مسعود 
ms6155	 كاتب عماد الدين أتابك زنكي صاحب الموصل وغيرها يستنجده ويطلب مساعدته فوعده بالنصر ، فقويت نفسه بذلك على طلب السلطنة . قال : ثم إن السلطان سلجق شاه بن محمد سار به أتابكة قراجا الساقي صاحب بلاد فارس وخوزستان في عسكر كثير إلى بغداد ، فوصل إليها قبل وصول أخيه السلطان مسعود ، ونزل بدار السلطنة ، فأكرمه الخليفة واستخلفه لنفسه . ثم وصل رسول السلطان يطلب الخطبة لنفسه . ويتهدد إن منعها ، فلم يجبه المسترشد إلى ما طلب ، فسار حتى نزل عباسية الخالص . فبرز عسكر الخليفة وعسكر سلجق شاه قراجا الساقي نحو مسعود ، وقد عزموا على حربه ، فأتاهم الخبر بوصول عماد الدين زنكي إلى المعشوق ، فعبر قراجا الساقي في أكثر العساكر إلى الجانب الغربي وسار في يوم وليلة إلى المعشوق ، والتقى هو وزنكي فهزمه الساقي وأسر جماعة من أصحابه ، وانهزم زنكي إلى تكريت ، وسار إلى الموصل . قال : وسار السلطان مسعود من العباسية المالكية ، وحصلت المناوشة بين عسكره وعسكر أخيه سلجق شاه ودامت يومين ، فأرسل سلجق شاه إلى قراجا يستحثه في العود ، فعاد مسرعا . فلما علم مسعود بهزيمة زنكي رجع إلى ورائه ، وأرسل إلى الخليفة يعرفه وصول السلطان سنجر إلى الري ، وأنه عازم على قصد الخليفة وغيره ، ويقول : إن رأيتم أن نتفق على قتاله ودفعه عن العراق ويكون العراق لوكيل الخليفة فأنا موافق على ذلك . زترددت الرسائل بينهم ، فوقع الاتفاق على أن يكون العراق PageV27P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" لوكيل الخليفة ، والسلطنة لمسعود وسلجق شاه ولي عهده ، وتحالفوا على ذلك . ودخل السلطان مسعود بغداد ونزل بدار السلطنة ونزل سلجق شاه بدلر الشحنكية ، وذلك في جمادى الأول سنة ست وعشرين وخمسمائة . ذكر الحرب بين السلطان مسعود وعمه السلطان سنجر شاه وهزيمة مسعود وسلطنة طغرل قال : ولما وصل الخبر بوفاة السلطان محمود إلى عمه السلطان سنجر شاه ، سار عن خراسان إلى بلاد الجبال ، ومعه الملك طغرل ابن السلطان محمد ، وكان قد لازمه ، فوصلا إلى الري ثم إلى همذان ، فاتصل الخبر المسترشد بالله والسلطان مسعود ومن معه ، فاتفقوا على قتاله وأن يكون الخليفة معهم 
ms6156	 . فتجهز الخليفة وتقدم السلطان مسعود وسلجق شاه وقراجا الساقي ، وساروا لقتال السلطان سنجر شاه ، وتأخر الخليفة فأرسل إليه قراجا وألزمه بالخروج ، وقال : إن الذي تخافه من سنجر آجلا أنا أفعله عاجلا فبرز حينئذ وسار حتى بلغ خانقين وأقام بها ، وقطعت خطبة سنجر من العراق جميعه . ووصلت الأخبار بوصول عماد الدين زنكي ودبيس بن صدقة إلى قرب بغداد . فأما دبيس فذكر أن السلطان سنجر أقطعه الحلة وأرسل إلى الخليفة يستعطفه ويسأله الرضى عنه فامتنع من إجابته . وأما زنكي فإنه ذبكر أن سنجر أعطاه شحنكسة العراق . فعاد المسترشد إلى بغداد ، وأمر أهلها بالاستعداد ، وجند بها أجنادا وسار إلى السلطان مسعود ، فلقيتهم عساكر سنجر وهو في مائة ألف ، منهم خوارزم شاه اتسز بن محمد والتقوا عند الدينور . وكان مسعود يدافع الحرب وينتظر وصول الخليفة ، فلما نازله السلطان سنجر لم يجد بدا من المصاف ، فوقعت الحرب ، وقامت على ساق ، فحمل قراجا الساقي على القلب في عشرة آلاف فارس من شجعان العسكر ، فجاء خوارزم شاه والملك طغرل وصاروا من وراء ظهر قراجا الساقي وصار هو في الوسط ، فقاتل إلى أن جرح عدة جراحات ، وقتل كثير من أصحابه وأسر هو فانهزم السلطان مسعود ، وذلك في ثامن شهر رجب سنة ست وعشرين وخمسمائة . PageV27P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" قال : ولما تمت الهزيمة على مسعود ، نزل السلطان سنجر وأحضر قراجا الساقي وسبه ووبخه وقال له : يامفسد ، أي شيء كنت ترجو بقتالي . قال : كنت أرجو أن أقتلك وأقيم سلطانا أحكم عليه . فقتله صبرا ، وأرسل إلى السلطان مسعود يستدعيه ، فحضر إليه فأكرمه ، وعاتبه على عصيانه ومخالفته وأعاده إلى كنجة . وأجلس الملك طغرل ابن أخيه محمد في السلطنة ، وخطب له في جميع البلاد ، واستوزر له الوزير : أبا القاسم النساباذي وزير السلطان محمود ، وعاد إلى خراسان . ذكر الحرب بين السلطان طغرل بن محمد وبين أخيه الملك داود بن محمود قال : لما توجه السلطان سنجر إلى خراسان عصى الملك داود بن محمود على عمه السلطان طغرل ، وجمع العساكر ، وسار إلى همذان في مستهل شهر رمضان سنة 
ms6157	 ست وعشرين وخمسمائة . فخرج إليه السلطان طغرل ، وعبى كل منهما أصحابه ، والتقوا فوقع الخلف في عسكر داود ، فهرب أتابكة أق سنقر الأحمديلي ، وتبعه الناس ، وبقي الملك داود متحيرا إلى أوائل ذي الحجة منها فقدم بغداد هو وأتابكة الأحمديلي . ذكر عود السلطان مسعود بن محمد إلى السلطنة وانهزام طغرل قال : لما سمع السلطان مسعود انهزام داود ، وأنه قصد بغداد ، سار هو أيضا إلى بغداد في سنة سبع وعشرين وخمسمائة . فلما قاربها لقيه داود ودخل في خدمته إلى بغداد ، ونزل بدار السلطنة في صفر ، وخاطب في الخطبة ، فأجيب إلى ذلك ، وخطب له ولداود بعده . ودخلا إلى الخليفة فأكرمهما وخلع على مسعود في يوم الأحد لخمس خلون من شهر ربيع الأول من السنة . وكانت الخلع سبع دراريع مختلفات الأجناس والألوان والسابعة سوداء ، وتاجا مرصعا بالجواهر والياقوت ، وطوق ذهب وسراويل ، وقلده بسيفين وعقد له لواءين بيده ، وسلم إليه داود بن أخيه وأوصاه به مشافهة . ووقع الاتفاق على مسير مسعود وداود إلى أذربيجان ، وأرسل الخليفة معهما عسكرا فساروا . PageV27P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" وملك مسعود سائر بلاد أذربيجان ، وهرب من بها من الأمراء مثل قراسنقر وغيره ، وتحصن كثير منهم بمدينة أردبيل ، فقصدهم مسعود وحصرهم بها وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وانهزم الباقون . ثم سار بعد ذلك إلى همذان لمحاربة أخيه الملك طغرل فاستولى عليها في شعبان . ولما استقر بها قتل اقسنقر الأحمديلي ، قتله الباطنية . وسار طغرل حتى بلغ قم ، ثم عاد إلى أصفهان وأراد أن يتحصن بها ، فسار إليه مسعود ليحاصره بها فرحل طغرل إلى بلاد فارس . واستولى مسعود على أصفهان ، وفرح أهلها به ، ثم سار منها نحو فارس ، فوصل إلى موضع بقرب البيضا ، فاستأمن إليه أمير من أمراء أخيه طغرل معه أربعماية فارس ، فأمنه فخاف طغرل من عسكره أن يلتحقوا بأخيه ، فانهزم وقصد الري . قال : ولما تم على طغرل ماتم من الهزيمة ، قال لوزيره أبي القاسم النساباذي : قد علمت أنه ما تم علي هذا الخذلان إلا لظلمك للعباد فقال له : لاتقلق ، قد أمرت أهل الموت بقتل اقسنقر وسائر 
ms6158	 أعدائك وهم فاعلون فأمر به فضرب وصلب ، فانقطع به الحبل ، فقطع إربا إربا ، وطيف بأعضائه في كل بلد عضو ، وكان قتله بأصفهان . واستمر طغرل حتى أتى الري في ثلاثة آلاف فارس ، وسار الملك مسعود في طلبه فلحقه بموضع يقال له ذكراور ، فوقع بينهما مصاف هناك ، فانهزم طغرل ووقع عسكره في أرض قد نضب عنها الماء ، وهي وحل ، فأسر منهم جماعة فأطلقهم مسعود ، ولم يقتل في هذا المصاف إلا نفر يسير . وكان هذا المصاف في ثامن عشر شهر رجب سنة سبع وعشرين وخمسمائة ، ورجع الملك مسعود إلى همذان . ذكر عود الملك طغرل إلى الجبل وانهزام السلطان مسعود وفي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة عاد الملك طغرل إلى بلاد الجبل فملكها ؛ وسبب ذلك أن السلطان مسعود لما عاد من حربه ، بلغه عصيان داود ابن أخيه بأذربيجان ، فسار إليه وحصره بقلعة روندر . واشتغل بحصره ، فجمع الملك طغرل PageV27P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" العساكر ، واستمال بعض أمراء السلطان مسعود ، وتقدم لفتح البلاد وفتحها أولا فأولا ، وكثرت عساكره ، فقصد مسعود . فلما قارب قزوين سار مسعود نحوه ، ولما تدانا العسكران انهزم السلطان مسعود وذلك في أواخر شعبان من السنة ، فأرسل إلى الخليفة المسترشد بالله في القدرم إلى بغداد فأذن له . وكان نائبه بأصفهان النفيس السلاحي ومعه الملك سلجق شاه ، فلما سمعا بانهزام مسعود قصدا بغداد فنزل سلجق شاه بدار السلطان فأكرمه الخليفة وأنفذ إليه عشرة آلاف دينار ، ثم قدم مسعود إلى بغداد ، وأكثر أصحابه على الجمال لعدم الخيل ، فأرسل إليه الخليفة مايحتاج إليه من الخيل والخيام والسلاح والثياب وغير ذلك ، ونزل بدار السلطنة ، وذلك في منتصف شوال من السنة . وأقام طغرل بهمذان فعاجلته المنية . ذكر وفاة الملك طغرل وملك أخيه السلطان مسعود بلد الجبل كانت وفاته بهمذان في المحرم سنة تسع وعشرين وخمسمائة ومولده في المحرم سنة ثلاث وخمسمائة . وكان عاقلا خيرا عادلا ، محسنا إلى الرعية قريبا منهم . وكان قبل وفاته قد خرج يريد السفر لقتال أخيه مسعود ، فدعا له الناس فقال : ادعو لخيرنا للمسلمين ، وكان له من الأولاد أرسلان 
ms6159	 شاه ، ولي السلطنة ، ومحمد ألب أرسلان لم يلها . وزراؤه : الوزير قوام الدين النساباذي وزير السطان محمود إلى أن قتله ، ثم استوزر شرف الدين علي بن رجا . قال : ولما توفي وصل الخبر بموته أخيه السلطان مسعود ، فسار من وقته نحو همذان ، وأقبلت العساكر إليه ودخلت في طاعته ، واستقل بالسلطنة بعده . وفي هذه السنة وقع بين الخليفة المسترشد بالله والسلطان مسعود ، والتقوا واقتتلوا ، فانهزمت عساكر الخليفة ثم قتل على ما قدمناه في أخبار الدولة العباسية . ذكر قتل الأمير دبيس بن صدقة وفي سنة تسع وعشرين وخمسمائة قتل السلطان مسعود الأمير دبيس بن صدقة PageV27P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" وهو على باب سرادقة بظاهر مدينة خوى . أمر غلاما أرمنيا بقتله ، فقام على رأسه وهو ينكت الأرض بإصبعه فضرب عنقه وهو لايشعر . وكان صدقة يعادي المسترشد كما ذكرناه ، فلما قتل المسترشد ظن صدقة أن الدنيا قد صفت له ، فما لبث بعده ، وهذه عادة الدنيا يتبع صفاها كدرها ، وجودها ضررها كما قيل . إن الليالي لم تحسن إلى أحد . . . إلا أساءت إليه بعد إحسان قال : ولما قتل دبيس كان ابنه صدقة بالحلة ، فاجتمع إليه مماليك أبيه وأصحابه وكثر جمعه ، وبقي بها إلى أن قدم السلطان بغداد في سنة إحدى وثلاثين ، فقصده وأصلح حاله معه ، ولزم بابه ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ذكر اجتماع الأطراف على حرب السلطان مسعود وخروجهم عن طاعته وفي سنة ثلاثين وخمسمائة اجتمع كثيرا من أصحاب الأطراف على الخروج عن طاعة السلطان مسعود . فسار الملك داود ابن أخي السلطان في عسكر أذربيجان إلى بغداد ، فوصل إليها في رابع صفر ونزل بدار السلطنة . ووصل بعده عماد الدين زنكي صاحب الموصل ، ووصل الأمير برنقش بازدا صاحب قزوين وغيرها ؛ والنفيس الكبير صاحب أصفهان وصدقة بن دبيس صاحب الحلة وغيرهم . فجعل الملك داود في شحنكية بغداد برنقش بازدار ، وقطعت خطبة السلطان مسعود وخطب لداود ، فسار السلطان مسعود إلى بغداد ، فتفرقت تلك الجيوش وسار الخليفة وزنكي إلى الموصل وخلع الراشد ، وبويع المقتضي على ما قدمنا ذكره في أخبار الدولة العباسية . PageV27P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" وفي سنة ثلاثين وخمسمائة 
ms6160	 عزل السلطان وزيره شرف الدين أنو شروان بن خالد واستوزر كمال الدين أبا البركات بن سلمة الدركزيني وهو من خراسان . وفيها أرسل السلطان قراسنقر بعساكر كثيرة في طلب الملك داود ، فسار وأدركه عند مراغة ، فالتقيا واقتتلا قتالا شديدا ، فانهزم داود إلى خوزستان ، فاجتمع عليه هناك كثير من التركمان وغيرهم ، فبلغت عدتهم عشرة آلاف فارس ، فقصد بهم تستر وحاصرها . وكان عمه السلطان سلجق شاه ابن السلطان محمد بواسط ، فأرسل إلى أخيه السلطان مسعود يستنجده ويستمده ، فأمد بالعساكر ، فسار إلى داود وهو يحاصر تستر ، فالتقوا فانهزم سجلق شاه . وفي سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة أذن السلطان مسعود للعساكر التي عنده ببغداد في العود إلى بلادهم ، وذلك في المحرم منها . وسبب ذلك أنه بلغه أن الراشد بالله المخلوع فارق الموصل . قال : وزوج ابنته للأمير صدقة بن دبيس بن صدقة ، وتزوج الخليفة المقتفى بفاطمة أخت السلطان فاطمأن السلطان عند ذلك وفرق العساكر . ذكر الحرب بين السلطان مسعود والملك داود ومن معه من الأمراء وفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة كانت الحرب بينهم ، وسبب ذلك أن الراشد بالله المخلوع فارق الموصل وسار نحو أذربيجان فوصل إلى مراغة . وكان الملك داود بن محمود والأمير منكبرس صاحب فارس والأمير بوزابه نائبه بخوزستان ، والأمير عبد الرحمن طغايرك على خوف ووجل من السلطان . فتجمعوا كلهم ووافقوا الراشد على الاجتماع معه ليكونوا يدا واحدة ويردوه إلى الخلافة فأجابهم إلى ذلك ، إلا أنه لم يجتمع معهم . ووصل الخبر إلى السلطان وهو ببغداد ، فسارعنها في شعبان ، والتقوا واقتتلوا ، فانهزم الملك داود ، وأسر الأمير منكبرس فقتل صبرا بين يدي السلطان وتفرقت عساكر السلطان مسعود في النهب واتباع من انهزم ، وكان بوزابة وعبد الرحمن طغايرك على نشز من الأرض ، فرأيا السلطان وقد تفرقت عساكره ، PageV27P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" فحملا عليه ، فلم يثبت لهما وانهزم ، وقبض بوزابة على جماعة من الأمراء منهم صدقة بن دبيس صاحب الحلة وأتابك قراسنقر صاحب أذربيجان وعنتر بن أبي العساكر ، وتركهم عنده . فلما بلغه قتل صاحبه منكبرس قتلهم جميعا وصار العسكران مهزومين ، وهذا من 