ms321	 ومرشدها إلى السعادات ، وواقفها عند الحدود ، وزاجرها عن التخطي إلى ما لا يجوز . فعلى هذا قد وضح أن الصمت في هذا المكان أعود على صاحبه من النطق ، لأن الصمت عن المجهول أنفع من الجهل بالمعلوم ، والتظاهر بالعجز في موضعه كالاستطالة بالقدرة في موضعها ، وليس للخلق من هذا الواحد الأحد إلا الإنية والهوية ، فأما كيف ولم وما هو فإنها طائرة في الرياح كما تسمع وترى . ولما حررت هذه الجملة وحملتها إلى الوزير وقرأتها عليه قال لي : هذا والله جهد المقل ، وفي غليلي بقية من اللهب . قلت : أيها الوزير ، قال أبو سليمان : سنقول لك كلاما لا يكون فيه كل الرضا ، فقل له عند ذلك : إنك سألت عن العالم بأسره ، فلا طاقة لأحد أن يعرض عليك العالم بأسره ، ولولا عجلة رسولك في المطالبة ، وإدلاله بالإلحاح ، وقوله : المراد التقريب والإيجاز ، لا التطويل والإسهاب ، لكان النسج على غير هذا المنول ، والعمل على غير هذا الوشي . قال : ومن المعالم التي ليس لها ناظر ، ولا بها خابر ، أن السائل يحض على التلخيص المفهوم ، ولعل ذلك يزيد الشيء إغلاقا ، فإذا امتثل ما يرسم قال : ما شفاني القول ؛ وإن زيد على ذلك قال : غرق المراد في حواشي التكثير ؛ فليس للعالم تخلص من استزادة المتعلم ، ولا عند المتعلم شكر على مبذول جهد العالم ، وهذا أمر قد تقدمت الاستغاثة منه على مر الدهور ، والأولى فيما لا حيلة فيه الرضا بالميسور منه . ثم قال : وإن أطال الله أيام هذه الدولة ، وحرس على هذه الجماعة القليلة النعمة ، استأنفنا نظرا أبلغ من هذا النظر ، ببيان أشفى من هذا البيان ، وطريق أوضح من هذا الطريق - إن شاء الله . قال الوزير : والله ما قلت قولي ذاك ، لأن هذا الكلام سهل ، وهذا المتناول قريب ، وهذا المرمى كثب ، كلا ، وإني لأظن بل أحق أنه ليس في بضائع أصحابنا الذين حولي من يدرك هذه المعاني على هذه الصفة إذا قرئت عليه ، فكيف من PageV01P456 """""" صفحة رقم 457 """"""(@)(@@) يفزع في شرحها وتهذيبها إليه . ثم تمطى وقال : وانعاساه ، واضعف منتاه ؛ ثم فارقت المجلس 
ms322	 .(@)(@@) الليلة السادسة والثلاثون(@)(@@) وقال - دامت أيامه - كيف تقول عند مهل الشهر شيئا آخر من لفظه ؟ فكان من الجواب : حكى العالم : عند هلول الشهر ومستهله وهله وإهلاله واستهلاله . قال : ورأيت الحاتمي يقول : عشر كلمات جاءت وعينها عين ولامها واو ، ولم أوثر شرحه لها لثقل روحه ، ومغالاته بنفسه ، وكأنه لا علم إلا عنده ، ولا فائدة إلا هي معه ، فهل في حفظك هذه الكلمات ؟ قلت : لا إله إلا الله ، اليوم ذكر الأندلسي هذه الكلمات وعدها ، وقد حفظتها ، فقال : هات يا مبارك ؛ فكان الجواب : منها البعو ، وهو الجناية ، والجعو ، وهو الطين ، والدعو ، مصدر دعا دعوا ، والسعو : الشمع ، والشعو : هو انتفاش الشعر ، والصعو : الرجل الضعيف ، وهو أيضا طائر أصغر من العصفور ، والقعو : من البكرة ، واللعو : الحريص . والذئب في بعض اللغات ، والمعو : الجني من الرطب ، والنعو : الشق في مشفر البعير . قال : هذا حسن ، لو أتى به الحاتمي للوى شدقه ، وقال : تنح فقد جاء الأسد وغلب الطوفان وخرج الدجال وطلعت الشمس من المغرب ، ما بال أصحابنا تعتريهم هذه الخيلاء ، ويغلب عليهم النقص ، ويستمكن منهم الشيطان . قلت : قال أبو سليمان : كل من غلب عليه حفظ اللفظ وتصريفه وأمثلته وأشكاله بعد من معاني اللفظ ؛ والمعاني صوغ العقل ، واللفظ صوغ اللسان ، ومن بعد من المعاني قل نصيبه من العقل ، ومن قل نصيبه من العقل كثر نصيبه من الحمق ، ومن كثر نصيبه من الحمق خفي عليه قبح الذكر .(@)PageV01P457(@)(@@) """""" صفحة رقم 458 """"""(@)(@@) الليلة السابعة والثلاثون(@)(@@) وقال الوزير ليلة : ما أحوج الجبان إلى أن يسمع أحاديث الشجعان وما أشد انتفاع الضيق النفس باستماع أخبار الكرام ، لأن الأخلاق في الخلق أعراض ، والأعراض منها لازم ومنها لاصق . قال : وكان عيسى بن زرعة سرد على سنة سبعين ، ليالي كانت الأشغال خفيفة ، والسياسة بالماضي - نور الله قبره وضريحه - عامة ، والنظر بالحسنى شاملا - أشياء في الخلق أتى بها على عمود ما كان في نفسي ، وذلك أنه ذكر العقل والحمق ، والعلم والجهل ، والحلم والسخف ، والقناعة والشره ، والحياء والقحة ، والرحمة والقسوة ، والأمانة والخيانة ، والتيقظ والغفلة ، والتقى والفجور ، والجرأة والجبن ، والتواضع والكبر 
ms323	 ، والوفاء والغدر ، والنصيحة والغش ، والصدق والكذب ، والسخاء والبخل ، والأناة والبطش ، والعدل والجور ، والنشاط والكسل ، والنسك والفتك ، والحقد والصفح ، وينبغي أن تزور عيسى وتذكر له هذه الجملة ، وتبعثه على إعادة حدودها ، وإشباع القول فيها ، مع إيجاز لا يكون به مدخل للخلل ، ولا تقصير عن إيصال الآخر بالأول . فلقيت عيسى وعرفته الحديث ، وأملي ما رسمته في هذا الجزء ، وعرضته على أبي سليمان ، فرضيه بعض الرضا ، ولم يسخط كل السخط ، وقال : تحديد الأخلاق لا يصح إلا بضرب من التجوز والتسمح ، وذلك أنها متلابسة تلابسا ، ومتداخلة تداخلا ، والشيء لا يتميز عن غيره إلا ببينونة واقعة تظهر للحس اللطيف ، أو تتضح للعقل الشريف . ثم قال : ألا ترى أن الفكر مشوب بالروية ، والظن مخلوط بالوهم ، والذكر معني بالتخيل ، والبديهة جانحة إلى الحس ، والاستنباط موصوف بالغوص ، وما هذا المعنى الذي ميز التواضع من شوب الضعة ، أو خلص علو الهمة من شوب الكبر ، أو PageV01P458 """""" صفحة رقم 459 """"""(@)(@@) فرز عزة النفس من نقص العجب ، أو أبان الحلم عن بعض الضعف ؟ هذا بالقول ربما سهل وانقاد ، ولكن بالعقل ربما عز واعتاص ، والأخلاق والخلق مختلطة ، فمنها ما اختلاطه قوي شديد ، ومنها ما اختلاطه ضعيف سهل ، ومنها ما اختلاطه نصف بين اللين والشدة ، وهذه ينفع العلاج في بعضها ، وينبو العلاج عن بعضها ؛ والحزم يقضي بألا يتهاون بما يقبل العلاج لأجل ما لا يقبل العلاج . قال : وهذا أيضا يختلف بحسب المزاج والمزاج ، والإنسان والإنسان ، ألا ترى أنك لو رمت تحويل البخيل من العرب إلى الجود كان أسهل عليك من تحويل البخيل من الروم إلى الجود ، والطمع في جبان الترك أن يتحول شجاعا أقوى من الطمع في جبان الكرد أن يصير بطلا . قال : ومع هذا فوصف الأخلاق بالحدود - وإن كان على ما قدمناه - نافع جدا ، وإضمارها في النفس مثمر أبدا ، فهذا هذا . وأما ما قال أبو علي فإنه هذا . قيل : ما الحلم ؟ قال ضبط الفكر بكف الغضب . وقال شيخنا أبو سعيد السيرافي : اعتباره من ناحية الاسم تعطيل لطبعه وذلك أن الحلم شريك التحلم ، فكان الحليم 
ms324	 الذي يعد فيمن يحلم في عرض الحليم الذي لا يعاج عليه ولا يكترث له . قال : والتحلم نافع أيضا وهو أحمد من التحالم ، لأن الثاني أقرب إلى التأني ، كما أن الأول أقرب إلى الحقيقة . وقيل لعيسى : ما العدل ؟ فقال : القسط القائم على التساوي . وحكى جالينوس قال : إن الناس لشدة حبههم لأنفسهم يظنون أن لهم ما يحبون ، فمن أجل ذلك وقعوا في العجب ؛ فينبغي أن تكون محبتك لنفسك حقيقية ، ويتم ذلك لك إذا أنت صيرت نفسك على الحال التي يرى من يرى أنك عليها . وقال : المعجب يحب نفسه أكثر مما يحق لها ؛ وما أحسن بالإنسان أن يحب PageV01P459 """""" صفحة رقم 460 """"""(@)(@@) نفسه ، ولكن بالعدل ، فإن أراد أن يحبها جدا فيجب أن يجعلها من أهل المحبة ، ثم يحبها من بعد . قيل : فما الحسد ؟ قال : شدة الأسى على شيء يكون لغيره . قيل : فما الكآبة ؟ قال : إفراط الحزن . قال أبو سليمان : الحزن والغم والهم والأسى والجزع والخور من شجرة واحدة ومن تعاطى وصف أغصان شجرة طال عليه ، ولم يحظ بطائل ، ويكفي أن نعرف شجرة التفاح من شجرة المشمش ، وشجرة الكمثرى من شجرة السفرجل ؛ فإن عواقب المعارف نكرات ، كما أن فواتح المعارف جهالات . قيل : فما الشجاعة ؟ قال : الإقدام في موضع الفرصة من جميع الأمور . قال أبو سليمان : الشجاعة إذا كانت نطقية كانت فرصتها تعاطي الحكمة والدءوب في بلوغ الغاية ، وبذل القوة في نيل البغية ؛ وإذا كانت غضبية كانت فرصتها شفاء الغيظ إما من مستحق ، وإما من غير مستحق ، وإذا كانت شهوية كانت فرصتها التحلي بالعفة التامة ، أعني في الخلوة والحفل . قال لنا أبو الحسن علي بن عيسى الرماني الشيخ الصالح : العفة واسطة بين المقارفة والعصمة ، والعصمة واسطة بين البشرية والملكية . وحكى عيسى بن زرعة في هذا الموضع - عند تدافع الحديث - أن موريس قال : إني لأعجب من ناس يقولون : كان ينبغي أن يكون الناس على رأي واحد ، ومنهاج واحد ، وهذا ما لا يستقيم ولا يقع به نظام . قال : وهب أن يكون الناس وكل واحد منهم ملكا يأمر وينهى ويستمع 
ms325	 له ويطاع ، فمن كان المأمور المؤتمر ، والمنهى المنتهى ؛ والعاقل الحصيف يعلم أنه لابد من التفاوت الذي به يكون التصالح ، كالعالم والمتعلم ، والآمر والمأمور والصانع والمصنوع له . ثم قال عيسى : من توابع الأخلاق المذمومة الغضب والكذب والجهل والجور والدناءة . قال أبو سليمان : أما الغضب فلا يكون مذموما إلا إذا أعمل في غير أوانه ، وعلى غير ما يأذن الناموس الحق به ؛ وأما الكذب ففيه أيضا مصالح ، كما أن الصدق ربما أفضى إلى PageV01P460 """""" صفحة رقم 461 """"""(@)(@@) كثير من المفاسد - وإن كان الصدق قد فاز بالوصف الأحسن ، والكذب قد وصف بالنعت الأقبح - فكم كذب نجى من شر ، وكم صدق أوقع في هوة ، وبقي الآن أن نعرف الصدق مع أوانه ومكانه ، فيؤتى به أو ينهى عنه ، وكذلك الكذب على حذوه ومثاله . قال : وأما الجهل والجور والدناءة فإنها أثافي الرذائل ، فينبغي أن ينتفي منها جملة وتفصيلا ، ولا يسلك أحد إلى شيء منها سبيلا فإنها أعدام ؛ - هكذا قال - ؛ والعدم كريه ومهروب منه ، والوجود على أنقص النعوت وأتم وأشرف من العدم على أزيد الصفات ، وإن كان لا زيادة في العدم إلا من طريق الوهم العارض ما يصح وما لا يصح . قيل : فما العجب ؟ قال وزن النفس بأكثر من مثقالها . وقال أيضا : العجب هو النظر في النفس بعين ترى القبيح جميلا . ويقال : المعجب يدعي أن ما ينبغي أن يعجب منه قد حصل له من غير أن يكون كذلك ؛ فأما إذا كان ذلك حاصلا فالعجب ليس بعجب إلا من طريق الاسم ، وإلا فهو في الحقيقة إحساس بالفضل المعشوق ، وشعور بالكمال الموموق ، واستدعاء للزيادة مما صار به هكذا ، واستعداد لقبول الفيض من معدنه بالاختيار الثاني والاعتياد الأول . قيل : فما الوفاء ؟ قلا قضاء حق واجب ، وإيجاب حق غير واجب ، مع رقة أنسية ، وحفيظة مرعية . قيل : فما الرغبة ؟ قال : حركة تكون من شهوة يرجى بها منفعة . قال أبو سليمان : الرغبة إذا كانت نطقية كانت مبعثة على التحلي بالفضائل ، وإذا كانت سبعية أو بهيمية كانت ملهجة بمواقعة أضدادها من الرذائل . وقيل : ما المهنة ؟ فقال : حركة 
ms326	 يتعاطاها الإنسان بلا حفز ولا استكراه . قال علي بن عيسى : المهنة صناعة ، ولكنها إلى الذل أقرب ، وفي الضعة أدخل ، والصناعة مهنة ، ولكنها ترتفع عن توابع المهنة ، وفي الصناعات ما يتصل به الذل أيضا ، ولكن ذل ليس من جهة حقيقة الصناعة ؛ ولكن من جهة العرض الذي بين الصناعة PageV01P461 """""" صفحة رقم 462 """"""(@)(@@) والصناعة ، والمرتبة والمرتبة . قيل : فما العادة ؟ قال : حال يأخذ بها المرء نفسه من غير أن تكون مسنونة يجري عليها مجرى ماهو مألوف طبيعي . قال أبو سليمان : كأن هذا الاسم ليس يخلص إلا لمن أتى شيئا مرارا ، فأما في أول ذلك فليس له هذا النعت ، وإنما يصير مألوفا بالتكرار ، ولهذا ما صيغت الكلمة من عاد يعود واعتاد يعتاد . وأما قوله : طبيعي ، فعلى وجه التشبيه ، لأن الطبيعي أشد رسوخا وأثبت عرقا ، وأبعد من الانتقاض ؛ فأما العادة فكل ذلك جائز عليها ، وغير مأمون من الوقوع فيه . قيل : كم الحركات ؟ قال : ستة أضعاف ، أولها حركة الانتقال ، وهي ضربان : إما حركة الجسم بكله من مكان إلى مكان ، وإما حركته بأجزائه كالفلك والرحى ، والثاني حركة الكون ، والثاث حركة الفساد ، والرابع حركة الربو ، والخامس حركة النقض والبلى ، والسادس حركة الاستحالة ، وهي ضربان : أما في الجسم فمثل اللون ، وأما في النفس فمثل الغضب والرضا ، والعلم والجهل . والنقلة مكانية ، والكون والفساد جوهريان ، والاستحالة هيئية ، والنمو والاضمحلال مكانيان . قال الكندي : وها هنا حركة أخرى ، وهي حركة الإبداع ، إلا أن بينها وبين حركة الكون فرقا ، لأن هذه لا من موضوع ، وحركة الكون من فساد جوهر قبله بحدوثه ، ولذلك قيل : إن الكون خروج من حال خسيسة إلى حال نفيسة . قال أبو سليمان : حركة الإبداع عبارة بسيطة لا يجب أن يفهم منها معنى مركب . قال : وإنما قلت هذا لأن اللفظ نظير اللفظ في أغلب الأمر وليس المعنى نظير المعنى في أغلب الأمر ، واللفظ كله من واد واحد في التركب بلغة كل أمة ، والمعاني تختلف في البساطة على قدر العقل والعقل ، والعاقل والعاقل ، وإنما حركة الإبداع مشار PageV01P462 """""" صفحة رقم 463 """"""(@)(@@) بها إلى مقوم الأشياء بلا كلفة 
ms327	 فاعل ، ولا معاناة صانع ، وإنها بدت بالمبدع من المبدع للمبدع لا على أن الباء ألصقت به شيئا ، ولا على أن من فصلت منه شيئا ، ولا على أن اللام أضافت إليه شيئا ، فإن هذه العلامات والأمارات كلها موجودة في الأشياء التي تعلقت بالإبداع ، فلم يجز أن ينعت بها المبدع ، ولو جاز هذا لكان داخلا فيها ، وموجودا بها ، وهذا بعيد جدا . فلما جل عن هذه الصفات بالتحقيق في الاختيار وصف بها بالاستعارة على الاضطرار ، لأنه لابد لنا من أن نذكره ونصفه وندعوه ونعبده ونقصده ونرجوه ونخافه ونعرفه وننحوه ونطلب ما عنده ونواجهه ونكافحه ؛ وهذه نعمة منه علينا ، ولطف منه بنا ، وحكمة بينه وبيننا وإلا كانت العصمة تنبتر ، والطمع ينقطع ، والأمل يضعف ، والرجاء يخيب ، والأركان تتخلخل ، والجود والكرم والحكمة والقدرة والجبروت والملكوت تأبى ذلك ؛ فصارت هذه الأسماء والصفات سلالم لنا إليه ، لا حقائق يجوز أن يظن به شيء منها ، على سبيل السياج الممدود ، والمنهاج المحدود . سقت كلام عيسى في تصنيف الحركات من أجل هذه الفقرة التي كانت محفوظة في حركة الإبداع ، فإني قد وجدت للقوم في هذا الباب حيرة عارضة أو راكدة ، لا يستطيعون التقصي عنها ، ولا يقدرون على البراءة منها ، للضلال الذي قد لزمهم ، والأصنام التي قد تربعت في نفوسهم ، والأمثلة التي قد خالطت عقولهم ، والأفياء التي استصحبوها من إحساسهم ؛ والقائل هذا ينبغي أن يتحرى ويتلبث حتى يعرى من هذه الأشياء ويتريث ؛ فحينئذ أضمن له أن يصح توحيده ، ويتم تجريده ، وإلى التوحيد تنتهي الفلسفة بأجزائها الكثيرة ، وأبوابها المختلفة ، وطرقها المتشعبة . وأنا أعوذ بالله من صناعة لا تحقق التوحيد ولا تدل على الواحد ولا تدعو إلى عبادته ، والاعتراف بوحدانيته ، والقيام بحقوقه ، والمصير إلى كنفه ، والصبر على قضائه ، والتسليم لأمره ؛ ووجدت أرباب هذه الصناعات ، أعني الهندسة والطب والحساب والموسيقى والمنطق والتنجيم معرضين عن تجشم هذه الغايات ، بل وجدتهم تاركين الإلمام بهذه PageV01P463 """""" صفحة رقم 464 """"""(@)(@@) الحافات ، وهذه آفة نسأل الله السلامة منها ، والعافية من عواقبها ؛ والسلام . قيل : ما التمام ؟ قال : بلوغ الشيء الحد الذي ما فوقه 
ms328	 إفراط ، وما دونه تقصير . قال أبو سليمان : التمام أليق بالمحسوسات ، والكمال أليق بالأشياء المعقولة . قال : وليست هذه الفتيا مني جازمة ، ولا عن العرب العاربة مروية ، ولكن إذا لحظنا المعاني مختلفة ، طلبنا لها أسماء مختلفة ، ليكون ذلك معونة لنا في تحديد الأشياء أو في وصف الأشياء من طريق الإقناع الكاف للجدل والتهمة ، أو من طريق البرهان الساطع بالحجة ، الرافع للشبهة ، أو من طريق التقليد الجاري على السنن والعادة . قال : ولهذا إذا قيل : ما أتم قامته كان أحسن ، وإذا قيل : ما أكمل نفسه كان أجمل . قيل له : هل يتساوى الكون والفساد فيبقى الشيء على ما هو به ؟ فقال : أما على الحقيقة فلا ؛ ولكن على السعة ، لأن الكون متصل بالفساد ، إلا أنهما يخفيان في مبادئهما حتى إذا امتد الآنان فصار آنا واحدا فحينئذ بان الكون من الفساد ، وبان الفساد من الكون ، وهذا بالاعتبار الحسي ؛ فأما العقل فيرتفع عن هذا ، لأنه يعلم حقيقة الشيء على ما هو عليه ، ولا يقبل من الحس حكما ، ولا يحتكم إليه أبدا . وإنما الحس عامل من عمال العقل . والعامل يجور مرة ويعدل مرة ، فأما الذي هذا هو عامله فهو الذي يتعقبه ، فإن وجده جائرا أبطل قضاءه ، وإن وجد عادلا أمضى حكمه ، ومتى استشير الحس في قضايا العقل فقد وضع الشيء في غير موضعه ، ومتى استشير العقل في أحكام الحس فقد وضع الشيء في موضعه . قيل : فما الصورة ؟ قال : التي بها يخرج الجوهر إلى الظهور عند اعتقاب الصور إياه .(@)PageV01P464(@)(@@) """""" صفحة رقم 465 """"""(@)(@@) قال أبو سليمان : هذه الفتيا جزافية ، الصور أصناف : إلهية وعقلية ، وفلكية وطبيعية ، وأسطقسية وصناعية ، ونفسية ولفظية ، وبسيطة ومركبة ، وممزوجة وصافية ، ويقظية ونومية ، وغائبية وشاهدية . ثم اندفع فقال : أما الصورة الإلهية - وهي أعلاها في الرتبة والحقيقة . وهي أبعد منا في التحصيل إلا بمعونة الله تعالى - فلا طريق إلى وصفها وتحديدها إلا على التقريب ، وذلك أن البساطة تغلب عليها ، إلا أنها مع ذلك ترسم بأن يقال : هي التي تجلت بالوحدة ، وثبتت بالدوام ، ودامت بالوجود . وأما الصورة العقلية فهي شقيقة تلك ، إلا 
ms329	 أنها دونها لا بالانحطاط الحسي ، ولكن بالمرتبة اللفظية ، وليس بين الصورتين فصل إلا من ناحية النعت ، وإلا فالوحدة شائعة وغالبة وشاملة ، لكن الصورة الإلهية تلحظ لحظا ، ولا يلفظ بوصفها لفظا ، لمشاكهتها الصورة النفسية ، فإذا كان كذلك أمكن أن ترسم فيقال : هي التي تهدي إلى العاقل ثلجا في الحكم ، وثقة بالقضاء ، وطمأنينة للعاقبة ، وجزما بالأمر ، ودحوضا للباطل ، وبهجة للحق ونورا للصدق . والفرق بين الصورة الإلهية والصورة العقلية أن الصورة الإلهية ترد عليك وتأخذ منك ، والصورة العقلية تصل إليك فتعطيك ، فالأولى بقهر وقدرة ، والثانية برفق ولطافة ؛ وتلك تحجبك عن لم وكيف ، وهذه تفتح عليك لم وكيف ، وتلك لا تنحي ولا تطلب ، وهذه يسعى إليها ، ويسأل عنها وتوجد ، وأنوار الصورة الإلهية بروق تمر ، وأنوار الصورة العقلية شموس تستنير ؛ وتلك إذا حصلت لك بالخصوصية لا نصيب لأحد منها ، وهذه إذا حصلت لك فأنت وغيرك شرع فيها ؛ وتلك للصون والحفظ ، وهذه للبذل والإفاضة . وأما الصورة الفلكية فداخلة تحت الرسم بالعرض ، وللوهم فيها أثر كثير ، ولأنها مأخوذة من الجسم الأعظم صارت مشاكهتها مقسومة بين البسيط الذي لا تركيب فيه البتة ، وبين المركب الذي لا يخلو من التركيب البتة ؛ ولهذا صار تأثير الفلك في المتحركات عنه أشد من تأثر الفلك عن المحرك له ، وكأنه أول محرك متحرك ؛ وليس هكذا ما علا عنه .(@)PageV01P465(@)(@@) """""" صفحة رقم 466 """"""(@)(@@) والفلك بما هو جسم منقوص الصورة ، وبما هو دائم الحركة شريف الجوهر . وأما الصورة الطبيعية فتعلقها بالمادة القابلة لآثارها بحسب استعدادها لها ، فلذلك ما هي مزحزحة عن الدرجة العليا ، وعشقها للقابل منها أشد من عشقها للمفيض عليها ، ولهذا أيضا كانت منافعها ممزوجة ، ومضارها بحتة ، وهي تجمع بين الحكمة والبله ، وبين الجيد والرديء ، ولو سألنها لم أنت ضارة نافعة ؟ لقالت : بعدت ، فلما بعدت صوبت وصعدت . وسمعت أبا النفيس يقول في وصف الطبيعة كلاما له رونق في النفس وأنا أصل هذه الجملة به . قال : أيتها الطبيعة ، ما الذي أقول لك ، وبأي شيء أؤاخذك ، وكيف أوجه العتب عليك ؟ فإنك قد جمعت أمورا منكرة ، وأحوالا عسرة ، لا 
ms330	 يفي نظامك فيها بانتثارك عليها ، ولك بوادر ضارة ، وغوائل خفية تبدو منك ، وتغور فيك ، وترجع إليك ، حتى إذا قلنا في بعضها : إنك حكيمة ، قلنا في بعضها : إنك سفيهة ، فالبله منك مخلوط باليقظة ، والاستقامة فيك عائدة بالاعوجاج ، وفيك فظائع ونزائع ، وقوارع وبدائع ، لأن حركاتك تستن مرة استنانا تعشقين عليه ، وتحبين من أجله ، وتزيغ أخرى زيغا تمقتين عليه ، وتبغضين بسببه ، وربما كانت حركتك نقصا للبناء المحكم والصورة الرائعة ، والنظام البهي ، وربما كانت بناء للمنتقض ، وتجديدا للبالي وإصلاحا للفاسد ، حتى كأنك عابثة بلا قصد ، عائثة على عمد ، وعلى جميع صفاتك من الواصفين لك لم يعلم من ظن ، ولا رأى من تخيل ، ولا بعد لفظ من تأويل ، ولا حال معنى عن توهم ، ولا أسفر حق عن باطل ، ولا تميز بيان عن تمويه ، ولا وضح نصح من غش ، ولا سلم ظاهر من تناقض ، ولا خلت دعوى PageV01P466 """""" صفحة رقم 467 """"""(@)(@@) من معارض ، فلهذا وأشباهه واجهتك بخطابي ، وعرضت عليك ما في نفسي ، فبالذي أنت به قائمة ، وبالذي أنت به موجودة ، وبالذي أنت له منقلبة ، وإليه منساقة ، إلا خبرتني عنك ، وشفيت غليلي منك ، ونعت لي غيب شأنك ، وجعلت الخبر عنك كعيانك ، وإنما ضرعت إليك هذا الضرع ، وعرضت عليك هذا الوجع ، لأنك جارتي وصاحبتي ، وليس بيني وبين حجاب إلا ما هو عدو منك أو مني ، أعني بما هو منك لطف سحرك ، وخفاء سرك ، وأعني بما هو مني ما أعجز عن استبانته واستيضاحه إلا بقوة الإله الذي هو سبب لحركتك في أفانين تصرفك ، وأعاجيب عدلك وتحيفك . وكان إذا بلغ هذا الحد وما شاكله أخذ في كلام كالجواب على طريق التأنيس والتسلية والاستراحة ، وهذا بالواجب ، لأن الإنسان بسبب أغراضه المجهولة ، وعوارضه الفاجئة الباغتة من الغيب والشهادة يفتقر افتقارا شديدا إلى هذه النعوت التي تقدم ذكرها ؛ وهذا كالداء والدواء وليس لأحد أن يتهكم فيقول : هلا ارتفع الداء أصلا فيستغني عن الدواء جملة ، وهلا وقع الدواء أبدا على الداء ونفاه وصرفه . فإن هذا كلام مدخول ، من عقل كليل ، ولعمري إن من جهل القسمة الإلهية 
ms331	 في الأزل بحسب شهادة العقل لعب به الوسواس في هذه المواضع ، وظن أن الأمر لو كان بخلاف ما هو عليه كان أولى وأتم وأوثق وأحكم . يا ويحه من أين يوجب هذا الحكم ؟ وبأي شيء يثبت هذا القضاء ؟ وكيف يثق بهذا الوهم ؟ وكان يقول أيضا إن الطبيعة تقول : أنا قوة من قوى البارىء ، موكلة بهذه الأجسام المسخرة حتى أتصرف فيها بغاية ما عندي من النقش والتصوير والإصلاح والإفساد الذين لولاهما لم يكن لي أثر في شيء ، ولا لشيء أثر مني ، وكان وجودي وعدمي سواء ، وحضوري وغيابي واحدا ، ولو بطلت بطل ببطلاني ما أنا به ؛ وهذا زائف من القول ، وخطل من الرأي ، وتحكم من الظان ؛ ولو احتمل إيراد كل ما كان يتنفس به هذا الشيخ في حال نشاطه وانقباضه ، لكان ذلك مرادا فسيحا ، ومشرعا واسعا ، ولكن ذلك متعذر لعجزي عن الوفاء به ، ولأن هذه الرسالة تتقلص عنه ، وإنما أجول في هذه الأكناف لكلفي بالحكمة كيف دارت العبارة بها ، وأمكنت الإشارة إليها ، لا على التقصي لها وبلوغ الغاية PageV01P467 """""" صفحة رقم 468 """"""(@)(@@) منها ، ومن يقدر على ذلك ؟ ومن يحدث نفسه بذلك ؟ العالم أبعد غورا وأعلى قلة وأثقل وزنا وأحد غربا وألطف أعراضا وأكثف أجراما وأعجب تركيبا وأغرب بساطة من أن يأتي عليه إنسان واحد ، وكل من كان في مسكه ، وإن بلغ الغاية في دقة الذهن وحسن البيان وبلاغة اللفظ ، واستنباط الغامض في حاضره وغائبه ؛ هذا ما لا يتوهمه العقل . وأنا أعوذ بالله من هذه الدعوى ، وأسأله أن يلهمنمي الشكر على ما فتح وشرح ، وهدى إليه ومنح ، وأطلع عليه وندح ، فإن الشكر قرع لباب المزيد ، والمزيد باعث على الشكر الجديد ، والشكر - وإن خلص بالعرفان ، وجرى بضروب البيان على اللسان - فإنه يقصر عن تواتر النعمة بعد النعمة ، وتظاهر الفائدة بعد الفائدة . وأما الصورة الأسطقسية ، فهي لائحة لكل ذي حس بالتناظم الموجود فيها ، والتباين الآخذ بنصيبه منها ، ولها انقسام إلى آحادها ، أعني أن صورة الماء مباينة لصورة الهواء ، وكذلك صورة الأرض مخالفة لصورة النار ، فتحديديها بما يقررها مع 
ms332	 غوصها في كل أسطقس شديد ، واللفظ لا يصفو ، والمراد لا ينماز . وأما الصورة الصناعية فهي أبين من ذلك ، لأنها مع غوصها في مادتها بارزة للبصر والسمع ولجميع الإحساس ، كصورة السرير والكرسي والباب والخاتم وما أشبه ذلك . وأما الصورة النفسية فهي راجعة إلى العلم والمعرفة وتوابعهما فيما يحققهما أو يخدمهما وهي شقيقة للصورة العقلية بالحق . وأما الصورة البسيطة فلاختلاف مرانب البسيط ما يعز رسمها إلا بالإيماء إليها ، فإن الحق هذا الإيماء سامعه فذاك ، وإلا فلا طمع في عبارة شافية عنها .(@)PageV01P468(@)(@@) """""" صفحة رقم 469 """"""(@)(@@) وأما الصورة المركبة فهي بادية للحس بآثار الطبيعة في مادتها ، وبادية أيضا للنفس بآثار العقل في سيحه عليها ، وكما أن بين البسيط والبسيط فرقا يكاد البسيط يكون به مركبا ، كذلك بين المركب والمركب فرق يكاد المركب يكون به بسيطا ؛ وهذه جملة تفسيرها معوز . وأما الصورة الممزوجة فهي أخت الصورة المركبة ، وكذلك الصورة الصافية أخت الصورة البسيطة ، وليس هذا تمايزا في اللفظ واللفظ ، إذ كانتا متصاحبتين ولم تكونا متعاندتين . وأما الصورة اليقظية فهي مجموعة من الإحساس ، لجريانها على وجدان المشاعر كلها ، وما لها وبها . وأما الصورة النومية فهي أيضا متميزة عن أختها ، أعني اليقظية ، لأنها إغضاء عين وفتح عين ، أعني أن النائم قد حيل بينه وبين مثالات الإحساس وعوارض الكون والفساد ، وفتح عليه باب إلى وجدان شيء آخر يجري كظل الشخص من الشخص ، فإن كان ذلك من وادي الطبيعة أومأ إلى آثار الأخلاط ، وإن كان من وادي النفس أومأ إلى نصب التماثيل ، وإن كان من وادي العقل صرح بحقائق الغيب في عالم الشهادة إما بالتقريب وإما بالتهذيب أعني إما بوقوعه عقيب ذلك ، وإما بعد مهلة . وأما الصورة الغائبية والشاهدية فقد اتصل الكلام في شرحها بما تقدم من حديث الصورة اليقظية والنومية ، والعبارة عن الشاهد مقصورة على وجدان المشاعر ، والعبارة عن الغائب مقصورة على ما تغلق على المشاعر ، وفي الغائب شاهد هو الملحوظ من الغائب ، وفي الشاهد غائب هو المبحوث عنه في الشاهد ، فالشاهد غائب بوجه ، والغائب شاهد بوجه ، حتى إذا 
ms333	 استجمعا لك كنت بهما في شعارهما . والإلهيون من الفلاسفة هم الذين جمعوا بين هذين النعتين ، وعلوا هاتين الذروتين ، فتوحدوا عند ذلك بخصائصهم ، وانسلخوا عن نقائصهم ، فلو قلت : ما هؤلاء بشر كنت صادقا .(@)PageV01P469(@)(@@) """""" صفحة رقم 470 """"""(@)(@@) ولقد أحسن الذي قال في وصف العصابة حيث وصف فقال : فينا وفيك طبيعة أرضية . . . تهوي بنا أبدا لشر قرار لكنها مقسورة مأسورة . . . مغلوبة السلطان في الأحرار فجسومهم من أجلها تهوي بهم . . . ونفوسهم تسمو سمو النار لولا منازعة الجسوم نفوسهم . . . نفذت بسورتها من الأقطار عرفوا لروح الله فيه فضل ما . . . قد آثروا من صالح الآثار فتنزهوا وتكرموا وتعظموا . . . عن لؤم طبع الطين والأحجار نزعوا إلى البحر الذي منه أتت . . . أرواحهم وسموا عن الأغوار وهذا وصف بليغ بالإضافة إلى القوم . فأما ما وراء هذا فهناك خبر ثقة بما قرر وقال : وأما الصورة اللفظية فهي مسموعة بالآلة التي هي الأذن ، فإن كانت عجماء فلها حكم ، وإن كانت ناطقة فلها حكم ، وعلى الحالين فهي بين مراتب ثلاث : إما أن يكون المراد بها تحسين الإفهام ، وإما أن يكون المراد بها تحقيق الإفهام ، وعلى الجميع فهي موقوفة على خاص ما لها في بروزها من نفس القائل ، ووصولها إلى نفس السامع ؛ ولهذه الصورة بعد هذا كله مرتبة أخرى إذا مازجها اللحن والإيقاع بصناعة الموسيقار ، فإنها حينئذ تعطي أمورا ظريفة ، أعني أنها تلذ الإحساس ، وتلهب الأنفاس ، وتستدعي الكاس والطاس ، وتروح الطبع ، وتنعم البال ، وتذكر بالعالم المشوق إليه ، المتلهف عليه . هذا منتهى كلامه على ما علقه الحفظ ، ولقنه الذهن ؛ ولو كان مأخوذا عنه بالإملاء لكان أقوم وأحكم ، ولكن السرد باللسان ، لا يأتي على جميع الإمكان في كل مكان ، فهذا هذا .(@)PageV01P470(@)(@@) """""" صفحة رقم 471 """"""(@)(@@) قال الوزير : هذا باب في غاية الإيفاء والاستيفاء ، ومن يتحكك بالاعتراض عليه فقد صغى ، وأبدى صفحته بالبهت ، ودل من عقله على الدخل ، ومن أخلاقه على الخلل ؛ لقد وهب الله لهذا الرجل مقاما عاليا ، ولا عجب فإنه معوض بهذا عما فاته . وقال : أنشدني في الخمر شيئا غريبا ، فأنشدته : ومورد الوجنات يخ . . . طر حين يخطر 
ms334	 في مورد يسقيك من جفن اللجين . . . إذا سقاك دموع عسجد حتى تظن الشمس تن . . . زل أو تظن الأرض تصعد فإذا سقاك بعينه . . . وبفيه ثم سقاك باليد حياك بالياقوت تح . . . ت الدر من فوق الزبرجد قال : أحسنت والله ؛ هات زيادة : فقلت : وعذراء ترغو حين يضربها الفحل . . . كذا البكر تنزو حين يفتضها البعل تدير عيونا في جفون كأنما . . . حماليقها بيض وأحداقها نجل كأن حباب الماء حول إنائها . . . شذور ودر ليس بينهما فصل توهمتها في كأسها فكأنما . . . توهمت شيئا ليس يدركه العقل إذا اشتبكت رجلاي من سورة الكرى . . . درجت إليها مثل ما يدرج الطفل PageV01P471 """""" صفحة رقم 472 """"""(@)(@@) وأنشدت لآخر : وكم عائب للخمر لو أن أمه . . . تبول مداما لم يزل يستبيلها ولآخر : خليلي لومان على الخمر أو دعا . . . فلن تجدا عندي على اللوم مطمعا وشبا سنا نار لعل نديمنا . . . بنجران أن يلقي سناها فيتبعا فما راعنا إذ أوقدت فوق ربوة . . . من الأرض إلا راكبان قد أوضعا فهشا إلينا ثم قالا : ألا انعما . . . مساء فقلنا : دام ذاك لنا معا وأنشدت لآخر : سقوني وقالوا لا تغن ولو سقوا . . . جبال شمام ما سقوني لغنت وأنشدت أيضا : الكأس لا تدري ولا الخمر . . . من أي شيء عجل السكر أسكرني من قبل شربي لها . . . من دأبه الإعراض والهجر قلت له والخمر في كأسه . . . كأنها في كفه بدر أنت لعمري الخمر يا سيدي . . . ليس الذي سقيتني الخمر آخر : تركت النبيذ لأهل النبيذ . . . فخار لي الله في تركه وقد كنت قدما به معجبا . . . أروح وأغدو إلى سفكه فقال : قد جرى هذا أيضا على التمام . اختم مجلسنا بدعاء الصوفية . فقلت : سمعت ابن سمعون يدعو في الجامع في آخر مجلسه ويقول : اللهم اجعل PageV01P472 """""" صفحة رقم 473 """"""(@)(@@) قولنا موصولا بالعمل ، وعملنا محققا للأمل ، ولا تضايقنا فيما نتحول به ، ونتقلب لك فيه ، وكنف علينا بسترك ، وسوغنا برك ، وألهمنا شكرك ، وخفف على أفواهنا ذكرك ، واخصصنا بعد ذلك بما هو أليق بذلك ؛ اللهم اسمع واستجب وقرب . وانصرفت .(@)(@@) الليلة الثامنة والثلاثون(@)(@@) وجرى ليلة بحضرة الوزير - أعلى الله كلمته ، وأدام غبطته ، ووالى 
ms335	 نعمته - أحق من دعي له ، وأشرف من بوهي به ، وأكمل من شوهد في عصره - حديث ابن يوسف وما هو عليه من غثاثته ورثاثته ، وعيارته وخساسته . فقلت له : عندي حديث ، ولاشك أن الوزير مطلع عليه ، عارف به . قال : ماذاك ؟ قلت : حدثني أبو علي الحسن بن علي القاضي التنوخي قال : كنت في الصحبة إلى همذان سنة تسع وستين ، وكنا جماعة وفينا ابن حرنبار أبو محمد ، وكان في جنبه ابن يوسف ، فاتفق أن عضد الدولة - برد الله مضجعه - قال لابن شاهويه : سر إلى ابن حرنبار وقل له : ينبغي أن تسير إلى البصرة ، وإنا نجعل لك فيها معونة ، فقد طال مقامك عندنا ، وتوالى تبرمنا بك ، وتبرمك بنا ، وليس لك بحضرتنا ما تحبه وتقترحه ، والسلامة لك في بعدك عنا قبل أن يفضي ذلك إلى تغيرنا . وكلاما في هذا النوع . قال : ونفذ أبو بكر ومعه آخر من المجلس يشهد التبليغ والأداء ، ويسمع الجواب والابتداء - على رسم كان معهودا في مثل هذا الباب - فلقي ابن حرنبار وشافهه بالرسالة على التمام ؛ فقال أبو محمد لما سمع : الأمر للملك ، ولا خلاف عليه ؛ ولعمري إن الناس بجدودهم ينالون حظوظهم ، وبحظوظهم يستديمون جدودهم ؛ ولو وفقت ما كان عجيبا ، فقد نال من هو أنقص مني ، وبلغ المنى من أنا أشرف منه ، ولكن المقادير PageV01P473 """""" صفحة رقم 474 """"""(@)(@@) غالبة ، وليس للإنسان عنها مرتحل ؛ وقد قيل : من ساور الدهر غلب ، ولكن أيها الشيخ لي حاجة : أحب أن تبلغ الملك كلمة عني . قال : هاتها ؛ قال : تقول له : أنا صائر إلى ما رسمت ، وممتثل ما أمرت ، بعد أن تقضي لي وطرا في نفسي ، قد تقطع عليه نفسي ، وذاك أن تتقدم فيقام عبد العزيز بن يوسف بين اثنين فيصفعانه مائتين ، ويقولان له : إذا لم تبذل جاهك لمتلهف ، ولا عندك فرج لمكروب ، ولا بر لضعيف ، ولا عطاء لسائل ، ولا جائزة لشاعر ، ولا مرعى لمنتجع ، ولا مأوى لضيف ، فلم تخاطب بسيدنا ، وتقبل لك اليد ، ويقام لك إذا طلعت ؟ ؟ قال ابن شاهويه : فقبل أن لقيت الملك أفصح له الذي كان معي مشرفا 
ms336	 علي . فلما دخلت الدار عرف ، فقال : علي به ، فحضرته وابن يوسف قاعد بين يديه على رسمه . فقال لي : هات الجواب عما نفذت فيه ؛ فقلت : الجواب عندك ، فقال : ما أعجب هذا أنت حملت الرسالة وأطالب غيرك بالجواب ؟ قال : فتلويت حياء من ابن يوسف ، فقال : هات يا هذا الحديث بفصه ، فوالله لا أقنع إلا به ، ما هذا التواني والتكاسل ، فكرهت اللجاج ، فسردته على وجهه ، ولم أغادر منه حرفا ، وابن يوسف يتقدد في إهابه ، ويتغير وجهه عند كل لفظة تمر به ، فأقبل عليه الملك وقال : كيف ترى يا أبا القاسم الكيس ؟ فقال : يا مولانا ، إنما أنا أقضي الحاجة بك ، فإذا لم تقضها كيف أكون ؟ فإن الحوائج كلها إليك . قال : صدقت ، أنا لا أقضي حاجة لك ، لأنك لا تقصد بها وجه الله ، ولا تبغي بها مكرمة ، ولا تحفظ بها مروءة ، وإنما ترتشي عليها ، وتصانع بها ، وتجعلني بابا من أبواب تجارتك وأرباحك ، ولو كنت أعلم أنك تقضي حاجة لله أو لمكرمة أو لرحمة ورقة لكان ذلك سهلا علي ، وخفيفا عندي ، لكنك معروف المذهب في الطمع والحيلة ، وجر النار إلى قرصك ، وشرهك في جيع أحوالك ؛ وليس الذنب لك ، ولكن لمن رآك إنسانا وأنت كلب .(@)PageV01P474(@)(@@) """""" صفحة رقم 475 """"""(@)(@@) وصدق - صدق الله قوله - فإنه كان أخس خلق الله ، وأنتن الناس ، وأقذر الناس ، لا منظر ولا مخبر . وكانت أمة مغنية من أهل البيضاء ، وأبوه من أسقاط الناس ، ونشأ مع أشكاله ، وكان في مكتب الربضي على أحوال فاحشة ، وورق زمانا ، ثم إن الزمان نوه به ، ونبه عليه ، ومثل هذا يكون ، والأيام ظهور وبطون ؛ وكما يسقط الفاضل إذا عانده الجد ، كذلك يرتفع الساقط إذا ساعده الجد فهذا هذا ؛ فقال : ما كان هذا الحديث عندي ، وإنه لمن الغريب . ثم قال : كيف خبرك في الفتنة التي عرضت وانتشرت ، وتفاقمت وتعاظمت ؟ فكان من الجواب : خبر من شهد أولها ، وغرق في وسطها ، ونجا في آخرها . قال : حدثني فإن في روايته وسماعه تبصرة وتعجبا ، وزيادة في التجربة . وقد قيل : تجارب المتقدمين ، مرايا المتأخرين ، كما يبصر فيها ما 
ms337	 كان ، يتبصر بها فيما سيكون ، والشاعر قد قال : والدهر آخره شبه بأوله . . . ناس كناس وأيام كأيام وليس من حادثة ماضية إلا وهي تعرفك الخطأ والصواب منها لتكون على أهبة في أخذك وتركك ، وإقدامك ونكولك ، وقبضك وبسطك ، وهذا وإن كان لا يقي كل الوقاية ، فإنه لا يلقى في التهلكة كل الإلقاء . كان أول هذه الحادثة الفظيعة البشعة التي حيرت العقول وولهت الألباب ، وسافر عنها التوفيق ، واستولى عليها الخذلان ، وعدمت فيه البصائر ، شيء كلا شيء ، وإذا أراد الله تعالى ذكره أن يعظم صغيرا فعل ، وإذا شاء أن يصغر عظيما قدر ، له الخلق والأمر ، ولا معقب لحكمه ، ولا راد لقضائه ، ولا صارف لقدره ؛ وقدرة الإنسان محدودة ، واستطاعته متناهية ، واختياره قصير ، وطاقته معروفة ؛ وكل ما جاوز هذا الحد وهذا PageV01P475 """""" صفحة رقم 476 """"""(@)(@@) التناهي فهو الذي يجري على الإنسان شاء أو أبى ، كره أو رضي ، وها هنا يفزع إلى الله من نازل المكروه ، وحادث المحذور . وذاك أن الروم تهايجت على المسلمين ، فسارت إلى نصيبين بجمع عظيم زائد على ما عهد على مر السنين ، وكان هذا في آخر سنة اثنتين وستين ، فخاف الناس بالموصل وما حولها ، وأخذوا في الانحدار على رعب قذف في قلوبهم ، ليكون سببا لما صار إليه الأمر ؛ وماج الناس بمدينة السلام واضطربوا ، وتقسم هذا الموج والاضطراب بين الخاصة والعامة ؛ وصارت العامة طائفتين ، طائفة ترق للدين ولما دهم المسلمين ، وتستعظم ذلك فرقا مما ينتهي إليه ، بعد ما يؤتى عليه ؛ وطائفة وجدت فرصتها في العيث والفساد ، والنهب والغارة بوساطة التعصب للمذهب . وافترقت الخاصة أيضا فرقتين : فرقة أحبت أن تكون للناس حمية للإسلام ، ونهوض إلى الغزو ، وانبعاث في نصرة المسلمين ، إذ قد أضرب السلطان عن هذا الحديث ، لانهماكه في القصف والعزف ، وإعراضه عن المصالح الدينية ، والخيرات السياسية ؛ وطائفة اختارت السكون والإقبال على ما هو أحسم لمادة الوثوب والهيج ، وأقطع لشغب الشاغب ، وأقمع لخلاف المتهم ؛ فإن الاختلاف إذا عرض خفي موضع الاتفاق ، والتبس الأمر على الصغار والكبار ؛ وبمثل هذا فتحت البلاد ، وملكت الحصون ، وأزيلت النعم ، وأريقت الدماء ، وهتكت 
ms338	 المحارم ، وأبيدت الأمم ؛ ونعوذ بالله من غضب الله ومما قرب من سخط الله ؛ وإذا أراد الله أمرا كثر بواعثه ، وفرق نوابثه . ولما اشتعلت النائرة ، واشتغلت الثائرة ، صاح الناس : النفير النفير ، وإسلاماه ، وامحمداه ، واصوماه ، واصلاتاه ، واحجاه ، واغزواه ، واأسراه ، في أيدي الروم والطغاة . وكان عز الدول قد خرج في ذلك الأوان إلى الكوفة للصيد ، ولأغراض غير ذلك ؛ فاجتمع الناس عند الشيوخ والأماثل والوجوه والأشراف والعلماء ، وكانت النية بعد حسنة ، وللناس في ظل السلطان مبيت ومقيل ، يستعذبون ورده ، ويستسهلون صدره ، عجوا ، وضجوا ، وقالوا : الله الله ، انظروا في أمر الضعفاء وأحوال الفقراء ؛ واغضبوا لله ولدينه ؛ فإن هذا الأمر إذا تفاقم تعدى ضعفاءنا إلى أقويائنا ، وبطل رأي كبرائنا في تدبير صغرائنا ؛ والتدارك واجب ، وهو الإسلام ، إن لم نذب عنه غلب الكفر ، وهو الأمن والسكون إن لم يحفظا ، فهو الخوف والبلاء وذهاب الحرث والنسل ، وفضيحة الولد والأهل . فسكن المشايخ منهم ، PageV01P476 """""" صفحة رقم 477 """"""(@)(@@) وطيبوا أنفسهم ، وقووا منتهم ووعدوهم أن يرتئوا فيه متفقين ، ويجتمعوا عليه مجتهدين ، ويستخيروا الله ضارعين ؛ وانصرف الناس عنهم ، واجتمع القوم : أبو تمام الزينبي ، ومحمد بن صالح بن شيبان ، وابن معروف القاضي ، وابن غسان القاضي ، وابن مكرم - وكان من كبار الشهود في سوق يحيى - وابن أيوب القطان العدل وأبو بكر الرازي الفقيه ، وعلي بن عيسى والعوامي صاحب الزبيري ، وابن رباط شيخ الكرخ ، ونائب الشيعة ولسان الجماعة ، وابن آدم التاجر ، والسالوسي أبو محمد ، وغيرهم ممن يطول ذكرهم ؛ وتشاوروا وتفاوضوا ، وقلبوا الأمر ، وشعبوا القول ؛ وصوبوا وصعدوا ، وقربوا وبعدوا والتأم لهم من ذلك أن تخرج طائفة وراء الأمير بختيار إلى الكوفة وتلقاه وتعرفه ما قد شمل مدينة السلام من الاهتمام ؛ وأن الخوف قد غلبهم ، وأن الذعر قد ملكهم ؛ وأنهم يقولون : لو كان لنا خليفة أو أمير أو ناظر سائس لم يفض الأمر إلى هذه الشناعة ؛ وأن أمير المؤمنين المطيع لله إنما ولاه ما وراء بابه ليتيقظ في ليله ، متفكرا في مصالح الرعايا ، وينفذ في نهاره آمرا وناهيا ما يعود بمراشد الدين ، ومنافع الدانين والقاصين وإلا فلا طاعة ؛ وكلاما 
ms339	 على هذا الطابع ، وفي هذا النسج ؛ فاتفق جماع على صريمة الرأي في الحركة إلى الكوفة ، منهم أبو كعب الأنصاري ، وأبو الحسن مدرة القوم ، وعلي بن عيسى ، والعوامي ، وابن حسان القاضي صاحب الوقوف ، وأبو أحمد الجرجاني القاضي البليغ ، وابن سيار القاضي أبو بكر ، وأبو بكر الرازي . وأما جعل ، فإنه ذكر ما به من وجع النقرس ، واستعفى . وأما أبو سعيد السيرافي ، فإنه ذكر ضعفا وسنا ، وقال : أنا أعين في هذه النائبة PageV01P477 """""" صفحة رقم 478 """"""(@)(@@) بإقامة رجل جلد مزاح العلة بالفرس والسلاح ، وقعد الجم الغفير ، وسارت الجماعة إلى الكوفة ، ولحقت عز الدولة في التصيد ، وانتظرته ؛ فلما عاد قامت في وجهه واستأذنت في الوصول إليه على خلوة وسكون بال وقلة شغل ؛ فلم يلتفت إليهم ، ولا عاج عليهم - وكان وافر الحظ من سوء الأدب ، قليل التحاشي من أهل الفضل والحكمة - ثم قيل له : إن القوم وردوا في مهم لا يجوز التغافل عنه ، والإمساك دونه ، فأذن لهم بين المغرب والعتمة ، فجلسوا بحضرته كما اتفق من غير ترتيب ، فقال : تكلموا . فقال أبو الوفاء المهندس لأبي بكر الرازي : تكلم أيها الشيخ ، فإنك رضا الجماعة ، ومقنع العصابة . فقال أبو بكر : الحمد لله الذي لا موهبة إلا منه ، ولا بلوى إلا بقضائه ، لا مفزع إلا إليه ، ولا يسر إلا فيما يسره ، ولا مصلحة إلا فيما قدره ؛ له الحكم وإليه المصير ، وصلى الله على سيدنا محمد رسوله المبعوث ، إلى الوارث والموروث ؛ أما بعد ، فإن الله تعالى قد حض على الجهاد ، وأمر بإعزاز الدين ، والذب عن الحريم والإسلام والمسلمين في الدهر الصالح ، والزمان المطمئن ؛ فكيف إذا اضطرب الحبل وانتكثت مريرته ، وأبرز مصونه ، وعري حريمه بالاستباحة ؛ وينل جانبه بالضيم ، وضعضع مناره بالرغم ، وقصد ركنه بالهدم ، وأنت أيها المولى من وراء سدة أمير المؤمنين المطيع لله ، والحامل لأعباء مهماته ، والناهض بأثقال نوائبه وأحداثه ؛ والمفزع إليك ، والمعول عليك ، فإن كان منك جد وتشمير فما أقرب الفرج مما قد أظل وأزعج ، وإن كان منك توان وتقصير فما أصعبه من خطب ؟ وما أبعده من شعب وقد جئناك نحقق 
ms340	 عندك ما بلغك من توسط هذه الطاغية أطراف الموصل وما والاها ، وأن الناس قد جلوا عن أوطانهم ، وفتنوا في PageV01P478 """""" صفحة رقم 479 """"""(@)(@@) أديانهم وضعفوا عن حقيقة إيمانهم ؛ للرعب الذي أذهلهم ، والخوف الذي وهلهم ؛ وإنما هم بين أطفال صغار ، ونساء ضعاف ، وشيوخ قد أخذ الزمان منهم ، فهم أرض لكل واطىء ، ونهب لكل يد ؛ وشباب لا يقفون لعدوهم لقلة سلاحهم ، وسوء تأتيهم في القراع والدفاع ؛ ونحن نسئلك أن تتوخى في أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ما يزلفك عنده ، ويكون لك في ذلك ذخر من شفاعته وبحتيار مطرق . ثم اندفع علي بن عيسى فقال : أيها الأمير ، إن الصغير يتدارك قبل أن يكبر ، فكيف يجوز ألا يستقبل بالجد والاجتهاد وهو قد عسا وكبر . والله إن بنا إلا أن يظن أهل الجبل وأذربيجان وخراسان أنه ليس لنا ذاب عن حريمنا ، ولا ناصر لديننا ، ولا حافظ لبيضتنا ، ولا مفرج لكربتنا ، ولا من يهمه شيء من أمورنا ، فالله الله ، لا تجرن علينا شماتتهم بنا ، وخذ بأيدينا بقوتك ، وحسن نيتك ، وحميد طويتك ، وعزك وسلطانك ، وأوليائك وأعوانك ، واكتب قبل هذا إلى عدة الدولة بما يبعثه على حفظ أطرافه ، وحراسة أكنافه ، مع استطلاع الرأي من جهتك ، ومطالعة أمير المؤمنين برأيك ومشورتك . ثم رفع الأنصاري رأسه وقال : ليس في تكرير الكلام - أطال الله بقاء الأمير - فائدة كبيرة ، ولئن كان الإيجاز في هاذ الباب لا يكفي ، فالإطناب فيه أيضا لا يغني ، والله لو نهضت بنا ونحن أحراض كما ترى لا نقلب مخصرة بكف ، ولا نرمي دحروجة بيد ، ولا نعرف سلاحا إلا بالاسم ، لنهضنا وسرنا تحت رايتك ، وتصرفنا بين أمرك ونهيك ، وفديناك بأرواحنا ضنا بك ، وبعثنا على مثل ذلك أحداثنا وأولادنا اللذين ربيناهم بنعمتك ، وخرجناهم في أيامك ، وادخرناهم للنوازل إذا قامت ، والحوادث إذا ترامت ، فإن كان في المال قلة فخذ من موسرنا وممن له فضل في حاله ، فإنه يفرج عنه طاعة لك ، وطمعا فيما عند الله من الثواب .(@)PageV01P479(@)(@@) """""" صفحة رقم 480 """"""(@)(@@) وقال العوامي : والله ما سميت للدولة عزا ، إلا لأن الله تعالى قد ذخرك 