ms2961	 بن علي بن أحمد بهاء الدين الحسني القاهري أخو الكمال عبد اللطيف الماضي ويعرف بابن أخي المحيريق. كان يجيد التعبير وأظنه كان يشهد ثم أضر، ومات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين. ويحرر اسمه.(@)(@@) محمد بن علي بن أحمد التقي بن الأمين المصري. مضى فيمن جده أحمد بن الأمين. محمد بن علي بن أحمد الشمس بن النور بن الشهاب المنوفي ثم القاهري الفاضلي)(@)(@@) الشافعي الفرضي ويعرف بابن مسعود. ولد تقريبا سنة عشرين وثمانمائة بمنوف ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا منها المنهاج وأخذ الفقه عن العلاء القلقشندي والعلم البلقيني والطبقة والفرائض عن البوتيجي وأبي الجود ونحوهما وسمع على شيخنا وغيره وهو ممن سمع في البخاري بالظاهرية القديمة ولازم بأخرة الجلال البكري في دروسه وكذا أبا السعادات البلقيني في آخرين وقصدني مرة للاستفتاء في حديث نازعه بعضهم فيه وأغلظ عليه فنصرته. وكان ساكنا خيرا ذا فضيلة في الفرائض والحساب أقرأ فيهما الطلبة. وناب في القضاء عن العلم البلقيني فمن بعده وجلس بحانوت بالقرب من وكالة قوصون ولكنه لم يتهالك على ذلك بل كان جل استرزاقه من الشهادة ومن جهات خفيفة كالتصوف بسعيد السعداء والإمامة بالفاضلية مع طلب فيها بل وقطنها. وحج وزار في صغره القدس والخليل وكان ضعيف البصر. مات في ليلة الأربعاء ثامن ربيع الأول سنة ثمان وثمانين وصلي عليه من الغد ودفن بالروضة خارج باب النصر رحمه الله. محمد بن علي بن أحمد الشمس النور البتنوني الأصل القاهري الشافعي والد ولي الدين محمد ويعرف بالبتنوني. كان جده من جماعة الجمال يوسف العجمي(@)(@@) PageV08P168(@)(@@) فلما مات انتمى ولده أبو صاحب الترجمة مع إخوته له ولم يلبث أن مات الشيخ فنشأ على خير وستر وأقرأ المماليك في الأطباق، استقر في عدة مباشرات. وكان مولد ولده هذا تقريبا في سنة ثلاث وعشرين بالقاهرة ونشأ بها في كنف أبويه فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج، وعرض على جماعة كشيخنا ومات والده وقد قارب المراهقة فقرر في جهاته كالمباشرة بطيلان وبالحلي والظاهر وبهادر المعزي وغيرها كالحسنية فلم يحسن 
ms2962	 السير ولكنه انتمى لأبي البقاء بن العلم البلقيني ثم للصلاح المكيني ربيب العلم. واجتهد في التحصيل من أي وجه كان مع تسلطه في أيام العلم فمن بعده على ضعفاء المستحقين في الأوقاف التي تحت مباشرته بالقطع ونحوه وإيذائه لأهل الذمة لكونه يتكلم على مسجد بالقرب من كنيسة حارة زويلة وأخذه منهم بالرهبة والرغبة حتى أثرى وأنشأ بجواري ملكا ارتكب فيه السهل والوعر كل ذلك مع تعرضه للأكاب حتى أنه نافر المكيني بعد موت عمه ونسي كل أمر كان منه في حقه وصدق قول القائل: من أعان ظالما سلط عليه. ولزم من ذلك إغراؤه البباوي في أيام تسلطه عليه فوثب عليه وثبة كاد يهلكه فيها فترامى علي مع كثرة أذيته لي حتى خلصته.)(@)(@@) واستمر على طريقته حتى مات في ثاني عشري صفر سنة سبع وسبعين وصلي عليه من الغد ثم دفن بحوش سعيد السعداء عفا الله عنه وإيانا. محمد بن علي بن أحمد الشمس بن الركاب. مضى فيمن جده أحمد بن أبي البركات. محمد بن علي بن أحمد الشمس الزيادي بالتشديد القاهري الشافعي أخو أحمد الماضي وهذا أسن وأخير. ولد قبيل سنة أربعين تقريبا بالصحراء وقرأ القرآن وجوده عند الفقيه النور السنهوري والعمدة والشاطبية والمنهاج. وعرض على شيخنا والقاياتي وابن الديري وحضر دروس البكري وزكريا بل والمناوي وقرأ علي في البخاري ولازمني في غيره، وحج في البحر رفيقا لابن أبي السعود وجاور بمكة والمدينة وسمع على التقي بن فهد وغيره وكذا زار القدس والخليل وتنزل في بعض الجهات وأذن في الجمالية وغيرها وربما قرأ في الجوق ثم تركه ونعم هو. محمد بن علي بن أحمد الشمس الشغري الحلبي نزيل مكة، سمع مني بها. محمد بن علي بن أحمد المحب أبو الطيب الفارقي الشاذلي، أظنه ابن فكيك. لازم مع أبيه الولي العراقي في أماليه. محمد بن علي بن أحمد المحب الدمشقي الحنفي ويعرف بابن القصيف. مضى قريبا فيمن جده أحمد بن هلال.(@)(@@) PageV08P169(@)(@@) محمد بن علي بن أحمد الموفق المحلي الأصل الغزي المولد 
ms2963	 والدار الحنفي. أصله من المحلة فتحول والده منها غضبا من أقاربه إلى غزة فولد له هذا ونشأ طالب علم فأخذ عن ناصر الدين الإياسي رفيقا للعلاء الغزي إمام إينال وكان قد اختص أيضا بإينال وأقرأ أولاده. ومات بعد أن أسند وصيته لرفيقه المشار إليه، وتزوج الصلاح الطرابلسي ابنته بعد موته واستولدها، وكان خيرا رحمه الله وهو ابن عم علي بن محمد بن أحمد بن شيخون المدولب الماضي.(@)(@@) محمد بن علي بن أحمد ناصر الدين الحلبي الأصل الحنفي. فيمن جده أحمد بن عبد الله. محمد بن علي بن أحمد ناصر الدين الخطيري ثم القاهري نزيل الصالحية. ممن خدم البدر البغدادي وتنزل في جهات وباشر في أوقاف الحنابلة وغيرها وهو خير كثير التلاوة ممن سمع الحديث على جماعة منهم أم هانئ الهورينية ومن أحضرناه معها وكان معه ابنه محمد. محمد بن علي بن أحمد قاضي المالكية بمكة أبو عبد الله النويري. فيمن جده أحمد)(@)(@@) بن عبد العزيز بن القسم. محمد بن علي بن أحمد بن البرلسي، ممن عرض عليه خير الدين بن القصبي بعيد الخمسين بأبيار. محمد بن علي بن أحمد البرديني ثم القاهري ممن سمع على شيخنا وسيأتي محمد بن محمد بن عبد الله البرديني فيحرر.(@)(@@) محمد بن علي بن أحمد الزراتيتي. في ابن علي بن محمد بن أحمد. محمد بن علي بن أحمد الزواوي القباني شيخ جماعته وأخو شعبان الماضي. له ذكر فيه. مات قريب الستين. محمد بن الفقيه علي بن أحمد السفطي ويعرف بابن مشيمش ممن سمع مني. محمد بن علي بن أحمد المحب الشرنوبي القاهري الشافعي سبط الزاهد وأحد النواب.(@)(@@) مات في ذي القعدة سنة تسعين وكان ثقيل السمع. محمد بن علي بن أحمد العتال، ممن سمع مني بمكة في سنة ست وثمانين. محمد بن علي بن أحمد العذري المالكي. شهد على بعض القراء في إجازة كتبها بخطه أرخها في سنة تسع وثلاثين. محمد بن علي بن أحمد النجاري أحد جماعة أبي العباس بن الغمري. قرأ القرآن وحصل 
ms2964	 بعض الدروس وسمع مني في الإملاء وغيره وجاور بالحرمين مدة. محمد بن علي بن إدريس بن أحمد بن محمد بن عمر بن علي بن أبي بكر بن عبد الرحمن العلوي التعزي الزبيدي الشافعي والد أبي الطاهر محمد الآتي. انتفع به ولده(@)(@@) PageV08P170(@)(@@) في الفقه وغيره وسمع عليه كثيرا. وهو من أهل هذا القرن لكن ما رأيت ترجمته. محمد بن علي بن إسماعيل بن رضوان الشمس المحلي ثم الأزهري الخطيب. مولده قبيل الخمسين بالمحلة وحفظ بها القرآن عند الفقيه أحمد بن خليدة وقرأ لأبي عمرو على الشيخ عبد الله الضرير، ثم قدم القاهرة واشتغل عند البكري والعبادي وغيرهما كالزين الأبناسي وقرأ علي كثيرا في البخاري وغيره وكذا قرأ على الديمي وجود الخط القرآن وقرأ به في الأجواق رياسة وغيرها، وتكسب بالشهادة وقتا وقرأ على العامة بالأزهر وغيره، واختص بتمر الحاجب وأم به بل سافر معه في توجهه مع العسكر لسوار أولا وثانيا وكذا انتمى لجانبك حبيب وسافر معه إلى الروم حين كان الرسول لصاحبه في سنة تسعين وزار)(@)(@@) في رجوعه بيت المقدس والخليل ولشاهين الجمالي وسافر معه إلى المدينة النبوية حين ولي مشيخة الخدام بها وجهزه من هناك إلى العجم لأوقافها ولخير بك من حديد وقرره شيخ سبعة مع الذكر بالأزهر وله في ذلك كله حكايات، وصار يتجر في غضون ذلك، وعنده سرعة حركة وخفة روح. محمد بن علي بن إسماعيل بن عمر بن عبد الرحمن أبو اليمن بن العلاء المقدسي الأصل المصري المولد الشافعي. ولد في ليلة نصف ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثمانمائة وحفظ القرآن والشاطبية وغيرها وأخذ القراآت عن الشهابين السكندري والشارمساحي والشمس بن العطار والتاج عبد الملك الطوخي وابن عمران والشمس محمد بن محمد بن أحمد البقاعي الآتي والهيثمي والسنهوري وآخرين وقرأ بعض البخاري على ابن الديري وغيره وسمع بقراءتي في الكاملية ختم مسلم على النسابة والبارنباري وغيرهما وقبل ذلك ختم البخاري بالظاهرية. وأجاز له العلم البلقيني وعبد السلام البغدلادي وآخرون. محمد بن علي بن إسماعيل فتح الدين 
ms2965	 المشائي الشافعي. شرح الحاوي واختصر الروضة وغيرهما وكان قاضي المرتاحية مقيما بالمدرسة الغربية بإشموم طناح بالقرب من منية ابن سلسيل، وله من التصانيف سوى ما ذكر أيضا واقرأ الطلبة فكان ممن قرأ عليه عبد الرحمن بن علي والد التقي بن وكيل السلطان ورأيته كتب شيئا أرخه في سنة أربع وتسعين فيحتمل أن يكون تأخر إلى هاذ القرن. محمد بن علي بن إسماعيل أبو الفتح بن الريس. مضى فيمن جده أحمد بن إسماعيل قريبا. محمد بن العلاء علي بن الأتابك إينال اليوسفي أخو أحمد الماضي. رباه(@)(@@) PageV08P171(@)(@@) الظاهر جقمق لكونه كان قبل اتصاله بالظاهر برقوق مملوكا لأبيه ولما كبر صيره من مماليكه فلم يلبث أن أعرض عن زي الجندية وتشبه بالفقراء وصار يسأل الناس ودام على ذلك زمنا فلما تسلطن الظاهر أمره بالعود لزيه الأول فامتنع لكنه صار يركب حمارا ويطلع إلى القلعة ويتردد إلى الأكابر ويتناول منهم بالرغبة والرهبة بحيث اشتهر طمعه ودناءة نفسه ثم ركب الفرس وصار أمير شكار بل أمير عشرة مضافا لعدة أقاطيع حلقه ولم يكتف بذلك حتى أنهى للسلطان أن منظرة الخمس وجوه المقاربة لكوم الريش ظاهر القاهرة المعروفة بالتاج والسبع وجوه التي تكلف المؤيد في تجديدها فيما قيل نحو عشرين ألف دينار وتكرر نزوله)(@)(@@) لها يقع فيها فواحش من المتفرجين والمقيمين فأمره بهدمها ففعل وصار مكانها موحشا بعد أن كان قصرا فريدا واستولى على أنقاضها وباع منها ما يفوق الوصف بل بنى من بعضها مكانا على كوم القنطرة الجديدة صار حقيقة مأوى الفاسقين غالبا وكذا بنى دارا بصليبة الحسينية ومدرسة بجانبها وجامعا تجاهها للجمعة والجماعات وتربة تجاه تربة كنبوش وضعف مرة فأمر الظاهر أعيان العسكر بعيادته فامتثلوا رضا أو كرها وبالغ في التكرم حين عافيته بل كان الإعطاء والسماح غالبا دأبه وقد شح على المستحقين. وبالجملة فهو نهاب وهاب ولما مات الظاهر أخرج الأشرف إمرته عنه ومنعه من الأمير شبكارية وانحط جانبه فتحرك ابنه المؤيد لمطالبته بالأنقاض المشار إليها فهرب ثم وجد فرسم عليه ووزن نحو 
ms2966	 ألف دينار ثم اختفى ثم ظهر بعد مدة ولزم داره مدة. وكان طويلا كبير اللحية والشوارب أهوج يستدل ناظره بهيئته على خفة عقله يظهر تدينا واعتقادا في الصالحين والعلماء وربما قرأ على ابن الهمام ف القدوري بل قرأ من قبله علي منها الحنفي. مات في سنة أربع وسبعين بصفد أو نواحيها عفا الله عنه. محمد بن علي بن أيوب بن إبراهيم أبو الفتح البرماوي الأصل المدني المولد المكي الدار الماضي أبوه ويعرف كهو بابن الشيخة ويقال له المدني لكونه ولد بالمدينة، ونشأ بمكة فحفظ القرآن وغيره وأسمعه أبوه على أبي الفتح المراغي والتقي بن فهد وغيرهما وأجاز له جماعة وتكرر قيامه بالقرآن في كل سنة بحاشية الطواف. وليس بالمرضي وأموره زائدة الوصف. محمد بن علي بن أبي بكر بن إبراهيم بن أحمد الشمس البكري القاهري الحسيني الشافعي القادري ويعرف بالبكري. ولد قبل القرن بالمقس وحفظ القرآن عند الشمس بن الخص وحضر دروس الشهاب المحلي خطيب جامع ابن ميالة(@)(@@) PageV08P172(@)(@@) والبهاء بن الحارس المحلي الفرضي وسمع على شيخنا وغيره بل تردد إلي في الإملاء وغيره وأخذ عن معتوق القادري نزيل ميدان القمح وانعزل عن الناس مع سكون وبهاء واعتقده طائفة كأبي السعادات البلقيني. وهو في سنة تسع وتسعين في الأحياء. محمد بن علي بن أبي بكر بن أحمد بن عطاء الله الشمس الرشيدي الشافعي ويعرف بابن عطاء الله. حفظ القرآن وغيره واشتغل قليلا وتردد إلى القاهرة وسمع على شيخنا)(@)(@@) وغيره وجاور معنا في سنة إحدى وسبعين فسمع مني كثيرا من تصانيفي وغيرها. محمد بن علي بن أبي بكر بن أحمد بن علوش الدمشقي نزيل الصالحية الزهري النساج. ولد قبل سنة سبعين وسبعمائة وسمع من لفظ المحب الصامت قطعة من مسند عثمان من أبي يعلى وحدث وأخذ عنه النجم بن فهد. مات قريب الأربعين أو قبلها. محمد بن علي بن أبي بكر بن إسماعيل المصري المكي الجوخي الفراش بالمسجد الحرام والمكبر بمقام الحنابلة وفي رمضان على زمزم. مات بمكة في ذي الحجة سنة 
ms2967	 ثلاث وأربعين. أرخه ابن فهد. محمد بن علي بن أبي بكر بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله القاضي الجمال أبو عبد الله الناشري. ولد سنة خمس وثمانين وسبعمائة وأخذ عن أبيه وعمه ابن عمه ومما قرأه على عمه الشهاب أحمد المختصرات الثلاثة والوجيز وسمع عليه الوسيط والمهذب وجود الفرائض والحساب مع العلامة على بن أحمد الجلاد وسمع المجد الفيروزابادي وابن الجزري في آخرين، وحج غير مرة وزار ماشيا وحمل هناك عن الجمال بن ظهيرة وابن سلامة والزين المراغي وانتفع به جماعة، وولي إمامة الصلاحية بزبيد وتدريس الأشرفية بها وناب عن أبيه في الأحكام. وممن قرأ عليه في الفرائض والحساب أخوه القاضي حافظ الدين عبد المجيد وولده المقري عفيف الدين وآخرون، ذكره العفيف الناشري وما رأيته أرخ وفاته. محمد بن علي بن أبي بكر بن علي المحب الكناني السيوطي الشافعي والد أبي السعود الآتي ويعرف بابن النقيب. ولد سنة ثمان وثمانمائة تقريبا، واشتغل وحصل ومن شيوخه القاياتي بل أخذ بمكة في القراآت عن ابن عياش ومحمد الكيلاني. وكان دينا متعبدا. مات في ربيع الأول سنة ست وخمسين بأسيوط ودفن تجاه أبي بكر الشاذلي رحمه الله. محمد بن علي بن أبي بكر بن محمد الخواجا الكبير الشمس الحلبي ثم الدمشقي(@)(@@) PageV08P173(@)(@@) والد حسن وعمر الماضيين ويعرف بابن المزلق بضم الميم وفتح الزاي المنقوطة واللام المشددة كبير التجار الدمشقيين. مات وقد زاد على الثمانين في تاسع عشر جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين وثمانمائة وصلي عليه بالجامع الأموي ودفن بتربته خارج باب الجابية وكانت جنازته حافلة حضرها النائب فمن دونه من الأعيان وهو صاحب المآثر الكثيرة)(@)(@@) بدرب الشام كعدة خانات وإصلاح كثير من طرقاته وغير ذلك وأوصى بثلث ماله ويبدأ منه بتكملة عمارة خان الأرنبية وتنظيف وعرة سعسع ثم ما فضل منه يقسم بين فقراء مكة والمدينة وبيت المقدس ودمشق بالسوية رحمه الله وإيانا. محمد بن علي بن أبي بكر بن موسى الشمس العسقلاني الأصل 
ms2968	 السندبسطي المحلي ثم القاهري الشافعي الناسخ الشاهد الواعظ، ويعرف بابن دبوس. ولد سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة بسندبسط وانتقل منها إلى المحلة فنشأ بها وحفظ القرآن ومختصر أبي شجاع والوردية النحوية وغيرها واشتغل قليلا وولي العقود وربما عمل الميعاد وداوم النسخ ثم تحول إلى القاهرة فتكسب شاهدا بباب الصالحية وأحيانا بالمواعيد وربما مدح بعض الرؤساء وقد كتبت عنه في المحلة قوله في رثاء شيخنا: بكت سماء وأرض عليك يا عسقلاني لكننا نتسلى إذ ما سوى الله فاني. محمد بن علي بن أبي بكر بن ناصر الشمس أبو النجا الأبحاصي الأزهري الشافعي.(@)(@@) ممن سمع مني.(@)(@@) محمد بن علي بن أبي بكر الجمال الشيبي. يأتي فيمن جده محمد بن أبي بكر بن محمد. محمد بن عل بن أبي بكر الشمس بن نور الدين بن مخلص الدين الفاوي ثم القاهري الأزهري الحسيني الشافعي. اشتغل ولازم البكري في الفقه وأنجب وتردد إلي حتى سمع غالب ترجمة النووي وغيرها. كل ذلك وهو يتجر في سوق الشرب حتى مات في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين عن نحو الأربعين رحمه الله. محمد بن علي بن أبي بكر الشمس أبو الفضل المصري الشافعي الأديب قدم حلب في سنة ثمان وثمانمائة وعلى يده كتاب من قاضي حماة العلاء بن القضامي إلى أبي الوليد بن الشحنة ووصفه فيه بالعالم العامل الأديب الفاضل ونزل بالمدرسة السلطانية وأثنى أبو الوليد على فضيلته في الأدب، ودخل القاهرة وكان فيها سنة تسع. ومن نظمه مما كتبه عنه ابن خطيب الناصرية:(@)(@@) (ما صنيعي في الذي أحبه ... ذهبت أيام عمري غلطا)(@)(@@) (وخطا الشيب برأسي ليتني ... أنذر النفس بشيب وخطا)(@)(@@) PageV08P174(@)(@@) وقوله:)(@)(@@) (تعارضني الأيام على مشيبي ... وهد الحب لست له بناقض)(@)(@@) (فقلت لهم ولو قاسى الذي بي ... صغير السن شاب من العوارض)(@)(@@) محمد بن علي ابن أبي بكر الشمس البكري مضى قريبا فيمن جده أبو بكر بن إبراهيم بن أحمد. محمد بن علي بن أبي بكر الشمس بن النور البويطي الأصل القاهري كاتب العليق وابن كاتبه وخال البدر السعدي 
ms2969	 القاضي الحنبلي. مات عن أزيد من خمسين سنة في ربيع الأول سنة سبع وسبعين وصلي عليه ثم دفن بتربته التي أنشأها بالقرب من مشهد الست زينب خارج باب النصر وكان قد برز للقاء العسكر وزار بيت المقدس ثم رجع وهو متوعك فأقام يسيرا ثم مات وهو ممن باشر كتابة العليق نيابة في الأول عن أخيه لأمه سعد الدين محمد الماضي وغيره ثم استقلالا واستهلك ما معه بسببها حتى افتقر وأقام مدة خاملا قانعا باليسير مع احتشامه وتودده وعقله عفا الله عنه. محمد كريم الدين البويطي الأصل القاهري الزيني نسبة لخال أمه عبد القادر الماضي الحنبلي وهو أخو الذي قبله وخال البدر السعدي بل وابن عمته أيضا ويعرف بلقبه. ولد تقريبا سنة ست وعشرين وثمانمائة ونشأ فتعلم المباشرة وخدم بها في عدة أماكن ولازم خال أمه النور البلبيسي فتدرب به في مطالعة التواريخ وشبهها وصار يحفظ كثيرا من الحكايات والأشعار والنكت بل واعتنى بأنواع الفروسية من الثقاف والرمي ونحو ذلك وبرع وغزا غير مرة، وكذا حج مرارا وجاور وحفظ الخرقي بل ومنظومة العز القدسي قاضي الشام الألفية التي أفرد فيها مفردات أحمد، وحضر دروس القاضي عز الدين الكناني وسمع عليه في المسند وغيره وكذا سمع على شيخنا وجماعة، وجلس بأخرة لما ولي ابن أخته القضاء مع الشهود ولم يحصل على طائل مع اشتماله على فضائل وكذا لعبد الغني بن الجيعان به مزيد اعتناء. مات في ليلة الاثنين خامس ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين وصلي عليه من الغد في رحبة مصلى باب النصر ثم دفن بحوش سعيد السعداء عند أمه رحمه الله وإيانا. محمد بن علي بن أبي بكر الحضرمي اليماني الشافعي الأشرم. ممن لقيني بمكة في رمضان سنة سبع وتسعين وحضر سماع السيرة وغيرها وذكر لي أنه شرح الإرشاد في اثني عشر مجلدا قال غيره لوما نهبت جبن كان الشرح من جملة ما نهب فأخذه شخص من)(@)(@@) الطلبة يقال له ابن مسمار من المنتمين لعامر بن عبد الوهاب وغسله حسدا بعد 
ms2970	 أن قرر مع عامر أن مؤلفه من جهة بني عامر بن طاهر المباينين لعامر فلم يلبث ابن مسمار سوى يومين أو أقل وغرق في بركة ببيت عامر ومات(@)(@@) PageV08P175(@)(@@) فعد ذلك كرامة والله أعلم ولما حج هذا رجع لبلاده.(@)(@@) محمد بن علي بن أبي بكر الشيبي. في ابن علي بن محمد بن أبي بكر. محمد بن علي بن جار الله بن زادئ السنبسي المكي ويعرف بالاستر مات بمكة في شعبان سنة ثلاث وثمانين. أرخه ابن فهد. محمد بن علي بن جعفر بن مختار الشمس أبو عبد الله القاهري الحسيني الشافعي ويعرف بابن قمر. ولد مزاحما لرأس القرن واختلف قوله في تعيينه بل كتب بخطه نقلا عن أمه أنه في أثناء سنة ثلاث وعليه اقتصر البرهان الحلبي بالحسينية من القاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج وألفية الحديث والنحو ومختصر ابن الحاجب الأصلي والبعض من التنبيه ومن البيضاوي، وعرض على جماعة كالعز بن جماعة والجلال البلقيني واشتغل في الفقه على البيجوري والشهاب الطنتدائي والزين القمني وأكثر من ملازمته بل وملازمة ولده المحب من بعده وكذا أخذ عن الشمس البوصيري في العربية وغيرها وعن المجد البرماوي والبرهان بن حجاج الأبناسي والقاياتي وطائفة وقرأ ألفية الحديث على الولي بن ناظمها رواية ثم بحثا مع الكثير من شرحها ثم أخذ الشرح عن شيخنا واشتدت عنايته بملازمته في هذا الشأن حتى حمل عنه جملة من الكتب الكبار ووالى عليه البر والإحسان مبتدئا بذلك مرة ومسئولا فيه أخرى وكان ضابط الأسماء عنده وارتفق بذلك خصوصا من الغرباء بل واستملى عليه بعد الزين رضوان وقدمه فيه على غير واحد ممن كان يتمناه، وطلب بنفسه وكتب الكثير سيما من تصانيف شيخنا حتى أنه كتب فتح الباري مرتين وباعهما ودار على الشيوخ. وارتحل للبلاد الشامية وغيرها وسمع بمكة وبيت المقدس والخليل ودمشق وحلب واسكندرية وغيرها وتكرر له دخول بعضها بل دخل الشام في صغره مع أبويه. ومن محاسن شيوخه بالقاهرة الشموس الشامي وابن الجزري وابن المصري والبدر حسين البوصيري والكلوتاتي 
ms2971	 والواسطي وبحلب البرهان الحلبي وأقام عنده نحو شهر وبدمشق ابن ناصر الدين وببيت المقدس القبابي وبالخليل التدمري وباسكندرية)(@)(@@) قاضيها الجمال بن الدماميني وبمكة فيما كان يخبرنا به الزين عبد الرحمن بن طولوبغا.(@)(@@) وعرف بالطلب واشتهر بالحديث ووصفه شيخه الحلبي بالشيخ المحدث الفاضل بل وترجمه ببعض مجاميعه. وهو أحد العشرة الذين أوصى لهم شيخنا بعد موته ووصفهم وغيرهما، وناب عن المناوي فمن بعده في القضاء بالقاهرة وأضيف إليه في بعض(@)(@@) PageV08P176(@)(@@) الأوقات قضاء بعض الجهات انتزعها له من المحب بن الشحنة وما كنت أحب له الدخول في القضاء مع أنه لم يحصل فيه على طائل. وكذا ناب في تدريس الفقه بالظاهرية القديمة وغيرها وقرأ الحديث في كثير من الماكن كجامع الحاكم والخانقاه البيبرسية وكان إمامها والقارئ بدرس الحديث فيها زمنا وأحد صوفيتها حتى مات. بل قرأ بأخرة بمجلس الأشرف قايتباي حين توعك صاحب الوظيفة مجلسا وتنزل في صوفية الخانقاه السعيدية أيضا ورأيته يقرأ الحديث بها أحيانا بعد انتهاء الحضور، وكذا تنزل في غيرها من الأطلاب، وحدث باليسير أخذ عنه جماعة من الطلبة وحدثني من لفظه بالمسلسل بالأولية وكذا سمعت منه غير ذلك من الحديث والفوائد وربما كتب على الفتوى. واختصر الأنساب لابن الأثير في مجلد وقفت عليه وسماه معين الطلاب بمعرفة الأنساب وشرع في اختصار أطراف المزي وسماه إلطاف الأشراف بزهر الأطراف في أشياء ليست بالمتينة مع أوهام فيها وعدم حسن تصرف لكونه لم يكن في الفن ولا غيره بالبارع، وكان جامدا بطيء الحركة غير حاذق في شيء من أنواعه لكنه كان يستحضر أشياء من المتون والرجل ذا أنسة بالفن في الجملة وإحساس بطرف من الفقه والعربية ملازما الانجماع غالبا مديما للتلاوة والجماعات مقبلا على التحصيل مع التقنع والاحتمال ولين الجانب ومقاساة ضنك العائلة وخفة المؤنة. وقد منحه الله القيام على عدة بنات حتى زوجهن، وأنشأ لنفسه بكل من القاهرة ومصر دارا بعد أن جدد أخرى وهو من قدماء معارف الوالد ولذلك استدعى لي في رحلته الشامية الإجازة من جماعة من الأعيان 
ms2972	 كثر دعائي له بسببهم ثم كثر اختصاصي معه ومرافقته لي في الطلب ومزيد اغتباطه بي وإظهاره من التعظيم والإجلال ما يفوق الوصف لفظا وخطا خصوصا حين يقصدني في أشياء من متعلقات هذا الشأن يزول الأشكال عنه فيها حتى كان يحلف بالإنفراد وعدم المشاركة. ورأيت منه مزيد التألم بكائنة الكاملية وصار مع ذلك يخفض عني أمرها ويقول لم أزل أسمع شيخنا يقول لا أعلم الآن وظيفة في الحديث مع)(@)(@@) مستحقها ويردف ذلك بقوله العلم يبطئ ولا يخطئ ولا بد لك من كذا وكذا وأحب أ، لا تهملني. ورام غير مرة كتابة ترجمة شيخنا تصنيفي والمرور عليها معي فما تيسر. هذا مع كوني في عداد أولاده وممن استفاد منه في ابتداء طلبه، ولم يزل يرغب عن وظائفه شيئا فشيئا وكذا عن كثير من كتبه حتى مات في ليلة الاثنين ثالث عشر جمادى الأولى سنة ست(@)(@@) PageV08P177(@)(@@) وسبعين بعد توعكه مدة طويلة وصلي عليه من الغد بمصلى باب النصر ودفن بجوار قبر أمه بمقبرة باب الصحراء من باب النصر بن النشاشيبي والعصافيري وأثنى الناس عليه رحمه الله وإيانا. وقد وصفه البقاعي بالشيخ الإمام المحدث الرحال ثم رماه لتقديم شيخنا له عليه في الاستملاء ونحوه نسأل الله السلامة. محمد بن علي بن جعفر الشمس العجلوني ثم القاهري الشافعي الصوفي ويعرف بالبلالي بكسر الموحدة ثم لام خفيفة. ولد قبل الخمسين وسبعمائة واشتغل بتلك البلاد قليلا ولازم أبا بكر الموصلي فانتفع به وبغيره وتميز في التصوف ولازم النظر في الأحياء بحيث كاد يأتي عليه حفظا وصارت له به ملكة قوية بحيث اختصره اختصارا حسنا جدا وكان بالنسبة لأصله كالحاوي مع الرافعي وانتفع به الناس وأقبلوا على تحصيله سيما المغاربة وقريء عليه غير مرة وربما استكثر عليه وكذا صنف السول في شيء من أحاديث الرسول واختصر الروضة ولكن لم يكملا واختصر الشفا وعمل مختصرا بديعا في الفروع وقرض السيرة النبوية لابن ناهض. وعرف بالخير والصلاح قديما واشتهر بالتعظيم في الآفاق وحسنت عقيدة الناس فيه، واستقدمه سودون الشيخوني نائب 
ms2973	 السلطنة في خدود التسعين وولاه مشيخة سعيد السعداء فدام بها نحو ثلاثين سنة لم يزل عنها إلا مرة بخادمها خضر لقيام تمراز نائب الغيبة في الأيام الناصرية فرج ولم يمض سوى عشرة أيام ثم جيء بالقبض عليه وعد ذلك من كرامات البلالي ثم أعيد. وكان كثير التواضع إلى الغاية منطرح النفس جدا مشهورا بذلك كثير البذل لما في يده شديد الحياء كثير العبادة والتلاوة والذكر سليم الباطن جدا بحيث كان كثير من الناس يتكلم فيه بسبب ما له من المباشرات بالخانقات وترثر عنه كرامات وخوارق. ذكره شيخنا في معجمه بما هذا حاصله قال وكان يودني كثيرا وأجاز في استدعاء ابني محمد وذكر أنه ضاع منه مسموعاته. وكذا ذكره في الأنباء باختصار وأنه استقر في مشيخة سعيد السعداء مدة متطاولة مع التواضع الكامل والخلق)(@)(@@) الحسن وإكرام الوارد. واختصر الأحياء فأجاد وطار اسمه في الآفاق ورحل إليه بسببه ثمن صنف تصانيف أخرى وكانت له مقامات وأوراد وله محبون معتقدون ومبغضون منتقدون.(@)(@@) ونحوه قول المقريزي كان معتقدا وله شهرة طارت في الآفاق وللناس فيه اعتقاد وعليه انتقاد. مات في يوم الأربعاء رابع عشر شوال سنة عشرين ودفن بمقابر الصوفية بعد شهود شيخنا الصلاة عليه وقد جاز السبعين. وهو في عقود المقريزي وقال كان كثير الذكر متواضعا إلى الغاية بحيث لما اجتمعت به قبل يدي مرارا وقدم(@)(@@) PageV08P178(@)(@@) إلى نعلي لما انصرفت عنه وهذه سيرته مع كل أحد وحضرت عنده وظيفة الذكر بعد العشاء بالخانقاه وكان يرى رفع الصوت به ويعلل ذلك، كثير الحياء يديم التلاوة مع سلامة الباطن وله محبون يؤثرون عنه كرامات وخوارق رحمه الله. محمد بن علي بن حسن بن إبراهيم الشمس الحجازي القاهري المقرئ والد الشهاب أحمد الماضي. برع في القراآت وتقدم في قراء الجوق لطراوة صوته وحسن نغمته بحيث فاق في ذلك حتى إن الضياء العفيفي شيخ البيبرسية وناظرها وكان كثير التوقف في إمضاء النزولات إلا للمتأهل لما جاءه ليمضي له قراءة الشباك بها امتحنه بالحفظ أولا ثم بجودة الأداء 
ms2974	 وسمع ما أطربه بادر للكتابة بل كان غيره من شيوخها إذا كانت نوبته بعطية دراهم لها وقع وربما كان بعض الصوفية يغيب عن الحس ويضرب على فخذيه وكان لذلك للكمال الدميري ونحوه من المشايخ المعتبرين به اعتناء، وخطبه المجد إسماعيل الحنفي لإقراء أولاده وممن قرأ عليه عد روايات ولده. وقال لي مع ما أفاده ما أوردته أنه مات في ليلة مستهل شعبان سنة تسع رحمه الله. محمد بن علي بن حسن بن محمد الشمس أبو عبد الله بن المولى نور الدين السمرقندي البدخشاني بموحدة ثم مهملة مفتوحتين ثم معجمتين الأولى ساكنة وآخره نون الحنفي الشريف سمع مني بمكة. محمد بن علي بن حسن بن يوسف العلاء أبو عبد الله بن البدر أبي الحسن البنهاوي ثم القاهري الشافعي. ولد تقريا قبيل القرن وجاور وهو صغير مع والده وكان تاجرا بمكة فسمع بها على ابن صديق البخاري وغيره. وحدث سمع عليه الفضلاء سمعت عليه وكان ساكنا ربعة أسود اللحية يتكسب بالشهادة وبالسفر أحيانا لدمياط بنزر يسير، وربما ناب في)(@)(@@) الحسبة ببولاق والقاهرة وأهين مرة بما ظهر بعد براءته منه. مات في شوال سنة أربع وستين رحمه الله. محمد بن علي بن حسن أبو الخير الغمري الشبراملسي. ممن سمع على قريب التسعين. محمد بن علي بن حسن الشمس القاهري الحنفي صهر البدر العيني ويعرف بالأزهري وبابن السقاء. قرأ على البساطي في الأصول وغيره وعلى صهره شرحه للشواهد وغيره وحصل شرحه للبخاري وباشر عنده في الأحباس وغيرها، رأيته ساكنا.(@)(@@) مات تقريبا سنة سبع وستين. محمد بن علي بن حسين بن محمد بن شرشيق الشمس بن النور بن العز بن الشمس الأكحل الحسني القادري والد الشرف موسى الآتي. مات في رابع صفر(@)(@@) PageV08P179(@)(@@) سنة أربعين بالطاعون ودفن بزاوية عدي بن مسافر بالقرب من باب القرافة رحمه الله. محمد بن علي بن حسين بن شكر بن محمد بن علي بن يحيى بن أحمد بن سليمان الحسني البصري الشهير بابن شكر. مات بمكة في ذي الحجة سنة أربعين 
ms2975	 أيضا أرخه ابن فهد. محمد بن علي بن حسين المصري الأصل المكي أحد التجار بها ويعرف بابن جوشن.(@)(@@) مات في سنة ست مقتولا بوادي الهدة المعروف بهدة بني جابر وخلف عقارا طائلا. ذكره الفاسي في مكة. محمد بن علي بن خلد بن أحمد الشمس المحلي ثم القاهري الشافعي الشاعر. ولد في سنة ست وعشرين وثمانمائة بالمحلة ظنا وجود الخط وتعاني النظم فأحسن وكان ذكيا ممن خالط الحلقية والحكوية ففاق عليهم ثم صحب الولوي بن تقي الدين البلقيني وانسلخ من ذاك الطور وصار يكتب له وارتفق ببره لشدة فقره وربما انتفع هو به في شيء من متعلقات الأدب، ولما ولي الشام كان ممن استصحبه معه فتوفي هناك غريبا بعد أربعة أشهر في محرم سنة خمس وستين عفا الله عنه وممن استعان به في أشياء كان ينسبها لنفسه سبط شيخنا. محمد بن علي بن خلد بن علي بن موسى بن علي البدر القنبشي المصري نزيل مكة)(@)(@@) والشاهد بباب السلام. مات بمكة في ذي الحجة سنة ست وخمسين بعد أن خرف. محمد بن علي بن خلد بن محمد بن أحمد الشمس القاهري الشافعي ويعرف بابن البيطار. ولد سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة وسمع الصحيح ومشيخة أبي الفرج بن القاري كلاهما عليه وشيئا من النسائي على الشرف عبد الرحمن بن عسكر وكذا سمع على أصحاب ابن الصواف مسموعه منه بل سمع الكثير مع أولاده رفيقا لشيخنا وذكره في معجمه. وقال: أجاز في استدعاء ابني وكان حسن السمت كثير التلاوة انتهى. وقد سمع على شيخنا في تعليق التعليق له وحدث بأشياء روى لنا عنه التقي الشمني وآخرون. وقال المقريزي في عقوده: وكان كثيرا التلاوة خيرا محبا في أهل الخير صحبته من القاضي البدر بن أبي البقاء نين فإنه كان من أتباعه. مات في ربيع الآخر سنة خمس وعشرين. محمد بن علي بن خلف أبو البقاء الترسي الأصل القاهري الشافعي، وترسة بكسر أولها ثم راء ساكنة بعدها مهملة من الجيزية ويعرف بكنيته. ولد سنة إحدى وأربعين وثمانمائة 
ms2976	 وحفظ القرآن والبهجة والحاجبية واشتغل(@)(@@) PageV08P180(@)(@@) كثيرا ونظم قواعد ابن هشام ألفية وأيساغوجي وألفية في العروض وكان أخذه له عن نور الدين الجوجري وللعربية وغيرها عن التقي الحصني والعز عبد السلام البغدادي والفقه عن المناوي وغيره ومن شيوخه أيضا المحلى، وحكى عن شيخه الحصني أنه التمس منه الجواب عن لغز قال إنه له في نعناع وهو:(@)(@@) (وذي عينين ما اكتحلا بكحل ... يؤمهما شبيه الحاجبين)(@)(@@) (إذا ناديته وافى طريحا ... لما عاناه من قطع اليدين)(@)(@@) (أباح المسلمون القطع فيه ... كسراق النضار أو اللجين)(@)(@@) فقال:(@)(@@) (ألا يا ذا الحجا من قد تعالى ... على الأقران فوق الفرقدين)(@)(@@) (بعلم زائد كالبحر ينمو ... بلا نقص ولم يوصف بمين)(@)(@@) (فخذ مني جواب اللغز إني ... قدحت الفكر فيه قدحتين)(@)(@@) (فأورى زند فكري لي جوابا ... أحب إلي مما في اليدين)(@)(@@) (فبع خمساه يا سؤلي وصحف ... بماضي البيع شبه الحاجبين)(@)(@@) وقد تكرر اجتماعه بي وزعم أنه شرح الحاوي وأنشدني زجلا قاله في جانبك الجداوي لا بأس به. وهو ممن يتكسب في سوق النساء تحت الربع بجوار إسماعيل بن المعلى، وحج ولقي ابنا للشيخ إسماعيل بن المقرئ وقال أيضا إنه أخذ الفرائض عن البوتيجي والعمدة والأربعين وغيرهما عن الشريف النسابة وقرأ على الديمي في آخرين وأثنى على شخص أخذ عنه في التصوف يقال له علم الدين الحصني ولما قدم حبيب الله اليزدي أكثر من ملازمته مغتبطا به في الفلسفة وغيرها وكلماته أكثر من فضله. محمد بن علي بن خليل بن علي بن أحمد بن عبد الله بن محمد البدر بن النور الحكري القاهري الحنبلي الماضي أبوه. ذكره شيخنا في إنبائه فقال نشأ نشأة حسنة واشتغل كثيرا وبحث المقنع والمستوعب على القاضي اعلحنبلي وتميز وكتب بخطه كثيرا، وناب في الحكم مدة وكان جميل الصورة حسن المعاشرة متواضعا. مات في أول ربيع الأول سنة سبع وثلاثين عن ثلاث وخمسين سنة طلعت له جمرة في قفاه فمات بها. قلت وقد سمع الحديث ورأيت بخطه بعض الأثبات للعز الكناني وغيره وكذا رأيت بخطه أصول ابن مفلح 
ms2977	 فرعها في سنة اثنتين وثلاثين وكان يجلس بمجلس الحلوانيين. محمد بن علي بن خليل الشمس القاهري المقرئ نزيل مكة والماضي ابنه علي وحفيده عمر ثم ابنه علي ويعرف بابن الشيرجي. ذكره الفاسي في مكة(@)(@@) PageV08P181(@)(@@) وقال إنه فاضل عني بالقراآت السبع وكان له بها خبرة وعلى ذهنه حكايات وأخبار حسنة مع حسن صوت بالقراءة بحيث كاني صلي التراويح بالمسجد الحرام فيكثر الجمع لسماعه، ودام على ذلك سنين ثم انقطع قبيل موته لضعفه وكان في القاهرة من ملازمي القراءة بمشهد الليث كل جمعة، وتردد لمكة كثيرا آخرها سنة أربع وثمانمائة في رسالة لصاحب مكة ثم قطنها وسكن بدار أم المؤمنين خديجة بزقاق الحجر في آخر سنة خمس وثمانمائة بعد موت عمر النجار المؤذن حتى مات، وكان يجتمع إليه بها في ليلة كل سبت جماعة يقرؤن ويذكرون ويمدحون بل كان مديما للتلاوة بحيث بلغني أنه كان يقرأ في كل يوم وليلة ختمة وفي مرض موته ثلث ختمة رحمه الله. واتصل في مكة بابنة الجمال الأميوطي ورزق منها أولادا. مات في ليلة الخميس ثالث عشري ربيع الأول سنة سبع وعشرين بمكة ودفن في صبيحتها بالمعلاة.) ::: محمد بن علي بن خليل الشمس المقدسي الحنفي ويعرف بابن غانم قريب ناصر الدين بن غانم. قدم القاهرة فاشتغل وسمع مني المسلسل بالأولية. محمد بن علي بن أبي راجح محمد بن إدريس الجمال بن النور العبدري الشيبي الحجبي المكي شيخ الحجبة وفاتح الكعبة وأظنه يكنى ابا راجح، وليها بعد موت قريبه الفخر أبي بكر بن محمد بن أبي بكر في سنة سبع عشرة وثمانمائة فدام حتى مات، وكان قد جود الكتابة وسكن زبيد مدة سنين مع تردده منها إلى مكة ثم استقر بمكة حين استقر في المشيخة حتى مات بها في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وصلي عليه في الساباط الذي خلف المقام ونادى المؤذن بالصلاة عليه فوق زمزم، ودفن بالمعلاة وقد بلغ الستين ظنا وكان فيه خير وسكون رحمه الله. واستقر بعده قريبه علي بن أحمد بن علي 
ms2978	 بن محمد المعروف بالعراقي كذا قاله التقي الفاسي وقال غيره إن المستقر بعده الجمال محمد بن علي بن محمد بن أبي بكر وبعده استقر العراقي المذكور. محمد بن علي بن راشد الحفصي الوصابي اليماني. سمع على شيخنا المجالسة وغيرها. محمد بن علي بن رحال الشافعي ممن عرض عليه خير الدين بن القصبي بعيد الخمسين. محمد بن علي بن زكريا الشمس السهيلي الأصل القاهري الماضي أبوه. نشأ فاشتغل وحفظ القرآن وقرأ في الجوق وجود الكتابة على علي بن محمد مشيمش والجمال الهيتي وتميز في النسخ وغيره وكتب كثيرا وكذا في التذهيب وغسل اللازورد ومما كتبه للدوادار يشبك تفسير الفخر الرازي في مجلد أتلف فيه شيئا كثيرا. ورغب عن بعض وظائفه وباع جميع أملاكه وما تخلف له عن(@)(@@) PageV08P182(@)(@@) أبيه وهو شيء كثير فيما لا طائل تحته كما هي سنة الله غالبا في المال الموروث من زائدي الحرص مع مزيد سماح هذا به ثم قرره الاستادار في تربة الدوادار يشبك وأقام بها متقنعا بمعلومها وكان باسمه بقلعة الجبل طبقة من طباق القاعة فكان بها من المماليك يودعون عنده ما يتحصل لهم بحيث اجتمع عنده نحو ألي دينار أنفد غالبها، وآل أمره إلى أن اختفى وأمسك ولده محمد فأودع السجن مدة طويلة وانقطع خبر أبيه.)(@)(@@) PageV08P183(@)(@@) وهو حي قريب التسعين.)(@)(@@) ولد بعد القرن بسنين في قلعة الجبل ونشأ بها تحت كنف أبيه إلى أن رسم الأشرف برسباي في حدود سنة خمس وعشرين لبني الأسياد بالنزول منها فسكن هو وأخوه أبو بكر مع والدهما بمدرسة جدهم الحسنية وضاق حالهم(@)(@@) PageV08P184(@)(@@) لمزيد كلفتهم بالنسبة لسكنى القلعة فاحتاج)(@)(@@) صاحب الترجمة لتعاطي الغناء والطرب لكونه كان يدري طرفا من الموسيقى مع طراوة صوته فمشى حاله بذلك قليلا، وصحب خشقدم الرومي الزمام ولازمه بحيث حج معه مع تجرع الفاقة سيما بعد موته فلما تسلطن الظاهر جقمق كان ممن يدخل عليه ويلازمه في رمي النشاب لمشاركته فيه وغيره فحظي عنده وصار من خواصه وندمائه بحيث عد في الأعيان وتكلم في الدولة وقصد 
ms2979	 في الحوائج فانتعش وكثر حشمه وخدمه وابتنى بيتا بقرب قنطرة باب الخرق وآخر بموردة الجبس على الخليج تجاه جزيرة أروى وحج في سنة إحدى وخمسين وعاد وقد نقص عما كان فيه فلم يلبث أن مرض ولزم الفراش أشهرا ثم مات في سابع جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين في حياة أبويه ونزل السلطان فصلي عليه. وكان كثير الأدب بشوشا عاقلا محتملا حسن الأخلاق مع إلمامه بالموسيقى والرمي.(@)(@@) وهو في آخر عمره أحسن حالا منه قبله مع حرصه على الدنيا ورغبته في جمعها من أي وجه ومزيد إمساكه عفا الله عنه. محمد بن علي بن شعبان البدر القاهري الزيات أبوه المجاور لجامع أصلم وأخو عبد القادر بن شعبان الماضي ووالد أبي البركات محمد. كان إسكافا ممن قرأ القرآن ثم ترك حرفته وهو ممن جاور مع أخيه في سنة إحدى وخمسين فسمع معه على أبي الفتح المراغي. مات في سنة ثلاث وتسعين. محمد بن علي بن شعيب بن يوسف العثماني الأسنائي ثم القاهري الشافعي. رأيت له متنا في الفقه سماه الاصطفاء معرضا فيه عن حكاية الخلاف بل مقتصرا على ما عليه الفتوى وابتدأه بشيء من أصول الدين وشرحه في مجلد سماه الاكتفاء في توجيه الاصطفاء وقال إنه فرغ منه في جمادى الثانية سنة تسع وستين وثمانمائة ينقل فيه عن الولي العراقي بقوله: قال شيخنا. وهذا الشرح بخطه عند الشمس الزبيري كاتب غيبة البرقوقية ولقلاقة خطه شرع في تبييضه. محمد بن علي بن صلح بن أحمد بن عمر بن أحمد ناصر الدين بن العلاء بن الصلاح الحلبي ابن عم عمر بن أحمد ومحمد بن محمد ابني صالح ويعرف كسلفه بابن السفاح. محمد بن علي بن صلح بن إسماعيل الكناني المدني ابن عم القاضي ناصر الدين عبد الرحمن بن محمد بن صلح وخادم ضريح حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم. أجاز للتقي)(@)(@@) بن فهد وبيض لترجمته. محمد بن علي بن صبيح المدني أحد فراشيها وأخو أحمد الماضي ممن سمع مني بالمدينة. محمد بن علي 
ms2980	 بن صلاح الشمس السكندري الحريري. كان ساكنا خيرا(@)(@@) PageV08P185(@)(@@) ظريفا فهما مديما للجماعة بجامع الغمري ولمجلس الإملاء مع تجرع فاقة وتقنع. مات بعيد الثمانين وأظنه جاز السبعين رحمه الله. محمد بن علي بن صلاح بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن الحسن إمام الزيدية. مات سنة تسع وثلاثين. وينظر فيمن ذكر بل سيأتي محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي. محمد بن علي بن طنطاش الفلكي. مات سنة إحدى وثلاثين. محمد بن علي بن عادل ناصر الدين الوفائي الحنفي ويعرف بأبي الفوز ابن البريدي.(@)(@@) قرأ علي بمجلس يشبك الفقيه في السيرة النبوية للدمياطي وكان فهما لا بأس به فيما أرى. محمد بن علي بن عباس بن صافي بن عبد الرحمن الشمس بن النور بن الزين بن الصفي بن المجد الهيثمي الشافعي ويعرف بابن عباس. ولد سنة سبعين وسبعمائة أو قبلها بمحلة أبي الهيثم وقرأ بها القرآن على أبيه وصلى به والعمدة وأربعي النووي والتبريزي والرحبية في الفرائض والملحة وعرضها على القاضيين العماد الباريني والعز عبد العزيز بن سليم وغيرهما في سنة أربع وثمانين وسبعمائة وبحث على والده في التريزي والرحبية والملحة. وكان أبوه شاعرا بارعا فولع هو بالنظم ومدح النبي صلى الله عليه وسلم مع ونه شيخا منورا يعرف من النحو ما يصلح به لسانه. وقد لقيه ابن فهد والبقاعي في سنة ثمان وثلاثين وكتبا عنه قصيدة طويلة أولها:(@)(@@) (رق النسيم وهب في الأسحار ... وهمى الغمام بوابل الأمطار)(@)(@@) (واهتزت الأغصان تيها بالصبا ... وتراقصت طربا على الأشجار)(@)(@@) محمد بن علي بن عبد الحق الصلاح الأنصاري التبريزي الأصل القاهري الحنفي الخازن بالبيمارستان ويعرف بابن الملا علي. مات في ذي القعدة سنة ست وسبعين وثمانمائة بعد توعك يومين ودفن عند نصر الله العجمي وأظنه جاز الخمسين وكان قد)(@)(@@) اشتغل وحج مرارا منها في سنة ست وخمسين ولقيته هناك وسمع معي على ابن الهمام بل سمع البخاري بتمامه في الظاهرية القديمة وقبل ذلك على شيخنا 