ms6521	 البلد، وواصل الكتب إلى الأمير محمد بن محمود بالحث على التعجيل، وكان بالجوزجان، فخرج منها بعسكره، فوصل إلى غزنة بعد أربعين يوما.(@)(@)وقال العباس بن الحسين البندنيجي: كان رجل من السامانية يكنى بأبي إبراهيم، وكان الصعاليك يجتمعون إليه، فيقصد بهم ناحية ناحية يجبي خراجها، وربما فعل PageV18P365 (@@) ذلك فيما وراء النهر، وكان محمود يكاتبه ويستميله، وبذل له أن يزوجه ابنته، فلم يقبل، وقال: يريد مني أن أخدمه، وأقف في مجلسه، وأقبل الأرض بين يديه، وهذا شيء لا تطاوعني نفسي عليه أبدا، وأنا أجول في هذه البلاد بقية عمري ولا أذل لأحد. وكان محمود ينفذ السرايا في طلبه، وهو ينتقل من مكان إلى مكان، ويتعرف محمود خبره، فيسترحله ويستجلده، فجرد إليه أرسلان الحاجب أمير طوس، وقال له: إذا وقع في يدك فلا تحدث فيه حدثا وأحضرنيه حيا. وهذه كانت عادته في وصاياه بجنوده إذا قصدوا عدوا؛ ينهاهم عن قتله. وسار أرسلان، والتقوا، فانهزم أبو إبراهيم، وأتبعه أرسلان، فلما دنا منه قال: أما تستحيي مني؟ تريد أن تقتلني وأنت مولاي ومولى آبائي؟ فرجع عنه؛ لأنه كان من مماليك السامانية، فانتهى أبو إبراهيم إلى حلة قوم من العرب يقال لهم: بنو خمان، فعرفوه وأنزلوه وأكرموه، ونام من شدة التعب، فقال رئيس الحلة: هذا رجل مطلوب، والصواب أن يقبض عليه، فإنه طلبة محمود. فقالوا: ما هذا فعل العرب، ولا يحسن، ولا جرت به عادة. فلم يقبل، وقتله وهو نائم، وجعل رأسه في مخلاة، وجاء به إلى محمود، واستأذن وقال: معي سر لا أذكره إلا للملك. فأحضره بين يديه، وأخرج الرأس من المخلاة، وألقاه إليه، فوجم محمود وقال: كيف فعلت به؟ فحكى له صورة ما جرى، فبكى بكاء شديدا، وأمر بصلب الأعرابي، وبعث أرسلان إلى العرب، فقتل جميع من في الحلة حتى النساء والصبيان، وقال: والله لا تركت منهم نسمة تشم الهواء. وقال محمود: هؤلاء قوم قتلوا ملكا، وخرقوا ذماما، وفارقوا رسوم العرب، أفلا أقتلهم؟ .(@)(@)وأياز مملوك محمود صاحب الحكايات. ولما عبر محمود وراء النهر ووصل 
ms6522	 إلى بلاد مدرخان وكان ملكا عظيما، مشى السفراء بينهما في إصلاح الحال، واستقر أن يركب كل واحد في عشرين غلاما من خواصه ويجتمعا، فلما اجتمعا أخذ أياز قوسا، وفوق سهما (¬1)، فقال محمود: ما هذا؟ قال: رأيت واحدا من أصحاب مدرخان قد فوق سهما، ففعلت مثله شفقة عليك، ثم اجتمعا، وسأله محمود الممالحة، فأبى، PageV18P366 (@@) وقال: هذا يوم سلام لا يوم طعام. فلم يزل يراجعه حتى أجاب، وضرب له محمود خركاة (¬1) من ذهب، وغشاها بالسبج (¬2)، وأحضر منقلا من ذهب، وعوض الجمر أكرا (¬3) من ذهب، فأكلا، وتعاهدا، وقدم الخركاة، وكشفها حتى شاهدها، فقال مدرخان: نحن ما نعرف هذه، ولا تصلح لنا. فقال محمود: الذهب لا يستغنى عنه. ولم يزل به حتى قبلها.(@)(@)ولما أوغل محمود في بلاد الهند في السنة التي انقطع فيها خبره، وأرجف بهلاكه، عبر جيحون مع أيلك التركي في مئة ألف غلام، فاستولى على بلخ وهراة ومرو ونيسابور، وهرب نواب محمود، وعرف ذلك، فرجع إلى غزنة في أربعة آلاف رجل، ونزل بقية عسكره وراءه، فتلاحقوا، حتى اجتمع عنده خمسون ألفا، وكان معه فيل عظيم، وسار فقطع جيحون، وخرج أيلك في مئة ألف من بلخ، فقال الفيال لمحمود: اركب الفيل فركبه وحمل، فقال محمود للفيال: اقصد الراية. فقصدها، فحمل عليه صاحب الراية، فأخذها الفيل بخرطومه فكسرها، وانهزموا، وكان من غرق في جيحون أكثر ممن قتل، وغنمهم وأخذ جميع ما كان معهم، ولما وصلوا إلى جيحون أمر محمود أصحابه بالكف عنهم، وهذه كانت عادته، وكان خوارزم شاه يومئذ من بعض مماليكه، وجيشه عشرة آلاف.(@)(@)وجلس يوما بين يديه ولداه محمد ومسعود، فقال لمحمد: إن حدث في أمر الله ما تصنع؟ فقال: ألزم تربتك، وأصوم، وأتصدق عنك، وأقرأ وأترحم عليك. فقال لمسعود: وأنت؟ فقال: إن اتفق أنك تستشهد في أرض قتلت أهلها، ولم أترك فيها أحدا، وأخذت بثأرك، وأواصل الغزو، وأجعل لك حظا من كل غزوة، وأتصدق عنك، وأخرج في كل سنة من يحج عنك. فقال: فما تعمل مع أخيك؟ قال: ما فعلته 
ms6523	 أنت بأخيك. وكان محمود قد أحضر أخاه إسماعيل في قلعة وقبض عليه وقتله، فغضب محمود، وكانت رجله في حجر مسعود، فجذبها وأقامه، وكان مقصود محمود من فتح PageV18P367 (@@) الري أن يرتب ولده مسعودا فيها، ويبعده عن محمد. وضم إليه سبعة عشر ألف رجل، لم يعطه مالا، وقال: استخرج من الارتفاع ما يكفيك. وكان عفيفا عن أموال الناس، فاحتاج إلى نفقة الجند، فكسر أواني داره، وأنفقها فيهم، واستدعاه وقال: أريد أن تحلف لي إن حدث بي حادث أنك لا تقاتل محمدا أخاك ولا تنازعه. فقال: أفعل هذا بعد أن يشهد مولانا عليه أنني لست ولده. قال: فكيف يكون ذلك؟ قال: لأنني إن كنت ابنه فلي حق في خراسان وفي المال. قال: فهو يحمل إليك حقك. فقال: إذا حضر هاهنا والتزم هذا فعلت، أما أن يكون بغزنة وأنا بالري فلا ألتزم له ذلك. وجرت بينهما محاورات، وقال له في آخر كلامه: فاحلف لي أنك لا تتزوج من الديلم. فقال: أما هذا فنعم. وحلف له.(@)(@)وكان أبو القاسم أحمد بن الحسن الميمندي قريبا من محمود، ولم يكن نافذا في الكتابة، وإنما قدمه محمود لمقام قام به في خدمته، وذلك لأنه غزا بلاد قشمير، فنزل على قلعتها، وكانت حصينة، فتأخر عنها إلى بعد، وركب يوما في بعض خواصه منهم الميمندي، وقصد تلا قريبا من القلعة ينظر من أين يصل إليها، ورآه القوم من رأس القلعة، فأرسلوا من أحاط بالتل، وشاهد محمود وأصحابه الهلاك عيانا، فقال [له] (¬1) الميمندي: لا تضطرب، فسأحتال في خلاصنا، فتقدم إلى الهند وكلمهم، فقالوا: من أنت؟ فقال: محمود الملك. فقالوا: لك نريد. فقال: عندي من ملوككم فلان وفلاد، وأنا أفدي نفسي بهم، وأحضرهم هاهنا، وأنزل على حكمكم فيما تقترحونه. فسروا بهذا القول، وقالوا: أحضر القوم. فقال لبعض الغلمان: امض إلى ولدي وعسكري، وعرفهم خبري، وأحضر فلانا وفلانا وفلانا؛ لأخلص بهم نفسي. فلما توجه رده وقال: هذا صبي ما يحسن أن يؤدي ما أريده. ثم التفت إلى محمود وقال: أنت عاقل، فامض وعجل 
ms6524	. فمضى، فلما وصل إلى عسكره التقاه قوم، وقبلوا الأرض بين يديه، ورآهم الهنود من أعلى القلعة، فسألوا الميمندي عنه، فقال: هو محمود، وقد احتلت في خلاصه، فأعجب الملك فعله وقال: فتوسط الحال بيننا وبينه. ففعل ذلك، ورحل PageV18P368 (@@) عنهم، وكان محمود يرى للميمندي ذلك، ودخل عليه يوما وقال: يا مولانا، قد وصلت ابنتي بابن أخي، وأريد الغلمان يحضرون عندي. فقال: نعم، وما يستكثر لك. وكان يوسف أخو محمود حاضرا، فقال محمود للميمندي: ما اسم العروس؟ فقال: أزليخا. قال: والصهر؟ قال: أحمد. فقال له محمود: لا تظلمها، فإن الله زوج يوسف بأزليخا، وقد رأيت أن أزوجها بأخي. فقبل الأرض وقال: هذا أمر ما حدثت به نفسي قط؛ لأنه أكبر من قدري. وقال محمود ليوسف: ما ترى في هذا الأمر؟ فقال: السلطان المعظم يملك نفسي. فقال محمود للميمندي: غدا أجيء عندك. فقبل الأرض ومضى، فلما كان من الغد جاء محمود وأخوه يوسف إلى دار الميمندي، فأكبر الناس ذلك، فقال محمود: لا بد من تشريف أخي بحضوري. ثم عقد العقد، وأكلوا وشربوا، واستدعى محمود ابن أخي الميمندي وقال: كسرنا قلبك، هذه ألف دينار، اشتر بها جارية حسناء، ونحن نحسن إليك فيما بعد. وعظمت منزلة الميمندي، وتزايد محله، ثم قبض عليه محمود بعد ذلك واستأصله، وأخذ منه ألف ألف دينار، وحبسه في القلعة، وسببه أنه دعاه إلى ضيافته، ووضع بين يديه قرصا مسموما، فغمز بعض غلمان الميمندي محمودا، فأمر برفعه، وتغير وجه الميمندي، وقام محمود فأطعم منه حيوانا فمات، وأراد الميمندي أن يقتل محمودا ويجلس أخاه يوسف مكانه، فقال محمود: ما جازانا الميمندي. واستشاره محمود في قطع جيحون، فأشار عليه بعبوره، فغرم ألفي ألف دينار، ولم يحصل له غرض، فقال للميمندي: أنت غررتني، وغرمه إياها، ولم يقتله مراعاة لما فعل معه قديما، وأقام محبوسا في القلعة حتى مات محمود، وأطلقه مسعود واستوزره.(@)(@)وكان محمود ربعة من الرجال، صغير العينين، أشقر الشعر، مستدير اللحية، خفيف العارضين، قد وخطه الشيب فيها، وكان يتوصل إلى أخذ الأموال بكل 
ms6525	 حيلة (¬1)، وكان بنيسابور رجل تاجر له مال عظيم، فاستدعاه إلى غزنة وقال: بلغنا أنك قرمطي. فقال: والله PageV18P369 (@@) ما أعرف هذا المذهب، ولا أنا من أهله، بلى لي مال كثير فخذ منه ما تريد، واعفني من هذه السمة. فضحك وقال: اجتمع مع الميمندي [-وكان الميمندي يستخلص له المال-] فاجتمع به، فقرر عليه مالا، فلما عاد إلى محمود قال [له]: أسألك أن تكتب لي كتابا إلى نيسابور بأنني ما أنا قرمطي بل سني. فضحك وكتب له.(@)(@)وكان سبكتكين قد أخرب مشهد (¬1) علي بن موسى الرضا بطوس، وأجرى الخيل عليه، ودثره وعفى آثاره، فلما ولي محمود [ولده] رأى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضوان الله عليه في المنام وهو يقول له: إلى كم هذا؟ فوقر (¬2) في نفسه أن ذلك لأجل المشهد، فتقدم ببنائه، ورده إلى أحسن ما كان عليه، ورد أوقافه، وكان أهل طوس يؤذون (¬3) أكثر من يزوره، فزجرهم عن ذلك، وعادت حاله إلى أجمل ما كانت [عليه]، وقصده الناس بالزيارة من بلاد خراسان [كلها] ما وراء النهر، وأمر أن يجرى لزواره ما يحتاجون إليه.(@)(@)وأما ولده مسعود فإن كتابه ورد على الأجل العادل بفارس من نيسابور، أنه قد استولى على خراسان، وملك أخاه محمدا، وأبقى عليه وتركه في بعض القلاع موسعا عليه، مصونا، وأنه قد جرد إلى أبي جعفر بن كاكويه إلى الري العساكر، وكان أبو جعفر قد دخلها بسبعة عشر ألفا يدفعونه عنها، والتمس من الأجل مخاطبة ابن كاكويه بالخروج من الري، فأحسن الأجل إلى الرسل وخلع عليهم، وكتب الجواب، وعادوا به إليه.(@)(@)(@@) | السنة الثانية والعشرون وأربع مئة(@)(@)فيها في المحرم نقب اللصوص دار المملكة وجلال الدولة فيها، وأفضوا إلى حجرة من حجر الحرم وأخذوا منها ثيابا، ونذر بهم فهربوا، فرتب الملك حراسا يطوفون حولها كل ليلة (¬4). PageV18P370(@)(@)وفي آخر ليلة بقيت من المحرم استتر الوزير عميد الدولة، ثم هرب إلى تكريت، وقد كان استتر قبل ذلك وسكن دار الخلافة، ثم توسط القادر حاله وخرج، ثم استتر ثانيا وخرج إلى تكريت 
ms6526	، وسببه سوء رأي جلال الدولة وإطماعه الأتراك فيه والمصادرات.(@)(@)وفي يوم الثلاثاء خامس ربيع الأول صرف أبو الفضل محمد بن علي بن عبد العزيز ابن حاجب النعمان عن كتابة القادر، وكانت مدة كتابته سبعة أشهر وعشرين يوما، وتوصل عميد الرؤساء أبو طالب محمد بن أيوب إلى التعلق بخدمة القائم، فتمت له كتابته، وعاونه ريحان خادم القائم، ونقل إلى الخليفة عن أبي الفضل أشياء أوحشته منه، فأبعده وسلم الكتابة إلى أبي طالب.(@)(@)وفيها وزر النفيس معز الملك أبو الفتح محمد بن الفضل بن أزدشير لجلال الدولة.(@)(@)قال هلال: وفي هذا الوقت ورد من أخبر بما جرت عليه الأمور بخراسان بعد وفاة محمود، فقال: لما مات محمود اتفق أبو الحسن علي خشاوند الحاجب وأبو علي حسينك الوزير، وبينهما مودة ومصافاة على إمضاء وصية محمود في ترتيب محمد ولده من بعده، فكاتباه، فورد، واجتمعت كلمة الجند على تأميره، وأطلق لهم الأموال، واستولى على البلاد والقلاع، وورد مسعود إلى نيسابور، وقد جرت الأمور على ذلك فأقام، واختلفت بينه وبين أخيه محمد مراسلات، ومال الجند إلى مسعود؛ لقوة نفسه، وزيادة فضله، وتمام هيبته، وكثرة حشمته، وراسله القواد، واستمال عليا الحاجب واجتذبه، وحدث بين الحاجب وحسينك الوزير فساد، فقبض عليه، واعتقله في القلعة، وسار محمد يريد قتال أخيه، فبرك بكساباذ، وقد تغير الجند عليه، ومالوا إلى مسعود، فخاف الحاجب أن يعلنوا بذكر مسعود من غير أن يظهر منه أثر في خدمته، فقبض على محمد، وأصعده إلى قلعة هناك، ونهب العسكر سواده وكراعه، وسار أكثرهم إلى مسعود، وبعث الحاجب أخاه مدركا إلى مسعود يعرفه بما فعل، فخلع عليه الخلع الجليلة، ولقبه بحاجب الحجاب، فقال: أيها الملك، إذا عاملتني هذه المعاملة، فأي شيء يبقى لعبدك أخي؟ فقال: ذاك خليفتي على ممالكي، والمقدم على PageV18P371 (@@) عساكري. فكتب إلى أخيه بذلك، فاغتر وسعار إلى هراة، فلما دخل على مسعود أمر به وبمدرك أخيه، فقبض عليهما، وأخذ أموالهما.(@)(@)وفي رواية: قال ابن الصابئ: لما ولي محمد انهمك على الشرب واللذات، وسلم بابه 
ms6527	 إلى الحاجب والوزير، واعتمد عليهما، فوثب الحاجب على الوزير، فقبضه لمنافسة بينهما، ولم يعلم محمد؛ لاشتغاله بما هو فيه، فلما علم أمرهما بالمصالحة، فثقل ذلك على الحاجب وتغير عليه، ووافى [مسعود] (¬1) نيسابور، فخرج محمد لقتاله، ولما وصل إلى بكساباذ يوم الخميس سلخ رمضان أقام يومه صائما، ثم عيد وأفطر، ورجع إلى عادته من الشرب، واتفق الجند على عزله، ووافقهم يوسف عمه وعلي الحاجب، فراسلوه وقالوا: أضعت الأموال، وأهملت الأمور، وتشاغلت بالشرب على التدبير، ولا يستقيم [بك أمر، ولا يستتم] على يدك ملك، فإما مضيت مع عمك إلى أخيك مسعود، وإما أن تقصد هذه القلعة فتقيم فيها، فلما رأى الجند عليه، وفارقه حاشيته، صعد إلى القلعة، فوكلوا به فيها، ومضى يوسف وعلى الحاجب إلى مسعود، فقبض عليهما وعلى وجوه الدولة وقتلهم، وأخذ أموالهم، وكان مسعود قد أظهر بنيسابور، وورد كتاب الخليفة عليه بتقليده خراسعان، وتلقيبه إياه الناصر لدين الله، الحافظ لعباد الله، ظهير (¬2) خليفة الله، ولبس خلعا وتاجا وطوقا وسوارين، وركب وتحته فرس بمركب ذهب، وبين يديه مثله، وعلى رأسه لواءان، وادعى أنها خلع الخليفة، فكان هذا مما زاد أمره قوة، والناس رغبة فيه وطاعة له، وكتب إلى الخليفة في هذا المعنى، وأطلق الميمندي واستوزره، وكان محمود قد صادره، وأخذ منه خمسة آلاف ألف دينار عينا، وبألف ألف دينار جوهر وثياب وأثاث وغيره، وقتل مسعود عليا الحاجب وأخاه مدركا، وهم بإطلاق الوزير حسينك، فأغري به، وأظهر ورود كتاب الخليفة بقتله وصلبه ورجمه، فصلب، فكان الرجل يرميه بحجر ويقول: هذا بأمر مولانا أمير المؤمنين. ثم حط وسلم إلى أهله، فدفنوه، وسمل محمود أخاه محمدا في القلعة. PageV18P372(@)(@)وفي ربيع الأول تجددت ببغداد فتنة عظيمة، وسببها أن الحركي (¬1) الصوفي طلب الجهاد من الخليفة، فأذن له، وأعطي المنجوق (¬2) والمنشور (¬3) بذلك من دار الخلافة، فاجتمع إليه لفيف كثير، وعبر إلى جامع المنصور للصلاة فيه وقراءة المنشور، فاجتاز بالمحال العربية -وبين يديه العامة- بالسلاح، وأعلنوا بذكر أبي بكر رضوان الله عليه، فخرج إليهم أهل الكرخ، وثارت الفتنة 
ms6528	، ومزقوا المنجوق، ونادى الناس: النفير النفير، ووقع القتال، ومنعت الصلاة، ونهبت دار المرتضى، واحتمى له الأتراك جيرانه، ووقعت الحرب، واحترق الكرخ، وركبت العساكر، وأشرف أهل الكرخ على خطة عظيمة، فكتب الخليفة إلى الملك والإسفهسلارية، وأنكر عليهم إنكارا عظيما، ونسب إليهم تمزيق المنجوق، فركب الوزير، ودخل بين الصفين، فجاءته آجرة في صدره، وسقطت عمامته من رأسه، وعاد موهونا، وقتل جماعة من أهل الكرخ ومن الأتراك، وقتل الغازي، واحترق الجانب الغربي، وكان السبب سقوط هيبة السلطنة.(@)(@)وفيها نقبت دار المملكة ثانيا، ولم يبق إلا أخذ حرم الملك أبي كاليجار المعتقلين بها وبدربهم، فهربوا، ونقل الحرم إلى مكان آخر، ثم أطلقوا بعد ذلك.(@)(@)وفي شعبان لحقت الخليفة شكاة، وأرجف عليه، فانتقل من كان ملتجئا إلى داره عنها، ونقلوا أموالهم، وطولب القائم بمال البيعة، وضج الأتراك، ثم عوفي الخليفة، فسكن الناس.(@)(@)وفي رمضان اجتمع الأتراك، وشكوا جلال الدولة وإغفاله أمورهم، وراسلوا الحجاب بقطع خطبته يوم الجمعة إلى أن يستقر حالهم ورأيهم على من يرونه أهلا، وعرف الملك ذلك، فقلق، وأرسل إلى الإسفهسلارية وجميع العساكر، ووعدهم وأعطاهم، وعزم الملك على الركوب إلى الجامع ليطفئ هذا الأمر، وحلف لهم، واستمال الكبار منهم، فتوقف الحال، ثم اجتمع الغلمان، وعاتبوا المقدمين، وبعثوا إلى الخليفة يقولون: نحن عبيد مولانا، وقد علم ما عليه هذا الملك من اطراحنا، PageV18P373 (@@) ونريد [أن] (¬1) نقطع خطبته، فخرج الجواب: أننا على النية التي تعرفونها في المراعاة لكم، وهذا الرجل مولاكم، وشيخ بني بويه اليوم، وله في عنقنا عهود، وإذا أنكرتم منه أمرا رددناه عنه. فانصرفوا غير راضين، فلما كان من الغد حضر قوم منهم جامع الرصافة، ومنعوا الخطيب من ذكر الملك، وضرب أحدهم يده بخشبة زوبين، وخاف الناس الفتنة، فتفرفوا من غير صلاة، وتكررت الرسائل بالشكوى إلى الخليفة والحجاب، ثم تقرر الحال في التوسط بينهم، فاجتمع الأكابر، وضمنوا عن الملك ما اقترح الغلمان، فسكنوا، وخرج توقيع الخليفة يقول بأن لبني بويه علينا حقوقا وعهودا يلزمنا الوفاء بها، ولم يبق منهم إلا جلال الدولة شيخهم المقيم 
ms6529	 عندنا، وأبو كاليجار ابن أخيه المقيم بالأهواز، والأولى أن تعرفوا حق مولاكم الحاضر عندكم، والمتولي لأموركم، وتقبلوا من أكابركم، ونحن نكتب إلى جلال الدولة بما ذكرتم، ونبعثه على النظر في أموركم، وكتب الخليفة إليه، فجاء الجواب: قد كنا في قطر من المملكة وأمورنا مستقيمة، وهيبتنا قائمة، ومواردنا دارة، ومعنا أموال ووزير وخيل وغلمان وتجمل، فدعونا إلى هذه الحضرة، فتركنا الأمور على حالها، وأقررنا الجماعة على رسومها، ولم نتعقب أحدا بإزالة نعمة، ولا أخذناه بتقديم إساءة، ثم اقترح علينا صرف الوزير الذي كان معنا المتخرم بنا، ففعلنا، وولوا من أرادوه، وتوجهنا إلى الأهواز، فغنموا ما غنموا من الأموال، ولم يتعرض لهم، ولم يقنعوا حتى طالبونا مطالبة أخذوا بها ما كان حصل لنا، وأقمنا على أصعب خطة (¬2)، والآن فلا مال في أيدينا، والمطالبة لنا به ضرب من العبث، فإن قصدوا الصلاح فطريقه واضح، وإن أرادوا التجني فما يدفع بشيء، ونسأل الله حسن المعونة.(@)(@)فقرئ الكتاب، فبعضهم قال: صدق، وفريق قالوا: أيش نعمل. وانفصل الحال أن الملك وحاجب الحجاب والأكابر ينحدرون إلى واسط ليدبروا أمر البصرة، ويكون بعد الإفطار، وسكنت الفتنة، واستمرت الخطبة للملك. PageV18P374(@)(@)وفي سلخ رمضان كان المهرجان، فلم يجلس السلطان، ولا ضربت البوقات والطبول، وأصبح يوم الفطر، واستمر الحال ولم يضرب طبل ولا بوق، ولا نشر علم [ولا فعل شيء مما جرت به العادة]، وعادت الفتن إلى حالها.(@)(@)وفيها قتل أبو علي الحسن بن علي بن ماكولا بالأهواز، قتله غلام له يعرف بعدنان، كان يجتمع مع امرأة في داره [على فاحشة]، وعلم، فخافا منه، وساعدهما فراش كان في داره، فغموه وعصروا خصاه، فمات، وأظهروا أن قوما كبسوه ليلا، وأخذ الغلام والفراش وضربا، فأقرا، فصلبا، وحبست المرأة (¬1).(@)(@)وفي ذي الحجة توفي الإمام القادر بالله أمير المؤمنين.(@)(@)الباب السادس والعشرون في خلافة القادر بأمر الله (¬2)(@)(@)واسمه عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن جعفر، المقتدر، أبو جعفر، وأمه بدر الدجى أم ولد، أرمينية. وقيل: قطر الندى، أدركت خلافته، وصبرت على الشدائد أيام البابسيري 
ms6530	، وتوفيت في رجب سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة.(@)(@)ومولده يوم الجمعة ثامن عشر ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة، وقتل يوم الخميس، وبويع في الحادي عشر من ذي الحجة يوم الاثنين. وقيل: يوم الثلاثاء ثالث عشره وسنه إحدى وثلاثون سنة.(@)(@)وقال هلال بن الصابئ: في ليلة الاثنين الحادي عشر من ذي الحجة على ساعة مضت منها توفي القادر، وأظهر موته في صبيحتها، وحضر حاجب الحجاب أبو المظفر والمتبجج (¬3) والمختص أبو غانم والإسفهسلارية ومؤيد الملك أبو علي والأشراف والقضاة والعدول وطبقات الناس، وقام حاجب الحجاب والمتبجج على باب المراتب، والمختص على باب الحلبة؛ إشفاقا من فتنة تحدث، فلم يكن إلا السكون، فلما كان وقت العصر استدعي الخواص ومنهم من ذكرنا، والشريف PageV18P375 (@@) المرتضى، ونظام الحضرتين أبو الحسن الزينبي، وقاضي القضاة أبو عبد الله الحسين بن علي، والأشراف، والعلماء إلى دار السلام، فأجلسوا هناك، وخرج القائم من وراء سبنية (¬1)، فصلى بالحاضرين المغرب، وصلى بعدها على تابوت القادر، وكبر عليه أربعا، ثم جلس في دار الشجرة على كرسي، وعليه قميص ورداء، ووصل القوم إلى حضرته حتى بايعوه، وكان يقال للرجل: بايع أمير المؤمنين الإمام القائم بأمر الله على الرضا بإمامته، والالتزام بشرائط طاعته. فيقول: نعم، ويأخذ يده فيقبلها، وأول من بايعه الشريف المرتضى، وأنشده شعرا في المعنى، وحضر من الغد الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر فبايعه، وكتب إلى الآفاق بالبيعة، وأخذ حاجب الحجاب البيعة على الملك والأسفهسلارية والأتراك وغيرهم، ولم يحضر جلال الدولة البيعة؛ لأن الأتراك شغبوا لأجل مال البيعة، وتكلم تركي بما لا يليق في حق الخليفة، فقتل، وبلغ الأتراك، فخافوا وراسلوا حاجب الحجاب، وقالوا: إن كان هذا برأي الخليفة انصرفنا عن هذا البلد، وإلا فنريد القتال لنقيده بصاحبنا. فطالع الخليفة، فخرج الجواب: نحن منكرون من هذا الأمر ما أنكروه، والذي جرى ما كان عن رأي ولا إرادة، وإنما هو من فعل رعاع لا يعرفون، وسفهاء لا يضبطون، وفي مقابلة قول من المقتول تجاوز فيه قدره، وتعدى فيه طوره 
ms6531	، والآن فهؤلاء الغلمان جندنا، وأبناء دولتنا، وأنصار دعوتنا، ونحن لهم حامدون، وما ندب أن يتخالجهم شك ولا ارتياب بجميل الاعتقاد فينا، وعلى هذا فما يدفع طلب القاتل وإمضاء حد الله فيه، والسلام.(@)(@)وقرئت عليهم هذه الورقة، فأزالت كثيرا من نفورهم، وجلسوا للعزاء سبعة أيام، وتأخر الملك عن البيعة، وأظهر أن ذلك بسبب الأتراك؛ محاماة لهم، وراسلوا الخليفة بسبب مال البيعة، فقال: إن الخليفة المتوفى لم يخلف مالا ولا ذخيرة، ولو كان عندنا مال لدفعناه لمن هو مقيم عندنا من الغلمان، ثم من تقدم من الأمراء لم يطالبوا الخلفاء بمثل هذا، ولا يفتح هذا الباب علينا. فأفضت الحال أن باع الخليفة بستانا وخانا من أنقاض داره وأعطاهم ثلاثة آلاف دينار. PageV18P376(@)(@)وفيها بعث ملك الروم عسكرا فأخذ الرها، وسببه أن أبا نصر بن مروان صاحب ميافارقين كان قد انتزعها من يد رجل -يقال له: عطير- وابن شبل كانا من بني نمير، وقتل عطيرا، فتعصب لهما صالح بن مرداس، وتوسط لابن عطير ولابن شبل بردها عليهما وتكون مناصفة بينهما، فأجاب ابن مروان، وكان بها برجان عظيمان، فأخذ ابن عطير البرج الأكبر، وابن شبل الأصغر، واستناب ابن عطير في برجه رجلا يقال له: سليمان الكوجري، فاستوحش من ابن عطير، فراسل الروم، وباع البرج بعشرين ألف دينار رومية، وأربع ضياع في نواحي الروم، وسلمه إليهم، فجاء الروم وأقاموا فيه، فاستوحش أهل الرها، وخرجوا بأولادهم وأموالهم بعد أن نال منهم النصارى وهدموا المساجد، فبعث ابن مروان عسكرا من الأكراد فحصروا الرها، وهدموا بعض سورها، وانهزم الروم إلى البرج، والنصارى إلى البيعة المشهورة، فنازلهم العسكر حتى فتح الكنيسة، وسبى النصارى ونهبهم، وحاصروا البرج -وكان وثيقا- ونزل الثلج، فلم يمكنهم المقام، وكان مقدم العسكر رجل يكنى أبا سليمان بن بلاسون، فرجع إلى ميافارقين، وكتب ابن مروان إلى ملك الروم: قد علمت ما جرى عليك في قصد حلب -وكان قد قصدها في أربع مئة ألف، فرجع خائبا، بعد أن أخذوا جميع ما كان معه، وقتلوا رجاله- وأن المسلمين لا 
ms6532	 يفارقونك على أخذ الرها، وأشير عليك بالرجوع عن هذا. فلم يلتفت، وبعث عشرة آلاف رجل، فبنوا ما هدمه سليمان من سورها، وخرجوا فنهبوا صرحها.(@)(@)وكان ابن وثاب النميري بحران (¬1)، فهادنهم على حران وسروج، وقرر عليه أتاوة في كل سنة يحملها إليهم الدزبري الذي قتل صالح بن مرداس، وقد طلب حسان بن المفرج الطائي وشرده وشرط فاميا كلها، وكان حسان ينتقل من مكان إلى مكان، فألجأته الضرورة أن دخل في طاعة ملك الروم، ورفع الصليب على رأسه، وضم إليه ملك الروم عسكرا، وبعثه إلى أفامية فكبسها، وسبى كثيرا منها، وبلغ الدزبري، فنادى في الشام بالاستنفار والغزو. PageV18P377(@)(@)وفيها استولت عساكر خراسان على الري، وأخرجوا منها علاء الدولة بن كاكويه بعد قتال شديد جرى بينهم، وكان مقدم العساكر الخراسانية ياس الفراش ورد إليها في ذي الحجة ومعه ثلاثة أفيلة من فيلة مسعود بن محمود، فهجم الري والفيلة بين يديه، فانهزم ابن كاكويه.(@)(@)ولم يحج في هذه السنة أحد من العراق.(@)(@)وفيها توفي(@)(@)القادر بالله (¬1)(@)(@)واسمه أحمد بن إسحاق بن جعفر المقتدر، وكنيته أبو العباس، وأمه يمنى مولاة عبد الواحد بن المقتدر، ولد يوم الثلاثاء تاسمع ربيع الأول سنة ست وثلاثين وثلاث مئة، وتقلد الخلافة سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة، وكان أبيض، حسن الجسم، كث اللحية، [وكان] يخضب.(@)(@)[قال الخطيب]: وكان من [أهل] الستر والصيانة، [والعفة والديانة، وإدامة الصلوات، وكثرة الصيام] والصدقات، وحسن الطريقة، وصحة الاعتقاد، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، على مذهب مشهور، وصنف كتبا كثيرة في فنون، منها: كتاب في أصول الدين، وكتاب في فضائل الصحابة وعمر بن عبد العزيز، وكتاب كفر فيه القائلين بخلق القرآن، وكانت كتبه تقرأ في كل جمعة بجامع المهدي، وبحضرة القضاة والعلماء والأعيان، و [ذكر محمد بن عبد الملك الهمداني أن القادر] كان يتنكر ويلبس زي العوام، ويقصد الأماكن المعروفة بالبركة، كقبر معروف الكرخي وتربة (¬2) ابن يسار.(@)(@)وقال الحسين بن هارون القاضي: كان بالكرخ يتيم وله دكان له قيمة، فأمرني ابن حاجب النعمان أن أفك عنه الحجر 
ms6533	 ليبتاع منه الدكان، فلم أفعل، فأنفذ يستدعيني، PageV18P378 (@@) فقلت لغلامه: تقدم حتى ألحقك. ففعل، وجئت إلى قبر معروف، فدعوت الله أن يكفيني شره، وجئت إلى قبر ابن يسار، فرآني شيخ وأنا أدعو، فقال: أيها القاضي على من تدعو؟ فقلت: على ابن حاجب النعمان، أمرني بكذا وكذا. فأمسك عني، وجئت إلى ابن حاجب النعمان، فجعل يخاطبني خطابا غليظا في فك الحجر عن اليتيم، وأعتذر فلا يقبل عذري، وإذا قد وافاه خادم بتوقيع، ففتحه وقرأه، فتغير لونه ثم عدل من الغلظة إلى الاعتذار، وقال: كتبت إلى الخليفة قصة؟ قلت: لا والله، وعلمت أن الشيخ الذي التقاني هو القادر، وأنه كتب إليه ينهاه عني.(@)(@)وكان القادر يوصل الرسوم في كل سنة إلى أربابها من غير أن يكتبوا له قصصا، فإن مات أحد منهم أعيد ما يخصه إلى ورثته، وبعث يوما إلى ابن القزويني الزاهد يسأله أن ينفذ إليه من طعامه الذي يأكله، فأنفذ إليه طبقا من خلاف (¬1)، فيه من غضائر (¬2) لطاف، بانذنجان، وباقلاء، ودبس، وعليها رغيفان من خبز البيت، وشد ذلك في مئزر قطن، وبعث به إليه، فتناول الخليفة من كل لون، وفرق الباقي، وبعث إلى ابن القزويني بمئتي دينار، فلما كان بعد أيام أنفذ يلتمس منه شيئا من إفطاره، فأنفذ طبقا جديدا فيه زبادي جياد، فراريج وقطعة فالوذ وخبز سعيد ودجاجة مشوية، وقد غطى ذلك بفوطة جديدة، فلما وصل ذلك إلى الخليفة تعجب وقال: قد كلفنا الرجل ما لم تجر له به عادة، وأرسل إليه: لم تكلفت؟ فقال: ما تكلفت، وإنما اعتمدت ما أمرني الله به، إذا وسع علي وسعت على نفسي، وإذا ضيق علي ضيقت، وقد كان من إنعام أمير المؤمنين ما عدت به على نفسي وجيراني. فعجب القادر من دينه وعقله، ولم يزل يواصله بالعطاء.(@)(@)وكان القادر يقسم الطعام الذي لإفطاره ثلاثة أقسام؛ فقسم يتركه بين يديه، وقسم يبعثه إلى جامع الرصافة، وقسم إلى جامع المنصور، فاتفق أن الفراش حمل إلى جامع المنصور جؤنة فيها طعام، ففرقه على المنقطعين، فأخذوا، إلا 
ms6534	 شاب [فإنه] (¬3) لم يأخذ، فلما صلى المغرب خرج الشاب من الجامع، فتبعه الفراش، فوقف على باب PageV18P379 (@@) فاستطعم، فأطعموه كسيرات، فأخذها وعاد إلى الجامع، فتعلق به الفراش وقال: أما تستحي، ينفذ إليك خليفة الله في أرضه طعاما حلالا فترده، وتخرج فتستطعم من الأبواب؟ فقال: ما رددته إلا لأنك عرضته علي قبل الإفطار، وكنت غير محتاج إليه حينئذ، فلما جاء وقت الإفطار استطعمت وقت الحاجة. فعاد الفراش وأخبر القادر، فبكى، وقال: راع مثل هذا، واغتنم أجره، وأقم إلى وقت الإفطار، وادفع إليه ما يفطر عليه.(@)(@)وقال أبو الحسن الأبهري: بعثني بهاء الدولة من الأهواز برسالة إلى القادر بالله، فلما أذن لي في الدخول عليه، سمعته ينشد: [من الكامل](@)سبق القضاء بكل ما هو كائن %~% والله يا هذا لرزقك ضامن(@)تعنى بما تكفى وتترك ما به %~% تغنى كانك للحوادث آمن(@)أو ما ترى الدنيا ومصرع أهلها %~% فاعمل ليوم فراقها يا خائن(@)واعلم بأنك لا أبا لك في الذي %~% أصبحت تملكه لغيرك خازن(@)يا عامر الدنيا أتعمر منزلا %~% لم يبق فيه مع المنية ساكن(@)الموت شيء أنت تعلم أنه %~% حق وأنت بذكره متهاون(@)إن المنية لا تؤامر من أتت %~% في نفسه يوما ولا تستأذن¬1(@)(@)فقلت: الحمد لله الذي وفق أمير المؤمنين لإنشاد مثل هذه الأبيات، وتدبر معانيها، والعمل بمضمونها. فقال: يا أبا الحسن بل لله منة علينا إذ ألهمنا بذكره، ووفقنا لشكره، ألم تسمع قول الحسن البصري وقد ذكر عنده أهل المعاصي، فقال: هانوا عليه فعصوه، ولو عزوا عليه لعصمهم.(@)(@)ذكر وفاته:(@)(@)توفي القادر [بالله] ليلة الاثنين الحادي عشر من ذي الحجة، ودفن ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء في دار الخلافة بعد أن صلى عليه ابنه القائم بأمر الله ظاهرا، وعامة الناس وراءه، وكبر عليه أربعا، ولم يزل مدفونا في الدار حتى نقل تابوته، وحمل في الطيار PageV18P380 (@@) ليلا إلى الرصافة فدفن بها ليلة الجمعة لخمس خلون من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة، وعمره ست وثمانون سنة وعشرة أشهر وواحد وعشرون يوما، و 
ms6535	 [كانت] مدة خلافته إحدى وأربعين سنة وثلاثة أشهر وواحد وعشرين يوما، ولم يبلغ هذا العمر من الخلفاء أحد قبله، ولا أقام في الخلافة قبله هذه المدة، وبيان امرءا صالحا، تقيا ورعا، حسن الخليقة، جميل الطريقة، صلف النفس (¬1)، كثير المعروف، أقام ابن حاجب النعمان في كتابته اثنتين وثلاثين سنة وستة أشهر وأياما، وحجب جماعة آخرهم منصور بن طاس، وأبو منصور بن بكران، وقاضيه أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي، وعبد الله بن محمد الأسدي، وعبد العزيز بن أحمد الجزري، وأحمد بن محمد بن أبي الشوارب، ومحمد بن الحسن الواسطي، ومضت هذه الجماعة في أيامه، وآخر من قضى له ووقعت الوفاة عنه أبو عبد الله الحسين بن علي ابن ماكولا.(@)(@)[وفيها توفي](@)(@)عبد الوهاب بن علي(@)(@)ابن نصر بن أحمد، أبو محمد، القاضي، البغدادي، [المالكي]، الفقيه، المصنف، [ذكره الخطيب (¬2) وأثنى عليه وقال: كتبت عنه]، لم يكن في المالكيين أفقه منه، ولي القضاء بباكسايا وغيرها، وخرج من العراق لإضاقته إلى مصر، فأقام بها.(@)(@)وحصل [له] (¬3) من المغاربة مال عظيم، وبيان شاعرا فصيحا، قال يتشوق إلى بغداد: [من الطويل](@)(@)سلام على ¬4 بغداد في كل موقف %~% وحق لها مني سلام ¬5 مضاعف(@)(@)فوالله ما فارقتها عن قلى (¬6) لها ... وإني بشطي جانبيها لعارف PageV18P381 (@@) ولكنها ضاقت علي بأسرها ... ولم تكن الأرزاق فيها تساعف(@)فكانت كخل كنت أهوى دنوه %~% وأخلاقه تنأى به وتخالف(@)(@)[قال الخطيب]: وتوفي بمصر في شعبان.(@)(@)[وذكره ابن عساكر (¬1) وقال]: قدم دمشق سنة تسع عشرة وأربع مئة مجتازا إلى مصر، فعبر بالمعرة على أبي العلاء، فأكرمه وأضافه، ومدحه بأبيات منها: [من البسيط](@)والمالكي ابن نصر زار في سفر %~% بلادنا فحمدنا النأي والسفرا(@)(@)[وذكره أبو الحسن علي بن بسام في كتاب "الذخيرة " وأبو إسحاق الشيرازي وأثنى عليه. وقال ابن بسام والخطيب]: ولما خرج من بغداد ودعه جماعة من أهلها، فقال: والله لو وجدت عندكم كل يوم رغيفي خبز ما طلعت (¬2) من عندكم. والخبز يومئذ ثلاث مئة رطل بدينار، وهذا [في] غاية الذم [لهم؛ لأنه] أراد يعرفهم 
ms6536	 سقوط همتهم [وخسة نفوسهم، فقال أبو إسحاق الشيرازي: ولما خرج من بغداد] قال: [من البسيط](@)(@)بغداد دار لأهل المال واسعة ¬3 %~% وللصعاليك دار الضنك والضيق(@)أصبحت فيها مهانا في أزقتها %~% كانني مصحف في كف زنديق(@)(@)حدث عن ابن شاهين وغيره، وروى عنه [الخطيب و] أبو إسحاق الشيرازي وغيرهما، وكان ثقة.(@)(@)(@@) | السنة الثالثة والعشرون والأربع مئة(@)(@)فيها في يوم الجمعة لست خلون من المحرم خرج الناس يستسقون بأمر الخليفة، فترددوا أياما إلى المساجد الجامعة، فلم يسقوا.(@)(@)وفي يوم عاشوراء فعل أهل الكرخ ما جرت به العادة من النوح، وتولى ذلك العيارون، ولم يلتفتوا إلى السلطنة (¬4). PageV18P382(@)(@)[وقال ابن الصابئ]: وفي يوم الاثنين سادس عشر منه خرج توقيع من دار الخليفة من إنشائه وكلامه بإقرار قاضي القضاة على ما يتولاه، وفيه دليل على فضل القائم.(@)(@)[وكان منه: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله العظيم الوهاب الكريم، التواب الواحد، رب الأرباب الماجد، معتق الرقاب، منزل القطر من السحاب، المنعم على المحسنين بجزيل الثواب، المتفضل عليهم بكريم المآب، أحمده كما حمده أولو الألباب، وأستعينه استعانة مخلص أواب، وأتوكل عليه وأجعله عدة ليوم المآب والحساب، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له خالق الخلق من تراب، ومقدر آجالهم في الهرم والشباب، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اختاره من أطهر الأصلاب، وانتخبه من أشرف الأنساب، فقام بالحق وتعلق بالصواب، وقمع به أهل الطغيان، وهدى به إلى أقوم الأديان، وشرع بعده ولاية الخلفاء المهديين صلوات الله عليهم أجمعين، ولم تزل تتنقل في الأئمة الراشدين إلى أن انتقل وآثر به الله الإمام القائم بأمره أمير المؤمنين الذاب عن حريم الله، الحافظ لحدود الله، الآمر بأمر الله، الناهي عما نهى الله، المجاهد في الله حق جهاده، القائم بعرضه (¬1) في عباده وبلاده، والله تعالى يثيبه على ما يعمله من صحة نيته، ونقاء سريرته، ويعينه على العدل والإحسان إلى رعيته، وبعد فإن أمير المؤمنين لم يزل منذ أنهضه الله بالخلافة، وأكرمه بالإمامة، وألقى إليه أزمة الأمور، وقلده سياسة الجمهور، وكان 
ms6537	 القضاء أولى الأمور بالترتيب، وأجراها بالتهذيب، وقد أعمل أمير المؤمنين فكره فيمن يسند إليه الأحكام، ويقلده القضاء بين الحلال والحرام، ويجعله حجة بينه وبين الله تعالى في هذا المقام، وبين رسوله - عليه السلام -، فكان الحسين بن علي قاضي القضاة منتهى رأيه، ومقر اختياره، لما هو عليه من عفافه وديانته، واستقامت طريقته بعد أن اختبر أحواله فيما ولاه، وعرف أنحاءه فيما استقضاه. ثم ذكر كتابا أوصاه فيه بتقوى الله تعالى واتباع رضاه، وفيه: وآس (¬2) بين الناس في مجلسك، لئلا يطمع شريف في حيفك، ولا يحاف ضعيف من جورك، البينة على المدعي، واليمين على من أنكر، والصلح بين PageV18P383 (@@) المسلمين، ولا يمنعك قضاء قضيته بالأمس أن تراجع نفسك فيه اليوم، فإن مراجعة الحق خير من التمادي في الباطل. وذكر آيات العدل والأحاديث الواردة فيه، وذكر حكاية المأمون والمرأة التي كتبت إليه:(@)(@)يا خير منتصف يهدى له الرشد(@)(@)وأنه حكم لها على ولده، وقد ذكرنا الحكاية في ترجمة المأمون، وذكر في هذا الكتاب: حدثنا عن الشعبي، عن ابن عباس قال: ذكر عيسى ابن مريم عند النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "بخ بخ، إن عيسى مر بمقبرة في يوم صائف فقال: يا أهل القبور، ما لكم لا تتكلمون، إن لم تخبرونا بما صنع الله بكم فنحن نخبركم أن نساءكم قد استبدلوا بعدكم أزواجا، وأن أولادكم قد حشروا في زمرة اليتامى، وأن دوركم التي بنيتم قد سكنها غيركم، ووزرها عليكم. قال: ونظر إلى قبر متنح، فسأل الله أن يكلمه. قال: فخرجت من القبر جمجمة فقالت: ما لك يا روح الله؟ فقال: منذ كم مت؟ قالت: منذ سبعين عاما. قال: فكيف رأيت الحساب؟ فقالت: ما زلت أحاسب حتى سمعت النداء: أجب عيسى بن مريم. فقال له عيسى: لقد كثر بؤسك في الدنيا، فما كانت معيشتك؟ فقال: كنت أكتسب بلاغا، وأنفق قصدا، ولم أكن أدخر لغد شيئا، وكنت حمالا أحمل القصب، فحملت يوما لجار لي قصبا، فتناولت مه شظية فتخللت ورميت بها، فقيل لي: لقيتني ولم تستحل 
ms6538	 صاحبها استخفافا بحقي. قال: فشاب مقدم رأس عيسى وقال: هؤلاء أصحاب الشظايا، فكيف بكم يا أصحاب الأجذاع؟ قال: ومر عيسى بقبر يخرج منه دخان، فقال له عيسى: يا صاحب القبر، ما كنت تصنع في الدنيا؟ فقال: كنت ملكا جبارا ظالما، أسأت السيرة، وأضعفت الرعية، وجرت في العصبية، وقتلت البرية. فقال عيسى: فأخبرني بشيء من سيرتك، فقال: كنت آخذ الباطل، وأدع الحق، أو أمنع الحق. فقال عيسى: ومن أعوانك على ذلك؟ قال: شياطين الإنس. قال: فكيف أطاعوك؟ قال: أرغبتهم بالدنيا، فنسوا الله فأطاعوني. قال: قال لي: ما صار عاقبة أمرك؟ قال: جاءني ملك الموت على غزة فأخذني بكظمي (¬1) ما نهنهني (¬2) حتى أوقفني على ربي، فلم يسمع لي قولا، ولا قبل لي عملا، PageV18P384 (@@) وأمر بي إلى النار، فينزعون روحي كما ينزع السفود الكبير من الصوف المبلول. قال: فما فعل أصحابك؟ قال: هم مقرنون في الأصفاد، سرابيلهم من قطران، وتغشى وجوههم النار. قال عيسى: فما دعاؤك فيها؟ قلت: يا ليته كان كلبا ينهش العظام على المزابل أو خنزيرا يأكل العذرات، ويا ليته يأكل التراب، ويأوي إلى الخراب. قال عيسى: فما الذي أحاط بكم؟ قال: سوء الظن بالله. قال عيسى: فما منيتك منها أن تعطى؟ فقال: أرد إلى الدنيا فآكل ترابا، وأعبد ربي حتى يجيئني الموت. فقال عيسى: اللهم إن كان عبدك صادقا فأعطه سؤله، وإن كان كاذبا فأبعد داره. قال: فغاب الرجل فلم يسمع له حس. فقال عيسى لأصحابه: انظروا إلى هذا الخبيث لو رد إلى الدنيا لجاء بالعظمى، ولم يبال بالنهبى، ولم يخش العقبى، وأنزل الله تعالى: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [الأنعام: 28] ".(@)(@)وفي صفر ورد كتاب من أبي كاليجار إلى الخليفة يعزيه ويهنئه بالخلافة، فقرئ بدار الخلافة بعد أن عرض على جلال الدولة.(@)(@)وفي صفر ولد الأمير أبو نصر فناخسره ابن الملك أبي كاليجار بأرجان.(@)(@)وفيها ولد بإسكاف ولد له رأس وبقية بدنه كالحية [أو المصران]، فنطق ساعة وقال: الناس تحت غضب منذ أربع سنين، والواجب أن يخرجوا فيستسقوا ليكشف 
ms6539	 عنهم البلاء.(@)(@)[قال ابن الصابئ]: فكتب قاضي إسكاف إلى الخليفة بذلك، [وذكر كلاما طويلا بذلك]، واجتمع الناس في الجوامع والمساجد بإسكاف (¬1) أياما فلم يسقوا ولم يغاثوا.(@)(@)وفي يوم الجمعة ثالث ربيع الأول قطع الأتراك الخطبة لجلال الدولة بجامع المنصور، وبلغه فانزعج، ونقل ابنته السيدة إلى حيث أمن عليها، وأنفذ بعض جواريه إلى دار الخلافة، وخير الباقيات في العتق أو الأخذ لنفوسهن، فبعضهن اختار العتق، وبعضهن مضى إلى من كن له من قبل، وتفرق عنه حواشيه وأصحابه، واستتروا، فلما كان يوم السبت راسلوه الانحدار إلى واسط، وقالوا: اليوم موعدك فاخرج، فإن الجماعة مجتمعون على هذا الرأي. فامتنع، وطلب الخواص من الدولة بالخروج معه، مثل حاجب الحجاب وغيره، وشغب الترك، فقال القاضي أبو صالح الموقر: أيها PageV18P385 (@@) الملك، الصواب خروجك، فقد أخرج المشركون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من مكة إلى المدينة، ثم رجع وفعل بهم ما فعل، وكانت المخاطبة له بهذا من تحت روشن داره؛ لأنه كان قد أغلق الأبواب، فعاتبه الغلمان فقال: إنما قصدت تطييب نفسه، وكتب الإسفهسلارية رقعة إلى الخليفة يقولون: قد عرف مولانا أمير المؤمنين ما عليه الأمور من الفساد، وما اجتمع عليه الغلمان من إخراج الملك، والرأي أن يشير إليه مولانا بالانحدار على وجه جميل، فإن قبل وإلا كان مولانا شاهدا لنا عليه. وبلغ جلال الدولة، فلما كان يوم الاثنين سادس ربيع الأول خرج في نفر من غلمانه وأصحابه، ومضى إلى عكبرا، وعلم به الغلمان، فبادروا إلى دار المملكة ونهبوها، وأخذ جميع ما كان فيها، وله قيمة وافر، وركب حاجب الحجاب ومنعهم من تشعيثها، وكتبوا إلى كمال الدولة أبي سنان يقولون: قد خرج إلى بلدك والي دبيس يخبرونه بما فعلوا، وكتبوا إلى أبي كاليجار بما فعلوا، وسألوه أن يرسل إليهم من ينوب عنه.(@)(@)وأما جلال الدولة فاستقبله كمال الدولة أبو سنان، وقتل الأرض بين يديه وقال: خزائني بين يديك. وزوجه ابنته، وحمل إليه الأموال والثياب والخيل وغيرها، ثم إن الأتراك تلاوموا فيما بينهم، وخرج أكابرهم إليه واستعطفوه 
ms6540	 واعتذروا، وأعادوا الخطبة له في جوامع بغداد، وبعث الخليفة إليه حاجبه أبا منصور بن طاس وخادمين بكتاب يستوحش له ويهنئه باستقامة الأمور، وكان القائم قد سير القاضي الماوردي ومبشر الخادم إلى الأهواز إلى أبي كاليجار بوفاة القادر وإقامة القائم، فلما كان يوم الجمعة لليلتين خلتا من ربيع الآخر قدما بغداد، وذكرا أن الملك بعث لتلقيهم القضاة والأشراف والقواد، وحمل إليهما أموالا كثيرة، ودخلا إليه، فأديا الرسالة، فقام وقبل الأرض، ثم أقام الخطبة للقائم، والتمس أن يلقب بالسلطان المعظم مالك رقاب الأمم، فقال له الماوردي: لا يمكن هذا؛ لأن هذه ألقاب الخليفة. فعدل إلى ملك الدولة، وبعث معهما بمال وثياب وطيب وغيره للخليفة.(@)(@)ثم في ربيع الآخر عاد جلال الدولة إلى بغداد، وتلقاه الأشراف والعساكر، فكانت غيبته عن بغداد ثلاثة وأربعين يوما، وحضر الوزير إلى الخليفة، واستحلفه بجلال الدولة، وحلف جلال الدولة، وخلع على الوزير أبي القاسم، ولما كان يوم الجمعة PageV18P386 (@@) لسبع بقين من جمادى الأولى فارق الوزير أبو القاسم بغداد، وخرج إلى أوانا (¬1)، وكانت مدة وزارته شهرين وأياما؛ لأنه عجز عن القيام بمصالح الغلمان وما يطلبونه، ثم وزر عميد الدولة واختفى في داره، وقيل: في دار الخليفة، فلما كان يوم الأربعاء الحادي عشر من شوال نزل جلال الدولة من داره على سكر في سميرية، وانحدر إلى دار الخلافة ومعه ثلاثة نفر من حاشيته، وصعد إلى البستان، وجلس تحت شجرة، واستدعى نبيذا وزامرا فزمر له وشرب، فشق على الخليفة وانزعج، وغلقت أبواب الدار، وخرج إليه القاضي أبو علي بن أبي موسى وأبو منصور بن بكران الحاجب، وقالا له: قد سر مولانا أمير المؤمنين بقربك وانبساطك، لكن النبيذ والزمر ما هذا موضعه. فلم يمتنع، وقال لابن بكران: قل لمولانا أمير المؤمنين: أنا عبدك، ووزيري في دارك، وقد وقفت أموري. فأراد أن يحبسه فقال: ليس الخطاب معك، اذهب ورد الجواب، فمضى وعاد وقال: ما تعلم أن وزيره في دارنا؟ فقال: أريد جوابا أبلغ من هذا. فذهب وعاد وقال: يجري الأمر على ما تريده 