ms5261	 ابنا صصرى وجماعة وحدث بكتاب الوجيز للأهوازي في القراءات عن أبي سبيع عنه وتوفي سنة اثنتين وستين وخمسمائة 309 - الحافظ بن عساكر الشافعي علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن PageV20P0216(@)(@@) الحسين الحافظ الكبير الأمام أبو القاسم ثقة الدين ابن عساكر الدمشقي الشافعي صاحب تاريخ دمشق أحد أعلام الحديث ولد مستهل سنة تسع وتسعين وأربعمائة وتوفي في الحادي عشر من شهر رجب سنة إحدى وسبعين وخمسمائة عاش اثنتين وسبعين سنة وستة أشهر وعشرة أيام وحضر جنازته بالميدان الملك الناصر صلاح الدين يوسف قال العماد وكان الغيث احتبس في هذه السنة فدر عندما رفعت جنازته فكأن السماء بكت عليه بدمع وبلها وطشه أخوه الصائن هبة الله سنة خمس وخمسمائة وسمع هو بنفسه الكثير ورحل وطوف البلاد إلى خراسان بقي في رحلته أربع سنين وعدة شيوخه ألف وثلاثمائة شيخ وثمانون امرأة ونيف وحدث بأصبهان وخراسان وبغداد وسمع منه الكبار ممن هو أسن منه ورحل إلى العراق سنة عشرين وخمسمائة وحج سنة إحدى وعشرين وسمع بمكة ومنى والمدينة والكوفة وأصبهان القديمة واليهودية ومرو الشاهجان ونيسابور وهراة وسرخس وأبيورد وطوس وبسطام والري وزنجان وبلادا كثيرة بالعراق وخراسان والجزيرة والشام والحجاز وروى عنه أبو سعد السمعاني فأكثر وروى هو عنه وسمع ببغداد الدرس بالنظامية وعلق مسائل الخلاف على الشيخ أبي سعد إسماعيل بن أبي صالح الكرمان وانتفع بصحبة جده أبي الفضل في النحو وجمع وصنف فمن ذلك كتاب تاريخ دمشق وأخبارها وأخبار من حلها أو وردها في خمسمائة وسعبين جزءا من تجزئة الأصل والنسخة الجديدة ثمانمائة جزء قال ابن خلكان قال لي شيخنا العلامة زكي الدين أبو محمد عبد العظيم المنذري حافظ مصر رحمه الله تعالى وقد جرى ذكر هذا التاريخ وأخرج لي منه مجلدا وطال الحديث في أمره واستعظامه ما أظن هذا الرجل إلا أنه عزم على وضع هذا التاريخ من يوم عقل على نفسه وشرع في الجمع من ذلك الوقت وإلا فالعمر يقصر عن أن يجمع الإنسان فيه مثل هذا الكتاب بعد 
ms5262	 الاشتغال والتنبه ولقد قال الحق ومن وقف عليه عرف حقيقة هذا القول ومتى يتسع للإنسان الوقت حتى يضع مثله وهذا الذي ظهر هو الذي اختاره وما صح له هذا إلا بعد مسودات ما يكاد ينضبط حصرها PageV20P0217(@)(@@) وكتاب الموافقات على شيوخ الأئمة الثقات اثنان وسبعون جزءا كتاب الإشراف على معرفة الأطراف ثمانية وأربعون جزءا كتاب عوالي مالك أحد وثلاثون جزءا والتالي لحديث مالك العالي تسعة عشر جزءا كتاب مجموع الرغائب مما وقع من أحاديث مالك من الغرائب عشرة أجزاء كتاب المعجم لمن سمع منه أو أجاز له اثنا عشر جزءا كتاب من سمع منه النسوان جزء كتاب معجم أسماء القرى والأمصار التي سمع بها جزء كتاب مناقب الشبان خمسة عشر جزءا كتاب فضل أصحاب الحديث أحد عشر جزءا كتاب تبيين كذب المفتري على أبي الحسن الأشعري عشرة أجزاء كتاب المسلسلات عشرة أجزاء كتاب تشريف يوم الجمعة سبعة أجزاء كتاب المستفيد في الأحاديث السباعية الأسانيد سبعة أجزاء وكتاب تجريد السباعية أربعة أجزاء كتاب السداسيات جزء واحد كتاب الخماسيات وأخبار ابن أبي الدنيا جزء واحد كتاب تقوية المنه على إنشاء دار السنة ثلاثة أجزاء كتاب الأحاديث المتخيرة في فضائل العشرة جزءان كتاب من وافقت كنيته كنية زوجته أربعة أجزاء كتاب الأربعين الطوال ثلاثة أجزاء كتاب أربعين حديثا عن أربعين شيخا من أربعين مدينة جزءان كتاب الجواهر واللآلى في الأبدال والعوالي ثلاثة أجزاء كتاب فضل عاشوراء ثلاثة أجزاء كتاب الاعتزاز بالهجة جزء كتاب المقالة الفاضحة للرسالة الواضحة جزء ضخم كتاب دفع التخليط عن حديث الأطيط جزء كتاب الجواب المبسوط لمن أنكر حديث الهبوط جزء واحد كتاب القول في جملة الأسانيد في حديث المؤيد ثلاثة أجزاء كتاب طرق حديث عبد الله بن عمرو جزء كتاب من لا يكون مؤتمنا لا يكون مؤذنا جزء كتاب ذكر البيان عن فضل كتابة القرآن جزء واحد كتاب رفع التثريب على من فسر معنى التثويب جزء كتاب فضل الكرم على أهل الحرم جزء كتاب الاقتداء بالصادق في حفر الخندق جزء 
ms5263	 كتاب الإنذار بحدوث الزلازل كتاب ثواب الصبر على المصاب بالولد جزءان كتاب معنى قول عثمان ما تعنيت ولا عنيت جزء كتاب ترتيب الصاحبة الذي في مسند أحمد جزء كتاب مسلسل العيدين جزء كتاب حلول المحنة بحصول الأبنة جزء كتاب ترتيب الصحابة الذين في مسند أبي يعلى جزء كتاب معجم الشيوخ النبلاء جزء كتاب أخبار PageV20P0218(@)(@@) الأوزاعي وفضائله جزء كتاب ما وقع من العوالي للأوزاعي جزء كتاب أخبار أبي محمد سعيد بن عبد العزيز وعواليه جزء كتاب عوالي سفيان الثوري وخبره أربعة أجزاء كتاب إجابة السؤال في أحاديث شعبة جزء كتاب روايات ساكني داريا ستة أجزاء كتاب من نزل المزة وحدث بها جزء كتاب أحاديث جماعة من كفر سوسية جزء كتاب أحاديث صنعاء الشام جزءان كتاب أحاديث أبي الأشعث الصنعاني ثلاثة أجزاء كتاب أحاديث حيس والمطعم وحفص الصنعانيين جزء كتاب فضل الربوة والنيرب ومن حدث بها جزء كتاب حديث أهل قرية الحمريين وقنينية جزء كتاب حديث أهل قرية البلاط جزء كتاب حديث سلمة بن علي الحسني البلاطي جزءان ومن حديث بسرة بن صفوان وابنه وابن ابنه جزء ومن حديث سعد بن عبادة جزء ومن حديث أهل زيد بن وجرين جزء ومن حديث أهل بيت سواي جزء ومن حديث دومة ومسرابا والقصر جزء ومن حديث جماعة من أهل حرستا ومن حديث أهل كفر بطنا جزء ومن حديث أهل دقانية وحجيرا وعين توما وجديا وطراميس جزء وجزء قرئ بقرية يقعوبا ومن حديث أبي عون الحريري جزء ومن حديث جماعة من أهل جوبر جزء ومن حديث جماعة من أهل بيت لهيا جزء ومن حديث يحيى بن حمزة البتلهي وعواليه جزء ومجموع من حديث محمد بن يحيى بن حمزة الحضرمي البلتلهي جزءان وفضائل مقام إبراهيم ومن حديث أهل بزرة جزء ومن حديث أبي بكر محمد بن رزق الله المنيني القارئ جزء ومجموع من أحاديث جماعة من أهل بعلبك جزءان قال ولده أبو محمد القاسم بن علي وأملى أربع مائة مجلس وثمانية مجالس في فن واحد وخرج 
ms5264	 لشيخه غالب ابن البناء أحد عشر مشيخة ومشيخة لشيخه أبي المعالي عبد الله بن أحمد الحلواني الأصولي في جزأين وجمع أربعين حديثا مساواة للإمام أبي عبد الله القراوي في جزء ومصافحة لأبي سعد السمعاني أربعين حديثا في جزء وخرج لشيخه أبي الحسن السلمي سبعة مجالس وتكلم عليه وآخر ما صنف تكميل الإنصاف والعدل بتعجل الإسعاف بالعزل جزء وكتاب ذكر ما وجده في سماعي مما يلتحق بالجزء الرباعي وله كتاب الإبدال ولو تم كان مئتي جزء وكتاب فضل الجهاد ومسند مكحول وأبي حنيفة وكتاب فضل الجهاد ومسند مكحول وأبي حنيفة وكتاب فضل مكة وكتاب فضل المدينة وكتاب فضائل البيت المقدس وكتاب فضل قريش واهل البيت PageV20P0219(@)(@@) والأشعريين وذم الرافضة وكتاب كبير في الصفات وأشياء غير ذلك يبلغ عدتها أربعين مصنفا ولما أملى رحمه الله تعالى في فضائل الصديق رضي الله عنه سبعة مجالس ثم انه قطعها بإملاء مجالس في ذم اليهود وتخليدهم في النار جاء إليه أبو علي بن رواحة فقال له قد رأيت الصديق في النوم وهو راكب على راحلة فقلت له يا خليفة رسول الله قد أملى علينا الحافظ أبو القاسم سبعة مجالس في فضائلك فأشار إلي بأصابعه الأربع فقال له الحافظ أبو القاسم قد بقي عند مما خرجته ولم أمله أربعة مجالس فأملاها ثم أملى في كل واحد من الخلفاء أحد عشر مجلسا وكان يقول إن والدي رأى في منامه وأنا حمل رؤيا وقائل يقول له يولد لك مولود يحيى الله به السنة وكان البغداديون يسمونه شعلة لذكائه قال الشيخ شمس الدين وهو مع جلالته وحفظه يروى الأحاديث الواهية والموضوعة ولا يبينها وكذا عامة الحفاظ الذي بعد القرون الثلاثة إلا من شاء ربك فليسألنهم ربك عن ذلك وأي فائدة لمعرفة الرجال والمصنفات والتاريخ والجرح والتعديل إلا كشف الحديث المكذوب وهتكه قلت ومن شعره // (من الوافر) // (ألا إن الحديث أجل علم ... وأشرفه الأحاديث العوالي) (وأنفع كل نوع منه عندي ... وأحسنه الفوائد والأمالي) (وإنك لن ترى للعلم شيئا ... يحققه كأفواه الرجال 
ms5265	) (فكن يا صاح ذا حرص عليه ... وخذه عن الرجال بلا ملال) (ولا تأخذه من صحف فترمى ... من التصحيف بالداء العضال) ومنه // (من المتقارب) // (أيا نفس ويحك جاء المشيب ... فماذا التصابي وماذا الغزل) (تولى شبابي كأن لم يكن ... وجاء مشيبي كأن لم يزل) (كأني بنفسي في غرة ... وخطب المنون بها قد نزل) (فيا ليت شعري ممن أكون ... وما قدر الله لي في الأزل) PageV20P0220(@)(@@) قال ابن خلكان البيت الثاني هو بيت العكوك بن جلبة وهو قوله // (من مجزوء المتقارب) // (شاب كأن لم يكن ... وشيب كأن لم يزل) قال السمعاني أنشدني لنفسه ببغداد // (من البسيط) // (وصاحب خان ما استودعته وأتى ... ما لا يليق بأرباب الديانات) (وأظهر السر مختارا بلا سبب ... وذاك والله من أوفى الخيانات) (أما أتاه عن المختار في خبر ... أن المجالس تغشى بالأمانات) قال وأنشدني لنفسه بنيسابور // (من البسيط) // (لا قدس الله نيسابور من بلد ... ما فيه من صاحب يسلي ولا سكن) (لولا الجحيم الذي في القلب من حرق ... لفرقة الأهل والأحباب والوطن) (لمت من شدة البرد الذي ظهرت ... آيات شدته في ظاهر البدن) (يا قوم دوموا على عهد الهوى وثقوا ... أني على العهد لم أغدر ولم أخن) (ولا تدبرت عيشي بعد بعدكم ... إلا تمثلت بيتا قيل من زمن) (فإن أعش فلعل الله يجمعنا ... وإن أمت فقتيل الشوق والحزن) ولما مات الحافظ ثقة الدين ابن عساكر رحمه الله تعالى رثاه جماعة من الشعراء منهم فتيان الشاعر المعلم بقوله // (من الخفيف) // (أي ركن وهى من العلماء ... أي نجم هوى من العلياء) 5 - (إن رزء الإسلام بالحافظ العالم ... أمسى من أعظم الأرزاء) (أقفرت بعده ربوع الأحاديث ... وأقوت معالم الأنباء) (كان ناديه كالرياض إذا ما ... ضحك النور من بكا الأنداء) (كان بحرا من عام فيه حباه ... باللآلئ الأنيقة الآلاء) (يا لها من مصيبة هي صما ... لم يحد سهمها عن الأصماء) (هدمت ثروة المعالي ودارت ... حبل المجد في ثرى الغبراء) PageV20P0221(@)(@@) (فلقد قرت الأعادي عيونا ... طالما أغضيت علا الأقذاء) (كم به جرع العدو زعافا ... من أفاويق البؤس 
ms5266	 والبأساء) (من يكن شامتا فللموت بأس ... ليس يثنى بالعزة القعساء) (من يمت فليمت ممات أبي القاسم ... عن عفة وطيب ثناء) (يا أبا عذر كل معنى دقيق ... جل كالدرة العذراء) (صبرنا يا ابن نجدة العلم أمسى ... عنك مستصعبا شديد الإباء) (علماء البلاد حلت حباها ... لك يا من عم الورى بالحباء) (فعليك السلام ما لاح وجه الصبح ... من تحت الطرة السوداء) (وعلى التربة التي غيت فيها ... كل جون وديمة هطلاء) 310 - ابن زهرة النقيب الحلبي علي بن الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة بن علي بن محمد الشريف أبو الحسن العلوي الحسيني الإسحاقي الحلبي النقيب روى عنه الدمياطي وغيره ولي نقابة الأشراف وترسل عن صاحب حلب إلى بغداد وغيرها وتوفي سنة ستة وخمسين وستمائة وهو من بيت تشيع 311 - فخر الدين ابن الباقلاني علي بن الحسن بن معالي الأديب فخر الدين ابن الباقلاني البغدادي الشاعر عاش اثنتين وثمانين سنة وتوفي سنة ثلاث وثمانين وستمائة ومن شعره 312 - البلخي والحنفي علي بن الحسن بن محمد أبو الحسن البلخي الحنفي سمع بما وراء النهر ومكة من جماعة وتفقه على جماعة ووعظ بدمشق ودرس بالصادرية وتفقه عليه جماعة وجعلت له دار الأمير طرخان مدرسة وقامت عليه الحنابلة لأنه نال منهم واليه تنسب المدرسة البلخية داخل الصادرية بدمشق توفي سنة ثمان وأربعين وخمسمائة 313 - ابن دينار علي بن الحسن بن شقيق بن دينار روى عنه البخاري وروى PageV20P0222(@)(@@) مسلم والأربعة عن رجل عنه وأحمد بن حنبل وابن معين وتوفي سنة خمس عشرة ومائتين 314 - العبدري البصري علي بن الحسن بن إسماعيل أبو الحسن العبدري من عبد القيس ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة بالبصرة وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع وتسعين وخمسمائة وكان قد برع في علم الأدب والترسل وسمع من ابن ناصر وطبقته وتوفي بالبصرة في شعبان من السنة المذكورة ومن شعره // (من السريع) // (لا تسلك الطرق إذا أخطرت ... لو أنها تفضي إلى المملكه) (قد أنزل الله تعالى ولا ... تلقوا بأيديكم إلى التهلكه) 315 - الحريري كبير الطائفة علي بن أبي الحسن بن 
ms5267	 منصور الشيخ أبو الحسن أبو محمد الحريري قال الشيخ شمس الدين شيخ الطائفة الحريرية أولى الطيبة والسماعات والشاهد كان له شأن عجيب ونبأ غريب وهو حوراني ومن عشيرة يقال لها بنو الرمان ولد بقرية بسر وقدم دمشقا صبيا ونشأ بها وذكر انه هو من قوم يعرفون ببني قرقر وكانت أمه دمشقية من ذرية الأمير قرواش بن المسيب العقيلي وكان خاله صاحب دكان في الصاغة توفي والده وهو صغير ونشأ هو في حجر عمه وتعلم صناعة العتابي وبرع فيها حتى فاق الأقران ثم صحب الشيخ أبا علي المغربل خادم الشيخ رسلان قال الحافظ سيف الدين ابن المجد علي الحريري وطئ أرض الجبل ولم يكن يمكنه المقام به والحمد لله كان من أفتن شيئ وأضره على الإسلام تظهر منه الزندقة والاستهزاء بأوامر الشرع ونواهيه وبلغني من الثقات به أشياء يستعظم ذكرها من الزندقة والجرأة على الله تعالى وكان مستخفا بأمر الصلاة وانتهاك الحرمات ثم قال حدثني رجل أن شخصا دخل الحمام فرأى الحريري ومعه فيه صبيان حسان بلا ميازر فجاء إليه وقال ما هذا فقال كأن ليس سوى هذا وأشار إلى أحدهم تمدد على وجهك فتمدد فتركه الرجل PageV20P0223(@)(@@) وخرج هاربا مما رأى قال الشيخ شمسا الدين في جزء مجموع من كلامه متداول بين أصحابه قال إذا دخل مريدي بلد الروم فتنصر وأكل لحم الخنزير وشرب الخمر كان في شغلي وسأله رجل أي الطرقات أقرب إلى الله حتى أسير فيه فقال اترك السير وقد وصلت قال وهذا مثل قول التلمساني // (من الكامل) // (فلسوف تعلم أن سيرك لم يكن ... إلا إليك إذا بلغت المنزلا) وقال لأصحابه بايعوني على أن تموت يهود ونحشر إلى النار حتى لا يصاحبني أحد لعله وقال ما يحسن بالفقير أن ينهزم من شئ وإذا خاف من شئ قصده وقال لو قدم علي من قتل ولدي وهو بذلك طيب كنت أطيب منه ومن شعره في الجزء المذكور (أمرد يقدم مداسي أخير من رضوانكم ... فحبه عندي أحسن من الولدان) (قالوا ما أنت 
ms5268	 تدعى صالح دع عنك هذى ... الخندقة قلت السماع يصلح لي بالشمع والمردان) (ما أعرف لآدم طاعة إلا سجود الملائكة ... وما أعرف آدم عصى الله يعظم الرحمان) (إن كنت تقدم وإن كنت رماح انتبه ... وإن كنت حشو المخدة اخرج ورد الباب) (أود أشتهى قبل موتي أعشق ولو صورة ... حجرانا مشكل محير والعشق بي مشغول) ومن شعره // (من الدوبيت) // (كم تعتبني بصحبة الأجساد ... كم تسهرني بلذة الميعاد) (جد لي بمدامة تقوى رمقي ... والجنة جد بها على الزهاد) وكان يلبس الطويل والقصير والمدورة والمفرج والأبيض والأسود والعمامة والمئزر والقلنسوة وحدها وثوب المرأة والمطرز والملون وذكر بهاء الدين يوسف بن أحمد بن العجمي بن الصاحب مجد الدين بن العديم حدثه عن أبيه قال كنت أكره الحريري وطريقه فاتفق أني حججت وحج في الركب ومعه جماعة ومردان فأحرموا وبقوا يبدو منهم في الإحرام أمور منكرة فحضرت يوما عند أمير الحاج فجاء الحريري فاتفق حضور إنسان بعلبكي وأحضر بملاعق ففرق علينا كل واحد PageV20P0224(@)(@@) ملعقتين وأعطى الشيخ على الحريري واحدة فأعطاه الجماعة ملاعقهم تكرمة له وأما أنا فلم أعطه ملعقتي فقال لي يا كمال الدين مالك لا توافق الجماعة فقلت ما أعطيك شيئا فقال الساعة نكسرك أو نحو هذا قال والملعقتان على ركبتي فنظرت إليهما وإذا بهما قد تكسرتا شقفتين فقلت ومع هذا فما أرجع عن أمري فيك وهذا من الشيطان أو قال هذا حال شيطاني وذكر النسابة في تعاليقه قال وفي سنة ثمان وعشرين وستمائة أمر الصالح بطلب الحريري واعتقاله فهرب إلى بسر وسببه أن ابن الصلاح وابن عبد السلام وابن الحاجب أفتوا بقتله لما اشتهر عنه من الإباحة وقذف الأنبياء والفسق وترك الصلاة وقال الملك الصالح أخو السلطان أعرف منه أكثر من هذا وسجن الوالي جماعة من أصحابه وتبرأ منه أصحابه وشتموه ثم طلب وحبس بعزتا فجعل أناس يترددون إليه فأنكر الفقهاء وسألوا الوزير ابن مرزوق أن يعمل الواجب فيه وإلا قتلناه نحن وكان ابن الصلاح يدعو عليه في أثناء كل صلاة بالجامع جهرا وكتب 
ms5269	 جماعة من أصحابه غير شخص بالبراءة منه ولما مات سنة خمس وأربعين وستمائة سن أصحابه المحيا في شهر رمضان كل ليلة سبع وعشرين وهي من ليالي القدر فيحيون تلك الليلة الشريفة بالدقوق والشبابات والملاح والرقص إلى السحر وفي ذلك يقول الوداعي ومن خطه نقلت // (من المجتث) // (حاز الحريري فضلا ... لميت ما تهيا) (في كل ليلة قدر ... يرى له الناس محيا) ورثاه نجم الدين ابن إسرائيل بقصيدته التي سارت وهي // (من الكامل) // (خطب كما شاء الإله جليل ... ذهلت لديه بصائر وعقول) (ومصيبة كسفت لها شمس العلا ... وهفا ببدر المكرمات أفول) (وتنكرت سبل المعارف واغتدت ... غفلا وأفقر ربعها المأهول) (وكبا زناد المجد وانفصمت عرى العلياء ... واغتال الفضائل غول) (ومضت باشبة كل شيء وانقضت ... فالوقت قبض والزمان عليل) (وعلى ملاحات الوجود سماحة ... وخفيف ظل الكائنات ثقيل) (والروض أغبر والمياه مؤجن ... ومعاطف الأغصان ليس تميل) PageV20P0225(@)(@@) (والسمع والألحان لا نور ولا ... طرب وليس على الشهود قبول) (خطب ألم بكل قطر بغتة ... كانت له شم الجبال تزول) (فعلى المعالي والعلوم كآبة ... وعلى الحقائق ذلة وحمول) (ولدى المعارف والإرادة فترة ... والعزم من أربابه مجهول) (والسالكون سطت عليهم حيرة ... وغوى بهم نهج وخلل سبيل) (والعارفون تنكرت أحوالهم ... فحجاب عين قلوبهم مسدول) (ودنان خمر الحب قد ختمت وباب ... الحان مهجور القنا مهلول) (بحر المعاني غاض بعد طموه ... جبل المعالي انقاض وهو مهيل) (علم الهدى سم العديى غيث الندى ... ليث الردى مولى الورى المأمول) (ما كنت أعلم والحوادث جمة ... والناس فيهم عالم وجهول) (إن الدجى لبس الحداد مرقعا ... لمصابه قدما وذاك قليل) (أو أن صوب المزن حين همى على ... عفر الثرى دمع عليه يسيل) (أو أن صوت الرعد حنة فاقد ... فقد العلا فله عليه عويل) (أو أن قلب البرق يخفق روعة ... لسماع ما ناعي علاه يقول) (أإمامنا يا أوحد العصر الذي ... ما إن له فيمن نراه عديل) (يا سيدا ملك القلوب فكلها ... عن حق طاعة أمره مسؤول) (من يبرد المهج الحرار ومن لها ... ببلوغ آمال الوصال كفيل) (أمن يدل السالكين 
ms5270	 إلى حمى ... ليلى وقد ضل السبيل دليل) (أمن يرى الخطر العظيم غنيمة ... ويحل وسط حماه وهو مهول) (أمن يقول الحق لا متخوفا ... حيث النفوس على السيوف تسيل) (أمن يجود على النفوس بقهوة ... فتميل طلوع سطاه حيث يميل) (أمن يرى الأشياء في ميدانه ... شيئا فلا نقص ولا تفضيل) (أمن يحل المشكلات بلفظة ... يرمى بها المعقول والمنقول) (أمن يفي بضمان حان مدامة ... حبل النجاة بدنها موصول) PageV20P0226(@)(@@) (أمن يبيح المفلسين سلافها ... ويحول بين دنانها ويصول) (أمن يهيم بالجمال صبابة ... فكأنما نمارث الجبال جميل) (يصبوا إليه قلب من هو عند أرباب ... القلوب معشق مقبول) (من كل فتاك اللواحظ ما رنا ... إلا تشحط في الدماء قتيل) (نشوان عسال المعاطف فاتر ... أجفان خمر رضا به معسول) (يهواه لا يصغي لقول مفند ... أبدا ولا يثنيه عنه عذول) (وغريرة الألحاظ ناعمة الصبا ... ريا الإزار وخصرها مهزول) (حوراء مائسة المعاطف طرفها ... سيف على عشاقها مسلول) (سجدت إليها دمية في دمنة ... كما استبان بروحها التقبيل) (كل يهيم بحبه وكذاك من ... ملك الإرادة أمره المفعول) (مولاي دعة من دهته مصيبة ... غطت عليه فعقله معقول) (مالي أرى منك حيا باقيا ... لو لم يخنى ذهني المخبول) (حاشى علاك من الممات وإنما ... هي نقلة فيها المنى والسول) (ناداك من أحببته فأجبته ... وأتاك منه بالقبول رسول) (وحننت نحو حماك حنة صادق ... لم يقتطعه عن حماك بديل) (فخلعت هيكلك السعيد مطهرا ... تبدو عليه نظرة وقبول) (جسد علا وحلا وخف كأنما ... قد ضمن منه الحامل المحمول) (لم يستفد بالماء وغسلا إنما الماء ... الطهور بغسله مغسول) (وكذاك ما نقل الأنام سريره ... لو لم يسر بالناقل المنقول) (والأرض لو لم تتخذها تربة ... لعلاه أوشك أنها ستزول) (وغدوت تحترق السموات العلا ... وأمامك التكبير والتهليل) (حتى حللت محلك الأعلى الذي ... ما بعده بعد ولا تحويل) (فهناك عرس للوصال مجدد ... وسعادة تبقى وليس تزول) (وليهن من والاك ما أوليته ... من أنعم لم يحوها التحصيل) PageV20P0227(@)(@@) (غادرتنا في نور هديك نغتدي ... ونروح لا خوف ولا تضليل) (وتركت فينا منك أخمارا بهم ... تسمو على من 
ms5271	 رابنا ونطول) (ولنا رضاع منك ثم رضاعهم ... فهم شموس مالهن أفول) (بلغوا أشدهم لديك فأصبحوا ... وعليهم من بيننا التعويل) (ومقصرون عن الرضاع فصلتهم ... قبل الفصال فشاتهم معقول) (أطفال قصد في ضيافة قومهم ... والطف ليس يعيبه التطفيل) (أدنى التقي لك الوداد وربما ... أقصى القريب الجهل والتخييل) (والكل موعودون بالحسنى وما ... زرع سقاه ندى يديك محيلك) (أوليتنا فضلا ومجدا شامخا ... ما إن يحيط ببعضه التفصيل) (فجزاك عنا الله أفضل ما جزى ... مولى يبر عبيده وينيل) (خذها عجالة مسنت عبثت به ... نار الفراق فقلبه مشغول) (جاذبت فيها النظم ذهني برهة ... متوفقا لم أدر كيف أقول) (كانت على ما خيلت لامية ... بكرا يقر بفضلها المحصول) (وأطلتها ورأيت أني مقصر ... ومتى يحيط بوصفك التطويل) (جادت ثراك من السحائب ثرة ... وكفت دموع قد وكفن همول) (وغدت عليك صلاة ربك ما دجى ... ليل وضاء ضحى وآب أصيل) (وتعاهدتك تحية وكرامة ... منه يروح بها صبا وقبول) (وغدت علينا من حماك تحية ... وبحسبنا من تربك التقبيل) وفي الحرير يقول سيف الدين المشد // (من الوافر) // (سمعت بأن خيركم علي ... حباه الله منه بالحبور) (إذا حضر السماع يتيه عجبا ... بما أوتيه من عزم الأمور) (فلا تولوه تعنيفا ولوما ... فما تدرون أسرار الصدور) (ومن ذا في السماع له مقام ... إذا سمعت مقامات الحريري) PageV20P0228(@)(@@) 316 - الواسطي الشافعي علي بن الحسن بن أحمد الإمام الزاهد العابد علم الأولياء أبو الحسن الواسطي الشافعي صحب الشيخ عز الدين الفاروثي وسمع من أمين الدين ابن عساكر وغيره وقرأ القرآن والفقه وأكثر من مطالعة العلم وحج وهو شاب ولازم الحج ستين عاما وجاور في بعض ذلك وكان منقطع القرين منجمعا عن الناس ذا حظ من تهجد وعبادة وتلاوة وصيام وله كشف وحال توفي محرما ببدر وكان لا يقبل من كل أحد وكانت وفاته سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة 317 - ابن الجابي خطيب جامع جراح علي بن الحسن الإمام الخطيب ابن الجابي خطيب جامع جراح كان طيب الصوت بليغ الأداء يورد خطبا طوالا وله عمل كثير في الكيمياء زعم أنها صحت معه 
ms5272	 ويعترف بذلك جمع نحو أربعمائة دينار ثم أقبلت التتار فكابر وقعد في بيته في الجامع فدخل التتار عليه فكلمهم بالتركي فأخذوا ثيابه وفرسه ونحو ثلاثين قطر ميزا من زيت وعسل ومخللات ثم أتته فرقة أخرى وقالوا أين المال فتمسكن لهم فرأوا لا زوردا أن يوجروه به فصاح وحفر له عن ثلاثمائة دينار فأخذوا الذهب وعذبوه ثم هرب وتسلق من باب صغير فظفر به أناس وطالبوه مصادة وقاسى وبالا وفقرا وتوفي سنة إحدى وسبعمائة وخطب بعده شرق الدين الفزاري إلى أن نقل إلى خطابه الجامع الأموي 318 - ابن عمرون علي بن الحسن بن علي بن أبي نصر علاء الدين بن عمرون تقدم ذكر أبيه الصدر شهاب الدين في مكانه نشأ ولده وقد عدم ما كان لولده من الدنيا الواسعة واشتغل بكتابة الحساب وولي الزكاة ثم الوكالة وغيرها وكان من عقلاء الناس وتوفي بدمشق رحمه الله تعالى سنة ستة وسبعمائة PageV20P0229(@)(@@) 319 - شيخ خانقاه كريم الدين علي بن الحسن بن علي الشيخ نور الدين أبو الحسن الأرموي الشافعي شيخ خانقاه القاضي كريم الدين مولده سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين وستمائة بأقصرا سمع من الفخر ابن البخاري وغيره وأجاز لي بخطه سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بالقاهرة 320 - نور الدين بن الأفضل علي بن الحسن بن علي الأمير نور الدين ابن الأمير بدر الدين حسن بن الأفضل هو ابن أخي الملك المؤيد إسماعيل بن علي صاحب حماة تقدم تمام نسبه في ترجمة الملك المؤيد جاء بعد الفخري إلى دمشق أمير طلبخاناه وأقام بدمشق واشترى دارا بدغدي شقير التي عند مأذنة فيروز من أمير علي بن بيبرس الحاجب وهي دار عظيمة وبها بحرة واسعة متسعة ولم ين بداخل دمشق أكبر منها وعمر بها الأمير نور الدين المذكور قبة مليحة إلى الغاية وكانت له أملاك وسعادة وإقطاع جيد وعند جواري جنكيات فانقصف وتوفي رحمه الله تعالى في عاشر صفر سنة تسع وأربعين وسبعمائة وعمره تقديرا أربع وعشرون سنة وكان يعرج قليلا إلا انه شكل حسن 321 - زين العابدين علي بن الحسين 
ms5273	 بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أبو الحسن وقيل أبو محمد زين العابدين روى عن أبيه وعمه وابن عباس وعائشة وأبي هريرة وجابر ومسور بن مخرمة وأم سلمة وصفية أم المؤمنين وسعيد بن المسيب حضر مصرع والده الشهيد بكربلاء قدم إلى دمشق ومسجده بها معروف بالجامع ولد سنة ثلاث وثلاثين توفي سنة أربع وتسعين للهجرة أمه غزالة سندية وقيل سلافة بنت يزدجرد قال الزمخشري في ربيع الأبرار لما أتى الصحابة بسبي فارس إلى المدينة في خلافة عمر رضي الله عنه كان فيهم ثلاث بنات ليزذجرد فباعوا السبايا وأمر عمر ببيع بنات يزدجر أيضا فقال له علي إن بنات الملوك لا يعاملن معاملة غيرهن من بنات السوقة قال كيف الطريق إلى العمل معهن قال يقومن ومهما بلغ ثمنهن قام به من يختارهن فقومن وأخذهن علي بن أبي طالب فدفع واحدة إلى عبد الله بن عمر وأخرى لولده الحسين وأخرى لمحمد بن أبي بكر الصديق وكان ربييه فأولدها PageV20P0230(@)(@@) عبد الله ابنه سالما وأولد الحسين زين العابدين وأولد محمد القاسم فهؤلاء الثلاثة أولاد خالة وكان أهل المدينة يكرهون اتخاذ الأمهات الأولاد حتى نشأ فيهم زين العابدين والسم بن عبد الله والقاسم بن محمد ففاقوا أهل المدينة فرغب الناس في السراري وكان زين العابدين كثير البر بأمه ولم يكن يأكل معها في صحفه فقيل له في ذلك فقال أخاف أن تسبق يدي إلى ما سبقت إليه عينها وكان يقال له ابن الخيرتين لقوله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى من عباده خيرتان فخيرته من العرب قريش وخيرته من العجم فارس وأخوه علي الأكبر قتل مع أبيه الحسين وكان زين العابدين من أحسن أهل بيته طاعة وأحبهم إلى مروان والى عبد الملك وكان من دعائه اللهم لا تكلني إلى نفسي فأعجز عنها ولا تكلني إلى المخلوقين فيضيعوني وكان يبجل فلما مات وجدوه يعول مائة أهل بيت من أهل المدينة وكان إذا قام إلى الصلاة أخذته الرعدة ولا عقب للحسين إلا من زين 
ms5274	 العابدين وهو أحد الأئمة الاثني عشر وكان من سادات التابعين وروى له الجماعة 322 - الشريف المرتضى علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن موس بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو القاسم المرتضى علم الهدى نقيب العلويين أخو الشريف الرضي ولد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة وتوفي سنة ست وثلاثين وأربعمائة كان فاضلا ماهرا أديبا متكلما له مصنفات جمة على مذهب الشيعة قال الخطيب كتبت عنه وكان رأسا في الاعتزال كثير الاطلاع والجدل قال ابن حزم في الملل والنحل ومن قول الإمامية كلها قديما وحديثا أن القرآن مبدل زيد فيه ونقص منه حاشى علي بن الحسين بن موسى وكان إماميا فيه تظاهر بالاعتزال ومع ذلك فإنه كان ينكر هذا القول وكفر من قاله وكذلك صاحباه أبو يعلى الطوسي وأبو القاسم الرازي وقد اختلف في كتاب نهج البلاغة هل هو وضعه أو وضع أخيه الرضي وحكى عنه ابن برهان النحوي أنه سمعه ووجهه إلى الحائط يعاتب نفسه ويقول أبو بكر وعمر وليا واسترحما فرحما فأنا أقول ارتدا بعد أن أسلما قال فقمت وخرجت فما بلغت عتبة الباب حتى سمعت الزعقة عليه وكان ابن برهان قد دخل عليه في مرضه الذي مات فيه رحمه الله تعالى وكان يدخل عليه من أملاكه في كل PageV20P0231(@)(@@) سنة سبعة وعشرون ألف دينار قال أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي دخلت على الكيا أبي الحسين يحيى بن الحسين العلوي الزيدي وكان من نبلاء أهل البيت ومن المحمودين في صناعة الحديث وغيره من الأصول والفروع فذكر بين يديه يوما الإمامية فذكرهم أقبح ذكر وقال لو كانوا من الدواب لكانوا الحمير ولو كانوا من الطيور لكانوا الرخم وأطنب في ذمهم وبعد مدة دخلت على المرتضى وجرى ذكر الزيدية والصالحية أيهما خير فقال يا أبا الفضل تقول أيهما خير ولا تقول أيهما شر فتعجبت من إمامي الشيعة في وقتهما ومن قول كل واحد منهما في مذهب الآخر فقلت قد كفيتما 
ms5275	 أهل السنة الوقيعة فيكما قيل إن المرتضى اطلع يوما من روشنه فرأى المطرز الشاعر وقد انقطع شراك نعله وهو يصلحه فقال له فديت ركائبك أشار إلى قصيدته التي أولها // (من الطويل) // (سرى مغرما ينتجع الركبا ... يسائل عن بدر الدجى الشرق والغربا) (على عذبات الجزع من ماء تغلب ... غزال يرى ماء القلوب له شربا) إلى قوله (إذا لم تبلغني إليكم ركائبي ... فلا وردت ماء ولا رعت العشبا) فقال له المطرز مسرعا أتراها تشبه مجلسك وشربك وخلعك أراد بذلك أبيات المرتضى وهي // (من الخفيف) // (يا خليلي من ذؤابة قيس ... في التصابي مكارم الأخلاق) (غنياني بذكرهم تطرباني ... واسقياني دمعي بكأس دهاق) (وخذا النوم من جفوني فإني ... قد خلعت الكرى على العشاق) ومن تصانيفه كتاب الشافي في الإمامية وكتاب الملخص في الأصول لم يتممه كتاب الذخيرة في الأصول تام كتاب مجمل العلم والعمل كتاب الدرر والغرر وهو كثير الفوائد كتاب التنزيه كتاب المسائل الموصلية الأولى وكتاب المسائل الموصلية الثانية وكتاب المسائل الموصلية الثالثة كتاب المقنع في الغيبة كتاب مسائل الخلاف في الفقه لم يتم كتاب الاقتصار فيما انفردت به الإمامية كتاب مسائل مفردات في أصول الفقه كتاب المصباح في الفقه لم يتم كتاب المسائل الطرابلسية الأولى كتاب المسائل الطرابلسية الأخيرة كتاب المسائل الحلبية الأولى كتاب المسائل PageV20P0232(@)(@@) الحلبية الأخيرة كتاب مسائل أهل مصر الأولى كتاب أهل مصر الثانية كتاب البرق كتاب طيف الخيال كتاب الشيب والشباب كتاب تتبع أبيات المعاني للمتنبي التي تكلم عليها ابن جنى كتاب النقض على ابن جني في الحكاية والمحكي كتاب تفسير قصيدة السيد كتاب قصر الروية وإبطال القول بالعدد كتاب الذريعة في أصول الفقه كتاب المسائل الصيداوية وله مسائل مفردة نحو مائة مسألة في فنون شتى ومن شعره // (من الكامل) // (وطرقنني وهنا بأجواز الربى ... وطروقهن على النوى تخييل) (في ليلة وافي بها متمنع ... ودنت بعيدات وجاد بخيل) (يا ليت زائرنا بفاحمة الدجى ... لم يأت إلا والصباح رسول) (فقليله وضح الدجى مستكثر ... وكثيره غبش الظلام قليل) (ما عابه وبه السرور زواله 
ms5276	 ... فجميع ما سر القلوب يزول) ومنه // (من الطويل) // (وزارت وسادي في الظلام خريدة ... أراها الكرى عيني ولست أراها) (تمانع صبحا أن أراها بناظري ... وتبذل جنحا أن أقبل فاها) (ولما سرت لم تخش وهنا ضلالة ... ولا عرف العذال كيف سراها) (فماذا الذي من غير وعد أتى بها ... وماذا على بعد المزار هداها) (وقالوا عساها بعد زورة باطل ... تزور بلا ريب فقلت عساها) ومنه // (من الطويل) // (تجاف عن الأعداء فربما ... كفيت فلم تجرح بناب ولا ظفر) (ولا تبر منهم كل عود تخافه ... فإن الأعادي ينبتون مع الدهر) ومنه // (من مجزوء الكامل) // (بيني وبين عواذلي ... في الحب أطراف الرماح) (أنا خارجي في الهوى ... لا حكم إلا للملاح) PageV20P0233(@)(@@) ومنه // (من المنسرح) // (مولاي يا بدر كل داجية ... خذ بيدي قد وقعت في اللجج) (حسنك ما تنقضي عجائبه ... كالبحر حدث عنه بلا حرج) (بحق من خط عارضيك ومن ... سلط سلطانها على المهج) (مد يديك الكريمتين معي ... ثم ادع لي من هواك بالفرج) ومنه // (من الخفيف) // (قل لمن خده من اللحظ دام ... رق لي من جوانح فيك تدمى) (يا سقيم الجفون من غير سقم ... لا تلمني إن مت منهن سقما) (أنا خاطرت في هواك بقلب ... ركب البحر فيك أما وأما) قلت شعر جيد ولكن أين هذه الديباجة من ديباجة أخيه الرضى آخر الجزء العشرين من كتاب الوافي بالوفيات يتلوه إن شاء الله تعالى علي بن الحسين بن علي أبو الحسن المسعودي والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم PageV20P0234(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 21 NOTMATCH(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الجزء الحادي والعشرين(@)(@@) ) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT رب أعن(@)(@@) ) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي(@)(@@) ) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT المسعودي المؤرخ(@)(@@) )(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي(@)(@@) بن الحسين بن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي(@)(@@) أبو الحسن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المسعودي المؤرخ(@)(@@) من ذرية عبد الله بن مسعود الصحابي رضي الله عنه قال الشيخ شمس الدين عداده في البغداديين وأقام بمصر مدة وكان أخباريا علامة صاحب غرائب وملح ونوادر مات سنة ست وأربعين وثلاث مائة وقال ياقوت ذكره محمد بن إسحق النديم فقال هو من أهل المغرب وهو غلط لأن المسعودي ذكر في 
ms5277	 السفر الثاني من كتاب مروج الذهب وقد عدد فضائل الأقاليم ووصف هواءها واعتدالها وانحرافها ثم قال وأوسط الأقاليم إقليم بابل الذي مولدنا به وله من التصانيف كتاب مروج الذهب ومعادن الجوهر في تحف الأشراف PageV21P0005(@)(@@) والملوك وكتاب ذخائر العلوم وما كان في سالف الدهور وكتاب الرسائل والاستذكار لما مر في سالف الأعصار وكتاب التاريخ في أخبار الأمم من العرب والعجم وكتاب التبيه والإشراف وكتاب خزائن الملك وسر العالمين وكتاب المقالات في أصول الديانات وكتاب أخبار الزمان ومن أباده الحدثان وكتاب البيان في أسماء الأئمة وكتاب أخبار الخوارج الشريف المرتضى علي بن الحسين بين موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن PageV21P0006(@)(@@) موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو القاسم المرتضى علم الهدى نقيب العلويين أخو الشريف الرضي ولد سنة خمس وخمسين وثلاث مائة وتوفي سنة ست وثلاثين وأربع مائة وكان فاضلا ماهرا أديبا متكلما له مصنفات جمة على مذهب الشيعة قال الخطيب كتبت عنه وكان رأسا في الاعتزال كثير الاطلاع والجدال قال ابن حزم في الملل والنحل ومن قول الإمامية كلها قديما وحديثا أن القرآن مبدل زيد فيه ونقص منه حاشا علي بن الحسين بن موسى وكان إماميا فيه تظاهر بالاعتزال ومع ذلك فإنه كان ينكر هذا) القول وكفر من قاله وكذلك صاحباه أبو يعلى الطوسي وأبو القاسم الرازي وقد اختلف في كتاب في كتاب نهج البلاغة هل هو وضعه أو وضع أخيه الرضي وحكى عنه ابن برهان النحوي أنه سمعه ووجهه إلى الحائط يعاتب نفسه ويقول أبو بكر وعمر وليا فعدلا واسترحما فرحما أفأنا أقول ارتدا بعد أن أسلما قال فقمت وخرجت فما بلغت عتبة الباب حتى سمعت الزعقة عليه وكان ابن برهان قد دخل عليه في مرضه الذي مات فيه رحمه الله تعالى وكان يدخل عليه من أملاكه في كل سنة أربعة وعشرون ألف دينار قال أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي دخلت على الكيا أبي الحسين يحيى ابن الحسين العلوي 
ms5278	 الزيدي وكان من نبلاء أهل البيت ومن المحمودين في صناعة الحديث وغيره من الأصول والفروع فذكر بين يديه يوما الإمامية فذكرهم أقبح ذكر وقال لو كانوا من الدواب لكانوا الحمير ولو كانوا من الطيور لكانوا الرخم وأطنب في ذمهم وبعد مدة دخلت على المرتضى وجرى ذكر الزيدية والصالحية أيهما خير فقال يا أبا الفضل تقول أيهما خير ولا تقول أيهما شر فتعجبت من إمامي الشيعة في وقتهما ومن قول كل واحد منهما في مذهب الآخر فقلت لقد كفيتما أهل السنة الوقيعة فيكما قيل إن المرتضى اطلع يوما من روشنه فرأى المطرز الشاعر وقد انقطع شراك نعله PageV21P0007(@)(@@) وهو يصلحه فقال له فديت ركائبك وأشار إلى قصيدته التي أولها من الطويل (سرى مغربا بالعيس ينتجع الركبا ... يسائل عن بدر الدجى الشرق والغربا) (على عذبات الجذع من ماء تغلب ... غزال يرى ماء القلوب له شربا) إلى قوله (إذا لم تبلغني إليكم ركائبي ... فلا وردت ماء ولا رعت العشبا) فقال له المطرز مسرعا أتراها ما تشبه مجلسك وشربك وخلعك أراد بذلك أبيات المرتضى وهي من الخفيف (يا خليلي من ذؤابة قيس ... في التصابي مكارم الأخلاق) (غنياني بذكرهم تطرباني ... واسقياني دمعي بكأس دهاق) (وخذا النوم من جفوني فإني ... قد خلعت الكرى على العشاق) ) ومن تصانيفه كتاب الشافي في الإمامة كتاب الملخص في الأصول لم يتمه كتاب الذخيرة في الأصول تام كتاب جمل العلم والعمل تام كتاب الدرر والغرر وهو كثير الفوائد تكملة الغرر كتاب التنزيه كتاب المسائل الموصلية الأولى كتاب المسائل الموصلية الثانية كتاب المسائل الموصلية الثالثة كتاب المقنع في الغيبة كتاب مسائل الخلاف في الفقه لم يتم كتاب الانتصار فيما انفردت به الإمامية كتاب مسائل مفردات في أصول الفقه كتاب المصباح في الفقه لم يتم كتاب المسائل الطرابلسية الأولى وكتاب المسائل الطرابلسية الأخيرة كتاب مسائل أهل مصر الأولى كتاب مسائل أهل مصر الثانية كتاب البرق كتاب طيف الخيال كتاب الشيب والشباب كتاب تتبع أبيات المعاني التي تكلم عليها ابن جنب كتاب النقض على ابن 
ms5279	 جني في الحكاية والمحكي كتاب تفسير قصيدة السيد كتاب قصر الرواية وإبطال القول بالعدد كتاب الذريعة في أصول الفقه كتاب المسائل الصيداوية وله مسائل مفردة نحو مائة مسألة في فنون شتى ومن شعره من الكامل PageV21P0008(@)(@@) (وطرقنني وهنا بأجواز الربا ... وطروقهن على النوى تخييل) (في ليلة وافي بها متمنع ... ودنت بعيدات وجاد بخيل) (يا ليت زائرنا بفاحمة الدجى ... لم يأت إلا والصباح رسول) (فقليله وضح الضحى مستكثر ... وكثيره غبش الظلام قليل) (ما عابه وبه السرور زواله ... فجميع ما سر القلوب يزول) ومنه من الطويل (وزارت وسادي في الظلام خريدة ... أراها الكرى عيني ولست أراها) (تمانع صبحا أن أراها بناظري ... وتبذل جنحا أن أقبل فاها) (ولما سرت لم تخش وهنا ظلالة ... ولا عرف العذال كيف سراها) (فماذا الذي من غير وعد أتى بها ... وماذا على بعد المزار هداها) (وقالوا عساها بعد زورة باطل ... تزور بلا ريب فقلت عساها) ومنه من الطويل (تجاف عن الأعداء بقيا فربما ... كفيت فلم تجرح بناب ولا ظفر) (ولا تبر منهم كل عود تخافه ... فإن الأعادي ينبتون من الدهر) ) ومنه من مجزوء الكامل (بيني وبين عواذلي ... في الحب أطراف الرماح) (أنا خارجي في الهوى ... لا حكم إلا للملاح) ومنه من المنسرح (مولاي يا بدر كل داجية ... خذ بيدي قد وقعت في اللجج) (حسنك ما تنقضي عجائبه ... كالبحر حدث عنه بلا حرج) (بحق من خط عذاريك ومن ... سلط سلطانها على المهج) (مد يديك الكريمتين ومن ... ثم ادع لي من هواك بالفرج) PageV21P0009(@)(@@) ومنه من الخفيف (قل لمن خده من اللحظ دام ... رق لي من جوانح فيك تدمى) (يا سقيم الجفون من غير سقم ... لا تلمني إن مت منهن سقما) (أنا خاطرت في هواك بقلب ... ركب البحر فيك أما وأما) قلت شعر جيد ولكن أين هذه الديباجة من ديباجة أخيه الرضي الجامع الباقولي النحوي علي بن الحسين بن علي الضرير أبو الحسن النحوي الباقولي المعروف بالجامع ذكره أبو الحسن البيهقي في كتاب الوشاح فقال هو في النحو والإعراب كعبة لها أفاضل 
ms5280	 العصر سدنة والفضل بعد جفائه أسوة حسنة وقد بعث إلى خراسان ببيت الفرزدق المشهور في شهور سنة خمس وثلاثين وخمس مائة وهو من الطويل (وليست خراسان التي كان خالد ... بها أسد إذ كان سيفا أميرها) وكتب كل فاضل من أفاضل خراسان لهذا البيت شرحا ثم قال وهذا الإمام استدرك على أبي علي الفسوي وعبد القاهر وله هذه الرتبة ومن شعره من الرمل (أحبب النحو من العلم فقد ... يدرك المرء به أعلى الشرف) (إنما النحوي في مجلسه ... كشهاب ثاقب بين السدف) (يخرج القرآن من فيه كما ... تخرج الدرة من جوف الصدف) وله من التصانيف شرح اللمع كتاب كشف المعضلات وإيضاح المشكلات في علل) القراءات وكتاب الجواهر وكتاب المجمل وكتاب الاستدراك على أبي علي وكتاب البيان في شواهد القرآن أبو الفرج ابن هندو علي بن الحسين بن هندو أبو الفرج الكاتب الأديب الشاعر له PageV21P0010(@)(@@) رسائل مدونة وكان أحد كتاب الإنشاء في ديوان عضد الدولة وكان متفلسفا قرأ كتب الأوائل على أبي الحسن العامري بنيسابور ثم علي أبي الخير ابن الجمار وورد بغداد في أيام أبي غالب ابن خلف الوزير فخر الملك ومدحه وكان يلبس الدراعة على رسم الكتاب ولأبي الفرج هذا ابن يدعى أبا الشرف عمادا ذكره الباخرزي في دمية القصر وأورد له شعرا متوسطا وقال أبو الفضل البندنيجي هو من أهل الري وشاهدته بجرجان في سني بضع عشرة وأربع مائة كاتبا بها وكان به ضرب من السوداء وكان قليل القدرة على شرب النبيذ فاتفق أنه كان يوما عند أبي الفتح ابن أبي علي حمد كاتب قابوس بن وشمكير وأنا معه فدخل أبو علي الموضع ونظر فيما كان بين أيدينا من الكتب وتناشد هو وابن هندو الأشعار وحضر الطعام فأكلنا وانتقلنا إلى مجلس الشراب فلم يطق ابن هندو المساعدة على ذلك فكتب في رقعة دفعها إليه من الخفيف (قد كفاني من المدام شميم ... صالحتني النهى وثاب الغريم) (هي جهد العقول سمي راحا ... مثل ما قيل للديغ سليم) (إن تكن جنة النعيم فيها 