ms2761	 فكان يجد بها ما لا يجد بأحد ويؤثرها على نسائه فلما رأى ذلك إبليس قال : لأنتهزن فرصتي من سليمان بهذه المرأة فدس إليها صخرا المارد فأتاها في صورة حاضنها إلى الباب ثم قال للحاجب : قل لفلانة إن حاضنك فلانا بالباب فأرسلت إلى سليمان وسألته أن يأذن له عليها فأذن له فدخل عليها وهي لا تشك إلا أنه أخوها من الرضاعة فبكت وبكى وقال لها : قد رضيت من سليمان بما صنع بأبيك وأهل بيتك فصرت مملوكة بعد أن كنت ملكة بنت ملك ! فقالت له : كيف لي بذلك ؟ فقال لها : أما تشتاقين إلى أبيك ؟ فقالت : وكيف لي وقد سلى الحزن علي جسمي ؟ فقال لها : فإني سأرشدك إلى أمر يكون لك فيه فرج وتسل عن حزنك إذا دخل سليمان عليك فلا تكلميه إلا نزرا ولا تنظري إليه إلا شزرا فإذا قال لك : ما لك ؟ وما تريدين ؟ فقولي له : إني أحب أن تأمر بعض الشياطين فيصوروا لي أبي في داري التي أنا فيها فأراه بكرة وعشية فيذهب عني حزني ويسلى عني بعض ما أجد قال : فلما دخل سليمان فعلت ما أمرها الشيطان فقال لها : ما لك ؟ قالت : إني أذكر أبي وأذكر ملكه وما أصابه فيحزنني ذلك فقال لها : فقد أبدلك الله ملكا وسلطانا أعظم من ملكه وسلطانه وهداك إلى دينه فهو أعظم من ذلك كله قال : إن ذلك كذلك ولكن إذا ذكرته أصابني ما ترى فإن رأيت أن تأمر بعض الشياطين فيصوروا لي صورة أبي في داري التي أنا فيها فأراه بكرة وعشية رجوت أن يذهب عني حزني ويسلى عني بعض ما أجد في نفسي فأمر سليمان صخرا المارد فمثل لها أباها في هيئته في ناحية دارها حتى لا تنكر منه شيئا فمثل لها حتى نظرت إلى أبيها لا تنكر في نفسها شيئا غلا أنه لا روح فيه فعمدت إليه فزينته وألبسته حتى تركته كهيئة أبيها ولباسه فإذا خرج سليمان من دارها تغدو عليه كل غدوة مع جواريها فتطيبه وتسجد له وتسجد جواريها وتروح 
ms2762	 بمثله وسليمان لا علم له بشيء من ذلك وأتاها الشيطان من حيث لا يعلم سليمان حتى أتى لذلك أربعون يوما وبلغ ذلك الناس وبلغ آصف بن برخيا وكان صديقا فقال له الناس هل بلغك ما بلغنا ؟ قال : نعم . قالوا : كيف لنا أن نعلم سليمان ؟ قال : أنا أكفيكم ذلك فدخل عليه فقال : يا نبي الله إني ( ( قد كبرت ودق عظمي ونفد عمري وقد أحببت أن أقوم مقاما قبل أن أموت أذكر فيه من مضى من أنبياء الله عز وجل وأثني عليهم بعلمي فيهم وأعلم الناس بعض ما يجهلون من كثير من أمرهم قال : فافعل . قال : فجمع الناس سليمان فقام فيهم خطيبا فذكر من مضى من أنبياء الله عز وجل وأثنى على كل نبي بما فيه وذكر ما فضلهم الله به حتى انتهى إلى سليمان فذكر فضله وما أعطاه الله في حداثة سنه وصغره وما كان أعطي في حياة أبيه داود من الفضل ثم سكت فامتلأ سليمان غيظا فلما دخل أرسل إليه فدعاه فقال : يا آصف ذكرت من مضى من أنبياء الله فأثنيت عليهم بما كانوا في زمانهم فلما ذكرتني جعلت تثني علي بخير في صغري وسكت عما سوى ذلك من أمري في كبري فما هذا الذي أحدثت من أمري في كبري ؟ قال : أحدثت أن غير الله يعبد في دارك منذ أربعين يوما في هوى امرأة قال : في داري ؟ ! قال في دارك قال : إنا لله وإنا إليه راجعون عرفت ما قلت هذا إلا عن شيء بلغك ثم رجع إلى داره فكسر ذلك الصنم وعاقب تلك المرأة وولائدها ثم أمر بثياب الطهر فأتي بها لا يغزلها إلا الأبكار ولا ينسجها إلا الأبكار ولم تمسها امرأة ذات الدم فلبس ثم خرج إلى فلاة من الأرض ففرش له الرماد ثم أقبل دائبا إلى الله عز وجل فجلس على ذلك الرماد يتمعك في ذلك الرماد في ثيابه متذللا متضرعا يبكي ويستغفر مما كان في داره يقولك يا رب ما هذا بلاؤك عند داود أن يعبدوا غيرك 
ms2763	 وأن PageV01P1378(@)(@@) يقروا في دارهم وليهم عبادة غيرك . فلم يزل كذلك يومه حتى أمسى ثم رجع وكانت له جارية سماها الأمينة فكان إذا الخلاء أو أراد إتيان امرأة وضع خاتمه عندها وكان لا يمس خاتمه إلا وهو طاهر وكان الله جعل ملكه في خاتمه . قروا في دارهم وليهم عبادة غيرك . فلم يزل كذلك يومه حتى أمسى ثم رجع وكانت له جارية سماها الأمينة فكان إذا الخلاء أو أراد إتيان امرأة وضع خاتمه عندها وكان لا يمس خاتمه إلا وهو طاهر وكان الله جعل ملكه في خاتمه(@)(@@) قال وهب بن منبه : إن خاتم سليمان عليه السلام كان أتي به من السماء له أربع نواح في ناحية منه : لا إله غلا اله وحده لا شريك له محمد عبده ورسوله وفي الثانية : اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك من تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء وفي الثالثة : كل شيء هالك إلا الله وفي الرابعة : تباركت إلهي لا شريك لك . وكان له نور يتلألأ إذا تختم به اجتمع إليه الجن والإنس والطير والريح والشياطين والسحاب(@)(@@) قال : فجاء يوما يريد الوضوء فدفع الخاتم إليها صخر المارد حتى سبق سليمان فدخل المتوضأ فقام خلف الباب فدخل سليمان لحاجته وخرج الشيطان على صورة سليمان ينفض لحيته من الوضوء لا تنكر من سليمان شيئا فقال : خاتمي يا أمينة فناولته إياه ولا تحسب إلا أنه سليمان فجعله في يده ثم خرج حتى جلس على سرير سليمان وعكفت عليه الطير والجن والإنس وخرج سليمان فقال للأمينة : خاتمي قالت : ومن أنت ؟ قال : أنا سليمان بن داود وقد تغير عن حاله وذهب عنه بهاؤه قالت : كذبت إن سليمان قد أخذ خاتمه وهو جالس على سريره في ملكه فعرف سليمان أن خطيئته قد أدركته(@)(@@) وقال وهب بن منبه : PageV01P1379(@)(@@) إنه كان في جزيرة من جزائر البحر ملك عظيم السلطان فبعث إليه سليمان يدعوه إلى ما قبله فأبى عليه لعظم سلطانه فبعث إليه بالريح فنسفته وملكه وجميع ما قبله حتى وضعته بين 
ms2764	 يديه وكان لذلك الملك ابنة تدعى أبرهة فأعجب سليمان بها فعرض عليها الإسلام فكرهته فخوفها بالقتل فأصرت فخوفها بقتل أبيها فقالت : إن قتلته قتلت نفسي فخاف سليمان أن يكرهها فتقتل نفسها وأحبها حبا شديدا وهي يومئذ على دينها فتركها فلما غلبته تزوجها وكانت تعتكف على صنم من ياقوت وكان الصنم من الفيء الذي نسفته الريح فسألته سليمان فوهبه لها وكان لا يصبر عنها وكان يتودد لها ويرفق بها رجاء أن تسلم فظل معها ذات يوم . فلما أراد الانصراف وثبت إليه فاعتنقته وقالت له : أسألك بحياتي وبحبي وبحقي إلا ما جزرت لإلهي فقال سليمان : إن ذلك لا يحل لي وما زيارتي إياك وأنت معتكفة على الشرك إلا رجاء أن تسلمي ثم قالت : لئن لم تجزر لصنمي لأقتلن نفسي وكان ذلك من تعليم أبيها . فلما سمع سليمان قولها خافها على نفسها وخدعها وقال لها : إني إن جزرت لصنمك على رؤوس الناس خلعت ملكي وانخلعت من ديني قالت : فإني قد حلفت بإلهي لئن لم تفعل لأقتلن نفسي فابرر يميني فدعا سليمان بجرادة وسكين فذبحها فبساعة قطع رأسها أنكر نفسه وأنكرته هي وانقشعت عنه هيبة الملك والسلطان ثم خرج من عندها فوجد ماله من الشياطين عودا على منبره وكان قبل ذلك لا يرام ووجد على كرسيه أشبه الناس صورة به ويقال إن ذلك معنى قوله : " وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب " . قال : ثم قام إليه خادم له من الجن فاستل خاتمه من أصبه فأبق به وكانت الجن قبل ذلك لا يرومونه . فلما أخذ الجني الخاتم وكان عفريتا ماردا ذا رأي في نفسه فقال : ما أخذت خاتم سليمان ولا وصلت إليه إلا بذنب بينه وبين الله عز وجل وما آمن أن يرد اله ملكه فلأطرحن هذا الخاتم مطرحا لا يقدر عليه أبد ثم انطلق سريعا حتى ألقاه في اللجة الخضراء . وأوحى الله إلى سليمان لمن ذبحت الجرادة التي قربتها لامرأتك ؟ فإن كنت ذبحتها لي فقد صغرت أمري وما سبقك إلى ذلك أحد وقد علمت أنه 
ms2765	 لا يذبح لي إلا رغاء أو خوار أو ثغاء وإن كنت قد ذبحتها لصنم امرأتك فلأقلبك من العزة بي أما كفاك أنك تزوجتها وهي مشركة فلم أعاتبك فيها ! فلما فرغ إليه من القول شذ من أهله مرعوبا أربعين ليلة يعير كما تعير الدابة يبكي على نفسه ويعدد على خطيئته ويستغفر ربه . فلما أخبرته امرأته بالذي أصابه في سببها أحزنها ذلك وأبكاها فأسلمت رجاء أن يرد الله إليه ملكه فلما مضت لسليمان أربعون ليلة تاب الله عليه وغفر له وانصرف وقد أجهده الجوع فمر بساحل من سواحل البحر وإذا بحوت يضطرب فضرب بيده إلى الحوت فأخذه ليأكله فلما فرى بطنه وجد فيه خاتمه فازداد بذلك خوفا وعجبا ووجلا فعاد إليه ملكه(@)(@@) وقيل : إن سليمان كان عنده مجوسية امرأة فقالت له يوما في عيد كان لها : أعطني بقرة أذبحها لعيدنا قال : لا قال : فأعطني شاة قال : لا قالت : فأعطني دجاجة قال : لا قالت : فأعطني حمامة قال : لا . فبينما هو كذلك إذ وقعت على يده جرادة فقالت : أعطني هذه الجرادة قال : نعم ثم قطع رأسها بيده فسال منها دم كثير حتى أفزع سليمان ثم أنساه الله إياه حتى أصابه بعدما سلب ملكه(@)(@@) وقيل عن عباس أنه اختصم إلى سليمان فريقان أحدهما من أهل جرادة " امرأة كانت له يعجب بها - وهوي أن يكون الحق لهم ثم إن الحق كان للآخرين فقضى لهم به فإنما أصابه الذي أصابه لذلك الهوى الذي سبق إلى قلبه PageV01P1380(@)(@@) وقيل إنه احتجب عن الناس ثلاثة أيام فأوحى الله إليه : يا سليمان احتجبت عن الناس ثلاثة أيام فلم تنظر في أمور عبادي ولم تنصف مظلوما من ظالم . وكان ملكه في خاتمه وكان إذا دخل الحمام وضع خاتمه تحت فراشه فدخل ذات يوم الحمام والخاتم تحت فراشه فجاء الشيطان فأخذه وألقاه في البحر فأقبل الناس نحو الشيطان فأقبل سليمان يقول : يا أنها الناس أنا نبي الله فدفعوه أربعين يوما فأتى أهل سفينة فأعطوه حوتا فشقها فإذا هو بالخاتم فيها فتختم به ثم 
ms2766	 جاء فأخذ بناصية الشيطان وعند ذلك " قال : رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب " وكان أول من أنكره نساؤه فقلن بعضهن لبعض تنكرن ما ينكرن ؟ فقلن : نعم فكان يأتيهن وهن حيض(@)(@@) قال علي بن زيد رضي الله عنه : فذكرت ذلك للحسن رحمه الله فقال : ما كان الله ليسلطه على نسائه(@)(@@) وذكر ابن إسحاق وابن سمعان وغيرهما على فتنة سليمان عليه السلام أن الناس شكوا إلى سليمان شدة ما يلقون من شدة الطحن بأيديهم . فجمع سليمان الجن والشياطين فذكر ذلك لهم وقال لهم : هل من حيلة في هذا الطحن وفي أن تتخذوا لي آنية أشرب فيها أرى من حولي فإنه قد بلغني أن بعض الجن إذا أنا شربت وسترن الإناء منهم غمز بي قالوا : يا رسول الله إن هذا لشيء ما نطيقه ولكنه قد تمرد عفريت وهو في جزيرة من جزائر البحر فإن قدرنا عليه صنع هذا كله قال : احتالوا حيلة تأتوني به . فانطلقوا إليه وأعلموه أن سليمان قد هلك وأن الأرض قد بقيت لهم . فلما اطمأن إليهم أخذوه فأوثقوه بالحديد ثم جاؤوا به سليمان . فلما أدخل عليه أراه الخاتم فأذله اله عز و جل له فقال له سليمان : يا صخر إني هممت بقتلك لفرارك مني وبلغني رفقك وصنائعك فأنا أحب أن يتخذ الناس شيئا يستريحون به مما يلقون من الطحن بأيديهم وأتخذ لي آنية اشرب فيها ولا تحول بيني وبين النظر إلى الناس . قال : نعم يا رسول الله أعني بطائفة من الجن فأعانه بما أراد . فلم يدع قرية إلا نصب فيها رحا يطحن أهل البيت في اليوم والليلة ما يكفيهم سنة ووجد الناس من ذلك راحة فسموها لمكان الراحة الرحا وعمل لسليمان الزجاج فجاء على ما أراد فأكرمه سليمان وقربه حتى كان يشاوره في الأمر وركب سليمان ذات يوم حتى أتى ساحل البحر فأدركه المساء وغابت الشمس وبدت النجوم فاطلع كوكب فقال سليمان : يا صخر ما هذا الكوكب ؟ قال : هذا نجم كذا وكذا 
ms2767	 ثم لم يزل يسأله عن النجوم . فقال سليمان : لقد أعطيت من أمر النجوم علما فصف لي كيف علمت ذلك فقال : يا رسول اله إن خاتم المملكة في يديك وإني أفرق أن أدنو منك ولولا ذلك لأخبرتك بأشياء تعجب فنزع سليمان الخاتم ثم قال : امسكه معك وأخبرني . فلما وقع الخاتم في يده قذفه في البحر فالتقمه حوت وتمثل صخر مكانه على تمثال سليمان وقعد على كرسيه . فاجتمع له الجن والإنس والشياطين وملك كل شيء كان يملكه سليمان إلا أنه لم يسلط على نسائه وخرج سليمان يسأل الناس ويتضيفهم ويقول : أطعموني فإني سليمان بن داود فيطردونه ويقولون له : ما يكفيك ما أنت فيه من البلاء حتى تكذب على سليمان وهذا سليمان على ملكه ؟ حتى أصابه الجهد وطال عليه البلاء فلما تم أربعون يوما جاء إلى ساحل البحر فإذا بقوم يصيدون السمك فقال لهم : أطعموني فأبوا فقال لهم : لو تعلمون من أنا لأطعمتموني أنا سليمان بن داود فخرج صاحب السفينة فطرده وضربه بمردي في يده وقال : ما يكفيك ما أنت فيه حتى تكذب على سليمان ؟ إن كنت جائعا فخذ من هذا السمك الذي أروح فأخذ سليمان سمكتين فدنا من ساحل البحر فشق بطنهما فإذا في جوفها خاتمه فأخذه فلبسه ورد الله عليه ملكه وجاءت الوحوش والطير فقامت الوحوش حوله والطير فوق رأسه فقال أهل السفينة : هذا والله سليمان فقفزوا بين يديه وقالوا : يا نبي الله إنما فعلنا ما فعلنا غضبا لك قال : أما إني لا أعاتبكم على ما صنعتم قبل ولا أحمدكم على ما تصنعون بي لأن الأمر من السماء PageV01P1381(@)(@@) وقيل : إن صخرا أمسك الخاتم أربعين يوما فمن ثم دانت له الإنس والجن وعطفت عليه الطير والوحش . فلما أنكر آصف وعظماء بني إسرائيل حكم عدو الله الشيطان في تلك الأربعين يما قال آصف : يا معشر بني إسرائيل هل رأيتم من خلاف حكم ابن داود ما رأيت ؟ قالوا : نعم فعند عند ذلك صخر فألقى بالخاتم في البحر فاستقبله جري فابتلع الخاتم فصار في جوفه 
ms2768	 مثل الحريق من نور الخاتم فاستقبل جريه الماء فوقع في شبك الصيادين الذين كان سليمان معهم فلما أمسوا قسموا السمك فأسقطوا الجري فجعلوه لسليمان فذهب به إلى أهله فأمرهم أن يصنعوه فلما شقوا بطنه أضاء البيت نورا من خاتمه فدعت المرأة سليمان فأرته الخاتم فتختم به وخر لله ساجدا فقال : إلهي لك الحمد على قديم بلائك وحسن صنيعك إلى آل داود إلهي أنت الذي ابتدأتهم بالنعم وأورثتهم الكتاب والحكم والنبوة فلك الحمد إلهي تجود بالكثير وتلطف بالصغير إلهي فلك الحمد نعمائك ظهرت فلا تخفى وبطنت فلا تحصى فلك الحمد إلهي لم تسلمني بذنوبي فلك الحمد تغفر الذنوب وتستجيب الدعاء ولك الحمد إلهي لم تسلمني بجريرتي فلك الحمد ولم تخذلني بخطيئتي فلك الحمد فتمم إلهي نعمتك علي واغفر لي ما سلف " وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي " فذلك قوله : " ولق فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب "(@)(@@) وقيل إن سليمان عليه السلام قال للشياطين : كيف تضلون الناس ؟ فقال له شيطان : أعطني خاتمك حتى أخبرك فأعطاه خاتمه فذهب به حتى ألقاه في البحر وذهب ملك سليمان فصار يطوف ويؤاجر نفسه ويأتي المرأة من بني إسرائيل فيقول لها : أنا سليمان أطعميني فتبصق في وجهه حتى وجد الخاتم في بطن حوت فرد الله إليه ملكه وله الحمد(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " كان في نقش خاتم سليمان لا إله إلا الله محمد رسول الله "(@)(@@) وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " كان فص خاتم سليمان بن داود سماوي فألقي إليه فأخذه فوضعه في خاتمه وكان نقشه : أنا الله لا إله إلا أنا محمد عبدي ورسولي "(@)(@@) وعن الحسن PageV01P1382(@)(@@) أن سليمان لما غلبه صخر المارد على ملكه خرج هاربا مخافة على نفسه أن يقتله بغير حذاء ولا قلنسوة في قميص وإزار . قال : فمر بباب شارع على الطريق وقد جهده الجوع والعطش والحر فقرع الباب فخرجت امرأة فقالت : ما 
ms2769	 حاجتك ؟ قال : ضيافة ساعة فقد ترين ما أصابني من الحر والرمضاء وقد احترقت رجلاي وبلغ مجهودي من الجوع والعطش . قالت المرأة : إن زوجي لغائب وليس يسعني أن أدخل رجلا غريبا علي وهذا أوان انصراف زوجي فادخل البستان فإن فيه ماء وثمارا فأصب من ثماره وتبرد فيه فإذا جاء وزجي استأذنته في ضيافتك فإن أذن لي فذاك وإن أبى أصبت مما رزق الله ومضيت فعلم أنها تكلمت بعقل فدخل البستان فاغتسل ووضع رأسه فنام فأذاه الذباب فجاءت حية سوداء فمرت بسليمان فعرفته فانطلقت فأخذت ريحانة من البستان بفيها يقال لها العبهر فجاءت إلى سليمان عند رأسه فجعلت تذب عنه حتى جاء زوج المرأة فقصت عليه القصة فدخل الزوج إلى سليمان . فلما رأى الحية وصنيعها دعا امرأته فقال لها : تعالي فانظري العجب فنظرت ثم مشت إليه فلما رأتها الحية تنحت عن سليمان فأيقظاه وقالا له : يا فتى هذا منزلنا فهو لك لا يسعنا شيء يعجزك وهذه ابنتي وقد زوجناكها وكانت من أجمل نساء أهل زمانها قال : فتزوجها وأقام عندهم ثلاثة أيام ثم قال : لا يسعني إلا طلب المعيشة لي ولأهلي فانطلق إلى الصيادين فقال لهم : هل لكم في رجل يعينكم وترضخون له شيئا من صيدكم وكل يأتيه الله برزقه فقالوا : قد انقطع عنا الصيد وليس عندنا فضل نعطيكه فمضى إلى غيره فقال لهم مثل هذه المقالة فقالوا : نعم وكرامة نواسيك بما عندنا فأقام معهم يختلف كل ليلة إلى أهله بما أصاب من الصيد حتى أنكر الناس قضاء سليمان وأفعاله فقالوا لآصف : هل تنكر من سليمان الذي أنكرنا ؟ قال : نعم ولكن دعوني أعلم علم نسائه فانطلق آصف وكان لا يحتجب عنهن فسألنه عن فعاله قلن : أنكرنا جميع فعاله ولا يطلب النساء إلا عند الحيض فقال : هل تواتينه ؟ قلن : لا . قال ابن عباس رحمه الله : من زعم أنه أتى نساءه فقد كذب . كان سليمان عليه السلام أكرم على الله تعالى وتقدس من أن يسلط الشيطان على نسائه . قال فختم الله عليه ولم يردهن . قال 
ms2770	 واحترس نساؤه واجتمع الناس يدعون الله أن يفرج ما بسليمان . قال : فلما رأى الخبيث أن الناس قد فطنوا له عمد فكتب كتاب السحر وختمه بخاتم سليمان ودفنه من تحت قائمة سرير سليمان وانطلق بالخاتم فألقاه في البحر(@)(@@) وعن قتادة قال : كتبت الشياطين كتبا فيها سحر وشرك ثم دفنت تلك الكتب تحت كرسي سليمان فلما مات سليمان استخرج الناس تلك الكتب فقالوا : هذا علم كتمناه سليمان فقال الله تعالى : " واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل وهاروت وماروت "(@)(@@) وعن عمران بن الحارث قال : بينا نحن عند ابن عباس إذ دخل عليه رجل فقال له ابن عباس : من أين جئت ؟ قال : من العراق قال : من أين ؟ قال من الكوفة قال : فما الخبر ؟ قال : تركتهم يتحدثون أن عليا خرج إليهم . قال : ففزع ثم قال : ما يقولون لا أبا لك ؟ ! لو شعرنا ما نكحنا نساؤه ولا قسمنا ميراثه سأحدثكم عن ذلك : كانت لشياطين يسترقون السمع من السماء فيجيء أحدهم بكلمة حق قد سمعها فإذا جربت صدق وكذب معها سبعين كذبة فتشربتها قلوب الناس فأطلع الله عليها سليمان عليه السلام فأخذها فدفنها تحت كرسيه فلما توفي سليمان قام شيطان بالطريق فقال : ألا أدلكم على كنزه الممتنع الذي لا كنز له مثله ؟ تحت الكرسي . فأخرجوه فقالوا : هذا سحر فتناسختها الأمم حتى بقاياها ما يحدث به أهل العراق فأنزل الله في عذر سليمان عليه السلام " واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولك الشياطين كفروا " إلى آخر الآية(@)(@@) وعن الحسن PageV01P1383(@)(@@) أن صخرا المارد حين كان غلب على ملك سليمان . فلما فطن له الناس كتب كتاب السحر ودعا الشياطين فأخبرهم أنه قد غلب سليمان على ملكه وأنه ألقى خاتمه في البحر فلا يقدر عليه ويستريحوا منه وأن هذا كتاب كتبته فيه أصناف السحر وختمته بخاتم سليمان وإني أدفنه تحت كرسيه وكتب في عنوانه : هذا ما كتب آصف بن برخيا الصديق للملك 
ms2771	 سليمان بن داود من العلم . فلما مات سليمان جاءت الشياطين في صورة الإنس فقالوا لبني إسرائيل : إن لسليمان كنزا من دفاتر من كنوز العلم وكان يعمل به هذه العجائب فهل لكم فيه ؟ قالوا : نعم فحفروا ذلك الموضع واستخرجوا ذلك الكتاب . فلما نظروا فيه أنكر الأحبار ذلك وقالوا : ما هذا من أمر سليمان . وأخذه قوم وقالوا : والله ما كان سليمان يعمل إلا بهذا ففشا فيهم السحر فليس هو في أحد أكثر منه في اليهود . فلما ذكر الله لرسوله أمر سليمان وأنزل عليه في سليمان وفي المرسلين وعده فيهم قال من كان بالمدينة من اليهود : ألا تعجبون من محمد صلى الله عليه و سلم يزعم أن سليمان كان نبيا . والله ما كان إلا ساحرا فأنزل الله عز وجل فيما قالوا : " واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان " يقول : ما كتبت الشياطين يعني أيام غلب صخر سليمان على ملكه " ولكن الشياطين كفروا " هم كتبوا السحر وما عمل سليمان بالسحر " وما أنزل " السحر " على الملكين ببابل هاروت وماروت " حين فرغ من قصتهما(@)(@@) وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : قال سليمان : لأطوفن الليلة على تسعين امرأة كلها تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله فقال له صاحبه إن شاء الله فلم يقل فطاف عليهن جميعا فلم تحمل منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق رجل وايم الذي نفسي بيده إنه لو قال إن شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون(@)(@@) وفي رواية : لأطوفن الليلة على مئة امرأة(@)(@@) وفي حديث عن أبي هريرة أيضا أن سليمان كان له أربع مئة امرأة وست مئة سرية . فقال يوما : لأطوفن الليلة على ألف امرأة فتحمل كل واحدة منهن بفارس يجاهد في سبيل الله ولم يستثن فطاف عليهن فلم تحم واحدة منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق إنسان فقال النبي صلى الله عليه و سلم : " والذي نفسي بيده لو استثنى فقال : إن شاء الله لولد له ما قال فرسان ولجاهدوا في سبيل الله "(@)(@@) وعن ابن 
ms2772	 عباس قال : كان لداود تسع وأربعون امرأة وكان لسليمان مئتا امراة(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : كان اليوم الذي رد الله تعالى إلى سليمان بن داود خاتمه يوم النيروز فجاءت الشياطين بالتحف وكانت تحفة الخطاطيف أن جاءت بالماء في مناقيرها فرشته بين يدي سليمان فاتخذ البعض رش الماء من ذلك اليوم(@)(@@) وقال سفيان الثوري : بلغني أن سليمان يوم رد الله عليه ملكه أمر الريح أن تحمله فحملته فانتهى إلى مفرق الطريقين استقبله خطاف فقال : أيها املك إن لي عشا فيه بيضات قد حضنتهن وأنا أرجو إفراخي أيامي فاعدل رحمك الله فإنك إن مررت بالعش حطمت بيضات فشفقه وترك ذلك الطريق فانطلق الخطاف إلى البحر حين نزل سليمان فحمل ماء في منقاره فنضح بين يديه فسأله أصحابه عن ذلك فقال : إنه سألني أن أعدل عن الطريق الذي فيه عشه فهو يحمل الماء من البحر بمنقاره ينضحه بين يدي شكرا لي(@)(@@) وفي حديث آخر : أتاه برجل جرادة فوضعه بين يدي سليمان فقال له سليمان : ما هذا ؟ قال : هدية لك فقال سليمان : لقد شكر هذا ومن لا يشكر المخلوق لا يشكر الخالق(@)(@@) وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه صلى صلاة فقال : " إن الشيطان عرض ليفسد علي ليقطع الصلاة علي فأمكنني الله منه فذعته ولقد هممت أن أوثقه في سارية حتى تصبحوا فتنظروا إليه فذكرت قول سليمان : رب هب لي ملكا لا يبغي لأحد فرده الله خائبا "(@)(@@) قال الضحاك : PageV01P1384(@)(@@) لما رد الله ملك سليمان بعث سليمان إلى صخر فأتي به فلما أدخل عليه أمر بوثاقه فأوثقوه حديدا ثم سأل الجن : أي قتلة أشد حتى أقتله ؟ قالوا : نأتيك بصخرة ثم نجوفها ثم نوثقه فنضعه فيها ونسدها عليه ونطبقها بالحديد ثم نلقيه في البحر ففعلوا ذلك به فألقوه في أعمق مكان في البحر فهو فيه إلى يوم القيامة فذلك قول الله عز وجل " وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فامنن " يعني سليمان على من شئت من الشياطين " أو أمسك يعني أقره في 
ms2773	 الوثاق في البحر " بغير حساب " يعني لا تبعة عليك فيه إلى يوم القيامة(@)(@@) قال عبد الله بن عبيد بن عمير : بعث سليمان إلى مارد من مردة الجن كان في البحر فأتي به . فلما كان على باب داره أخذ عودا فذرعه بذراعه ثم ألقاه من وراء الحائط فوقع بين يدي سليمان فقال سليمان : ما هذا ؟ فأخبر بالذي صنع المارد فقال : تدرون ما أراد ؟ قالوا : لا قال : فإنه يقول اصنع ما شئت فإنما تصير إلى مثل هذا من الأرض(@)(@@) وعن جعفر بن محمد عن أبيه قال : أعطي سليمان بن داود ملك مشارق الأرض ومغاربها فملك سبع مئة سنة وستة أشهر ملك أهل الدنيا كلهم من الجن والأنس والشياطين والدواب والطير والسباع وأعطي علم كل شيء ومنطق كل شيء وفي زمانه صنعت الصنائع المعجبة التي سمع بها الناس وذلك قوله : " علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء "(@)(@@) قالوا : وكان سليمان غزاء يغزو البر والبحر ولا يسمع بملك في ناحية من الأرض إلا أتاه حتى يذله وكان إذا أراد الغزو أمر بعسكره فضرب وكان اتخذ ألواحا من خشب وضم بعضها إلى بعض وعمل لها عمدا من تحتها وسددها بالمسامير الحديد على قدر عسكره فربما كان عسكره فرسخا في فرسخ أو أقل أو اكثر ثم تجيء الشياطين فتدخل تحت الخشب فتحمل تلك العمد ثم يأمر الريح وعسكره مسيرة شهر وكانت الريح تغدو به شهرا وتروح به شهرا وبعسكره فذلك قول الله عز وجل : " رخاء حيث أصاب " مطيعة حيث أراد وكان الرخاء ريحا تحمل عسكره إلى حيث أراد سليمان وإنه ليمر بالزراعة فما تحركها الريح(@)(@@) وقيل : كانت الشياطين عملوا لسليمان مدينة من قوارير إذا خرج في المغازي كان يحمل تلك المدينة معه وحشمه وأهل بيته وكانت ألف ذراع في عشرة آلاف ذراع فيها ألف سقف كل سقف ألف ذراع بين كل سقفين عشرة أذرع على كل سقف ما يحتاج إليه من المساكن والقباب والمرافق فجعل الأعلى قبة فيها مجلسه على قبتها علم أخمر يضيء منه بالليل 
ms2774	 للعسكر وترى بالليل من الأرض البعيدة كما ترى النار ولتلك المدينة ألف ركن على مناكب الشياطين تحت كل ركن عشرة من الشياطين(@)(@@) قال كعب : PageV01P1385(@)(@@) وكان سليمان إذا ركب حمل أهله وسار بجيشه وخدمه وكتائبه وتلك السقوف بعضها فوق بعض على قدر درجاتهم وقد اتخذ مطابخ ومخابز يحمل فيها تنانير الحديد وقدورا عظاما يسع كل قدر عشر جرائر وقد اتخذ فيه ميادين للدواب أمامه فيطبخ الطباخون وخبز الخبازون وتجري الدواب بين يديه بين السماء والأرض ولريح تهوي بهم فسار من إصطخر إلى اليمن فسلك المدينة مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال سليمان : هذه دار هجرة نبي في آخر الزمان طوبى لمن آمن به وطوبى لمن اتبعه وطوبى لمن اقتدى به . ثم مضى حتى مر بمكة فقال : هذا مولد نبي في آخر الزمان طوبى لمن آمن به وطوبى لمن اتبعه وطوبى لمن اقتدى به ورأى حول البيت أصناما تعبد من دون الله . فلما جاوز سليمان البيت بكى البيت فأوحى الله إلى البيت فقال : ما يبكيك ؟ قال : يا رب أبكاني هذا نبي من أنبيائك وقوم من أوليائك مروا علي فلم يهبطوا في ولم يصلوا عندي ولم يذكروك بحضرتي والأصنام تعبد حولي من دونك فأوحى الله إليه أن لا بتك فإني سوف أملؤك وجوها سجودا وأنزل فيك قرآنا جديدا وأبعث منك نبيا في آخر الزمان أحب أنبيائي إلي وأجعل فيك عمار من خلقي يعبدوني وأفرض على عبادي فريضة يدفون إليك دفوف النسور إلى وكورها ويحنون إليك حنين الناقة إلى ولدها والحمامة إلى بيضها وأطهرك من الأوثان وعبدة الشياطين . ثم مضى سليمان حتى مر بوادي النسرين من الطائف فأتى على وادي النمل فقالت نملة تسمى جيرين من قبيلة تسمى الشيصبان وكانت عرجاء تتكاوس وكانت مثل الذئب العظيم فنادت النمل " يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحكمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون " يعني أن سليمان يفهم مقالها وكان لا يتكلم خلق إلا حملت الريح ذلك فألقته في مسامع سليمان قال : " فتبسم سليمان 
ms2775	 ضاحكا من قولها وقال : رب أوزعني " يعني ألهمني " أن أشكر نعمتك " يعني : أن أؤدي شكر ما أنعمت " علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين " يعني مع الصالحين(@)(@@) ذكر وهب بن منبه سليمان وتعظيم ملكه : أنه كان في رباطه اثنا عشر ألف حصان وكان يذبح لغذائه كل يوم سبعين ثورا معلوفا وستين كرا من الطعام سوى الكباش والصيد والطير فقيل لوهب : يا أبا عبد الله أكان يسع هذا ماله ؟ قال : كان إذا ملك الملك على بني إسرائيل اشترط عليهم أنهم رقيقه وأن أموالهم له ما شاء أخذ منها وما شاء ترك(@)(@@) قال ابن عباس : كان سليمان بن داود يوضع له ست مئة ألف كرسي ثم يجيء بأشراف الإنس فيجلسون مما يليه ثم يجيء بأشراف الجن حتى يجلسوا مما يلي الإنس ثم يدعو الطير فتظلهم ثم يدعو الريح فتحملهم فيسيرون . وقيل : يسير في الغداة الواحدة مسيرة شهر . فبينا هو ذات يوم يسير إذ احتاج إلى الماء وهو في فلاة من الأرض فدعا الهدهد فنقر الأرض فأصاب موضع الماء فجاءت الشياطين إلى المكان فيسلخونه كما يسلخ الإهاب حتى استخرجوا الماء : فكيف يعرف هذا ولا يعف الفخ حتى يقع في عنقه ؟ فقال ابن عباس : ويحك إن القدر حال دون البصر(@)(@@) حدث إدريس بن سنان أبو إلياس قال : PageV01P1386(@)(@@) بلغنا " والله أعلم " عن صفة كرسي سليمان بن داود بحكمته أنه صنع دفوف الكرسي من عظام الفيلة وفصصها بالدر وبالياقوت والزبرجد واللؤلؤ صنعت صنعة لم يصنع مثلها من مضى ولا صنعها من بقي بعده ثم جعل له ست درجات بعضها فوق بعض وجعل بين كل درجتين شبرا وجعل كل درجة منها مفصصة بالياقوت والزبرجد واللؤلؤ وحفف الكرسي من جانبيه كليهما بنخل من ذهب وعناقيدها ياقوت وزبرجد ولؤلؤ وجعل رؤوس النخل من أحد جانبي الكرسي طواويس من ذهب وجعل من جانبه الآخر سورا من ذهب مقابلة للطواويس وجعل عن يمين الدرجة الأولى شجرة صنوبر من ذهب وعن يسارها أسدا من ذهب وعلى رؤوس 
ms2776	 الأسدين عمودا من زبرجد ومن جانبي الأسدين شجرتين كلتاهما كرم من ذهب معرشتين فأظلتا الكرسي كله بتعريشها وورقها وفوق أعلى درج الكرسي أسدين عظيمين من ذهب مجوفين محشوين مسكا وعنبرا فإذا أراد سليمان بن داود الملك أن يصعد على كرسيه استدار الأسدان كما يستدير المنجنون فينفخان ما في أجوافهما من الطيب ومن جانبي الكرسي منبران من ذهب أحدهما مجلس خليفة سليمان والآخر مجلس الأحبار والقضاة وسبعين منبرا من ذهب لسبعين قاضيا من أحبار بني إسرائيل وعلمائهم وكهولهم من كل جانب من الكرسي خمسة وثلاثون منبرا فإذا أراد الملك أن يصعد إلى كرسيه وضع قدميه على الدرجة الأولى من الكرسي استدار الكرسي كما يستدير المنجنون فيبسط الأسد يده اليمنى والنسر جناحه الأيسر فيتكئ سليمان عليها إلى الدرجة التي تليها وكذلك تصنع الأسد والنسور من كل درجة إلى درجة حتى يستوي إلى أعلى الكرسي فإذا استوى سليمان على كرسيه جالسا أخذ التنين العظيم تاج الملك فوضعه على راس سليمان وكان الذي يستدير بالكرسي وما فيه من العجائب تنين عظيم حتى تمر الأسود والنسور والطواويس التي على الدرجة السفلى إلى أعلى الكرسي فيظلون من فوق رأس سليمان وهو جالس على الكرسي فينضحون ما في أجوافها من الطيب على رأس سليمان وكانت حمامة على عمود جوهر تأخذ التوراة حتى تجعلها في يد سليمان فيقرأها على الناس فإذا جلس سليمان على كرسيه للقضاء وجلس قضاة بني إسرائيل على كراسيها عن يمينه وشماله جانبي الكرسي فدخلت الشهود للشهادات استدار منجنون الكرسي فيزأر الأسد وتخفق النسور بأجنحتها وترجع الطواويس لترعب قلوب الشهود أن لا يشهدوا بالزور ويقول الشهود عندما يرون من العجائب وما دخلهم من الرعب : لا نشهد إلا بالحق فإنا إن نشهد بالزور يهلك العالم فلم يكن مثل كرسي سليمان في الأولين ولا يكون مثله في الآخرين(@)(@@) فلما قبض الله سليمان وجاء بخت نصر فأخذ ذلك الكرسي فحمله معه إلى أنطاكية فأراد أن يصعد فيه ليقعد عليه ولم يكن له علم كيف يصعد فيه فلما وضع 
ms2777	 قدمه على الدرجة الأولى ولم تصب موضعها رفع الأسد يده اليمنى فكسر ساق بخت نصر الأيسر فعرج فلم يزل بخت نصر يعرج منها حتى مات ثم بعث الله ملكا من ملوك فارس يقال له : كارس بن سورس ويقال الفرريا بن يساريا فحمل الكرسي من بابل حتى رده إلى بيت المقدس فوضعوه تحت الصخرة فلم يقعد أحد على كرسي سليمان من بعده ولم يقدر عليه منذ وضع تحت الصخرة(@)(@@) فذلك ما يذكر من حديث الكرسي وما فيه من العجائب(@)(@@) قال إسحاق بن بشر : وكان سليمان إذا ركب يسمع حفيف قبته من اثني عشر ميلا فلا يبقى غلام ولا جارية ولا رجل ولا امرأة إلا وهم متشوفون ينظرون إلى مركب سليمان ويتعجبون . فبينا سليمان في مسيره بهذه الحال وقد اشرفوا عليه من كل جانب غذ مر على رجل من بين إسرائيل يعمل بالمسحاة في حرث له يقال له : مرعبدا فقال مرعبدا ولم يرفع طرفه إليه : لقد أوتي آل داود ملكا عظيما ثم أقبل على مسحاته فلم يلتفت له ولم ينظر إليه والناس متشوفون من كل جانب فلما رأى سليمان ذلك رفع رأسه فنظر إلى الطير فوقفن فإذا وقفت الطير تركت الشياطين الأركان وتجيء الريح فتحمل له البيت بقدرة الله . فلما نظر سليمان إلى العابد وهو مرعبدا قطع به فقال : والله ما هذا إلا رجل في قلبه إيمان ومعرفة ليس في قلب أحد(@)(@@) قال عبد الله بن عمر : قال لنا النبي صلى الله عليه و سلم : " إن الله لينظر إلى الكافر ولا ينظر إلى المزهي ولقد حملت سليمان بن داود الريح وهو متكئ فأعجب واختال بنفسه فطرح على الأرض PageV01P1387(@)(@@) وعن الفضيل بن عياض قال : كان سليمان بن داود إذا أراد أن يركب وضع له ست مئة ألف كرسي تحتمله الريح وتظله الطير والغمام فوق ذلك فبينا هو يسير إذ مر بحراث يعمل في زرعه فاستوقفه فوقف غير مستكبر فإما أتاه أو ساءله فقال له : يا نبي الله حك في نفسي شيء لم أجد 
ms2778	 له موضعا غيرك قال : وما هو ؟ قال : أرأيت ما مضى من ملكك هذا هل تجد لشيء منه لذة ؟ قال : لا . قال : فما بقي ؟ قال : ولا . قال : ما أراك سبقتني من الدنيا إلا باليسير قيل : فقال له سليمان : هل لك أن تصحبني ؟ قال : فما تصنع بي ؟ قال : أصنع بك خيرا قال : هل تزيد في رزقي ؟ قال : لا قال : فهل تزيد في عمري ؟ قال : لا قال : فما أصنع بصحبتك ! ! وعن ابن كعب القرظي في قوله عز وجل " ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلا من قبل " الآية قال : يعني يتزوج ما يشاء من النساء هذا فريضة وكان من الأنبياء هذا سننهم وقد كان لسليمان بن داود ألف امرأة سبع مئة مهيرة وثلاث مئة سرية وكان لداود مئة امرأة فيهن أم لسيمان امرأة أورياء تزوجها داود بعد الفتنة . فهذا أكثر مما كان لمحمد صلى الله عليه و سلم(@)(@@) قال وهب بن منبه : أمر الله الريح فقال : لا يتكلم أحد من الخلائق بشيء في الأرض بينهم إلا حملته فوضعته في أذن سليمان فلذلك سمع كلام النملة(@)(@@) قيل : إن سليمان النبي صلى الله على نبينا وعليه وسلم كان جالسا فرأى عصفورا يدير زوجته على السفاد وهي تمتنع منه فضرب بمنقاره في الأرض ثم رفعه إلى السماء فقال سليمان : هل تدرون ما قال لها ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : قال لها : ورب السماء والأرض ما أريد السفاد لك ولكن أردت أن يكون من نسلي ونسلك من يسبح الله في الأرض(@)(@@) قال مالك بن دينار : صنع سليمان بن داود قبة من ذهب أربعين ذراعا في أربعين ذراعا وركب فيها من صنوف الجوهر فبينا سليمان جالس فيها غذ سقط فيها خطافان فراود الذكر الأنثى فامتنعت عليه فقال لها : لم تمنعين نفسك ؟ فوالله لو كلفتني حمل هذه القبة لحملتها فسمع سليمان قوله فأمر فأتي بهما فقال : من القائل كذا وكذا ؟ قال الذكر : أنا يا نبي الله قال فما حملك على ذلك 
ms2779	 ؟ قال : يا نبي الله أنا محب والمحب لا يلام(@)(@@) وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : أرأيتم ما أعطي سليمان من ملكه فإن ذلك لم يزده إلا تخشعا وما كان يرفع طرفه إلى السماء تخشعا من ربه عز وجل(@)(@@) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : خير سليمان بين المال والملك والعلم فاختار العلم فأعطي الملك والمال لاختيار العلم(@)(@@) حدث أبو عمران الجوني قال : مر سليمان بن داود في موكبه والطير تظله والجن والإنس عن يمينه وعن شماله فمر بعابد من عباد بني إسرائيل . قال : فقال : لقد آتاك الله يا بن داود ملكا عظيما فسمع كلامه فقال : تسبيحة في صحيفة مؤمن أفضل مما أوتي آل داود وما أوتي ابن داود يذهب وتسبيحته تبقى(@)(@@) قال الفضيل بن عياض : كان عسكر سليمان مئة فرسخ وكان يذبح في كل يوم ألف شاة وثلاثين ألف بقرة سوى ما يلقى الطير من نواهضها ويطعم الناس الحوارى ويطعم أهله الخشكار ويأكل هو الشعير قال : " وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب "(@)(@@) وعن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " قالت أم سليمان لسليمان : يا بني لا تكثر النوم بالليل فإن من كثر نومه بالليل يلقى الله يوم القيامة فقيرا "(@)(@@) وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن أول من صنعت له النورة ودخل الحمام سليمان بن داود فلما دخله وجد حره وغمه قال : أوه من عذاب بالله أوه قبل أن لا يكون أوه(@)(@@) وفي رواية : أول من صنع له الحمام سليمان بن داود(@)(@@) وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : بينما امرأتان ومعهما أبناهما إذ جاء الذئب فذهب بأحدهما فقالت هذه لصاحبتها إنما ذهب بابنكن وقالت الأخرى : إنما ذهب بابنك فاختصمتا إلى داود فقضى به للكبرى فمرتا على سليمان فأخبرتاه فقال ائتوني بسكين أشقه بينكما فقالت الصغرى : لا ويرحمك الله هو ابنها فقضى به للصغرى(@)(@@) قال أبو 
ms2780	 هريرة : فوالله إن سمعت بالسكين قبل ذلك اليوم ما كنت أقول إلا المدية(@)(@@) وعن محمد بن كغب القرظي قال : PageV01P1388(@)(@@) جاء رجل إلى سليمان النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا نبي الله إن لي جيرانا سرقوني إوزا فنادى : الصلاة جامعة ثم خطبهم فقال في خطبته : واحد كم يسرق إوزة جاره ثم يدخل المسجد والريش على رأسه فمسح رجل رأسه فقال سليمان : خذوه فإنه صاحبكم(@)(@@) وعن الحسن قال : بلغني أن داود قال لابنه : يا بني أي شيء أبرد ؟ قال : عفو الله عن العباد وعفو العباد بعضهم عن بعضهم . قال : فأي شيء أحلى ؟ قال : روح الله بين عباده(@)(@@) وعن داود النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال لسليمان حين استخلفه : يا بني أي شيء أحسن ؟ قال : روح الله بين عباده وصورة حسنة في عمل صالح وخلق حسن(@)(@@) وعن ابن أبي نجيح قال : قال سليمان : أوتينا مما أوتي الناس ومما لم يؤتوا وعلمنا ما علم الناس وما لم يعلموا فلم نجد شيئا أفضل من خشية الله في الغيب والشهادة وكلمة الحق في الغضب والرضا والقصد في الفقر والغنى(@)(@@) وعن قتادة قال : ذكر لنا أن سليمان بن داود كان يقول : اذكر الجائع إذا شبعت واذكر الفقير إذا استغنيت(@)(@@) وعن يحيى بن كثير أن سليمان بن داود قال : يا بني إسرائيل من خشي الله في السر والعلانية وقصد في الغنى والفقر وعدل في الغضب والرضا وذكر الله على كل حال فقد أعطي مثل ما أعطيت أو أفضل منه(@)(@@) وعن سعيد بن عبد العزيز قال سليمان بن داود : نظرت في الحكمة فكثر همي ونظرت في العلم فكثر شيبي فذهبت أنظر في الأمر فإذا مع الشباب كبر وإذا مع الغنى فقر وإذا مع الصحة سقم وإذا مع الحياة موت وإذا تربتي وتربة السفيه الأحمق يصيران إلى أن يكونا سواء إلا أن أفضله يوم القيامة بعمل صالح فكيف يهنأني مع هذا طعام أو شراب ؟ وعن خيثمة قال : قال سليمان بن داود النبي صلى الله على نبينا 