ms141	- على ما رأيت- أصحاب الكلمة الجريئة الحازمة، إنه العمل دته، ختامه أبدآ النصر الجميل:(@)(@@) (أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون).(@)(@@) * * *(@)(@@) ص _174 PageV01P174 بيعة العقبة الكبرى * مؤامرة: كثيرا ما تمر بجماهير الناس أزمنة محرجة يقعون فيها تحت ضغط طوائف من الطغاة المستبدين، ممن يملأون الأرض علوا وفسادا، ويحاولون أن يفرضوا سلطتهم على الشعوب قسرا. وأحرار الفكر والعقيدة فى أمثال هذه الأزمات العصيبة لا يخضعون لها مهما سيموا الخسف، ومهما صودروا فى آرائهم وأشخاصهم! ولئن كممت أفواههم عن النطق العالى هيهات أن تكمم ضمائرهم عن الغليان المكتوم، يتربصون به الفرص، ويدبرون له المؤامرات، ويبيتون فى ظلام الليل ما أعياهم التصريح به فى وضح النهار، ثم ينقضون على أعدائهم الغافلين انقضاض الثائر الذى أخذ أهبته لكل شىء فلن يترك لخصمه منفذا! وقد كانت دخيلة المسلمين من أبناء يثرب تنطوى على أشياء كثيرة، وهم يخرجون من مدينتهم صوب مكة فى موسم الحج الذى يضم الآلاف من المشركين ولا يضم إلا القلائل من الموحدين. أولئك الذين آمنوا على وجل ولم ينج أكثرهم من أسواط الفتنة التى تلهب الظهور! نعم خرج أبناء يثرب فى هذا العام، وفى أفئدتهم عزم جديد على مغامرة كبرى يقومون بها فى سبيل الدين الذى اعتنقوه. إن أصداء البيعة الأولى لا تزال ترن فى آذانهم، وحال صاحب الدعوة ومن معه فى مكة لا ينفك يخامر مشاعرهم، والمستقبل المبهم لهذا الصراع العنيد بين الدين المدبر والدين المقبل يشغل المؤمنين والكافرين جميعا! وإذا كانت سطوة المتكبرين فى مكة قد آذت الكثير، فإن جرأة القادمين عليهم من الخزرج يجب أن تفعل الكثير كذلك، وإذن فليفكر الأنصار فى استنقاذ الدعوة وصاحبها من هذا البلد الظالم أهله إلى بلد آخر وإلى عهد آخر. * * * * الاجتماع : غصت مكة بالحجيج على العهد بها فى كل عام. وتوقع العباس بن عبد المطلب أن تأتيه أنباء ابن أخيه وهو يعرض نفسه على الوفود القادمة، فلا 
ms142	 يلقى منها إلا الردود ص _175 PageV01P175 السليطة، ولكن العباس أحس بأن الحال هذه المرة تستدعى التفاته وتيقظه، فقد لمح من بعيد حركة خفية تدور فى صفوف المسلمين. وتأخذ قدرا من انتباه الرسول عليه الصلاة والسلام. ومع أنه لم يكن مؤمنا بنبوة محمد عليه الصلاة والسلام ، فإنه كان مؤمنا بخلقه، وعارفا بأن ابن أخيه لن يتوانى فى عمل كل شىء يعود على دعوته بالخير والنجاح، ولو غادر مكة وانضم إلى أى قبيل من العرب يعينه على إدراك غايته، وها هو ذا يلمح بوادر ما يخشى! أن ابن أخيه سيجنح إلى خطة جديدة تجعله هدفا لقريش ومن ورائها سائر العرب. ودفعته خشيته وشفقته إلى أن يتعرف الأمر ويتتبع سيره!(@)(@@) وحان موعد اللقاء المضروب، فخرج العباس فى جنح الليل يمشى الهوينى نحو العقبة.(@)(@@) كانت ليلة قمراء يوشك القمر أن يكون بدرا، وقد خيم على المكان صمت الترقب والتحفز، وبين الحين والحين يسمع همس خافت، واقتراب أشخاص جدد إلى مكان الاجتماع، وما أن يتم التعارف القصير حتى يأخذ كل موضعه فى هدوء.(@)(@@) فلما انقضى الهزيع الأول من الليل كان هناك نحو سبعين شخصا يلتفون حول صاحب الرسالة العظمى الذى تسلل إليهم خفية كذلك، وتهيأ للاستماع إلى أخطر قرار فى تاريخ الدعوة الإسلامية. وبعيدا عن مكة السامرة حول أوثانها، الغارقة فى ضلالها وغلوائها، اجتمع أولئك النفر الكريم من مسلمى يثرب، يتألق فى عيونهم بريق الحماسة الملتهبة، وتتأجج فى صدورهم عواطف التضحية والمقاومة، ثم قطع حبل الصمت صوت العباس الجهورى يقول: "يا معشر الخزرج إن محمدا منا حيث قد علمتم فى عز ومنعة، وقد أبى إلا الانقطاع إليكم، فإن كنتم ترون أنكم تفون له بما دعوتموه إليه ومانعوه فأنتم وذلك، وإن كنتم ترون أنكم مسلموه فمن الآن فدعوه ".(@)(@@) * * *(@)(@@) * مناقشات:(@)PageV01P176(@)(@@) واستمع الأنصار لهذه العبارة وما تنطوى عليه من علائم الوجل والتحدى، ثم وجهوا خطابهم للعباس: قد سمعنا ما قلت، ثم قالوا: فتكلم يا رسول الله وخذ لنفسك وربك ما أحببت. فقام الرسول عليه الصلاة والسلام وتلا آيات القرآن 
ms143	 ورغب فى الإسلام، واستثار الهمم للعمل له، والكفاح فى سبيله، واستوثق من الانتصار لدعوته، والاستمساك بشخصه، والالتفاف حوله، واعتباره واحدا من حرماتهم التى يدفعون(@)(@@) ص _176(@)(@@) عنها إلى الموت، "تمنعونى مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم " فقام البراء ابن معرور- أحد زعمائهم، فأخذ بيده وقال: والذى بعثك بالحق لنمنعك مما نمنع منه ذرارينا، فبايعنا - والله لنحن أهل الحرب! ولكن أبا الهيثم أحب كذلك أن يستوثق لقومه بعد هذا التحالف الذى يبت فى مستقبلهم، وفى علائقهم بغيرهم، فقال: يا رسول الله... إن بيننا وبين اليهود حبالا وإنا قاطعوها، فهل عسيت إن أظهرك الله عز وجل أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟(@)(@@) فتبسم الرسول عليه الصلاة والسلام لهذا الاعتراض وقال: "بل الدم الدم، والهدم الهدم، أنتم مني وأنا منكم، أسالم من سالمتم، وأحارب من حاربتم، أخرجوا إلى اثنى عشر نقيبآ أبايعهم يكونون على قومهم كفلاء".(@)(@@) غير أن العباس بن عبادة شاء أن يزيد الأمر وضوحا، وألا يترك سحر الموقف يأخذ بالباب قومه فى غمرة من حماسة الإيمان وصمت الصحراء وهدأة الليل فقال بصراحة:(@)(@@) يا معشر الخزرج.. هل تدرون علام تبايعون هذا الرجل؟ تبايعونه على حرب الأحمر والأسود من الناس! فإن كنتم ترون أنه إذا نهكت أموالكم مصيبة وأشرافكم قتلا أسلمتموه، فمن الآن فدعوه فهو والله خزى الدنيا والآخرة. قالوا: فإنا نأخذه على مصيبة الأموال، وقتل الأشراف، فما لنا بذلك يا رسول الله، قال: الجنة، قالوا: ابسط يديك!!.(@)(@@) * * *(@)(@@) * استعداد:(@)PageV01P177(@)(@@) أدرك العباس أن الأمر جد. فإن ابن أخيه بين أقوام تربطهم به من صلات الإيمان ما يزيد على صلات النسب القريب والدم المشترك، وتبعت عيناه القوم وهم ينصرفون من مجتمعهم ويعودون إلى رحالهم. فأيقن أن هذه الرحال سوف تضم غدا رسول الله عليه الصلاة والسلام لا بين ربوع "منى" ولكن بين أنحاء "يثرب " نفسها، وشعر بأن الدين الجديد قد دخل مرحلة انتقال خطيرة، وطلع الصباح بعد هذه الليلة الرائعة، ويظهر أن غريزة الشعور بالخطر جعلت قريشا تشم رائحته، وتتوجس خيفة من حدوث مؤامرة يكونون بعد قليل ضحيتها 
ms144	، فذهب جماعة من عظماء قريش إلى الخزرجين يتساءلون: هل حقا جئتم إلى صاحبنا تستخرجونه وتبايعونه على حربنا؟.(@)(@@) ص _177 PageV01P178 قال المشركون من الخزرج: لا، وصمت المؤمنون! وقال التاريخ بلسان حاله الساخر: سوف تعلمون. * * * * وفاء.. هذه بيعة أوحي بعقدها الإيمان الحى، وظلت- من بعد- تجرى على منطقه الصادق أعوإما طوالا، بل ظلت توجه حياة أصحابها وتؤثر فى مسلكهم حتى غادروا الحياة جميعا ما بين مجاهد متعب ومجاهد شهيد!! عاهد الأنصار على حماية الدعوة وصاحبها، فهل غيرت السنون وأحداثها فتيلا من ذلك العهد الذى قطعوه على أنفسهم بجوار مكة؟، وهى يومئذ موطن ألد عداة الإسلام...؟! كلا.. لقد بذلوا دماءهم قطرة قطرة، وبذلوا أموالهم درهما درهما، وفتحوا دورهم للنبى عليه الصلاة والسلام وصحبه المهاجرين معه، وغبرت أقدامهم رمال الصحراء وهم ينافحون لحماية الدين الذى آمنو به، واستماتوا فى إعلاء كلمته، حتى أن المسلمين لما هزموا أول الأمر فى موقعة حنين، وشعر الرسول صلى الله عليه وسلم بالخطر، أمر العباس- وكان قد أسلم- فنادى: يا معشر الأنصار.. يا أصحاب العقبة! لقد كانت هذه البيعة بعد عشرة أعوام كهف الإسلام، وموئله الذى يفزع إليه عند الشدائد، ولقد أغنوا فى هذه الموقعة ما لم تغن جماهير الأعراب المؤلفة قلوبهم، فلما وزعت الغنائم، وقسمت أعراض الدنيا، نال أبناء الدنيا الكثير، وحرم الأنصار ما أفيض على غيرهم إفاضة، ثم طيب خاطرهم من ذلك كله قول الرسول عليه الصلاة والسلام لهم: "أفلا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبعير، وترجعوا برسول الله إلى رحالكم، والذى نفسى بيده لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار، ولو سلك الناس شعبا وسلك الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار، اللهم ارحم الأنصار، وأبناء الأنصار، وأبناء أبناء الأنصار". ص _178 PageV01P179 ضمانة النصرفى هذا الإيمان اكتنفت الأحزاب آطام "يثرب " ولمعت عيون الكافرين الوافدين من كل فج ببريق الإصرار على أن يستردوا من المسلمين ثأرهم، وعلى أن يضربوا محمدا عليه الصلاة والسلام وأنصاره ضربة تطوى أعلام هذا الدين الناهض، وانطلقت الخيل تهمهم حول حوافى الخندق المحفور فلا يردها إلا الموت الجاثم 
ms145	 فى قراره السحيق وامتدت الخيام حول لابتى المدينة تضرب حصارها الخانق، وفى صدور أصحابها غل مكظوم، يود لو تنطبق هذه الجبال الشامخة حول مهجر المسلمين المجاهدين فتسلبهم الروح المنطوية على الحياة والجهاد معا! وفى داخل المدينة حال غريبة النقائض، فالإيمان المذخور فى هذه القلوب الكريمة كان من شأنه أن يشيع الثقة فى جوانب النفس. وينتظر من خلال الغيب بشائر النجاة المرجوة فى جوار الله، ولكن أنى هذا والواقع المفزع يتربص بهم على مدى سهم، وجهاد الأعوام الطوال يوشك أن يأتى عليه هذا الحصاد الشيطانى من مناجل قريش وحلفائها: (إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا * هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا). وفى هذه الساعة الحرجة، وجد الضعفاء من مرضى القلوب جوا يتنفس فيه نفاقهم، ويتحرك فيه لؤمهم، وماذا عليهم إذا استغلوا هذه المفارقة التى يعانى المسلمون شدتها ليضحكوا ملء أفواههم، وليرسلوا النكات الساخرة من قوم كانوا إلى أمد قريب يتحدثون عن مبادئهم التى ستسود الدنيا، وهم اليوم لا يأمن أحدهم أن يخرج من داره، بل هم- كما يرجف المنافقون- سيكونون بعد أيام ما بين قتيل وأسير. واليهود؟ لقد نقضوا معاهدة الصداقة فى هذه الفترة العصيبة، وسعى رسلهم إلى قريش يفاوضونهم فى تدبير هجوم مشترك على أصدقاء الأمس.. وهكذا أحكم أعداء الله مؤامراتهم وبيتوا وقيعتهم: ص _179(@)(@@) (ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين).(@)(@@) * * *(@)PageV01P180(@)(@@) وكان الرسول الأعظم عليه الصلاة والسلام فى هذه الأيام على ما يعهده أصحابه رسوخا وسموا، عملت ذراعاه فى حفر الخندق وتهشيم صخره ورفع ثراه، واختلط العرق المتصبب بالغبار الثائر من هذه الجهود المتواصلة، وكانت حناجر المجاهدين ترتفع بين الحين والحين بغناء حماسى، تستريح على نشيده نفوسهم المتعبة، ويتجدد على يقينه نشاطهم الدائب:(@)(@@) والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا(@)(@@) فأنزلن سكينة علينا وثبت الأقدام إن لاقينا(@)(@@) وحقا.. كانت حدود المدينة على من بها من المؤمنين أشبه بجدران المصيدة ولكن فى وسط هذه الأمواج المقنطة كان فى المدينة رجال 
ms146	 تتساقط هموم الدنيا عند أقدامهم...(@)(@@) التفوا حول الرسول الأعظم عليه الصلاة والسلام ، ولا شىء فى قلوبهم إلا العزم المبرم على مواصلة الكفاح معه، والسير فى أنحاء المدينة المهددة يغالبون دعاية المترددين، ويبثون معانى الرجاء فى نفوس الناس، كأن لسان حالهم ينطق: بأنه علينا أن نثبت قدر ما تطيقه قوى البشر، وعلى الله- بعد- كشف الكربة وإزاحة الغمة:(@)(@@) (ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما).(@)(@@) أهى الوقيعة بين قريش واليهود، أم هو التفكك بين قبائل العرب تفككا جعل صفوفهم لا ترغب فى إطالة الحصار؟ أم هو سوء الأحوال الجوية التى عاكست الهاجمين من ريح وبرد؟ أم هى أشياء أخرى غير ذلك؟ قل ما شئت فى تعليل الهزيمة التى نزلت بأعداء الإسلام فلطمت خيلهم، واقتلعت خيامهم، وأذلت كبرياءهم، وردتهم خائبين، ولكنك مهما قلت فلن تصل إلى سبب عقلى يعتمد على مقدمات مادية ظاهرة لهذا النصر الذى سيق إلى محمد عليه الصلاة والسلام وأصحابه، وإنك تصيب صميم الحق إذا قلت إن هذه النعمة المسبغة على المسلمين كانت تفضلا أعلى، ساقه الله الذى يذل من يشاء ويعز من يشاء، كانت نصرا آتاه الله هذه الطائفة المصابرة(@)(@@) ص _180 PageV01P181 المحتسبة الموقنة.. إن اليقين الإسلامى قد كفل من التماسك بين أبنائه ما جعل بناءهم تهزه الحوادث هزا، ولكن لا تسقط منه لبنة، ولا تحدث فيه فجوة، فبقى على هول الأحداث شامخا شاهقا يرتد عنه الطرف وهو حسير!. * * * ورجع الرسول عليه الصلاة والسلام إلى بيته ليخلع عنه درعه ويستجم قليلا بعد هذا الجهاد الشاق، فألقى الله فى روعه أن جبريل لم يخلع درعه بعد، لقد سبقك إلى ديار اليهود الغادرين يحاسبهم على ما قدموا، فعاد المسلمون كرة أخرى يستأنفون الحرب والنضال، ولكنهم فى هذا الدور من المعركة مهاجمون محاصرون بعد أن كانوا مدافعين محصورين: (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا * وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من 
ms147	 صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا * وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤوها وكان الله على كل شيء قديرا). وبعد.. فإذا ظن أحد أن القوة المادية هى كل ما ينبغى أن نحرص عليه ونسعى إليه، فلتكن له من هذه الموقعة عبرة.. إن المسلمين اليوم بحاجة إلى الإيمان اليقظ قبل حاجتهم إلى أسباب الغلب المادى. ص _181 PageV01P182 موقعة بدر * هذان خصمان اختصموا فى ربهم: ترمق الأعين سيرة النبى الكريم وصحابته الأبرار لتقرأ فى صحائفها معالم الأسوة الحسنة، ولتلمح فى ثناياها طرائق الجهاد المنطوى على أروع صور التضحية وأصدق مظاهر الكفاح، لا لمغنم زائل، بل فى سبيل الله، وإعلاء لكلمته. وموقعة بدر- من بين أحداث السيرة الحافلة- ما إن يطالع المرء أنباءها ويستعرض مقدماتها ونتائجها حتى يحس لها منزلة خاصة، وحتى يدرك أن التاريخ أودع فى فصولها سرا تكتنفه الهيبة، وجعل من أدوار القتال فيها، ومن الإعداد له ثم الانصراف عنه، موعظة خالدة لا تفتأ تتجدد ذكراها ما بقى فى الدنيا صراع بين الظلام والنور. إن كتب السنة أحصت الذين اشتركوا فى بدر من جند الحق وسجلت أسماءهم واحدا واحدا، فأصبح كل اسم بهذه المنقبة التى لازمته خالدا تتناقله الأجيال المتعاقبة كما تتناقل كلمة الحكمة العالية، أو كما تتناقل أحرف المثل السائر، ولكن لما هذا؟ ولماذا تأخذ غزوة بدر ذلك الوصف المجيد وهذا الأثر البعيد؟ وكيف تكون بدر موقعة حربية معدودة مع أنها لم يحتشد لها إلا بضع مئات من الناس؟ مئات تعد على الأصابع! ولم تستغرق إلا يوما أو بعض يوم، على حين نجد تاريخ الحياة فى ماضيها وحاضرها زاخرا بالوقائع التى تساق إليها الألوف المؤلفة، والتى تظل دائرة الرحى الشهور الطوال، تعصف عليها ريح الموت آناء الليل وأطراف النهار. فما تكون موقعة بدر إلى جانب هذه المواقع الطاحنة؟. لا شك أن هذا كلام له بواعثه، بل له وجاهته عند من يقيسون الأشياء بأحجامها، وعند من ينظرون فى الأمور إلى كمها لا إلى كيفها، بلى إننا نضع بدرا فى 
ms148	 عداد هذه المعارك الهائلة، وقد نرى كفتها ترجح بالكثير منها، وما ظنك بموقعة يكون مصيرها هو الفاصل فى عبادة الله على هذه الأرض، هل ستبقى أم ستفنى؟ ويشعر قائد المعركة هذه الحقيقة الحاسمة الخطيرة فهو يؤكدها بقوة. ص _182 PageV01P183 روى أصحاب السيرة أنه "لما كان يوم بدر نظر الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم نحو الألف، وإلى أصحابه رضى الله عنهم وهم ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا ثم استقبل القبلة ومد يده وجعل يهتف: اللهم آتنى ما وعدتنى، اللهم أنجز لى ما وعدتنى، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام فلن تعبد فى الأرضي " وما زال يهتف بربه مادا يده حتى سقط رداؤه عن منكبيه، وحتى نزل الوحى مطمئنا له: (سيهزم الجمع ويولون الدبر). نعم.. وما ظنك بموقعة يكون القتال فيها بداية لسلسلة من المعارك تشتعل نيرانها فى البر والبحر، ويحتدم النزاع فيها بين الحق والباطل، وتهتم بخوضها والتعبئة لها أمم المشرق والمغرب، هذه السلسلة من المعارك التى خاضها المسلمون- من بعد- فى فارس والروم وفى الصين والأندلس.. لا تحسب أن الصلة بينها وبين بدر مقطوعة أو ضعيفة، كلا.. إنها صلة النسب المتين بين الأصل ونتائجه أو بين الأب وذريته. فكأن أول سيف شهر فى بدر إيذان بابتداء النضال المسلح بين الباطل المتكبر والحق الذى يريد أن يقمعه، كلما انتهت معركة قامت أختها... ولذلك يقول على بن أبى طالب: "أنا أول من يجثو للخصومة بين يدى الرحمن يوم القيامة، ذلك أن الله يقول:(هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رؤوسهم الحميم).وهؤلاء الخصوم- كما تحدث أبو ذر- هم على وصحبه الذين برزوا يوم بدر يجالدون بسيوفهم طائفة من أئمة الكفر فيقتلونهم جميعا، ويفقدون أحدهم- عبيدة بن الحارث- ليسبقهم إلى الجنة، ثم يدركه بعد قليل حمزة فى أحد، ثم يدركه بعد سنين على.. ثم تتتابع سلسلة الشهداء من أجناد الحق رضوان الله عليهم أجمعين حتى قيام الساعة. * * * * أصابع القدر: موقف الطرفين 
ms149	 فى هذه المعركة يمثل التناقض الكامل، فإن المشركين قد خرجوا فى تعبئة تامة، وفصلوا عن مكة وهم متأهبون لقتال عنيف. ومع انتهاء السبب الذى ص _183 PageV01P184 خرجوا من أجله فإنهم أصروا على القتال الذى استعدوا له ووثقوا بنتيجته ورغبوا أن يقرع آذان العرب نبؤه. أما المسلمين فقد كانوا يهاجمون طرق التموين التى يعتمد عليها أهل مكة ويفرضون نوعآ من الحصار الحربى على ما يستند إليه هؤلاء الطغاة من موارد غنية وهم قد خرجوا لاعتراض قافلة لا شوكة لها، يعتبر الاستيلاء عليها غنيمة باردة، ولذلك لم يأخذوا الأهبة لقتال، حتى فاجأتهم الحوادث بنجاة القافلة، وبمجىء صناديد قريش وأبطالها يتحدون هؤلاء المعترضين، ولم يكن بد من قبول هذا التحدى وإلا ضاعت هيبة المسلمين، وواجه النبى صلى الله عليه وسلم الموقف بما يتطلبه من إيمان وثقة، غيرأن كثيرا من المسلمين تساءل وحاول التملص، إذ كيف يواجه هذا العدو الذى لم يستعد له؟ (كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون * يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون). عدم التهيؤ ثم قلة العدد ثم سوء الموضع الذى وجد المسلمون أنفسهم فيه، فقد نزلوا بكثيب أعفر، تسوخ فيه الأقدام وحوافر الدواب. ونزلوا على غير ماء على حين سبقهم المشركون إلى ماء بدر! ولكن القدر كان يدفع الأمور فى مجراها الذى أعده إعدادا محكما، فها هو ذا قد جمع بين الفريقين على غير موعد: (ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا). وها هو ذا يغرى كليهما بالآخر ويجعله يرى عدوه ضيئلا قليلا: (وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور). وها هو ذا يبعث الشيطان لينفخ روح الغرور فى أتباعه وليصيح بينهم: (لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم). ص _184 PageV01P185 أما فى معسكر المؤمنين فإن الأمور كانت تجرى بسرعة عجيبة، فقد قام المهاجرون يتبايعون على الموت. وأحس الأنصار بأن الكلمة الفاصلة لهم 
ms150	 فى خوض هذه المعمعة، وإذا زعيمهم سعد بن معاذ يقول: "يا رسول الله.. قد آمنا بك وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق، وأعطيناك على هذا عهودنا ومواثيقنا، على السمع والطاعة، فامض لما أردت! فوالذى بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما يتخلف منا أحد وما نكره أن تلقى بنا عدونا وعدوك، إنا لصبر عند الحرب، صدق عند اللقاء، ولعل الله عز وجل يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا على بركة الله ".(@)(@@) وهكذا جرفت موجة الإيمان عوامل التردد كافة، وأنست المسلمين ما بينهم وبين عدوهم من فوارق مادية شاسعة. وأملوا فى الله نصره القريب.(@)(@@) ثم تبدل الحال، وأمطرت السماء، وتغير الجو، واستقى المسلمون واستراحوا من عناء يومهم ونشطوا للقتال المنتظر بعد ما جمدت الرمال تحت أقدامهم:(@)(@@) (إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام).(@)(@@) ***(@)(@@) * القتال:(@)(@@) وجاءت الساعة الرهيبة، ودار القتال، ومشى ملك الموت وئيدا يقط رقبة الكفر، وتنجست الرمال العفراء بدم الطائفة التى طالما آذت الله ورسوله، ووطئت أقدام المسلمين خدودا وجباها، طالما استنكرت أن تسجد لله رب العالمين، وتحركت سواعدهم، تطيح بهامات طالما استخفت بحق الله، واستكبرت على الإيمان والمؤمنين. يقول شاهد عيان لأبى لهب يخبره بما كان: "لا شىء يا عماه! ما كان إلا أن لقيناهم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا ويأسروننا كيف شاءوا... لقينا رجالا لا يتلقاهم شىء ولا يقوم لهم شىء".(@)PageV01P186(@)(@@) ووقف النبى صلى الله عليه وسلم على حافة بئر ضمت رفات جبابرة الأمس ينادى: "يا أبا جهل، يا أبا العاص، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا فإنا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ". ماذا جرى؟ وكيف انتهى القتال بهذه النتيجة الغريبة!؟(@)(@@) ص _185(@)(@@) الحقيقة التى يجب أن يلتفت إليها المسلمون اليوم أن النصر جاء للمسلمين فى بدر لأنهم كانوا أجدر أناس به وأحوج الناس إليه. فمن الله عليهم وبسط يده إليهم بثمراته الغالية. وللنصر فى كل حرب أسباب 
ms151	 فعالة لا يد للبشر فيها إلى جانب الأسباب التى لابد منها، فللحالة الجوية دخل عميق فى تصريف المعارك، وقد شاهدنا كيف يقف البرد زحف الجيوش، وكيف تقف السحب هجوم الطائرات، وكيف يؤثر هذا وذاك فى النهاية الحاسمة، وللحالة المعنوية أثر قاهر، فروح الإصرار والعناد وامتلاء القلوب بالأمل والالتفات المحكم نحو الغاية الواحدة، هذه لاشك، غير روح الانحلال والخوف وإساءة الظنون بالمستقبل وظهور التخاذل والخيانات! وحالة الجو بيد الله وحده، وحالة القلوب كذلك "القلب بين إصبعين من أصابع الرحمن " أضف إلى ذلك فعل القدرة العليا التى إذا تدخلت جعلت وميض السيف يخطف الأبصار وجعلت حده لا يخطئ مجزا، ولا يغادر عنقا إلا فصله، وجعلت من طريقة التشكيل، واستغلال الفرص، وتوجيه الهجوم، واختيار الوقت له.. إلى آخره، جعلت من ذلك كله السبيل الفريدة للنصر العزيز، وقد وفر الحق لحزبه كل هذه الأسباب بعد ما أدوا واجبهم كاملا: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم * ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين). إن معركة بدر فرضتها الظروف على القيادة الإسلامية فرضا لم يكن فى الحسبان، وشاء الله أن يجعل نتيجتها مكافأة رائعة لقوم ظلوا بضعة عشر عاما مؤمنين مصابرين، وعقابا مريرا لقوم أبطرهم الطغيان، وأغراهم بالعدوان: (ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم PageV01P187 تشكرون). كان موقف المسلمين فى المدينة بحاجة إلى دعم وتقوية بعد ما تكاثرت فق اليهود، ودسائس المنافقين، وماذا يصنع المهاجرون الغرباء عن موطنهم، والأنصار الغرباء بعقيدتهم بين جماهير الأعراب المتألبين حولهم من أقصى الجزيرة إلى أقصاها؟ لذلك جاء نصر بدر إنقاذا أى إنقاذ: (واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون). ص _186(@)(@@) كان هذا الفوز دعما ماديا وأدبيا لكيان الأمة الإسلامية فى أول أمرها، وكان المسلمون قد صابروا الأيام، وعالجوا الشدائد، وهم ثابتون على عقيدتهم ماضون فى حمايتها، يقتحمون العقبات، ويواجهون الغمرات، فلما ضمتهم 
ms152	 ساحة القتال، وواجهوا أعداءهم على ما رأينا آنفا، نظر إليهم الرسول صلى الله عليه وسلم نظرة عميقة ورق لهم قلبه الكبير. عن عبد الله بن عمرو قال: "خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر فى ثلاثمائة وخمسة عشر رجلا من أصحابه، فلما انتهى إليها قال: اللهم إنهم جياع فأشبعهم، اللهم إنهم حفاة فاحملهم، اللهم إنهم عراة فاكسهم " . ففتح الله لهم يوم بدر، فانقلبوا حين انقلبوا وما منهم رجل إلا وقد رجع بحمل أو حملين واكتسوا وشبعوا. * * * لقد أثلج هذا النصر أفئدتهم، ونزل على أنفسهم كما ينزل الشراب البارد الحلو بعد ظمأ طال جفافه، ويبست منه الحلوق والأحشاء. وقد كان يوما له ما بعده... ص _187 PageV01P188 قصة أسير مسلم سيق الأسرى إلى قصر الأمير، وكانت وجوههم ساهمة طبعها الحزن بمعالمه الكئيبة، وكيف لا يألمون لهذا المصير السىء وهم يخترقون بلاد الروم منكسرين لا منتصرين كما كانوا يأملون؟. ونظروا إلى زميلهم "واصل " الشاب الفقيه الذى ترك دراسته بدمشق واكتتب فى هذه الغزاة الفاشلة. وكان "واصل " يبدو غير مكترث بما حدث، فقد استمع إلى حديث الرسول صلى الله عليه وسلم"ما من سرية ترجع غانمة إلا تعجلت أكثر أجرها، وما من سرية تروع وتحرج إلا استوفيت أجرها كله " ولكن "واصلا" كان مكتئبا لأمر واحد، فهو يعلم أن الأمير بشيرا الذى يساقون إلى قصره كان مسلما ثم ارتد، وأن ثمن ردته هذه الإمارة العريضة التى يتطاول فيها! واستعرض بشير الأسرى وكانوا ثلاثين، سألهم عن دينهم، وجادلهم فى بعض عقائده، فلما جاء دور "واصل " أبى أن يرد عليه بشىء فقال له: ما لك لا تجيبنى؟ فقال: لست مجيبك اليوم بشىء، فقال: إنى سائلك غدا فأعد لى جوابا، وجاء الغد، وأدخل "واصل " على الأمير الذى بادره الحديث بعد حمد الله والثناء عليه قائلا: عجبا لكم معشر العرب حيث تكفرون بألوهية عيسى وتقولون: (إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون). وما يستوى عبد ورب..!! ورأى "واصل " أن يستأمن 
ms153	 لنفسه قبل أن يجيب، فاستوثق لحياته قدر ما يدافع عن عقيدته، فلما اطمأن قال لمحدثه: أما حمدك الله وثناؤك عليه فقد أحسنت الصفة، وهذا مبلغ علمك واستحكام رأيك، والله أعز وأجل مما وصفت، وأما ما ذكرت من صفة هذين الرجلين عيسى وآدم فقد أسأت وأخطأت! ألم يكونا يأكلان ويشربان، ويبولان ويتغوطان، وينامان ويستيقظان، ويفرحان ويحزنان؟. ص _188 PageV01P189 قال بشير: بلى. قال واصل: فلما فرقت بينهما؟. قال: لأن لعيسى روحين اثنين، روح يبرئ بها الأكمه والأبرص ويعلم الغيوب ويصنع بها المعجزات، وروح لما ذكرت من أحوال الناس!. - روحان اثنان فى جسد واحد؟. قال بشير: نعم. قال واصل: فهل كانت القوية منهما تعرف موضع الضعيفة. قاتلك الله! تعلم أو لا تعلم.. ماذا تريد؟. أريد إن كانت تعلم فلماذا لا تطرد عنها قاذورات الضعف البشرى وآفاته! وإن كانت لا تعلم فكيف يطلع الغيب من يجهل مجاوره فى جسد؟. فسكت بشير. واستطرد واصل: برضا عيسى أم بسخطه قدستم الصليب؟. قال بشير: هذه من تلك، ماذا تريد؟. فأجاب؟ إن كان بسخطه فما أنتم بعبيد يعطون ربهم ما سأل، وإلا فبالله، كيف تعبدون ما لا يدفع عن نفسه العدوان؟ قال بشير: أراك رجلا قد تعلمت الكلام فسآتيك بمن يخزيك الله على يديه. وأمر باستدعاء رجل من علماء القسس ليجادل هذا الشيطان، فلما حضر القس قال له بشير: هذا العربى له رأى وعقل وأجمل فى قومه وأحب أن يدخل ديننا! فأقبل القس على واصل يحتفى به ويمتدحه، ثم قال: غدا أغطسك فى المعمودية غطسة تخرج منها كيوم ولدتك أمك. قال واصل: فما هذه المعمودية؟ - ماء مقدس. - من قدسه؟. - أنا والأساقفة من قبلى. - فهل كانت لكم ذنوب وخطايا؟ أم أنت وهم مبرءون من النقص؟. - كلنا فعلنا الخطايا وليس هناك مبرأ إلا يسوع. - فكيف يقدس الماء من لم يقدس نفسه؟. فحار القس ثم استدرك: إنها سنة عيسى بن مريم غطسه يوحنا بالأردن، ثم مسح له رأسه ودعا له بالبركة!. ص _189 PageV01P190 فقال واصل: واحتاج عيسى إلى تعميد يوحنا وأن يمسح له 
ms154	 رأسه ويدعو له بالبركة؟ فاعبدوا يوحنا إذن فهو خير لكم من عيسى. فسكت القس، واغتاظ بشير وصاح به: قم! دعوتك لتنصره فإذا أنت قد أسلمت.. ونمى أمر الأسير الفقيه ومحاوراته الطريفة إلى الملك وكبير بطارقته، فطلبه إليه وسأله: ما الذى بلغنى عنك من انتقاصك لدينى ووقيعتك فيه؟ قال واصل: إنى لم أجد بدا من الدفاع عن دينى! فتدخل كبير البطارقة محاولا بوقاره وهيمنته الروحية أن ينهى هذا الامر، ونظر واصل فرأى تحت أردية الكهنوت جسدا متين البناء، عارم القوة، فسأل الملك بغتة: هل للحبر الأعظم من زوجة وولد؟ وعرف الملك مثار التساؤل فقال له: صه.. هذا أزكى وأطهر من أن يتصل بامرأة! أو يستمتع بجسد. فقال "واصل " على الفور: تأخذكم الغيرة من نسبة المرأة إلى هذا وتزعمون أن رب العالمين سكن جوف امرأة وعانى ضيق الرحم وظلمة البطن عجبا! تعبدون عيسى لأنه لا أب له، فلم لا تضمون إليه آدم فيكون لكم إلهان. أو عبدتموه لأنه أحيا الموتى؟ فعندكم فى الإنجيل أن حزقيل مر بميت فأحياه وتكلم معه، فضموه كذلك إلى شركة الآلهة!. أو عبدتموه لأنه أراكم المعجزات؟ فهذا يوشع رد الشمس إلى فلكها إذ كادت تغرب، أو عبدتموه لأنه عرج فى السموات ؟ فهؤلاء ملائكة الله مع كل شخص أعداد يتناوبون بالليل والنهار، أو... فقاطعه البطريق: اخسأ يا شيطان.. هذا التجديف أحل بك القتل! فقال: إنى أسير.. وثم ورائى من إذا بلغه خبرى لم يمنعه مسلككم معى من أن يثأر لى... أيها الملك: سل هؤلاء الأساقفة عن الأصنام التى فى كنائسكم هل تجدون لها فى الإنجيل مبررا؟ فإن كانت فى الإنجيل فلا كلام لنا وإلا فما أشبهكم بالوثنيين. قال الملك- وقد أخذته دهشة، وانجلت عن بصره غشاوة-: صدقت قد يعقل ما تقول! (إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء وهو العزيز الحكيم * وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون). قال القس: هذا شيطان من PageV01P191 شياطين العرب أخرجوه من حيث جاء، ولا تقطر من دمه قطرة فى بلادنا 
ms155	 فتفسد علينا ديننا. ص _190(@)(@@) سعد بن أبي وقاص تمر بالأمم فترات كئيبة، يتولى الأمور فيها من لا قدم له ولا سابقة، فتراه أميرا يسوس الناس ويوجه الأمور، وهو لا يملك من أنصبة الكفاية والأمانة ما يجعله لذلك أهلا. على حين ترى أولى الرأى والحجا منزوين غامضين لا يقدرون على شىء، ولا تستفيد أمتهم من عبقرياتهم شيئا. ولعل ما يزيد الطين بلة فى هذه النقائض، أن ترى ذباب البشر يحفون بأولى الحول والطول متملقين متمدحين ، وأن تراهم فى الوقت نفسه يتناولون الكبار بألسنة حداد، مطبقين المثل القائل: "إن الدنيا إذا أقبلت على أحد أعارته محاسن غيره، وإذا أدبرت عنه سلبته محاسن نفسه ". ويا لله من تهاوى الجماهير فى هذه العجائب!! إن للجماهير تصرفات تحنق الحليم، وآراء تبعد عن السداد، وليس أدل على ذلك من أن أقواما من أهل الكوفة تطاولوا على مكانة سعد فاتهموه... بأنه لا يحسن الصلاة! ليعزلوه عن الإمارة. سعد الذى اختاره عمر ليكون على حد التعبير الحديث "القائد العام " للجبهة التى افتتحها المسلمون شرقا لهدم فارس، وفارس يومئذ نصف ضلال الأرض، ونصف الدائرة الكافرة التى حطم المسلمون الأولون أسوارها الهائلة، ثم انسابوا من ورائها فلم تردهم إلا شواطئ البحار. سعد الذى رشح لإمارة المؤمنين فى العصر الذى لا يرشح فيه لهذا المنصب الأجل مغمور أو ضعيف! والذى قاتل يوم أحد قتال المستبسلين حتى جمع له الرسول صلى الله عليه وسلم بين والديه كليهما، وهو يقول له: "ارم فداك أبى وأمى".. ذلك سعد الذى يستمع إلى أكاذيب خصومه فيجيب فى إيمان: "إنى لأول العرب رمى بسهم فى سبيل الله! والله إنا كنا لنغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام إلا ما ترعاه الغنم وما بنا أحد ذو ملق! ثم أصبحت بنو أسد تعزرنى على الدين!! لقد خسرت إذن وضل عملى". ص _191 PageV01P192 وحاشا لسعد، ولكنها مزالق كثير من الناس فى كل عصر لا ينجو منها العظماء، ولو كانوا كابن أبى وقاص.(@)(@@) * * *(@)(@@) * إسلام سعد!(@)(@@) أسلم سعد فى 
ms156	 السابقين الأولين من نقباء الدعوة الأولى وأركانها المكينة فكان واحدا من هذه الطائفة التى رباها القرآن ومهدها الرسول صلى الله عليه وسلم، والتى لم تزد السنون بنيها إلا وفاء وجهادا، حتى تنزل الوحى مشيدا بكرامتهم وسابقتهم فى غير آية. يقول سعد: رأيت فى المنام قبل أن أسلم بثلاث كأنى فى ظلمة لا أبصر شيئا، إذ أضاء لى قمر فاتبعته، فكأنى أنظر إلى من سبقنى إلى "ذلك القمر، فأنظر إلى زيد بن حارثة، وعلى بن أبى طالب، وأبى بكر، وكأنى أسألهم متى انتهيتم إلى هنا؟ قالوا: الساعة، ثم بلغنى أن رسول الله ! يدعو إلى الإسلام مستخفيا، فلقيته فى شعب أجياد، وقد صلى العصر، فأسلمت، فما تقدمنى أحد إلا هم.(@)(@@) وقد حاولت أم سعد أن ترجعه إلى الوثنية الأولى، وهددته أن تنتحر جوعا إن لم يجبها، فقال لها سعد: والله لو أن لك ألف نفس فخرجت نفسا نفسا ما تركت دينى هذا لشىء، فكسرت عزيمته عزيمتها، وتراجعت ولم يتراجع، وكان سعد معروفا بأنه أكثر الناس بأمه برا.(@)(@@) * * *(@)(@@) * سعد الجندي(@)(@@) كان سعد فارسا عارم القوة، راميا مسدد الرمى، لم تفته غزوة يعرض روحه فى حومتها ابتغاء رضوان الله، فهو من أبطال الجهاد المادى والأدبى. رمى فى غزوة أحد بألف سهم، وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقاتل دونه، وكان يحمل فى غزوة الفتح إحدى رايات المهاجرين. ولعل اشتراك سعد فى هذه المشاهد كلها قد أكسبه مهارة حربية فائقة رشحته- إلى جانب إسلامه وإيمانه- ليكون فى مستقبله من كبار القادة الفاتحين، فإذا ظفر مع هذا بدعوة النبى! صلى الله عليه وسلم له: "اللهم سدد رميته، وأجب دعوته "، علمت أى قوة من قوى الإيمان قد سلطت على مجوس فارس يوم أن رماهم عمر بسعد، فسار إليهم والصحابة يقولون عنه: "إنه الأسد عاديا".(@)(@@) ***(@)(@@) ص _192(@)(@@) * سعد القائد:(@)PageV01P193(@)(@@) من العسير أن نرجع انتصارات المسلمين فى صدر تاريخهم الرائع إلى جهد فرد وكفايته وتدبيره، فنصيب الجندى المغمور فى إحراز هذا الفوز لا يقل عن نصيب القائد المشهور 
ms157	، إذ كان اليقين المحض هو الروح الثائرة الدافعة لهذه الموجات المترادفة من جند الإسلام، تجرف أمامها كل ما حشد أعداء الله وأعدوا.(@)(@@) ولكن هذا لا ينتقص وظيفة القيادة التى إذا نجحت فى مهمتها استطاعت استغلال هذه الحماسة المتأججة، وتنظيمها وتركيز ضرباتها، وبلوغ هدفها.(@)(@@) ولقد بلغ سعد من ذلك شأوا بعيدا، فلما أدار دفة الحرب فى القادسية والمدائن كانت أعصاب الرجل العظيم لا تخور فى مأزق ولا تلين لنكبة، ولقد احمرت مياه الأنهار لكثرة ما امتزج بها من دماء القتلى، كما احمرت لذلك أحداق سعد، وأكرهه المرض ألا يقف على قدميه، فكان يصدر أوامره السريعة فى رقاع من الورق، ويشرف على فصائل البدو وهى تشتبك فى أقسى قتال مع جيوش مدربة معبأة، ليالى عددا يتصل ظلامها بنهارها، ويستميت الفريقان فيها، كل فى موقفه لا يزحزحه عنه إلا الموت.(@)(@@) * * *(@)(@@) * دعاية سعد:(@)PageV01P194(@)(@@) وليست دعاية سعد كذبا مما استمرأه تجار السياسة فى هذه الأيام، إنها هى دعاية الإسلام، فيها أثر السماء وطهر الوحى، فهو يرسل إلى كسرى مندوبيه ليفاوضوه ويعرضوا عليه ما عندهم، وليعرفوا ما عنده فيقول قائلهم لوجهاء فارس: "إن الله رحمنا فأرسل إلينا رسولا يأمرنا بالخير وينهانا عن الشر، ووعدنا على إجابته خير الدنيا والآخرة، فلم يدع قبيلة إلا صدقته منها فرقة وتباعدت فرقة، ثم أمرنا أن نبتدئ إلى من خالفه من العرب، فبدأنا بهم فدخلوا معه علي وجهين، مكره عليه لم يلبث أن اغتبط، وطاح فازداد من عند الله، ولقد علمنا جميعا ما جاء به على الذى كنا فيه من العداوة والضيق، ثم أمرنا أن نتوجه إلى من يلينا من الأم فندعوهم إلى الإنصاف.. فنحن ندعوكم إلى دين حسن الحسن كله وقبح القبيح كله، فإن أبيتم فأمر من الشر هو أهون من آخر شر منه، الجزية، فإن أبيتم فالحرب، أما إذا اخترتم ديننا.. خلفنا فيكم كتاب الله على أن تحكموا بأحكامه، ونرجع عنكم وشأنكم وبلادكم".(@)(@@) ص _193(@)(@@) يتركون لهم بلادهم ما داموا فيها يعبدون الله وحده.. هذه نظرية "الاستعمار" الإسلامى- لو صح 
ms158	 التعبير- التى لا تعرف استغلالا ولا استبعادا، والتى يحاول بعض السفهاء أن يقرنوها بالاستعمار الأوروبى، كأن بينهما شبها. * * * * سعد الأمين: ولى سعد الكوفة، وسار فيها سيرة عمر، ثم عرض له ما أشرنا إليه فى بداية الحديث، فترك الناس وآثر الوحدة، وحدثت الفتنة الكبرى فاعتزل الناس جميعا وهو يقول: ما بكيت من الدهر إلا ثلاثة أيام: يوم توفى الرسول صلى الله عليه وسلم ويوم قتل عثمان، واليوم أبكى على الحق، فعلى الحق السلام... ص _194(@)(@@) حطين PageV01P195 مرت مئات السنين والشرق الإسلامى الأوسط يهب عليه وباء متتابع من زحف الصليبيين القاسى، واندفاعهم فى صميم الرقعة المقدسة التى رفرفت عليها أعلام التوحيد دهرا، وصارت بثراها وبيئتها وطن الإسلام الذى لا ريب فيه، لقد كان المستقبل مبهما، وكان إلى الأمس القريب مظلما لا تبدو فيه بارقة أمل. وماذا ترى العين خلال هذا الكسف المتساقط من ناحية الغرب؟ لقد تضافرت قوى الصليبيين على أن يهدموا ما بنى لله محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وها هو ذا جيشهم تنتظم فرقه أمشاجا من إنجلترا وفرنسا وألمانيا وإيطاليا، أخذوا على أنفسهم العهود أن يرتووا من دماء المسلمين، وكلما انقطع فوج بدأ فوج، وكلما ظن المسلمون أن الهجوم انتهى إذا هو يبدأ انسياحه كرة أخرى!(@)(@@) لقد عاش المسلمون أجيالا متعاقبة قابعين فى أوطانهم، ولقد كانوا يغزون غيرهم، وما يفكر فى غزوهم أحد، وكانوا يصفعون الشيطان وما يستطيع الشيطان إلا الفرار من طريقهم، حتى إذا ناموا فى مهاد الراحة، ولم يحلموا فى نومهم العميق إلا بأمجاد الماضى البعيد جاء أوان اليقظة المريرة، فصحوا على سنابك الخيل الكافرة تقتحم حدود الأناضول وتهبط إلى بوادى سوريا، وتجتاز مغارس الزيتون من فلسطين.(@)(@@) وحاول المسلمون عبثا أن يطفئوا النار التى اشتعلت فى ديارهم فجأة فوقفوا يضربون يمينا وشمالا، ولكن خطط الدفاع المرتجل لم تجد فتيلا أمام سيول هذا الهجوم المبيت. وانفتحت العيون على الحقيقة القاتلة وعلى الواقع الحقير فإذا الشرق الإسلامى مقطع الأرجاء، ممزق الأحشاء، وإذا المسلمون يعيشون فى مستعمرات لاتينية، يبسط السلطان فيها 
ms159	 حكام صليبيون!؟(@)(@@) إن البعض قد يسىء الظن بالأمة الإسلامية حين تخضع للانكسار العسكرى ولعله يحسب باطن النفس الإسلامية من ظاهرها. ويظن أن سكوتها للغلب القاهر سكوت قبول ورضاء واستكانة، وهذا خطأ فإن المسلمين الذين رباهم القرآن الكريم على ضرب من الأدب يفرض أن يكونوا على حد ما قال:(@)PageV01P196(@)(@@) ص _195(@)(@@) (والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون) هؤلاء المسلمون عرفوا أن اليوم ليس لهم فلم يقنطوا من الغد، وعرفوا أن الله لم يخلفهم وعده، وإنما هم الذين أخلفوا الله العمل فلما تذاكروا تفريطهم السيىء وتهيئوا لإصلاح شئونهم: (قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون * قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين * فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون * قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين * عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون). ولقد أبدلهم الله خيرا ألف مرة من المعرة التى أصابتهم بعد أن اصطلحوا على مولاهم الكريم، وها هى ذى القلوب تقر بالإيمان وتفيض باليقين، من هذه الصفوف التى كانت منتقضة الغزل موزعة الرأى ثائرة الهوى، فأصبحت بين عشية وضحاها متساندة القوى ملتصقة المناكب بادية الإخاء؟ وهؤلاء الحكام الذين كانوا ألعوبة فى أيدى الغاصبين ومكر المتسلطين، لقد حالوا خلقا آخر من طراز كريم!! أجل... فقد عاد للمسلمين رشدهم وهم الآن يتهيأون لكيما يكيلوا لأعداء الله ضربة تمحو ببأسها كل ما ذاقه الصليبيون من نصر قديم. حقا إنها أعوام طوال، ولكن ما قيمة عشرة أعوام أو عشرين أو أربعين فى تاريخ أمة تقتطع عمرها على الأرض بالقرون؟ وحقا لقد غضب المسلمون فى قرارتهم إذ شعروا ببيت المقدس يغشاه غير أهله وبأولى القبلتين يعطل مصلاها العتيد! بلى... والله إن الأمر لحزن... ثم بدأ الصراع، وتطلعت آمال المشرق والمغرب إلى نتائجه، الصليبيون من ورائهم أمداد أوروبا تمخر عباب البحر، وتحت أيديهم أراض واسعة يتشبثون بها منذ أن انتصروا فى المعركة الأولى، وفى قلوبهم غليل أسود غرسته أكاذيب رجال الكهنوت ممن كانوا يبيعون أرض الجنة بالقراريط لمن يشاءون! وهناك المسلمون الذين تختلج فى حناياهم قلوب عامرة 
ms160	، فيها الحفاظ على رسالة التوحيد وبذل المهج دونها... ولا ريب أن إبلاغ هذه الرسالة العظمى مرتبط ببقاء الدولة الإسلامية فى هذه الحياة، فلابد من إلقاء PageV01P197 المغيرين عليها إلى جوف البحر، ص _196(@)(@@) أجل لابد من إدراك الثأر لمن ذبحوا، وغصبوا فى فترة حكمهم المشئوم، ولابد من أن يدفعوا أرواحهم وعتادهم ثمنأ لجراءتهم على النزول بهذه الديار. هاجت هذه المشاعر أجناد "صلاح الدين " فخرج بهم وخرجوا معه، واستعد الصليبيون للقائه، وجمع القدر بين الفريقين عند تل حطين؟ وانتظر المسلمون فى مساجدهم من المحيط إلى المحيط أنباء القتال الذى اكتتبوا فيه بأموالهم وأبنائهم. *** انجاب الظلام، وصلى المسلمون الفجر، وتحركت طلائعهم من الفرسان تمهد الطريق للمشاة خلفها، واشتد قذف النشاب وإرسال السهام. وكان الأوروبيون يعلمون أن تقرير مصيرهم موكول إلى هذه المعركة فهجم فرسانهم على قلب الجيش واستطاعوا أن يفتحوا فيه ثغرة واسعة، إلا أن القائد المحلى لهذه الجبهة "تقى الدين بن عمر" تمكن بمهارته من أن يطوق الفرق التى انسابت من هذه الثغرة، وأن يشعل حولها النيران فى الحشائش الجافة، ثم اشتبك بها عنوة وقذف بقواته فى أتون المعركة الطاحنة، وهنا شعر الصليبيون بحرج مركزهم فاتخذوا منه مادة للاستماتة فى القتال وإحراز النصر، وأحس صلاح الدين بأن المدى بعيد، وأن استبسال الفريقين يجعل الغلب سجالا بينهما، فكان يطوف بنفسه على المسلمين يذكرهم الله ويحرضهم على الجهاد، ويأمرهم بالخير، وينهاهم عن الشر، فكبر المسلمون واندفعوا إلى عدوهم حاسرين وتقدموا ببطء نحو سفح حطين، وضيقوا الخناق على عدوهم، فأمر "جاى" قائد الأوروبيين برفع الصليب الأعظم حتى يذود الفرسان عنه، وكان الفرسان لا يحملون حملة فيرجعون إلا وقد قتل منهم عدد عظيم، ففت ذلك فى عضدهم وألقى فى قلوبهم الوهن. ونصب الصليبيون خيمة ملكهم ودافعوا عنها بعنف رائع، فإذا كر المسلمون على حملتها ليسقطوا آخر لواء رفعه العناد، ارتدوا عنها بتأثير دفاعهم المستميت، فكان صلاح الدين يثير حماسة أتباعه عندما يرتدون بقوله وهو يصرخ: "كذب الشيطان ". قال الأفضل بن PageV01P198 صلاح الدين: "فلما رأيت المسلمين عادوا يتبعون 