ms161	 الصناعات ، والفكر ، بينهما قابل منهما ، مؤد من بعض إلى بعض ، فصواب بديهة الفكر من صحة العقل ، PageV01P230 """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) وصواب روية الفكر من صحة الطباع . وقال أبو العباس : الناس في العلم على ثلاث درجات ، فواحد يلهم فيعلم فيصير مبدأ ، والآخر يتعلم ولا يلهم فهو يؤدي ما قد حفظ ، والآخر يجمع له بين أن يلهم وأن يتعلم . فيكون بقليل ما يتعلم مكثرا بقوة ما يلهم . وقال : الإنسان بين طبيعته - وهي عليه - ونفسه - وهي له - منقسم ؛ فإن اقتبس من العقل قوي نوره ما هو له من النفس ، وأضعف ما هو عليه من الطبيعة ، فإن لم يكن يقتبس بقي حيران أو متهورا . وقال سقراط : الكلام اللطيف ، ينبو عن الفهم الكثيف . وحكى لنا أبو سليمان قال : قيل لفيلسوف : ما بال المريض إذا داواه الطبيب ودخل عليه فرح به وقبل منه وكافأه على ذلك ، والجاهل لا يفعل ذلك بالعالم إذا علمه وبين له ؟ فقال : لأن المريض عالم بما عند الطبيب ، وليس الجاهل كذلك ، لأنه لا يعلم ما عند العالم . وقال ديوجانس لصاحبه : أما تعلم أن الحمام إذا كان سمائيا كان أغلى ثمنا ، وإذا كان أرضيا كان أقل ثمنا . قال - أبقاه الله - هذا مثللا في غاية الحسن والوضوح . وقال ديوجانس : المأكول للبدن ، والموهوب للمعاد ، والمحفوظ للعدو . وقال فيلسوف : التهاون باليسير أساس للوقوع في الكثير . وقال أفلاطون : مثل الحكيم كمثل النملة تجمع في الصيف للشتاء ، وهو يجمع في الدنيا للآخرة . وقال فيلسوف : من يصف الحكمة بلسانه ولم يتحل بها في سره وجهره فهو في المثل كرجل رزق ثوبا فأخذ بطرفه فلم يلبسه . وقال السيد المسيح : إن استطعت أن تجعل كنزك حيث لا يأكله السوس ، ولا تدركه اللصوص ، فافعل .(@)PageV01P231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) قال فيلسوف : إذا نازعك إنسان فلا تجبه ، فإن الكلمة الأولى أنثى وإجابتها فحلها ، وإن تركت إجابتها بترتها وقطعت نسلها ، وإن أجبتها ألقحتها ؛ فكم من ولد ينمو بينهما في بطن واحد . وقال فيلسوف : إن البعوضة تحيا ما جاعت وإذا شبعت ماتت . وقال ديوجانس : من أين تأكل ؟ فقال : من حيث 
ms162	 يأكل عبد له رب . وقال ديوجانس : كن كالعروس تريد البيت خاليا . قيل لأرسطوطاليس : إن فلانا عاقل . قال : إذا لا يفرح بالدنيا . وقيل لفيثاغورس : ما أملك فلانا لنفسه قال : إذا لا تصرعه شهوته ، ولا تخدعه لذته . وقيل لأسقلبيوس : فلان له همة . قال إذا لا يرضى لنفسه بدون القدر . ومدح رجل ثيودوروس على زهده في المال قال : وما حاجتي إلى شيء البخت يأتي به ، واللؤم يحفظه ، والنفقة تبدده ، إن قل غلبك الهم بتكثيره ، وإن كثر تقسمك في حفظه ، يحسدك من فاته ما عندك ، ويخدعك عنه من يطمع فيه منك . وقال سقراط : ما أحب أن تكون النفس عالمة بكل ما أعد لها ؛ قيل : ولم ؟ قال : لأنها لو علمت طارت فرحا ولم ينتفع بها . وقال ديوجانس : القلب ذو لطافة ، والجسم ذو كثافة ، والكثيف يحفظ اللطيف كضوء المصباح في القنديل . وقال أفلاطون : العلم مصباح النفس ، ينفي عنها ظلمة الجهل ، فما أمكنك أن تضيف إلى مصباحك مصباح غيرك فافعل . قال أبو سليمان : ما أحسن المصباح إذا كان زجاجة نقيا ، وضوءه ذكيا ، وزيته قويا ، وذباله سويا . قيل لسقراط : ما أحسن بالمرء أن يتعلمه في صغره ؟ قال : ما لا يسعه أن يجهله في كبره .(@)PageV01P232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) قال أبو سليمان : ومن ها هنا أخذ من قال : يحسن بالمرء التعلم ما حسنت به الحياة . قيل لهوميروس : ما أصبرك على عيب الناس لك قال : لأنا استوينا في العيب ، فأنا عندهم مثلهم عندي . وقيل للإسكندر : أي شيء أنت به أسر ؟ . قال : قوتي على مكافأة من أحسن إلي بأحسن من إحسانه . وقال ديوجانس : إن إقبالك بالحديث على من لا يفهم عنك بمنزلة من وضع المائدة على مقبرة . ورأى ديوجانس رجلا يأكل ويتذرع ويكثر ، فقال له : يا هذا ، ليست زيادة القوة بكثرة الأكل ، وربما ورد على بدنك من ذلك الضرر العظيم ، ولكن الزيادة في القوة بجودة ما يقبل بدنك منه على الملاءمة . وقال ديوجانس : الذهب والفضة في الدار بمنزلة الشمس والقمر في العالم . قال أبو سليمان : هذا مليح ، ولكن ينبغي أن تبقى الشمس والقمر 
ms163	 فإنهما يكسفان فيكونان سببا لفساد كثير ، ويذوبان ويحميان فيكونان ضارين . وقال أفلاطون : موت الرؤساء أصلح من رآسة السفلة . وقال : إذا بخل الملك بالمال كثر الإرجاف به . وقال سولون : العلم صغير في الكمية ، كبير في الكيفية . وقال أبو سليمان : يعني أن القليل منه إذا استعملته على وجهه كان له إناء ونفع فائض ودر سائح ، وغاية محمودة ، وأثر باق . وهذه كلها كيفيات من تلك الكمية . وقال أفلاطون : لا يسوس النفوس الكثيرة على لاحق والواجب من لا يمكنه أن يسوس نفسه الواحدة . وقال سقراط : النفس الفاضلة لا تطغى بالفرح ، ولا تجزع من الترح ، لأنها تنظر في PageV01P233 """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) كل شيء كما هو ، لا تسلبه ما هو له ولا تضيف إليه ما ليس منه ؛ والفرح بالشيء إنما يكون بالنظر في محاسن الشيء دون مساوئه ، والترح إنما يكون بالنظر في مساوىء الشيء دون محاسنه ؛ فإذا خلص النظر من شوب الغلط فيما ينظر فيه انتفى الطغيان والجزع ، وحصل النظام وربع . قال ديوجانس : ينبغي للإنسان أن ينظر في المرآة ، فإن كان وجهه حسنا استقبح أن يضيف إليه فعلا قبيحا ، وإن كان وجهه قبيحا استقبح أن يضيف قبيحا إلى قبيح حتى يتضاعف القبح . وقال إبقراط : منزلة لطافة القلب في الأبدان بمنزلة لطافة الناظر في الأجفان . وقال : للقلب آفتان : وهما الغم والهم ، فالغم يعرض منه النوم ، والهم يعرض منه السهر ، وذلك أن الهم فيه فكر في الخوف مما سيكون ، فمنه يغلب السهر ؛ والغم لا فكر فيه ، لأنه إنما يحدث لما قد مضى وكان . وقال أفلاطون : من يصحب السلطان فلا يجزع من قسوته ، كما لا يجزع الغواص من ملوحة البحر . قال أبو سليمان : هذا كلام ضره أكثر من نفعه ، وإنما نفقه صاحبه بالمثال ، والمثال يستجيب للحق كما يستجيب للباطل ، والمعول على ما ثبت بالدليل ، لا على ما يدعى بالتمثيل ، وقد يجب أن يجتنب جانب السلطان بغاية الاستطاعة والإمكان ، إلا إذا كان الدهر سليما من الآفات الغالبة . فقال له الأندلسي : وما صورة الزمان الخالي من الآفات ؟ فقال : أن يكون الدين طريا 
ms164	 ، الدولة مقبلة ، والخصب عاما ، والعلم مطلوبا ، والحكمة مرغوبا فيها ، والأخلاق طاهرة ، والدعوة شاملة ، والقلوب سليمة ، والمعاملات متكافئة ، والسياسة مغروسة ، والبصائر متقاربة . فقال : هذا لو صح لارتفع الكون والفساد اللذان وهما سوس هذا المكان ، فقال : غلطت يا أبا عبد الله ، فإن الكون والفساد يكونان على حاليهما ، ولكنهما يقعان على معلومين للصورة الثابتة ، والسياسة العامة الغالبة ، كأنك لا تحس بالفرق بين زمان خصب الأرض وجدبها ؛ وكما أن للأرض خصبا وجدبا ؛ كذلك للأحوال والأديان وللدول صلاح وفساد ، وإقبال وإدبار ، وزيادة ونقصان ؛ ولو كان ما خلته لازما ، لكنا لا نتمنى ملكا عادلا ، ولا سائسا فاضلا ، ولا ناظرا ناظما ، ولا مدبرا عالما ؛ وكان هذا لا يعرف PageV01P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) ولا يعهد ، ويكون في عرض المحال كونه ووجدانه ؛ وليس الأمر هكذا فقد عهدنا مثل أبي جعفر بسجستان ، وكان والله بصيرا خبيرا ، عالما حكيما ، يقظا حذرا ، يخلق ويفري ، ويريش ويبري ، ويكسو ويعري ، ويمرض ويبري ، وهكذا مثل أبي جعفر بالأمس ملك العراق في حزامته وصرامته وقيامه في جميع أموره ، بنظره وتدبيره ؛ وكذلك قد عهد الناس قبلنا مثل هذا ، فلم يقع التعجب من شيء عليه مدار الليل والنهار . وقال ديوجانس لصاحب له : اطلب في حياتك هذه العلم والمال تملك بهما الناس ، لأنك بين الخاصة والعامة ، فالخاصة تعظمك لفضلك ، والعامة تعظمك لمالك . وقال أفلاطون : إن الله تعالى بقدر ما يعطي من الحكمة يمنع الرزق ؛ قال أبو سليمان : لأن العلم والمال كضرتين قلما يجتمعان ويصطلحان ، ولأن حظ الإنسان من المال إنما هو من قبيل النفس الشهوية والسبعية ، وحظه من العلم إنما هو من قبيل النفس العاقلة ، وهذان الحظان كالمتعاندين والضدين . قال : فيجب على الحصيف والمميز أن يعلم بأن العالم أشرف في سنخه وعنصره ، وأوله وآخره ، وسفره وحضره ، وشهادته ومغيبه من ذي المال ؛ فإذا وهب له العلم فلا يأس على المال الذي يجزىء منه اليسير ، ولا يلهب نفسه على فوته حسرة وأسفا ؛ فالعلم مدبر ، والمال مدبر ؛ والعلم نفسي ، والمال جسدي ، والعلم أكثر خصوصية بالإنسان من المال ، وآفات صاحب المال كثيرة وسريعة ، لأنك لا 
ms165	 ترى عالما سرق علمه وترك فقيرا منه ؛ وقد رأيت جماعة سرقت أموالهم ونهبت وأخذت ، وبقي أصحابها محتاجين لا حيلة لهم ؛ والعلم يزكو على الإنفاق ويصحب صاحبه على الإملاق ؛ ويهدي إلى القناعة ، ويسبل الستر على الفاقة ؛ وما هكذا المال .(@)PageV01P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) الليلة الثامنة عشرة(@)(@@) وقال مرة : تعال حتى نجعل ليلتنا هذه مجونية ، ونأخذ من الهزل بنصيب وافر ، فإن الجد قد كدنا ، ونال من قوانا ، وملأنا قبضا وكربا ، هات ما عندك ، قلت : قال حسنون المجنون بالكوفة يوما - وقد اجتمع إليه المجان يصف كل واحد منهم لذات الدنيا - فقال : أما أنا فأصف ما جربته ؛ فقالوا : هات ؛ فقال : الأمن والعافية ، وصفع الصلع الزرق ، وحك الجرب ، وأكل الرمان في الصيف ، والطلاء في كل شهرين ، وإتيان النساء الرعن والصبيان الزعر ، والمشي بلا سراويل بين يدي من لا تحتشمه ، والعربدة على الثقيل ، وقلة خلاف من تحبه والتمرس بالحمقى ومؤاخاة ذوي الوفاء ، وترك معاشرة السفلة . وقال الشاعر : أصبحت من سفل الأنام . . . إذ بعث عرضي بالطعام أصبحت صفعانا لئي . . . م النفس من قوم لئام في است أم ربات الخيا . . . م ومن يحن إلى الخيام نفسي تحن إلى الهلا . . . م الموت من دون الهلام من لحم جدي راضع . . . رخص المفاصل والعظام هذا لأولاد الخطا . . . يا والبغايا والحرام حي القدور الراسيا . . . ت وإن صممن عن الكلام وقصاعهن إذا أتي . . . نك طافحات بالسلام PageV01P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) لهفي على سكباجة . . . تشفي القلوب من السقام يا عاذلي أسرفت في . . . عذل الخليع المستهام رجل يعض إذا نصح . . . ت له على فأس اللجام دع عذل من يعصي العذو . . . ل ولا يصيخ إلى الملام خلع العذار وراح في . . . ثوب المعاصي والأثام شيخ يصلي قاعدا . . . وينيك عشرا من قيام ويعاف نيك الغانيا . . . ت ويشتهي نيك الغلام وتراه يرعد حين يذ . . . كر عنده شهر الصيام خوفا من الشهر المعذ . . . ب نفسه في كل عام سلس القياد إلى التصا . . . بي والملاهي والحرام من للمروءة والفتوة . . . بعد موتي والندام من للسماح وللرما . . . ح لدى الهزاهز والحسام من للواط وللحلا . . . ق وللملمات العظام 
ms166	 كان محمد بن الحسن الجرجاني متقعرا في كلامه ، فدخل الحمام يوما ، فقال للقيم : أين الجليدة التي تسلخ بها الضويطة من الإخفيق ؟ قال : فصفع القيم قفاه بجلدة النورة وخرج هاربا ، فلما خرج من الحمام وجه إلى صاحب الشرطة ، فأخذ القيم وحبسه ، فلما كان عشاء ذلك اليوم كتب إليه القيم رقعة يقول فيها : قد أبرمني المحبوسون بالمسئلة عن السبب الذي حبست له ، فإما خليتني وإما عرفتهم . فوجه من أطلقه ، واتصل الخبر بالفتح ، فحدث المتوكل ، فقال : ينبغي أن يغني هذا القيم عن الخدمة في الحمام . وامر له بمائتي دينار .(@)PageV01P237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) قال : وكان بالبصرة مخنث يجمع ويعشق بعض المهالبة ، فلم يزل المخنث به حتى أوقعه ، قال : فلقيته من غد فقلت له : كيف كانت وقعة الجفرة عندكم البارحة ؟ فقال : لما تدانت الأشخاص ، ورق الكلام ، والتفت الساق بالساق ، ولطخ باطنها بالبزاق ، وقرع البيض بالذكور ، وجعلت الرماح تمور ؛ صبر الكريم فلم يجزع ، وسلم طائعا فلم يخدع ؛ ثم انصرف القوم على سلم ، بأفضل غنم ؛ وشفيت الصدور ، وسكنت حرارة النفوس ، ومات كل وجد ، وأصيب مقتل كل هجر ، واتصل الحبل ، وانعقد الوصل . قال : فلو كان أعد هذا الكلام لمسئلتي قبل ذلك بدهر لكان قد أجاد . وقال أبو فرعون الشاشي : أنا أبو فرعون فاعرف كنيتي . . . حل أبو عمرة وسط حجرتي وحل نسج العنكبوت برمتي . . . أعشب تنوري وقلت حنطتي وحالف القمل زمانا لحيتي . . . وضعفت من الهزال ضرطتي وصار تباني كفاف خصيتي . . . أير حمار في حر أم عيشتي أبو عمرة : صاحب شرطة المختار بن عبيد ، كان لا ينزل بقوم إلا اجتاحهم ، فصار مثلا لك شؤم وشر . ويقال أيضا : إن أبا عمرة اسم الجوع ، هكذا حدثني به أبو الحسن البصري . وأنشد بشر بن هارون في أبي طاهر :(@)PageV01P238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) أبا عبد الإله وأنت حر . . . من الأحرار منزوع القلاده سألتك بالإله لتخبرني . . . أجهلك مستفاد أم ولاده ؟ فإن يك فيك مولودا فعذر . . . وإن يك حادثا لك باستفاده فواعجبا يزيد الناس فضلا . . . وأنت تزيد نقصا بالزيادة حكى الصولي : حدثنا ميمون بن مهران قال : كان معنا مخنث 
ms167	 يلقب مشمشة - وكان أميا - فكتب بحضرته رجل إلى صديق له كتابا ، فقال المخنث : اكتب إليه : مشمشة يقرأ عليك السلام ؛ فقال : قد فعلت - وما كان فعل - فقال : أرني ؛ فقال : هذا اسمك ؛ فقال : هيهات ، اسمي في الكتاب شبه داخل الأذن ، فعجبنا من جودة تشبيهه . قال نضلة : مررت بكناسين أحدهما في البئر والآخر على رأس البئر ، وإذا ضجة ، فقال الذي في البئر : ما الخبر ؟ فقال : قبض على علي بن عيسى ؟ فقال : من أقعدوا بدله ؟ قال : ابن الفرات ؛ قال : قاتلهم الله ، أخذوا المصحف ووضعوا بدله الطنبور . كتب أبو العيناء إلى ابن مكرم : قد أصبت لك غلاما من بني ناعظ ، ثم من بني ناشرة ، ثم من بني نهد . فكتب إليه : ائتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين . وقدم رجل مع امرأة إلى القاضي ومعها طفل ، فقالت : هذا ابنه ، فقال الرجل : أعز الله القاضي ما أعرفه ؛ فقال القاضي : اتق الله فإن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، فهذا وأمه على فراشك ؛ قال الرجل : ما تنايكنا إلا في الاست ، فمن أين لي ولد ؟ فقالت المرأة : أعز الله القاضي ؛ قل له : ما رأيت ؟ يعرفه ؛ فكف الرجل ، وأخذ بيد ولده وانصرف . قال : وسمعت آخر يقول لشاطر : اسكت ، فإن نهرا جرى فيه الماء لابد أن يعود إليه . فقال له الآخر : حتى يعود إليه الماء تكن قد ماتت ضفادعه . ومن كلام الشطار : أنا البغل الحرون ، والجمل الهائج ، أنا الفيل PageV01P239 """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) المغتلم لو كلمني عدوي لعقدت شعر أنفه إلى شعر استه حتى يشم فساءه ، كأنه القنفذة . وقال بعض القصاص : في النبيذ شيء من الجنة ' الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ' والنبيذ يذهب الحزن . قال وسمعت ماجنة تقول : ضر وسر ، وقد وارقد ، واطرح واقترح . قال ابن أبي طاهر : دعا مرة قوما وأمر جاريته أن تبخرهم ، فأدخلت يدها في ثوب بعضهم فوجدت أيره قائما ، فجعلت تمرسه وتلعب به وأطالت ؛ فقال مولاها : أيش آخر هذا العود ؟ احترق ؟ قالت : يا مولاي ، هو عقدة . قال مزيد : كان الرجل فيما مضى إذا عشق 
ms168	 الجارية راسلها سنة ، ثم رضي أن يمضغ العلك الذي تمضغه ، ثم إذا تلاقيا تحدثا وتناشدا الأشعار ، فصار الرجل اليوم إذا عشق الجارية لم يكن له هم إلا أن يرفع رجلها كأنه أشهد على نكاحها أبا هريرة . قال ابن سيرين : كانوا يعشقون من غير ريبة ، فكان لا يستنكر من الرجل أن يجيء فيحدث أهل البيت ثم يذهب . قال هشام : ولكنهم لا يرضون اليوم إلا بالمواقعة . قال الأصمعي : قلت لأعرابي : هل تعرفون العشق بالبادية ؟ قال : نعم ، أيكون أحد لا يعرفه . قلت : فما هو عندكم ؟ قال : القبلة والضمة والشمة ، قلت : ليس هو هكذا عندنا . قال : وكيف هو ؟ قلت : أن يتفخذ الرجل المرأة فيباضعها . فقال : قد خرج إلى طلب الولد . قال بشر بن هارون : إن أبا موسى له لحية . . . تدخل في الجحر بلا إذن وصورة في العين مثل القذى . . . ونغمة كالوقر في الأذن كم صفعة صاحت إلى صافع . . . بالنعل من أخدعه : خذني وقال لنا أبو يوسف : قال جحظة : حضرت مجلسا فيه جماعة من وجوه الكتاب ، وعندنا قينة محسنة حاضرة النادرة ، فقال لها بعضهم : بحياتي عليك غني لي : لست مني ولست منك فدعني . . . وامض عني مصاحبا بسلام PageV01P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) فقالت : أهكذا كان أبوك يغنيك ؟ فأخجلته . اشترى مديني رطبا ، فأخرج صاحب الرطب كيلجة صغيرة ليكيل بها ، فقال المديني : والله لو كلت بها حسنات ما قبلتها . سئل أبو عمارة قاضي الكوفة : أي بنيك أثقل ؟ قال : ما فيهم بعد الكبير أثقل من الصغير إلا الأوسط . اجتمع جماعة عند جامع الصيدناني ، فقال أحدهم : ليس للمخمور أنفع من سلحه ، فقال جامع : أخذتها والله من فمي . قال رجل لرؤبة : أتهمز الخرأ ؟ قال : بإصبعك يابن الخبيثة . وقف أعرابي على قوم يسائلهم ، فقال لأحدهم : ما اسمك ؟ قال : مانع ؛ وقال للآخر : ما اسمك ؟ قال : محرز ؛ وقال للآخر : ما اسمك ؟ قال : حافظ ؛ قال : قبحكم الله ، ما أظن الأقفال إلا من أسمائكم . من كلام العامة : منارة الإسكندرية عندك خشخاشة فارغة . . . . قال جحظة : قرأت على فص ماجنة : ليلة عرسي ؛ ثقبوا بالأير كسي . وعلى فص ماجنة أخرى ؛ السحق 
ms169	 أخفى والنيك أشفى . وقال جحا لأبي مسلم صاحب الدعوة : إني نذرت إن رأيتك أن آخذ منك ألف درهم . فقال : رأيت أصحاب النذور يعطون لا يأخذون ، وأمر له بها . قال السري : رأيت المخنث الذي يعرف بالغريب ، وإنسان من العامة قد آذاه وطال ذلك ، فالتفت إليه وقال له : يا مشقوق ؛ نعلك زائفة ، وقميصك مقرون الحاجبين ، وإزراك صدف أزرق ، وأنت تتلاهى بأولاد الملوك والأمراء . قال السري : فخجل العامي ومر ، فقلت له : فسر لي هذا الغريب . فقال : امضر إلى ثعلب . فقلت : ليس هذا من عمله ؛ فسره PageV01P241 """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) لي . قال : النعل الزائفة التي تجرف التراب جرفا ، والقميص المقرون ، هو الخلق الذي في كتفيه رقعتان أجود منه ، فهما تفصحان بيانا ، والإزار صدف أزرق ، أي مخرق مفتت . فقلت : فقولك : يا مشقوق ؟ قال : قطيع الظهر . قيل للشعبي : أيجوز أن يصلى في البيعة ؟ قال : نعم . ويجوز أن يخرأ فيها . وقال سعيد بن جبير : القبلة رسول الجماع . وقال الرشيد للجماز : كيف مائدة محمد بن يحيى ، يعني البرمكي . قال : شبر في شبر ؛ وصحفته من قشر الخشخاش ، وبين الرغيف والرغيف مضرب كرة ؛ وبين اللون واللون فترة نبي . قال : فمن يحضرها : قال : الكرام الكاتبون ؛ فضحك وقال : لحاك الله من رجل . قال نضلة : دخلت ساقية في الكرخ فتوضأت ؛ فلما خرجت تعلق السقاء بي وقال : هات قطعة ؛ فضرطت ضرطة وقلت : خل الآن سبيلي فقد نقضت وضوئي ؛ فضحك وخلاني . وعد رجل بعض إخوانه أن يهدي إليه بغلا ؛ فطال مطله ، فأخذ قارورة وبال فيها وجاء إلى الطبيب وقال : انظر إلى هذا الماء ، هل يهدي إلي بعض إخواني بغلا . حدثنا ابن الخلال البصري قال : سمعت ابن اليعقوبي يقول : رأيت على باب المربد خالدا الكاتب وهو ينادي : يا معشر الظرفاء ، والمتخلقين بالوفاء ؛ أليس من العجب العجيب ، والنادر الغريب ، أن شعري يزني به ويلاط منذ أربعين سنة وأنا أطلب درهما فلا أعطى ، ثم أنشأ يقول : أحرم منكم بما أقول وقد . . . نال به العاشقون من عشقوا صرت كأني ذبالة نصبت . . . تضىء للناس وهي تحترق وسمعت الماجن المعروف بالغراب يقول : ويلك 
ms170	 أيش في ذا ؟ لا تختلط الحنطة بالشعير ، أو يصنع الباذنجان قرعا ، أو يتحول الفجل إلى الباقلاء ، ويصير الخرنوب إلى الأرندج . وسمعت دجاجة المخنث يقول لآخر : إنما أنت بيت بلا باب ، وقدم بلا ساق ، وأعمى PageV01P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) بلا عصا ، ونار بلا حطب ، ونهر بلا معبر ، وحائط بلا سقف . وشتم آخر فقال : يا رأس الأفعى ، ويا عصا المكاري ، ويا برنس الجاثليق ، يا كودن القصار ، يا بيرم النجار ؛ يا ناقوس النصارى ؛ يا ذرور العين ، يا تخت الثياب ، يا طعن الرمح في الترس ؛ يا مغرفة القدور ، ومكنسة الدور ؛ لا تبالي أين وضعت ؟ ولا أي جحر دخلت ؟ ولا في أي خان نزلت ، ولا في أي حمام عملت ؛ إن لم تكن في الكوة مترسا فتح اللصوص الباب ؛ يا رحى على رحى ؛ ووعاء في وعاء ، وغطاء على غطاء ، وداء بلا دواء ؛ وعمى على عمى ؛ ويا جهد البلاء ؛ ويا سطحا بلا ميزاب ، ويا عودا بلا مضراب ، ويا فما بلا ناب ، ويا سكينا بلا نصاب ، ويا رعدا بلا سحاب ، ويا كوة بلا باب ؛ ويا قميصا بلا مئزر ، ويا جسرا بلا نهر ، ويا قرا على قر ؛ ويا شط الصراة ، ويا قصرا بلا مسناه ويا ورق الكماه ، يا مطبخا بلا أفواه ؛ يا ذنب الفار ، يا قدارا بلا أبزار ، يا رأس الطومار ، يا رسولا بلا أخبار ؛ يا خيط البواري ، يا رحى في صحاري ، يا طاقات بلا سواري . دخل أبو نواس على عنان جارية الناطفي فقال لها : لو رأى في البيت جحرا . . . لنزا حتى يموتا أو رأى في البيت ثقبا . . . لتحول عنكبوتا PageV01P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) فأجابته : زوجوا هذا بألف . . . وأظن الألف توتا قبل أن ينقل الدا . . . ء فلا يأتي ويوتى فقال - أدام الله دولته ، وبسط لديه نعمته - قدم هذ الفن على غيره ، وما ظننت أن هذا يطرد في مجلس واحد ، وربما عيب هذا النمط كل العيب ، وذلك ظلم ، لأن النفس تحتاج إلى بشر . وقد بلغني أن ابن عباس كان يقول في مجلسه بعد الخوض في الكتاب والسنة والفقه والمسائل : احمصوا ، وما أراه أراد بذلك 
ms171	 إلا لتعديل النفس لئلا يلحقها كلال الجد ، ولتقتبس نشاطا في المستأنف ، ولتستعد لقبول ما يرد عليها فتسمع ؛ والسلام .(@)(@@) الليلة التاسعة عشرة(@)(@@) ورسم بجمع كلمات بوارع ، قصار جوامع ، فكتبت إليه أشياء كنت أسمعها من أفواه أهل العلم والأدب على مر الأيام في السفر والحضر ، وفيها قرع للحس ، وتنبيه للعقل ، وإمتاع للروح ، ومعونة على استفادة اليقظة ، وانتفاع في المقامات المختلفة ، وتمثل للتجارب المخلفة ؛ وامتثال للأحوال المستأنفة . من ذلك : الحمد لله مفتاح المذاهب . البر يستعبد الحر . القناعة عز المعسر . الصدقة كنز الموسر . ما انقضت ساعة من أمسك إلا ببضعة من نفسك . درهم ينفع خير من دينار يضر . من سره الفساد ، ساءه المعاد . الشقي من جمع لغيره فضن على نفسه بخيره . زد من طول أملك في قصر عملك . لا يغرنك صحة نفسك ، وسلامة أمسك ، فمدة العمر قليلة ، وصحة النفس مستحيلة . من لم يعتبر بالأيام ، لم ينزجر بالملام . من استغنى بالله عن الناس ، أمن من عوارض الإفلاس . من ذكر المنية ، نسي الأمنية . البخيل حارس نعمته ، وخازن ورثته . لكل امرىء من دنياه ، ما يعينه على عمارة أخراه . من ارتدى بالكفاف ، اكتسى بالعفاف . لا تخدعنك الدنيا بخدائعها ، ولا تفتننك بودائعها . رب حجة ، تأتي PageV01P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) على مهجة ؛ ورب فرصة ، تؤدي إلى غصة . كم من دم ، سفكه فم . كم إنسان ، أهلكه لسان . رب حرف ، أدى إلى حتف . لا تفرط ، فتسقط . الزم الصمت ، وأخف الصوت . من حسنت مساعيه ، طابت مراعيه . من أعز فلسه ، أذل نفسه . من طال عدوانه ، زال سلطانه . من لم يستظهر باليقظة ، لم ينتفع بالحفظة . من استهدى الأعمى عمي عن الهدى . من اغتر بمحاله ، قصر في احتياله . زوال الدول ، باصطناع السفل . من ترك ما يعنيه ، دفع إلى ما لا يعنيه . ظلم العمال ، من ظلمة الأعمال . من استشار الجاهل ضل ، ومن جهل موضع قدمه زل . لا يغرنك طول القامة ، مع قصر الاستقامة ، فإن الذرة مع صغرها ، أنفع من الصخرة على كبرها . تجرع من عدوك الغصة ، إن لم تنل منه الفرصة ، فإذا وجدتها فانتهزها قبل أن يفوتك الدرك ، أو 
ms172	 يصيبك الفلك ، فإن الدنيا دول تبنيها الأقدار ، ويهدمها الليل والنهار . من زرع الإحن ، حصد المحن . من بعد مطمعه ، قرب مصرعه . الثعلب في إقبال جده ، يغلب الأسد في استقبال شده . رب عطب ، تحت طلب . اللسان ، رق الإنسان . من ثمرة الإحسان ، كثرة الإخوان ، من سأل ما لا يجب ، أجيب بما لا يحب ، وأنشدت : وليس لنا عيب سوى أن جودنا . . . أضر بنا والبأس من كل جانب فأفنى الندى أموالنا غير ظالم . . . وأفنى الردى أعمارنا غير عائب أبونا أب لو كان للناس كلهم . . . أب مثله أغناهم بالمناقب قال حميد بن الصميري لابنه : اصحب السلطان بشدة التوقي كما تصحب السبع الضاري والفيل المغتلم والأفعى القاتلة ؛ واصحب الصديق بلين الجانب والتواضع ؛ واصحب العدو بالإعذار إليه والحجة فيما بينك وبينه ؛ واصحب العامة بالبر والبشر واللطف باللسان .(@)PageV01P245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) وقع عبد الحميد الكاتب على ظهر كتاب : يا هذا ، لو جعلت ما تحمله القراطيس من الكلام مالا حويت جمالا وحزت كمالا . ووقع السفاح مرة : ما أقبح بنا أن تكون الدنيا لنا وحاشيتنا خارجون منها ، فعجل أرزاقهم ، وزد على قدر كل رجل منهم إن شاء الله . قال الحسن بن علي : عنوان الشرف ، حسن الخلف . وقال جعفر بن محمد : إن لم تجف ، فقلما تصفو . وقال أعرابي : النخلة جذعها نماء ، وليفها رشاء ، وكربها صلاء ، وسعفها ضياء ، وحملها غذاء . وقال الأصمعي : سمعت كساحا يقول لغلام له : ألم أضع إزارك ، ألم أصنع عود مجرفتك ؟ ألم أجعلك كساحا على حمارين ؟ وجد كتاب باليمن فيه : أنا فلانة بنت فلان التبعي ، كنت آكل البقل الرطب من الهند وأنا باليمن ، ثم جعنا حتى اشترينا مكوك بر بمكوك در ، من يوسف بن يعقوب بمصر ، فمن رآنا فلا يغتر بالدنيا . وقال علي بن أبي طالب - كرم الله وجهه - لرجل من بني تغلب يوم صفين : أآثرتم معاوية ؟ فقال : ما آثرناه ، ولكنا آثرنا القسب الأصفر ، والبر الأحمر ، والزيت الأخضر . قيل للحسن بن علي - رضي الله عنه - لما صالح معاوية : يا عار المؤمنين . فقال : العار خير من النار . نظر الحجاج يوما على المائدة 
ms173	 إلى رجل وجاأ عنق رجل آخر ، فدعا بهما ، فقال PageV01P246 """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) للواجىء : علام صنعت ؟ فقال : غص بعظم فخفت أن يقتله ، فوجأ عنقه فألقاه ؛ فسأل الآخر فقال : صدق ؛ فدعا بالطباخ فقال له : أتدع العظام في طعامك حتى يغص بها ؟ فقال : إن الطعام كثير ، وربما وقع العظم في المرق فلا يزال . قال : تصب المرق على المناخل . فكان يفعل . قال سلمة بن المحبق : شهدت فتح الأبلة ، فوقع في سهمي قدر نحاس ، فنظرت فإذا هي ذهب فيها ثمانون ألف مثقال ، فكتبت في ذلك إلى عمر ، فأجاب بأن يحلف سلمة بأنه أخذها يوم أخذها وهي عنده ، فإن حلف سلمت إليه ، وإلا قسمت بين المسلمين ، قال : فحلفت فسلمت إلي ، فأصول أموالنا اليوم منها . قال بعض الحكماء : لا يصبر على المروءة إلا ذو طبيعة كريمة . . . . . . . أصاب عبد الرحمن بن مدين - وكان رجل صدق بخراسان - مالا عظيما فجهز سبعين مملوكا بدوابهم وأسلحتهم إلى هشام بن عبد الملك ، ثم أصبحوا معه يوم الرحيل ، فلما استوى بهم الطريق نظر إليهم فقال : ما ينبغي لرجل أن يتقرب بهؤلاء إلى غير الله . ثم قال : اذهبوا أنتم أحرار ، وأذل لقدرك عزه . كتب زياد بن عبد الله الحارثي إلى المهدي : أنا ناديت عفوك من قريب . . . كما ناديت سخطك من بعيد وإن عاقبتني فلسوء فعلي . . . وما ظلمت عقوبة مستقيد وإن تصلح فإحسان جديد . . . عطفت به على شكر جديد وقال رجل لمحمد بن نحرير : أوصني ؛ فقال : اسمع ولا تتكلم ، واعرف ولا تعرف ، PageV01P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) واجلس إلى غيرك ولا تجلسه إليك . وقال رجل لابن أسيد القاضي : إن أمي تريد أن توصي فتحضر وتكتب ؛ فقال : وهل بلغت مبلغ النساء ؟ ودخل صاحب المظالم بالبصرة على رجل مبرسم وعنده طبيب يداويه ، فأقبل على الطبيب وأهل المريض ، وقال : ليس دواء المبرسم إلا الموت حتى تقل حرارة صدره ، ثم حنيئذ يعالج بالأدوية الباردة حتى يستبل . واجتاز به بائع دراج فقال : بكم تبيع الدراجة ؟ فقال : بدرهم ؛ فقال له : أحسن . قال : كذا بعت . قال : نأخذ منك اثنتين بثلاثة . قال : هما لك . قال : يا غلام 
ms174	 خذ منه ، فإنه يسهل البيع . ودخل حجاج بن هارون على نجاح الكاتب ، فذهب ليقبل رأسه ؛ فقال له : لا تفعل ، فإن رأسي مملوء بالدهن ، فقال : والله لو أن عليه ألف رطل خراء لقبلته . قدم لابن الحسحاس سكباجة فقال لصديق له : كل فإنها أم القرى . وعزى ابن الحسحاس صديقا له ماتت ابنته ، فقال : من أنت حتى لا تموت ابنتك البظراء قد ماتت عائشة بنت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . أخذ يعقوب بن الليثي في أول أمره رجلا فاستصفاه ، ثم رآه بعد زمان ، فقال له : أبا فلان ، كيف أنت الساعة ؟ قال له : كما كنت أنت قديما . قال وكيف كنت أنا ؟ قال : كما أنا الساعة ؛ فأمر له بعشرة آلاف درهم . قال ابن المبارك : إذا وضع الطعام فقد أذن للآكل . وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - إن العرب لا تصلح ببلاد لا تصلح بها الإبل . وقال إبراهيم بن السندي : نظر رجل من قريش إلى صاحب له قد نام في PageV01P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) غداة من غدوات الصيف طيبة النسيم ، فركضه برجله وقال : ما لك تنام عن الدنيا في أطيب وقتها ، نم عنها في أخبث حالاتها ، نم في نصف النهار لبعدك عن الليلة الماضية والآتية ، ولأنها راحة لما قبلها من التعب ، وجمام لما بعدها من العمل ، نمت في وقت الحوائج ، وتنبهت في وقت رجوع الناس ؛ وقد جاء : قيلوا فإن الشياطين لا تقيل . وقال إبراهيم بن السندي أيقظت أعرابية أولادا لها صغارا قبل الفجر في غدوات الربيع وقالت : تنسموا هذه الأرواح ، واستنشقوا هذا النسيم ، وتفهموا هذا النعيم ، فإنه يشد من منتكم . ويقال في الوصف : كأنه محراك نار ، وكأنه الجأم صدى . وإذا وصفوه بالقصر قالوا : كأنه عقدة رشا ، وابنة عصا . وإذا كان ضعيفا قالوا : كأنه قطعة زبد ، والمولدون يقولون : كأنه اسكرجة . قال بعض السلف في دعائه : اللهم لا أحيط بنعمك علي فأعدها ، ولا أبلغ كنه واحدة منها فأحدها . دعا عطاء السندي فقال : أعوذ بك من عذابك الواقع ، الذي ليس له دافع ، وأسألك من خيرك الواسع ، الذي ليس له مانع 
ms175	 . ودعا بعض السلف : اللهم إن قلبي وناصيتي بيدك لم تملكني منهما شيئا ، وإذ فعلت ذلك فكن أنت وليهما ، فاهدنا سواء السبيل . ودعا بعض الصالحين : اللهم ما كان لي من خير فإنك قضيته ويسرته وهديته ، فلا حمد لي عليه ؛ وما كان مني من سوء فإنك وعظت وزجرت ونهيت فلا عذر لي فيه ولا حجة . ودعا آخر : اللهم إني أعوذ بك من سلطان جائر ، ونديم فاجر ، وصديق غادر ، وغريم ماكر ، وقريب مناكر ، وشريك خائن ، وحليف مائن ، وولد جاف ، وخادم PageV01P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) هاف ، وحاسد ملافظ ، وجار ملاحظ ، ورفيق كسلان ، وخليل وسنان ، وضعيف ، ومركوب قطوف ، وزوجة مبذرة ، ودار ضيقة . قال المدائني : قال بعض السلف لابنه : اسحذ طبعك بالعيون والفقر وإن قلت ، فإن الشجرة لا يشينها قلة الحمل إذا كان ثمرها نافعا ، وأكلها ناجعا . وقيل للأوزاعي : ما كرامة الضيف ؟ قال : طلاقة الوجه . قال مجاهد في قول الله تعالى : ' ضيف إبراهيم المكرمين ' قال : قيامه عليهم بنفسه . وقال عمر بن عبد العزيز : ليس من المروءة أن تستخدم الضيف . وقال إبراهيم بن الجنيد : كان يقال : أربع للشريف لا ينبغي أن يأنف منهن وإن كان أميرا : قيامه من مجلسه لأبيه ، وخدمته لضيفه ، وخدمته للعالم يتعلم منه ، وإن سئل عما لا يعلم أن يقول : لا أعلم . حاتم كان يقول : العجلة من الشيطان إلا في خمسة أشياء ، فإنها من السنة : إطعام الضيف إذا حل ، وتجهيز الميت ، وتزويج البكر ، وقضاء الدين ، والتوبة من الذنب . وقال : من أطعم الضيف لحما وخبز حنطة وماء باردا فقد تمم الضيافة . وقال حاتم : المزور المرائي إذا ضاف إنسانا حدثه بسخاوة إبراهيم الخليل ، وإذا ضافه إنسان حدثه بزهد عيسى بن مريم . وقال ميمون بن ميمون : من ضاف البخيل صامت دابته ، واستغنى عن الكنيف ، وأمن التخمة . وقال بعض السلف الصالح : لأن أجمع إخواني على صاع من طعام أحب إلي من عتق رقبة .(@)PageV01P250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) قال الأعمش : كان الربيع بن خيثم يصنع لنا الخبيص ويقدمه ويقول : اللهم اغفر لأطيبهم نفسا ، وأحسنهم خلقا ، وارحمهم جميعا . وقال أنس بن مالك : كل بيت 
ms176	 لا يدخله الضيف لا تدخله الملائكة . ولما قرأته على الوزير - بلغه الله آماله ، وزكى أعماله ، وخفف عن قلبه أثقاله - قال : ما علمت أن مثل هذا الحجم يحوي هذه الوصايا والملح ؛ وهذه الكلمات الغرر ما فيها ما لا يجب أن يحفظ ، والله لكأنها بستان في زمان الخريف ، لكل عين فيه منظر ، ولكل يد منه مقطف ، ولكل فم منه مذاق . إذا فرغت فأضف لي جزءا أو جزءين أو ما ساعدك عليه النشاط ، فإن موقعها يحسن ، وذكرها يجمل ، وأثرها يبقى ، وفائدتها تروى ، وعاقبتها تحمد . فقلت : السمع والطاعة .(@)(@@) الليلة العشرون(@)(@@) وقال لي مرة أخرى : اكتب لي جزءا من الأحاديث الفصيحة المفيدة . فكتبت : قال مالك بن عمارة اللخمي . كنت أجالس في ظل الكعبة أيام الموسم عبد الملك بن مروان وقبيصة بن ذؤيب وعروة بن الزبير ، وكنا نخوض في الفقه مرة ، وفي الذكر مرة ؛ وفي أشعار العرب وىثار الناس مرة ؛ فكنت لا أجد عند أحد منهم ما أجده عند عبد الملك بن مروان من الاتساع في المعرفة والتصرف في فنون العلم والفصاحة والبلاغة ، وحسن استماعه إذا حدث ، وحلاوة لفظه إذا حدث ، فخلوت معه ذات ليلة فقلت : والله إني لمسرور بك لما أشاهده من كثرة تصرفك وحسن حديثك ، وإقبالك على جليسك ؛ فقال : إنك إن تعش قليلا فسترى العيون طامحة إلي والأعناق قاصدة نحوي ، فلا عليك أن تعمل إلي ركابك . فلما أفضت إليه الخلافة شخصت أريده ، فوافيته يوم جمعة وهو يخطب الناس ، فتصديت له ، فلما وقعت عينه علي بسر في وجهي ، وأعرض عني ، فقلت : لم يثبتني معرفة ولو عرفني ما أظهر نكرة . لكنني لم أبرح مكاني حتى قضيت الصلاة ودخل ، PageV01P251 """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) فلم ألبث أن خرج الحاجب إلي فقال : مالك بن عمارة ، فقمت ، فأخذ بيدي وأدخلني عليه ، فلما رآني مد يده إلي وقال : إنك تراءيت لي في موضع لم يجز فيه إلا ما رأيت من الإعراض والانقباض ؛ فمرحبا وأهلا وسهلا ، كيف كنت بعدنا ؟ وكيف كان مسيرك ؟ قلت : بخير ، وعلى ما يحبه أمير المؤمنين . قال : أتذكر ما كنت قلت 
ms177	 لك ؟ قلت : نعم ، وهو الذي أعملني إليك ؛ فقال : والله ما هو بميراث ادعيناه ، ولا أثر وعيناه ، ولكني أخبرك عن نفسي خصالا سمت بها نفسي إلى الموضع الذي ترى ، مالاحيت ذا ود ولا ذا قرابة قط ، ولا شمت بمصيبة عدو قط ، ولا أعرضت عن محدث حتى ينتهي ، ولا قصدت كبيرة من محارم الله متلذذا بها وواثبا عليها ، وكنت من قريش في بيتها ، ومن بيتها في وسطه ، فكنت آمل أن يرفع الله مني ، وقد فعل ؛ يا غلام ، بوئه منزلا في الدار . فأخذ الغلام بيدي وقال : انطلق إلى رحلك ؛ فكنت في أخفض حال ، وأنعم بال ؛ وكان يسمع كلامي وأسمع كلامه ، فإذا حضر عشاؤه أو غداؤه أتاني الغلام وقال : إن شئت صرت إلى أمير المؤمنين فإنه جالس ، فأمشي بلا حذاء ولا رداء فيرفع مجلسي ، ويقبل على محادثتي ، ويسألني عن العراق مرة ، وعن الحجاز مرة ، حتى مضت لي عشرون ليلة . فتغديت عنده يوما ، فلما تفرق الناس نهضت للقيام ، فقال : على رسلك أيها الرجل ، أي الأمرين أحب إليك : المقام عندنا ، ولك النصفة في المعاشرة والمجالسة مع المواساة ، أم الشخوص ولك الحباء والكرامة ؟ فقلت : فارقت أهلي وولدي على أن أزور أمير المؤمنين ، فإن أمرني اخترت فناءه على الأهل والولد ، قال : بل أرى لك الرجوع إليهم ، فإنهم متطلعون إلى رؤيتك ، فتجدد بهم عهدا ويجددون بك مثله ، والخيار في زيارتنا والمقام فيهم إليك ، وقد أمرنا لك بعشرين ألف دينار ، وكسوناك وحملناك ، أتراني ملأت يدك أبا نصر ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، أراك ذاكرا لما رويت عن نفسك . قال : أجل ، ولا خير فيمن ينسى إذا وعد ؛ ودع إذا شئت صحبتك السلامة . قال الوزير : ما أحلى هذا الحديث هات ما بعده ، قلت : قال يحيى بن أبي يعلى : لما قدم المال من ناحية عمر بن عبد العزيز - رحمه الله - على أبي بكر بن حزم ، قسمه بين الناس في المدينة ، فأصاب كل إنسان خمسين دينارا ، فدعتني فاطمة بنت الحسين PageV01P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) السلام - فقالت : اكتب ، فكتبت : بسم الله الرحمن الرحيم ، لعبد الله عمر أمير المؤمنين 
ms178	 من فاطمة بنت الحسين سلام الله عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد ، فأصلح الله أمير المؤمنين وأعانه على ما تولاه ، وعصم به دينه ، فإن أمير المؤمنين كتب إلى أبي بكر بن حزم أن يقسم فينا مالا من الكتيبة ، ويتحرى بذلك ما كان يصنع من قبله من الأئمة الراشدين المهديين ، وقد بلغنا ذلك ، وقسم فينا ، فوصل الله أمير المؤمنين ، وجزاه من وال خير ما جزى أحدا من الولاة ، فقد كانت أصابتنا جفوة ، واحتجنا إلى أن يعمل فينا بالحق ؛ فأقسم بالله يا أمير المؤمنين لقد احتدم من آل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من لا خادم له ، واكتسى من كان عاريا ، واستقر من كان لا يجد ما يستقر به . وبعثت إليه رسولا . قال يحيى : فحدثني الرسول قال : قدمت الشام عليه ، فقرأ كتابها وإنه ليحمد الله ويشكره ، فأمر لي بعشرة دنانير ، وبعث إلى فاطمة خمسمائة دينار ، وقال : استعيني بها على ما يعوزك ، وكتب إليها كتابا يذكر فيه فضلها وفضل أهل بيتها ، ويذكر ما فرض الله لهم من الحق . فرق الوزير عند هذا الحديث وقال : أذكرتني أمر العلوية ، وأخذ القلم ، واستمد من الدواة ، وكتب في التذكرة شيئا ، ثم أرسل إلى نقيب العلوية العمري في اليوم الثاني بألف دينار ، حتى تفرق في آل أبي طالب ، وقال لي : هذا من بركة الحديث . ثم قال : كيف تطاول هؤلاء القوم إلى هذا الأمر مع بعدهم من رحم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقرب بني هاشم منه ؟ وكيف حدثتهم أنفسهم بذلك ؟ إن عجبي من هذا لا ينقضي ، أين بنو أمية وبنو مروان من هذا الحديث مع أحوالهم المشهورة في الدين والدنيا ؟ فقلت : أيها الوزير ، إذا حقق النظر واستشف الأصل لم يكن هذا عجيبا ، فإن أعجاز الأمور تالية لصدورها ، والأسافل تالية لأعاليها ، ولا يزال الأمر خافيا حتى ينكشف PageV01P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) سببه فيزول التعجب منه ، وإنما بعد هذا على كثير من الناس ، لأنهم لم يعنوا به وبتعرف أوائله والبحث عن غوامضه ، ووضعه في 
ms179	 مواضعه ، وذهبوا مذهب التعصب . قال : فما الذي خفي حتى إذا عرف سقط التعجب ولزم التسليم ؟ فكان من الجواب : لا خلاف بين الرواة وأصحاب التاريخ أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) توفي وعتاب بن أسيد على مكة ، وخالد بن سعيد على صنعاء ، وأبو سفيان بن حرب على نجران ، وأبان بن سعيد بن العاص على البحرين ، وسعيد بن القشب الأزدي حليف بني أمية على جرش ونحوها ، والمهاجر بن أبي أمية المخزوومي على كندة والصدف ؛ وعمرو بن العاص على عمان ، وعثمان بن أبي العاص على الطائف . فإذا كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أسس هذا الأساس ، وأظهر أمرهم لجميع الناس ؛ كيف لا يقوى ظنهم ، ولا ينبسط رجاؤهم ، ولا يمتد في الولاية أملهم ؟ وفي مقابلة هذا ، كيف لا يضعف طمع فيها ، والعاجلة محبوبة ، وهذا وما أشبهه حدد أنيابهم ، وفتح أبوابهم ؛ وأترع كأسهم ، وفتل أمراسهم ، ودلائل الأمور تسبق ، وتباشير الخبر تعرف . قال ابن الكلبي : حدثني الحكم بن هشام الثقفي قال : مات عبيد الله بن جحش عن أم حبيبة بنت أبي سفيان ، وكانت معه بأرض الحبشة ، فخطبها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى النجاشي ، فدعا بالقرشيين فقال : من أولاكم بأمر هذه المرأة ؟ فقال خالد بن سعيد بن العاص : أنا أولاهم بها . قال : فزوج نبيكم . قال : فزوجه ومهر عنه أربعمائة دينار ؛ فكانت أول امرأة مهرت أربعمائة دينار ؛ ثم حملت إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ومعها الحكم بن أبي العاص ، فجعل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يكثر النظر إليه ، فقيل له : يا رسول الله ، إنك لتكثر النظر إلى هذا الشاب . قال : أليس ابن المخزومية ؟ قالوا : بلى ؛ قال : إذا بلغ بنو هذا أربعين رجلا كان الأمر فيهم ، وكان مروان إذا جرى بينه وبين معاوية كلام قال لمعاوية : والله إني لأبو عشرة ، وأخو عشرة ، وعم عشرة ، وما بقي إلا عشرة حتى يكون الأمر في ؛ فيقول معاوية بن أبي سفيان : أخذها والله من عين صافية .(@)PageV01P254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) فهذا - كما تسمع - إن كان حقا فلا سبيل إلى رده ، وإن كان مفتعلا 
ms180	 فقد صار داعية إلى الأمر الذي وقع النزاع فيه ، وجال الخصام عليه . وها هنا شيء آخر . قال القعقاع بن عمرو : قلت لعلي بن أبي طالب - كرم الله وجهه - : ما حملكم على خلاف العباس بن عبد المطلب وترك رأيه ؟ وهذا يعني به أن العباس كان قال لعلي - كرم الله وجهه - في جوابه لي : لو فعلنا ذلك فجعلها في غيرنا بعد كلامنا لم ندخل فيها أبدا ، فأحببت أن أكف ، فإن جعلها فينا فهو الذي نريد ، وإن جعلها في غيرنا كان رجاء من طلب ذلك منا ممدوا ، ولم ينقطع منا ولا من الناس . قال القعقاع : فكان الناس في ذلك فرقتين : فرقة تحزب للعباس وتدين له ، وفرقة تخرب لعلي وتدين له . فهذا وما أشبهه يضعف نفوسا ، ويرفع رءوسا ؛ وبعد فهذا البيت خص بالأمر الأول ، أعني الدعوة والنبوة والكتاب العزيز ، فأما الدنيا فإنها تزول من قوم إلى قوم ، وقد رؤي أبو سفيان صخر بن حرب وقد وقف على قبر حمزة بن عبد المطلب وهو يقول : رحمك الله يا أبا عمارة ، لقد قاتلتنا على أمر صار إلينا . فإن قال قائل : فقد وصل هذا الأمر بعد مدة إلى آل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فالجواب : صدقت ، ولكن لما ضعف الدين وتحلحل ركنه وتداوله الناس بالغلبة والقهر ، فتطاول له ناس من آل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالعجم وبوقتهم ونهضتهم وعادتهم في مساورة الملوك ، وإزالة الدول ، وتناول العز كيف كان ، وما وصل إلى أهل العدالة والطهارة والزهد والعبادة والورع والأمانة ، ألا ترى أن الحال استحالت عجما : كسروية وقيصرية ، فأين هذا من حديث النبوة الناطقة ، والإمامة الصادقة ؛ هذا الربيع - وهو حاجب المنصور - يضرب من شمت الخليفة عند العطسة ، فيشكي ذلك إلى أبي جعفر المنصور ، فيقول : أصاب الرجل اسنة وأخطأ الأدب . وهذا هو الجهل ، كأنه لا يعلم أن السنة أشرف PageV01P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) من الأدب ، بل الأدب كله في السنة ، وهي الجامعة للأدب النبوي والأمر الإلهي ، ولكن لما غلبت عليهم العزة ، ودخلت النعرة في آنافهم ، وظهرت الخنزاونة بينهم ، سموا آيين 