ms3981	. قال: أنظر ما تقول. وردد عليه، فوجده ثابتا، ثم قال له: فآدخل أنت على إثري فإن قتلته وإلا فآقتلني وضع سيفك علي وقل: أراد أن يقتل مولاه. فتم التدبير لبغا في قتل المتوكل. حدث البحتري قال: اجتمعنا في مجلس المتوكل، فذكر له سيف هندي، فبعث إلى اليمن فآشتري له بعشرة آلاف وأتي به فأعجبه، ثم قال للفتح: ابغني غلاما أدفع إليه هذا السيف لا يفارقني به. فأقبل باغر التركي، فقال الفتح بن خاقان: هذا موصوف بالشجاعة والبسالة فدفع المتوكل إليه السيف وزاد في أرزاقه، فوالله ما انتصى ذلك السيف إلى ليلة ضربه بها باغر. فلقد رأيت من المتوكل في الليلة التي قتل فيها عجبا. PageV18P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 201 تذاكرنا الكبر، فأخذ يذمه ويتبرأ منه. ثم سجد وعفر وجهه بالتراب، ونثر من التراب على رأسه ولحيته وقال: إنما أنا عبد. فتطيرت له من التراب. ثم جلس للشرب، وعمل فيه النبيذ، وغني صوتا أعجبه فبكى، فتطيرت من بكائه. فإنا في ذلك إذ بعثت إليه قبيحة بخلعة استعملتها له دراعة حمراء خز، ومطرف خز، فلبسها، ثم جذب المطرف فخرقه من طرفه إلى طرفه و قلعه وقال: اذهبوا ليكون كفني. فقلت: إنا لله، آنقضت والله المدة، وسكر المتوكل سكرا شديدا، ومضى من الليل ثلاث ساعات، إذ أقبل باغر ومعه) عشرة نفر من الأتراك تبرق أسيافهم فهجموا علينا، وقصدوا المتوكل. وصعد منهم واحد إلى السرير، فصاح الفتح: ويلكم مولاكم. وتهارب الغلمان والجلساء والندماء على وجوههم، وبقي الفتح وحده، فما رأيت أقوى نفسا منه، بقي يمانعهم، فسمعت صيحة المتوكل وقد ضربه باغر بالسيف المذكور على عاتقه، فقده إلى خاصرته، وضربه آخر بالسيف، فأخرجه من ظهره، وهو صابر لا يزول، ثم طرح نفسه على المتوكل، فماتا فلفا في بساط، وطرحا ناحية، فلم يزالا في ليلتهما وعامة النهار، ثم دفنا معا. وكان بغا الصغير قد استوحش من المتوكل لكلام لحقه منه. وكان المنتصر يتآلف الأتراك لا سيما من يبعده أبوه. قال المسعودي: ونقل في قتلته 
ms3982	 غير ما ذكرنا. قال: وأنفق المتوكل على الهاروني والجوسق والجعفري أكثر من مائتي ألف ألف درهم. PageV18P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 202 ويقال: إنه كان له أربعة آلاف سرية وطيء الجميع ومات وفي بيت المال أربعة آلاف ألف دينار، وسبعة آلاف درهم. ولا يعلم أحد متقدم في جد أو هزل إلا وقد حظي بدولته، ووصل إليه نصيب وافر من المال. ذكر محمد بن أبي عون قال: حضرت مجلس المتوكل وعنده محمد بن عبد الله بن طاهر، فغمز المتوكل مملوكا مليحا أن يسقي الحسين بن الضحاك الخليع كأسا ويحييه بتفاحة عنبر. فأنشأ الخليع يقول: (وكالدرة البيضاء حيا بعنبر .......... من الورد يسعى قرائط كالورد) (له عبثات عند كل تحية .......... بعينيه تستدعي الخلي إلى الوجد) (تمنيت أن أسقى بكفيه شربة .......... تذكرني ما قد نسيت من العهد) (سقى الله دهرا لم أبت فيه ساعة .......... من الدهر إلا من حبيب على وعد) فقال المتوكل: أحسنت والله يعطى لكل بيت ألف دينار. ولما قتل رثته الشعراء، فمن ذلك قول يزيد المهلبي: (جاءت منيته والعين هاجعة .......... هلا أتته المنايا والقنا قصد) (خليفة لم ينل ما ناله أحد .......... ولم يصغ مثله روح ولا جسد) قال علي بن الجهم: أهدى ابن طاهر إلى المتوكل وصائف عدة فيها محبوبة، وكانت عالمة بصنوف من العلم عوادة، فحلت من المتوكل محلا يفوق الوصف. فلما قتل ضمت إلى بغا الكبير، فدخلت عليه يوما للمنادمة، فأمر بهتك الستر، وأمر القيان، فأقبلن يرفلن في الحلى والحلل. وأقبلت محبوبة في ثياب بيض، فجلست منكسرة، فقال: غن. فآعتلت. فأقسم عليها. وأمر بالعود فوضع في حجرها، فغنت إرتجالا على العود: (أي عيش عيلذ لي .......... لا أرى فيه جعفرا) ) PageV18P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 203 (ملك قد رأيته .......... في نجيع معفرا) (كل من كان ذا خبا .......... ل وسقم فقد برا) (غير محبوبة التي .......... لو ترى الموت يشترا) لا شترته بما حوته يداها لتقبرا فغضب وأمر بها فسحبت، فكان آخر العهد بها. وبويع المنتصر بالله ابن المتوكل صبيحتئذ 
ms3983	 بالقصر الجعفري، وسنه ثلاث وعشرون سنة. الجماز اسمه محمد بن عمرو الشاعر النديم. من أهل البصرة. عمر دهرا، وكان يقول: أنا أسن من أبي نواس. طلبه المتوكل، فلما حضر قال: إني أريد أن استبرئك. فقال: بحيضة يا أمير المؤمنين أم بحيضتين ثم عبث به ابن خاقان، فقال: إن أمير المؤمنين قد عزم على أن يوليك جزيرة القرود. قال: أفعليك سمع وطاعة؟. PageV18P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 204 ومر مع رفيق له المغرب، فرآهما إمام فشرع يقيم الصلاة، فقال: إصبر، أما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تلقي الجلب. وحضر عند أمير سماطا، فبقي يحول إليه زبادي فارغة وناقصة فقال: أيها الأمير نحن اليوم عصبة ربما فضل لنا شيء، وربما حوله أهل السهام. PageV18P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 205 4 (حرف الحاء) الحارث بن أسد المحاسبي. أبو عبد الله البغدادي الصوفي الزاهد، العارف، صاحب المصنفات في أحوال القوم. روى عن: يزيد بن هارون، وغيره. وعنه: أبو العباس بن مسروق، وأحمد بن القاسم أخو أبي الليث، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، والجنيد رحمه الله، وإسماعيل بن إسحاق السراج، وأبو علي بن خيران الفقيه واسمه حسين. PageV18P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 206 قال الخطيب: وله كتب كثيرة في الزهد، وأصول الديانة، والرد على المعتزلة والرافضة. قال الجنيد: مات والد الحارث يوم مات، وإن الحارث لمحتاج إلى دانق، وخلف مالا كثيرا، فما أخذ منه الحارث حبة) وقال: أهل ملتين لا يتوارثان. وكان أبوه واقفيا، يعني يقف في القرآن لا يقول: مخلوق، ولا غير مخلوق. وقال أبو الحسن بن مقسم: سمعت أبا علي بن خيران الفقيه يقول: رأيت الحارث بن أسد بباب الطاق متعلقا بأبيه، والناس قد اجتمعوا عليه يقول له: طلق أمي، فإنك على دين وهي على غيره. وقال أبو نعيم: أنبأنا الخلدي: سمعت الجندي يقول: كان الحارث يجيء إلى منزلنا فيقول: أخرج معنا نصحر. فأقول: تخرجني من عزلتي وأمني على نفسي إلى الطرقات والآفات ورؤية الشهوات فيقول: أخرج 
ms3984	 معي ولا خوف عليك. فأخرج معه. فكأن الطريق فارغ من كل شيء، لا نرى شيئا نكرهه. فإذا حصلت معه في المكان الذي يجلس فيه يقول: سلني. فأقول: ما عندي سؤال. PageV18P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 207 ثم تنثال علي السؤالات، فأسأله فيجيبني للوقت، ثم يمضي فيعملها كتبا. وكان يقول لي: كم تقول عزلتي أنسي، لو أن نصف الخلق تقربوا مني ما وجدت بهم أنسا، ولو أن النصف الآخر نأى عني ما استوحشت لبعدهم. واجتاز بي الحارث يوما، وكان كثير الضر، فرأيت على وجهه زيادة الضر من الجوع. فقلت: يا عم، لو دخلت إلينا قال: أو تفعل قلت: نعم، وتسرني بذلك. فدخلت بين يديه، وعمدت إلى بيت عمي، وكان لا يخلو من أطعمة فاخرة، فجئت بأنواع من الطعام، فأخذ لقمة، فرأيته يلوكها ولا يزدردها. فوثب وخرج وما كلمني. فلما كان من الغد لقيته فقلت: يا عم، سررتني، ثم نغصت علي. قال: يا بني أما الفاقة فكانت شديدة، وقد اجتهدت أن أنال من الطعام، ولكن بيني وبين الله علامة، إذا لم يكن الطعام رضيا ارتفع إلى أنفي منه زفرة، فلم تقبله نفسي فقد رميت بتلك اللقمة في دهليزكم. وقال ابن مسروق: قال حارث المحاسبي: لكل شيء جوهر، وجوهر الإنسان العقل، وجوهر العقل التوفيق. قال: وسمعت الحارث يقول: ثلاثة أشياء عزيزة: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الخلق مع الديانة، وحسن الإخاء مع الأمانة. PageV18P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 208 ومن كلامه: ترك الدنيا مع ذكرها صفة الزاهدين. وتركها مع نسيانها صفة العارفين. وقد كان الحارث كبير الشأن قليل المثل، لكنه دخل في شيء يسير من الكلام، فنقموه عليه. قال أحمد بن إسحاق الصبغي الفقيه: سمعت إسماعيل بن إسحاق السراج يقول: قال لي أحمد بن حنبل: يبلغني أن) الحارث هذا يكثر الكون عندك، فلو أحضرته منزلك وأجلستني من حيث لا يراني، فأسمع كلامه. فقصدت الحارث، وسألته أن يحضرنا تلك الليلة، وأن يحضر أصحابه. فقال: فيهم كثرة، فلا تزدهم على الكسب والتمر. فأتيت 
ms3985	 أبا عبد الله فأعلمته، فحضر إلى غرفة واجتهد في ورده، وحضر الحارث وأصحابه فأكلوا، ثم صلوا العتمة، ولم يصلوا بعدها، وقعدوا بين يدي الحارث لا ينطقون إلى قرب نصف الليل. ثم ابتدأ رجل منهم، فسأل عن مسألة، فأخذ الحارث في الكلام، وأصحابه يستمعون وكأن على رؤوسهم الطير، فمنهم من يبكي، ومنهم من يحن، ومنهم من يزعق، وهو في كلامه. فصعدت الغرفة لأتعرف حال أبي عبد الله، فوجدته قد بكى حتى غشي عليه، فآنصرفت إليهم. ولم تزل تلك حالهم حتى أصبحوا فقاموا وتفرقوا، فصعدت إلى أبي عبد الله وهو متغير الحال، فقلت: كيف رأيت هؤلاء يا أبا عبد الله فقال: ما أعلم أني رأيت مثل هؤلاء القوم، ولا سمعت في علم الحقائق مثل كلام هذا الرجل، ومع هذا فلا أرى لك صحبتهم. ثم قام وخرج. رواها أبو عبد الله الحاكم، عن الصبغي. وقال سعيد بن عمرو البردعي: شهدت أبا زرعة، وسئل عن الحارث PageV18P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 209 المحاسبي وكتبه، فقال: إياك وهذه الكتب، هذه كتب بدع وضلالات. عليك بالأثر، فإنك تجد فيه ما يغنيك عن هذه الكتب. قيل له: هذه الكتب عبرة. قال: من لم يكن له في كتاب الله عبرة، فليس له في هذه الكتب عبرة. بلغكم أن مالكا، والثوري، والأوزاعي، صنفوا هذه الكتب في الخطرات والوساوس ما أسرع الناس للبدع. وقال أبو سعيد بن الأعرابي في طبقات النساك: كان الحارث قد كتب الحديث وتفقه، وعرف مذاهب النساك وآثارهم وأخبارهم. وكان من العلم بموضع، لولا أنه تكلم في مسألة اللفظ ومسألة الإيمان، صحبه جماعة، وكان الحسن المسوحي من أسنهم. وقال أبو القاسم النصراباذي: بلغني أن الحارث تكلم في شيء من الكلام، فهجره أحمد بن حنبل، فاختفى في الدار ببغداد ومات فيها. ولم يصل عليه إلا أربعة نفر. ومات سنة ثلاث وأربعين. قال الحسين بن عبد الله الخرقي: سألت المروذي عن ما أنكر أبو عبد الله على المحاسبي فقال: قلت لأبي عبد الله: قد خرج المحاسبي إلى الكوفة 
ms3986	 فكتب الحديث وقال: أنا أتوب من جميع ما أنكر علي أبو عبد الله. فقال: ليس لحارث توبة. يشهدون عليه بالشيء ويجحد إنما التوبة لمن اعترف. فأما من شهد عليه وجحد فليس له) توبة. ثم قال: احذروا عن حارث بالآفة الأ..... فقلت: إن أبا بكر بن حماد قال لي إن الحارث مر به ومعه أبو حفص الخصاف. قال: فقلت له: يا أبا عبد الله، تقول إن كلام الله بصوت. PageV18P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 210 فقال لأبي حفص: أجبه. فقال أبو حفص: متى قلت بصوت احتجت أن تقول بكذا وكذا. فقلت للحارث: إيش تقول أنت قال: قد أجابك أبو حفص. فقال: أبو عبد الله أحمد بن حنبل: أنا من اليوم أحذر عن حارث. حدثني المحاربي، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال: إذا تكلم الله بالوحي سمع صوته أهل السماء. قلت: وبعد هذا فرحم الله الحارث، وأين مثل الحارث الحارث بن أسد الهمداني المصري. يأتي في الطبقة الآتية. الحارث بن أسد بن عبد الله. قاضي سنجار. روى عن: مروان بن محمد. وعنه: إبراهيم بن رحمون، وطلحة بن بكر السنجاريان. ذكره شيخنا المزي للتمييز، ولا أعلم متى كان. وقد مر: الحارث بن أسد العتكي في عشر ومائتين. والحارث بن أسد الإفريقي الفقيه صاحب مالك، سنة ثمان ومائتين. الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف د. ن. PageV18P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 211 قاضي الديار المصرية أبو عمرو الفقيه، مولى زبان بن عبد العزيز بن مروان الأموي. سأل الليث بن سعد عن مسألة، وتفقه بابن وهب، وابن القاسم، وروى عنهما.) وعن: سفيان بن عيينة، وأشهب، ويوسف بن عمرو الفارسي، وبشر بن عمر الزهراني، وجماعة. وعنه: د. ن.، وابنه أحمد بن الحارث، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وعلي بن الحسن بن قديد، ومحمد بن زبان بن حبيب، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وآخرون. سئل عنه أحمد بن حنبل 
ms3987	 فقال فيه قولا جميلا. وقال ابن معين: لا بأس به. PageV18P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 212 ونقل علي بن الحسين بن حبان، عن أبيه قال: قال أبو زكريا: الحارث بن مسكين خير من أصبغ بن الفرج وأفضل. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال أبو بكر الخطيب: كان فقيها ثبتا حمله المأمون إلى بغداد وسجنه في المحنة، فلم يجب. فلم يزل محبوسا ببغداد إلى أن ولي المتوكل فأطلقه، فحدث ببغداد ورجع إلى مصر. وكتب إليه المتوكل بقضاء مصر. فلم يزل يتولاه من سنة سبع وثلاثين إلى أن استعفى من القضاء، فصرف عنه سنة خمس وأربعين ومائتين. قال بحر بن نصر: عرفت الحارث أيام ابن وهب على طريقة زهادة وورع وصدق حتى مات. قلت: كان مع تبحره في العلم، قوالا بالحق، عديم النظير. قال يوسف بن يزيد القراطيسي: قدم المأمون مصر وبها من يتظلم من إبراهيم بن تميم، وأحمد بن أسباط عاملي مصر، فجلس الفضل بن مروان في الجامع، وآجتمع الأعيان: فأحضر الحارث بن مسكين ليولى القضاء، فبينا الفضل يكلمه إذ قال المتظلم: سله أصلحك الله عن ابن تميم وابن أسباط. فقال: ليس لذا حضر. قال: أصلحك الله سله. فقال له الفضل: ما تقول فيهما قال: ظالمين غاشمين. فاضطرب المسجد، فقام الفضل فأعلم المأمون وقال: خفت على نفسي من ثورة الناس مع الحارث. فطلبه المأمون، فآبتدأه بالأمثال، ثم قال: ما تقول في هذين الرجلين. PageV18P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 213 قال: ظالمين غاشمين. قال: هل ظلماك بشيء قال: لا. قال: فعاملتها) قال: لا. قال: فكيف شهدت عليهما قال: كما شهدت أنك أمير المؤمنين، ولم أرك إلا الساعة. قال: أخرج من هذه البلاد، وبع قليلك وكثيرك. وحبسه في خيمة، ثم انحدر إلى البشرود فأحدره معه، فلما فتح البشرود أحضر الحارث، ثم سأله عن المسألة التي سأله عنها بمصر، فرد الجواب بعينه. قال: فما تقول في خروجنا هذا قال: أخبرني ابن القاسم، عن مالك أن الرشيد كتب إليه يسأله عن قتالهم. فقال: إن 
ms3988	 كانوا خرجوا عن ظلم من السلطان فلا يحل قتالهم، وإن كانوا إنما شقوا العصا فقتالهم حلال. فقال له: أنت تيس، ومالك أتيس منك. إرحل عن مصر. فقال: يا أمير المؤمنين إلى الثغور قال: إلحق بمدينة السلام. وروى داود بن أبي صالح الحراني، عن أبيه قال: لما أحضر الحارث PageV18P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 214 مجلس المأمون جعل المأمون يقول: يا ساعي. يرددها. قال: يا أمير المؤمنين إن أذنت لي في الكلام تكلمت. قال: تكلم. قال: والله ما أنا بساعي، ولكني أحضرت فسمعت، وأطعت حين دعيت، ثم سئلت عن أمر فاستعفيت، فلم أعف ثلاثا، فكان الحق آثر عندي من غيره. فقال المأمون: هذا رجل أراد أن يرفع له علم ببلده، خذه إليك. وقال أحمد بن المؤدب: خرج المأمون وأخرج بالحارث سنة سبع عشرة ومائتين. وخرجت امرأة الحارث فحجت وذهبت إليه إلى العراق. وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: قال لي أبي دؤاد: يا أبا عبد الله لقد مكر حارثكم لله عز وجل وحل مقام الأنبياء. وكان ابن أبي دؤاد إذا ذكره أعظمه جدا. قال القراطيسي: فأقام الحارث ببغداد ستة عشرة سنة، وأطلقه الواثق في آخر أيامه، فنزل إلى مصر.) قال ابن قديد: أتاه في سنة سبع وثلاثين كتاب ولاية القضاء وهو بالإسكندرية فآمتنع، فلم يزل به إخوانه حتى قبل وقدم مصر. فجلس للحكم، وأخرج أصحاب أبي حنيفة، والشافعي من المسجد وأمر بنزع حصرهم من العمد، وقطع عامة المؤذنين من الأذان، وأصلح سقف المسجد، وبنى السقاية، ولا عن بين رجل وامرأته، ومنع النداء على الجنائز، وضرب الحد في سب عائشة، رضي، الله عنها، وقتل ساحرين. PageV18P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 215 روي عن الحسن بن عبد العزيز الجروي أن رجلا كان مسرفا على نفسه، فمات، فرئي في النوم، فقال: إن الله تعالى غفر لي بحضور الحارث بن مسكين جنازتي، وإنه استشفع لي عند ربي. ولد الحارث سنة أربع وخمسين ومائة، وتوفي لثلاث بقين من ربيع الأول سنة خمسين 
ms3989	. حامد بن المساور الإصبهاني شاذة. مؤذن الجامع. سمع: أزهر لسمان، وسليمان بن حرب. وعنه: أحمد بن محمود بن صبيح، وغيره. توفي سنة خمسين. حامد بن يحيى بن هاني د. أبو عبد الله البلخي، نزيل طرسوس. PageV18P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 216 عن: أيوب بن النجار، وسفيان بن عيينة، ومروان الفزاري، وأبي النضر، ومحمد بن معن الغفاري، وغيرهم. وعنه: د.، وأحمد بن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، وأحمد بن يحيى بن الوزير المصري، وجعفر الفريابي، ومحمد بن يزيد الدمشقي، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال مطين: توفي سنة اثنتين وأربعين. حجاج بن يوسف بن مروان الموصلي المقريء. وليس بابن الشاعر. ذاك يأتي في الطبقة الأخرى. سمع: جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد. وعنه: حسين بن عبد الحميد الموصلي. ومات سنة خمس وأربعين. حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران م. ق. ن.) PageV18P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 217 أبو حفص التجيبي، مولى بني رميلة المصري الحافظ، صاحب الشافعي. كان من أروى الناس عن ابن وهب. وروى عن: الشافعي، وأيوب بن سويد الرملي، وبشر بن بكر التنيسي، وسعيد بن أبي مريم، وجماعة. وعنه: م. ق. ون.، عن أحمد بن الهيثم، عنه، وحفيده أحمد بن طاهر، وأبو عبد الرحمن أحمد بن عثمان النسائي. وأبو يعقوب إسحاق بن موسى النيسابوري، وبقي بن مخلد، والحسن بن سفيان، ومحمد بن أحمد بن عثمان المديني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وخلق. قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال عباس، عن يحيى بن معين: قال: شيخ بمصر يقال له حرملة، كان أعلم الناس بابن وهب. وقال ابن عدي: سألت عبد الله بن محمد بن إبراهيم الفرهاذاني فقال: حرملة ضعيف. وقال أبو عمر الكندي: كان فقيها لم يكن بمصر أحد أكتب عن PageV18P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 218 ابن وهب منه. وذلك لأن ابن وهب أقام في منزلهم سنة وأشهر مستخفيا من عباد، إذ طلبه ليوليه القضاء بمصر. أخبرني بذلك يحيى 
ms3990	 بن أبي معاوية. وأخبرني أبو سلمة، وأبو دجانة قالا: سمعنا حرملة يقول: عادني ابن وهب من الرمد وقال: يا أبا حفص، إنه لا يعاد من الرمد، ولكنك من أهلي. وعن أحمد بن صالح المصري قال: صنف ابن وهب مائة ألف وعشرين ألف حديث، عند بعض الناس منها النصف يعني نفسه وعند، بعض الناس الكل، يعني حرملة. وقال محمد بن موسى: وحديث ابن وهب كله عند حرملة، إلا حديثين. قال ابن عدي: وقد تبحرت حديث حرملة وفتشته الكثير، فلم أجد في حديثه ما يجب أن يضعف من أجله. ورجل توارى ابن وهب عندهم ويكون حديثه كله عنده، فليس ببعيد أن يغرب على غيره. وقال هارون بن سعيد أشهب ونظر إلى حرملة فقال: هذا خير أهل المسجد. وقال ابن يونس: ولد سنة ست وستين ومائة، ومات لتسع بقين من شوال PageV18P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 219 سنة ثلاث وأربعين. قال: وكان أملي الناس بما حدث به ابن وهب. قلت: لم يرحل حرملة، ولا عنده عن أحد من الحجازيين. الحسن بن أحمد بن أبي شعيب عبد الله بن مسلم م. ت. أبو مسلم الحراني مولى بني أمية. كان جده مسلم مولى عمر بن عبد العزيز.) روى عن جده، ومحمد بن سلمة، ومسكين بن بكير. وعنه: م. ت.، وأبو داود في المراسيل، وابنه أبو شعيب عبد الله بن الحسن، والدارمي، وأبو بكر بن أبي داود، ويحيى بن صاعد، وأبو العباس السراج، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وآخرون. وثقه ابن حبان، وغيره. وقال موسى بن هارون: مات بسر من رأى سنة خمسين ومائتين. PageV18P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 220 الحسن بن إسحاق خ. ن. أبو علي الليثي مولاهم المروزي الشاعر حسنويه. عن: النضر بن شميل، وروح بن عبادة، وأبي عاصم، وجماعة. وعنه: خ. ن.، وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، وعبدان الأهوازي. قال النسائي: شاعر ثقة. وقال البخاري: مات يوم النحر سنة إحدى وأربعين. الحسن بن إسماعيل بن سليمان بن مجالد ن. أبو 
ms3991	 سعيد الكلبي المجالدي المصيصي. عن: إبراهيم بن سعد، وهشيم، وفضيل بن عياض، وعبد الله بن إدريس، والمطلب بن زياد، وجماعة. وعنه: ن.، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبو يعلى الموصلي. PageV18P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 221 قال النسائي: ثقة. الحسن بن أيوب المدائني. عن: عبد الوهاب الثقفي، وأبي عبد الصمد العمي. وعنه: أبو عبد الله المحاملي. الحسن بن بشر بن القاسم. أبو علي السلمي النيسابوري الفقيه، قاضي نيسابور ومفتي أهل الرأي ببلده. رحل وسمع: سفيان بن عيينة، ووكيعا، وأبا معاوية. ودخل الديار المصرية بعد ذلك فسمع من: عبد الله بن صالح، وسعيد بن عفير. روى عنه: أبو يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، وجماعة.) قال إبراهيم بن محمد بن مزيد: سمعت الحسن بن بشر يذكر أحمد بن حنبل فقال: لقد أعجبني مذهبه وحيرني قوله للحديث. توفي سنة أربع وأربعين. الحسن بن بكر المروزي ت. أبو علي، نزيل مكة. PageV18P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 222 عن: إسحاق بن منصور السلولي، ومعلى بن منصور، والنضر بن شميل، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد. وعنه: ت.، وأحمد بن محمد بن عباد الجوهري البغدادي، وزكريا بن يحيى المقدسي، وجماعة. الحسن بن الجنيد البلخي ثم البغدادي. عن: عيسى بن يونس، ووكيع، وجماعة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وقاسم المطرز، وسعيد أخو زبير الحافظ. توفي سنة سبع وأربعين. الحسن بن حماد بن كسيب د. ن. ق. أبو علي الحضرمي البغدادي، سجادة. عن أبي بكر بن عياش، وعبد الرحمن المحاربي، ومحمد بن فضيل، وحفص بن غياث، وأبي خالد الأحمر، وعلي بن هاشم بن البريد، وطائفة. وعنه: د. ق.، ون. بواسطة، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسين الصوفي، وأبو القاسم البغوي، وعلي بن زاطيا، وأبو لبيد السرخسي، ويحيى بن صاعد، وخلق سواهم. PageV18P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 223 قال الحسن بن الصباح البزاز: قيل لأحمد بن حنبل إن سجادة سئل عن رجل قال لامرأته: أنت طالق ثلاثا إن 
ms3992	 كلمت زنديقا، فكلم رجلا يقول القرآن مخلوق، فقال سجادة: طلقت امرأته. فقال أحمد: ما أبعد. وقال علي بن فيروز: سألت سجادة عن رجل حلف بالطلاق لا يكلم كافرا، فكلم من يقول القرآن مخلوق، قال طلقت امرأته. وقال أبو علي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان: سألت أحمد بن حنبل عن سجادة فقال: صاحب سنة وما بلغني عنه إلا خير. أخبرونا عن الفتح، عن ابن أبي شريك، وأن ابن النقور أخبرهم، نا أبو القاسم ابن الوزير، أنا ابن صاعد، ثنا الحسن) بن حماد سجادة وعبد الله بن الوضاح اللؤلؤي قالا: ثنا أبو مالك الجنبي، فذكر حديثا في الحدود. رواه النسائي، عن عثمان بن خرزاد، عن سجادة. توفي في رجب سنة إحدى وأربعين، وكان من جلة العلماء ببغداد. الحسن بن خلف بن شاذان بن زياد خ. PageV18P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 224 أبو علي الواسطي البزاز، وقد نسب إلى جده. حدث ببغداد عن: إسحاق الأزرق، ويحيى القطان، وابن مهدي، وعبد الوهاب الثقفي، وأبي معاوية، وغيرهم. وعنه: خ. حديثا، وأحمد بن عمرو البزار، وعلي بن العباس المقانعي، وعمر بن محمد بن بجير، وابن صاعد، والقاسم بن المحاملي، وآخرون. وثقه الخطيب، وغيره. توفي سنة ست وأربعين. الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير ن. ق. أبو محمد التيمي المنكدري. عن: عبد الرزاق، وابن عيينة، وأبي ضمرة، ومحمد بن أبي فديك. وعنه: ن. ق. وأبو عروبة الحراني، وزكريا الساجي، وابن صاعد، وأبو حامد محمد بن هارون، وجماعة. وقال محمد بن عبد الرحيم البزاز: جلس إلينا المنكدري، فسألته في أي سنة كتب عن المعتمر، فقال: في سنة كذا. PageV18P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 225 فنظرنا فإذا هو قد كتب عن المعتمر ابن خمس سنين. قال البخاري: يتكلمون فيه. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال ابن حبان: إنه من الثقات. قال البخاري: مات سنة سبع وأربعين. الحسن بن رجاء بن أبي الضحاك. الأديب أبو علي الجرجرائي الكاتب 
ms3993	 البليغ والشاعر المفلق. أخذ عن: أبي محلم، وبكر بن النطاح. روى عنه المبرد كثيرا. قلده المأمون كور الجبل، وضم إليه الأمير أبا دلف.) قال الحسن بن رجاء: قال المأمون: الناس على أربعة أقسام: زراعة، وصناعة، وتجارة، وإمارة، فمن خرج عن هذه الأشياء فهو كل علينا. قال المبرد: أنشدني ابن رجاء لنفسه: (قد يصبر الحر على السيف .......... ولا يرى الصبر على الحيف) PageV18P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 226 (ويؤثر الموت على حالة .......... يعجز فيها عن قرى الضيف) قيل: كان ابن رجاء جوادا شاعرا، يذهب بنفسه، ويفرط في الصلف. مات على حرب فارس وغيرها سنة أربع وأربعين ومائتين. الحسن بن زريق. أبو علي الطهوي. عن: أبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة. وعنه: موسى بن إسحاق الأنصاري، ومطين، ويعقوب الفسوي، وعبد الله بن ريعان البجلي. محله الصدق. الحسن بن شبيب بن راشد. PageV18P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 227 أبو علي البغدادي المؤدب. عن: شريك بن عبد الله، وهشيم، وخلف بن خليفة، وأبي يوسف القاضي. وعنه: أبو يعلى الموصلي، والهيثم بن خلف، ويحيى بن صاعد، والقاضي المحاملي، وآخرون. قال ابن عدي: حدث بالبواطيل، وأوصل أحاديث مرسلة. وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وهو إخباري يعتبر به. الحسن بن شجاع بن رجاء ت. أبو علي البلخي الحافظ، أحد الأئمة. سمع: مكي بن إبراهيم، وعبيد الله بن موسى، وأبا نعيم، ومحمد بن الصلت، وأبا مسهر، وسعيد بن أبي مريم، ويحيى بن يحيى النيسابوري، وأبا الوليد، وخلقا بالشام، والعراق، وخراسان، ومصر، والنواحي. PageV18P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 228 ومات كهلا. روى عنه: أبو زرعة الرازي، والبخاري وهو رفيقه. وقد روى في الصحيح فقال: ثنا الحسن بن إسماعيل بن الخليل، فقيل إنه هو.) وروى الترمذي، عن رجل، عنه، وأحمد بن علي الآبار، ومحمد بن إسحاق الثقفي، ومحمد بن زكريا البلخي. قال الحسن بن حماد الصغاني: سمعت قتيبة يقول: فرسان خراسان أربعة، فذكر هذا، والبخاري، والدارمي، وزكريا بن يحيى اللؤلؤي. رواها أيضا نصر بن زكريا، عن قتيبة 
ms3994	. وكان الحسن بن شجاع إماما عارفا بالأبواب لا يجارى. قال محمد بن عمر بن الأشعث البيكندي: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: سمعت أبي يقول: انتهى الحفظ إلى أربعة من خراسان: أبو زرعة، والبخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، والحسن بن شجاع البلخي. قال البيكندي: فقلت لمحمد بن عقيل: لم لم يشتهر الحسن كما اشتهر هؤلاء قال: لأنه لم يمتع بالعمر. وقال محمد بن جعفر البلخي: مات لنصف شوال سنة أربع وأربعين وله إخوة: محمد، وهو أكبرهم، وأبو رجاء أحمد، وأبو شيخ، رحمهم الله. وعاش الحسن تسعا وأربعين سنة. PageV18P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 229 قلت: وهم من قال توفي سنة ست وستين ومائتين. الحسن بن الصباح بن محمد خ. د. ت. أبو علي الواسطي، ثم البغدادي البزار، أحد الأئمة. عن: إسحاق الأزرق، وسفيان بن عيينة، ومبشر بن إسماعيل، وأبي معاوية، وشبابة بن سوار، ومعن بن عيسى، وشعيب بن حرب، وحجاج الأعور، وخلق. وعنه: خ. د. ت.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى، والفريابي، الحسن بن سفيان، وعمر بن بحر، وابن صاعد، وخلق آخرهم المحاملي. قال أبو حاتم: صدوق. وكانت له جلالة عجيبة ببغداد. كان أحمد بن حنبل يرفع من قدره ويجله. وقال ابن الإمام أحمد، عن أبيه: ما يأتي على ابن البزار يوم إلا وهو يعمل خيرا. ولقد كنا نختلف إلى فلان، فكنا نقعد نتذاكر إلى خروج الشيخ، وابن البزار قائم يصلي. PageV18P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 230 وقال أبو العباس السراج: سمعت الحسن بن الصباح يقول: أدخلت على المأمون ثلاث مرات. رفع إليه أول مرة أنه يأمر بالمعروف، وكان المأمون ينهى أن يأمر أحد بمعروف، فأخذت فأدخلت عليه، فقال لي: أنت الحسن البزار قلت: نعم.) قال: وتأمر بالمعروف قلت: لا، ولكني أنهى عن المنكر. قال: فرفعني على ظهر رجل، وضربني خمس درر، وخلى سبيلي. وأدخلت عليه المرة الثانية، رفع إليه أني أشتم عليا رضي الله عنه، فأدخلت، فقال: تشتم عليا فقلت: صلى 
ms3995	 الله على مولاي وسيدي علي، يا أمير المؤمنين أنا لا أشتم يزيد لأنه ابن عمك، فكيف أشتم مولاي وسيدي قال: خلوا سبيله. وذهبت مرة إلى أرض الروم إلى بذندون، فدفعت إل أشناس، فلما مات خلى سبيلي. مات في ربيع الآخر سنة تسع وأربعين. وعند ابن التي حديث عال من روايته موافقة للبخاري. الحسن بن عثمان بن حماد. PageV18P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 231 أبو حسان الزيادي البغدادي القاضي. ولي قضاء الشرقية في إمرة المتوكل. وكان رئيسا محتشما جوادا. سمع: إبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن جعفر، وهشيما، وجرير بن عبد الحميد، وشعيب بن صفوان، ويحيى بن أبي زائدة، والوليد بن مسلم، والواقدي، وطائفة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وإسحاق الحربي، ومحمد بن محمد الباغندي، وأحمد بن الحسين الصوفي، وسليمان بن داود الطوسي، وغيرهم. قال سليمان الطوسي: سمعت أبا حسان يقول: أنا أعمل في التاريخ من ستين سنة. وسئل أحمد بن حنبل، عن أبي حسان فقال: كان مع ابن أبي دؤاد، وكان من خاصته، ولا أعرف رأيه اليوم. وعن إسحاق الحربي قال: حدثني أبو حسان الزيادي أنه رأى رب العزة في النوم فقال: رأيت نورا عظيما لا أحسن أصفه. ورأيت شخصا خيل إلي أنه النبي صلى الله عليه وسلم وكأنه يشفع إلى ربه في رجل من أمته، وسمعت قائلا يقول: ألم يكفك أني أنزلت عليك في سورة الرعد وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم. ثم انتبهت. قلت: والزيادي نسبه إلى أحد أجداده لكونه تزوج من أم ولد لزياد بن أبيه. قال الخطيب: كان أبو حسان أحد العلماء الأفاضل الثقات. ولي قضاء الشرقية، وكان كريما مفضالا. PageV18P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 232 قال يوسف بن البهلول الأزرق: حدثني يعقوب بن شيبة قال: أظل العيد رجلا وعنده مائة دينار، لا يملك سواها،) فكتب إليه أخ من إخوانه يستدعي منه نفقة، فأنفذ إليه المائة دينار. فلم تلبث الصرة عنده إلا يسيرا حتى وردت عليه رقعة من بعض إخوانه يذكر فيها إضاقة في هذا 
ms3996	 العيد، فوجه إليه بالصرة بعينها. فبقي الأول لا شيء عنده، فآتفق أنه كتب إلى الثالث، وهو صديقه، يذكر حاله، فأرسل إليه الصرة بختمها، فعرفها وركب إليه وقال: ما شأن هذه فأخبره الخبر. فركب إلى الذي أرسلها، وشرحوا القصة، ثم فتحوها واقتسموها. قال ابن البهلول: الثلاثة: يعقوب بن شيبة، وأبو حسان الزيادي، وآخر نسبه الراوي. إسنادها صحيح. توفي أبو حسان في رجب سنة اثنتين وأربعين، وكان من كبار أصحاب الواقدي، وعاش تسعا وثمانين سنة. الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري. قاضي مدينة المنصور. كان سريا محتشما، ذا مروءة. ولي القضاء في حياة أبيه سنة ثمان وعشرين. سئل الإمام أحمد عنه فقال: بلغني أنه رجع عن التهجم. قال طلحة بن محمد الشاهد: توفي هو وأبو حسان الزيادي في وقت واحد، وكل واحد منهما، قاض، أحدهما على المدينة، والآخر على الشرقية في سنة اثنتين وأربعين ومائتين. PageV18P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 233 وفي ذلك يقول ابن أبي حكيم: (سر بالكرخ والمدينة قوم .......... مات في جمعة لهم قاضيان) (لهف نفسي على الزيادي منهم .......... ثم لهفي على فتى الفتيان) الحسن بن علي بن محمد الهذلي الحلواني الخلال الريحاني ع. سوى ن. أبو محمد الحافظ نزيل مكة. عن: وكيع، وأبي معاوية، ومعاذ بن هشام، وأزهر السمان، وأبي أسامة، وزيد بن الحباب، وعبد الرزاق، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ويزيد بن هارون، وخلق. ولم يلحق ابن عيينة. وعنه: ع. إلا النسائي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبد الله بن صالح البخاري، ومطين، ومحمد بن إسحاق السراج، ومحمد بن المجدر، ويحيى بن الحسن النسابة العلوي، وآخرون. قال يعقوب بن شيبة: كان ثبتا ثقة متقنا. PageV18P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 234 وقال أبو داود: كان عالما بالرجال، ولا يستعمل علمه.) توفي الحلواني في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين. قال إبراهيم بن أورمة الحافظ: بقي اليوم في الدنيا ثلاثة: محمد بن يحيى بخراسان، وابن الفرات بإصبهان، والحسن بن علي الحلواني بمكة. الحسن بن قزعة بن عبيد 
ms3997	 د. ن. ق. مولى بني هاشم، وأبو علي، ويقال أبو محمد البصري الحلقاني. عن: معتمر بن سليمان، وفضيل بن عياض، وعباد بن عباد، وفضيل بن سليمان، ومسلمة بن علقمة، وخالد بن الحارث، وحصين بن نمير. وعنه: د. ن. ق.، وأحمد بن عمرو البزار، وأبو يعلى، وبقي بن مخلد، وزكريا الساجي، وعمر بن محمد بن بجير، وابن خزيمة، ومحمد بن جرير، وخلق سواهم. PageV18P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 235 قال أبو حاتم: صدوق. ووثقه ابن حبان. توفي قريبا من سنة خمسين. الحسن بن مدرك خ. ن. ق. أبو علي البصري الطحان الحافظ. عن: عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، ويحيى بن حماد. وعنه: خ. ن. ق. وبقي بن مخلد، ومحمد بن هارون الروياني، ويحيى بن صاعد، وابن أبي داود، وآخرون. ومات كهلا. الحسن بن يحيى بن كثير العنبري. عن: عبد الرزاق، ومحمد بن كثير المصيصي، ووالده. وعنه: ن. في النبل. PageV18P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 236 وأما المزي فقال: لم أقف على روايته عنه. وابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي داود. الحسن بن يحيى بن هشام الرزي البصري د. أبو علي. عن: النضر بن شميل، والخريبي، ويحيى بن حماد، ويعلى بن عمير، وبشر بن عمر الزهراني، وطائفة.) وعنه: د.، وأحمد بن عمرو البزار، وأبو عروبة الحراني، ومحمد بن هارون الرماني، وطائفة. وكان ثقة حافظا. الحسين بن بشر بن القاسم بن حماد. أبو محمد السلمي النيسابوري الفقيه، مفتي البلد، وأخو القاضي أبي علي. سمع:...، وأبا أسامة، ويزيد بن هارون، وحفص بن عبد الرحمن، وطائفة. وعنه: ابنا ياسين، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، وجعفر بن سهل. توفي سنة أربع وأربعين. الحسين بن حريث بن الحسن بن ثابت بن قطبة ع. إلا ق. PageV18P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 237 أبو عمار المروزي، مولى عمران بن حصين الخزاعي. كذا نسبه جماعة. وقال ابن حبان: الحسين بن حريث مولى الحسن بن ثابت بن قطبة، مولى عمران بن حصين. سمع: ابن المبارك، والفضل 
ms3998	 بن موسى السيناني، وفضيل بن عياض، وجرير بن عبد الحميد، وابن عيينة، وعبد العزيز بن أبي خازم، والدراوردي، وطائفة. وعنه: ع. إلا ابن ماجة، وأبو زرعة الرازي، وأبو القاسم البغوي، والحسن بن سفيان، ومحمد بن هارون الحضرمي، وابن صاعد، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وابن خزيمة، وخلق. وثقه النسائي. قال أبو بكر بن خزيمة: رأيته في المنام بعد وفاته على منبر النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه ثياب بيض وعمامة خضراء، وهو يقرأ: أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون فأجابه مجيب من موضع القبر: حقا قلت يا زين أركان الجنان. توفي بقرميسين منصرفا من الحج سنة أربع وأربعين. PageV18P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 238 الحسين بن الحسن بن حرب ت. ق. أبو عبد الله السلمي المروزي، صاحب ابن المبارك. جاور بمكة. وروى عن: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، والفضل بن موسى السيناني، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وهشيم، والوليد بن مسلم، وطائفة. وعنه: ت. ق.، وبقي بن مخلد، وداود الظاهري، وعمر بن بجير، ويحيى بن صاعد، وجعفر بن أحمد بن فارس،) وخلق آخرهم إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: مات سنة ست وأربعين. الحسين بن سلمة الأزدي اليحمدي البصري الطحان ت. ق. عن: عبد الرحمن بن مهدي، وسلم بن قتيبة، ويوسف بن يعقوب السدوسي، وجماعة. PageV18P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 239 وعنه: ت. ق.، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعبدان الأهوازي، وابن أبي دؤاد، وابن خزيمة، وابن صاعد، وجماعة. قال الدارقطني: ثقة. الحسين بن الضحاك. أبو علي البصري الشاعر المعروف بالخليع. أقام ببغداد مدة ينادم الخلفاء. وله مع أبي نواس أخبار معروفة. وكان ظريفا ماجنا خفيف الروح. له يد طولى في فنون الشعر، وبلغ سنا عالية وعمر. ورأى العز والحشمة، وسمي الخليع لكثرة مجونه في شعره. توفي سنة خمسين ومائتين، عن بضع وتسعين سنة. ومن شعره قوله: (إن عطف الأديب في بلد الغربة .......... جود على ذوي 
ms3999	 الآداب) (أنا في ذمة السحاب وأظمأ .......... إن هذا لوصمة في السحاب) PageV18P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 240 الحسين بن عبد الرحمن. أبو عبد الله الإحتياطي المقريء. قرأ القرآن على أبي بكر بن عياش. وطال عمره، وتصدر للإقراء. قرأ عليه: علي بن أحمد المكي، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الكلابي. وطريقه في المصباح والكامل. كناه أبو أحمد الحاكم: أبا علي، وقال: سمع: سفيان بن عيينة، وابن وهب. روى عنه: القاسم بن يحيى بن نصر المخرمي، وأبو عروبة الحراني، وجعفر بن محمد الخصيبن وغيرهم. لم أر فيه جرحا. PageV18P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 241 وقد تفرد الخصيب المذكور عنه، عن عبد الله بن إدريس الأودي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:) زينوا مجالسكم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وبذكر عمر بن الخطاب. هذا غريب موقوف. الحسين بن علي بن يزيد. أبو علي الكرابيسي البغدادي الفقيه. سمع: إسحاق الأزرقن ومعن بن عيسى، ويعقوب بن إبراهيم، والشافعي وتفقه به، ويزيد بن هارون. وعنه: عبيد بن محمد بن خلف البزاز، ومحمد بن علي فستقة. PageV18P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 242 وكان فقيها فصيحا ذكيا صاحب تصانيف في الفقه والأصول تدل على تبحره. قال الخطيب أبو بكر: حديث الكرابيسي يعز جدا. وذلك أن أحمد بن حنبل كان يتكلم فيه بسبب مسألة اللفظ. وكان هو أيضا يتكلم في أحمد، فتجنب الناس الأخذ عنه لهذا السبب. ولما بلغ يحيى بن معين أنه يتكلم في أحمد قال: ما أحوجه إلى أن يضرب. ثم لعنه. قال أبو الطيب الماوردي، فيما رواه أبو بكر بن شاذان، عن عبد الله بن إسماعيل بن برهان عنه، قال: جاء رجل إلى الحسين الكرابيسي فقال: ما تقول في القرآن قال: كلام الله غير مخلوق. قال الرجل: فما تقول في لفظي بالقرآن قال حسين: لفظك به مخلوق. فمضى الرجل إلى أحمد بن حنبل فعرفه ذلك، فأنكره وقال: هذه بدعة. فرجع إلى حسين فعرفه إنكار أبي عبد الله، فقال 
ms4000	 له حسين: تلفظك بالقرآن غير مخلوق. فرجع إلى أحمد فعرفه رجوع حسين وأنه قال: تلفظك بالقرآن غير مخلوق. فأنكر أحمد ذلك ايضا وقال: هذا أيضا بدعة. فرجع إلى حسين فعرفه إنكار أبي عبد الله أيضا فقال: إيش نعمل بهذا الصبي إن قلنا مخلوق، قال: بدعة، وإن قلنا: غير مخلوق، قال: بدعة فبلغ ذلك أبا عبد الله، فغضب له أصحابه، فتكلموا في حسين الكرابيسي. وقال الفضل بن زياد: سألت أبا عبد الله، عن الكرابيسي، وما أظهر، PageV18P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 243 فكلح وجهه ثم أطرق، ثم قال: هذا قد أظهر رأي جهم. قال الله تعالى: وإن أحد من المشركين آستجارك فأجره حتى يسمع كلام الله فممن يسمع إنما جاء بلاؤهم من هذه الكتب التي وضعوها. تركوا آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وأقبلوا على هذه الكتب.) وقال ابن عدي: سمعت محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي يقول لهم، يعني التلامذة: اعتبروا بهذين: حسين الكرابيسي، وأبو ثور. فالحسين في علمه وحفظه، وأبو ثور لا يعشره في علمه، فتكلم فيه أحمد بن حنبل في باب اللفظ فسقط، وأثنى على أبي ثور، فارتفع للزومه السنة. توفي سنة ثمان، وقيل: سنة خمس وأربعين ومائتين. وقال أبو جعفر محمد بن الحسين بن هارون الموصلي: سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل. قلت: أنا رجل من أهل الموصل، والغالب على بلدنا الجهمية، وقد وقعت مسألة الكرابيسي نطقي بالقرآن مخلوق. فقال: إياك وهذا الكرابيسي، لا تكلمه، ولا نكلم من يكلمه. قلت: وهذا القول وما يتشعب منه يرجع إلى قول جهم قال: هذا كله من قول جهم. الحسين بن علي بن جعفر بن زياد الأحمر الكوفي د. PageV18P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 244 عن: جده جعفر الأحمر، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وداود بن الربيع. وعنه: د.، وأحمد بن محمد بن الهيثم الدوري الدقاق، وأحمد بن عمرو البزاز، وعبد الله بن أحمد بن سوادة. وسمع منه النسائي، وما أظنه روى عنه شيئا. الحسين 