ms2981	 بن هارون، فوهم في شيء، فكلمته، فأخرج كتابه، فوجده كما قلت، فغيره، فكان إذا جلس، يقول: يا ابن حنبل، ادن، يا ابن حنبل، ادن ها هنا. ومرضت فعادني، فنطحه الباب. المروذي: سمعت جعفر بن ميمون بن الأصبغ، سمعت أبي يقول: كنا عند يزيد بن هارون، وكان عنده المعيطي، وأبو خيثمة، وأحمد، وكانت في يزيد -رحمه الله- مداعبة، فذاكره المعيطي بشيء. فقال له يزيد: فقدتك، فتنحنح أحمد، فالتفت إليه، فقال: من ذا؟ قالوا: أحمد بن حنبل. فقال: ألا أعلمتموني أنه ها هنا؟ قال المروذي: فسمعت بعض الواسطيين يقول: ما رأيت يزيد بن هارون ترك المزاح لأحد إلا لأحمد بن حنبل. قال أحمد بن سنان القطان: ما رأيت يزيد لأحد أشد تعظيما، منه لأحمد بن حنبل، ولا أكرم أحدا مثله، كان يقعده إلى جنبه، ويوقره، ولا يمازحه. (11/195) وقال عبد الرزاق: ما رأيت أحدا أفقه ولا أورع من أحمد بن حنبل. قلت: قال هذا، وقد رأى مثل الثوري ومالك وابن جريج. وقال حفص بن غياث: ما قدم الكوفة مثل أحمد. PageV21P0232(@)(@@) وقال أبو اليمان: كنت أشبه أحمد بأرطاة بن المنذر. وقال الهيثم بن جميل الحافظ: إن عاش أحمد، سيكون حجة على أهل زمانه. وقال قتيبة: خير أهل زماننا ابن المبارك، ثم هذا الشاب -يعني: أحمد بن حنبل- وإذا رأيت رجلا يحب أحمد، فاعلم أنه صاحب سنة. ولو أدرك عصر الثوري والأوزاعي والليث، لكان هو المقدم عليهم. فقيل لقتيبة: يضم أحمد إلى التابعين؟ قال: إلى كبار التابعين. وقال قتيبة: لولا الثوري، لمات الورع، ولولا أحمد، لأحدثوا في الدين، أحمد إمام الدنيا. قلت: قد روى أحمد في (مسنده) عن قتيبة كثيرا. وقيل لأبي مسهر الغساني: تعرف من يحفظ على الأمة أمر دينها؟ قال: شاب في ناحية المشرق -يعني: أحمد-. قال المزني: قال لي الشافعي: رأيت ببغداد شابا، إذا قال: حدثنا، قال الناس كلهم: صدق. قلت: ومن هو؟ قال: أحمد بن حنبل. وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: خرجت من بغداد، فما خلفت بها رجلا أفضل، ولا أعلم 
ms2982	، ولا أفقه، ولا أتقى من أحمد بن حنبل. وقال الزعفراني: قال لي الشافعي: ما رأيت أعقل من أحمد، وسليمان بن داود الهاشمي. (11/196) قال محمد بن إسحاق بن راهويه: حدثني أبي، قال: PageV21P0233(@)(@@) قال لي أحمد بن حنبل: تعال حتى أريك من لم ير مثله، فذهب بي إلى الشافعي. قال أبي: وما رأى الشافعي مثل أحمد بن حنبل. ولولا أحمد وبذل نفسه، لذهب الإسلام - يريد المحنة -. وروي عن إسحاق بن راهويه، قال: أحمد حجة بين الله وبين خلقه. وقال محمد بن عبدويه: سمعت علي بن المديني يقول: أحمد أفضل عندي من سعيد بن جبير في زمانه؛ لأن سعيدا كان له نظراء. وعن ابن المديني، قال: أعز الله الدين بالصديق يوم الردة، وبأحمد يوم المحنة. وقال أبو عبيد: انتهى العلم إلى أربعة: أحمد بن حنبل - وهو أفقههم -...، وذكر الحكاية. وقال أبو عبيد: إني لأتدين بذكر أحمد، ما رأيت رجلا أعلم بالسنة منه. وقال الحسن بن الربيع: ما شبهت أحمد بن حنبل إلا بابن المبارك في سمته وهيئته. الطبراني: حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، قال: كنا في مجلس فيه يحيى بن معين وأبو خيثمة، فجعلوا يثنون على أحمد بن حنبل، فقال رجل: فبعض هذا. فقال يحيى: وكثرة الثناء على أحمد تستنكر! لو جلسنا مجالسنا بالثناء عليه، ما ذكرنا فضائله بكمالها. وروى عباس، عن ابن معين، قال: ما رأيت مثل أحمد. (11/197) وقال النفيلي: كان أحمد بن حنبل من أعلام الدين. PageV21P0234(@)(@@) وقال المروذي: حضرت أبا ثور سئل عن مسألة، فقال: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل شيخنا وإمامنا فيها كذا كذا. وقال ابن معين: ما رأيت من يحدث لله إلا ثلاثة: يعلى بن عبيد، والقعنبي، وأحمد بن حنبل. وقال ابن معين: أرادوا أن أكون مثل أحمد، والله لا أكون مثله أبدا. وقال أبو خيثمة: ما رأيت مثل أحمد، ولا أشد منه قلبا. وقال علي بن خشرم: سمعت بشر بن الحارث يقول: أنا أسأل عن أحمد بن حنبل؟! إن أحمد أدخل الكير، فخرج ذهبا أحمر. وقال 
ms2983	 عبد الله بن أحمد: قال أصحاب بشر الحافي له حين ضرب أبي: لو أنك خرجت فقلت: إني على قول أحمد. فقال: أتريدون أن أقوم مقام الأنبياء؟! القاسم بن محمد الصائغ: سمعت المروذي يقول: دخلت على ذي النون السجن، ونحن بالعسكر، فقال: أي شيء حال سيدنا؟ يعني: أحمد بن حنبل. وقال محمد بن حماد الطهراني: سمعت أبا ثور الفقيه يقول: أحمد بن حنبل أعلم - أو أفقه - من الثوري. وقال نصر بن علي الجهضمي: أحمد أفضل أهل زمانه. (11/198) قال صالح بن علي الحلبي: سمعت أبا همام السكوني يقول: ما رأيت مثل أحمد بن حنبل، ولا رأى هو مثله. PageV21P0235(@)(@@) وعن حجاج بن الشاعر، قال: ما رأيت أفضل من أحمد، وما كنت أحب أن أقتل في سبيل الله ولم أصل على أحمد، بلغ -والله- في الإمامة أكبر من مبلغ سفيان ومالك. وقال عمرو الناقد: إذا وافقني أحمد بن حنبل على حديث، لا أبالي من خالفني. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن علي بن المديني وأحمد بن حنبل، أيهما أحفظ؟ فقال: كانا في الحفظ متقاربين، وكان أحمد أفقه، إذا رأيت من يحب أحمد، فاعلم أنه صاحب سنة. وقال أبو زرعة: أحمد بن حنبل أكبر من إسحاق وأفقه، ما رأيت أحدا أكمل من أحمد. وقال محمد بن يحيى الذهلي: جعلت أحمد إماما فيما بيني وبين الله. وقال محمد بن مهران الجمال: ما بقي غير أحمد. قال إمام الأئمة ابن خزيمة: سمعت محمد بن سحتويه، سمعت أبا عمير بن النحاس الرملي، وذكر أحمد بن حنبل، فقال: رحمه الله، عن الدنيا ما كان أصبره! وبالماضين ما كان أشبهه!، وبالصالحين ما كان ألحقه! عرضت له الدنيا فأباها، والبدع فنفاها. قال أبو حاتم: كان أبو عمير من عباد المسلمين. قال لي: أمل علي شيئا عن أحمد بن حنبل. (11/199) وروى عن أبي عبد الله البوشنجي، قال: ما رأيت أجمع في كل شيء من أحمد بن حنبل، ولا أعقل منه. PageV21P0236(@)(@@) وقال ابن وارة: كان أحمد صاحب فقه، صاحب حفظ، صاحب معرفة 
ms2984	. وقال النسائي: جمع أحمد بن حنبل المعرفة بالحديث والفقه والورع والزهد والصبر. وعن عبد الوهاب الوراق، قال: لما قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (فردوه إلى عالمه)، رددناه إلى أحمد بن حنبل، وكان أعلم أهل زمانه. وقال أبو داود: كانت مجالس أحمد مجالس الآخرة، لا يذكر فيها شيء من أمر الدنيا، ما رأيته ذكر الدنيا قط. قال صالح بن محمد جزرة: أفقه من أدركت في الحديث أحمد بن حنبل. قال علي بن خلف: سمعت الحميدي يقول: ما دمت بالحجاز، وأحمد بالعراق، وابن راهويه بخراسان لا يغلبنا أحد. (11/200) الخلال: حدثنا محمد بن ياسين البلدي، سمعت ابن أبي أويس، وقيل له: ذهب أصحاب الحديث، فقال: ما أبقى الله أحمد بن حنبل، فلم يذهب أصحاب الحديث. وعن ابن المديني، قال: أمرني سيدي أحمد بن حنبل أن لا أحدث إلا من كتاب. الحسين بن الحسن أبو معين الرازي: سمعت ابن المديني يقول: ليس في أصحابنا أحفظ من أحمد، وبلغني أنه لا يحدث إلا من كتاب، ولنا فيه أسوة. وعنه، قال أحمد: اليوم حجة الله على خلقه. PageV21P0237(@)(@@) أخبرنا عمر بن عبد المنعم، عن أبي اليمن الكندي، أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري، أخبرنا أبو يعقوب القراب، أخبرنا محمد بن عبد الله الجوزقي، سمعت أبا حامد الشرقي، سمعت أحمد بن سلمة، سمعت أحمد بن عاصم، سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول: انتهى العلم إلى أربعة: أحمد بن حنبل - وهو أفقههم فيه - وإلى ابن أبي شيبة - وهو أحفظهم له - وإلى علي بن المديني - وهو أعلمهم به - وإلى يحيى بن معين - وهو أكتبهم له -. إسحاق المنجنيقي: حدثنا القاسم بن محمد المؤدب، عن محمد بن أبي بشر، قال: أتيت أحمد بن حنبل في مسألة، فقال: ائت أبا عبيد، فإن له بيانا لا تسمعه من غيره. فأتيته، فشفاني جوابه، فأخبرته بقول أحمد، فقال: ذاك رجل من عمال الله، نشر الله رداء عمله، وذخر له عنده الزلفى، أما تراه محببا مألوفا، ما رأت عيني بالعراق رجلا 
ms2985	 اجتمعت فيه خصال هي فيه، فبارك الله له فيما أعطاه من الحلم والعلم والفهم، فإنه لكما قيل: يزينك إما غاب عنك، فإن دنا * رأيت له وجها يسرك مقبلا يعلم هذا الخلق ما شذ عنهم * من الأدب المجهول كهفا ومعقلا ويحسن في ذات الإله إذا رأى * مضيما لأهل الحق لا يسأم البلا PageV21P0238(@)(@@) وإخوانه الأدنون كل موفق بصير * بأمر الله يسمو على العلا (11/201) وبإسنادي إلى أبي إسماعيل الأنصاري: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، أخبرنا نصر بن أبي نصر الطوسي، سمعت علي بن أحمد بن خشيش، سمعت أبا الحديد الصوفي بمصر، عن أبيه، عن المزني، يقول: أحمد بن حنبل يوم المحنة، أبو بكر يوم الردة، وعمر يوم السقيفة، وعثمان يوم الدار، وعلي يوم صفين. قال أحمد بن محمد الرشديني: سمعت أحمد بن صالح المصري يقول: ما رأيت بالعراق مثل هذين: أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله بن نمير، رجلين جامعين، لم أر مثلهما بالعراق. وروى: أحمد بن سلمة النيسابوري، عن ابن وارة، قال: أحمد بن حنبل ببغداد، وأحمد بن صالح بمصر، وأبو جعفر النفيلي بحران، وابن نمير بالكوفة، هؤلاء أركان الدين. وقال علي بن الجنيد الرازي: سمعت أبا جعفر النفيلي يقول: كان أحمد بن حنبل من أعلام الدين. وعن محمد بن مصعب العابد، قال: لسوط ضربه أحمد بن حنبل في الله، أكبر من أيام بشر بن الحارث. قلت: بشر: عظيم القدر كأحمد، ولا ندري وزن الأعمال، إنما الله يعلم ذلك. (11/202) قال أبو عبد الرحمن النهاوندي: سمعت يعقوب الفسوي يقول: PageV21P0239(@)(@@) كتبت عن ألف شيخ، حجتي فيما بيني وبين الله رجلان: أحمد بن حنبل، وأحمد بن صالح. وبالإسناد إلى الأنصاري شيخ الإسلام: أخبرنا أبو يعقوب، أخبرنا منصور بن عبد الله الذهلي، حدثنا محمد بن الحسن بن علي البخاري، سمعت محمد بن إبراهيم البوشنجي - وذكر أحمد بن حنبل - فقال: هو عندي أفضل وأفقه من سفيان الثوري؛ وذلك أن سفيان لم يمتحن بمثل ما امتحن به أحمد، ولا علم سفيان ومن يقدم من فقهاء الأمصار كعلم أحمد 
ms2986	 بن حنبل؛ لأنه كان أجمع لها، وأبصر بأغاليطهم وصدوقهم وكذوبهم. قال: ولقد بلغني عن بشر بن الحارث أنه قال: قام أحمد مقام الأنبياء، وأحمد عندنا امتحن بالسراء والضراء، فكان فيهما معتصما بالله. قال أبو يحيى الناقد: كنا عند إبراهيم بن عرعرة، فذكروا يعلى بن عاصم، فقال رجل: أحمد بن حنبل يضعفه. فقال رجل: وما يضره إذا كان ثقة؟ فقال ابن عرعرة: والله لو تكلم أحمد في علقمة والأسود، لضرهما. وقال الحنيني: سمعت إسماعيل بن الخليل يقول: لو كان أحمد بن حنبل في بني إسرائيل، لكان آية. PageV21P0240(@)(@@) وعن علي بن شعيب، قال: عندنا المثل الكائن في بني إسرائيل، من أن أحدهم كان يوضع المنشار على مفرق رأسه، ما يصرفه ذلك عن دينه، ولولا أن أحمد قام بهذا الشأن، لكان عارا علينا أن قوما سبكوا، فلم يخرج منهم أحد. (11/203) قال ابن سلم: سمعت محمد بن نصر المروزي يقول: صرت إلى دار أحمد بن حنبل مرارا، وسألته عن مسائل، فقيل له: أكان أكثر حديثا أم إسحاق؟ قال: بل أحمد أكثر حديثا وأورع، أحمد فاق أهل زمانه. قلت: كان أحمد عظيم الشأن، رأسا في الحديث وفي الفقه، وفي التأله، أثنى عليه خلق من خصومه، فما الظن بإخوانه وأقرانه؟! وكان مهيبا في ذات الله، حتى لقال أبو عبيد: ما هبت أحدا في مسألة، ما هبت أحمد بن حنبل. وقال إبراهيم الحربي: عالم وقته: سعيد بن المسيب في زمانه، وسفيان الثوري في زمانه، وأحمد بن حنبل في زمانه. قرأت على إسحاق الأسدي: أخبركم ابن خليل، أخبرنا اللبان، عن أبي علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أبو بكر بن مالك، حدثنا محمد بن يونس، حدثني سليمان الشاذكوني، قال: يشبه علي بن المديني بأحمد بن حنبل؟ أيهات!! ما أشبه السك باللك، لقد حضرت من ورعه شيئا بمكة: PageV21P0241(@)(@@) أنه أرهن سطلا عند فامي، فأخذ منه شيئا ليقوته، فجاء، فأعطاه فكاكه، فأخرج إليه سطلين، فقال: انظر أيهما سطلك؟ فقال: لا أدري أنت في حل منه، وما أعطيتك، ولم يأخذه. قال 
ms2987	 الفامي: والله إنه لسطله، وإنما أردت أن أمتحنه فيه. وبه: إلى أبي نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا الأبار، سمعت محمد بن يحيى النيسابوري - حين بلغه وفاة أحمد - يقول: ينبغي لكل أهل دار ببغداد أن يقيموا عليه النياحة في دورهم. (11/204) قلت: تكلم الذهلي بمقتضى الحزن لا بمقتضى الشرع. قال أحمد بن القاسم المقرئ: سمعت الحسين الكرابيسي يقول: مثل الذين يذكرون أحمد بن حنبل، مثل قوم يجيئون إلى أبي قبيس يريدون أن يهدموه بنعالهم. الطبراني: حدثنا إدريس بن عبد الكريم المقرئ، قال: PageV21P0242(@)(@@) رأيت علماءنا مثل الهيثم بن خارجة، ومصعب الزبيري، ويحيى بن معين، وأبي بكر بن أبي شيبة، وأخيه، وعبد الأعلى بن حماد، وابن أبي الشوارب، وعلي بن المديني، والقواريري، وأبي خيثمة، وأبي معمر، والوركاني، وأحمد بن محمد بن أيوب، ومحمد بن بكار، وعمرو الناقد، ويحيى بن أيوب المقابري، وسريج بن يونس، وخلف بن هشام، وأبي الربيع الزهراني - فيمن لا أحصيهم - يعظمون أحمد ويجلونه ويوقرونه ويبجلونه ويقصدونه للسلام عليه. قال أبو علي بن شاذان: قال لي محمد بن عبد الله الشافعي: لما مات سعيد بن أحمد بن حنبل، جاء إبراهيم الحربي إلى عبد الله بن أحمد، فقام إليه عبد الله، فقال: تقوم إلي؟ قال: والله لو رآك أبي، لقام إليك. فقال إبراهيم: والله لو رأى ابن عيينة أباك، لقام إليه. (11/205) قال محمد بن أيوب العكبري: سمعت إبراهيم الحربي يقول: التابعون كلهم، وآخرهم أحمد بن حنبل - وهو عندي أجلهم - يقولون: من حلف بالطلاق أن لا يفعل شيئا ثم فعله ناسيا، كلهم يلزمونه الطلاق. وعن الأثرم، قال: ناظرت رجلا، فقال: من قال بهذه المسألة؟ قلت: من ليس في شرق ولا غرب مثله. قال: من؟ قلت: أحمد بن حنبل. PageV21P0243(@)(@@) وقد أثنى على أبي عبد الله جماعة من أولياء الله، وتبركوا به. روى ذلك: أبو الفرج بن الجوزي، وشيخ الإسلام، ولم يصح سند بعض ذلك. أخبرنا إسماعيل بن عميرة، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا أبو طالب بن خضير، أخبرنا أبو طالب اليوسفي، أخبرنا أبو إسحاق البرمكي 
ms2988	، أخبرنا علي بن عبد العزيز، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا أبو زرعة، وقيل له: اختيار أحمد وإسحاق أحب إليك، أم قول الشافعي؟ قال: بل اختيار أحمد فإسحاق، ما أعلم في أصحابنا أسود الرأس أفقه من أحمد بن حنبل، وما رأيت أحدا أجمع منه. (11/206) PageV21P0244(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT في فضله وتألهه وشمائله(@)(@@) : وبه، قال ابن أبي حاتم: حدثنا صالح بن أحمد، قال: دخلت على أبي يوما أيام الواثق - والله يعلم على أي حال نحن - وقد خرج لصلاة العصر، وكان له لبد يجلس عليه، قد أتى عليه سنون كثيرة حتى بلي، وإذا تحته كتاب كاغد فيه: بلغني يا أبا عبد الله ما أنت فيه من الضيق، وما عليك من الدين، وقد وجهت إليك بأربعة آلاف درهم على يدي فلان، وما هي من صدقة ولا زكاة، وإنما هو شيء ورثته من أبي. فقرأت الكتاب، ووضعته، فلما دخل، قلت: يا أبة، ما هذا الكتاب؟ فاحمر وجهه، وقال: رفعته منك. ثم قال: تذهب لجوابه؟ فكتب إلى الرجل: وصل كتابك إلي، ونحن في عافية. فأما الدين، فإنه لرجل لا يرهقنا، وأما عيالنا، ففي نعمة الله. فذهبت بالكتاب إلى الرجل الذي كان أوصل كتاب الرجل، فلما كان بعد حين، ورد كتاب الرجل مثل ذلك، فرد عليه بمثل ما رد. فلما مضت سنة أو نحوها، ذكرناها، فقال: لو كنا قبلناها، كانت قد ذهبت. PageV21P0245(@)(@@) وشهدت ابن الجروي وقد جاء بعد المغرب، فقال لأبي: أنا رجل مشهور، وقد أتيتك في هذا الوقت، وعندي شيء قد اعتددته لك، وهو ميراث، فأحب أن تقبله. فلم يزل به، فلما أكثر عليه، قام ودخل. قال صالح: فأخبرت عن ابن الجروي أنه قال: قلت له: يا أبا عبد الله هي ثلاثة آلاف دينار. فقام وتركني. قال صالح: ووجه رجل من الصين بكاغد صيني إلى جماعة من المحدثين، ووجه بقمطر إلى أبي، فرده، وولد لي مولود، فأهدى صديق لي شيئا، ثم أتى على ذلك أشهر، وأراد الخروج إلى البصرة، فقال لي: تكلم أبا عبد الله يكتب لي إلى 
ms2989	 المشايخ بالبصرة؟ فكلمته، فقال: لولا أنه أهدى إليك، كنت أكتب له. وبه، قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، قال: بلغني أن أحمد بن حنبل رهن نعله عند خباز باليمن، وأكرى نفسه من جمالين عند خروجه، وعرض عليه عبد الرزاق دراهم صالحة، فلم يقبلها. (11/207) وبعث ابن طاهر حين مات أحمد بأكفان وحنوط، فأبى صالح أن يقبله، وقال: إن أبي قد أعد كفنه وحنوطه. ورده، فراجعه، فقال: إن أمير المؤمنين أعفى أبا عبد الله مما يكره، وهذا مما يكره، فلست أقبله. وبه حدثنا صالح، قال: قال أبي: PageV21P0246(@)(@@) جاءني يحيى بن يحيى - قال أبي: وما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك رجلا يشبه يحيى بن يحيى - فجاءني ابنه، فقال: إن أبي أوصى بمبطنة له لك، وقال يذكرني بها. فقلت: جئ بها. فجاء برزمة ثياب، فقلت له: اذهب رحمك الله -يعني: ولم يقبلها-. قلت: وقيل: أنه أخذ منها ثوبا واحدا. وبه، قال: حدثنا صالح، قال: قلت لأبي: إن أحمد الدورقي أعطي ألف دينار. فقال: يا بني: {ورزق ربك خير وأبقى} [طه: 131]. وبه: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن أبي الحواري، حدثني عبيد القاري، قال: دخل على أحمد عمه، فقال: يا ابن أخي، أيش هذا الغم؟ وأيش هذا الحزن؟ فرفع رأسه، وقال: يا عم، طوبى لمن أخمل الله ذكره. وبه: سمعت أبي يقول: كان أحمد إذا رأيته، تعلم أنه لا يظهر النسك، رأيت عليه نعلا لا يشبه نعال القراء، له رأس كبير معقد، وشراكه مسبل، ورأيت عليه إزارا وجبة برد مخططة. أي: لم يكن بزي القراء. (11/208) وبه، حدثنا صالح: قال لي أبي: جاءني أمس رجل كنت أحب أن تراه، بينا أنا قاعد في نحر الظهيرة، إذا برجل سلم بالباب، فكأن قلبي ارتاح، ففتحت، فإذا أنا برجل عليه فروة، وعلى رأسه خرقة، ما تحت فروه قميص، ولا معه ركوة ولا جراب ولا عكاز، قد لوحته الشمس، فقلت: ادخل. PageV21P0247(@)(@@) فدخل الدهليز، فقلت: من أين أقبلت؟ قال: من ناحية المشرق أريد الساحل، ولولا مكانك ما دخلت هذا البلد 
ms2990	، نويت السلام عليك. قلت: على هذه الحال؟ قال: نعم، ما الزهد في الدنيا؟ قلت: قصر الأمل. قال: فجعلت أعجب منه، فقلت في نفسي: ما عندي ذهب ولا فضة. فدخلت البيت، فأخذت أربعة أرغفة، فخرجت إليه، فقال: أو يسرك أن أقبل ذلك يا أبا عبد الله؟ قلت: نعم. فأخذها، فوضعها تحت حضنه، وقال: أرجو أن تكفيني إلى الرقة، أستودعك الله. فكان يذكره كثيرا. وبه: كتب إلي عبد الله بن أحمد، سمعت أبي، وذكر الدنيا، فقال: قليلها يجزئ، وكثيرها لا يجزئ. وقال أبي - وقد ذكر عنده الفقر - فقال: الفقر مع الخير. وبه: حدثنا صالح، قال: أمسك أبي عن مكاتبة ابن راهويه، لما أدخل كتابه إلى عبد الله بن طاهر وقرأه. وبه، قال: ذكر عبد الله بن أبي عمر البكري، سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، قال: ما أعلم أني رأيت أحدا أنظف بدنا، ولا أشد تعاهدا لنفسه في شاربه وشعر رأسه وشعر بدنه، ولا أنقى ثوبا بشدة بياض من أحمد بن حنبل -رضي الله عنه-. PageV21P0248(@)(@@) كان ثيابه بين الثوبين، تسوى ملحفته خمسة عشر درهما، وكان ثوب قميصه يؤخذ بالدينار ونحوه، لم يكن له دقة تنكر، ولا غلظ ينكر، وكان ملحفته مهذبة. وبه: حدثنا صالح، قال: ربما رأيت أبي يأخذ الكسر، ينفض الغبار عنها، ويصيرها في قصعة، ويصب عليها ماء، ثم يأكلها بالملح، وما رأيته اشترى رمانا ولا سفرجلا ولا شيئا من الفاكهة، إلا أن تكون بطيخة - فيأكلها بخبز - وعنبا وتمرا. (11/209) وقال لي: كانت والدتك في الظلام تغزل غزلا دقيقا، فتبيع الأستار بدرهمين أقل أو أكثر، فكان ذلك قوتنا، وكنا إذا اشترينا الشيء، نستره عنه كيلا يراه، فيوبخنا، وكان ربما خبز له، فيجعل في فخارة عدسا وشحما وتمرات شهريز، فيجيء الصبيان، فيصوت ببعضهم، فيدفعه إليهم، فيضحكون ولا يأكلون. وكان يأتدم بالخل كثيرا. قال: وقال أبي: إذا لم يكن عندي قطعة، أفرح. وكان إذا توضأ، لا يدع من يستقي له، وربما اعتللت فيأخذ قدحا فيه ماء، فيقرأ فيه، ثم يقول: اشرب منه، واغسل 
ms2991	 وجهك ويديك. وكانت له قلنسوة خاطها بيده، فيها قطن، فإذا قام بالليل، لبسها. وكان ربما أخذ القدوم، وخرج إلى دار السكان، يعمل الشيء بيده. واعتل فتعالج. PageV21P0249(@)(@@) وكان ربما خرج إلى البقال، فيشتري الجرزة الحطب والشيء، فيحمله بيده. وكان يتنور في البيت. فقال لي في يوم شتوي: أريد أدخل الحمام بعد المغرب، فقل لصاحب الحمام. ثم بعث إلي: إني قد أضربت عن الدخول. وتنور في البيت. وكنت أسمعه كثيرا يقول: اللهم سلم سلم. وبه: حدثنا أحمد بن سنان، قال: بعث إلى أحمد بن حنبل حيث كان عندنا أيام يزيد جوز ونبق كثير، فقبل، وقال لي: كل هذا. (11/210) قال عبد الله بن أحمد: حدثنا أبي - وذكر عنده الشافعي رحمه الله - فقال: ما استفاد منا أكثر مما استفدنا منه. ثم قال عبد الله: كل شيء في كتاب الشافعي: حدثنا الثقة، فهو عن أبي. الخلال: حدثنا المروذي، قال: قدم رجل من الزهاد، فأدخلته على أحمد، وعليه فرو خلق، وخريقة على رأسه، وهو حاف في برد شديد، فسلم، وقال: يا أبا عبد الله، قد جئت من موضع بعيد، وما أردت إلا السلام عليك، وأريد عبادان، وأريد إن أنا رجعت، أسلم عليك. فقال: إن قدر. فقام الرجل وسلم، وأبو عبد الله قاعد، فما رأيت أحدا قام من عند أبي عبد الله حتى يقوم هو، إلا هذا الرجل. فقال لي أبو عبد الله: ما ترى ما أشبهه بالأبدال، أو قال: إني لأذكر به الأبدال. PageV21P0250(@)(@@) وأخرج إليه أبو عبد الله أربعة أرغفة مشطورة بكامخ، وقال: لو كان عندنا شيء، لواسيناك. وأخبرنا المروذي: قلت لأبي عبد الله: ما أكثر الداعي لك! قال: أخاف أن يكون هذا استدراجا بأي شيء هذا؟ وقلت له: قدم رجل من طرسوس، فقال: كنا في بلاد الروم في الغزو إذا هدأ الليل، رفعوا أصواتهم بالدعاء، ادعوا لأبي عبد الله، وكنا نمد المنجنيق، ونرمي عن أبي عبد الله. ولقد رمي عنه بحجر، والعلج على الحصن متترس بدرقة، فذهب برأسه وبالدرقة. قال: فتغير وجه أبي عبد الله 
ms2992	، وقال: ليته لا يكون استدراجا. قلت: كلا. (11/211) وعن رجل، قال: عندنا بخراسان يظنون أن أحمد لا يشبه البشر، يظنون أنه من الملائكة. وقال آخر: نظرة عندنا من أحمد تعدل عبادة سنة. قلت: هذا غلو لا ينبغي، لكن الباعث له حب ولي الله في الله. قال المروذي: رأيت طبيبا نصرانيا خرج من عند أحمد ومعه راهب، فقال: إنه سألني أن يجيء معي ليرى أبا عبد الله. وأدخلت نصرانيا على أبي عبد الله، فقال له: إني لأشتهي أن أراك منذ سنين، ما بقاؤك صلاح للإسلام وحدهم، بل للخلق جميعا، وليس من أصحابنا أحد إلا وقد رضي بك. فقلت لأبي عبد الله: إني لأرجو أن يكون يدعى لك في جميع الأمصار. PageV21P0251(@)(@@) فقال: يا أبا بكر، إذا عرف الرجل نفسه، فما ينفعه كلام الناس. قال عبد الله بن أحمد: خرج أبي إلى طرسوس ماشيا، وحج حجتين أو ثلاثا ماشيا، وكان أصبر الناس على الوحدة، وبشر لم يكن يصبر على الوحدة، كان يخرج إلى ذا وإلى ذا. وقال عباس الدوري: حدثنا علي بن أبي فزارة - جارنا - قال: كانت أمي مقعدة من نحو عشرين سنة، فقالت لي يوما: اذهب إلى أحمد بن حنبل، فسله أن يدعو لي. فأتيت، فدققت عليه وهو في دهليزه، فقال: من هذا؟ قلت: رجل سألتني أمي - وهي مقعدة - أن أسألك الدعاء. فسمعت كلامه كلام رجل مغضب، فقال: نحن أحوج أن تدعو الله لنا. فوليت منصرفا، فخرجت عجوز، فقالت: قد تركته يدعو لها. فجئت إلى بيتنا، ودققت الباب، فخرجت أمي على رجليها تمشي. هذه الواقعة نقلها: ثقتان، عن عباس. (11/212) قال عبد الله بن أحمد: كان أبي يصلي في كل يوم وليلة ثلاث مائة ركعة، فلما مرض من تلك الأسواط، أضعفته، فكان يصلي كل يوم وليلة مائة وخمسين ركعة. وعن أبي إسماعيل الترمذي، قال: جاء رجل بعشرة آلاف من ربح تجارته إلى أحمد، فردها. وقيل: إن صيرفيا بذل لأحمد خمس مائة دينار، فلم يقبل. PageV21P0252(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن آدابه(@)(@@) : قال عبد الله بن أحمد: رأيت أبي يأخذ 
ms2993	 شعرة من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم- فيضعها على فيه يقبلها. وأحسب أني رأيته يضعها على عينه، ويغمسها في الماء ويشربه يستشفي به. ورأيته أخذ قصعة النبي -صلى الله عليه وسلم- فغسلها في حب الماء، ثم شرب فيها، ورأيته يشرب من ماء زمزم يستشفي به، ويمسح به يديه ووجهه. قلت: أين المتنطع المنكر على أحمد، وقد ثبت أن عبد الله سأل أباه عمن يلمس رمانة منبر النبي -صلى الله عليه وسلم- ويمس الحجرة النبوية، فقال: لا أرى بذلك بأسا. أعاذنا الله وإياكم من رأي الخوارج ومن البدع. قال أحمد بن سعيد الدارمي: كتب إلي أحمد بن حنبل: لأبي جعفر - أكرمه الله - من أحمد بن حنبل. قال عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري: حدثنا أبي، قال: مضى عمي أحمد بن سعد إلى أحمد بن حنبل، فسلم عليه، فلما رآه، وثب قائما وأكرمه. (11/213) وقال المروذي: قال لي أحمد: PageV21P0253(@)(@@) ما كتبت حديثا إلا وقد عملت به، حتى مر بي أن النبي -صلى الله عليه وسلم- احتجم، وأعطى أبا طيبة دينارا، فأعطيت الحجام دينارا حين احتجمت. وعن المروذي: كان أبو عبد الله لا يدخل الحمام، ويتنور في البيت، وأصلحت غير مرة النورة، واشتريت له جلدا ليده يدخل يده فيه ويتنور. وقال حنبل: رأيت أبا عبد الله إذا أراد القيام، قال لجلسائه: إذا شئتم. قال المروذي: رأيت أبا عبد الله قد ألقى لختان درهمين في الطست. وقال عبد الله: ما رأيت أبي حدث من غير كتاب إلا بأقل من مائة حديث، وسمعت أبي يقول: قال الشافعي: يا أبا عبد الله، إذا صح عندكم الحديث، فأخبرونا حتى نرجع إليه، أنتم أعلم بالأخبار الصحاح منا، فإذا كان خبر صحيح، فأعلمني حتى أذهب إليه كوفيا كان أو بصريا أو شاميا. قلت: لم يحتج إلى أن يقول: حجازيا، فإنه كان بصيرا بحديث الحجاز، ولا قال: مصريا، فإن غيرهما كان أقعد بحديث مصر منهما. (11/214) الطبراني: حدثنا موسى بن هارون: سمعت ابن راهويه يقول: لما خرج أحمد إلى عبد الرزاق 
ms2994	، انقطعت به النفقة، فأكرى نفسه من بعض الجمالين إلى أن وافى صنعاء، وعرض عليه أصحابه المواساة، فلم يأخذ. PageV21P0254(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد: حدثني إسماعيل بن أبي الحارث، قال: مر بنا أحمد، فقلنا لإنسان: اتبعه، وانظر أين يذهب. فقال: جاء إلى حنك المروزي، فما كان إلا ساعة حتى خرج. فقلت لحنك بعد: جاءك أبو عبد الله؟ قال: هو صديق لي، واستقرض مني مائتي درهم، فجاءني بها، فقلت: ما نويت أخذها. فقال: وأنا ما نويت إلا أن أردها إليك. أبو نعيم: حدثنا الطبراني، حدثنا محمد بن موسى البربري، قال: حمل إلى الحسن الجروي ميراثه من مصر مائة ألف دينار، فأتى أحمد بثلاثة آلاف دينار، فما قبلها. أبو نعيم: حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا شاكر بن جعفر، سمعت أحمد بن محمد التستري يقول: ذكروا أن أحمد بن حنبل أتى عليه ثلاثة أيام ما طعم فيها، فبعث إلى صديق له، فاقترض منه دقيقا، فجهزوه بسرعة، فقال: كيف ذا؟ قالوا: تنور صالح مسجر، فخبرنا فيه. فقال: ارفعوا. وأمر بسد باب بينه وبين صالح. قلت: لكونه أخذ جائزة المتوكل. قال يحيى بن معين: ما رأيت مثل أحمد، صحبناه خمسين سنة، ما افتخر علينا بشيء مما كان فيه من الخير. قال عبد الله بن أحمد: كان أبي يقرأ كل يوم سبعا، وكان ينام نومة خفيفة بعد العشاء، ثم يقوم إلى الصباح يصلي ويدعو. (11/215) PageV21P0255(@)(@@) وقال صالح: كان أبي إذا دعا له رجل، قال: ليس يحرز الرجل المؤمن إلا حفرته، الأعمال بخواتيمها. وقال أبي في مرضه: أخرج كتاب عبد الله بن إدريس، فقال: اقرأ علي حديث ليث: أن طاووسا كان يكره الأنين في المرض. فما سمعت لأبي أنينا حتى مات. وسمعه ابنه؛ عبد الله يقول: تمنيت الموت، وهذا أمر أشد علي من ذلك، ذاك فتنة الضرب والحبس كنت أحمله، وهذه فتنة الدنيا. قال أحمد الدورقي: لما قدم أحمد بن حنبل من عند عبد الرزاق، رأيت به شحوبا بمكة، وقد تبين عليه النصب والتعب، فكلمته، فقال: هين فيما استفدنا 
ms2995	 من عبد الرزاق. قال عبد الله: قال أبي: ما كتبنا عن عبد الرزاق من حفظه إلا المجلس الأول، وذلك أنا دخلنا بالليل، فأملى علينا سبعين حديثا، وقد جالس معمرا تسع سنين، وكان يكتب عنه كل ما يقول. قال عبد الله: من سمع من عبد الرزاق بعد المائتين، فسماعه ضعيف. قال موسى بن هارون: سئل أحمد: أين نطلب البدلاء؟ فسكت، ثم قال: إن لم يكن من أصحاب الحديث، فلا أدري. قال المروذي: كان أبو عبد الله إذا ذكر الموت، خنقته العبرة. PageV21P0256(@)(@@) وكان يقول: الخوف يمنعني أكل الطعام والشراب، وإذا ذكرت الموت، هان علي كل أمر الدنيا، إنما هو طعام دون طعام، ولباس دون لباس، وإنها أيام قلائل، ما أعدل بالفقر شيئا، ولو وجدت السبيل، لخرجت حتى لا يكون لي ذكر. (11/216) وقال: أريد أن أكون في شعب بمكة حتى لا أعرف، قد بليت بالشهرة، إني أتمنى الموت صباحا ومساء. قال المروذي: وذكر لأحمد أن رجلا يريد لقاءه، فقال: أليس قد كره بعضهم اللقاء يتزين لي وأتزين له. قال: لقد استرحت، ما جاءني الفرج إلا منذ حلفت أن لا أحدث، وليتنا نترك، الطريق ما كان عليه بشر بن الحارث. فقلت له: إن فلانا قال: لم يزهد أبو عبد الله في الدراهم وحدها. قال: زهد في الناس. فقال: ومن أنا حتى أزهد في الناس؟ الناس يريدون أن يزهدوا في. وسمعته يكره للرجل النوم بعد العصر، يخاف على عقله. وقال: لا يفلح من تعاطى الكلام، ولا يخلو من أن يتجهم. وسئل عن القراءة بالألحان، فقال: هذه بدعة لا تسمع. (11/217) PageV21P0257(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن سيرته(@)(@@) : قال الخلال: قلت لزهير بن صالح: هل رأيت جدك؟ قال: نعم، مات وأنا في عشر سنين، كنا ندخل إليه في كل يوم جمعة أنا وأخواتي، وكان بيننا وبينه باب، وكان يكتب لكل واحد منا حبتين حبتين من فضة في رقعة إلى فامي يعامله. وربما مررت به وهو قاعد في الشمس، وظهره مكشوف، فيه أثر الضرب بين، وكان لي أخ أصغر مني اسمه علي، فأراد 
ms2996	 أبي أن يختنه، فاتخذ له طعاما كثيرا، ودعا قوما. فوجه إليه جدي: بلغني ما أحدثته لهذا، وإنك أسرفت، فابدأ بالفقراء والضعفاء. فلما أن كان من الغد، حضر الحجام، وحضر أهلنا، جاء جدي حتى جلس عند الصبي، وأخرج صريرة، فدفعها إلى الحجام، وقام، فنظر الحجام في الصريرة، فإذا درهم واحد. وكنا قد رفعنا كثيرا من الفرش، وكان الصبي على مصطبة مرتفعة من الثياب الملونة، فلم ينكر ذلك. PageV21P0258(@)(@@) وقدم علينا من خراسان ابن خالة جدي، فنزل على أبي، فدخلت معه إلى جدي، فجاءت الجارية بطبق خلاف، وعليه خبز وبقل وملح، وبغضارة، فوضعتها بين أيدينا، فيها مصلية فيها لحم وصلق كثير، فأكل معنا، وسأل ابن خالته عمن بقي من أهله بخراسان في خلال الأكل، فربما استعجم عليه، فيكلمه جدي بالفارسية، ويضع اللحم بين يديه وبين يدي. ثم أخذ طبقا إلى جنبه، فوضع فيه تمر وجوز، وجعل يأكل ويناول الرجل. (11/218) قال الميموني: كثيرا ما كنت أسأل أبا عبد الله عن الشيء، فيقول: لبيك لبيك. وعن المروذي، قال: لم أر الفقير في مجلس أعز منه في مجلس أحمد، كان مائلا إليهم، مقصرا عن أهل الدنيا، وكان فيه حلم، ولم يكن بالعجول، وكان كثير التواضع، تعلوه السكينة والوقار، وإذا جلس في مجلسه بعد العصر للفتيا، لا يتكلم حتى يسأل، وإذا خرج إلى مسجده، لم يتصدر. قال عبد الله: رأيت أبي حرج على النمل أن يخرجوا من داره، فرأيت النمل قد خرجن بعد نملا سودا، فلم أرهم بعد ذلك. PageV21P0259(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن كرمه(@)(@@) : الخلال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: قال أبو سعيد بن أبي حنيفة المؤدب: كنت آتي أباك، فيدفع إلي الثلاثة دراهم وأقل وأكثر، ويقعد معي، فيتحدث، وربما أعطاني الشيء، ويقول: أعطيتك نصف ما عندنا. فجئت يوما، فأطلت القعود أنا وهو. قال: ثم خرج ومعه تحت كسائه أربعة أرغفة، فقال: هذا نصف ما عندنا. فقلت: هي أحب إلي من أربعة آلاف من غيرك. قال المروذي: رأيت أبا عبد الله، وجاءه بعض قرابته، فأعطاه درهمين، وأتاه رجل، فبعث 
ms2997	 إلى البقال، فأعطاه نصف درهم. وعن يحيى بن هلال، قال: جئت أحمد، فأعطاني أربعة دراهم. (11/219) وقال هارون المستملي: لقيت أحمد بن حنبل، فقلت: ما عندنا شيء. فأعطاني خمسة دراهم، وقال: ما عندنا غيرها. قال المروذي: رأيت أبا عبد الله قد وهب لرجل قميصه، وقال: ربما واسى من قوته. وكان إذا جاءه أمر يهمه من أمر الدنيا، لم يفطر وواصل. وجاءه أبو سعيد الضرير، وكان قال قصيدة في ابن أبي داود، فشكى إلى أبي عبد الله، فقال: يا أبا سعيد، ما عندنا إلا هذا الجذع. PageV21P0260(@)(@@) فجيء بحمال، قال: فبعته بتسعة دراهم ودانقين. وكان أبو عبد الله شديد الحياء، كريم الأخلاق، يعجبه السخاء. قال المروذي: سمعت أبا الفوارس ساكن أبي عبد الله يقول: قال لي أبو عبد الله: يا محمد، ألقى الصبي المقراض في البئر. فنزلت، فأخرجته. فكتب لي إلى البقال: أعطه نصف درهم. قلت: هذا لا يسوى قيراطا، والله لا أخذته. قال: فلما كان بعد، دعاني، فقال: كم عليك من الكراء؟ فقلت: ثلاثة أشهر. قال: أنت في حل. ثم قال أبو بكر الخلال: فاعتبروا يا أولي الألباب والعلم، هل تجدون أحدا بلغكم عنه هذه الأخلاق؟!! حدثنا علي بن سهل بن المغيرة، قال: كنا عند عفان مع أحمد بن حنبل وأصحابهم، وصنع لهم عفان حملا وفالوذج، فجعل أحمد يأكل من كل شيء قدموا، إلا الفالوذج. فسألته، فقال: كان يقال: هو أرفع الطعام فلا يأكله. وفي حكاية أخرى: فأكل لقمة فالوذج. وعن ابن صبح، قال: حضرت أبا عبد الله على طعام، فجاءوا بأرز، فقال أبو عبد الله: نعم الطعام، إن أكل في أول الطعام أشبع، وإن أكل في آخره هضم. ونقل عن أبي عبد الله إجابة غير دعوة. (11/220) قال حمدان بن علي: لم يكن لباس أحمد بذاك، إلا أنه قطن نظيف. PageV21P0261(@)(@@) وقال الفضل بن زياد: رأيت على أبي عبد الله في الشتاء قميصين وجبة ملونة بينهما، وربما قميصا وفروا ثقيلا، ورأيته عليه عمامة فوق القلنسوة، وكساء ثقيلا. فسمعت أبا عمران الوركاني يقول له 
ms2998	 يوما: يا أبا عبد الله، هذا اللباس كله؟ فضحك، ثم قال: أنا رقيق في البرد، وربما لبس القلنسوة بغير عمامة. قال الفضل بن زياد: رأيت على أبي عبد الله في الصيف قميصا وسراويل ورداء، وكان كثيرا ما يتشح فوق القميص. الخلال: أخبرنا الميموني: ما رأيت أبا عبد الله عليه طيلسان قط، ولا رداء، إنما هو إزار صغير. وقال أبو داود: كنت أرى أزرار أبي عبد الله محلولة، ورأيت عليه من النعال ومن الخفاف غير زوج، فما رأيت فيه مخضرا ولا شيئا له قبالان. وقال أبو داود: رأيت على أبي عبد الله نعلين حمراوين لهما قبال واحد. الخلال: حدثنا محمد بن الحسين، أن أبا بكر المروذي حدثهم في آداب أبي عبد الله، قال: كان أبو عبد الله لا يجهل، وإن جهل عليه، حلم واحتمل، ويقول: يكفي الله. (11/221) PageV21P0262(@)(@@) ولم يكن بالحقود ولا العجول، كثير التواضع، حسن الخلق، دائم البشر، لين الجانب، ليس بفظ، وكان يحب في الله، ويبغض في الله، وإذا كان في أمر من الدين، اشتد له غضبه، وكان يحتمل الأذى من الجيران. قال حنبل: صليت بأبي عبد الله العصر، فصلى معنا رجل يقال له: محمد بن سعيد الختلي، وكان يعرفه بالسنة، فقعد أبو عبد الله بعد الصلاة، وبقيت أنا وهو والختلي في المسجد ما معنا رابع، فقال لأبي عبد الله: نهيت عن زيد بن خلف أن لا يكلم؟ قال: كتب إلي أهل الثغر يسألوني عن أمره، فكتبت إليهم، فأخبرتهم بمذهبه وما أحدث، وأمرتهم أن لا يجالسوه، فاندفع الختلي على أبي عبد الله، فقال: والله لأردنك إلى محبسك، ولأدقن أضلاعك...، في كلام كثير. فقال لي أبو عبد الله: لا تكلمه ولا تجبه. وأخذ أبو عبد الله نعليه، وقام، فدخل، وقال: مر السكان أن لا يكلموه ولا يردوا عليه. فما زال يصيح، ثم خرج، فلما كان بعد ذلك، ذهب هذا الختلي إلى شعيب، وكان قد ولي على قضاء بغداد، وكانت له في يديه وصية، فسأله عنها، ثم قال له شعيب: يا عدو 
ms2999	 الله، وثبت على أحمد بالأمس، ثم جئت تطلب الوصية، إنما أردت أن تتقرب إلي بذا. فزبره، ثم أقامه، فخرج بعد إلى حسبة العسكر. PageV21P0263(@)(@@) وسرد الخلال حكايات فيمن أهدى شيئا إلى أحمد، فأثابه بأكثر من هديته. قال الخلال: حدثنا إبراهيم بن جعفر بن حاتم، حدثني محمد بن الحسن بن الجنيد، عن هارون بن سفيان المستملي، قال: جئت إلى أحمد بن حنبل حين أراد أن يفرق الدراهم التي جاءته من المتوكل، فأعطاني مائتي درهم، فقلت: لا تكفيني. قال: ليس هنا غيرها، ولكن هو ذا، أعمل بك شيئا، أعطيك ثلاث مائة تفرقها. قال: فلما أخذتها، قلت: ليس -والله- أعطي أحدا منها شيئا، فتبسم. (11/222) قال عبد الله: ما رأيت أبي دخل الحمام قط. الخلال: حدثنا عبد الله بن حنبل: حدثني أبي، قال: قيل لأبي عبد الله لما ضرب وبرئ، وكانت يده وجعة مما علق، وكانت تضرب عليه، فذكروا له الحمام، وألحوا عليه، فقال لأبي: يا أبا يوسف، كلم صاحب الحمام يخليه لي. ففعل، ثم امتنع، وقال: ما أريد أن أدخل الحمام. زهير بن صالح: حدثنا أبي، قال: سمعت أبي كثيرا يتلو سورة الكهف، وكثيرا ما كنت أسمعه يقول: اللهم سلم سلم. وحدثنا عن يونس بن محمد، عن حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد بن المسيب، أنه كان يقول: اللهم سلم سلم. PageV21P0264(@)(@@) أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا المخلص، حدثنا أبو القاسم البغوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول في سنة ثمان وعشرين ومائتين، وقد حدث بحديث معونة في البلاء: اللهم رضينا، اللهم رضينا. (11/223) وقال المروذي: رأيت أبا عبد الله يقوم لورده قريبا من نصف الليل حتى يقارب السحر، ورأيته يركع فيما بين المغرب والعشاء. وقال عبد الله: ربما سمعت أبي في السحر يدعو لأقوام بأسمائهم، وكان يكثر الدعاء ويخفيه، ويصلي بين العشاءين، فإذا صلى عشاء الآخرة، ركع ركعات صالحة، ثم يوتر، وينام نومة خفيفة، ثم يقوم فيصلي. وكانت قراءته لينة، ربما 
ms3000	 لم أفهم بعضها، وكان يصوم ويدمن، ثم يفطر ما شاء الله، ولا يترك صوم الاثنين والخميس وأيام البيض، فلما رجع من العسكر، أدمن الصوم إلى أن مات. قال المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول: حججت على قدمي حجتين، وكفاني إلى مكة أربعة عشر درهما. (11/224) PageV21P0265(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تركه للجهات جملة(@)(@@) : عن محمد بن يحيى؛ خادم المزني، عنه، قال: قال الشافعي: لما دخلت على الرشيد، قال: اليمن يحتاج إلى حاكم، فانظر رجلا نوليه. فلما رجع الشافعي إلى مجلسه، ورأى أحمد بن حنبل من أمثلهم، كلمه في ذلك، وقال: تهيأ حتى أدخلك على أمير المؤمنين. فقال: إنما جئت لأقتبس منك العلم، وتأمرني أن أدخل في القضاء! ووبخه، فاستحيا الشافعي. قلت: إسناده مظلم. قال ابن الجوزي: قيل: كان هذا في زمان الأمين. وأخبرنا ابن ناصر، أخبرنا عبد القادر بن محمد، أنبأنا البرمكي، أخبرنا أبو بكر عبد العزيز، أخبرنا الخلال، أخبرنا محمد بن أبي هارون، حدثنا الأثرم، قال: أخبرت أن الشافعي قال لأبي عبد الله: إن أمير المؤمنين -يعني محمدا- سألني أن ألتمس له قاضيا لليمن، وأنت تحب الخروج إلى عبد الرزاق، فقد نلت حاجتك، وتقضي بالحق. فقال للشافعي: يا أبا عبد الله، إن سمعت هذا منك ثانية، لم ترني عندك. فظننت أنه كان لأبي عبد الله ثلاثين سنة، أو سبعا وعشرين. PageV21P0266(@)(@@) الصندلي: حدثنا أبو جعفر الترمذي، أخبرنا عبد الله بن محمد البلخي: أن الشافعي كان كثيرا عند محمد ابن زبيدة -يعني: الأمين- فذكر له محمد يوما اغتمامه برجل يصلح للقضاء صاحب سنة. قال: قد وجدت. قال: ومن هو؟ فذكر أحمد بن حنبل. قال: فلقيه أحمد، فقال: أخمل هذا، واعفني، وإلا خرجت من البلد. قال صالح بن أحمد: كتب إلي إسحاق بن راهويه: إن الأمير عبد الله بن طاهر وجه إلي، فدخلت إليه وفي يدي كتاب أبي عبد الله، فقال: ما هذا؟ قلت: كتاب أحمد بن حنبل. فأخذه وقرأه، وقال: إني أحبه، وأحب حمزة بن الهيصم البوشنجي؛ لأنهما لم يختلطا بأمر السلطان. قال: فأمسك أبي عن مكاتبة 