ms1801	 الموجبة لخير الشريك وشهدوا أنها تمكن قسمتها جزأين ، أو تمكن قسمتها ثلاثة أجزاء ، ومهما كان ، على قدر ملك كل واحد من الشركاء ، كل جزء مساو للجزء الآخر في القيمة والانتفاع به ، شهدوا بذلك بسؤال من جاز سؤاله ، وسوغت الشريعة المطهرة إجابته ، ويؤرخ ويشهد فيه عند الحاكم . ثم يكتب إسجال الحاكم ، وصورته : هذا ما أشهد على نفسه سيدنا ومولانا قاضي القضاة فلان من حضر مجلس حكمه ومحل ولايته - وهو يومئذ نافذ القضايا والأحكام ، ماض النقض والإبرام - أنه ثبت عنده وصح لديه بمحضر من متكلم جائز كلامه ، مسموعة دعواه على الوجه الشرعي ، مضمون المحضرين المسطرين باطنه : أحدهما - وهو الأول - مضمونه : أن فلان بن فلان المستشفع المدعي مالك لجميع الحصة التي مبلغها كذا وكذا سهما شائعا غير مقسوم في جميع الدار الموصوفة المحدودة ملكا صحيحا شرعيا ، من وجه صحيح شرعي ، وأنه متصرف في الحصة المذكورة بالسكن والإسكان والإجارة والعمارة ، وأنها باقية على ملكه وفي يده وتصرفه إلى الآن ، لم تخرج عنه بتمليك ، ولا بيع ، ولا هبة ، ولا إقرار ، ولا صدقة ولا بوجه من وجوه الانتقالات كلها ، وأن الشهود الواضعي رسم شهادتهم آخر المحضر المذكور بالدار المذكورة عارفون في صقعها ومكانها ، وأن ملكه للحصة PageV09P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" سابق على ابتياع فلان المدعي عليه الشراء المذكور للحصة التي ابتاعها من شريك فلان المستشفع المشروح في المحضر الأول ، وأن متنجز المحضر قام في طلب الحصة المبيعة وأخذها من المشتري بالشفعة على الفور ، بحكم أنه مالك للحصة المشهود له بها ، وأن ملكه متقدم على ابتياع الشفيع المشتري ، وقد أقام كل من الشهود شهادته بذلك عند الحاكم المذكور ، على ما تضمنه المحضر الأول المؤرخ بكذا وكذا ، وقبل ذلك منه القبول السائغ ، وأعلم تحت رسم شهادته علامة الأداء والقبول على الرسم المعهود ، والمحضر الثاني يتضمن أن الدار المذكورة قابلة للقسمة الموجبة لخير الشريك وأن القسمة تتهيأ فيها على ما شرح في المحضر الثاني ، وأقام كل من الشهود شهادته بذلك عند الحاكم المذكور ، على ما تضمنه المحضر الثاني المؤرخ بكذا وكذا 
ms1802	 ، وقبل ذلك منه القبول السائغ الشرعي ، وسطر ما جرت العادة به تحت رسم شهادته علامة الأداء والقبول على الرسم المعهود ، والمحضر الثاني يتضمن أن الدار المذكور قابلة للقسمة الموجبة لخير الشريك وأن القسمة تتهيأ فيها على ما شرح في المحضر الثاني ، وأقام كل من الشهود شهادته بذلك عند الحاكم المذكور ، على ما تضمنه المحضر الثاني المؤرخ بكذا وكذا ، وقبل ذلك منه القبول السائغ الشرعي ، وسطر ما جرت العادة به تحت رسم شهادته من علامة الأداء والقبول على الرسم المعهود في مثله ، فلما تكامل ذلك عنده وصح لديه - أحسن الله إليه - أشهد عليه بثبوت المحضرين المذكورين لديه على الوجه الشرعي ، وحينئذ سأل فلان متنجز المحضرين المدعي الحاكم المذكور الحكم بمقتضى ما ثبت عنده ، فأجابه إلى سؤاله ، وأوجب الشفعة المذكورة ، وألزم الحاكم المشار إليه المدعي بالقيام للمشتري المدعي عليه بالثمن الذي ابتاع به الحصة من شريك المدعي المذكور ، وهو كذا وكذا ، وحكم على فلان المشتري المدعي عليه بتسليم الحصة التي ابتاعها من شريك المستشفع - وهي كذا وكذا سهما - لفلان المدعي متنجز المحضرين المذكورين ، بحكم ثبوتهما عنده ، فحينئذ أشهد فلان المشتري الشفيع عليه أنه قبض من المستشفع نظير الثمن الذي قام للبائع - وهو كذا وكذا - عن الحصة التي ابتاعها ، وصارت بيده وقبضه وحوزه ، وسلم للمدعي المستشفع المذكور الحصة الثابتة أخذها منه بالشفعة - وهي كذا وكذا سهما - فتسلمها منه ، وصارت بيده وملكه وحوزه ، ملكا من جملة أملاكه ، ومالا من جملة أمواله ، وأضافها إلى ما يملكه من الدار المذكورة من الحصة المشهود له بها ، وفقد كمل له جميع الدار المذكورة ، وأقر بأنهما عارفان بها المعرفة الشرعية ، فلما تكامل ذلك كله سأله من جاز سؤاله الإشهاد على نفسه بذلك . . . وأبقى كل ذي حجة على حجته ، وهو في ذلك كله نافذ القضاء والحكم ماضيهما ، بعد تقدم الدعوى المسموعة وما PageV09P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" ترتب عليهما ، وتقدم - أدام الله أيامه - بكتابة هذا الإسجال ، فكتب عن إذنه متضمنا لذلك ، وذلك بعد قراءة ما تضمنه باطنا وظاهرا ، وأشهد الشفيع والمستشفع عليهما بما 
ms1803	 نسب إلى كل منهما فيه ، وذلك بتاريخ كذا وكذا . وإن كان بعض الثمن عروضا ، والمشتري يعترف بأن المستشفع له حصة في الدار ، وأن الدار قابلة للقسمة ، ولم يعترف بقيمة العروض ، وطلب منه الثمن وتحليفه على ذلك ، فرد عليه الثمن وأخذ الحصة بالشفعة بعد الترافع إلى الحاكم - فسبيل الكاتب أن يكتب ما مثاله : حضر إلى شهوده في يوم تاريخه من ذكر أنه حضر إلى مجلس الحكم العزيز بالجهة الفلانية عند سيدنا القاضي فلان الحاكم بها ، كل واحد من فلان ابن فلان ، وفلان بن فلان ، وهو المشتري باطنه ، وذكر فلان المبتدأ بذكره أنه يستحق أخذ الحصة المبيعة بما طلب باطنه - ومبلغها كذا وكذا سهما من أربعة وعشرين سهما شائعا في جميع الدار الموصوفة المحدودة باطنه ، التي ابتاعها المثنى بذكره من شريك المبتدئ بذكره فلان البائع باطنه - بحكم ما يجري في ملكه من الدار المذكورة ، وأنه حين علم بابتياع المشتري للحصة المعينة قام على الفور في طلب الشفعة ، وأحضر المشتري المذكور للحاكم المذكور ، وأدعى عليه هذه الدعوى وأن الدار قابلة للقسمة ، وأن قيمة العروض التي أخذها البائع باطنه كذا وكذا درهما وأنه لم يكتم قيمتها إلا تحيلا منه في إقصاء حقه عن الشفعة ، وسأل سؤاله عن ذلك ، فسأله الحاكم عن ذلك ، فصدق المدعي في صحة ما ادعاه ، وفي كل العروض التي سلمها للبائع المذكور باطنه ، وأنه ما يعلم قيمتها ، فطلب يمينه على ذلك ، فأبى أن يحلف ، ورد عليه اليمين ، فأحلف الحاكم المدعي على قيمة العروض ، فحلف أن قيمتها كذا وكذا درهما ، اليمين الشرعية المستوفاة ، بمحضر من خصمه المذكور ، وسأل المدعي الحاكم المذكور الحاكم له على خصمه بما يوجبه الشرع الشريف ، فأجابه إلى سؤاله وحكم له بوجوب الشفعة على خصمه حكما صحيحا شرعيا ، PageV09P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" وأوجب عليه القيام بنظير الثمن ، وهو كذا وكذا ، وقيمة العروض ، وهي كذا وكذا ، وأوجب على المشتري تسليم الحصة ، فحينئذ أشهد على المشتري المذكور على نفسه أنه تسلم نظير الثمن ، وهو كذا وكذا . . . وصار بيده وقبضه وحوزه ، وأشهد المدعي المستشفع 
ms1804	 أنه تسلم من المشتري الشفيع جميع الحصة المعينة باطنه تسلما شرعيا ، وصارت بيده وقبضه وحوزه وملكه ، وذلك بعد النظر والمعرفة ، فقد كمل للمدعي المستشفع بما في ملكه متقدما وبهذه الحصة ملك جميع الدار المذكورة ، ويؤرخ . في استشفاع الأب لابنه المأجور عليه ، وكذلك الوصي وأمين الحكم ، مع تصديق المشتري له على دعواه ، يكتب ما مثاله : أقر كل واحد من فلان - وهو كافل ولده فلان المراهق ، أو الطفل الذي تحت حجره وكفالته وولاية نظره - ، وفلان - وهو المشتري المذكور باطنه - عند شهوده طوعا بأن فلان المبتدأ بذكره كافل ولده المذكور اجتمع بفلان المثنى بذكره ، وأعلمه بأن في ملك ولده لصلبه فلان المذكور جميع الحصة التي مبلغها كذا وكذا سهما من أربعة وعشرين سهما شائعا في جميع الدار المذكورة . . . . بحكم تقدم ملك ولده للحصة المذكورة التي في يد والده المذكور ، وبحكم أن الدار قابلة للقسمة وأن الثمن الذي قام به المشتري المذكور للبائع المذكور هو ثمن المثل يومئذ ، وقيمة العدل ، وأنه قام في طلبها على الفور ، لما رأى لولده في ذلك من الحظ والمصلحة وأن المشتري صدقه على جميع ذلك تصديقا شرعيا ، والتمس منه القيام بنظير ما كان دفعه ثمنا عن الحصة ، وهو كذا وكذا ، وأنه أجابه إلى ذلك ، وسلم له من مال ولده فلان نظير الثمن المذكور ، وهو كذا وكذا ، فقبض ذلك منه ، وتسلمه ، وسلم المشتري المذكور له الحصة المذكورة بحق الاستشفاع ، فتسلمها منه ، وصارت بيده وقبضه وحوزه ، ملكا لولده فلان ، وأضافها إلى ما في يده من الحصة الجارية في ملك ولده ، وبحكم ذلك كمل لولده المذكور جميع الدار المذكورة باطنه ، وأقر بأنهما عارفان بها المعرفة الشرعية ، يؤرخ . PageV09P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" وأما السلم والمقايلة فيه - فإذا أسلم رجل لرجل ثمنا في قمح أو حبوب أو غير ذلك كتب ما مثاله : أقر فلان عند شهوده بأنه أسلم إلى فلان من الدراهم كذا وكذا ، وسلمها ، فتسلمها منه في مجلس العقد ، وصارت بيده وقبضه وحوزه على حكم السلم الشرعي في كذا وكذا - ويعين ذلك ويصفه - يقوم له 
ms1805	 بذلك في التاريخ الفاني ، محمولا إلى المكان الفلاني ، أو موضوعا بالمكان الفلاني ، تعاقدا أحكام هذا السلم بينهما معاقدة صحيحة شرعية بالإيجاب والقبول ، ثم تفرقا من مجلس العقد بالأبدان عن تراض ، ويؤرخ . فإن تقايلا في السلم كتب ما مثاله : أقر كل واحد من فلان المسلم وفلان المسلم إليه بأنهما تقايلا أحكام السلم الذي كانا تعاقدا عليه بينهما باطنه مقايلة صحيحة شرعية ، وفسخا أحكامه فسخا شرعيا ، وسلم فلان المسلم إليه لفلان المسلم المبلغ المذكور باطنه ، وهو كذا وكذا ، فتسلمه ، منه وصار بيده وقبضه وحوزه ، ولم يبق لكل منهما قبل الآخر حق من الحقوق الشرعية بسبب السلم المذكور ، ولا بسبب شيء منه ، وتصادقا على ذلك ، ويؤرخ . أما القسمة والمناصفة - فإذا كان بين شريكين دار ، وحصل الاتفاق بينهما على قسمتها ، فالذي يكتب في ذلك : أقر كل واحد من فلان وفلان بأن لهما وفي ملكهما وتصرفهما بالسوية بينهما - لا مزية لأحدهما على الآخر - جميع الدار الفلانية - وتوصف وتحدد - ملكا صحيحا شرعيا ، وأن ملكهما لذلك سابق لهذا الإقرار ومتقدم عليه ، وأنهما عارفان بها المعرفة الشرعية ، وأن يديهما فيها متصرفتان تصرف الملاك في أملاكهم ، وذوي الحقوق في حقوقهم ، من غير مانع ولا معترض ، لا رافع ليد بسبب من الأسباب ، وتصادقا على ذلك كله تصادقا شرعيا ، وأنهما ي يوم تاريخ اتفقا وتراضيا على قسمة ذلك جزأين : قبليا ، وبحريا ، صفة القبلى كذا - ويحدد - وصفة البحري كذا - ويحدد - ، ثم بعد تمام ذلك اشترى فلان من شريكه فلان جميع PageV09P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" النصف الشائع في جميع القبلي ، وكمل لفلان جميع الجزء البحري ، وتصادقا على ذلك تصادقا شرعيا ، ويؤرخ . وإن كانا أحضرا رجلين من المهندسين كتب في ذيل المكاتبة : وذلك كله بعد أن أحضرا رجلين من أهل الهندسة والخبرة بمساحة الأراضي وذرعها وقسمتها ، والآدر وقيمتها - وهما فلان وفلان - إلى الموضع المذكور وشاهداه ، وأحاطا به علما وخبرة ، وقسماه بنيهما جزأين ، لا مزية لأحدهما على الآخر ، وأنهما اتفقا وتراضيا على ذلك ، ورضيا قولهما ، وأمضيا فعلهما . وإن كان بينهما قرعة كتب ما مثاله : وذلك كله بعد 
ms1806	 قرعة شرعية رضيا بها وحصل الاتفاق على ما ذكر أعلاه . وإن كان بينهما حوانيت واقتسماها بالتعديل على القرعة كتب ما مثاله : أقر كل واحد من فلان وفلان بأن لهما بالسوية بينهما جميع الحوانيت - ويذكر عددها وصفتها وتحديدها نحو ما تقدم - وأنهما في يوم تاريخه رغبا في قسمتها بينهما بالتعديل والقرعة الشرعية ، وأحضرا رجلين من أهل الهندسة والخبرة بالأراضي وذرعها وقيمة العقار وقسمته - وهما فلان وفلان - إلى الحوانيت المذكورة ، وشاهداها ، أحاطا بها علما وخبرة ، فسماها بينهما قسمة عادلة شرعية بالذرع والقيمة والمنفعة ، وأقرعا بينهما في ذلك قرعة شرعية ، جائزة مرضية ، فكان الذي حصل لفلان المبتدئ بذكره جميع الحوانيت - وتعد وتوصف وتحدد - التي قيمتها كذا وكذا ، الجميع حقه وحصته من جملة الحوانيت المذكورة ، والذي حصل لفلان المثنى بذكره جميع الحوانيت - ويذكر فيها ما تقدم - ، وسلم كل واحد منهما للآخر ما وجب عليه تسليمه ، وصار بيده وقبضه وجوزه ، واقر بأنهما عارفان بذلك المعرفة الشرعية ، تعاقدا أحكام هذه القسمة بينهما معاقدة صحيحة شرعية شفاها بالإيجاب والقبول ، ثم تفرقا بالأبدان عن تراض ، وأقر كل واحد منهما بأنه لا حق له ولا طلب فيما صار لصاحبه مما ذكر أعلاه بوجه من الوجوه الشرعية على اختلافها ، وتصادقا على ذلك ، ورضي كل منهما PageV09P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" بهذه القسمة واعترفا بأن الذي قوم به كل موضع قيمة المثل يومئذ لا حيف فيها ولا شطط . في صفة ميراث - يكتب ما مثاله : أقر كل واحد من فلان وفلان وفلان الإخوة أولاد فلان بأن والدهم المذكور توفي ولم يخلف من الورثة سواهم ، وأنهم مستحقون لميراثه ، مستوعبون لجميعه ، يغير شريك لهم في ميراثه ، لا حاجب يحجبهم عنه بوجه ولا سبب ، وترك لهم موروثا عنه جميع الدار الفلانية - وتوصف وتحدد - ، فلما كان في يوم تاريخ تداعوا إلى قسمة ذلك ، فقسم بينهم على الوجه الشرعي ، فتميز لكل واحد منهم الثلث شائعا فيها ، ووضع كل واحد منهم يده ما تميز له منها بهذا الإرث وضعا تاما ، وعرفه وعرف مقداره ، وصار بيده وتصرفه وملكه وحوزه بالإرث الشرعي المشروح 
ms1807	 أعلاه ، ويتصرف كل منهم فيما صار إليه تصرف الملاك في أملاكهم ، وذوي الحقوق في حقوقهم ، من غير مانع ، ولا دافع ، ولا رافع ليد ، ولا معترض بوجه ولا سبب ، وأقروا بأنهم عارفون بالدار المذكورة المعرفة الشرعية ، ونظروها ، وأحاطوا بها علما وخبرة ، وتصادقوا على ذلك كله ، وقبل كل منهم هذا الإقرار لنفسه من الآخر قبولا شرعيا ، الله مع المتقين . وأما الأجائر - فإذا أستأجر رجل من رجل دارا كتب ما مثاله : استأجر فلان من فلان جميع الدار الجارية في يده وملكه وتصرفه ، على ما ذكر وصدقه المستأجر على ذلك ، إن صدقه . وإن كانت الدار وقفا عليه كتب : الجارية في يده وتصرفه وقفا على تناهت منافعها إليه . وإن كانت في عقد إجارته نبه على ذلك ، فيكتب : الجارية في يده وتصرفه وعقد إجارته بالإيجار الشرعي من فلان . وإن كان يؤجر عن موكله كتب : الجارية في يده وتصفه ملكا لموكله فلان ، وله إيجارها وقبض أجرته عنه بطريق الوكالة الشرعية التي بيده . وإن كانت حصة من دار كتب : جميع الحصة التي مبلغها كذا وكذا من جميع الدار وهي بالمكان الفلاني - وتوصف وتحدد - لينتفع بها في السكن والإسكان ، PageV09P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" ووقود النيران - إن أذن له في ذلك - لمدة كذا وكذا ، أول ذلك يوم تاريخه ، أو اليوم الفلاني من الأشهر الماضية ، بأجرة مبلغها في كل شهر من شهورها كذا وكذا قسط كل شهر في سلخه ، أو مستهله ، وتسلم ما استأجره بعد النظر والمعرفة والمعاقدة الشرعية ، والتفرق بالأبدان عن تراض ، ويؤرخ . وإن استأجر مدة كل يوم بعض النهار بأجرة حالة مقبوضة أو أبرأه منها كتب ما مثاله : استأجر فلان من فلان جميع الحانوت - ويوصف ويحدد كما تقدم - لمدة سنة كاملة ، أو أقل أو أكثر ، لينتفع بذلك من السكن والإسكان طول المدة في كل يوم من أول النهار إلى الوقت الفلاني منه ، خلا بقية النهار والليل ، فإن منفعته باقية في يد الآجر وتصرفه ، وينتفع بذلك كيف شاء ، بأجرة مبلغها عن جميع هذه المدة كذا وكذا حالة ، قبضها الآجر من المستأجر ، وتسلمها 
ms1808	 . وإن كان أبرأه منها كتب : حالة ، أبرأه الآجر منها براءة صحيحة شرعية ، براءة إسقاط ، قبلها منه ، وتسلم ما استأجره بعد النظر والرضا والمعرفة والمعاقدة الشرعية . أن استأجر من رجل بما له في ذمته من الدين كتب : . . . . . لمدة سنة كاملة ، أولها يوم تاريخه ، بما للمستأجر في ذمة الآجر من الدين الحال الذي اعترف به عند شهوده ، وهو كذا وكذا ، وتسلم ما استأجره ، ويكمل . فصل إن استأجر دارا لمدة ثم استأجر مدة ثانية قبل انقضاء المدة الأولى كتب : . . . . لمدة سنة كاملة مستأنفة على مدته الأولى ، أولها اليوم الفلاني من الشهر الفلاني ، بحكم أن الدار مستأجرة معه على مدة معلومة آخرها اليوم الفلاني ، وقد استؤنفت هذه المدة الثانية زيادة على تلك المدة الأولى إجارة صحيحة شرعية ، بأجرة مبلغها كذا وكذا ، تعاقدا على ذلك معاقدة شرعية شفاها بالإيجاب والقبول ، واعترف المستأجر بأن الدار المذكورة في يده وتصرفه وأنه عارف بها المعرفة الشرعية . PageV09P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" فصل إن استأجر بأجرة حالة ثم قاصه المستأجر بما له في ذمته كتب : . . . . بأجرة مبلغها عن جميع المدة كذا وكذا وحالة - ويكمل الإجارة - ، ثم بعد ذلك قاص المستأجر المذكور الآجر بما له في ذمته من الدين الذي اعترف به عند شهوده - وهو نظير الأجرة المذكورة في القدر والجنس والصفة والحلول مقاصة شرعية ، قبل كل منهما ذلك لنفسه قبولا شرعيا ، ولم تبق لكل منهما مطالبة قبل الآخر بسبب دين ولا أجرة ولا حق من الحقوق الشرعية كلها . وإن استأجر جماعة من رجل أرضا لبناء وغيره كتب ما مثاله : استأجر فلان وفلان وفلان من فلان جميع قطعة الأرض الطين السواد ، الجارية في يد المؤجر وملكه ، وهي بالمكان الفلاني ، ومساحتها كذا وكذا قصبة بالقصبة الحاكمية ، وذراعها كذا وكذا ذراعا بذراع العمل ، ليبنوا عليها ما أرادوا بناءه ، ويحفروا فيها ما أرادوا حفره : من الآبار المعينة وآبار السراب والقنى والمجاري ، ويعلوا ما أرادوا تعليته ، ويزرعوا ويغرسوا ما أحبوا زراعته وغرسه ، وينتفعوا بها كيف شاءوا على الوجه الشريعي ، لمدة ثلاثين سنة كوامل ، أولها يوم تاريخه ، ويكمل 
ms1809	 . وإن كان كل منهم يقوم بما عليه برهن على ذلك ، وكذلك إن تضامنوا . وإن استأجر وكيل دارا لموكله من جماعة كتب : استأجر فلان لموكله فلان بإذنه وتوكيله إياه في استئجار ما يذكر فيه بالأجرة التي تعين فيه للمدة التي تذكر فيه ، وفي تسلم ما استأجره له ، التوكيل الشرعي ، على ما ذكر ، أو على ما تشهد به الوكالة التي بيده ، من فلان وفلان وفلان جميع الدار الكاملة ، الجارية في ملكهم ويدهم PageV09P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" وتصرفهم بالسوية ، أو بقدر حصصهم - وتوصف وتحدد وتذكر المدة والأجرة - ما هو لفلان عن أجرة حصته كذا ، وما هو لفلان كذا ، وما هو لفلان كذا ، وتسلم ما استأجره لموكله بعد النظر والمعرفة والمعاقدة الشرعية . وإن آجر رجل دارا عن موكله كتب : استأجر فلان من فلان القائم في إجار ما يذكر فيه عن موكله فلان ، بالأجرة التي تعين فيه ، للمدة التي تذكر فيه ، وفي تسلم ما يؤجر لمستأجره ، حسب ما تشهد به الوكالة التي بيده ، استأجر منه بقضية ذلك وحكمه جميع . . . ويكمل ، والله أعلم بالصواب . فصل في معاقدة حمولة عاقد فلان بن فلان السير وإن فلانا على حمله وحمل محارمه وزاده - وهو كذا وكذا رطلا - والبلد الفلاني إلى البلد الفلاني ، على ظهر جماله التي بيده وتصرفه ، بما مبلغه كذا وكذا ، قبضه منه ، تعاقدا معاقدة شرعية بعد النظر والمعرفة والإحاطة بذلك علما وخبرة ، وعليه الشروع في ذلك من يوم كذا وكذا . فصل وإن استأجر دارا بدار كتب : استأجر فلان من فلان جميع الدار الفلانية الجارية في يد الآجر ، لمدة كذا وكذا ، بجميع الدار الجارية في يد المستأجر - ويحدد كلا منهما - وتسلم كل منهما ما وجب له تسلمه من الآخر تسلما شرعيا وصار بيده ، وذلك بعد النظر والمعرفة والمعاقدة الشرعية ، ويؤرخ . فصل وإن استأجر مركبا طولها ومحملها وعدتها . . . لينتفع بها في حمل الغلا والركبان ، في البحر الفلاني ، وإن كان في بحر النيل قال : مصعدا ومنحدرا ، ويكمل كما تقدم . PageV09P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" فصل وإن استأجر بغلا أو حمارا كتب : . . . جميع الحمار ، لينتفع به 
ms1810	 في حمله وحمل قماشه في المكان الفلاني إلى المكان الفلاني ، أو في حمل ما يختاره من القماش والأثاث ، ونقل الحواصل على ظهره على قدر طاقته ، لمدة كذا وكذا ، ويكمل . فصل إذا أجر رجل عبده أو ولده كتب : أجر فلان ولده لصلبه فلانا المراهق الذي تحت حجره وولاية نظره ، لفلان ، ليعمل عنده في صناعة كذا وحانوته بالمكان الفلاني ، لمدة كذا ، بأجرة مبلغها في كل يوم كذا من استقبال تاريخه ، تعاقدا على ذلك معاقدة شرعية بالإيجاب والقبول والتسليم الشرعي . وإن أجر نفسه كتب : أجر فلان نفسه لفلان ، ليعمل عنده في صناعة كذا ، ويكمل . فصل وإن أجرت امرأة نفسها لمطلقها كتب : أجرت فلانة نفسها لمطلقها الطلقة الأولى - أو مهما كان من عدد الطلاق - فلان ، وفي رضاع ابنها منه وحضانته وغسل خرقه ، وتسريح رأسه ، والقيام بمصالحه في منزلها بالمكان الفلاني لمدة كذا ، ويكمل ، والله أعلم بالصواب . وإذا أجر رجل دارا على ولده الطفل أو أجر الوصي أو أمين الحكم كتب : استأجر فلان من فلان القائم في إيجار ما يذكر فيه على ولده لصلبه فلان الطفل الذي هو تحت حجره وكفالته ، لما رأى له في ذلك من الحظ والمصلحة . PageV09P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" وإن كان الأجر الوصي كتب : القائم في إيجار ذلك على فلان المحجور عليه بطريق الوصية الشرعية التي بيده ، وقبض الأجرة ، وتسلم ما يأجره لمستأجره . وإن كان أمين الحكم هو الآجر كتب : القائم في إيجار ما يذكر فيه على فلان المحجور عليه من قبل الحكم العزيز ، فإن كان الحاكم أذن كتب : وذلك بإذن من سيدنا القاضي فلان الدين له في ذلك ، جميع الدار ، ويكمل . وإن شهد بقيمة الأجرة شرحه في ذلك الإجارة . فصل وإن استأجر رجل لولده دارا أو الوصي أو أمين الحكم كتب ما مثاله : استأجر فلان لولده الذي تحت حجره وولاية نظره ، لما رأى له في ذلك من الحظ والمصلحة . وإن كان الوصي فكما تقدم ، أو أمين الحكم فنحوه ، ويذكر إذن الحاكم ، والله أعلم . إذا استأجر الوصي من يحج عن الميت كتب ما 
ms1811	 مثاله : أقر فلان ابن فلان بأنه أجر نفسه لفلان وصي فلان المتوفى إلى رحمة الله تعالى ، القائم في معاقدته بالوصية الشرعية التي بيده ، الثابتة بمجلس الحكم العزيز ، لأن يحج بنفسه عن فلان الموصى المذكور حجة الإسلام الواجبة عليه ، وإن كانت غير واجبة كتب : لأن يحج عنه حجة تطوع على أن يتوجه من المكان الفلاني في عام تاريخ قاصدا لأداء حجة الإسلام وعمرته في البحرين العذب والملح ، أو في البحر الملح ، أو في البر ، ويحرم من الميقات الذي يجب PageV09P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" على مثله ، فينوي حجة مفردة كاملة ، أو يدخل إلى الحرم الشريف بمكة - شرفها الله تعالى - فينوي عنه الحجة المذكورة كاملة بأركانها وواجباتها وشروطها وسننها ثم يعتمر عنه عمرة من ميقاتها مكملة فروضها على الأوضاع الشرعية ، وهو بالخيار إن شاء أفرد ، وإن شاء أقرن ، وينوي في جميع أفعاله وقوع ذلك عن المتوفى الموصى المذكور ، وأجر ثوابه له ، ومتى وقع منه إخلال يلزمه فيه فداء ، أو وجب عليه دم كان ذلك متعلقا به وبما له ، دون مال الموصى المتوفى ، المشروح جميع ذلك في كتاب الوصية المذكورة ، عاقده على ذلك معاقدة صحيحة شرعية بالأجرة المعينة أعلاه وهي كذا وكذا ، قبضها منه وتسلمها ، وصارت بيده وقبضه وحوزه ، من مال الموصي المذكور الذي فرضه في ذلك ، وأذن في تسليمه ، وذلك بعد أن تبين أن الآجر المذكور عن نفسه الحجة الواجبة عليه ، ويؤرخ . إذا استأجر رجل من وكيل بيت المال أرضا ليبني عليها أو جدرا يعمد عليها أو سطحا أو غير ذلك ، كتب مشروحا ، وأخذ فيه خط شهود القيمة والمهندسين ، ثم يكتب الإجارة ، ويشرح في ذيلها المشروح ، وإن كانت بتوقيع مثل توقيع المبايعة كتب في آخر الإجارة مثل ما يكتب في المبايعة وهو أن يقول : والسبب في هذه الإجارة أن المستأجر المذكور رفع قصة . . . وتشرح . وصيغة المشروح : مشروح رفعه كل واحد من فلان وفلان المهندسين على العقار بقضية حال قطعة الأرض الآتي ذكرها وذرعها وتحديدها فيه ، الجارية في ديوان المواريث الحشرية - وتذرع وتحدد - تأملاها بالنظر ، وأحاطا 
ms1812	 بها علما وخبرة ، وقالا : إن الأجرة عنها لمن يرغب في استئجارها لينتفع بها كيف شاء وأحب واختار على الوجه الشرعي ، ويبني عليها ما أحب بناءه ، ويعلى ما أراد تعليته ويحفر الآبار المعينة وآبار السراب والقنى ، ويشق الأساسات ، ويخرج الرواشن . PageV09P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" وإن كان المؤجر سطوحا أو جدرا أو عقودا كتب زنة ما يبنيه ، وهو أن يقول : فتكون زنة ما يبنيه ويعليه عليها كذا وكذا قنطارا لمدة ثلاثين سنة كوامل ما مبلغه كذا وكذا ، الحال من ذلك كذا ، وباقي ذلك - وهو كذا - يقوم به منجما في سلخ كل سنة تمضي من تاريخه كذا ، وقالا : إن ذلك أجره المثل يومئذ ، لا حيف فيها ولا شطط ، ولا غبينة ولا فرط ، إن الحظ والمصلحة في إيجار ذلك بهذه الأجرة ويؤرخ . ومن الكتاب من يكتب أول المشروح ما صورته : لما رسم بعمل مشروح بقضية حال الموضع الآتي ذكره فيه ، الجاري في ديوان المواريث الحشرية ، امتثل المرسوم كل واحد من فلان وفلان المهندسين على العقار ، وسارا إلى الموضع المذكور ، فألفياه بالمكان الفلاني ، ويوصف ويحدد ، ويكمل المشروح نحو ما تقدم . ثم يكتب الإجارة ، وصيغتها : استأجر فلان من القاضي فلان وكيل بيت المال المعمور ، القائم في إيجار ما يذكر فيه بأحكام الوكالة التي بيده ، المفوضة إليه من المقام الشريف ، التي جعل له فيها إيجار ما هو جار في أملاك بيت المال المعمور وغير ذلك ، على ما نص وشرح فيها ، وما مآله إلى بيت المال المعمور بالقضايا الشرعية ، الثابتة وكالته بمجلس الحكم ، المتوجة وكالته بالعلامة الشريفة ، ومثالها كذا وكذا ، استأجر منه بقضية ذلك وحكمه جميع قطعة الأرض التي لا بناء بها ، أو الحاملة لبناء المستأجر ، الآتي ذكرها وذرعها وتحديدها فيه ، الجارية في ديوان المواريث الحشرية ، أو جميع السطح ، أو الجدر ، ليبني على ذلك ما أحب وأراد بالطوب والطين والجير والجبس وآلة العمارة ما زنته كذا وكذا قنطارا - هذا يكون في السطح أو في الجدار ، وأما الأرض فلا - لمدة كذا وكذا سنة ، أولها يوم تاريخه ، بأجرة مبلغها عن جميع هذه 
ms1813	 المدة كذا وكذا ، الحال من ذلك كذا وكذا بما فيه من المستظهر به وباقي ذلك - وهو كذا وكذا - يقوم به منجما ، في سلخ كل سنة من استقبال تاريخه كذا وكذا ، وتسلم ما استأجره بعد النظر والمعرفة والمعاقدة PageV09P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" الشرعية ، وأقر المستأجر بأن الأرض جارية في ديوان المواريث الحشرية ، وذلك بعد أن تنجز المستأجر المذكور مشروحا يتضمن الإشهاد على كل واحد من فلان وفلان المهندسين على العقار بأنهما سارا إلى ما ذكر أعلاه ، وذكرا من الذرع ولا تحديد ما وافق أعلاه ، وقالا : إن الأجرة في ذلك عن كل سنة كذا وكذا ، ويذكر ما تضمنه المشروح ، ورسم شهادة العدل فلان والعدل فلان بأن الأجرة المعينة فيه أجرة يومئذ ، ثم بعد تمام ذلك أحضر المستأجر من يده وصولات بيت المال شاهدة له بحمل المال المذكور ونسخها كذا وكذا ، فلما تكامل ذلك كله وقع الإشهاد على القاضي فلان الآجر والمستأجر بما نسب إلى كل واحد منهما فيه ، ويؤرخ . وإن أجر نائب وكيل بيت المال المعمور أرضا في ديوان الأحباس كتب ما مثاله : استأجر فلان من القاضي فلان النائب عن القاضي فلان وكيل بيت المال المعمور ، القائم في إيجار ما يذكر فيه من مستنيبه المذكور بأحكام الوكالة التي بيد مستنيبه ، المفوضة إليه من المقام الشريف ، التي لمستنيبه فيها إيجار ما هو جار في أملاك بيت المال المعمور وأوقاف الأحباس المعمورة ، وغير ذلك ، على ما نص وشرح فيها ، وما مآله إلى بيت المال المعمور بالقضايا الشرعية ، وأن يستنيب عنه في ذلك من يراه ، الثابتة وكالته في مجلس الحكم العزيز الثبوت الصحيح الشرعي ، ويشهد على وكيل بيت المال المعمور بالأذن لنائبه المذكور في ذلك من يعينه في رسم شهادته آخره ، استأجر منه بقضية ذلك وحكمه جميع بقعة الأرض الآتي ذكرها وذرعها وتحديدها فيه ، الجارية في ديوان الأحباس المعمور ، الذي صاحب الديوان به يومئذ فلان ، ومشارف الأحكار به فلان ، الأذن كل منهما للآجر في الإيجار المذكور ، يشهد عليهما بذلك شهوده ، وهي بالمكان الفلاني ، وتوصف وتحدد ويكمل الإجارة 
ms1814	 كما تقدم . PageV09P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" إن كان بستانا فأجر الأرض وساقي على الأنشاب كتب ما مثاله : استأجر فلان من فلان جميع قطعة الأرض السواد ، المتخللة بالأنشاب الآتي ذكرها فيه ، ومساحتها كذا وكذا فدانا بالقصبة الحاكمية ، الجارية الأرض المذكورة في يده وعقد إجارته ، أو في ملكه ، وجميع بناء البئر المعينة والساقية المركبة على فوهتها ، المكملة العدة والآلة ، الذي ذلك بالموضع الفلاني ، وصفة الأنشاب أنها النخل والكرم والتين والزيتون والرمان ، وغير ذلك ، بحدود ذلك وحقوقه ، خلال الأنشاب ومواضع مغارسها ، فإنها خارجة عن عقد هذه الإجارة ، لمدة . . . ، ويكمل ما تقدم . وأما المساقاة - فإنه إن كتبها في ذيل الإجارة كتب ما مثاله : ثم بعد ذلك ساقي الآجر المستأجر . . . ويكمل . وإن لم يكتبها في ذيلها كتب ما مثاله : ساق فلان مالك الأنشاب الآتي ذكرها فيه فلان بن فلان على الأنشاب القائمة في الأرض الآتي ذكرها فيه ، الجاري ذلك في يد فلان المبتدئ بذكره ، وهي الأرض التي بالموضع الفلاني ، ومساحتها كذا وكذا فدانا بالقصبة الحاكمية ، وصفة الأنشاب المساقي عليها أنها النخل والكرم وكذا وكذا ، بحسب ما يكون ، ويحيط بذلك حدود أربعة - وتذكر - مساقاة صحيحة شرعية جائزة نافذة ، لمدة سنة كاملة ، أولها يوم تاريخه ، على أن يتولى سقي ذلك وتنظيفه وتأبيره وغرسه وإصلاحه بنفسه ، وبمن يستعين به ، ومهما أطلعه الله تعالى من ثمر كان مقسوما بينهما على ألف جزء ، جزء واحد لفلان المبتدأ بذكره مالك الأنشاب ، وباقي الأجزاء لفلان المثنى بذكره المساقي ، وذلك بعد إخراج المؤن والكلف وحق الله تعالى إن وجب ، تعاقدا على ذلك معاقدة شرعية ، وسلم فلان المالك لفلان المساقي جميع الأنشاب المذكورة ، فتسلمها منه للعمل عليها ، وصارت بيده وحوزه ، وذلك بعد النظر والمعرفة ، والإحاطة بجميع ذلك علما وخبرة . PageV09P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" وفي المساقاة على الليف والسعف والكرناف خلاف : فإن كان يعد من الثمرة جاز ، وإن لم يعد منها لم يجز . وأما الوصايا والشهادة على الكوافل بالقبوض وما يلتحق بذلك - فإذا أوصى رجل رجلا كتب ما مثاله : هذا كتاب وصية اكتتبه فلان ، حذرا من هجوم الموت عليه 
ms1815	 ، وعملا بالسنة النبوية وامتثالا لأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الندب إلى الوصية ، وأشهد على نفسه في حال عقله ، وتوعك جسمه ، وحضور حسه ، وثبوت فهمه ، وجواز أمره ، وهو عالم بأركان الإسلام ، عارف بالحلال والحرام ، متمسك بكتاب الله وسنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، عالم بالموت وحقيقته والقبر ومسألته ، متيقن بالبعث والنشور ، والصراط والعبور ، والجنة والنار ، والخلود والاستقرار ، غير محتاج إلى تعليم ولا تكرار ، أن الذين له في الورثة المستحقين لميراثه المستوعبين لجميعه : زوجته فلانة بنت فلان ، التي لم تزل في عصمته وعقد نكاحه إلى الآن ، وأولاده منها ، وهم فلان وفلان وفلان ، بغير شريك لهم في ميراثه ولا حاجب يحجبهم عن استكماله ، وأشهد على نفسه أن الذي عليه لزوجته كذا وكذا ولفلان كذا وكذا ، وأن ذلك باق في ذمته إلى الآن ، وأن الذي له من الدين على فلان كذا وكذا ، وعلى فلان كذا وكذا ، وأن ذلك باق في ذمتهما إلى الآن ، وأن الجاري في ملكه كذا وكذا - ويعين ماله إن كان - ، وأشهد على نفسه أنه دبر مملوكه فلانا تدبيرا صحيحا شرعيا ، وقال له : أنت حر بعد موتي ، تخرج من ثلث مالي المفسوح في إخراجه ، وأشهد على نفسه أن أوصى فلان بن فلان ، وجعل له أنه إذا نزل به حادث الموت الذي كتبه الله على خلقه ، وساوى فيه بني بريته ، يحتاط على جميع موجوده ، ويقبضه ويحرزه PageV09P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" تحت يده ، ثم يبدأ من ثلث ماله بتجهيزه وتغسيله وتكفينه ومواراته في قبره بمن يراه أهلا لذلك على الأوضاع الشرعية ، والسنة النبوية ، ثم يسارع إلى قضاء ديونه الواجبة عليه ، وإبراء ذمته ، ثم يفرز من ثلث ماله كذا وكذا ، ليستأجر به رجلا مشهورا بالخير والصلاح ، عارفا بأداء الحج ، ممن حج عن نفسه ، ليحج عنه ، على أن ينشئ السفر من البلد الفلاني في البر والبحر على ما يراه ، بنية الحج في هذا الموصي المذكور ، فيحرم من الميقات الواجب عليه في طريقه ، ويؤدي عنه حجة الإسلام وعمرته الواجبتين عليه شرعا ، مكملتين بأركانهما وشروطهما وواجباتهما 
ms1816	 وسنتهما على الأوضاع الشرعية ، والسنن المرضية ، وينوى في جميع أفعاله وقوع ذلك عن الموصى المذكور ، وللموصى الناظر أن يسلم إليه المبلغ المذكور في ابتداء سفره ، ليكون عونا له على هذه العبادة ، وعلى المؤجر أن يشهد على نفسه بأداء ذلك عن الموصى ليثبت علمه عند الوصي المذكور ، كل ذلك من رأس ماله ، ثم يبيع ما يرى بيعه ، ويقبض ثمنه ، ويستخلص ما له من دين على أربابه ، ويحرر جميع ذلك ، ثم يعود فيفرق من ثلث ما له المفسوح له في إخراجه ، فيقوم العبد المذكور ويخرج فيمته من ثلث ماله ويثبت عتقه ، وإن تصدق بشيء يذكره في هذا الموضع ، وهو أن يقول : ثم يخرج لفلان كذا ، ولفلان كذا ، ويقف عنه الموضع الفلاني - كل ذلك ما يعينه - ، ثم يقسم ثلثي المال وما يفضل من الثلث المفسوح له في إخراجه تعلى ورثته بالفريضة الشرعية ، فيسلم البالغ الرشيد حصته ، ويبقى تحت يده للمحجور عليهم ما يتعين لهم من نقد وعروض وعقار وغير ذلك ، فيصرف لهم وعليهم على النظر والاحتياط إلى حين بلوغهم وإيناس رشدهم ، وينفق عليهم بالمعروف ، ويصرف عليهم ما تدعوه الحاجة إلى صرفه ، فمن بلغ منهم أشده ، وآنس الناظر عليه منه صلاحه ورشده ، سلم إليه ما عساه يبقى له تحت يده من ذلك ، ويشهد عليه بقبضه ، أوصى بجميع ذلك وصية صحيحة شرعية ثابتة في حياته ، معمولا بها بعد وفاته ، أقامه فيها مقام نفسه ، لعلمه بدينه وعدالته وأمانته ، وله أن يستنيب عنه في ذلك من يراه ، PageV09P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" فإن تعذر تصرف فلان الوصي كان الوصي في ذلك فلانا ، فإن تعذر كان لحاكم المسلمين بالمكان الفلاني . إذا عزل الموصي وصيه بغيره كتب : هذا ما أشهد عليه فلان أنه عزل وصيه فلانا عن وصيته التي كان وصاه بها عزلا شرعيا ، ورجع عنها ، وأشهد عليه أنه أسند وصيته إلى فلان ، وجعله وصيا ، وأقامه مقام نفسه ، ويؤرخ . فصل إذا كلف الحاكم الوصي بإثبات أهليته كتب على ظهر الوصية ما مثاله : شهد الشهود الواضع و خطوطهم آخر هذا المحضر - وهم من 
ms1817	 أهل الخبرة الباطنة بما شهدوا به - أنهم يعرفون فلانا الوصي المذكور باطنه معرفة صحيحة شرعية ، ويشهدون أنه أهل لما فوضه إليه فلان الموصي باطنه المتوفى إلى رحمة الله تعالى من الوصية المشروحة باطنه ، وأنه كاف للتصرف ، عدل لهم وعليهم ، يعلمون ذلك ويشهدون به بسؤال من جاز سؤاله . فصل في إسجال الوصية ومحضر الوصي يكتب على ظهر الوصية : هذا ما أشهد عليه سيدنا القاضي فلان الحاكم بالعمل الفلاني على نفسه الكريمة من حضر مجلس حكمه وقضائه أنه ثبت عنده وصح لديه بعد صدور دعوى محررة ، مقابلة بالإنكار على الوضع الشرعي ، بشهادة من أعلم تحت رسم شهادته علامة الأداء ، مضمون الوصية - ويذكر تاريخا - وبآخرها رسم شهادة العدلين المذكورين ، وقال كل واحد من هذين العدلين : إنه شهد على الموصى والوصي بما نسب إلى كل منهما فيه ، وهو بهما عارف ، وإن الموصي توفي إلى رحمة الله تعالى في اليوم الفلاني ، وما علم مغيرا لشهادته إلى أن أقامها عند الحاكم بشروط الأداء المعتبرة ، وأعلم تحت رسم شهادة كل منهما علامة الأداء والتعريف على الرسم المعهود بما رأى معه قبول شهادتهما ، وأشهد عليه أيضا أنه ثبت عنده وصح لديه ، بعد صدور دعوى محررة ، مقابلة بالإنكار على الوضع المعتبر الشرعي بشهادة عدلين ، هما فلان وفلان - عرفهما فقبل شهادتهما بما رأى PageV09P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" معه قبولها - جميع ما تضمنه المحضر المكتتب في ذلك هذه الوصية - ويذكر مضمونه وتاريخه - وبآخره رسم شهادة الشاهدين المذكورين ، وقال كل منهما : إنه بما شهد عالم وبفلان الوصي المذكور عارف ، وما علم مغيرا لشهادته إلى أن أقامها بشروط الأداء ، وأعلم تحت رسم شهادة كل منهما علامة الأداء والتعريف على الرسم المعهود في مثله ، فلما تكامل ذلك كله سأله من جازت مسألته ، وسوغت الشريعة إجابته الإشهاد على نفسه الكريمة بثبوت ذلك لديه ، والحكم به ، فأجابه إلى سؤاله ، وأشهد عليه بثبوت ذلك عنده على الوجه الشرعي ، وأطلق يد الوصية في تنفيذ الوصية المذكورة باطنه على الوجه المشروح فيها ، وحكم بذلك وأمضاه ، ونفذه وارتضاه وهو في ذلك كله 
ms1818	 نافذ القضاء والحكم ماضيهما ، وأبقى كل ذي حجة معتبرة فيه على حجته ، وذلك بعد تقدم الدعوى المسموعة وما ترتب عليها بتاريخ كذا وكذا . فصل إذا قبضت الكافلة نفقة ولدها كتب : أقرت فلانة المرأة الكاملة ابنة فلان ، كافلة ولدها فلان بن فلان الطفل ، عند شهوده ، بأنها قبضت وتسلمت من فلان وصي زوجها فلان المذكور والد ولدها كذا وكذا ، وذلك عوضا عن نفقة ولدها لبطنها المذكور ، لمدة كذا وكذا شهرا ، وآخرها يوم تاريخه ، وصار ذلك بيدها وقبضها وحوزها ، من مال الموصي المذكور ، ويؤرخ . فصل إذا خلف الموصي زوجة مشتملة على حمل ، فوضعت وأراد الوصي إثبات ذلك كتب : شهد من أثبت اسمه آخره من الرجال الأحرار المسلمين ، شهدوا شهادة لا يشكون فيها ولا يرتابون ، أن فلانة وضعت الحمل الذي كانت مشتملة عليه من زوجها فلان المتوفى إلى رحمة الله تعالى ولدا ذكرا - واسمه فلان - في اليوم الفلاني ، وهو في قيد الحياة إلى الآن ، وهم بها وبولدها عارفون ، ولما سألهم من جاز سؤاله أجابوا سؤاله . PageV09P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" وأما العتق والتدبير وتعليق العتق - فإذا أعتق السيد عبده كتب : هذا ما أشهد عليه فلان أنه أعتق في يوم تاريخه أو قبل تاريخه مملوكه فلانا المقر له بالرق والعبودية ، المدعو فلانا ، الفلاني الجنس ، المسلم ، وإن كان دون البلوغ كتب : مملوكه المراهق ، الماسك بيده عند شهوده المدعو فلانا - ويذكر حلاه - عتقا صحيحا شرعيا منجزا ، لوجه الله الكريم وطلب ثوابه العميم ، يوم يجزى الله المتصدقين ، ولا يضيع أجر المحسنين ، ولقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " من أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه حتى الفرج بالفرج صار " صار به فلان حرا من أحرار المسلمين ، لا سبيل لأحد عليه إلا سبيل الولاء الشرعي ، فإنه لمعتقه ، ولمن يستحقه من بعده . فإن أعتق نصف عبد وهو موسر كتب : أعتق جميع النصف من جميع العبد المقر له بالرق والعبودية ، ويكمل العتق ، ثم يكتب : وأقر المعتق بأنه في يوم تاريخه موسر بقيمة النصف الثاني ، ويؤرخ . ثم يكتب خلف العتق قويم حصة 
ms1819	 الشريك وتكملة العتق ، ومثال ما يكتب : أقر فلان بأن شريكه فلانا أعتق ما يملكه من العبد المذكور باطنه ، وهو النصف وهو موسر ، وأنهما احضرا رجلين خبيرين بقيمة الرقيق ، وهما فلان وفلان ، وقوما النصف من العبد المذكور يوم العتق بكذا وكذا ، وأنهما رضيا قولهما ، وعلما أنها قيمة المثل يوم ذاك ، وأن فلانا المعتق دفع ذلك لشريكه ، فقبضه منه وتسلمه ، وبحكم ذلك عتق النصف الثاني من العبد على فلان عتقا شرعيا ، وصار العبد بكماله حرا من أحرار المسلمين ، لا سبيل لأحد عليه إلا سبيل الولاء الشرعي . فصل إذا علق رجل عتق عبده على موته ليخرج من رأس ماله كتب : أقر فلان بأنه علق عبده فلان على موته في آخر يوم من أيام حياته المتقدم على وفاته ، لاستكمال عتق عبده المذكور من رأس ماله ؛ تلفظ بذلك بتاريخ كذا . PageV09P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" فصل إذا دبر رجل عبده كتب ما مثاله : دبر فلان مملوكه فلانا ، الفلاني الجنس ، المقر له بالرق والعبودية ، تدبيرا صحيحا شرعيا ، وقال له : " متى مت فأنت حر بعد موتي ، تخرج من ثلث مالي المفسوح لي في إخراجه " ؛ فبحكم ذلك صار حكمه حكم المدبر ؛ ويؤرخ . فإن أقر الورثة بخروج المدبر من ثلث المال الموروث ، أو أقر الوصي بذلك كتب ما مثاله : أقر فلان وفلان وفلان أولاد فلان بأن العبد المسمى باطنه الذي كان والدهم دبره تدبيرا شرعيا ، قومه أهل الخبرة والمعرفة بقيمة الرقيق ، فكانت قيمته كذا وكذا ، وأنها قيمة عادلة يكمل خروجها من ثلث مال متوفاهم ؛ وبحكم ذلك صار العبد حرا من أحرار المسلمين ، لا سبيل لأحد عليه إلا سبيل الولاء الشرعي ؛ ويؤرخ . وأما الكتابة - فإذا كاتب رجل عبده كتب ما مثاله : كاتب فلان مملوكه الذي بيده وملكه ، المقر له بالرق ، المدعو فلانا ، الفلاني الجنس ، المسلم لما علم فيه من الخير والديانة ، والعفة والأمانة ، ولقوله تعالى : " فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا " ، على مال جمالته كذا وكذا ، ويقوم به منجما ، في سلخ كل شهر كذا وكذا من استقبال تاريخه ، وأسقط عنه السيد من ذلك قسط 
ms1820	 النجم الأخير ، وهو كذا وكذا وأبرأه منه ، وأسقط عنه السيد من ذلك قسط النجم الأخير ، وهو كذا وكذا وأبرأه منه ، لقول الله عز وجل : " وآتوهم من مال الله الذي أتاكم " ، مكاتبة صحيحة شرعية ، وأذن له سيده في التكسب والبيع والشراء ، فمتى أوفى ذلك كان حرا من أحرار المسلمين ، له مالهم ، وعليه ما عليهم ، ولا سبيل لأحد عليه إلا سبيل الولاء الشرعي ، ومتى ما عجز ولو عن الدرهم الفرد كان باقيا على حكم العبودية ، لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " المكاتب قن ما بقي عليه درهم " ، وبمضمونه شهد بتاريخ كذا وكذا . PageV09P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" فإن وفي العبد مال الكتابة كتب ما مثاله : أقر فلان بأنه قبض وتسلم من مملوكه فلان المسمى باطنه جميع المبلغ المعين باطنه ، وهو كذا وكذا ، على حكم التنجيم باطنه ، وصار ذلك بيده وقبضه وحوزه ، فبحكم ذلك صار فلان حرا من أحرار المسلمين ، على ما تقدم ويؤرخ . فصل وإن عجز المكاتب من أداء ما كوتب عليه كتب ما مثاله : حضر إلى شهوده في يوم تاريخه فلان ، وأشهدهم على نفسه أنه كان كاتب عبده المذكور باطنه المكاتبة المشروحة باطنه إلى المدة المعينة باطنه ، وزادت مدة ثانية ، واستحق عليه كذا وكذا عن قسط كذا وكذا شهرا ، لم يقم له بها ، وصدقه العبد على ذلك واعترف بأنه عاجز عن القيام بما حصل عليه ، وأنه سأله بعد الاستحقاق الصبر عليه إلى يوم تاريخه ليسعى في تحصيل ما بقي عليه . . . لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " المكاتب قن ما بقي عليه درهم " ، وتصادقا على ذلك ، ويؤرخ . وإن كانا تحاكما عند حاكم كتب ما مثاله : حضر إلى شهوده في يوم تاريخه من ذكر أنه حضر إلى مجلس الحكم المذكور عند سيدنا الفقير إلى الله تعالى فلان الحاكم بالعمل الفلاني ، كل واحد من فلان بن فلان ومملوكه ، وادعى فلان المبتدأ باسمه على مملوكه عند الحاكم المذكور أنه كاتبه على مال جملته كذا وكذا ، فمتى أوفى ذلك كان حرا من أحرار المسلمين ، ومتى عجز عن أدائه ووفائه ولو عن 