ms6301	 سنة، مكثر. 4 (محمد بن عبد العزيز بن جعفر) أبو الحسن البغدادي المعروف بمكي البرذعي. سمع: القاضي أبا بكر الأبهري، وغيره. وقال الخطيب: فيه نظر. 4 (محمد بن علي بن محمد بن دلير الهمداني العدل.) أبو بكر والد مكي. روى عن: علي بن محمد بن إبراهيم بن علوية الهمداني، وعبد الله بن حبابة البغدادي، روى عنه: ابنه القاسم مكي، وأحمد بن عبد الرحمن الصائغ. صدقه شيرويه. 4 (محمد بن محمد بن سهل) أبو الفرج الشلحي العكبري الكاتب. أحد الفضلاء الكبار، له كتاب الخراج، وكتاب النساء الشواعر. PageV29P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 117 وكتاب المجالسات، وأخبار ابن قريعة القاضي، في جزء، وكتاب الرياضة، وغير ذلك. روى عنه: أبو منصور محمد بن محمد بن العكبري. وعمره تسعين سنة. توفي في سلخ ربيع الأول. والشلح: قرية من قرى عكبرا. 4 (محمد بن يحيى بن الحسن.) ) أبو بكر الإصبهاني الصفار الأديب. توفي في رمضان. 4 (مسعود بن محمد بن موسى) الإمام أبو القاسم الخوارزمي الحنفي. كان أبوه أبو بكر شيخ الحنفية بالعراق في زمانه. ومسعود روى عن: أبي الحسين بن المظفر بالإجازة. وتوفي في شعبان. 4 (منذر بن منذر بن علي بن يوسف.) أبو الحكم الكناني الأندلسي. من أهل مدينة الفرج. روى ببلده عن: علي بن معاوية بن مصلح، وأحمد بن موسى، وأحمد ابن خلف المديوني، وعبد الله بن القاسم بن مسعدة. وحج فأخذ عن جماعة كأبي بكر المهندس، وأبي محمد بن أبي زيد. وكان رجلا صالحا محدثا ثقة. PageV29P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 118 ولد سنة أربعين وثلاثمائة. 4 (منصور بن نصر بن عبد الرحيم بن مت) أبو الفضل السمرقندي، الكاغدي. وإليه ينسب الورق المنصوري. روى عن: الهيثم بن كليب الشاشي، وأبي جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي نزيل ما وراء النهر. وتفرد بالرواية في عصره عنهما. روى عنه: أبو الحسن بن خذام وأبو إسحاق الإصبهاني، وأبو بكر الحسن بن الحسين البخاري، وأبو بكر الشاشي الفقيه. وآخرون. توفي بسمرقند في ذي القعدة، وقد قارب 
ms6302	 المائة. PageV29P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 119 4 (حرف الهاء) 4 (هشام بن عبد الرحمن بن عبد الله.) أبو الوليد ابن الصابوني، القرطبي. حج وأخذ عن: أبي الحسن القابسي، وأحمد بن منصور الداودي، وجماعة. وكان خيرا صالحا دؤوبا على النسخ، له كتاب في تفسير البخاري على حروف المعجم، كثير الفائدة. توفي في ذي القعدة بعد مرض طويل.) 4 (الكنى) 4 (أبو يعقوب النجيرمي.) يوسف بن يعقوب بن خرزاذ. PageV29P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 120 أبو يعقوب النجيرمي، البصري، اللغوي، نزيل مصر، من بيت العلم والأدب. ولد سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. وله خط في غاية الإتقان، يرغب فيه الفضلاء حتى بلغ ديوان جرير بخطه عشرة دنانير. وليس هو خطا منسوبا. وقد روى كثيرا من اللغة بمصر. رآه محمد بن بركات السعيدي فيما قيل. PageV29P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 121 وأخذ العربية عن أصحابه. ذكر الحبال وفاته في المحرم في رابعه سنة 423. PageV29P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 122 PageV29P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 123 PageV29P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 124 4 (وفيات سنة أربع وعشرين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم.) الفقيه أبو طاهر القطان الحنبلي. صاحب التعليقة. كان من كبار أصحاب ابن حامد. 4 (أحمد بن الحسين بن أحمد البغدادي الواعظ.) أبو الحسين بن السماك. حدث عن: جعفر الخلدي، والحسن بن رشيق المصري. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ضعيفا متهما. PageV29P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 125 عاش نيفا وتسعين سنة. وقال أبو محمد رزق الله التميمي: كان أبو الحسين بن السماك يتكلم على الناس بجامع المنصور. وكان لا يحسن من العلوم شيئا إلا ما شاء الله وكان مطبوعا يتكلم على مذهب الصوفية، فكتبت إليه رقعة: ما تقول في رجل مات فلما رآها في الفرائض رماها وقال: أنا أتكلم على مذهب قوم إذا ماتوا لم يخلفوا شيئا، فأعجب الحاضرين. PageV29P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 126 4 (أحمد بن علي بن أحمد بن سعدويه الحاكم) أبو عبد الله النسوي. حدث في رجب 
ms6303	 عن: ابن نجيد، وأبي القاسم إبراهيم النصراباذي، وأبي محمد السمذي، وأبي أحمد الجلودي، وأبي عبد الله بن أبي ذهل وخلق. روى عنه: مسعود بن ناصر. ووثقه عبد الغافر 4 (حرف الجيم) 4 (جهور بن حيدر بن محمد بن منجويه.) ) PageV29P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 127 أبو الفضل القرشي الكريزي النيسابوري الأديب. روى عن: أبي سهل محمد بن سليمان الصعلوكي، وأبي عمرو بن حمدان، وطبقتهما. توفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن إبراهيم بن عبد الله.) أبو عبد الله الأنباري المقريء. 4 (الحسين بن الخضر بن محمد.) أبو علي البخاري الفشيديزجي، الفقيه الحنفي، قاضي بخارى. PageV29P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 128 إمام عصره بلا مدافعة. قدم بغداد وتفقه بها، وناظر وبرع. وسمع بها من: أبي الفضل عبيد الله الزهري. وببخارى: محمد بن محمد بن جابر. وحدث، وظهر له أصحاب وتلامذة. وآخر من حدث عنه ابن بنته علي بن محمد البخاري. توفي في شعبان. وقد ناظر مرة الشريف المرتضى شيخ الرفضة، وقطعه في حديث: ما تركنا صدقة وقال للمرتضى: إذا جعلت ما نافية، خلا الحديث من فائدة، PageV29P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 129 فإن كل أحد لا يخفى عليه إن الميت يرثه أقربائه، ولا تكون تركته صدقة، ولكن لما كان الرسول عليه السلام بخلاف المسلمين، بين ذلك، فقال: ما تركناه صدقة. وقد سمع أبو علي هذا من: ابن شبويه المروزي بمرو، ومن جعفر بن فناكي بالري. وتخرج به الأصحاب. 4 (حمزة بن محمد بن طاهر.) الحافظ أبو طاهر البغدادي الدقاق، مولى المهدي. سمع: أبا الحسين بن المظفر، وأبا الحسن الدارقطني، وابن شاهين، فمن بعدهم. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا، فهما، عارفا. ولد سنة ست وستين وثلاثمائة، وقال البرقاني: ما اجتمعت قط مع أبي طاهر حمزة ففارقته إلا بفائدة علم. PageV29P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 130 وقد نقل الخطيب عن محمد بن يحيى الكرماني، وابن جدا العكبري أنهما رأياه في النوم، فأخبرهما إن الله رضي عنه. 4 (حر ف السين) 4 (سفيان بن 
ms6304	 محمد بن حسنكويه.) ) أبو عبد الله الإصبهاني. بقال. توفي في جمادى الآخرة، روى عن: أبي الشيخ. وروى عنه: أبو علي الحداد قال: أنبا سنة خمس. وروى عنه الرئيس الثقفي في الأربعين، له. 4 (حرف العين) عبد الله بن الحسن بن عبد الرحمن بن شجاع. أبو بكر المروزي الفقيه الحنبلي. كان فقيها متفننا واسع الرواية، نحويا له مصنف في النحو على مذهب الكوفيين، وله كتاب المغني في مذهب أبي حنيفة في سبعة أجزاء. PageV29P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 131 ولد في سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة، ودخل الأندلس فحمل عنه أهلها، وأجاز لهم في هذا العام. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين بن عاصم.) أبو محمد الصدفي الطليطلي، روى عن أبيه وعن: عبدوس بن محمد، وأبي عبد الله بن عيشون، وتمام بن عبد الله، وأبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وخلق كثير. وحج فأخذ بمصر عن: أحمد بن محمد المهندس، وعبد المنعم بن غلبون، ومحمد بن أحمد بن عبيد الوشاء. وبمكة عن: عبيد الله السقطي. ولقي بالقيروان أبا محمد ابن أبي زيد، فأكثر عنه. PageV29P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 132 ورجع إلى طليطلة، فأكثر عنه أهلها، ورحل إليه من البلدان. وكان زاهدا عابدا متبتلا، عالما عاملا سنيا. يقال أنه كان مجاب الدعوة، وكان الأغلب عليه الرواية والأثر، والعمل بالحديث. وكان ثقة متحريا، قد التزم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بنفسه، لا تأخذه في الله لومة لائم، صنف في ذلك كتابا. وكان مهيبا مطاعا محبوبا، لا يختلف اثنان في فضله. وكان يتولى عمل عنب كرمه بنفسه. ولم ير بطليطلة أكثر جمعا من جنازته. 4 (عبد الرحيم بن الحافظ أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن مندة.) توفي بطريق إيذج بين العيدين. أظنه كان يتعانى التجارة. PageV29P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 133 وسمع من أبيه. 4 (عبيد الله بن هارون بن محمد.) أبو القاسم القطان الواسطي، ويعرف بكاتب ابن قنطر. سمع من: عبد الغفار الحضيني 
ms6305	، وأبا بكر المفيد، وجماعة. روى عنه: محمد بن علي بن أبي الصقر الواسطي.) قال خميس الحوزي: مات سنة. 4 (عصم بن محمد بن عصم بن العباس) أبو منصور العصمي، رئيس هراة. روى عن: أبي عمرو الجوهري، وغيره. روى عنه: محمد بن علي العميري. 4 (علي بن طلحة) PageV29P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 134 العلامة أبو القاسم بن كردان الواسطي النحوي. صاحب أبي علي الفارسي، وعلي بن عيسى الرماني. قرأ عليهما كتاب سيبويه. وأهل واسط يتغالون في ابن كردان ويفضلونه على ابن جني. صنف كتابا نحو خمس عشر مجلدا في إعراب القرآن، ثم بدا له فغسله قبل موته. وكان دينا نزها مصونا. أخذ عنه: أبو الفتح بن مختار، ومحمد بن عبد السلام. ومات في هذا العام. قاله كله خميس الحوزي. PageV29P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 135 4 (عمير بن محمد بن أحمد بن محمد بن عمير.) أبو القاسم الجهني. روى عن جده، وعن: أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن مروان. وروى عنه: علي الجنائي، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني. وهو قليل السماع. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن محمد بن محمد بن جهان دار.) أبو العباس الهروي. والد محمد الحافظ. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن حسن.) أبو رشيد الحيري الأدمي المقريء، العدل. PageV29P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 136 حدث عن: الأستاذ أبي سهل الصعلوكي، وأبي عمرو بن حمدان، وجماعة. روى عنه: أبو علي الحسين بن محمد بن محمد الصفار. 4 (محمد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو بكر الأردستاني، الرجل الصالح. حدث بصحيح البخاري عن: إسماعيل بن حاجب الكشاني.) وحدث عن: القاسم بن علقمة الأبهري، أبي الفتح يوسف القواس، وأبي حفص بن شاهين، وأبي الشيخ بن حيان، وأبي بكر المقريء. وعبد الوهاب الكلابي. PageV29P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 137 وروى عنه في سنة ثلاث وتسعين صحيح البخاري: عبد الغفار بن طاهر الهمداني. وروى عنه: أبو نصر الشيرازي المقريء. وهو أحد من لم يذكره ابن عساكر في 
ms6306	 تاريخه. وقد سمع بدمشق من الكلابي، وأجزاء من أبي زرعة المقريء. وكان مع بصره بالحديث قيما بكتاب الله، كبير القدر، سامي الذكر، واسع الرحلة. لقي بالبصرة أحمد بن العباس الأسفاطي، وأحمد بن عبيد الله النهرديري. وكناه بعضهم: أبا جعفر، وهو بأبي بكر أشهر. وقد ذكرناه في سنة خمس عشرة على ما ورخه بعضهم، وهو في هذا العام أرجح. PageV29P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 138 4 (محمد بن إبراهيم.) أبو بكر الفارسي. قد مر في حدود سنة عشرين وأربعمائة. وجماعة كبيرة. قال شيرويه: ثنا عنه محمد بن عفان، وابن ممان، وظفر بن هبة الله، وكان ثقة يحسن هذا الشأن. سمعت عدة من المشايخ يقولون: ما من رجل له حاجة من أمر الدنيا والآخرة فيزور قبره ويدعو الله عز وجل إلا استجاب له. وجربت أنا ذلك فكان كذلك. قلت: وروى عنه البيهقي في تصانيفه ووصفه بالحفظ. 4 (محمد بن إبراهيم بن علي بن غالب.) القاضي أبو الحسين المصري التمار. هو آخر من حدث عن: أحمد بن إبراهيم بن جامع العطار، وابن إسحاق، وغيرهما. توفي في جمادى الأولى. قاله الحبال. 4 (محمد بن جماهر بن محمد.) أبو عبد الله الحجري الطليطلي. روى عن: محمد بن إبراهيم الخشني، وعبدوس بن محمد، وأبي محمد الأصيلي. PageV29P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 139 وكان فقيها مشاورا، نبيلا. رحمه الله. 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد البيضاوي البغدادي.) ) الفقيه المفتي أبو عبد الله. ولي قضاء ربع الكرخ. وحدث عن: أبي بكر القطيعي. روى عنه الخطيب، ووثقه. وقال أبو إسحاق الشيرازي: تفقه على الداركي. وحضرت مجلسه وعلقت عنه. وكان حافظا للمذهب والخلاف، موفقا في الفتاوى. 4 (محمد بن عبد العزيز بن شنبويه.) أبو نصر الإصبهاني. روى عن: أبي بكر عبد الله بن محمد الفباب. 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد بن حسن.) PageV29P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 140 أبو القاسم البياني الإشبيلي، المعمر. أخذ عن: وهب بن مسرة، وأبي بكر بن الأحمر القرشي، وجماعة. وكان ذكيا، رئيسا، ضابطا. وقد أخذ 
ms6307	 أيضا عن: أبي علي القالي. وكان مولده في سنة ثلاثين وثلاثمائة، وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه أبو عبد الله الخولاني. وهو آخر من حدث عن وهب. 4 (محمد بن علي بن هشام بن عبد الرؤوف.) أبو عبد الله الأنصاري القرطبي، صاحب المظالم. كان واسع العلوم، حاذقا بالفتوى، عارفا بمذهب مالك بصيرا بالأحكام نزه النفس. توفي في رمضان 4 (مكي بن نظيف.) أبو القاسم الزجاج. PageV29P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 141 توفي بمصر في رجب. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الملك بن مهنا.) أبو زكريا القرطبي، صاحب الصلاة بقرطبة. روى عن: أبي الحسن الأنطاكي رواية نافع. وكان حاذقا بها مجودا لها. وعاش ثمانين سنة. روى عنه: محمد بن عتاب الفقيه، وغيره. PageV29P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 142 4 (وفيات سنة خمس وعشرين وأربعمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب.) أبو بكر الخوارزمي البرقاني، الحافظ، الفقيه، الشافعي. PageV29P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 143 سمع بخوارزم من: أبي العباس محمد بن أحمد بن حمدان الحيري، نزيل خوارزم، ومن: محمد بن علي الحساني، وأحمد بن إبراهيم بن جناب الخوارزميين. وبهراة: محمد بن عبد الله بن خميرويه. وببغداد: أبا علي بن الصواف، وأبا بكر بن الهيثم الأنباري، وأحمد بن جعفر الختلي، وأبا بحر البربهاري، والقطيعي. وبجرجان: أبا بكر الإسماعيلي. وبنيسابور: أبا عمر بن حمدان. PageV29P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 144 وبدمشق: أبا بكر بن أبي الحديد. وبمصر: عبد الغني الحافظ. وخلقا سواهم، حتى إنه روى عن أبي بكر الخطيب تلميذه. روى عنه: الصوري، والخطيب، وأبو بكر البيهقي، وأبو إسحاق الشيرازي الفقيه، وأبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وسليمان بن إبراهيم الإصبهاني العبدي المالكي شيخ البصرة، وأبو يحيى بن بندار، ومحمد بن عبد السلام الأنصاري، وآخرون. واستوطن بغداد. قال الخطيب: كان ثقة، ورعا ثبتا. لم نر في شيوخنا أثبت منه. PageV29P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 145 عارفا بالفقه، له حظ من علم العربية، كثير الحديث. صنف مسندا ضمنه ما اشتمل 
ms6308	 عليه صحيح البخاري ومسلم. وجمع حديث الثورين وشعبة، وعبيد الله بن عمر، وعبد الملك بن عمير، وبيان بن بشر، ومطر الوراق، وغيرهم. ولم يقطع التصنيف حتى مات. وكان حريصا على العلم، منصرف الهمة إليه. سمعته يقول لرجل من الفقهاء الصلحاء: ادع أن ينزع شهوة الحديث من قلبي، فإن حبه قد غلب علي، فليس لي اهتمام في الليل والنهار إلا به. أو نحو هذا. وكنت كثيرا أذاكره الأحاديث، فيكتبها عني، ويضمنها جموعه. وسمعت الأزهري يقول: البرقاني إمام إذا مات ذهب هذا الشأن. وسمعت محمد بن يحيى الكرماني الفقيه يقول: ما رأيت في أصحاب الحديث أكثر عبادة من البرقاني.) وسألت الأزهري: هل رأيت شيخا أتقن من البرقاني قال: لا. وسمعت أبا محمد الخلال ذكر البرقاني فقال: كان نسيج وحده. وقال الخطيب: وأنا ما رأيت شيخا أثبت منه. وقال أبو الوليد الباجي: أبو بكر البرقاني ثقة حافظ. قلت: وذكره أبو إسحاق في طبقات الشافعية فقال: ولد سنة ست PageV29P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 146 وثلاثين وثلاثمائة، وسكن بغداد ومات بها في أول يوم من رجب. تفقه في حداثته، وصنف في الفقه، ثم اشتغل بعلم الحديث فصار فيه إماما. وقال الخطيب: حدثني أحمد بن غانم الحمامي، وكان صالحا، أنه نقل البرقاني من بيته، فكان معه ثلاثة وستون سفطا وصندوق، كل ذلك مملوء كتبا. وقال البرقاني: دخلت أسفرائين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم، فضاعت الدنانير وبقي الدرهم، فدفعته إلى خباز، وكنت آخذ منه في كل يوم رغيفين، وآخذ من بشر بن أحمد جزءا فاكتبه وأفرغ منه بالعشي، فكتبت ثلاثين جزءا، ثم نفذ ما كان عند الخباز، فسافرت. قلت: كتاب المصافحة له من عالي ما يسمع اليوم. تفرد بها بيبرس العديمي بحلب. وعند أبي بكر بن عبد الدائم قطعة من الكتاب يرويها عن الناصح، عن شهدة، عن ابن العرب، عنه. وقال الخطيب في ترجمة البرقاني: حدثني عيسى بن احمد الهمداني، أنا البرقاني سنة عشرين قال: حدثني أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، نا محمد بن موسى 
ms6309	 الصيرفي، نا الأصم، نا الصغاني، نا أبو زيد الهروي، نا PageV29P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 147 شعبة، عن محمد بن أبي النوار: سمعت رجلا من بني سليم يقال له خفاف قال: سالت ابن عمر عن صوم ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجعتم. قال: إذا رجعت إلى أهلك. تفرد به أبو زيد. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن خالد البغدادي.) PageV29P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 148 أبو عبد الله الكاتب. سمع: أبا علي بن الصواف، وعمر بن سلم، ومخلد بن جعفر الباقرحي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صحيح السماع، كثيره. مات في المحرم، وله تسع وثمانون سنة. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد.) ) أبو العباس الأبيوردي، القاضي الشافعي صاحب الشيخ أبي حامد. سكن بغداد، وبرع في الفقيه. وولي القضاء ببغداد على الجانب الشرقي ومدينة المنصور أيام ابن الأكفاني. ثم عزل، ورد ابن الأكفاني إلى عمله. وكان له حلقة للتدريس والفتوى بجامع المنصور. وكان عنده شيء عن علي بن القاسم بن شاذان القاضي، وغيره. كتب بالري وهمدان. وكان حسن الإعتقاد، جميل الطريقة، فصيحا، له شعر. وقيل: إنه كان يصوم الدهر. وكان فقيرا يتحمل، ومكث شتوة لا يملك PageV29P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 149 جبة يلبسها. وكان يقول لأصحابه: بي علة تمنعني من لبس المحشو. توفي في جمادى الآخرة، وله ثمان وستون سنة. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن الجهم.) أبو العباس الإصبهاني، مستملي ابن مندة. سمع: أبا الشيخ. وعنه: الوحشي، وأبو الفتح الحداد. توفي في ذي القعدة. 4 (أحمد بن محمد بن الفضل) القاضي أبو بكر الصدفي، الفقيه. بمرو. 4 (أحمد بن أبي سعد البغدادي.) الإصبهاني الواعظ. توفي في ربيع الأول. 4 (إبراهيم بن الخضر بن زكريا.) أبو محمد الدمشقي الصائغ. روى عن: أبي علي الحسن بن عبد الله الكندي، وعبد الوهاب الكلابي، وجماعة. PageV29P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 150 روى عنه: علي بن محمد بن شجاع، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني. توفي يوم عاشوراء. قال الكتاني 
ms6310	: كان فيه تساهل في الحديث. 4 (إبراهيم بن علي بن محمد بن عثمان بن المروق.) أبو إسحاق العبدي الإصبهاني الخياط، المعلم. سمع: الطبراني. كتب عنه جماعة. مات في ربيع الأول. 4 (حرف الجيم) ) 4 (جعفر بن أحمد بن لقمان.) البزاز. مصري. ذكر الحبال موته في المحرم. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان.) PageV29P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 151 أبو علي بن أبي بكر البغدادي، البزاز. ولد في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين، وسمعه أبوه من: أبي عمرو بن السماك، وأحمد بن سليمان العباداني، وميمون بن إسحاق، وأبي سهل بن زياد، وأحمد بن سلمان النجاد، وحمزة الدهقان، وجعفر بن محمد الخلدي، وعبد الصمد الطستي، ومكرم بن أحمد، وأبي عمر غلام ثعلب، وعبد الله بن جعفر بن درستويه، وعلي بن عبد الرحمن بن ماتي، وعلي بن محمد بن الزبير القرشي، وأحمد بن عثمان الأدمي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، ومحمد بن جعفر القاريء، وجماعة. روى عنه: أبوا بكر الخطيب، والبيهقي، والإمام أبو إسحاق الشيرازي، وعلي بن أبي الغنائم بن المأمون الهاشمي، وأبو الفضل بن خيرون، والحسن ابن أحمد بن سلمان الدقاق، وأبو ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط، والحسين بن الحسين الفانيذي، وثابت بن بندار البقال، وجعفر بن أحمد السراج، والمبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، وأبو مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني، وأبو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، وأبو سعد محمد بن عبد PageV29P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 152 الملك الأسدي، وأبو سعد محمد بن عبد الملك بن خشيش، وأبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن بيان، وأبو علي بن نبهان الكاتب، وغيرهم. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا، صحيح السماع، يفهم الكلام على مذهب أبي الحسن الأشعري، وكان يشرب النبيذ على مذهب الكوفيين، ثم تركه بأخرة. وكتب عنه جماعة من شيوخنا كالبرقاني، وأبي محمد الخلال. وسمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول: أبو علي بن شاذان ثقة. وسمعت أبا القاسم الأزهري يقول: أبو علي 
ms6311	 أوثق من برأ الله في الحديث. وحدثني محمد بن يحيى الكرماني قال: كنت يوما بحضرة أبي علي بن شاذان، فدخل شاب فسلم ثم قال: أيكم أبو علي بن شاذان فأشرنا إليه، فقال له: أيها الشيخ، رأيت رسول الله) صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: سل عن أبي علي ابن شاذان فإذا لقيته فأقره مني السلام. قال: ثم انصرف الشاب، فبكى أبو علي وقال: ما أعرف لي عملا أستحق به هذا، اللهم إلا أن يكون صبري على قراءة الحديث وتكرير الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كلما جاء ذكره. قال الكرماني: ولم يلبث أبو علي بعد ذلك إلا شهرين أو ثلاثة حتى مات. PageV29P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 153 توفي أبو علي آخر يوم من سنة خمس، ودفن في أول يوم من سنة ست وعشرين. 4 (الحسن بن عبيد الله.) الفقيه أبو علي البندنيجي الشافعي، صاحب الشيخ أبي حامد. له عنه تعليقه مشهورة، وله مصنفات كثيرة. درس الفقه ببغداد مدة وأفتى، وكان دينا صالحا ورعا. ثم رجع إلى البندنيجين رحمه الله. 4 (الحسن بن أيوب بن محمد بن أيوب.) PageV29P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 154 أبو علي الأنصاري القرطبي الحداد. روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي علي القالي، وأحمد بن ثابت التغلبي. وتفقه على القاضي أبي بكر بن زرب. روى عنه جماعة من العلماء منهم: أبو عمر بن مهدي وقال: كان مقدما في الشورى لسنه، رواية للحديث واللغة، ذا دين وفضل. توفي في رمضان، وله سبع وثمانون سنة. 4 (الحسين بن جعفر بن القاسم.) أبو عبد الله الكللي المصري. سمع: الحسن بن رشيق، وأبا جعفر أحمد بن محمد بن هارون الأسواني، وإبراهيم بن محمد النسائي العدل، وأبا الحسن الدارقطني، وجماعة. وانتقى عليه الحافظ أبو نصر السجزي. روى عنه: أبو الحسن الخلعي، وجماعة من المصريين. وهو ابن بنت أبي بكر الأدفوي. PageV29P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 155 توفي بالريف في المحرم. 4 (الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن 
ms6312	 علي بن عيسى.) ) أبو محمد العلوي، السيد أبو محمد النقيب بن السيد أبي الحسن. شيخ العترة بنيسابور. روى عن: أبي عمرو بن حمدان، وغيره. توفي في جمادى الآخرة عن نيف وسبعين سنة. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن أحمد بن يحيى.) أبو عثمان المرادي الإشبيلي، الشقاق. كان من أهل الذكاء والطلب، ومعرفة التواريخ والأخبار. سمع من: أبي محمد الباجي، وابن الخراز، والرياحي، وابن السليم القاضي، ومسلمة بن القاسم، وغيرهم. 4 (سفيان بن محمد بن الحسن بن حسنكويه.) PageV29P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 156 أبو عبد الله الإصبهاني. توفي في هذه السنة على الصحيح في أحد الجمادين. روى عنه: أبو عبد الله الثقفي، وأبو علي الحداد، وجماعة. يروي عن: أبي الشيخ، وابن المظفر الحافظ، ومنصور بن جعفر البغدادي. 4 (حرف الضاد) 4 (ضمام بن محمد.) أبو يعلى الشعراني الهروي الصوفي. روى عن: بشر بن محمد المزني المغفلي، وأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري البغوي. وروى عنه: محمد بن علي العميري الزاهد، وغيره. 4 (حرف الطاء) طاهر بن عبد العزيز بن سيار البغدادي الحصري. الدعاء. سمع أبا بكر القطيعي، وإسحاق بن سعد النسوي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان عبدا صالحا رحمه الله. PageV29P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 157 4 (حرف الظاء) ظفر بن إبراهيم النيسابوري الأبريمسي.) أبو سعيد. قال الخطيب: ثنا عن محمد بن أحمد بن عبدوس، عن مكي بن عبدان، وكان صدوقا. قدم علينا ليحج. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني الإصبهاني.) توفي في جمادى الأولى. والد محمد وأحمد. روى عن: أبي الشيخ، وابن المقريء. وكان يحفظ. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن بندار بن شبانة.) أبو سعيد الهمذاني. روى عن: أبي القاسم بن عبيد، والفضل بن الفضل الكندي، ومحمد بن PageV29P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 158 عبد الله بن برزة، ومحمد بن علي بن محمويه النسوي، وأبي بكر بن مالك القطيعي، وجماعة. قال شيرويه: ثنا عنه عبد الملك بن عبد الغفار، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن طاهر العابد، وأحمد 
ms6313	 بن عبد الرحمن الروذباري، وسعد بن الحسن القصري، وأحمد بن طاهر القومساني، وأبو غالب أحمد بن محمد القاريء العدل. قال شيرويه: وكان صدوقا من أهل الشهادات ومن تناء البلد. قلت: وقع لنا الجزء الثاني من حديثه. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن ياسر.) أبو الحسن التميمي الجوبري الغوطي. حدث عن: أبي القاسم علي بن أبي العقب، وأبي عبد الله بن مروان، ويحيى بن عبد الله الزجاج، وإبراهيم بن محمد بن سنان. روى عنه: حيدرة المالكي، وعبد العزيز الكتاني، وسعد بن علي الزنجاني، وأبو العباس بن قبيس المالكي، وأبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وجماعة. ووثقه محمد بن علي الحداد، ولم يكن يحسن الخط. قال الحافظ عبد العزيز الكتاني: توفي شيخنا في صفر، وكان أبوه قد PageV29P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 159 سمعه وضبط له، وكان يحفظ متون الحديث. ولما مضيت لأسمع منه قال: قد سمعني والدي الكثير، وكان محدثا،) ولكن ما أحدثك حتى ادري إيش مذهبك في معاوية. قال: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم رحمه الله. فأخرج إلي كتب أبيه جميعها. وكان لا يقرأ ولا يكتب. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن يعقوب.) أبو مسلم الإصبهاني المؤدب. سمع: الطبراني. وعنه: أبو علي الوخشي، وبشر بن محمد الحنفي. مات في جمادى الأولى. 4 (عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الحسناباذي.) الرستمي الإصبهاني أبو القاسم الزاهد. توفي في جمادى الآخرة. وكان واعظا مذكرا. روى عن: أحمد بن بندار، والطبراني. 4 (عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر بن أيوب.) PageV29P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 160 أبو نصر المري الدمشقي الشروطي. الحافظ المعروف بابن الجبان وبابن الأذرعي. روى عن خلق كثير، منهم: الحسين بن أبي الرمرام، وأبو عمر بن فضالة، والمظفر بن حاجب الفرغاني، وجمع بن القاسم، والفضل بن جعفر، وطبقتهم. ولم يرحل. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وعبد العزيز الكتاني، والسمان، وأبو القاسم المصيصي، وأبو العباس بن قبيس، وآخرون. قال الكتاني: توفي شيخنا وأستاذنا أبو 
ms6314	 نصر بن الجبان في شوال. صنف PageV29P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 161 كتبا كثيرة، وكان يحفظ شيئا من علم الحديث رحمه الله. ووثقه محمد بن علي الحداد. 4 (عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث.) أبو الفرج التيمي، أخو أبي الفضل عبد الواحد. كان له حلقة بجامع المنصور للوعظ والفتوى على مذهب أحمد. حدث عن: أبيه، وأبي الحسين العتكي، وناجيه بن النديم. روى عنه: الخطيب، وابنه رزق الله التميمي. توفي في ربيع الأول. 4 (عبد الوهاب بن محمد بن علي بن مهرة الإصبهاني.) حدث عن: الطبراني، وغيره. روى عنه: أبو علي الحداد.) PageV29P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 162 مات في ذي الحجة. ورخه ابن نقطة وكناه أبا عمرو. 4 (علي بن أحمد الزاهد.) أبو الحسن الخرقاني. وخرقان: قرية بجبال بسطام. ذكره أبو سعد بن السمعاني فقال: شيخ العصر، له الكرامات والأحوال. أجهد نفسه وراضها. وكان أول أمره خربندج يكري الحمار، فم فتح عليه. وقد قصده السلطان محمود بن سبكتكين وزاره، فوعظه ولم يقبل منه شيئا. PageV29P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 163 توفي يوم عاشوراء، وله ثلاث وسبعون سنة رحمه الله تعالى. 4 (علي بن الحسن) أبو الفرج النهرواني، خطيب النهروان. روى عن: أبي إسحاق المزكي، وأحمد بن نصر الذراع. روى عنه: الخطيب، وقال: لا بأس به. وورخه. 4 (علي بن سليمان بن الربيع.) القاضي أبو الحسن البسطامي. سمع بنيسابور من: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد الحاكم، وجماعة. PageV29P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 164 وتوفي ببسطام عن اثنتين وسبعين سنة. 4 (عمر بن أبي سعد إبراهيم بن إسماعيل.) الفقيه أبو الفضل الزاهد الهروي، خال أبي عثمان الصابوني. سمع: أبا بكر الإسماعيلي، وأبا عمر بن حمدان، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وعبد الله بن عمر بن علك الجوهري، والحسين بن محمد بن عبيد العسكري، والبكائي الكوفي، وطبقتهم. وكان إماما، قدوة في الزهد، والورع، والعبادة، والعلم. روى عنه: شيخ الإسلام أبو عثمان الصابوني، وشيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري، ومحمد بن علي العميري، وأبو عطاء عبد 
ms6315	 الأعلى المليحي، وغيرهم. توفي في آخر سنة خمس وعشرون. وكان أبوه حافظا صالحا خيرا، مات سنة تسعين وثلاثمائة. PageV29P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 165 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن إبراهيم بن علي.) أبو هريرة أخو أبي ذر الصالحاني الإصبهاني النجار. توفي في ذي القعدة. روى عن: أبي بكر عبد الله بن محمد القباب. 4 (محمد بن الحسن بن علي بن ثابت.) أبو بكر النعماني البغدادي. قال الخطيب: ثنا عن عبد الخالق بن الحسن المعدل، وكان صحيح السماع. توفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عبيد الله بن أحمد بن عبيد.) PageV29P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 166 أبو الفتح بن الأخوة البغدادي الصيرفي. سمع: علي بن عبد الرحمن البكائي الكوفي بها، وأبا بكر بن شاذان، وأبا الحسين بن البواب، وجماعة. قال الخطيب: كان صدوقا من أهل القرآن والسنة. كتبت عنه. ومات في ذي الحجة وله سبعون سنة. 4 (محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد بن مصعب بن عبيد الله بن مصعب بن إسحاق بن) طلحة بن عبيد الله التميمي الطلحي. أبو بكر الإصبهاني التاجر. سمع: عبد الله بن جعفر بن فارس، وغيره. روى عنه: أبو العباس أحمد بن محمد بن بشرويه، وأحمد بن محمد بن شهريار، وأبو الفتح أحمد بن محمد بن أحمد الحداد، وأبو علي الحسن بن أحمد الحداد، وآخرون. وقد سمع أيضا من: محمد بن أحمد بن أحسن الكسائي، وأحمد بن جعفر بن معبد السمسار، وشاكر بن عمر المعدل، وسليمان بن أحمد الطبراني، وغيرهم. توفي في ربيع الأول، وكان من وجوه أهل بلده. PageV29P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 167 له أوقاف كثيرة. وهو عم والدة الحافظ إسماعيل. 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن مهران.) أبو عبد الله الثقفي الكسائي النيسابوري السراج. الفقيه. روى عن: أبيه، وأبي عمرو بن مطر، وإسماعيل بن نجيد، وأبي أحمد حسينك التميمي، وأبي) الحسين الحجاجي. وثقة أبو الحسن عبد الغافر الفارسي، وقال: أخبرنا عنه: أبو صالح بن أبي سعد المقريء 
ms6316	، وعبيد الله بن أبي محمد الكريزي. 4 (محمد بن مغيرة بن عبد الملك بن مغيرة.) أبو بكر القرشي. من أهل قرطبة. سكن إشبيلية. روى عن: أبي بكر ابن القوطية، وأبي بكر الزبيدي، وابن عون الله. وحج فأخذ عن: أبي الحسن القابسي، وابن فراس العبقسي، وجماعة. وكان من أهل العلم بالحديث، والفقه. ثقة. PageV29P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 168 ذكره ابن خزرج. روى عنه: هو، وأبو عبد الله الخولاني. وتوفي في رجب. 4 (حرف الواو) 4 (وشاح) مولى أبي تمام الزينبي. بغدادي، صدوق، مسن. قال الخطيب: قيل عنه شيء من الإعتزال. وهو كثير التلاوة، صدوق. ثنا عن عثمان بن محمد بن سنقة، عن إسماعيل القاضي. PageV29P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 169 4 (وفيات سنة ست وعشرين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن المقرب.) أبو بكر الكرابيسي. خراساني. مات في رجب. 4 (أحمد بن أبي مروان عبد الملك بن مروان بن ذي الوزارتين الأعلى أحمد بن عبد الملك) بن عمر بن شهيد. الأشجعي أبو عامر الأندلسي القرطبي، الشاعر الأديب. PageV29P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 170 قال الحميدي: كان من العلماء بالأدب ومعاني الشعر وأقسام البلاغة. وله حظ من ذلك بسق فيه، ولم ير لنفسه في البلاغة أحدا يجاريه. وله كتاب حانوت عطار، وسائر رسائله وكتبه نافعة الجد، كثيرة الهزل. وقال أبو محمد بن حزم: ولنا من البلغاء أحمد بن عبد الملك بن شهيد. وله من التصرف في) وجوه البلاغة وشعابها مقدار ينطق فيه بلسان مركب من لساني عمر وسهل. يعني عمرو بن بحر الجاحظ، وسهل بن هارون. وكتب إلي في علته بهذه الأبيات: (ولما رأيت العيش لوى برأسه .......... وأيقنت أن الموت لا شك لاحقي) (تمنيت أني ساكن في عباءة .......... بأعلى مهب الريح في رأس شاهق) (كأني وقد حان ارتحالي لم أفز .......... قديما من الدنيا بلمحة بارق) (فمن مبلغ عني ابن حزم وكان لي .......... يدا في ملماتي وعند مضايقي) (عليك سلام الله إني مفارق .......... وحسبك زادا من حبيب مفارق) في أبيات. وقال ابن بسام 
ms6317	 في كتاب الذخيرة من شعر أبي عامر: (وكأن النجوم في الليل جيش .......... دخلوا للكمون في جوف غاب) PageV29P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 171 (وكأن الصبح قانص طير .......... قبضت كفه برجل غراب) وله يصف ثعلبا: أدهى من عمرو، وأفتك من قاتل حذيفة بن بدر، كثير الوقائع في المسلمين، مغرى بإراقة دماء المؤذنين، إذا رأى الفرصة انتهزها، وإذا طلبته الكماة أعجزها، وهو مع ذلك بقراط في أدامه، وجالينوس في اعتدال طعامه، غذاؤه حمام أو دجاج، وعشاه تدرج أو دراج. قال أبو محمد بن حزم: توفي في جمادى الأولى، وصلى عليه أبو الحزم جهور بن محمد. وكان حين وفاته حامل لواء الشعر والبلاغة، لم يخلف له نظيرا في هذين العلمين. وولد سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة، وانقرض عقب الوزير والده بموته. وكان سمحا جوادا. وكانت علته ضيق النفس والنفخة. قال ابن ماكولا: يقال إنه جاحظ الأندلس. PageV29P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 172 4 (إبراهيم بن جعفر بن أبي الكرام.) أبو إسحاق المصري. أخو محسن. سمع من: الرازي فمن دونه. الرازي هو أحمد بن إسحاق بن عتبة. وسمع منه: خلف الحوفي والخلعي.) 4 (أصبغ بن محمد بن أصبغ بن السمح.) PageV29P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 173 أبو القاسم المهري القرطبي، صاحب الهندسة. كان من أهل البراعة في الهندسة والعدد والنجامة والطب، وهذه الأشياء. أخذ عن مسلمة بن أحمد المرجيطي. وسكن غرناطة، وقدم عند صاحبها وتمول. وله تصانيف. توفي في رجب كهلا. أخذ عنه: سليمان بن محمد بن الفاسي المهندس، وغيره. وله مصنفات. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن محمد بن وهب بن عياش.) أبو القاسم الأموي الإشبيلي. روى عن: أبي عيسى الليثي، والقاضي بن السليم، وابن القوطية، و محمد بن حارث، وجماعة. وكان من أهل الطهارة والعفاف والجهاد. ولد سنة ثمان وثلاثين يعني وثلاثمائة. 4 (حرف الحاء) الحسن بن عثمان بن سورة البغدادي. PageV29P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 174 أبو عمر الواعظ. عرف بابن الفلو. سمع: أباه، والقطيعي. قال الخطيب: له لسان وعارضة. ومن شعره: (دخلت 
ms6318	 على السلطان في داره عزه .......... بفقري ولم أجلب بخيل ولا رجل) (وقلت انظروا ما بين فقري وملككم .......... بمقادر ما بين الولاية والعزل) 4 (الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا.) أبو القاسم البغدادي البزاز. حدث عن: علي الشونيزي، وأحمد بن جعفر الختلي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. PageV29P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 175 وسمعته يقول: كتبت بخطي إملاء عن أبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف. 4 (الحسن بن عمر بن محمد) أبو عبد الله البغدادي العلاف.) سمع: أبا بكر الشافعي، وإسحاق النقال. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. روى عنه: جعفر السراج. 4 (الحسن بن محمد بن أحمد بن إبراهيم.) القاضي أبو القاسم الأنباري، نزيل مصر. مسند جليل. سمع: أبا العباس بن عتبة الرازي ومحمد بن أحمد المسور، والحسن بن رشيق. وعنه: أبو نصر السجزي، وأبو الوليد الدربندي، والحبال، وغيرهم. مات في ربيع الأول. 4 (حرف الراء) 4 (رضوان بن محمد بن حسن.) PageV29P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 176 أبو القاسم الدينوري. حدث عن: محمد بن عجل الدينوري صاحب الفريابي، وأبي حفص الكتاني. روى عنه: أبو بكر الخطيب. 4 (حرف السين.) 4 (سعيد بن يحيى بن محمد بن سلمة.) أبو عثمان التنوخي، إمام جامع إشبيلية. عن: ابن أبي زمنين، وغيره. وله تصانيف في القراءات وغيرها. وكان من مجودي القراء. وروى عنه: ابن خزرج. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان.) أبو محمد الصيرفي، أخو أبي علي. توفي بعد أخيه بسبعة أشهر. سمع من: أبي بكر القطيعي، ومن بعده. PageV29P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 177 روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقال: كان صدوقا. 4 (عبد الله بن سعيد بن عبد الله.) أبو محمد الشقاق القرطبي، الفقيه المالكي. كبير المفتين بقرطبة.) روى عن: عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي، وأبي عمر أحمد بن عبد الملك بن المكوي، وأبي محمد الأصيلي. قال أبو عمر بن مهدي: كان فقيها جليلا، أحفظ أهل عصره للمسائل وأعرفهم بعقد الوثائق. وحاز الرئاسة بقرطبة في 
ms6319	 الشورى والفتيا. م وولي قضاء الرد والوزارة، وكان يقرئ الناس بالقراءآت، ويضبطها ضبطا عجيبا. أخبرني أنه قرأ بها على أبي عبد الله محمد بن الحسين بن النعمان المقرئ. وبدأ بالإقراء ابن ثمان عشرة سنة. وكان بصيرا بالحساب والنحو وغير ذلك. PageV29P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 178 ولد سنة ست وأربعين وثلاثمائة. وتوفي في ثامن عشر رمضان. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن رزق.) أبو معاذ السجستاني المزكي. حدث ببغداد عن: أبي حاتم محمد بن حبان البستي، وأبي سعيد عبد الله ابن محمد الرازي، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وما علمت من حاله إلا خيرا. 4 (عبد الواحد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن المرزبان.) أبو طاهر الإصبهاني، سبط فادويه. توفي في ربيع الآخر. 4 (علي بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير.) أبو طاهر البغدادي. سمع: القطيعي، وجماعة. وعنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا. PageV29P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 179 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الحافظ أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه.) الإصبهاني، أبو الحسين. توفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عمار.) أبو الفضل الهروي. 4 (محمد بن رزق الله بن عبيد الله بن أبي عمرو.) المنيني، الأسود، خطيب منين. سمع بدمشق من: أبي القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب، ومحمد بن إبراهيم بن عبد) الرحمن بن مروان، وأبي علي بن آدم، والحسين بن أحمد ابن أبي ثابت، وجماعة. روى عنه: أبو الوليد الحسن الدربندي، وعبد العزيز الكتاني، وأبو القاسم المصيصي، وغيرهم. قال الدربندي: ولم يكن في جميع الشام من يكتني بأبي بكر غيره. وكان من الثقات. PageV29P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 180 وقال الكتاني: توفي في جمادى الأولى، وكان يحفظ القرآن بأحرف حفظا حسنا. يذكر أن مولده سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة. سمعه أبوه. 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين.) أبو عمرو الرزجاهي البسطامي الفقيه الشافعي الأديب المحدث. تفقه على الأستاذ سهل الصعلوكي مدة، وكتب الكثير عن: عبد الله 
ms6320	 بن عدي، وأبي بكر الإسماعيلي، وأبي علي بن المغيرة، وأبي أحمد الغطريفي، وطبقتهم. وولد سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة. وكان يجلس لإسماع الحديث والأدب. وله حلقة بنيسابور. PageV29P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 181 روى عنه: البيهقي، وأبو عبد الله الثقفي، وأبو سعد بن أبي صادق، وأبو الحسن علي بن محمد بن أحمد الفقاعي، وآخرون. وانتقل في آخر عمره إلى بسطام ومات بها في هذه السنة في ربيع الأول. ورزجاه: بفتح الراء، وقيل: بضمها، وهي من قرى بسطام. وبسطام بلدة بقومس. 4 (محمد بن أبي تمام علي بن الحسن.) نقيب النقباء، نور الدين العباسي الزينبي. نقيب العباسيين. PageV29P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 182 والد طراد الزينبي وإخوته. 4 (محمد بن عمر بن القاسم بن بشر.) أبو بكر النرسي، ويعرف بابن عديسة. قال الخطيب: ثنا عن أبي بكر الشافعي، وكان صدوقا من أهل السنة. ولد سنة أربعين وثلاثمائة. 4 (محمد بن الفضل بن عمار.) أبو الفضل الهروي الفقيه المزكي. روى الكثير عن: أبي الفضل بن خميرويه، وطبقته.) 4 (محمد بن موسى.) أبو عبد الله بن الفحام الدمشقي. روى عن: أبي علي الحسين بن إبراهيم بن أبي الرمرام. سمع منه في سنة ثلاث وستين. وحدث عنه في سنة ست وعشرين وأربعمائة. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وأحمد بن أبي الحديد، وولده. PageV29P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 183 4 (محمد بن ياسين بن محمد.) أبو طاهر البغدادي البزابز المقريء، المعروف بالحلبي. من أعيان المقرئين. قرأ علي: أبي حفص الكتاني، وأبي الفرج الشنبودي، وعلي بن محمد العلاف. وصنف في القراءآت. أخذ عنه: عبد السيد بن عتاب، وعلي بن الحسين الطريثيثي، وجماعة. توفي في ربيع الأول، وبقي يومين لا يعلم به. رحمه الله. 4 (الكنى) 4 (أبو الحسن بن الحداد المصري.) القاضي الشافعي المصاحفي. توفي في ربيع الأول. قاله أبو إسحاق الحبال. PageV29P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 184 4 (أبو الخيار الأندلسي الظاهري.) واسمه مسعود بن سليمان بن مفلت الشنتريني القرطبي الأديب. زاهد، خير، متواضع، كبير القدر. كان لا يرى التقليد 