ms61	 إباحته وهذا بنتام قرر في كتابه أصول الشرائع لزوم الطلاق. وأقام على ذلك البراهين العقلية. ولا بأس أن ننقل نبذة من فصل عقده لبيان اعتراضات ما نعي الطلاق والجواب عنها.(@)(@@) قال الاعتراض الأول: أن الطلاق يولد عند الزوجين ريبة في مستقبلهما. فالرجل يلتفت يمينا وشمالا ليجد امرأة توافقه أكثر من التي في عصمته. وكذلك يكون للمرأة مقاصد وأسباب تحملها على تغيير زوجها ونتيجة هذا الحال اضطراب في المعيشة حاضرا وعدم يقين بها في المستقبل.(@)(@@) الجواب أولا يوجد شيء من هذا المحظور في الزواج الدائمي وتختلف الأسماء فقط. فبدل الزوجة الجديدة هناك يقال عشيقة أو رفيقة هنا وبدل الزوج الجديد يقال العاشق أو الرفيق.(@)(@)PageV03P018(@)(@)(@@) وربما كانت تلك الشروط القاسية. والقيود الثقيلة من أسباب القلق وعدم الثبات لا من دواعي الصبر والاستمرار. ألا يعلمون أن النهي والإكراه يحركان الشهوة ويقويانها. أما دلت التجارب على أن العوائق تشغل الفكر وتجمع العقل على الموضع الواحد فتقوى الرغبة في تذليلها، كذلك حرية الزواج أقل ضررا من الأسر فيه وإذا وجد الطلاق عند أمة كثر فيها الافتراق الظاهري وقل الافتراق الحقيقي ثم أورد أجوبة أخرى على هذا الاعتراض وذكر اعتراضات أخر وأجاب عنها. ونحن نكتفي بما ذكرنا رعاية لكثرة المواد التي نريد البحث عنها في هذا العدد. وسنتكلم في العدد الرابع على بقية المسائل التي ذكرها الكاتب إنشاء الله.(@)(@)PageV03P019(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الأسئلة والأجوبة(@)(@)(@@) لهلال) المندرجة في عدد 480 من جريدة المقتبس فقد (@@)أثبت فيها أن الأولي إثبات(@)(@@) حضرات أصحاب مجلة الحقائق الإسلامية الغراء حفظهم الله تعالى بما أن مجلتكم الزاهية. مجلة علمية دينية. مقصدها الوحيد خدمة العلم، ورد الشبهات، وإثبات الحقيقة ظاهرة للعيان، جئت ألفت أنظاركم إلى مقاله الكاتب شكري أفندي العسلي المعنوية ب (رؤية رمضان على حساب المنجمين=الفلك وأسند ذلك إلى أقوال بعض علماء الدين. فالرجاء من حضرتكم أن كان ذلك حقا أن تبينوه لنا على صفحات (الحقائق) أو غيره فغيرتكم على الدين وأقوال علماء المسلمين توجب عليكم بيان الحقيقة والله لكم معين.(@)(@@) دمشق توفيق قويدر(@)(@@) الجواب 
ms62	(@)(@@) نحن لا نقول أن الكاتب كتب ما كتب عن سوء نية بل نقول أنه لم يصب الحقيقة لعدم تمسكه بأقوال الأئمة الموافقة لصريح السنة وأن استشهد بها. ولرغبته في ترجيح جانب العقل في مسائل لم يدع العقل مجالا للاختلاف فيها لو اطلع الكاتب على ما ورد في هذه المسئلة من صريح الأحاديث الشريفة لما كانت (مسألة إثبات رؤية الهلال من أشكل المشكلات عنده ولما كان ثبوتها بشهادة رجل واحد من أغرب ما قرأه، ولما صعب عليه أن يرى الناس مفطرين في الشام وبيروت صائمين في صفد والناصرة) هذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم صريحة بسهولة الأمر وأنه ليس من المشكلات والأحاديث الشريفة ناطقة بجواز ثبوت الهلال بشهادة رجل واحد وجواز ما عليه عمل الناس. فقد أخرج ابن ماجه من حديث ابن عباس رضى الله عنهما قال جاء إعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبصرت الهلال الليلة فقال أتشهد لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، قال نعم قال قم يا بلال فإذا في الناس أن يصوموا غدا وأخرج الجماعة إلا البخاري وابن ماجه من حديث كريب أن الفضل بعثته إلى معاوية بالشام قال فقدمت الشام فقضيت حاجتها واستهل على شهر رمضان وأنا الشام فرأيت الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة في آخر الشهر فسألني عبد الله ابن عباس ثم ذكر الهلال فقال متي رأيتم الهلال قلت ليلة الجمعة، فقال أنت رأيته، قلت نعم ورأه الناس وصاموا وصام معاوية فقال لكبار أبناء ليلة السبت قلا PageV03P020 (@@) نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين أو نراه فقلت أولا تكتفي برؤية معاوية وصيامه فقال لا هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنت ترى أيها القارئ أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صاحب الشرع الشريف لم يعد مسألة إثبات رؤية الهلال من أشكل المشكلات بل أثبتها بإعرابي واحد مسلم وأن أصحابه كسيدنا عبد الله بن عباس لم يصعب عليهم أن يصوموا وعم في المدينة مع علمهم بفطر 
ms63	 أهل الشام وهنا ننصح للكاتب الفاضل أن يخنع لحملة الشرع، ويقتفي أثر الصحابة ومن بعدهم من العلماء مسألة الهلال مسألة جليلة لا تحوج الكاتب الفاضل لو لم يمل إلي فكره إلى أدنى تأمل يدرك هذا من له المام في كتب الفقه وقواعد الفقهاء بل من طالع رسالة العلامة السيد محمد ككاتبنا الفاضل. بيان ذلك أن العلامة ابن عابدين قسم رسالته إلى أربعة فصول أحدها في بيان ما ثبت به هلال رمضان، وخلاصته أن وجوب الصوم يتوقف عند الأئمة الأربعة على أحد أمرين إثبات الرؤية أو إكمال شعبان ثلاثين عملا بنصوص الأحاديث الشريفة، وثانيها في بيان حكم رؤية القمر نهارا، وخلاصته عدم اعتبار رؤية الهلال نهارا عند الأئمة الأربعة لأن الشارع صلى الله عليه وسلم إنما ناط الحكم بالرؤية بعد الغروب، ورابعها في بيان حكم اختلاف المطابع وخلاصته عدم النزاع في اختلاف المطابع لتحققه وذكر الخلاف في اعتبار وعدم اعتباره، وثالثها في بيان حكم قول علماء النجوم والحساب ولا نذكر لك أيها القارئ خلاصته بل ننقل لك منه ما يعلمك أن الكاتب الفاضل لم يرد بما كتبه تقليد الأئمة رضي الله عنهم، وإنما تلقف جملا نقلها العلامة ابن عابدين مردودا عليها فذكرها الكاتب من غير أن يذكر الرد عليها ليثبت بذلك شبهته كما ستراه بعد أن شاء الله تعالى قال العلامة السيد محمد ما لفظه صرح علماؤها وغيرهم بوجوب التماس الهلال ليلة الثلاثين من شعبان فإن روأه صاموا وإلا اكملوا العدة فاعتبروا الرؤية أو إكمال العدة اتباعا للأحاديث الآمرة بذلك دون الحساب والتنجيم. وقد اتفقت عبارات المتون وغيرها من كتب علمائنا الحنفية على قولهم يثبت رمضان برؤية هلاله وبعد شعبان ثلاثين. ومن المعلوم أن مفاهيم الكتب معتبرة فيفهم منها أنه لا يثبت بغير هذين. ولهذا بعدما عبر في الكنز بما مر قال صاحب النهر في شرح ما نصه، وحاصر كلامه أي كلام الكنز أن صوم رمضان لا يلزم إلا بأحد هذين فلا يلزم بقول الموقتين أنه يكون في السماء ليلة كذا 
ms64	 وغن كانوا عدولا PageV03P021 (@@) في الصحيح كما في الإيضاح، قال مجد الأئمة وعليه اتفق أصحاب أبي حنيفة إلا النادر والشافعي وفسر في شرح المنظومة الموقت بالمنجم وهو من يرى أن أول الشهر طلوع النجم الفلاني والحاسب وهو من يعتمد منازل القمر وتقدير سيره في معنى المنجم هنا إذا تأملت تصريح العلامة ابن عابدين المرة بعد المرة بأن الصوم لا يلزم إلا بالرؤية أو بإكمال المدة، تعلم ما أسلفناه لك وتعلم أن ما رمي به الكاتب العلامة ابن عابدين من انه (أراد أن يبين فكرة في المسألة بطرف خفي خوفا من جمود أبناء زمانه الذي أسكته عن التصريح) محض أفتراء عليه يتبرأ الحق منه ولا يرضاه ومتى كان العلامة ابن عابدين رحمه الله تعالى لا يجاهر بما يعتقد؟ بلا متى كان يخالف نصوص المذاهب الأربعة ثم قال السيد محمد عليه رحمة الله بعد أن بيين أن للسبك تأليف مال فيه إلى اعتماد قول الحساب وسنذكر أن المتأخرين من الشافعية ردوا كلام السبكي فالأولى الاستدلال بالأحاديث الدالة على اعتبار الرؤية لا العلم فإنه صلى الله عليه وسلم وقال (صوموا لرؤيته وافطروا لرؤيته) وقال (فإن غم عليكم فاكملوا العدة) ولم يقل فاسئلوا أهل الحساب بل قال (نحن أمة أمية لا نكتب ولا نحسب) ثم نقل عن شمس الأئمة الحلواني وعن الدر المختار وعن البحر عن غاية البيان وعن معراج الدراية ما لخصه لا يلزم الأخذ بقول الحاسب ولا يثبت به الهلال اتفقا. وقال هذا ما ظهر لي والله أعلم أفبعد هذه النقول التي نقلها العلامة ابن عابدين والأقوال التي صرح بها، نقول أنه يجوز اعتماد الحساب. أو يشير بطرف خفي؟ نترك الحكم في هذا بيننا وبين الكاتب الفاضل للعلماء الأعلام ثم نقل العلامة ابن عابدين عن مختصر الشيخ خليل للسادة المالكية عدم الاعتاد بقول المنجم والحاسب وذكر الفرق بينهما وقد تقدم، عن الشافعية في كتبهم كشرح المنهاج للعلامتين ابن حجر والرملي والأنوار للأردبيلي وغيرهم المنع أيضا من الاعتماد على المحاسب. والمنجم إلا لمن يثق 
ms65	 بصدقته عن العلامة الرملي ونقل أيضا رد العلامة الشمس للرملي على السبكي وقال سئل والده الشهاب الرملي عن قول السبكي فأجاب بأنه مردود رده عليه جماعة من المتأخرين ووجه ذلك أن الشارع صلى الله عليه وسلم لم يعتمد الحساب بل ألغاه بالكلية. وقال ابن دقيق العيد الحساب لا يجوز الاعتماد عليه في الصيام والاحتمالات التي ذكرها السبكي لا أثر لها شرعا لإمكان وجودها في غيرها من الشهادات كلام العلامة الرملي الكبير وهنا نعجب من PageV03P022 (@@) قول الكاتب (إذا كنا لا نقول بالاجتهاد فعلينا أن نقلد الإمام الشافعي وأتباعه مثل الإمام السبكي ونسلم المراصد لعلماء المذهب الشافعي الخ) وقد علمت مما نقلناه لك من نصوص اتباع الإمام الشافعي وردهم على السبكي أن مذهب الشافعي في هذه المسئلة كمذهب غيره من الأئمة رضى الله عنهم، فكيف يدعو الكاتب الناس إلى تقليده، الخ.(@)(@@) ونختم هذا الرد بنقل العلامة السيد محمد عن السادة الحنابلة في كتاب الغاية وشرحها من باب صلاة الكسوف ما يؤيد ما ذكرناه أولا من نصوص المذاهب الأربعة متفقة في هذه المسئلة على عدم اعتبار قول الحساب قال لا عبرة بقول المنجمين في كسوف ولا غيره مما يخبرون به. ولا يجوز عمل به لأنه من الرجم بالغيب فلا يجوز تصديقهم في شيء من المغيبات قم قال ابن عابدين رحمه الله أن كون مقدمات الحساب حسية غير مسلم بل هي عقلية أي غير مدركة بإحدى الحواس والعقلي لا يثبت بالتواتر لأنه مما يخطئ فيه الجمع الكثير كخطأ الفلاسفة في قدم العالم. هذا وأنا ننتقد على حضرة الكاتب رمي علماء الدين بالجمود في مسألة علمت أنهم تمسكوا فيها بصريح السنة شأنهم في عامة المسائل الشرعية وننصح له أن لا يعود لمثل ذلك تمسكا بأدب المناظرة.(@)(@@) الجواب الأول(@)(@@) عن سؤال هل نرتقي. وبماذا نرتقي المدرج في العدد الثاني ص61(@)(@@) كيف لا يبلغ الإنسان أعلى ذروة الرقي. وقد أوجده أله عليم حكيم. منحه عقلا يهتدى به، وأمره أن ينظر في أسرار هذا العالم الباهر، (وسخر لكم 
ms66	 ما في السموات وما في الأرض جميعا، ثم أوجب عليه أن يسعى فيما تكون فيها سعادته ترى أناسا محافظين على ما خلقوا الأجله، محافظين على هذا المبدأ السعيد الذي لا قوم لهم بغيره، ساعين إلى ما فيه خيرهم، لم يمض عليهم غير قليل من الزمن فأذاهم في غاية من الرقي الذي لا ينال. تأبى نفوسهم أن تسام ضيما فهم أشداء على الأعداء رحماء بينهم كأنهم بنيان مرصوص، وماء عذب سائغ للشاربين (إلا أنهم هم الفائزون)، وترى آخرين قد أهملوا آدابهم وما خلقوا الأجله، وضيعوا مبداهم، فعمهم الجهل، وفسدت تربيتهم، ولعب بهم أولوا الأغراض، وتوانوا وكسلوا فتلاشى أمرهم، وأصبحوا (كسراب بقعية) (بل هباء منتورا) أولئك في الأذلين قل للمصلحين إنما نرقي بالمحافظة على شعائر الدين والمبدأ الطاهر، لا تظلموا ولا تستبدوا PageV03P023 (@@) أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة، اتركوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن فهي التي بدلت الأخلاق واحلتنا في الدرك الأسفل من التأخر كل من حاد عن مبدأ سعادته لابد أن تزل قدمه فإذا هو يقلب كفيه، يسعى فيهتدي إلى رقي، هذا ديننا أن نؤسس على أصول الحرية الطاهرة، يوجب علينا مساعدة الضعيف، يحبب إلينا المساواة والعدالة، يؤدبنا بأطر الأخلاق، يؤمرنا بالاتحاد والاعتصام بحبل الله تعالى ينشطنا إلى الحياة الراقية يقول لنا (يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة، ولا تتبعوا خطوات الشيطان أنه لكم عدو مبين) قل للأغنياء (اتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله، انشئوا الشركات التجارية لتحي أمتكم، وتعمر أوطانكم وتقوي شوكتكم، ويكون فيه رقيكم. أن أوروبا ترسل لكم في كل يوم بضائع جديدة لتسلبكم ثروتكم، أنتم نيام، وغيركم يسعى بجد وأقدام، إذا لم يستغن عنهم وعن بضعاتهم ونعمل نحن لأنفسنا بأنفسنا لا نرقي، وقل لأولي الأمر تنهبوا فقط كاد ان يتسع الحذق، واعلموا أن خفض الرواتب، وإحالة من لا يصلح للخدمة على نظام التقاعد لا يغني فتيلا إذا لم تطهروا الدوائر من جراثيم الرشوة والاستبداد، وقل للشعب العثماني توجه لتعزيز قوة الجيش المنظفر ليكون أتقن وأمنع جيش في 
ms67	 العالم أمتثالا لقول الله سبحانه (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة، ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم) وقل للعامة أنه في حالاتكم اليوم عبرة وذكرى. ضاعت حياتكم ألم يأن لكم أن تخشع قلوبكم لذكر الله أين شهامتكم أين نزاهة وجدانكم أين طهارة أخلاقكم، والله لقد أفسدها حضروكم في مسرح رقص وملعب قمار، وساحة لهو،. ومحضر تمثيل (تياتروا) أمور تبعث الخواطر السيئة في النفس الإمارة بالسوء. وتميت العواطف الشريفة وتجلب المهالك. أحوال تنافي آداب دينكم القويم الذي لم يترك فضيلة ولا خلقا كريما إلا أرشدكم إليه. عمركم أجل من أن يضاع في مثل هذه السفاسف. عليكم بما يربي النفوس الكريمة ويحبب إليها الفضيلة. أقبلوا على محافل العلم. واجتمعوا على السحر في الأدب. ادرسوا أحوال دينكم وتمسكوا بها أنشئوا مدارس إسلامية تؤدب أطفالكم وتهذب نشأتكم تعلمهم الفضائل تباعدهم عن الرذائل. ترشدهم إلى حقيقة هذا الدين الذي تفجرت منه ينابيع المدنية ففاضت سلسبيلا دين يغرس في النفوس الكرم والشجاعة. والعز والقناعة. ويهدي للتي هي أقوم وحين إذ تكون أرقى أمة في العالم كما كان سلفكم الطاهر.(@)(@)PageV03P024(@)(@)(@@) من يزعم أن أوروبا هي راقية وأن دين الإسلام يحول دون رقينا فقد ضلت في حتمه وساء سبيلا علم الغربيون أن لا سبيل إلى رجوعنا عن مبدأنا القويم لينالوا مأربهم لأن نفوسنا إسلامية. تسابق إلى الفضيلة وتأبى الرذيلة فعمدوا إلى إنشاء مدارس لهدم هذا الأساس. وإطفاء هذا النور. (ويأبى الله إلا أن يتم نوره) أن التلميذ العثماني إذا دخل مدارس الأجانب مزعما لشروطها صار بعيدا عن مبدئه مبغضا لدولته ووطنه. متفانيا في الميل إليه. لما يشربون في قلبه من حبه عاداتهم. حسبنا برهانا على ذلك ما نشاهده من فساد أخلاق كثير من الشبان المتخرجين في هذه المدارس. فتراهم يقولون لا صلاة. ولا صيام. ولا حلال. ولا حرام ويفعلون ما يفعلون. إن أوضح دليل لكلامنا ما كتبته الصحف في شأن كلية بيروت أن تلك المدارس تزعم أنها تسعى في نشر المعارف خدمة للإنسانية حتى أنها ليست 
ms68	 في بعض قرى دمشق مدارس ابتدائية تقبل فيها التلامذة الفقراء مجانا وهي تجتهد الاجتهاد العظيم حبا في نفعنا. وسعيا وراء رقينا. . . أي فائدة تعود عليها من رقينا. أية مصلحة لها في نفعنا متى عاهدناهم يعملون لنا كلا والله انهم لا يؤسسوا هذه المدارس إلا أحيولة لنيل مقاصدهم. وشركا يقع فيه الجهلاء من الناس.(@)(@@) نجاهر بهذا الحق الذي أمرنا الله أن نصدع به لا نخشى فيه سيطرة مستبدة. ولا استهزاء متلاعب. فإن زمن العدالة فسح لنا مجالا لبيان (الحقائق) فلله جزيل الحمد وعظيم المنة فنسألك اللهم أن تهدي هذه الناشئة لما فيه صلاحها وتكشف عنها الغشاوة. ولا تجعلها محجوبة عن مشاهدة محاسن دينها القويم فتردي.(@)(@@) دمشق(@)(@@) (اعتذار)(@)(@@) بعد طبع ما تقدم من الرد على الفاضل شكري أفندي العسلي وردتنا رسالة من الغيور المدقق العلامة الشيخ راغب أفندي السادات في الرد أيضا على ما كتبه في رؤية الهلال باقة نطاق المجلة عن نشرها فمعذرة من محبرها الكريم.(@)(@@) (شفيق بك المؤيد)(@)(@@) (مبعوث دمشق)(@)(@@) أبت شهامته وغيرته إلا أن يوآزر الحق. ويسعى في نشر العلم. فتبرع بعدة اشتراكات في PageV03P025 (@@) مجلتنا هذه لتوزع مجانا على طلبة العلم. فنشكر حميته ونثني علىريحيته. ونسأل الله أن يكثره من أمثاله من أهل الوطنية الصادقة.(@@) العدد 4 - بتاريخ: 3 - 11 - 1910(@)(@)(@@) ----NO PAGE NO------(@)(@)PageV03P026(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الدين الإسلامي والتوحيد(@)(@)(@@) تابع ما قبله(@)(@@) 2 القدم(@)(@@) إذا ثبت أن جميع الكائنات مفتقرة إلى موجد أوجدها. وصانع دبرها وحكيم رتبها وذلك الموجد هو الله سبحانه المستجمع لصفات الكمال وجب أن يكون قديما لاستلزام وجوب وجوده وجوب القدم. والقدم عبارة عن سلب العدم السابق على الوجود. فلو لم يكن قديما لكان حادثا، فيكون وجوده مسبوقا بعدم. وهو ينافي وجوب الوجود. ومن القواعد المقررة كل قضية بديهية فلوازمها البنية بديهية أيضا. والقدم لازم بين لثبوت الوجود الذاتي. إذ كلما تصور القدم والوجود الواجب جزم العقل باللزوم بينهما.(@)(@@) 3 البقاء(@)(@@) هو عبارة عن سلب العدم اللحق. فما وجب قدمه. استحال عدمه ويؤيد ذلك البلهان النقلي قال تعالى (كل شيء هالك إلا وجهه) وورد من حديث طويل 
ms69	 أخرجه الإمام مسلم والتلمذي أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الأخر فليس بعدك شيء. وفي البهيقي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها الشاعر لبيد (الأكل شيء ما خلا الله باطل) أي فإن مضمحل.(@)(@@) 4 و5 المخالفة للحوادث والقيام بنفسه(@)(@@) هاتان الصفتان لازمتان لصفتين القدم والبقاء وكلها 2 صفات سلبية دالة على التنزيه. إذ مفهوم كل صفة منها سلب أمر لا يليق به جل وعز. فيجب على الإنسان أن ينزهه سبحانه عن مشابهة الخلق وأن يتبرأ من كل ما يجيش بصدره من الميل إلى تكييفه وتصوريه. وأن يسد نافذة الخيال في مجال التفكر في ذاته تعالى وأن يعتقد انهم الحي القيوم اللطيف الخبير (ليس كمثله شيء) لا يحد بحد ولا يصور بصورة ذهنية. إذ هو تعالى أكبر من أن يحيط الوهم بسرادقات كماله وأعلى من أن يصعد التصور إلى معارج مجده وعلائه. قال علي رضي الله عنه هو القادر الذي إذا ارتمت الأوهام لتدرك منقطع قدرته. وحاول الفكر المبرأ من خطرات الوساوس أن يقع عليه في عميقات عيوب ملكوته. وتولهت القلوب إليه لتجري في كيفية صفاته. وغمضت مداخل العقول في حيث لا تبلغه الصفات لتناول علم PageV04P001 (@@) ذاته. ردعها وهي تجوب في مهاوي سدف الغيوم متخلصة إليه سبحانه فرجعت إذ جبهت معترفة بأنه لا ينال بالاعتساف كنه ومعرفته ولا تخطر ببال أولى الرويات خاطرة من تقدير جلال عزته وهذا هو معنى التنزيه الذي جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم بتطهير قلوب الخلق وتنقيتها من أوضار الشبه وأرجاس الشكرك.(@)(@@) المخالفة للحوادث هي عبارة عن عدم المماثلة لها فلا يماثله سبحانه شيء من الممكنات مطلقا لا في الذات ولا في الصفات. ولا في الأفعال فليس سبحانه وتعالى جسما. لأن الجسم مركب وتحيز. وهو إمارة الحدوث (ولا جوهرا) لأنه عندنا اسم للجزء الذي لا يتجزأ وهو متحيز أيضا ولا عرضا لأنه لا يقوم لذاته بل يفتقر إلى محل يقومه فيكون ممكنا ولا محصورا لأن التصوير من خواص 
ms70	 الأجسام يحصل لها بواسطة الكميات والكيفيات وإحاطة الحدود والنهائيات له ولا محدودا ولا معدولا ولا متبعضا ولا متركبا وملا متناهيا لما في ذلك كله من الاحتياج المنافي للوجوب (ولا متميزا سبحانه بمكان) إذ المكان ما استقر عليه الجسم والحيز هو ما ملئه الجسم فالمكان والحيز من لواحق الأجسام والحق تعالى يستحيل عليه ذلك وأما الاستواء في قوله تعالى (الرحمن على العرش استوى) فليس معناه أنه استواء كاستواء الأجسام بل أستواء يليق به مع كمال تنزيهه سبحانه عن مشابهة كل شيء. أو يؤول الاستواء بالاستياء واضطر الخلف إلى هذا التأويل كما اضطروا إلى تأويل قوله تعالى (وهو معكم أينما كنتم) حيث كمل على الإحاطة والعلم وقوله عليه السلام قلب المؤمن بين إصبعين من أصابع الرحمن الحديث) حيث حمل على القدرة والقهر وقوله على السلام (الحجر الأسود يمين الله في أرضه) حيث حمل على التشريف والإكرام. لأنه لو ترك على ظاهره للذم منه المحال. فكذا الاستواء لو ترك على معنى الاستقرار والتمكن للذم منه المحال أيضا.(@)(@@) وهذا البحث الذي نحن بصدده يحتاج في بيانه إلى زيادة توضيح ينقع غلة العقل ويشفي رسيس الصدر. ويسمو بالروح ويعلو بالحياة سيكون لنا إنشاء الله مزيد اعتناء في بسطه وتفصيله. توفية لحقه عند البحث على صفة الكلام.(@)(@@) كذلك سبحانه لا يجري عليه زمان، إذ الزمان عندنا اقتران المتجدد بمتجدد آخر فهو نسبة بين الشيئين المتجددين والله تعالى ليس بمتجدد بل سابق على كل شيء من الأشياء PageV04P002 (@@) الماضية والحاضرة والمستقبلة سبقا واحدا لا تفاوت فيه (وليس له جهة من الجهات ألست ولا هو في جهة) لأنها من طوابع الأجسام وأضافتها. إن ما ذكرناه من التنزيهات وإن كان بعضها يغني عن بعض إلا أننا حاولنا التفصيل والتوضيح في ذلك إداء لحق الواجب سبحانه وتعالى في باب التنزيل وردا على المشتهى والمرسمة وسائر فرق الضلال والطغيان بأبلغ وجه وأكده فلا نبالي إذا بتكرر الألفاظ المترافدة والتصريح بما علم بطريق الالتزام.(@)(@@) والتدليل على أنه تعالى مخالف للحوادث. أنه لو ماثل 
ms71	 شيئا منها لكان حادثا مثلها ولوجب له مثل ما وجب لها من الحدوث فيفتقر إلى محدث وهو محال لما تقدم من وجوه القدم والبقاء له تعالى يؤكد هذا قوله تعالى (ليس كمثله شيء وهو السميع والبصير) وحكمة تقديم السلب على الإثبات ليستفاد منه نفي التشبيه له مطلقا حتى في السمع والبصر. وأما قيامه بنفسه فهو عبارة عن الغني المطلق أي لا يحتاج إلى محل ولا مخصص والمراد بالمحل الذات لا الحيز الذي يحل فيه الجسم. والدليل على ذلك أنه لو احتاج إلى محل لكان صفة إذ لا يحتاج إلى الذات إلا الصفات. والصفة لا تتصف بالصفات لامتناع قيام المعنى بالمعنى ولو احتاج إلى مخصص أي فاعل لكان حادثا وهو محال (يا أيها الناس أنتم فقراء إلى الله والله هو الغني الحميد).(@)(@@) الحج(@)(@@) الحج ركن من أركان الإسلام، ومبني من مباني الدين، فيه نزل قوله تعالى (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا) وفيه قال عليه الصلاة والسلام حجة مبرورة خير من الدنيا وما فيها وقال الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة، فأعظم بعبادة حاز الإسلام بها الكمال. وأكرم بما جل عن أن يكون ثوابه غير الجنة، هذه منزلة الحج في الإسلام. ومكانته من الدين. وله رتبة في الاجتماع عجز عن الوصول إلى منتهى حكمتها الباحثون. وقصر عن نيل ذرى بغيتها المتطاولون. مهما تصورا من فضيلة للاجتماع. والموا بشرف للاتحاد.(@)(@@) ذلك لأنه مجتمع يجمع المئات والألوف ما بين مشرقي ومغربي. وجنوبي وشمالي. من عربي وأعجمي. وهندي وصيني. وكلهم متأدبون بأدب واحد. ومتوجهون لوجهة واحدة.(@)(@)PageV04P003(@)(@)(@@) غنيهم يساوي فقيرهم. وشريفهم يعدل وضيعهم. لا كبر ولا عجب. ولا خيلاء ولا استيلاء. غنما هو إزار ورداء. وحالة تأخذ بالعقول.(@)(@@) مجتمع يوثق عري الإسلام ويحكم من روابطه يجمع هذه الألوف فيعرف بعضهم بعضا. يعرفون أخوانهم في الدين. يعرفون مشاركيهم في أوامره ونواهيه. يعرفون مؤازريهم في تعظيم شعائره. ومناصريهم في الذب عن حياضه. فاعظم بهذه الرابطة التي ما تصورها متصور إلا وقدس 
ms72	 من أحكمها. وخضع لعزته وجبروته. وأكرم بتلك الصلة التي لا يدانيها غيرها من الصلات. ولو دأب من تمسكوا بها على نشر فضائلها السنين العديدة. وحثوا على القيام بواجبها الأحقاب الطويلة مجتمع كلما تصوره الغربيون أخذتهم الرعدة. وتمكنت من قلوبهم الرجفة. وبادروا لعقد المؤتمرات والمنتديات يتبادلون فيها الأفكار. ويتجاذبون الآراء لحل عري هذه الرابطة القوية. بوضع عقبات نحول بين المسلمين وبين هذا الاجتماع. فكم عقدوا تحت عنوان (خطر الإسلام) من جمعيات وألفوا لتلافي هذا الأمر من شركات. وكم منعوا من يحكمونهم من المسلمين تارة بوضع المحاجر الصحية. وأخرى بأخذ الضرائب والرسوم وطورا بالاسيثاق بالوثائق والعهود. (يريدون أن يطفؤ نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون).(@)(@@) مجتمع لو قدره أرباب التجارة وأصحاب الصنائع قدره لكان أكبر معرض في العالم تتقطع عليه قلوب الغربيين وأفئدتهم. وليس لهم من مثله ما يشفي من غلة. معرض تعرض فيه أصناف التجارة وسلع الصناعة فتبلغ أعلى درجة في الرواج. وتعلوا أرقى ذروة في الارتقاء.(@)(@@) مجتمع يجمع الفاضل المتحقق بالأخلاق الحميدة. والغر الجاهل ذا الطباع الرديئة. فإذا رأى الأول وما هو عليه تبدو له معايبه فيبتعد عنها ويقتبس كرائم الخصال.(@)(@@) مجتمع يتوصل به لحل مشكلات العلوم. ومعضلات الفنون. إذ أن هذا المشهد الحافل لا يخلو على التحقيق من فضلاء برزوا في كل فن واستسلم إليهم ما عصي فهمه على كثيرين من حملة العلوم. يعلم هذا من تصفح كتب التاريخ وأطلع على ما وقع في هذا المجتمع من المناظرات العلمية والمباحثات الفنية. التي انكشفت عن فتح باب كثير من المغلقات هذا ما استحضرناه الآن وأردنا نشره من فوائد هذا المجتمع. وما هو إلا قطرة من بحر مما حواه PageV04P004 (@@) من الفضائل. وأحاط به من الكمالات. وللحج فوائد أخرى أجلها التوصل لزيارة سيد العالمين. وفخر الأنبياء والمرسلين. صلى الله تعالى عليه وسلم. وزيارة أهل بيته وأصحابه رضوان الله تعالى عليهم. حيث يقوم الزائر ببعض الواجب لهم. ويتوسل بهم إلى ربه في تكفير ذنبه. وكشف كربه. وإصلاح 
ms73	 حياته ومعاده أجل أن من أعظم الواجب زيارة حضرة سيد الوجود عليه الصلاة والسلام. وزيارة آله وأصحابه. وسلف الأمة ومتقدميها. ممن قام بتأسيس هذا الدين القويم. وشيد مبانيه. وحبس نفسه على إرشاد الأمة. وقطعها لإفادتها الخير. بل الواجب تعظيم كل من سبقت له يد في إصلاح. أو كان له اعتناء ببعض المنافع العامة. واحترامه حيا وميتا. وتقديس عمله في سائر الأوقات هذا الخلق مغروز في كل من منح عقلا سليما ورزق بصيرة نافذة. لا فرق بين أن يكون من المسلمين أو غيرهم. إذ نرى كثيرا من الأمم المتمدنة والشعوب الراقية. ينشئون الأسفار لزيارة من يرون له أثرا صالحا في الاجتماع ويدا عاملة في سبيل الرقي والإصلاح تنويها بشكل ما فعل وحثا لغيره على العمل وقياما بالواجب الإنساني له. بل نراهم يشدون الرحال لكل من روى لهم التاريخ عنه شيئا من عظائم الأعمال. أو جلائل الخصال ولو كانوا من أعدائه ومحاربيه.(@)(@@) هذا ضريح صلاح الدين بن أيوب يتوارده السائحون صباح مساء. ويأتونه بالهدايا والتحف. وجلهم ممن حاربهم وحاربون هذا ولولا الخروج عما نحن بصدده الآن لأسهبنا الكلام في هذا الموضوع فإنه من أجل المواضيع وعسانا نأتي عليه بأزيد مما ذكرناه عند سنوح الفرص.(@)(@@) ومن فوائد الحج تهذيب النفس بتركها ملاذها وشهواتها. من التمتع بالأهل والأولاد. والإسئناس بالأخوان والأصحاب. والتخفيض من غلوائها بركوبها المشاق. والمتاعب. وتحمل ألم الحر والبرد ومشقة الركوب والمشي. وعناء التقشف في المطعم واللباس. ومنها ترويض الجسم بتفرغه من تعب الكسب. وتنقله من بلدة لأخرى. واستنشاقه هواء بعد هواء. بل أن السفر وهو من لوازم الحج معدود في مقدمة الأدوية الفعالة في الشفاء من الأمراض، وهو العلاج الفرد لبعض الأدواء، والمؤثر الوحيد في التخلص منها.(@)(@@) قضية لا ينكرها أحد. ولا مجال فيها لارتياب مرتاب حيث قامت عليها قواطع الأدلة، وحكمت بصحتها شواهد التجربة هذا ولا يسعنا بعد ما أتينا على بعض ما وصل إليه دركنا PageV04P005 (@@) من حكم الحج وفوائده، إلا أن نحث من وجب عليه أن يبادر إليه فإنه 
ms74	 من الفروض العينة على كل مسلم بالغ عاقل حر مستطيع قال الله تعالى (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين) وقال عليه الصلاة والسلام يا أيها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا من مات ولم يحج فليمت أن شاء يهوديا وإن شاء نصرانيا. وقال عمر رضي الله تعالى عنه، لقد هممت أن أكتب إلى الأمصار بضرب الجزية على من لم يحج ممن يستطيع إليه سبيلا، وروى عن سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي ومجاهد طاووس (وهم أئمة التابعين) أنهم قالوا لو علمنا رجلا غنيا وجب عليه الحج ثم مات قبل أن يحج ما صلينا عليه.(@)(@@) وقد ذهب الأئمة الأربعة ما عدا الشافعي رحمه الله في أصح الراويتين عنهم إلى أن افتراض الحج على الفور في أول سني الإمكان لأن فرضيته ثبتت بالكتاب والسنة وانعقد عليها الإجماع ولا يأمن أحد على نفسه من الموت إذا أخره فوجب على الفور احتياطا، وللحج شروط وأركان وسنن وآداب لولا أن الكلام في بيانها يستدعي مجالا واسعا ووقتا طويلا لأتينا عليها مفصلة مبينة تتميما للفائدة غير أنا نحيل على مناسك العلامة الألوسي الذي سماه (أوضح منهج لمناسك الحج) ففيه كفاية في هذا الباب، وبغية لأولي الألباب.(@)(@)PageV04P006(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الأخلاق(@)(@)(@@) كلمة في الاقتصاد(@)(@@) كأن الكتاب يعنون به العلم بطرق تكثير المال وتوفيره، وتعظيم الثروة وتقويتها، وقد أفرد بعض الغربيين البحث عن هذه الطرق بالتأليف وبعض متفنني الأتراك كتب منها أيضا عنوانها (بعلم الثروة) ويمكن أنه اقتطفها من كتب الغربيين، وقد اصطلحوا على قراءتها في المكاتب العالية لكننا لم نر نتيجة لهذا العلم عند من تخرجوا في تلك المكاتب، بل ربما رأينا ضده أعني العلم بسرف الأموال ومحقها، وهدم الثروات وسحقها.(@)(@@) نرمق أكثر من يأتي من ناشئتنا المتخرجين في تلك المكاتب كلا على الدولة، كلا على ثروة والديه حتى يذهب بها، عليهما ولو كأننا فقيرين من فهم هذا العلم وبحث في الطرق التي تكون سببا لتكثير المال وتوفيره، وتقوية الثروة لابد 
ms75	 وأن يبحث في كيفية إتقان الصنائع والحرف وتنظيم أمور التجارة وتوسيع نطاقها وتسهيل عمل الزراعة وتعزيز استغلالها ومن أين يطرأ عليها الفساد والانحطاط.(@)(@@) إلى الآن لم نعثر على مؤلفات عربية تبحث في هذا الموضوع تمام البحث ولا سمعنا بعالم غيور تظاهر بنشر هذا الفن النافع، وجال بمسائلة علما وعملا حتى ولا من ناشئتنا المدعين تنور الأفكار الذين تخرجوا في المدارس الأجنبية ودرسوا هذا العلم هناك ولا من أهل الصحف الذين تعهدوا بنشر بذلك وسموا صحفهم اقتصادية وقد جالوا في الغرب وأطلعوا على المدارس الزراعية والصناعية هناك ونظروا في أحوال التجارة وأسباب ترقيها بل ما رأينا فرعا من فروع الصناعة والزراعة والتجارة بلغ من الإتقان أشده في بلادنا السورية ولعله في باقي البلاد العثمانية كذلك إلا ما كان من أعتناء الحكومة السنية بعلم الطب على اعتبار كونه من الصنائع وهنا مجال لأن تقترح على من عثر على تأليف مفيد بهذا الفن، وكان بغير اللغة العربية أن يعربه إليها لتعم الفائدة، وكذا على من عنده دراية حقيقية به ويمكنه التعليم والتطبيق أن يجاهر بذلك ليستفيد منه الوطن فائدة تذكر، وكذا على أصحاب المدارس الأهلية أن يدخلوا هذا الفن في برنامج دروسهم ويهتموا لتعليمه أسوة بالمدارس الراقية ولأنه على التحقيق عبارة عن درس أخلاقي عظيم الفائدة وبودنا لو تتألف جمعية ممن استنارت أفكارهم ويسعون بعقد شركات عمومية يكون PageV04P007 (@@) مقصدها الحقيقي تقوية الصنائع والحرف والتجارة والزراعة فيفتحون مدرسة لتعليم ذلك كله على نهج الترتيب والانتظام أن (مكتب الصنائع) الذي في حاضرتنا الآن قد اجتهد بتأسيسه المرحوم مدحت باشا ليفيد الوطن صنائع جديدة يستغني بها الشرق عن الغرب بعض الاستغناء قد أصبح بفضل الإهمال قليل النتيجة عديم الفائدة إذ الصنائع التي تدرس فيه اليوم هي حثالة الصنائع الدمشقية فحبذا لو أن ولاة الأمور يعيرونه نظرة فيحققون بها قصد المؤسس وبهذه المناسبة نطلب من قادة الأقلام أن يوسعوا نطاق هذا البحث وينتقدوا من الصنائع والحرف والتجارة والزراعة ما يظهر لهم من مواقع النقد على صفحات الصحف 
ms76	.(@)(@@) أن المعنى الذي ذكرناه للاقتصاد كأنه اصطلاحي لكنه مأخوذ من المعنى اللغوي ولازم له لأن للاقتصاد في اللغة معان منها الاستقامة يقال اقتصد فلان في أمره لأي استقام ومنها الاعتدال في النفقة أي التوسط بين طرفي الإسراف والتقتير يقال اقتصد في نفقته أي لم يسرف ولم يقتر فالاستقامة في الأمور والتوسط في النفقة هما من أشرف الخصال التي ينبغي أن يتحلى بها الإنسان وهما من أعظم العوامل على توفير المال وتحسين الحال وتعظيم الثروة وتشيد القوة وجلب السعادة وطرد الشقاء في الحديث الشريف (ما عال مقتصد ولا يعيل) من حاد عن الاقتصاد ضل طريق الكرم الإسلامي لأنه أما أن يصعد على درجات شقاء السرف والتبذيرا وينزل لدركات البخل والتقتير.(@)(@@) وفي كلا الأمرين انحراف عن سنن القرآن ووقوع في المقت وغضب الرحمن. قال تعالى (ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا).(@)(@@) وقال عز اسمه (ولا تبذر تبذيرا أن المبذرين كانوا أخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا) وقال جل سلطانه (ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتيهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) نتلوا هذه الآيات الشريفة وكانا لا ندري من أنزلها أو لسنا داخلين في عموم الخطاب (أفلا يتدربون القرآن أم على قلوب أقفالها) نذكر للقراء نموذجا من حالنا اليوم إذا أجرى أحدنا سنة النكاح لنفسه أو لولده أو سنة الختان أو الفرح بمولود أو بقدوم من حج أو غيره. تراه يتفنن في ارتكاب أنواع المنكرات وأعاجيب المخالفات. تبذير أموال. وتفاخر بالقوال والأفعال. ولو ذكرته أو نصحته لرد PageV04P008 (@@) نصحك أو اعتذاراك بما هذا معناه. أن عادات أمثالنا هكذا ولا محيد عن اتباع العادات مخافة أن يتكلم الناس علينا أو ان نسائنا عليهن مثل ذلك لأمثالهن فلا يرضين بغيره. أن أكثر من يريد إجراء هذه السنة لا يقصد منها مقاصدها الشرعية بل يقصد الفخفخة والجعجعة وجلب السعادة (الجهاز) فتراه لا يؤم في خطبته إلا من اشتهر بمحبة 
ms77	 ما ذكر ولو كان في ذلك حتفه.(@)(@@) بعد إجراء العقد يسعى كل من الأبوين فيما يطلب منه. . أما أبو الزوج فتراه أن كان دار ضيقة يسعى في توسيعها وتزيين محالها أو الانتقال لأوسع منها بطريق الشراء أو الاستئجار ثم يتغالى بعد في جلب المفروشات والملبوسات وأنواع المجوهرات يقصد بذلك الفوز على أهل عروسه وإظهار الغنى الواسع.(@)(@@) حتى أنك لو ذهبت إلى داره ونظرت زخرفة متاعه وأثاثه لقلت هذا من الأكاسرة او القياصرة أو رب الثروات العظام ولكن وياللأسف يفعل هذا وهو في تجارته أو زراعته ضيق اليد ضعيف الساعد يتقلب على جمر الغضا ويشكو ألم الضيق. وقد يلجئه الأمر لأن يجسر على صرف أموال الناس ولو عاش باقي حياته كئيبا. وأما أبو الزوجة فيسلم زمام الأمر لناقصات العقل والدين. فتراهن يحملنه على إنفاق ثروته والاستدانة فوقها في سبيل شراء ملبوسات ومفروشات وغير ذلك لأجل تجهيز هذه العروس الكريمة ولا يرضيهن ولو أنفق ما في الأرض جميعا. بعد وصول هذه السعادة (الجهاز) لدار الزوج الذي سعد بها بعد شقاء أبيه وحميه.(@)(@@) يحتفل بمراسم العرس. ومن المؤكد الذي لا يمكن تركه إحضار المغنيات المتهتكات الراقصات. . لدار الزوج ليلة حفلة العريسين وصرف الأموال بغير مصرفها الشرعي بدعوى التخلص من العار ولو تأمل العاقل لوجد أن أعظم العار في ارتكاب المنكرات. وترك المأمورات. وتبذير الموال في سبيل التقرب من الشيطان وحزبه.(@)(@@) تنهض العروس صبحة هذه الليلة متعجرفة متكبرة ترنو بهذه النفائس الجهاز وما والاه لما تعلم بأنها معدة لأجلها فتتيه عجبا وتعثو استكبارا وتلهو عن أنها مخطوبة لهذا الزوج لتسكن إليه ويسكن إليها ويقضيان الدهر بالتعاون على صرف حوادثه ومدافعه صدماته لكن لا تلبث إلا قليلا حتى ينقلب الحال. ويقع بينهما الشجناء والبغضاء. وتكون على هذا PageV04P009 (@@) الزوج المسكين داهية دهماء لا يمكن دفعها وبلية نازلة لا يستطاع رفعها، فيضيع الحرث والنسل ويذهب عمرهما سدى.(@)(@@) هذه هي السعادة التي بذل في سبيلها الأموال الكثيرة ودكت للإنفاق عليها أركان الثروات الطائلة سببت هذه النتائج الوخيمة.(@)(@@) ولو 
ms78	 فحصتها لوجدتها ظلا زائلا وسرورا باطلا أن معظم الملابس التي أخذت لتتجمل بها العروس لا تلبث الأعشية أوضحاها حتى يذهب رونقها وتتمزق وتبقى عديمة النفع. قف هنا متأسفا متحسرا على هذه الموال والثروات وعلى هذين العروسين وأبويهما ولا تلمهما بنبت شفة لأن لديهما العذر المقبول الذي قد علمته تمكنت فينا هذه العادات الخسيسة ببركة ساداتنا وكبرائنا ونحن على آثارهم متقدرون.(@)(@@) نتحمل هذا كله ولا نبالي وترى الواحد منا لو اقترح عليه أن يتكرم بشيء من ماله إعانة لمشروعي خيري أو لمنفعة عمومية لبخل واستغنى واعرض ونأى أولي الحكم أيها الأخوان لو عقلتم ضرر هذا كله وأتفقتم على عدم إتلاف هذه الأموال وارتكاب هذه المنكرات واستعوضتم عن صرفها بمثل هذه السفاسف الدنيئة بصرفها في أمور نافعة تعود على وطنكم وأبنائه بالخير العميم، والنجاح الدائم.(@)(@@) ويا حبذا لو تتألف جمعية اقتصادية تقوم بنصح وتذكير من يريد إجراء مثل هذه العادات فتبين له ضررها وترشيده لفعل ما هو المحمود بنظر العقلاء وانه لا اعتبار لذم الاراذل الحمقاء ولنا عودة إلى هذا الموضوع عند سنوح الفرصة إن شاء الله تعالى.(@)(@)PageV04P010(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO اللغة العربية(@)(@)(@@) (ث. ذ. ظ)(@)(@@) حسبما وعدنا القراء الكرام نأتي هنا بكلمة تتعلق بتحريف هذه الأحرف اللثوية ليظهر كيف استدرجنا إهمال اللغة الفصحى إلى أن دفع بنا إلى ارتكاب تحريف الكلم عن مواضعه حتى في كتاب الله المجيد فشا تحريف هذه الأحرف في اللغة المحكية وتداولته جميع الألسنة وسرى عليها سريانا عاما لم تسلم منه كلمة تشتمل على شيء منها. فكأن الرأي العام أطبق على إعدامها كما جرى تنفيذه فعلا على أن هذا الحكم الجائر قد شمل القاف أيضا فأعدمها العوام عندنا واستعملوا عوضها الألف اليابسة الهمزة، وغنما قصرنا موضوعنا هنا على الحروف اللثوية لأنها هي التي دخل في تطرق الفساد إلى الكتب العلمية قراءة وكتابة.(@)(@@) فتراهم يستبدلون بالثاء سينا وبالذال زايا وبالظاء أيضا زايا غير أن هذه يفخمونها جدا ولقد طغى تيار هذا الخطأ حتى شمل جميع رجال الطبقات العلمية الذين وافقوا العوام 
ms79	 في هذا اللحن وعملوا معهم على إماتة الحروف اللثوية. وهجروها من اللغة المحكية هجر القلى كما أنهم وافقوهم في كثير من الأغلاط المتداولة فتنازلوا إلى التفاهم بالسوقي المبتذل مجاراة للرأي العام وتظرفا بين العوام. اللهم إلا قليلا منهم توسطوا في الأمر وانتهجوا طريقة بين بين. وهؤلاء هم الذين يتخلل كلامهم كثير من الألفاظ الفصيحة، والجمل الصحيحة، فإذا خاطبتهم رأيت على كلامهم مسبحة من حسن الديباجة والطلاوة وهذه هي الطريقة التي استحسنها السيد (البطليوسي في (الاقتضاب) وحض الأديب على العمل بها ومال إلى أنها هي اللائقة بأهل الفضل في تخاطبهم مع العوام ولو كان رجال العلم سالكين تلك السبيل لتحسنت اللغة المحكية ولتنقحت من سقطات كثيرة وربما كان ذلك من أكبر الوسائل لرفعها إلى درجة اللغة الفصحى ولكن مع الأسف نرى العمل جاريا بالعكس ولذلك غلبت علينا اللغة المحكية حتى صار أحدنا يتعمد الخطأ ويتقصد الغلط ويعير أخاه إذا استعمل فصيح الكلام وجرى على الأسلوب العربي فينبزه بالمتشدق المتفاصح ويلقبه بالمتنطع المتقعر كما أصبح إخراج الحروف اللثوية من مخارجها الأصلية معدودا من المعايب والناطق فيها بالصواب مستثقلا تمج كلامه الإسماع وتشمئز منه النفوس ولو كان هذا الخطأ المستظرف بزعم الزاعم منحصرا في اللغة المحكية لكان الخطب يسيرا غير أنه PageV04P011 (@@) تجاوزها إلى اللغة الكتابية فصار الذوق العصري يقضي على القارئ باستعمال هذا التحريف ابتغاء مرضاة جلسائه وإيناس سماره فإذا اتفق أن القارئ كان مطبوعا على الفصاحة أو الثغ لا يقدر على النطق بالسين والزاي فهو لابد أن يخرج الحروف اللثوية من مخارجها الصحيحة وحينئذ ينفر منه سامعه وتستك عنه مسامعه ولاسيما إذا أتى بكلام طويل مشتمل على مثير من تلك الحروف فإنه يعتبر ذلك منه بمنزلة الهراء والهذيان فتأمل شهرة الخطأ الفاشي كيف تقضى على الصواب وتجعله سمجا مستكرها وشينا مستقجا وإذا أردت أن تتمثل لك حقيقة ذلك فاقرأ على جليسك هذه العبارة (فلان ذو نفوذ وحظ عظيم حيث ثابر على استثمار ثروته وظفر بذهب كثير وحظي بذخيرة ثمينة وهو يلبق في 
ms80	 مثوى ذي أثاث لا مثيل له ويلبس أثمن الثياب وقد ذاع أنه ذكي لو ذعى منجذ ذرب اللسان ثبت الجنان، نافذ الذهن، متثبت متيقظ لحوادث الزمان وهو عذب الحديث إذا باحثته تسلتذ مباحثته، وإذا ذاكرته كرته تستعذب مذكراته يثنى عليه محادثه بسلاسة لفظه وكثرة حفظه إذ يأثر مستظرف الأحاديث فينث سمينها ولا يذكر غثها وله من ذريته ثلاثة ذكور أحداث أذكياء مهذبون وثمان إناث ذكيات مثقفات لا يزال ينظر إليهم ويلاحظهم ويؤثرهم بموعظه وهم يلبثون في ذراه المذكور والكل يحتذون حذوه ويمتثلون مثاله ويتأثرون آثاره ويتعظون بوعظه فينفذون ما ينفذ ويذرون ما يذرولا يثنيهم ثان عن ذلك فهم مثال الثبات على الطريقة المثلي والتشبث ياذيال مآثر التهذيب فثناء على الذي هذبهم وثقفهم متخذا ذلك أعظم ذخر يتاب عليه ثوابا كثيرا إلى غير ذلك من هذه الكلمات لا تكاد تفرغ من حكايتها على الصواب حتى يفاجئك مستعمك بجمل الاستقباه والاستثقال وعبارات المقت والاستهجبان بعد أن ترى على وجهه أشكالا وألوانا من إمارات التضجر والتبرم وعلائم السآمة والملالة وحينئذ يشبعك تأففا وإنكارا ويوسعك ازدراء وتعنيفا كأنك جئت بفعله مادر أو أتيت بفرية غادر مع أنك لم تجن إلا النطق بالصواب وليس ذنبك إلا التكلم بالعربية الفصحى وإخراج الحروف اللثوية من مخارجها الصحيحة الأصلية وهيهات هيهات أن يعترف معك جليسك باستحسان الصواب فضلا عن أن يقر بوجوب التزامه والعمل عليه وما أنت له بمقنع ولو أدليت بالألوف المؤلفة من البراهين اليقينية والحجج الدامغة.(@)(@)PageV04P012(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الانتقاد(@)(@)(@@) الزهاوي يرى في المرأة غير رأي القرأن(@)(@@) أما جعل الطلاق بيد الرجل وحده فهو منتهى الحكمة. وغاية الرحمة للأمة. لأن الطلاق شرع للحاجة وكان أبغض المباح إلى الله تعالى كما أسلفنا تضييقا لدائرته. فيجعله بيد الطرفين يتسع نطاقه وتضيع الحكمة والمرأة رقيقة الشعور. سريعة الانفعال. قاصرة العقل. كثيرة التقلب لا تكاد تثبت على حال. فلا يبعد لو كان الطلاق بيدها أن توقعه لأقل حادث. إطاعة لهواها ومجاراة لشهواتها.(@)(@@) ولأن الحالة الزوجية حالة اجتماعية. ولابد لكل مجتمع من رئيس يرجع 