ms361	 يوجب عليها براءته فالجواب من وجوه الأول أنها اختارت الدنيا على الآخرة الثاني لبعدها عن الله ولقساوة قلبها حيث لم ترحم مسلما والقلب القاصي بعيد عن الله كما جاء في الحديث وقد قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من لا يرحم الناس لا يرحمه الله الثالث لأنها خالفت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فيما أمرها به ومن خالفه فقد خالف الله تعالى فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم وقال تعالى وإن تطيعوه تهتدوا ومن يطع الرسول فقد أطاع الله قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الرابع : لعل الله تعالى أجرى على لسانه الدعاء عليها لما سبق لها من الشقاوة وبه المستعان . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) السخي قريب من الله تعالى قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار وفي الحديث من قبل أن ينزل الضيف بأهل المنزل أربعين يوما يبعث الله إليهم ملكا في صورة طير أبيض له جناحان يجاوزان المشرق والمغرب فيقف على عتبة بابهم ثم ينادي يا أهل المنزل بصوت يسمعه من حضر إلا الثقلين فلا يجيبه أحد فينادي الثانية والثالثة فيجيبه جبريل ما تريد بأهل المنزل فيقول يا جبريل بعثني الله إليهم أبشرهم بأن فلانا ضيفهم يوم كذا في شهر كذا وهذا رزقه معي من الجنة ومعه ورقة مختومة في منقاره فيقول جبريل ما هذه الوقة فيقول فيها براءة لهم من النار فيدفعها إلى جبريل فإذا فيها بسم الله الرحمن الرحيم براءة من الله الواحد القهار لفلان ابن فلانة من النار فيتهلل وجه جبريل لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول الملك يا جبريل أيسرك هذه فيقول أي والذي نفسي بيده فيقول الملك لأزيدك سرورا أن الله بعثني إليهم أكتب لهم الحسنات وأحط عنهم السيئات وأرفع لهم الدرجات حتى ينزل ضيفهم ليأكل رزقه ويرتحل 
ms362	 فإذا ارتحل نظر الله إليهم نظرة فيغفر لحيهم وميتهم وشاهدهم وغائبهم وصغيرهم وكبيرهم ذكره في روض العلماء . . . حكاية : لما اتخذ الله إبراهيم خليلا قالت الملائكة له زوج وولد فقال الله تعالى ما في قلبه غيري اذهبوا فجربوه فجاءه جبريل وميكائيل عليهما السلام وهو يرعى غنما وله أربعة آلاف كلب في عنق كل كلب طوق من الذهب فسألاه عن ذلك فقال لأن الدنيا جيفة وطلابها كلاب فقدم لهما طعاما PageV01P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) فقالا له ما نأكله إلا بثمنه فقال ثمنه بسم الله الرحمن الرحيم في أوله والحمد لله آخره فقالا يحق لك أن تكون خليلا ثم قالا بصوت حسن سبحان الله من قديم ما أقدمه ومن كريم ما أكرمه ومن رحيم ما أرحمه سبوح قدوس رب الملائكة والروح قال إبراهيم من الطرب قولاه مرة ثانية فقالا ما نقول إلا بشيء فقال قد وهبتكما جميع ما أملك من الأغنام فقالا بصوت أحسن من الأول قال قولا مرة ثالثة قالا ما نقول إلا بشيء فقال قد وهبتكما جميع ما في الدار من المتاع والأولاد فقالا بصوت أحسن من الأول فقال قولا مرة رابعة فقالا ما نقول إلا بشيء فقال قد وهبتكما نفسي أكون راعيا فقالا بارك الله فيك في مالك وأولادك أنا جبريل وهذا ميكائيل فقال وأنا خليل الله فلا أرجع في هبتي فأمره الله ببيعها ويشتري بثمنها الضياع ويجعلها وقفا ذكره النسفي في زهرة الرياض وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما جبل الله وليا إلا على السخاء وقال يحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام لإبليس أخبرني بأحب الناس إليك وأبغض الناس إليك قال أحب الناس إلي المؤمن البخيل وأبغض الناس إلي الفاسق السخي أتخوف أن الله تعالى يطلع على سخائه فيقبله . . . حكاية : حضر مجوسي عند إبراهيم عليه السلام فجاءه بطعام ثم قال هل لك في الإسلام رغبة فترك الأكل وانصرف فأوحى الله إليه يا إبراهيم أنا أرزقه على كفره منذ أربعين سنة وأنت تريد أن ترده عن دينه بأكلة واحدة فخرج في 
ms363	 طلبه فوجده فأخبره بذلك فأسلم ورجع معه إلى طعامه وجاء في بعض الأيام رجل يعبد نارا فأكرمه فقالت الملائكة ربنا خليلك يكرم عدوك فقال أنا أعلم بخليلي منكم يا جبريل اهبط إليه واعرض عليه قول الملائكة فأخبره بذلك فقال قل لربي تعلمت الجود منك لأنك تحسن لمن أساء وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الجود من وجود الله فجودوا يجد الله عليكم ألا إن الله تعالى خلق الجود فجعله في صورة رجل وجعل أصله راسخا في شجرة طوبى وشد أغصانها بأغصان سدرة المنتهى ودلى بعض أغصانها إلى الدنيا فمن تعلق بغصن منها أدخله الله الجنة لأن السخاء من الإيمان والإيمان في الجنة وخلق البخل من مقته وجعل أصله راسخا في أصل شجرة الزقوم ودلى بعض أغصانها إلى الدنيا فمن تعلق ببعض أغصانها ادخله النار لأن البخل من الكفر والكفر في النار ذكره في الأحياء وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دخل الضيف بيت المؤمن دخل معه ألف بركة وألف رحمة وكتب لصاحب المنزل بكل لقمة يأكلها الضيف حجة وعمرة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) لا تكره الضيف فإنه إذا نزل نزل برزقه وإذا ارتحل ارتحل بذنوب أهل الدار قال شفيق البلخي ليس شيء أحب إلي من الضيف لأن رزقه على الله وأجره لي بفضل الله وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أطعم أخاه حتى يشبع وسقاه من الماء حتى يروى باعده الله من النار سبع خنادق ما بين كل خندقين مسيرة خمسمائة عام رواه الطبراني والبيهقي وقال الحاكم صحيح الإسناد وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الملائكة تصلي على أحدكم ما دامت مائدته موضوعة وفي كتاب شرعة الإسلام عنه ( صلى الله عليه وسلم ) لكل شيء زكاة وزكاة الدار بيت الضيافة وعن أبي سعيد الخدري عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أيما مؤمن أطعم مؤمنا PageV01P235 """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) على جوع أطعمه الله من ثمار الجنة يوم القيامة وأيما مؤمن سقى مؤمنا على ظمأ سقاه الله من الرحيق المختوم يوم القيامة 
ms364	 وأيما مؤمن كسا مؤمنا على عرى كساه الله من حلل الجنة رواه الترمذي وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن الله يباهي ملائكته بالذين يطعمون الطعام على عبيده ورأيت في كتاب النورين وصلاح الدارين عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أيما مسلم كسا مسلما ثوبا كان في حفظ الله ما بقيت عليه منه رقعة . . . موعظة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من مشى إلى طعام لم يدع إليه فقد دخل سارقا وخرج مغيرا بكسر الغين المعجمة حكاية : كان لعبد الله بن المبارك فرس يجاهد عليه فجاء ضيف فذبحه له فخاصمته زوجته فطلقها ثم جاءه رجل فقال إن لي بنتا جميلة فتزوجها وأرسل أبوها معها عشرة من الخيل فرأى عبد الله في منامه قائلا يقول له أنت طلقت لأجلنا عجوزا فقد زوجناك بكرا وأنت ذبحت لأجلنا فرسا وقد أعطيناك عشرا . . . حكاية : قال عبد الله بن المبارك رحمه الله حججت في بعض السنين فرأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فقال إذا رجعت إلى بغداد فأقرئ بهرام المجوسي مني السلام وقل له الله تعالى راض عنك فلما رجعت إليه قلت هل لك من خير عند الله قال زوجت ابني ببنتي وصنعت وليمة فقلت هذا حرام فهل عملت غيره قل تزوجت أنا ببنتي وصنعت وليمة فقلت له هذا حرام فهل عملت غيره قال جاءتني مسلمة وأصبحت مصباحا من سراجي فلما صارت في الباب أطفأته ثم رجعت أشعلته أيضا ثم أطفأته في الباب وهكذا ثلاث مرات في الرابعة أشعلته ومضت فتبعتها إلى منزلها وقلت لعلها جاسوسة فسمعت أولادها يقولون قد أضرنا الجوع فقالت استحييت من الله أن أطلب من غيره فرجعت وأخذت طعاما وحملته إليهم فقلت له أبشر فإن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقرئك السلام ويقول أن الله راض عنك فأسلم وحسن إسلامه . . . حكاية : قال جابر بن عبد الله قال رجل يا نبي الله إن لفلان في حائطي يعني بستاني عذقا وهو عنقود يحمل الرطب وقد آذاني فأرسل إليه النبي ( صلى الله 
ms365	 عليه وسلم ) وقال بعني عذقك الذي في حائط فلان قال لا قال فهبه لي قال لا قال فبعنيه بعنق في الجنة قال لا قال ( صلى الله عليه وسلم ) ما رأيت الذي هو أبخل منك إلا الذي يبخل بالسلام . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال السلام عليكم كتب له عشر حسنات ومن قال السلام عليكم ورحمة الله كتب له عشرون حسنة ومن قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتب له ثلاثون حسنة رواه الطبراني وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا مر على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال السلام عليكم فقال عشر حسنات ثم مر آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله فقال عشرون حسنة ثم مر آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال ثلاثون حسنة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أولى الناس بالله من بدأهم السلام رواه أبو داود وقال ابن عباس إذا سلم المسلم على المسلمين فلم يردوا عليه نزع الله عنهم روح القدس وردت عليه الملائكة وإن إبليس ليبكي من سلام المؤمن على أخيه يقول يا ويلاه لم يتفرقا حتى غفر لهما فإن قيل ما الحكمة في أن ابتداء السلام سنة والجواب فرض فالجواب لما خلق الله القلم قال PageV01P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) اكتب توحيدي لا إله إلا الله قال ثم اكتب محمد رسول الله فلما سمع القلم اسم محمد سجد وقال في سجوده سبحان الموصوف بالكرم سبحان الرءوف الأرحم قد علمت اسمك الأعظم فمن ذا محمد الذي قرنت اسمه مع اسمك فقال تأدب يا قلم فوعزتي وجلالي ما خلقت خلقي إلا لمحبة محمد فانشق القلم من حلاوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وقال السلام عليك يا رسول الله فلم يجد من يرد عليه السلام فقال الله تعالى وعليك السلام ورحمتي وبركاتي فصار ابتداء السلام سنة لأنه من المخلوق والجواب فرض لأنه من الخالق والله أعلم فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لأنس بن مالك ألا أعلمك ثلاث خصال تشفع بها قال بلى 
ms366	 قال متى لقيت أحدا من أمتي فسلم عليه يطل عمرك وإن دخلت بيتك فسلم يكثر خير بيتك وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأبرار الأولين . . . لطيفة : رأيت في شرح البخاري لابن أبي جمرة كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه إذا لقي أبا بكر رضي الله عنه بدأه بالسلام ثم في يوم من الأيام أعرض عنه فبدأه أبو بكر بالسلام فأخبره النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بإعراض علي عنه فسأله النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال علي رضي الله عنه رأيت في المنام البارحة قصرا فقلت لمن هذا فقيل لمن بدا صاحبه بالسلام فأردت أن أوثر بذلك أبا بكر رضي الله عنه على نفسي قال في تهذيب الأذكار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال من كرم الرجل سلامه على من عرفه ومن لم يعرفه ولا يترك السلام على غالب ظنه أنه لم يرد عليه فقد تقدم أن الملائكة ترد عليه . . . لطيفة : قال سلمان الفارسي رضي الله عنه لقوم جاؤوه من عند أبي الدرداء رضي الله عنه أين الهدية قالوا ما أرسل معنا إلا السلام فقال أي هدية أفضل منه ومعنى السلام اسم الله عليكم وقيل السلام عليكم أي ملازم لكم قال القاضي أبو الطيب اللهم أنت السلام هذا اسم الله ومنك السلام أي السلام من الله فحينا ربنا بالسلام أي اجعل تحيتنا يوم لقائك بسلامتنا من الآفات وقيل معنى السلام عليكم أي الله معكم وعلى بمعنى مع وأما السلام في التشهد فمعناه السلامة كما حكاه النووي في تهذيب الأسماء واللغات . . . لطيفة : وجد رجل امرأة مع عشرة رجال فأنكر عليها فقالت أحدهم زوجي وخمسة عبيدي وأربعة إخوتي وكلهم من بطن واحدة وصورة ذلك أنها اشترت جارية لها ستة أولاد فأعتقت واحدا منهم وتزوجت به ثم وهبت الجارية لأبيها فأولدها أربعة أولاد . . مسئلة : يستقر المهر على الزوج بخلوته بزوجته عند الإمام أحمد وأبي حنيفة أيضا ولو كانت نائمة وحدها وكذا عند الإمام مالك إن ظهرت أمارة الزفاف وعند الإمام الشافعي لا 
ms367	 يستقر إلا بوطء أو بموت أحدهما . . . فائدة : عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أكلت فابدأ بالملح واختم بالملح فإن الملح شفاء من سبعين داء أولها الجذام والبرص ووجع الحلق والأضراس والبطن وقالت عائشة رضي الله عنها من أكل الملح قبل كل شيء وبعد كل شيء دفع الله عنه ثلثمائة وثمانين نوعا من البلاء أهونها الجذام وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) سيد إدامكم الملح قال الأطباء والرعاف الزائد دواؤه دلك القدمين بالملح وإذا علق الكارباء قطع الرعاف أيضا وهو PageV01P237 """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) صمغ شجر في بلاد الروم ورأيت في الطب النبوي لأبي نعيم أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لدغته عقرب فوضع الملح في الماء وجعله على موضع اللدغة ورأيت في عوارف المعارف عن عائشة رضي الله عنها قالت لدغ النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في إبهام رجله اليسرى فقال علي بذلك الأبيض الذي يكون في العجين فجيء له بالملح فوضعه في كفه على موضع اللدغة فسكن عنه(@)(@@) حكاية قال سليمان عليه السلام لنملة كم رزقك في كل سنة قالت حبة حنطة فحبسها في قارورة وجعل عندها حبة حنطة فلما مضت السنة فتح القارورة فوجدها قد أكلت نصف الحبة فسألها عن ذلك فقالت كان اتكالي على الله قبل الحبس وبعده كان عليك فخشيت أن تنساني فادخرت النصف إلى العام الآتي فسأل ربه أن يضيف جميع الحيوانات يوما واحدا فجمع طعاما كثيرا فأرسل الله تعالى حوتا فأكله أكلة واحدة ثم قال يا نبي الله إني جائع فقال رزقك كل يوم أكثر من هذا قال بأضعاف كثيرة وفي حادي القلوب الطاهرة قال إني آكل كل يوم سبعين ألف سمكة وكان طعام سليمان عليه السلام لعسكره كل يوم خمسة آلاف ناقة وخمسة آلاف بقرة وعشرين ألف شاة . . . لطيفة : قال هدهد سليمان عليه السلام يا نبي الله أنت في ضيافتي يوم كذا بعسكرك فلما كان اليوم أخذهم الهدهد إلى جزيرة في وسط البحر وأتى بجرادة ألقاها في 
ms368	 البحر وقال من فاته اللحم فعليه بالمرق فضحك سليمان منه . . . فائدة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تهادوا تحابوا فإنها تضاعف الود وتذهب بغوائل الصدر وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) الهدية رزق من الله فمن قبلها فإنما يقبلها من الله ومن ردها فإنما يردها على الله . . . فائدة : إذا بخر البيت بريش الهدهد طرد منه الهوام ومصرانه إذا علق على امرأة بها نزيف الدم قطعه وتقدم في عاشوراء أن عينه إذا علقت على إنسان زال نسيانه وإذا سحقت ودهن به وجه انسان لا يراه أحد إلا أحبه ولحمه ينفع من القولنج وهو حرام على الأصح عند الإمامين وحلال عند مالك ولا بأس به عند أبي حنيفة . . . حكاية : رأيت في الكتب أن قاضيا كان فقيرا فلما بلغ عيد الأضحى قال لزوجته لا بأس بذبح هذا الديك الذي ما نملك غيره فبلغ ذلك جيرانه فبعث كل بكبش فلما رجع القاضي من صلاة العيد وجد في الدار ثلاثين كبشا فقال لزوجته ما هذا فأخبرته فقال أرمي ديكنا لعله من ذرية اسماعيل فإن الله فداه بكبش واحد وديكنا فداه بثلاثين كبشا . . . فائدة : قال لقمان لابنه يا بني لا يكن الديك خيرا منك فإنه إذا انتصف الليل ذكر ربه وتقدم في باب التقوى الخلاف في اسم ابن لقمان وقال غيره في الديك خصال من خصال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كثير الذكر شجاع كريم فإنه يؤثر الدجاجة على نفسه وتنام عينه ولا ينام قلبه ورأيت في تحفة الحبيب فيما زاد على الترغيب والترهيب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا تسبوا الديك فإنه صديقي وأنا صديقه عدو عدوي والذي نفسي بيده لو يعلم بنو آدم ما في قربه لاشتروا لحمه وريشه PageV01P238 """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) بالذهب والفضة فإنه يطرد مد صوته من الجن وقال ابن عباس أبغض الطيور إلى إبليس الديك وأحبهم إليه الطاووس وهو حرام عند الشافعي حلال عند الحنابلة وعن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الديك الأقرق الأبيض صديقي صديق صديقي جبريل وعدو عدوي وعدو 
ms369	 الله إبليس يحرس دار صاحبه وستة عشر دارا من جيرانه أربعة عن اليمين وأربعة عن الشمال وأربعة من قدام وأربعة من خلف وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يبيته معه في البيت وعن أنس أيضا عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اتخذوا الديك الأبيض فإن كل دار فيها الديك الأبيض لا يقربها شيطان ولا ساحر والدوايرات حولها ورأيت في بعض المجامع عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال عند كل صياح الديك لا إله إلا الله الحي القيوم خمس مرات غفر الله له ذنوب أربعين سنة وفي رياض الصالحين عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إذا سمعتم نهاق الحمير تعوذوا بالله من الشيطان فإنها رأت ملكا وإذا سمعتم صياح الديكة فاسألوا الله من فضله فإنها رأت ملكا ومن ذبح الديك الأبيض الأفرق ينكب في ماله وأهله وسيأتي في مناقب علي رضي الله عنه أن لحم الديك العتيق داء لا غذاء . . . مسئلة : يجوز الإعتماد على صياح الديك المجرب في أوقات الصلاة وكان ( صلى الله عليه وسلم ) يقوم يصلي بالليل حين يسمع صياح الديك . . . فائدة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اتخذوا الحمام المقاصيص فإنها تلهي الجن عن صبيانكم رواه الدار قطني وصاحب الفردوس وقال صحيح الإسناد ورأيت في مفردات ابن البيطار أن مجاورة الحمام أمان من الفالج وزبله إذا طبخ بالماء وجلس فيه من به عسر البول نفعه جدا وشكا رضي الله عنه الوحشة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال اتخذ زوجا من الحمام تؤنسك وتوقظك للصلاة بتغريدها وقال مجاهد في قوله تعالى أتبنون بكل ربع آية تعبثون الريع الطريق والآية اتخاذ بروج الحمام وقال سفيان الثوري من لعب بالحمام لم يمت حتى يذوق ألم الفقر ويقال إن اللعب بالحمام والبندق من عمل قوم لوط إذا طبخ فرخان بشيرج فقط يغمرها وأكلهما صاحب الحصاة برأ بإذن الله تعالى وتسبيح الحمام سبحان ربي الأعلى عدد ما في سماواته وأرضه وقيل أنه يعيش ثمانين سنة .(@)PageV01P239(@)(@@) """""" صفحة 
ms370	 رقم 240 """"""(@)(@@) فصل من كرم الله تعالى(@)(@@) قال الله تعالى يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم قال أبو سليمان الدارني غره حلمه وكرمه وقال الفضيل بن عياض ما من ليلة اختلط ظلامها وأرخى سربال ستره إلا نادى الخليل جل جلاله من بطنان عرشه أنا الجواد ومن مثلي يجود على الخلائق وهم عاصون وأنا لهم مراقب أكلؤهم في مضاجعهم كأنهم لم يعصوا وأتولى حفظهم كأنهم لم يذنبوا فيما بيني وبينهم أجود على العاصين وأتفضل على المسيئين من ذا الذي دعاني فلم أستجب له من ذا الذي سألني فلم أعطه من ذا الذي أناخ ببابي فطردته أنا المتفضل ومني الفضل وأنا الجواد ومني الجود وأنا الكريم ومني الكرم وقيل معنى الكريم أنه إذا أذنب عبد غفر لكل من فعل ذلك الذنب وغفر لمن اسمه على اسم ذلك العبد . . . فائدة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا اغتسلت المرأة من حيضها وصلت ركعتين تقرأ فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد ثلاث مرات غفر الله لها كل ذنب عملته من صغيرة أو كبيرة ولم تكتب عليها خطيئة إلى الحيضة الأخرى وأعطاها أجر ستين شهيدا وبنى لها مدينة في الجنة وأعطاها على كل شعرة على رأسها نورا وإن ماتت إلى الحيضة الأخرى ماتت شهيدة وقالت عائشة رضي الله عنها ما من امرأة تحيض إلا كان حيضها كفارة لما مضى من ذنوبها وإن قالت عند حيضها الحمد لله على كل حال وأستغفر الله من كل ذنب كتب لها براءة من النار وجواز على الصراط وأمان من العذاب وتقدم أن الحائض إذا استغفرت عند كل صلاة سبعين مرة كتب لها ألف ركعة ومحى عنها سبعون ذنبا وبنى لها بعدد كل شعرة في جسدها مدينة في الجنة . . . فوائد . . الأولى : دم الحيض من البكر مع مني الرجل يقلع البياض من العين وكذلك البورق الأحمر مع الزيت العتيق أو العسل المسك اكتحالا صباحا ومساء ودم الحيض إذا وضع على برص أو بهق قلعه . . الثانية : إذا أرادت المرأة أن تغتسل فعلى 
ms371	 الزوج شراء الماء خاصة إذا كان الغسل من جماع أو نفاس ومن داس على نعل آخر حال مشيه على أو على ثوبه حال قيامه فانشق منه فإنه يغرم له نصف القيمة ولو أكره امرأة على الزنا فعليه ثمن ماء غسلها ومن خواص الأرنب إذا علقت الحامل شيئا من جلده على بطنها لم يسقط حملها أو على شجرة عنب لم يضرها البرد الشديد . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يستر عبد عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة رواه مسلم وقال ( صلى الله عليه وسلم ) لا يرى مؤمن من أخيه عورة فيسترها عليه إلا أدخله الله بها الجنة رواه الطبراني وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من ستر عورة أخيه ستره الله يوم القيامة ومن كشف عورة أخيه كشف الله عورته حتى يفضحه بها في بيته رواه ابن ماجه والله أعلم . . . حكاية : فيها معنى الحلم والكرم والإخلاص PageV01P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) والأمانة والكف عن الغيبة نقلها أبو الليث السمرقندي عن والده أن بعض الأنبياء عليهم السلام رأى في منامه قائلا يقول إذا أصبحت فأول شيء يستقبلك فكله والثاني اكتمه والثالث اقبله والرابع لا تيأسه والخامس اهرب منه فلما اصبح أول شيء استقبله جبل أسود فتعجب منه وقال كيف آكله ثم عزم على امتثال الآمر فكلما دنا منه ليأكله صغر حتى كان كاللقمة الواحدة فأكله فوجده كالعسل ثم وجد طستا من ذهب فدفنه في الأرض فقذفته ثانيا وثالثا ثم تركه ومضى ثم استقبله طير خلفه باز فقال الطير أغثني يا نبي الله فجعله في كمه وقال الباز يا نبي الله لا تمنعني عن رزقي فقطع له قطعة من فخذه وأطعمه حتى شبع ثم أرسل الطائر ومضى فرأى جيفة فهرب منها ثم قال يا رب بين لي هذا فأوحى الله إليه الجبل الذي أكلته هو الغضب يكون في أوله كالجبل وفي آخره إذا صبر وكظم صغر وحلا كالعسل والطست هو الحسنة كلما أخفيتها ظهرت وأما الطائر فمن ائتمنك فلا تخنه وأما الرابع إذا 
ms372	 سألك طالب حاجة فاجتهد في قضائها وأما الخامس أعني الجيفة فهي الغيبة فاهرب منها . . . فائدة : قال بعضهم الكرم أن تكون بمالك متبرعا وعن مال غيرك متورعا وكان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه يقول حول الكعبة اللهم قني شح نفسي فسئل عن ذلك فقال ومن يوق شح نفسه أي لم يسرق ولم يزن والله أعلم .(@)PageV01P241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) نزهة المجالس ومنتخب النفائس الجزء الثاني PageV02P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) باب في فضل الصدقة وفعل المعروف خصوصا مع القريب والجار الغريب(@)(@@) قال الله تعالى إن المصدقين والمصدقات الآية وقال النبي كل امرئ في ظل صدقته حتى يقضى بين الناس وقال ( صلى الله عليه وسلم ) أن الصدقة لتطفئ عن أهلها حر القبور يستظل المؤمن يوم القيامة في ظل صدقته رواه البيهقي والطبراني وقال ( صلى الله عليه وسلم ) عليك بالصدقة فإن فيها ست خصال ثلاثا في الدنيا وثلاثا في الآخرة فأما التي في الدنيا فتزيد في الرزق وتزيد في المال وتعمر الديار وأما التي في الآخرة فتستر العورة وتصير ظلا فوق الرأس وسترا من النار وفي شرح البخاري لابن أبي جمرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أذهبوا البلاء بالصدقة وقال مكحول التابعي رضي الله عنه إذا تصدق المؤمن استأذنت جهنم أن تسجد له شكرا على خلاص واحد منها من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) من عذابها وقال ( صلى الله عليه وسلم ) اتقوا النار ولو بشق تمرة . . . حكاية : اشترت عائشة جارية فنزل جبريل عليه السلام وقال يا محمد أخرج هذه الجارية من بيتك فإنها من أهل النار فأخرجتها عائشة ودفعت إليها شيئا من التمر فأكلت الجارية نصف تمرة ودفعت النصف إلى فقير رأته في الطريق فجاء جبريل وقال يا محمد إن الله تعالى يأمرك أن ترد الجارية فإن الله تعالى أعقها من النار لأنها تصدقت بنصف تمرة ذكره ابن الجوزي وقال ( صلى الله عليه وسلم ) يا عائشة اشتري نفسك من النار ولو بشق تمرة رواه أحمد بإسناد حسن وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من 
ms373	 لم يكن عنده ما يتصدق به فليلعن به اليهود والنصارى وفي الحديث الصحيح أن بكل تسبيحة صدقة وبكل تحميدة صدقة الحديث إلى آخره مشهور . . . فائدة : كان ابن مسعود رضي الله عنه إذا سمع سائلا يسأل يقول من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا وهو سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وقال أبو الليث السمرقندي معناه من لم يكن معه ما يتصدق به فليستغفر الله للمؤمنين فإنه صدقة وفي الحديث الصحيح وتبسمك في وجه أخيك صدقة . . . حكاية : خرج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى السوق بثمانية دراهم يشتري قميصا فرأى جارية تبكي فسألها فقالت خرجت أشتري حاجة لأهلي بدرهمين فذهبا مني فدفعهما لها ومضى إلى السوق فاشترى قميصا بأربعة دراهم فلما رجع رأى شيخا يقول من كساني ثوبا كساه الله من حلل الجنة فدفع إليه القميص ثم رجع إلى السوق واشترى قميصا بدرهمين ثم رجع فوجد الجارية فسألها فقالت أخاف العقوبة من أهلي لطول غيبتي فقال الحقي بأهلك فتبعها حتى وصل إلى دار أهلها فطرق بابهم وقال السلام عليكم فلم يجبه أحد فقال ثانيا وثالثا فأجابوه فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لم لا أجبتوني من أول مرة فقالوا لنتبرك بصوتك فسألهم العفو PageV02P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) عن الجارية فقالوا هي حرة لأجلك يا رسول الله فرجع النبي وهو يقول ما رأيت ثمانية أعظم من هذه أمنا جارية بها وعتقنا بها جارية وكسونا بها عريانا قاله في كتاب شرف المصطفى . . . فائدة : كان أحب الثياب إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) القميص رواه النسائي وأبو داود عن أم سلمة رضي الله عنها وأنفعه للبدن في الصيف الكتان وأفضله البياض وكذا غيره من الثياب بقوله ( صلى الله عليه وسلم ) أحسن ما زرتم به الله في قبوركم ومساجدكم البيض وفي الأحياء أحب الثياب إلى الله الثياب وسيأتي في المعراج وفي باب فضل العلم إن شاء الله تعالى فضل الأخضر وقال علي رضي الله عنه من لبس نعلا أصفر قضيت حاجته وعن غيره 
ms374	 من لبس ثوبا أصفر قل همه قال ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاث من كن فيه نشر الله عليه كنفه وأدخله الجنة رفق بالضعيف وشفقة على الوالدين وإحسان إلى المماليك رواه الترمذي وقال أبو سلمة مررت برجل يضرب غلامه فشفعت فيه فعفا عنه فقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول من أغاث مكروبا أعتقه الله من النار يوم الفزع الأكبر وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من اعتق رقبة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار رواه الإمام أحمد . . . حكاية : كان منصور بن عمار رضي الله عنه يعظ الناس يوما فقام رجل من الحاضرين وسأل أربعة دراهم فقال منصور بن عمار من أعطاه أربعة دراهم دعوت له أربع دعوات فقام عبد ليهودي وأعطاه ثم قال العبد ادع الله لي بالعتق وأنا فقير فادع الله لي بالغنى وأنا مذنب وادع الله لي بالمغفرة وادع لي سيدي للإسلام فدعا له فلما رجع قال له سيده ما الذي أبطأك عني قال حضرت مجلس منصور بن عمار وتصدقت بأربعة دراهم ودعا لي أربع دعوات دعوة بالعتق قال أنت حر لوجه الله تعالى ودعوة بأن يخلف الله في نفقتي فقال لك أربعة آلاف درهم ودعا لك بالإسلام فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ودعا لي ولك بالمغفرة فقال ليس هذا في قدرتي فرأى في منامه قائلا يقول أنت فعلت ما قدرتك وأنا افعل ما في قدرتي غفرت لك وللعبد وللواعظ وللحاضرين أجمعين . . . حكاية : خرجت خادمة امرأة حبيب العجمي رضي الله عنه لتأتي بنار لتخبز العجين فجاء سائل فدفعته إليه فلما جاءت قالت أين العجين قال تصدقت به فغضبت وإذا برجل يدق الباب ومعه خبز ولحم فقال لزوجته انظري ما أسرع ما رده الله علينا بزيادة وتصدق في بعض الأيام بعشرة آلاف دينار في أول النهار فقال يا رب قد اشتريت نفسي منك بهذا ثم أتبعها بعشرة آلاف أخرى وقال يا رب هذه 
ms375	 شكر لما وفقتني له ثم أخرج عشرة آلاف أخرى وقال يا رب إن لم تقبل الأولى والثانية فاقبل هذه ثم بعشرة آلاف أخرى وقال يا رب إن قبلت الثالثة فهذه تكون شكرا لها قال القرطبي رضي الله عنه أن عائشة رضي الله عنها تصدقت برغيف لا تملك غيره وكانت صائمة قالت لها خادمتها في ذلك وإذا برجل قد أهدى لها شاة مكفنة فقالت عائشة رضي الله عنها هذا خير من رغيفك قال القرطبي كان العرب يلبسون الشاة عجينا ويجعلونها في التنور . . .(@)PageV02P244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) حكاية : كان في بني إسرائيل رجلان مشتركان فلما اقتسما صار لكل واحد ثلاثة آلاف دينار فذهب أحدهما فتزوج امرأة بألف وكانت كثيرة المال فقال صاحبه له ما فعلت فقال تزوجت بألف فانطلق وتصدق بألف وقال اللهم زوجني بها عروسا في الجنة ثم قال له ما صنعت قال اشتريت غلمانا بألف وقال فانطلق فتصدق بألف وقال أن فلانا اشترى خما يموتون وأنا اشترت منك غلمانا في الجنة ثم قال ما صنعت قال اشتريت بستانا بألف فانطلق فتصدق بألف وقال اللهم أن فلان اشترى بستانا في الدنيا وأنا اشتريت منك بستانا في الجنة ففقد ماله وصار فقيرا ثم جاء إلى صاحبه وسأله أن يكون خادما له فسأله عن ماله فقال اقرضته لله فقال اقرضته لله فقال بئس ما فعلت فقال كأنك من الذين يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمدينون أي محاسبون فلما مات أخبر الله تعالى بما يكون من أمرهما فأما المتصدق فقد وصل إلى أمواله فقال إنى يكون لي قرين يقول أئنك لمن المتصدقين فيقول الله تعالى هل أنتم مطلعون فاطلع فرآه في سواء الجحيم أي في وسطها فناداه إن كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المضرين أي من المعذبين قال مؤلفه رحمه الله تعالى هكذا رأيته عن بني إسرائيل . . . حكاية : كان في زمن داود عليه السلام عجوز فتصدقت في يوم بثلاثة أرغفة وكانت قد طحنت دقيقا فطيرته الريح فقالت لداود عليه السلام احكم بيني 
ms376	 وبين الريح فأعطاها ألف درهم فقال سليمان ارجعي إليه واطلبي منه الحكم فرجعت فأعطاها ألف درهم أخرى فقال سليمان ارجعي واطلبي الحكم فقال من يأمرك بالرجوع قالت سليمان فطلبه وسأله عن ذلك فقال الحكم واجب والصدقة فضل والواجب أولى فطلب داود الريح وقال ما حمملك على إتلاف الدقيق فأحالت على الخازن وأحال الخازن على جبريل وجبريل على ميكائيل وميكائيل على رب العالمين فقال يا جبريل أخبر داود أني لم فعل شيئا عبثا وذلك أن فأرة نقبت مركبا فكان ذلك سببا لنجاتهم يا داود خذ ثلث ما في المركب للعجوز فإذا هو ثلاثمائة ألف دينار فقال داود هل فعلت شيئا من الخير قالت نعم تصدقت بثلاثة أرغفة . . . حكاية : رأيت في الموكب العذب أن شابا صحب داود عليه السلام فأخبر ملك الموت بأنه يموت بعد ثلاثة أيام فشق ذلك على داود فلما مضى عليه ثلاثة أيام رآه سالما ثم مضى عليه شهر فتعجب من ذلك فجاءه ملك الموت وقال لما أردت قبض روحه بعد ثلاثة أيام تجلى الله علي وقال يا ملك الموت إنه قبل فراغ عمره بيوم خرج فوجد مسكينا فأعطاه عشرين درهما فقال له بارك الله في عمرك فاستجبت دعوته وأعطيته بكل درهم عاما وقال نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) اغتنموا دعوة السائل عند فرحة قلبه بالصدقة . . . موعظة : قال العلائي قال عيسى عليه السلام من رد سائلا لم تغش الملائكة بيته سبعة أيام وقال نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) تصدقوا فإن الصدقة فكاككم من النار رواه البيهقي وقال ( صلى الله عليه وسلم ) الصدقة تسد سبعين بابا من السوء رواه البيهقي . . . لطيفة : رأيت في تفسر مفتي الجن والأنس نجم الدين النسفي من أئمة الحنفية كثر الله منهم في تفسير سورة والضحى أن سلمان PageV02P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) رضي الله عنه أهدى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عنقود عبن فجاءه سائل فأعطاه العنقود فرآه عثمان فاشتراه من السائل وأهداه أيضا للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهكذا وهكذا ثلاث مرات فقال النبي أتاجر أنت أم 
ms377	 سائل فأنزل الله تعالى وأما السائل فلا تنهر . . . فائدة : قالت عائشة رضي الله عنها يا رسول الله ما الذي لا علي منعه قال الملح والماء والنار فقلت يا رسول الله هذا الماء قد عرفنا فما بال الملح والنار قال من أعطى الملح فكأنما تصدق بجميع ما طيب الملح ومن أعطى النار فكأنما تصدق بجميع ما أنضجت النار ومن سقى مسلما شربة ماء حيث يوجد الماء فكأنما أعتق رقبة ومن سقى مسلما حيث لا يوجد الماء فأنما أحياه وقال ابن عباس من وضع الماء على شارع نظر الله إليه بالرحمة كل يوم مرتين . . . حكاية : قال سعد بن عبادة يا رسول الله إن أمي قد ماتت أفأتصدق عنها قال نعم قال فأي الصدقة أعظم أجرا قال سقي الماء كما رأيته في شرح المنهاج للدميري في كتاب الوصايا . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء وكانت عائشة رضي الله عنها تقرأ المعوذتين وترش على المريض وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من قرأ الفاتحة أربعين مرة على قدح ماء ونضح به على وجه المريض المحموم شفاه الله وعن النبي خير شراب الدنيا والآخرة الماء وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من التواضع أن يشرب الرجل من سؤر أخيه فما من أحد يشرب سؤر أخيه إلا كتب الله له سبعين ألف حسنة ومحا عنه مثلها ورفع له سبعين ألف درجة . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أربع بركات أنزلها الله من السماء إلى الأرض النار والماء والملح والحديد قال القرطبي من منافعه السكين والفأس وغير ذلك في نزهة النفوس والأفكار أن من حمل شيئا من الحديد قوى الله قلبه وذهبت عنه الأحلام الرديئة ومن منافع الملح أنه يحلل الأرياح ويقطع البلغم من المعدة ويذهب الصفرة من الوجه ويحسن اللون إذا استعمله صباحا ومساء ومن منافع النار أن الله جعلها تذكرة يعني موعظة لجهنم ومتاعا للمقوين وهم المسافرون وتقدم منافع الماء في فضل رمضان وحكى أن عمر بن 
ms378	 عبد العزيز قالت زوجته اشتهى عمر عسلا فلما قدمته له وأكل منه قال من أين لكم هذا قلت أرسلت غلامي على خيل البريد بدينارين فاشتراه لك فباعه وأعطاني رأس مالي ورد الباقي أي بيت المال ثم قال لنفسه يا عمر أتعبت خيل المسلمين في شهوتك . . . حكاية : خرج علي بن أبي طالب رضي الله عنه يبيع إزار فاطمة رضي الله عنها ليأكلوا من ثمنه فباعه بستة دراهم فرآه سائل فأعطاه إياها فجاء جبريل في صورة أعرابي ومعه ناقة فقال يا أبا الحسن اشتر هذه الناقة فقال ما معي ثمنها قال إلى أجل فاشتراها بمائة ثم تعرض له ميكائيل في طريقه فقال أتبيع هذه الناقة قال نعم ولقد اشتريتها بمائة قال ولك الربح ستون فباعها له فتعرض له جبريل فقال بعت الناقة قال نعم قال ادفع لي ديني فدفع له مائة ورجع بستين فقالت له فاطمة من أين لك هذا قال تاجرت مع الله تعالى بستة دراهم فأعطاني ستين ثم جاء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره بذلك فقال البائع جبريل والمشتري ميكائيل والناقة لفاطمة تركبها يوم القيامة . . . حكاية :(@)PageV02P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) رأيت في شرح البخاري لابن أبي جمرة أن عليا دخل منزله والأولاد يبكرن فسأل فاطمة عن ذلك فقالت من الجوع فاستقرض دينارا وإذا برجل يقول يا أبا الحسن أولادي يبكون من الجوع فأعطاه الدينار وإذا بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول يا علي يا أبا الحسن هلا عيشتني الليلة قال نعم ثقة منه بالله عز وجل فدخل منزله فوجد ثريدا فقدمه للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فلما أكل قال هذا بالدينار الذي أعطيته لفلان . . . حكاية : رأى عثمان رضي الله عنه درع علي يباع بأربعمائة درهم ليلة عرسه على فاطمة رضي الله عنه فقال هذا درع فارس الإسلام علي لا يباع ابدا فدفع لغلام أربعمائة درهم وأقسم عليه أن لا يخبره بذلك ورد الدرع معه فلما أصبح عثمان وجد في داره أربعمائة كيس في كل كيس أربعمائة درهم على كل درهم هذا 
ms379	 ضرب الرحمن لعثمان بن عفان فأخبر جبريل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك فقال هنيئا لك يا عثمان . . . حكاية : قال ابن عباس رضي الله عنهما وقع قحط في عهد أبي بكر فقيل له أن الناس في شدة فقلا إنكم لا تمسون حتى يفرج عنكم فلما كان آخر النهار جاء عير من الشام فجاءه التجار وقالوا إن الناس في شدة من القحط وقد قدم عليك مائة من البر فبعنا إياها قال كم تربحوني قالوا نجعل ربحها درهمين قال زادوني أكثر من ذلك قالوا نربحك أربعة دارهم قال زادوني قالوا نحن تجار المدينة فمن زادك قال إن الله تعالى زادني بكل درهم عشرة قال تعالى من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها أشهدكم أنها صدقة للمسلمين قال ابن عباس فرأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تلك الليلة في المنام على برذون أبلق وعليه حلة حرير حرير من نور وهو مستعجل فقلت يا نبي الله إني مشتاق إليك فقال يا ابن عباس إن عثمان تصدق بصدقة وإن الله قبلها منه وزوجه بها عروسا في الجنة وقد دعينا إلى عرسه . . . سؤال : فإن قيل كيف أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بالصدقة وقد حرم عليه أكلها فالجواب من وجوه الأول أنه كان يحث عليها فحرم عليه أكلها وعلى كل هاشمي ومطلبي إن كانت واجبة وتحرم أيضا على عبيدهم في الأصح لئلا يتوهم متوهم أنه إنما يأمر بها لأجل نفسه وفيه تنبيه على أن العبد ينبغي له أن يقف موقف التهم الثاني : أظهر الله تعالى شرفه حيث أبح له ما طريقة الغزو للقهر وهو الغنائم وحرم الله عليه ما طريقة الذل والإنكسار وهو الصدقة الثالث : أنه كان ( صلى الله عليه وسلم ) رحمة للعالمين والمتصدق إنما يتصدق على سبيل الترحم فلو أحلت له الصدقة لكان مرحوما للخلق لا رحما بهم وكانوا له رحمة ولا يكون الرابع لو أحلت له الصدقة لكان المعطى له خيرا منه لأنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال اليد العليا خير من اليد السفلى الخامس 
ms380	 : عرضت عليه كنوز الأرض فلم يقبلها من ربه فكيف يقبل القليل من غيره فإن قيل كيف قال PageV02P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم ) ما نقص مال من صدقة ولاشك أن الصدقة بدرهم من عشرة تصير تسعة فالجواب أن الصدقة تقع بيد الله قبل أن تقع بيد السائل فيربيها كما يربي أحدكم فلوه فهنا في الحقيقة زيادة لا نقصان والفلو بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو وهو المهر كما صرح به في رواية أخرى حيث قال ( صلى الله عليه وسلم ) كما يربي أحدكم مهره أو فصيله قال في الترغيب والترهيب الفصيل ولد الناقة فإن قيل كيف قال ( صلى الله عليه وسلم ) الصدقة تسد سبعين بابا من البلاء ونحن نرى من يتصدق ثم يبتلى فالجواب من وجهين الأول أنها تدفع البلاء حال الصدقة الثاني تدفع بلاء العقوبة لا بلاء المثوبة . . . فائدة : الصدقة أربعة أحرف صاد تصون صاحبها من مكاره الدنيا والآخرة ودال تدله على طريق النجاة وقاف تقربه إلى ربه عز وجل وهاء تهديه إلى الأعمال الصالحات . . . حكاية : قال بعض الصالحين رأيت حية فقالت أجرني أجارك الله فقال من أنت قالت أنا من أهل التوحيد فدفع لها فاه فدخلت جوفه فإذا برجل معه سيف فسأله عنها فلم يجدها فرجع الرجل حيث جاء فقالت الحية للرجل إن شئت ضربتك في كبدك أو غيره قال ولم قالت لأنك عملت المعروف مع غير أهله فقال لها أمهليني حتى احفر لي قبرا فنزل عليه ملك فأطعمه شيئا فنزلت الحية قطعا فقال من أنت قال أنا المعروف الذي فعلته مع الحية قال عيسى عليه السلام استكثروا من شيء لا تأكله النار قيل ما هو قال المعروف في الحديث أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة وأول من يدخل الجنة أهل المعروف رواه الطبراني في الأوسط قيل معناه أنهم يكونون في الآخرة أهلا معروف الله كما كانوا في الدنيا أصحاب المعروف لأجل الله وقيل وصفهم بذلك لأنهم 