ms4701	 كلها. قرأ عليه: أبو بكر محمد الداجوني. وحدث عنه: الطبراني، وابن عدي الجرجاني. 53 - محمد بن حبان بن الأزهر العبدي. أبو بكر القطان البصري. حدث ببغداد عن: أبي عاصم النبيل، وعمرو بن مرزوق. وعنه: أبو الطاهر الذهلي، وابن عدي، وأبو بكر الجعابي، والإسماعيلي، وعمر بن سنبك. ضعفه الحافظ محمد بن علي الصوري. وكان قد نزل بغداد. قال ابن سبنك: أول ما كتبت سنة ثلاثمائة عن ابن حبان. ومات سنة إحدى. قلت: ومن طبقته. 54 - محمد بن حبان. بالضم أيضا، ابن بكر بن عمرو الباهلي البصري. نزل بغداد في المحرم، وحدث عن: أمية بن بسطام، وكامل بن طلحة، ومحمد بن منهال. روى عنه: الطبراني، وأبو علي النيسابوري. وهو الأول، بناء على أن الأزهر لقب بكر، أو هو جد أعلى، أو وقع وهم في نسبه. وقد وهم عبد الغني المصري الحافظ وقيده بالفتح وقال: ثنا عنه الذهلي. قال: وبضم الحاء، محمد بن حبان، حدث عنه أبو قتيبة، مسلم بن الفضل. قال الصوري: وهما واحد، وهو بالضم. قلت: ليس عند الطبراني عنه سوى حديث واحد، عن كامل بن طلحة، أورده عنه في معجمه الأصغر والأوسط، وهو ضعيف. وقال ابن مندة الحافظ: ليس بذاك. وأما ابن ماكولا فقال: محمد بن حبان بن الأزهر الباهلي، بالفتح، عن: أبي عاصم. وعنه: أحمد بن عبيد الله النهرديري. ومحمد بن حبان أبو بكر، عن: أبي عاصم. ذكره عبد الغني، وهو متقن لا يخفى عليه أمر شيخ شيخه. وكان القاضي أبو طاهر الذهلي من المتثبتين لا يخفى عليه أمر شيخه. وقال الصوري: إنما هو واحد. قال ابن ماكولا: ولم يأت بشيء، فإنهما اثنان، والنسبة تفرق بينهما. والله أعلم. وجد أحدهما الأزهر وجد الآخر بكر. قال: فإن كان شيخنا الصوري يقد أتقنه بالضم، فقد غلط في تصوره أنهما واحد. وهما اثنان، كل منهما محمد بن حبان. وإن لم يكن أتقنه فالأول بالفتح، وهذا بالضم. قلت: لم يقل الصوري هما واحد إلا باعتبار الاثنين المسمين أما باعتبار الرجل الآخر الذي ذكره الدارقطني فيكونون 
ms4702	 ثلاثة، فإن الدارقطني قال: محمد بن حبان بن بكر بن عمر البصري نزل بغداد في المحرم وحدث عن أمية بن بسطام، ومحمد بن منهال، وغيرهما. 55 - محمد بن جعفر الراشدي. سمع: عبد الأعلى بن حماد النرسي. وعنه: أحمد بن نصر الذارع، وأبو بكر القطيعي. وكان ثقة. PageV05P0311(@)(@@) 56 - محمد بن حجاج بن يوسف الموصلي. عن: سلم بن جنادة الرمادي. وعنه: أبو الفتح الأزدي. 57 - محمد بن سعيد بن ميمون. أبو قبيل الجيزي المصري. توفي في شوال. 58 - محمد بن العباس بن أيوب. أبو جعفر الإصبهاني، ابن الأخرم الحافظ. توفي في جمادى الآخرة. وقد اختلط قبل موته بسنة. وكان أحد الفقهاء بإصبهان. سمع بعد الأربعين ومائتين: أبا كريب، وزياد بن يحيى الحساني، وعمار بن خالد، وعلي بن حرب، والمفضل بن غسان، والغلابي. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، والطبراني، وعبد الله بن محمد بن عمر، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وجماعة. وله وصية حسنة في كراس، منها: ونقول الله على العرش، وعلمه محيط بالدنيا والآخرة. ومنها: من زعم أن لفظ القرآن مخلوق فهو كافر. 59 - محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. المعروف بالأحنف. كان يخلف أباه على القضاء ببغداد، فلم تحمد سيرته. وفيها توفي أبوه أيضا. 60 - محمد بن عبد الله بن رستة بن الحسن بن عمر بن زيد الضبي. أبو عبد الله المديني. كتب الكثير. وكان الشاذكوني نازلا عليهم. سمع: شيبان بن فروخ، وأبا معمر، وهدبة، وشيبان، ومحمد بن حميد، وغيرهم. وعنه: الطبراني، وإبراهيم بن محمد بن حمزة، وأبو الشيخ، ومحمد بن عبيد الله بن المرزبان، وغيرهم. وهو صدوق، رحال. 61 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن. أبو عبد الله البخاري القسام، الملقب: وجماعة. سمع: علي بن حجر، وإسحاق الكوسج، وجماعة. وعنه: محمد بن عمر بن شاذويه، وخلف الخيام، وغيرهما. 62 - محمد بن عبد الرحمن. أبو عبد الله السامي الهروي. في شهر ذي القعدة. كان من كبار الأئمة وثقات المحدثين. ومنهم من يقول: توفي في صفر سنة اثنتين وثلاثمائة. رحل 
ms4703	 وسمع: أحمد بن يونس اليربوعي، وإبراهيم بن محمد، الشافعي، ومحمد بن مقاتل المروزي، وإسماعيل بن أبي أويس، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وأحمد بن حنبل، وخلقا كثيرا. وعنه: أبو حاتم بن حبان، والعباس بن الفضل النضروي، وبشر بن محمد المزني، وسائر الهرويين. وهو نظير الحسن بن إدريس الهروي. 63 - محمد بن عبيدة بن يزيد بن عبيدة. أبو عبد الله الجرواآني الإصبهاني. ثقة. روى عن: سليمان بن عمر الأقطع، ومؤمل بن إهاب، ويوسف القطان، وغيرهم. وعنه: أبو الشيخ، وأبو إسحاق بن حمزة، وأبو أحمد العسال. صدوق، رحال. 64 - محمد بن علي بن العباس. أبو بكر النسائي الفقيه. نزيل بغداد. عن: شريح بن يونس، وعبيد الله القواريري، وجماعة. وعنه: الجعابي، وعيسى الرخجي، ومحمد اليقطيني. وثقة بعض الأئمة. 65 - محمد بن يحيى بن مندة بن الوليد العنبري. أبو عبد الله الإصبهاني الحافظ. رحل، وسمع: أبا كريب، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وهناد بن السري، وسفيان بن وكيع، ولوينا، وموسى بن عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن عصام. وقال أبو الشيخ: كان أستاذ شيوخنا وإمامهم. روى عنه: أحمد بن علي بن الجارود. وكان ينازع أبا مسعود أحمد بن الفرات في حداثته. وروى عنه أيضا: أبو أحمد العسال، وأبو إسحاق بن حمزة، والطبراني، وعبد الله بن أحمد والد أبي نعيم، وأبو الشيخ. وحفظ حديث الثوري. واسم مندة: إبراهيم. وكان محمد بن يحيى من أوعية العلم. 66 - مسدد بن قطن بن إبراهيم. أبو الحسن النيسابوري المزكى. كان ثقة مأمونا زاهدا عابدا ورعا عاقلا. سمع من: يحيى بن يحيى، وتورع عن الرواية عنه لصغره إذ سمع. سمع من: جده لأمه بشر بن الحكم، وإسحاق بن راهويه، وداود بن رشيد، والصلت بن مسعود، وأبا مصعب، وأقرانهم. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن صالح بن هانئ، وعبد الله بن سعد النيسابوريون. 67 - موسى بن حمدون العكبري. عن: أبي كريب، وحجاج بن الشاعر. وعنه: أبو بكر الخلال الحنبلي، والإسماعيلي، وابن بخيت الدقاق. وثقه أبو بكر الخطيب. حرف الهاء - 68 - هنبل بن محمد. أبو يحيى الحمصي. عاش 
ms4704	 إلى هذه السنة. وحدث عن: عبد الله بن عبد الجبار الجنائزي، ويحيى بن صالح الوحاظي، ومحمد بن الحسن اليقطيني فسماه هنبل بن يحيى نسبة إلى جده السليحي، بحاء مهملة؛ وأبي مصعب الزهري، وعبد العزيز بن يحيى، وجماعة. روى عنه: أبو أحمد بن عدي، وغيره. PageV05P0312(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مواليد هذه السنة(@)(@@) وفيها ولد أمير المؤمنين المطيع لله. وأبو الحسين بن سمعون الزاهد. وأبو الفرج الشنبوذي المقرئ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنتين وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 69 - أحمد بن قدامة بن محمد بن فرقد. أبو حامد البلخي. عن: قتيبة، وإبراهيم بن يوسف. وعنه: أبو بكر الشافعي، والقطيعي، ومخلد الباقرحي. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. 70 - أحمد بن محمد بن سلام بن عبدويه. أبو بكر البغدادي، نزيل مصر. عن: لوين، ومحمد بن بكار، وعبد الأعلى بن حماد. وعنه: أبو سعيد بن يونس، والحسن بن الخضر الأسيوطي. وكان رجلا فاضلا صالحا، قد عمي. توفي في جمادى الآخرة. 71 - أحمد بن محمد بن موسى البغدادي. أبو عيسى بن العراد. سمع: الوليد بن شجاع، وإسحاق بن أبي إسرائيل، ولوينا. وعنه: أبو علي بن الصواف، وابن الزيات. وثقه الدراقطني. 72 - أحمد بن يحيى بن زكريا. أبو جعفر الحضرمي الصواف. بمصر في شهر ذي القعدة. سمع من: محمد بن رمح، وغيره. وعنه: ابن يونس وقال: ثقة. 73 - إبراهيم بن أحمد بم معاذ الشعباني. الأندلسي. بها. 74 - إبراهيم بن شريك بن الفضل. أبو إسحاق الأسدي الكوفي. نزيل بغداد. عن: أحمد بن يونس، ومنجاب بن الحارث، وغيرهما. وعنه: مخلد الباقرحي، وعمر بن الزيات، وأبو الفضل الزهري، وأبو الحسن بن لؤلؤ. قال الزيات: سمعت ابن عقدة يقول: ما دخل عليكم أوثق من إبراهيم بن شريك. ووثقه الدارقطني. مات سنة إحدى. وقيل: سنة اثنتين. وحمل إلى الكوفة. 75 - إبراهيم بن محمد بن الحسن الإصبهاني. الإمام أبو إسحاق بن متويه إمام جامع إصبهان. كان من العباد والسادة. يصوم الدهر. وكان حافظا، ثقة. سمع: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وبشر بن معاذ، وعبد الجبار بن العلاء، وأحمد بن منيع، ومحمد بن هاشم 
ms4705	 البعلبكي، وهشام بن خالد الأزرق. وطوف البلاد. روى عنه: أبو علي بن شعيب الدمشقي، وأبو أحمد العسال، والطبراني، وأبو الشيخ، وأبو بكر بن المقرئ وقال: هو أول من كتبت عنه الحديث. وقال أبو الشيخ: كان من معادن الصدق. توفي في جمادى الآخرة. قلت أما: 76 - إبراهيم بن محمد بن الحسن الإصبهاني، فشيخ من طبقة ابن متويه. سمع من: هناد بن السري، وعبد الرحمن بن عمر رستة، وأحمد بن الفرات. سكن همدان. وروى عنه من أهلها: أحمد بن إبراهيم بن تركان، ونصر بن حازم، وجبريل بن محمد، وغيرهم. ويعرف أيضا بأبة، ويعرف أيضا بابن فيرة الطيان. 77 - إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي. البغدادي. سمع بدمشق: دحيما، وهشاما، وأحمد بن أبي الحواري. وعنه: عثمان بن السماك، وابن مقسم. وثقه الدارقطني. 78 - إسماعيل بن محمد بن إسحاق. أبو قصي العذري الدمشقي، الأصم. عن: أبيه، وعمه عبد الله، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وزهير بن عباد. وعنه: أبو سعيد أحمد بن محمد الأعرابي، وأبو علي النيسابوري، وأبو عمر بن فضالة، وعبد الله بن عدي، والطبراني. 79 - أيوب بن سليمان بن صالح بن هاشم. أبو صالح المعافري الجياني، ثم القرطبي. روى عن: محمد بن أحمد العتبي، وعبد الله بن خالد، ويحيى بن مزين. وكان إماما في مذهب مالك، مقدما في الشورى. كانت الفتيا دائرة عليه وعلى محمد بن عمر بن لبابة. وكان لغويا نحويا بليغا. توفي إلى رحمة الله في المحرم. روى عنه خلق. حرف الياء - 80 - بدعة المغنية. جارية عريب. كانت بديعة الحسن، فائقة الغنى. توفيت في آخر سنة اثنتين؛ وقد كان إسحاق بن أيوب بذل فيها مائة ألف دينار فيما قيل، فلم تفعل عريب وأعتقتها. وكان لبدعة أموال وضياع وجوار. ولها نظم حسن. غنت للمعتضد وأخذت جوائزه. 81 - بسام بن أحمد بن بسام بن عمران. ابو الحسن المعافدي مولاهم المصري قال ابن يونس: ثقة. حدثنا عن: يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن المقرئ. وتوفي في شوال. 82 - بشر بن نصر بن منصور. الفقيه أبو القاسم الشافعي، المعروف بغلام عرق 
ms4706	. توفي بمصر في جمادى الآخرة. وكان بغداديا. قال ابن يونس: كان متضلعا من الفقه، دينا. حرف الحاء - 83 - الحسن بن علي بن موسى بن هارون. أبو علي النيسابوري النخاس، بخاء معجمة. PageV05P0313(@)(@@) سمع: عبد الأعلى بن حماد النرسي، وهشام بن عمار. وعنه: أبو سعيد بن يونس وصدقه، والحسن بن الأخضر الأسيوطي، وغيرهما من المصريين، وأبو أحمد بن عدي. 84 - الحسن بن علي بن يوسف القتاد. ابن أبي مسعود. مصري، روى عن: حرملة، وأبي شريك المرادي، ومحمد بن سلمة المرادي، وغيرهم. توفي في شوال. 85 - الحسن بن محمد بن أحمد بن العسال. أبو علي المصري العابر. لم يكن أحد يدانيه في تعبير الرؤيا. كتب الحديث بعد التسعين ومائتين. قال ابن يونس: لم أر أحدا يفسر الرؤيا مثله، فسألته من أين لك هذا. قال: كنت أتاجر إلى المغرب، فمات بأقريطش نصراني، فبيعت كتبه وكنت حاضرا، فاشتريت منها كتابا في تعبير الرؤيا وعدد الأيام وعلامات لذلك فحفظته، وجعلت أجرب ما فيه فأجده حقا. ثم ذكر له ابن يونس تعبير رؤيا الحساب. 86 - الحسين بن أحمد بن منصور. أبو علي البغدادي سجادة. توفي بمكة. 87 - حمزة بن محمد بن عيسى. أبو علي الكاتب. سمع من نعيم بن حماد جزءا واحدا. روى عنه: محمد بن عمر الجعابي، وأبو حفص بن الزيات، وعلي بن لؤلؤ، وغيرهم. وثقه الخطيب. وتوفي في رجب ببغداد؛ وهو جرجاني الأصل. لم يرو إلا عن نعيم. حرف الخاء - 88 - خلف بن أحمد بن خلف. أبو الوليد السمري. عن: سويد بن سعيد، وسليمان بن أبي شيخ. وعنه: الجعابي، وأبو حفص الزيات. حدث في السنة، ولم يذكروا وفاته. 89 - خلف بن أحمد بن عبد الصمد. أبو القاسم المصري. عن: سلمة بن شبيب، وغيره. قال ابن يونس: كتبت عنه، وكان ثقة يؤم بمسجد الأقدام. مات في رجب. حرف الدال - 90 - دحمان بن المعافى الإفريقي. أبو عبد الرحمن. سمع من يونس بن عبد الأعلى. حرف السين - 91 - سعيد بن محمد بن صبيح. أبو عثمان الحداد، المالكي المغربي. إمام مجتهد كبير الشأن. قال عياض: توفي سنة اثنتين 
ms4707	 هذه، وولد سنة تسع عشرة ومائتين. وكانت له مقامات محمودة في الذب عن السنة. ناظر أبا العباس الشيعي داعي الروافض بني عبيد، وناظر بالقيروان الفراء شيخ المعتزلة. وكان إماما في اللغة والعربية والنظر، إلا أن كان يحط على المالكية، ويسمي " المدونة " : المدودة. فسبه المالكية وقاموا عليه، ثم اغتفروا له ذلك وأحبوه لما ناظر الشيعي ونصر الحق. وقد مرت ترجمته في الطبقة الماضية، رحمه الله تعالى. 92 - سعيد بن محمد بن سعيد. أبو همام البكراوي بالبصرة. ورخه ابن مندة. حرف الصاد - 93 - صالح بن محمد. أبو محمد المرادي الأندلسي الوشقي. حرف العين - 94 - عبد الله بن الأزهر بن سهيل المصري. روى عن صاحب مالك يزيد بن سعيد الصباحي. 95 - عبد الله بن محمد بن عمر بن الخليل التميمي. أبو عمرو المصري. عن: عيسى بن حماد، والحارث بن مسكين، وجماعة. وكان صدوقا يخضب. قاله ابن يونس، وحدث عنه. توفي في المحرم. 96 - عبد الله بن الصقر بن نصر. أبو العباس البغدادي السكري. سمع: إبراهيم بن محمد الشافعي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وعبد الأعلى بن حماد. وعنه: جعفر الخالدي، وأحمد القطيعي، وعمر بن الزيات، وغيرهم. وثقه الخطيب، وقال: توفي في جمادى الأولى. 97 - علي بن إسماعيل الشعيري البغدادي. سمع: عبد الأعلى بن حماد، وأبا همام الوليد بن شجاع. وعنه: مخلد الباقرحي، والحسن بن أحمد السبيعي، وعلي بن لؤلؤ. وثقه الخطيب. 98 - علي بن سليمان بن داود الإسكندراني. أبو الحسن. سمع يحيى بن بكير. 99 - علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام. أبو الحسن البغدادي العبرتآئي، الكاتب الإخباري. أحد الشعراء والبلغاء، وهو ابن بنت حمدون بن إسماعيل النديم. وله هجاء خبيث. روى في كتبه عن: عمر بن شبة، والزبير بن بكار، ويعقوب بن شبة، وحماد بن إسحاق، وأحمد بن الحارث الخزاز، ومحمد بن حبيب، وسليمان بن أبي شيخ. روى عنه: محمد بن يحيى الصولي، وأبو سهل بن زياد، وزنجي الكاتب، وآخرون. وله من الكتب: " أخبار عمر بن أبي ربيعة " ، وكتاب " المعاقرين " ، وكتاب " مناقضات الشعراء " ، وكتاب " أخبار الأحوص " ، وكتاب " ديوان رسائله 
ms4708	 " . وكان يصنع الشعر في الرؤساء وينحله ابن الرومي. قال المرزباني: استفرغ شعره في هجاء والده محمد بن نصر والخلفاء والوزراء. تحسن مقطعاته وتندر أبياته. PageV05P0314(@)(@@) وكان جده نصر على ديوان النفقات زمن المعتصم. قال ابن حمدون النديم: غرم المعتضد على عمارة البحيرة ستين ألف دينار، وكان يخلو فيها مع جواريه، وفيهن محبوبته دريرة. فعمل البسامي: ترك الناس بحيره ... وتخلى في البحيره قاعدا يضرب بالطبل ... على حر دريره وبلغت الأبيات المعتضد فلم يظهر أنه سمعها، ثم أمر بتخريب تلك العمارات. وقد هجا جماعة من الوزراء كالقاسم بن عبيد الله، وجعفر بن الفرات. قال أبو علي بن مقلة: كنت أقصد ابن بسام لهجائه إياي، فخوطب ابن الفرات في وزارته الأولى في تصريفه، فاعترضت في ذلك وقلت: إذا صرف هذا تجسر الناس على هجائنا. فامتنع من تصريفه. فجاءني ابن بسام وخضع لي، ثم لازمني نحو سنة صار يعاشرني على النبيذ. وقال في: يا زينة الدين والدنيا وما جمعا ... والأمر والنهي والقرطاس والقلم إن ينسئ الله في عمري فسوف ترى ... من خدمتي لك ما يغني عن الخدم أبا علي لقد طوقتني مننا ... طوق الحمامة لا تبلى على القدم فاسلم فليس يزيل الله نعمته ... عمن تبث الأيادي من ذوي النعم. قال جحظة: كان ابن بسام يفخر بقوله في: يا من هجوناه فغنانا ... أنت وحق الله أهجانا وهذا أخذه ابن الرومي في شنظف: وفي قبحها كاف لنا من كيادها ... ولكنها في فضلها بتبرد ولو علمت ما كايدتنا لأنها ... بأنفاسها والوجه والطبل واليد الصولي: سمعت بن بسام يقول: كنت أتعشق خادما لخالي أحمد بن حمدون، فقمت ليلة لأدب إليه، فلما قربت منه لسعتني عقرب فصحت، فقال خالي: ما تصنع ههنا؟ فقلت: جئت لأبول. قال: نعم في أست غلامي. فقلت لوقتي: ولقد سريت مع الظلام لموعد ... حصلته من غادر كذاب فإذا على ظهر الطريق مغذة ... سوداء قد علمت أوان ذهابي لا بارك الرحمن فيها إنها ... دبابة دب إلى دباب فقال خالي: قبحك الله، لو تركت المجون يوما لتركته في 
ms4709	 هذه الحال. ثم قال: وداري إذا هجع السامرون ... تقيم الحدود بها العقرب ولابن بسام يهجو الكتاب: وعبدون يحكم في المسلمين ... ومن مثله تؤخذ الجاليه ودهقان طي تولى العراق ... وسقي الفرات ورزقانيه وحامد يا قوم لو أمره ... إلي لألزمته الزاويه نعم، ولأرجعته صاغرا ... إلى بيع رمان خسراويه أيا رب قد ركب الأرذلون ... ورجلي من بينهم ماشيه فإن كنت حاملها مثلهم ... وإلا فأرجل بني الزانيه وله: وأعرضت عن طلب البطالة والصبا ... لما علاني للمشيب قناع 100 - علي بن سليمان بن داود الإسكندراني. أبو الحسن. سمع يحيى بن بكير. 101 - علي بن موسى بن عيسى بن حماد زغبة التجيبي. يروي عن جده عيسى زغبة. حرف القاف - 102 - قاسم بن ثابت بن حزم. سنذكره مع أبيه في سنة ثلاث عشرة. 103 - القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب. أبو محمد. حدث بدمشق إصبهان. عن: إسحاق بن شاهين، ويعقوب الدورقي، وطبقتهما. وعنه: علي بن أبي العقب، وهشام ابن بنت عدبس، وأبو بكر بن ماهان الإصبهاني، وآخرون. توفي في جمادى الأولى. حرف الميم - 104 - محمد بن حريث بن عبد الرحمن بن حاشد. أبو بكر الأنصاري البخاري الحافظ. لقبه ابن ماكولا: حم، بفتح الحاء، وقال: ثقة، صنف " المسند " و " التفسير " و " التاريخ " و " الوحدان " . ولم يسم أحدا من شيوخه. قال: وتوفي في جمادى الأولى. 105 - محمد بن داود بن يزيد. أبو بكر الرازي الخطيب. سمع: محمد بن حميد، وأبا سعيد الأشج، وجماعة. وحدث بنيسابور في هذه السنة، وتوفي بعد ذلك. 106 - محمد بن دلويه النيسابوري. أخو زكريا. سمع: محمد بن مقاتل المروزي، وأحمد بن حرب. وعنه: أبو جعفر الرازي، وأبو عبد الله بن دينار. 107 - محمد بن زكريا بن يحيى بن عبد الله بن ناصح بن عمرو بنا دينار. قهرمان آل الزبير، أبو بكر الديناري البخاري الوراق. عن: هاني بن النضر، ومحمد بن المهلب، وطبقتهما. PageV05P0315(@)(@@) 108 - محمد بن زنجويه بن الهيثم القشيري النيسابوري. سمع: عبد العزيز بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وأبا مصعب الزهري، وطبقتهم. وعنه: علي بن حمشاذ، وعبد الله بن سعد، وجماعة بعدهم 
ms4710	. أخبرنا محمد بن عبد السلام الحلبي، عن عبد المعز بن محمد الهروي: أنبا تميم بن أبي سعيد وزاهر بن طاهر قالا: أنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأ أبو عمرو محمد بن أحمد الحير: أنبا محمد بن زنجويه القشيري: ثنا عبد العزيز بن يحيى المدني: ثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وعن هبته " . متفق على صحته. وكنيته أبو بكر. 109 - محمد بن سعيد بن عزيز البوسنجي. ويعرف بالكوفي. ورخه عبد الرحمن بن مندة. 110 - محمد بن عبد الله بن سوار القرطبي. رحل وسمع: أبا حاتم السجستاني، والرياشي. وشهد دخول الزنج ونهبهم البصرة. توفي في ربيع الأول. 111 - محمد بن عثمان بن إبراهيم بن زرعة الثقفي. مولاهم الدمشقي، القاضي أبو زرعة. كانت داره بنواحي باب البريد. ولي قضاء مصر سنة أربع وثمانين ومائتين، وولي قضاء دمشق. وكان جده يهوديا فأسلم. روى عنه الحسن الحصائري، وغيره. وكان حسن المذهب عفيفا متثبتا. وكان قد نزع الطاعة، وقام مع ابن طولون، وخلع أبا أحمد الموفق ووقف عند المنبر يوم الجمعة وقال: أيها الناس أشهدكم أني خلعت أبا أحمق كما يخلع الخاتم من الإصبع، فالعنوه. فعل ذلك أبو زرعة بأمر أحمد بن طولون. وكانت قد جرت وقعة بين ابن الموفق وبين خمارويه بن أحمد بن طولون في سنة إحدى وسبعين ومائتين، وتسمى وقعة الطواحين. وانتصر فيها أحمد بن الموفق، ورجع إلى دمشق. وكانت هذه الوقعة بنواحي الرملة. فقال ابن الموفق لكاتبه أحمد بن محمد الواسطي. أنظر من كان يبغضنا. قال: فأخذ يزيد بن عبد الصمد، وأبو زرعة الدمشقي، والقاضي أبو زرعة مقيدين، فاستحضرهم يوما في طريقه إلى بغداد، فقال: أيكم القائل: قد نزعت أبا أحمق؟ فربت ألسنتا وآيسنا من الحياة. قال أبو زرعة الدشمقي المحدث: فأما أنا فأبلست، وأما يزيد فخرس وكان تمتاما، وكان أبو زرعة محمد بن عثمان أحدثنا سنا فقال: أصلح الله الأمير. فقال الواسطي: قف حتى يتكلم أكبر منك. فقلنا 
ms4711	: أصلحك الله، هو يتكلم عنا. فقال: تكلم. قال: والله ما فينا هاشمي صريح، ولا قرشي صريح، ولا عربي فصيح، ولكنا قوم ملكنا، يعني قهرنا؛ ثم روى أحاديث في السمع والطاعة، وأحاديث في العفو والإحسان، وكان هو المتكلم بالكلمة التي نطالب بخزيها. وقال: إني أشهدك أيها الأمير أن نسائي طوالق، وعبيدي أحرار، ومالي " علي " حرام، إن كان من هؤلاء القوم أحد قال هذه الكلمة. ووراءنا حرم وعيال، وقد تسامع الناس بهلاكنا، وقد قدرت، وإنما العفو بعد القدرة. فقال للواسطي: أطلقهم، لأكثر الله أمثالهم. فاشتغلت أنا ويزيد بن عبد الصمد في نزهة أنطاكية وطيبها عند عثمان بن خرزاد، وسبق هو إلى حمص. قال ابن زولاق في " تاريخ قضاة مصر " : ولي أبو زرعة قضاء مصر سنة أربع وثمانين، وكان يذهب إلى قول الشافعي، ويوالي عليه ويصانع. وكان عفيفا، شديد التوقف في إنفاذ الأحكام. وله مال كثير وضياع كبار بالشام. واختلف في أمره، فقيل: إن هارون بن خمارويه متولي مصر كان في عهده أن القضاء إليه فولاه القضاء. وقيل: إن المعتضد كتب له عهدا. قال: وكان القاضي يرقي من وجع الضرس، ويدفع إلى صاحب الوجع حشيشة توضع عليه، فيسكن. قال: وكان يزن عن الغرماء الضعفاء. وربما أراد القوم النزهة، فيأخذ الواحد بين الآخر، فيطالبه فيقر له، ويبكي فيرحمه ويزن عنه. وسمعت محمد بن أحمد بن الحداد الفقيه شيخنا يقول: سمعت منصور بن إسماعيل الفقيه يقول: كنت عند أبي زرعة القاضي، فذكر الخلفاء، فقلت له: أيها القاضي، يجوز أن يكون السفيه وكيلا؟ قال: لا. قلت: فوليا لامرأة؟ قال: لا. قلت: فأمينا؟ قال: لا. قتل: فشاهدا؟ قال: لا. قلت: فيكون خليفة؟ قال لي: يا أبا الحسن هذه من مسائل الخوارج. وكان أبو زرعة قد شرط لمن يحفظ " مختصر المزني " مائة دينار يهبها له. وهو أدخل مذهب الشافعي دمشق، وحكم به القضاة. وكان الغالب عليها قول الأوزاعي. PageV05P0316(@)(@@) قال: وكان أبو زرعة من الأكلة، يأكل سل مشمش، ويأكل سل تين، وما أشبه ذلك. وبقي على قضاء مصر ثماني 
ms4712	 سنين وشهرين، فصرف وأعيد إلى القضاء محمد بن عبدة بن حرب، فإنه ظهر من الاختفاء كما ذكرنا في ترجمته، فولاه محمد بن سليمان الكاتب القضاء. 112 - موسى بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي الحسني. أبو الحسن المدني. بمصر في رمضان. روى عنه ابن يونس. 113 - مؤمل بن الحسن بن اليسع. أبو الحسن البهنسي. سمع: يونس بن عبد الأعلى. حرف الهاء - 114 - هارون بن نصر. أبو الخيار الأندلسي. بها. صحب بقي بن مخلد بضع عشرة سنة فأكثر عنه، ومال إلى كتب الشافعي فحفظها. وكان من أهل النظر والحجة والإمامة. حرف الياء - 115 - يسير بن إبراهيم بن خلف الأندلسي الألبيري. وقيل هو يسر، أبو سهل. فقيه ثقة. أخذ عن أبيه، وعن غيره. ذكره ابن يونس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 116 - أحمد بن الحسين بن إسحاق. أبو الحسن البغدادي، المعروف بالصوف الصغير. سمع: أبا إبراهيم الترجماني، وعبد الله بن عمر بن أبان. وعنه: أبو بكر الشافعي، وأبو حفص بن الزيات. ضعفه بعضهم، ولم يترك. وقيل: مات في آخر سنة اثنتين. 117 - أحمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر. أبو عبد الرحمن النسائي، القاضي، مصنف " السنن " ، وغيرها من التصانيف وبقية الأعلام. ولد سنة خمس عشرة ومائتين. وسمع: قتيبة، وإسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، وعيسى بن حماد، والحسين بن منصور السلمي النيسابوري، وعمرو بن زرارة، ومحمد بن النضر المروزي، وسويد بن نصر، وأبا كريب، وخلقا سواهم بعد الأربعين ومائتين بخراسان، والعراق، والشام، ومصر، والحجاز، والجزيرة. وعنه: أبو بشر الدولابي، وأبو علي الحسين النيسابوري، وحمزة بن محمد الكناني، وأبو بكر أحمد بن السني، ومحمد بن عبد الله بن حيويه، وأبو القاسم الطبراني، وخلق سواهم. رحل إلى قتيبة وهو ابن خمس عشرة سنة، وقال: أقمت عنده سنة وشهرين. ورحل إلى مرو، ونيسابور، والعراق، والشام، ومصر، والحجاز، وسكن مصر. وكان يسكن بزقاق القناديل. وكان مليح الوجه، ظاهر الدم مع كبر السن. وكان يؤثر لباس البرود النوبية الخضر 
ms4713	، ويكثر الجماع، مع صوم يوم وإفطار يوم. وكان له أربع زوجات يقسم لهن، ولا يخلو مع ذلك من سرية. وكان يكثر أكل الديوك الكبار تشترى له وتسمن، فقال بعض الطلبة: ما أظن أبا عبد الرحمن إلا أنه يشرب النبيذ للنضرة التي في وجهه. وقال آخرون: ليت شعرنا، ما يقول في إتيان النساء في أدبارهن؟ فسئل فقال: النبيذ حرام، ولا يصح في الدبر شيء، ولكن حدث محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس قال: إسق حرثك من حيث شئت. فلا ينبغي أن يتجاوز قوله هذا الفصل. سمعه الوزير ابن حنزابة، من محمد بن موسى المأموني صاحب النسائي. وفيه: فسمعت قوما ينكرون عليه كتاب " الخصائص " لعلي رضي الله عنه وتركه تصنيف فصائل الشيخين. فذكرت له ذلك فقال: دخلت إلى دمشق والمنحرف عن علي بها كثير، فصنفت كتاب " الخصائص " رجاء أن يهديهم الله. ثم صنف بعد ذلك " فضائل الصحابة " ، فقيل له وأنا أسمع: ألا تخرج " فضائل معاوية " . فقال: أي شيء أخرج؟ " اللهم لا تشبع بطنه " ! فسكت السائل. قلت: لعل هذه فضيلة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم من لعنته أو سببته فاجعل له ذلك زكاة ورحمة " . قال أبو علي النيسابوري حافظ خراسان في زمانه: ثنا الإمام في الحديث بلا مدافعة أبو عبد الرحمن النسائي. وقال أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ: من يصبر على ما يصبر عليه النسائي؟ كان عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة، يعني عن قتيبة، عنه، فما حدث بها. وقال الدراقطني: أبو عبد الرحمن مقدم على كل من يذكر بهذا العلم من أهل عصره. قال قاضي مصر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أبي العوام السعدي: ثنا أحمد بن شعيب النسائي: أنا إسحاق بن راهويه نا محمد بن أعين قال: قلت لابن المبارك إن فلانا يقول: من زعم أن قوله تعالى " إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني " مخلوق فهو كافر. فقال ابن المبارك: صدق. قال النسائي: بهذا أقول. PageV05P0317(@)(@@) وقال ابن طاهر المقدسي: سألت سعد بن علي 
ms4714	 الزنجاني عن رجل فوثقه، فقلت: قد ضعفه النسائي. فقال: يا بني إن لأبي عبد الرحمن شرطا في الرجال أشد من شرط البخاري ومسلم. وقال محمد بن المظفر الحافظ: سمعت مشايخنا بمصر يصفون اجتهاد النسائي في العبادة بالليل والنهار، وأنه خرج إلى الغداء مع أمير مصر، فوصف من شهامته وإقامته السنن المأثورة في فداء المسلمين، واحترازه عن مجالس السلطان الذي خرج معه، والانبساط في المأكل. وأنه لم يزل ذلك رأيه إلى أن استشهد بدمشق من جهة الخوارج. وقال الدراقطني: كان ابن الحداد أبو بكر كثير الحديث، ولم يحدث عن غير النسائي، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله تعالى. وقال أبو عبد الرحمن بن مندة، عن حمزة العقبي المصري وغيره أن النسائي خرج من مصر في آخر عمره إلى دمشق، فسئل بها عن معاوية وما روي في فضائله فقال: لا يرضى رأسا برأس حتى يفضل! قال: فما زالوا يدفعون في حضنيه حتى أخرج من المسجد. ثم حمل إلى الرملة، وتوفي بها، رحمه الله ورضي عنه. وقال الدارقطني: إنه خرج حاجا فامتحن بدمشق، وأدرك الشهادة، فقال: احملوني إلى مكة. فحمل وتوفي بها. وهو مدفون بين الصفا والمروة. وكانت وفاته في شعبان سنة ثلاث وثلاثمائة. قال: وكان أفقه مشايخ مصر في عصره وأعلمهم بالحديث والرجال. وقال أبو سعيد بن يونس في تاريخه: كان إماما حافظا، ثبتا. خرج من مصر في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثمائة وتوفي بفلسطين يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر سنة ثلاث وثلائمائة. قتل: هذا هو الصحيح، والله أعلم. 118 - أحمد بن علي بن أحمد بن الحسين بن عيسى بن رستم. أبو الطيب المادرائي، الكاتب الأعور؛ ويعرف أيضا بالكوكبي. أصغر من أخيه محمد بأربع سنين. سمع الحديث وقرأ الأدب، وتفنن. وله مدائح في الحسن بن مخلد الوزير. ولي خراج مصر أيام المعتضد والمكتفي لخمارويه، ثم صرف، ثم ولي لما قدم مؤنس. وسعى مؤنس في توليته وزارة المقتدر، وعملت له الخلع، وكتب التقليد، وطلب من دمشق، فإذا به قد مات. روى 
ms4715	 عنه الخرائطي، وغيره شعرا. وقيل: كانت كتبه ثلاثمائة حمل جمل. توفي بمصر كهلا. 119 - أحمد بن فرح بن جبريل. أبو جعفر البغدادي العسكري الضرير المقرئ. قرأ على أبي عمر الدوري، وعلى أبي الحسن أحمد البزي. وكان بصيرا بالتفسير، وولاؤه لبني هاشم. أقرأ الناس مدة. وحدث عن: علي بن المديني، وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة، وأبي الربيع الزهراني. وعنه: أحمد بن جعفر الختلي، وابن سمعان الرزاز. وكان ثقة، عالما بالقرآن واللغة، نزل الكوفة وبها توفي في ذي الحجة. وقرأ عليه: زيد بن علي بن أبي بلال، وعمر بن محمد بن بيان الزاهد، وإبراهيم بن أحمد، وعبد الله بن محرز، والحسن بن سعيد المطوعي، وأبو بكر محمد بن الحسن النقاش، وعبد الواحد بن عمر، وعلي بن سعيد القزاز، وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمن المعروف بالولي، وغيرهم. 120 - أحمد بن محمد بن أبي خالد الإصبهاني. أبو جعفر، نزيل نيسابور. سمع: حميد بن مسعدة، وأحمد بن منيع، والنضر بن سلمة. وكان ثقة. روى عنه: أبو حامد بن الشرقي، وابن الأخرم. 121 - أحمد بن عصم. أبو العباس الضبي الهروي. عن: علي بن خشرم، وإسحاق الكوسج، وأبي داود السنجي. توفي في رمضان. 122 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن السامي الهروي. ثقة من أولاد الشيوخ. روى عن: أبي عمار الحسين بن حريث. وعنه: الحاكم أبو نصر منصور بن مطرف، وغيره. 123 - إبراهيم بن إسحاق. أبو إسحاق النيسابوري، الأنماطي، صاحب " التفسير الكبير " . حافظ، رحال، سمع: ابن راهويه، وعبد الله بن الرماح، ومحمد بن حميد، ومحمد بن سليمان لوين، وعثمان بن أبي شيبة، وهارون الحمال، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن محمد الشرقي، ومحمد بن يعقوب الأخرم، ويحيى بن العنبري. 124 - إبراهيم بن عبد العزيز بن منير. أبو إسحاق المصري الفقيه المالكي. حدث عن: أبي مصعب الزهري. وعنه: أبو سعيد بن يونس. 125 - إبراهيم بن عثمان. أبو إسحاق المصري الأزرق الخشاب. في رمضان. سمع من: يونس. 126 - إبراهيم بن عمرو بن ثور بن عمران المرادي. مولاهم المصري، أبو إسحاق. سمع: يحيى بن بكثير، وأحمد بن صالح 
ms4716	، وغيرهما. PageV05P0318(@)(@@) وعنه: ابن يونس، ووثقه وقال: كان يخضب وعمي. توفي في شعبان. 127 - إبراهيم بن موسى الجوزي. أبو إسحاق التوزي. سمع: بشر بن الوليد الكندي، وعبد الأعلى بن حماد، وعبد الرحيم الديبلي، ومحمد بن عبد الله بن عمار. وعنه: أبو علي بن الصواف، علي بن لؤلؤ، وعمر بن الزيات. وهو ثقة. 128 - إسحاق بن إبراهيم بن دليل الموصلي. عن: محمد بن عبد الله بن عمار، وعلي بن الحسين الخواص، وغيرهما. وحدث ببلده. 129 - إسحاق بن إبراهيم بن نصر. أبو يعقوب النيسابوري البستي. سمع: قتيبة، وإسحاق، وهشام بن عمار، وعبد الله بن عمران العابدي، وطائفة. وعنه: محمد بن صالح بن هانئ، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي، وجماعة. وسمع منه: محمد بن أحمد يحيى سنة ثلاث وثلاثمائة. وكان ثقة حافظا صنف " المسند " ، وغير ذلك. وذكر ابن ماكولا. 130 - إسحاق بن إبراهيم البشتي، بالمعجمة. روى عن: إسحاق بن راهويه. وله مسند. حرف الجيم - 131 - جعفر بن أحمد بن نصر. أبو محمد الحافظ النيسابوري، المعروف بالحصيري. أحد أركان الحديث، ثقة، عابد. سمع: إسحاق بن راهويه، وأبا كريب، وأبا مروان العثمان، وأبا مصعب، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، وأحمد بن الخضر الشافعي، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي، وأبو عمرو بن حمدان، وغيرهم. قال الحاكم: قال لي أحمد بن محمد السكري سبط جعفر: كان جدي قد جزأ الليل ثلاثة أجزاء، يصلي ثلثه، وينام ثلثا، ويصنف ثلثا. وكان مرضه ثلاثة أيام، ولا يفتر فيها عن قراءة القرآن. وقال أحمد بن الخضر الشافعي: لما قدم أبو عبد الله بن محمد البلخي نيسابور عجز الناس عن مذاكرته، فذاكر جعفر بن أحمد بأحاديث الحج، فكان يسرد، فقال له جعفر: تحفظ سليمان التيمي، عن أنس، " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبى بحجة وعمرة معا " ؟ فبهت وجعل يقول: التيمي، عن أنس. فقال جعفر: ثنا يحيى بن حبيب، ثنا معتمر، عن أبيه، فذكر الحديث. 132 - جعفر بن أحمد بن سعيد بن صبيح. أبو الفضل. توفي في رمضان. قال ابن يونس: حكي لنا عن: يحيى بن بكير. 133 - جعفر بن 
ms4717	 محمد بن علي. أبو الفضل الحميري قاضي نسف. زاهد ورع. روى عن: عبدان المروزي، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن عيسى بن ماسرجس. روى عنه: محمد بن زكريا الحافظ، وأحمد بن حامد المقري. 134 - جعفر بن محمد بن عيسى. أبو الفضل القبوري البغدادي. وثقه الخطيب. سمع: سويد بن سعيد، وغيره. وعنه: أبو بكر الشافعي، والصواف. حرف الحاء - 135 - حاتم بن الحسن الشاشي. أبو سعيد. حج في هذا العام؛ وحدث ببغداد عن: علي بن خشرم، وإسحاق الكوسج، وسليمان بن معبد السنجي. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعبد العزيز بن الواثق، وعلي بن عمر الحربي. 136 - الحسن بن حباش. أبو محمد الدهقان الكوفي. عن: جبارة بن المغلس، وهناد بن السري، وإسماعيل بن بنت السدي. وعنه: ابن عقدة، وعبد الله بن يحيى الطلحي، وعبد الباقي بن قانع، وأبو بكر بن أبي دارم. تكلموا فيه. 137 - الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان الشيباني النسوي. أبو العباس الحافظ. مصنف " المسند " . تفقه على: أبي ثور إبراهيم بن خالد. وكان يفتي بمذهبه. وسمع: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وحبان بن موسى، وقتيبة، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وشيبان بن فروخ، وسهل بن عثمان العسكري، وأمما سواهم. وسمع تصانيف أبي بكر بن أبي شيبة منه، وأكثر " المسند " من إسحاق، وكتاب " السنن " من أبي ثور، " والتفسير " من محمد بن أبي بكر المقدمي. وسمع من: سعد بن يزيد الفراء، ويزيد بن صالح. روى عنه: ابن خزيمة، والقدماء، وأبو علي الحافظ، ويحيى بن منصور القاضي، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو بكر الإسماعيلي، وابن حبان، وحفيده إسحاق بن سعد الفسوي، وخلق كثير. وقال محمد بن جعفر البستي: سمعته يقول: لولا اشتغالي بحبان بن موسى لجئتكم بأبي الوليد، وسليمان بن حرب. وقال الحاكم: كان محدث خراسان في عصره، مقدما في الثبت والكثرة والفهم والأدب. وروى عنه ابن حبان فأكثر، وذكره في " الثقات " ، وقال: كان ممن رحل وصنف، وحدث على تيقظ، مع صحة الديانة والصلابة في السنة 
ms4718	. مات في قريته بالوز في شهر رمضان، وحضرت دفنه. PageV05P0319(@)(@@) وقال أبو بكر أحمد بن علي الرازي في حياة الحسن بن سفيان: ليس للحسن في الدنيا نظير. وقال أبو الوليد الفقيه: كان الحسن أديبا فقيها، أخذ الأدب عن أصحاب النضر بن شميل، والفقه عن أبي ثور. وقال الحاكم: سمعت محمد بن داود بن سليمان يقول لنا: كنا عند الحسن بن سفيان، فدخل ابن خزيمة، وأبو عمرو، والحير، وأبو بكر بن علي الرازي في جماعة وهم متوجهون إلى فراوة، فقال أبو بكر بن علي: قد كتبت هذا الطبق من حديثك. قال: هات. فأخذ يقرأ، فلما قرأ أحاديث إسنادا في إسناد، فرده الحسن، ثم بعد ساعة فعل ذلك، فرده الحسن، فلما كان الثالثة قال له الحسن: ما هذا؟ لقد احتملتك مرتين وهذه الثالثة، وأنا ابن تسعين سنة. فاتق الله في المشايخ، فربما استجيبت فيك دعوة. فقال له ابن خزيمة: مع، لا تؤذي الشيخ. قال: إنما أردت أن تعلم أن أبا العباس يعرف حديثه. قلت: بالوز قرية على ثلاثة فراسخ من نسا. 138 - الحسين بن عبد الله بن محمد بن بشير. أبو علي المصري. روى عن: يحيى بن بكير، وغيره. توفي في شعبان. حرف الخاء - 139 - خليفة بن المبارك. الأمير أبو الأغر. ولاه المعتضد قتال الأعراب بطريق الحج، فهزمهم وأسر رأسهم صالح بن مدرك. ثم قدم الشام في جيش لحرب آل طولون. توفي في هذا العام. حرف الراء - 140 - رويم بن أحمد، وقيل ابن محمد، ين يزيد ين رويم بن يزيد. أبو الحسن الصوفي البغدادي. كان عالما بالقرآن ومعانيه، وكان ظاهري المذهب. تفقه لداود بن علي. وجده الأعلى رويم بن يزيد هو المذكور في طبقة المأمون. قال جعفر الخلدي: سمعته يقول: الإخلاص ارتفاع رؤيتك عن فعلك، والفتوة أن تعذر إخوانك في زللهم، ولا تعاملهم بما يحوجوك إلى الاعتذار، والصبر ترك الشكوى، والرضى استلذاذ البلوى، واليقين المشاهدة، والتوكل إسقاط الوسائل. وقيل: إن رويما دخل في شيء من أمور السلطان، فلم يتغير عن حاله ولا توسع، فليم في ذلك 
ms4719	 فقال: كذب الصوفية أحوجني إلى ذلك. وكان له عائلة. قال ابن خفيف: ما رأى حكيما في علوم المعارف مثل رويم. وقال محمد بن علي بن حبيش: كان رويم يقول: السكون إلى الأحوال اغترار. وقال: رياء العارفين أفضل من إخلاص المريدين. وقد امتحن رويم في فتنة الصوفية لما قام عليهم غلام خليل، فذكر السلمي أن غلام خليل قال: إني سمعته يقول: ليس بيني وبين الله حجاب. فأحوجه ذلك إلى الخروج إلى الشام وتغيب. توفي رويم ببغداد، رحمه الله تعالى. حرف الزاي - 141 - زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل. عن: أبيه. وعنه: ابن أخيه محمد بن أحمد، وأبو بكر الخلال، وأبو بكر النجاد. وهو ثقة. حرف العين - 142 - عاصم بن رازح بن رحب بن العلاء. أبو الليث الخولاني المصري. سمع: عيسى بن حماد، وغيره. وعنه: عيسى بن حماد، وغيره. وعنه: ابن يونس. توفي في رمضان. 143 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس. أبو الحسين السمناني. من أعيان المحدثين بخراسان وثقاتهم. سمع: إسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار، وعيسى بن زغبة، وأبا كريب. وعنه: علي بن حمشاد، وأبو عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم، وأبو عمرو بن حمدان، وابن عدي، والإسماعيلي، وأبا عمرو بن مطر، ومحمد بن صالح بن هانئ، وآخرون. وكان واسع الرحلة، بصيرا بالآثار. قال أبو النصر محمد بن محمد بن يوسف: أنشدنا أبو الحسين عبد الله بن محمد السمناني لنفسه: ترى المرء يهوى أن تطول حياته ... وطول البقا ما ليس يشفي له صدرا ولو كان في طول البقاء صلاحنا ... إذا لم يكن إبليس أطولنا عمرا 144 - عبد الله بن محمد بن ياسين. أبو الحسن الدوري. سمع: محمد بن بشار، وعلي بن الحسين الدرهمي، وجماعة. وعنه: أبو بكر الشافعي، واليقطيني. وثقه الدارقطني. 145 - عبد الرحمن بن قريش. أبو نعيم الهروي الجلاب. عن: أحمد بن الأزهر، ويحيى بن محمد الذهلي. وعنه: جعفر الخلدي، ومخلد الباقرحي. حدث ببغداد ودمشق. وله غرائب. 146 - علي بن رستم بن المطيار. أبو الحسن الظهراني. عم أبي علي بن 
ms4720	 رستم. يروي عن: لوين، وأحمد بن معاوية، وعبد الله أخي رستة، والحسن بن علي بن عفان العامري. روى عنه: عبد الله والد أبي نعيم، وأهل خراسان. PageV05P0320(@)(@@) 147 - عمر بن أيوب بن إسماعيل. أبو حفص السقطي. بغدادي صالح. وثقه الدارقطني. سمع: بشر بن الوليد، ومحمد بن بكار، وسريج بن يونس، وجماعة. وعنه: أبو علي بن الصواف، وعبد العزيز الخرقي، وابن لؤلؤ، ومحمد بن خلف بن حيان. حرف الفاء - 148 - فهد بن أبي هريرة أحمد بن محمد بن صالح المصري. روى عن: يونس بن عبد الأعلى. حرف الميم - 149 - محمد بن إسماعيل بن الفرج. أبو العباس المصري البناء. 150 - محمد بن حرملة بن سعيد. أبو عمار الحرشي. مصري، سمع: بكار بن قتيبة. 151 - محمد بن الحسن بن العلاء. أبو عبد الله البغدادي الخواتيمي. عن: داود بن رشيد، وأبي بكر بن أبي شيبة. وعنه: عبد العزيز الخرقي. وثقه الخطيب. 152 - محمد بن الحسن بن نصر الزيات. سمع: زهير بن عباد. مصري. 153 - محمد بن خوتك. أبو ثمامة الحرسي. من أهل الحرس، بليدة بمصر. حدث عن: سلمة بن شبيب، وغيره. 154 - محمد بن سليمان بن سندل الأندلسي. سمع من: سحنون. وفي الرحلة من: ابن عبد الحكم. وحدث. 155 - محمد بن العباس بن الوليد بن محمد بن عمر بن الدرفس. أبو عبد الرحمن الغساني الدمشقي الشيخ الصالح. روى عن: أبيه، وهشام بن عمار، وهشام بن خالد، ودحيم، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة. وعنه: أبو بكر، وأبو زرعة ابنا أبي دجانة، وجمع بن القاسم، والفضل بن جعفر، وأبو عمر بن فضلة، وأبو أحمد بن عدي، والطبراني، وآخرون. 156 - محمد بن عبد الوهاب بن سلام. أبو علي الجبائي البصري. شيخ المعتزلة. كان رأسا في الفلسفة والكلام. أخذ عن: يعقوب بن عبد الله الشحام البصري. وله مقالات مشهورة، وتصانيف. أخذ عنه: ابنه أبو هاشم، والشيخ أبو الحسن الأشعري. ثم أعرض الأشعري عن طريق الاعتزال وتاب منه، ووافق أئمة السنة، إلا في اليسير. وعاش أبو علي ثمانيا وستين سنة. وجدت على ظهر كتاب عتيق: سمعت أبا عمر يقول: سمعت 