ms41	 ، قال : جعفر بن ربيعة : قلت لعراك بن مالك : من أفقه أهل المدينة ؟ قال : أما أعلمهم بقضايا النبي صلى الله عليه وسلم فأبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وأفقههم فقها ، وأعلمهم بما مضى من أمر الناس ، فابن المسيب ، وأما أغزرهم حديثا ، فعروة ، ولا تشاء أن تفجر من عبيد الله بحرا إلا فجرته . قال عراك : أما أعلمهم عندي جميعا فابن شهاب لأنه قد جمع علمهم جميعا ، إلى علمه . أخبرنا محمد بن جعفر الإمام ، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم المروزي ، هو ابن أبي إسرائيل ، قال : سمعت سفيان ، يقول : قيل للزهري : لو جلست إلى سارية ، فقال لي : إذا فعلت ذلك ، وطئ الناس عقبي ، ولا ينبغي أن يقعد ذلك المقعد ، إلا رجل زهد في الدنيا . حدثنا أحمد بن خالد الرازي ، أخبرنا محمد بن يحيى ، أخبرنا هرون بن معروف ، قال : سمعت سفيان ، يقول : مات الزهري يوم مات ، وما أحد أعلم بالسنة منه . أنبأنا أحمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة ، أخبرنا الرياشي ، أخبرنا العمي ، أخبرنا أبو يعقوب الخطابي ، عن محمد بن شهاب ، قال : الحديث ذكر ، يحبه ذكور الرجال ، ويكرهه مؤنثوهم . أخبرنا محمد بن خلف ، أخبرنا أبو عبد الله اليمامي ، حدثني العتبي ، أخبرنا سفيان بن عيينة ، قال : قال الزهري : الحديث ذكر ، يحبه ذكور الرجال ، ويبغضه إناثهم . حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ، أخبرنا عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب ، أخبرنا عمرو بن عاصم ، أنبأنا أبو بكر بن سلام ، قال : قال لي الزهري : يا PageV01P058 هذا يعجبك الحديث ؟ قلت : نعم ، قال : أما إنه كان يعجبه ذكور الرجال ، ويكرهه مؤنثيهم . أنبأنا محمد بن خلف ، أخبرنا محمد بن إسماعيل السلمي ، أخبرنا الربيع بن روح ، أخبرنا أبو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي ، أخبرنا شعيب بن أبي حمزة ، قال : سمعت الزهري يقول : مكثت خمسة وأربعين سنة اختلف فيما بين الشام والحجاز ما سمعت أحدا يحدثني بحديث استظرفه . حدثنا محمد بن يحيى بن آدم ، أخبرنا إبراهيم بن أبي داود ، أخبرنا علي بن معبد ، أخبرنا يزيد بن يزيد الهذلي 
ms42	 ، عن مكحول قال : إنما الزهري عندنا بمنزلة الجراب ، يؤكل جوفه ، ويلقى طرفه . حدثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ، حدثنا كثير بن عبد ، أخبرنا بقية ، عن شعيب بن أبي حمزة ، قال : قيل لمكحول : من أعلم من لقيت يا أبا عبد الله ؟ قال : ابن شهاب الزهري ، قيل ثم من ؟ قال : ابن شهاب ، قيل : ثم من ؟ قال : ابن شهاب . حدثنا حسين بن عبد الله بن يزيد ، أخبرنا أحمد بن أبي الحواري ، أخبرنا الوليد قال : قال الأوزاعي عن الزهري : إنما يذهب العلم النسيان وقلة المذاكرة . حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ، أخبرنا أبو سعيد الأشج ، أخبرنا يونس بن بكير ، عن محمد بن إسحاق عن الزهري ، قال : إن للعلم غوائل ، فمن غوائله أن يترك العالم حتى يذهب علمه ، ومن غوائله النسيان ، ومن غوائله الكذب فيه ، وهو أشد غوائله . حدثنا الحسين بن يوسف البندار ، أخبرنا أبو عيسى الترمذي ، أخبرنا إبراهيم بن سعيد ، حدثنا ابن عيينة قال : قال أيوب ما علمت أحدا كان أعلم بحديث أهل المدينة بعد الزهري من يحيى ابن أبي كثير . أخبرنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ، أخبرنا حرملة ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني سعيد بن أبي أيوب ، عن جعفر بن ربيعة ، عن ابن شهاب قال : ليس بكذاب من درأ عن نفسه . و: ربيعة بن أبي عبد الرحمن أخبرنا محمد بن بشر القزاز ، أخبرنا أبو عمير ، حدثنا ضمرة ، عن رجاء بن جميل الأيلي ، قال : سألت ربيعة عن حديث ، فقال : ما علمت أني أروي . إني رأيت الرأي أيسر علي من تبعة الحديث .(@)PageV01P059(@)(@@) و: أيوب بن أبي تميمة السختياني أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا حجاج بن الشاعر ، أخبرنا سليمان بن حرب ، أخبرنا حماد ابن زيد ، قال : ذكر أيوب يوما رجلا ، فقال : لم يكن مستقيم اللسان . أنبأنا زكريا الساجي ، أنبأنا أحمد بن محمد بن بكر فيما كتب إلي ، أخبرنا أحمد بن إبراهيم ، أخبرنا حماد بن زيد ، قال : ذكر أيوب ثويرا فقال : لم يكن مستقيم اللسان ، وذكر آخر ، فقال : كان يزيد في الرقم . حدثنا محمد بن عبد 
ms43	 الرحمن الدغولي ، أخبرنا محمد بن الليث ، حدثنا عبد الله بن عثمان قال : قال أبي : قال شعبة : كنت مع أيوب السختياني حتى أتى قريبا من باب شعبة ، قال شعبة : حدثت أيوب بهذا الحديث : قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب ، قال : فقال أيوب : هاتوا مثل هذا الإسناد ، مثل هذا الحديث : قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله . حدثنا أحمد بن علي المديني ، أخبرنا موسى بن النعمان ، أخبرنا سعيد بن راشد ، قال : جلس أبو حنفية إلى أيوب ، فقال : أبو حنفية : حدثني سالم الأفطس أن سعيد بن جبير لا يرى الإرجاء . ومن فضائله : حدثنا الحسن بن علي بن زكريا ، أخبرنا حجاج بن النعمان ، أخبرنا سعيد بن راشد قال : سمعت الحسن يقول : سيد شباب أهل البصرة أيوب . أنبأ أحمد بن علي بن المثنى ، وحدثنا الهيثم بن خلف ، قالا : حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي ، أخبرنا حماد بن زيد ، عن أبي خشينة ، قال : حدثنا محمد بن سيرين يوما حديثا ، فقلنا : يا أبا بكر من حدثك ؟ قال : حدثني أيوب السختياني ، قال : عليك به . حدثنا علي بن أحمد بن مروان ، أخبرنا أبو يوسف القلوسي ، أخبرنا أبو همام قال : سمعت مالك بن أنس يقول : ما بالعراق أحد يقدم على محمد بن سيرين وأيوب في زمانه ، وهذا في زمانه . حدثنا علي بن أحمد بن مروان ، أخبرنا أبو يوسف ، أخبرنا أبو همام ، أخبرنا حماد بن يحيى ، قال : قال لي ابن أبي مليكة : تعرف أيوب ؟ قلت : نعم ، قال : ما بالمشرق مثله .(@)PageV01P060(@)(@@) حدثنا حسين بن يوسف البندار ، أخبرنا أبو عيسى الترمذي ، أخبرنا محمد بن إسماعيل ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، قال : كان ابن عون يحدث ، فإذا حدث عن أيوب بخلافه تركه ، فأقول : قد سمعت ، فيقول : إن أيوب كان أعلما بحديث محمد بن سيرين . حدثنا عبد الله بن محمد بن حسان ، بن مقتر ، أخبرنا محمد بن أبان ، أخبرنا عبد الوهاب سمعت ابن عون يقول : عليكم بأيوب فإنه أعلم مني ، قال : وسمعت يونس ، يقول : عليكم بأيوب فإنه أعلم مني 
ms44	 . أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ، أخبرنا عقبة بن مكرم ، أخبرنا أبو عاصم ، عن الثوري قال : سمعت أيوب يقول : ليتني انفلت من هذا الأمر كفاف . أخبرنا العباس بن محمد بن العباس ؛ أخبرنا أحمد بن سعيد ، أخبرنا إسحاق بن فرات ، أخبرنا حماد بن زيد عن أيوب نحوه ، وقال : العلم . أخبرنا زكريا الساجي ، أخبرنا بندار ، أخبرنا أبو الوليد ، قال شعبة : أخبرنا أيوب سيد الفقهاء . حدثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد ، حدثنا مؤمل بن إهاب ، أخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، قال : كان يحدثنا أيوب عن نافع وهو بالمدينة حي . حدثنا عبد الله بن محمد بن نصر ، وعبد الله بن محمد بن سلم ، قالا : حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ، قال : قال لنا ابن أبي أويس : سمعت مالكا يقول : لم يقدم علينا أحد من أهل العراق يشبه أيوب السختياني ، قدم بلادنا فلم يسمع إلا ممن عندنا ثقة مأمون ، وقد كان غيره يقدم فيسمع ممن لا تجوز شهادتهم على حزمة كراث . فعلمنا أن علمه في الموضع الذي يعرف أنه نقي كما أنه في الموضع الذي لا يعرف أنه نقي . حدثنا محمد بن الحسن بن نجيب ، أخبرنا الحسن بن الفضل ، أخبرنا هيثم بن محمد الكوفي الفقيه ، أخبرنا حماد بن زيد ، قال : كنت عند أبي هارون العبدي فدخل أيوب فجلس عنده ساعة ، ثم خرج ، قال : فقال أبو هارون : ما أحسن هذا الفتى ، من هو ؟ قالوا : هذا أيوب ، قال : فقال له : يا أبا بكر كدت أن تخرج ، ولا نعرفك ، قال : فرجع أيوب فقعد عنده ساعة ، وسلم عليه ، قال : فرأيت أبا هارون يقبل يده .(@)PageV01P061(@)(@@) حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ، أخبرنا أبو بكر الأثرم ، أخبرنا أحمد ، أخبرنا سفيان ، قال : لم نر عراقيا أشبه أيوب في عمله ، أو قال : في علمه . حدثنا أحمد بن محمد بن عبيدة ، قال : أخبرنا سليمان بن معبد المروزي ، أخبرنا موسى بن إسماعيل ، أخبرنا سلمان الحداد ، قال : سمعت إياس بن معاوية يقول لأيوب : مرحبا بك وبالسختيانيين كلهم مسلمهم وكافرهم ، قال : قيل يا أبا 
ms45	 واثلة ، تقول هذا ، قال : إنما هي السمعة فراهبه . حدثنا أحمد بن محمد بن عبيدة ، أخبرنا محمد بن إسماعيل ، أخبرنا إسحاق الفروي ، أخبرنا مالك ، قال : كنا إذا دخلنا على أيوب السختياني فذكرنا له النبي صلى الله عليه وسلم ، وحديثه ، بكى حتى نرحمه ، ونقول : ما رأينا أحدا أرق منه . سمعت قسطنطين بن عبد الله ، مولى المعتمد على الله أمير المؤمنين ، قال : سمعت إسحاق بن ضيف ، يقول : سمعت سليمان بن حرب ، يقول : سمعت حماد بن زيد ، يقول : الحمد لله الذي أكرمني بمجالسة أيوب . أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثني عبد العزيز بن سلام ، حدثني ابن حمد ، أخبرنا أبو تميلة ، أخبرنا الحسين بن واقد ، قال : ما رأيت افقه أو أثبت - الشك مني - من أيوب السختياني . أخبرنا عبد الملك بن محمد ، حدثنا عباس الدوري ، أخبرنا سعيد بن عامر ، أخبرنا وهيب عن أيوب أنه قال : إذا ذكر الصالحون كنت منهم بمعزل . حدثنا محمد بن صالح بن ذريح ، أخبرنا أبو سعيد الأشج ، أخبرنا أبو أسامة ، عن حماد بن زيد ، عن أيوب ، قال : إنه ليبلغني أن الرجل من أهل السنة مات ، فكأنما أفقد بعض أعضائي . حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي ، أخبرنا خلف بن هشام ، أخبرنا حماد بن زيد ، فذكر نحوه . و: سليمان بن مهران الأعمش أخبرنا زكريا بن يحيى الساجي ، أخبرني أحمد بن محمد بن بكر ، فيما كتب إلي - أخبرنا محمد ابن خلف ، قال : سمعت ضرار بن صرد ، يقول : سمعت أبا بكر بن عياش يقول : كنا نسمي الأعمش سيد المحدثين ، فكنا نمر به إذا انصرفنا عند المشيخة ، وكان يقول لنا : عند من كنتم اليوم ؟ فنقول : عند فلان ، فيقول : جيد ، ويقعد ثلثين ثم يقول : عند من كنتم اليوم ؟ فنقول : عند فلان ، فيقول بأصابعه ، أي ما به بأس ، ويحرك أصابعه ، فيقول : عند من كنتم اليوم ؟ فنقول : عند PageV01P062 فلان ، فيقول : بأصابعه إلى فوق ، طيار ، فيقول : عند من كنتم ؟ فنقول : عند فلان ، فيقول : طبل مخرق ليس له صوت . حدثنا صدقة بن منصور الحراني - أبو معمر ، أخبرنا ابن نمير قال : سمعت الأعمش 
ms46	 يقول : كان أصحابي أشرافا لا يكذبون ، وصرنا مع قوم إن كان أحدهم ليحلف عشرين يمينا على قطعة سمك ، إنها سمينة وهي مهزولة . حدثنا موسى بن العباس ، أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد ، أخبرنا عقبة ، حدثني صدقة السمين ، قال : دخلت الكوفة فلقيت بها الأعمش ، فقال لي : ما جاء بك ؟ قال : قلت : جئت لأطلب الحديث ، قال : والله لا تلقى بها إلا كذابا ، حتى تخرج عنها . كتب إلي محمد بن الحسن بن علي بن بحر البري ، أخبرنا أبو بكر بن نافع ، أخبرنا سعيد بن الربيع ، قال : قال شعبة : كنت إذا أتيت الكوفة يسألني الأعمش عن حديث قتادة ، فقلت له يوما : حدثنا قتادة عن معاذة ، قال : عن امرأة ، اغرب اغرب . ومن أخباره وفضائله : أنبأنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري ، أخبرنا مهنا بن يحيى ، أخبرنا بقية ، قال : قال لي شعبة : ما أشفاني أحد بالحديث ، ما أشفاني إلا الأعمش . أخبرنا علي بن سعيد بن بشير ، حدثني هارون بن حاتم ، حدثنا رباح بن خالد ، قال : سمعت شريك يقول : كنا ونحن شباب نقول : اذهبوا نتعلم العقل من الأعمش . أخبرنا عمر بن سنان ، حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، قال : قال عاصم الأحول : ليس أحد بالكوفة أعلم بحديث عبد الله من الأعمش . حدثنا يوسف بن إبراهيم الطبري ، حدثنا محمد بن إسماعيل ، حدثنا أبو توبة ، حدثنا عطاء بن مسلم ، عن الأعمش ، قال : نسيت لأبي صالح ألف حديث . حدثنا أحمد بن محمد بن عمر ، حدثنا ابن قهزاد ، قال علي بن الحسين بن واقد ، سمعت أبي يقول : سمعت الأعمش يقول : رويت اثني عشر ألف حديث ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة .(@)PageV01P063(@)(@@) حدثنا علي بن الحسن بن هارون البلدي ، حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ، حدثنا إسحاق ابن حجاج الرازي ، عن جرير ، عن بقية ، قال : قلت للأعمش : إتيانك ذل ، وتركك غبن ، ولكن أنزلك بمنزلة دواء الشيء ، من صبر عليه نفعه . حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد ، حدثنا سهل بن صالح ، أخبرنا أبو داود ، عن شعبة قال : قال لي 
ms47	 الأعمش : يا شعبة أنت سيء الخلق ، وأنا سيء الخلق . حدثنا علي بن الحسن القافلاني حدثنا أحمد بن داود الأيلي ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة : رآني الأعمش وأنا أحدث قوما . فقال : ويلك يا شعبة ، أتعلق اللؤلؤ في أعناق الخنازير ؟ أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا الحسن بن حماد الوراق ، أخبرني وهب بن بقية ، عن أبي خالد الأحمر ، عن سليمان الأعمش ، قال : مر إبراهيم ، قال : يا سليمان هذه دارك ؟ قلت : نعم ، قال : إن هذه لدار رجل ما هو من القريتين عظيم . حدثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ، حدثنا علي بن الأزهر بن عبد ربه ، قال : سألت جرير قلت : من رأيت من المشايخ ، من يستثنى في إيمانه ، قلت : الأعمش ، قال : نعم . أخبرنا الحسين بن إسماعيل ، أخبرنا علي بن حرب ، حدثنا إسماعيل بن أبان ، قال : قال عيسى ابن موسى لابن أبي ليلى : انظر رجالا من فقهاء الكوفة وأصدقائك لأصلهم ، فبعث إلى رجال من أهل الكوفة فيهم الأعمش ، فأقبلوا قد لبسوا الثياب ، فجعلوا يرفعون في المجلس على قدر الرواء ، وجاء الأعمش في هيئة بزيه ، فجلس عند الباب بعيدا ، فجعل عيسى يخاطب القوم على قدر هيئتهم ، ولا يرفع بالأعمش رأسا ، فاغتم الأعمش ، فأراد أن يعرف عيسى موضعه ، فصاح : يا بن أبي ليلى ، يا محمد انظروا في حاجتنا ، وإلا قمنا ، فتعجب عيسى وقال لابن أبي ليلى : من هذا ، يصوت بك باسمك ؟ قال : هذا أستاذنا ، وشيخنا سليمان الأعمش ، قال : فما أقعده ثمة ؟ ارفعه إلينا ، فجاء ابن أبي ليلى حتى أقعده فوق . حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، أخبرنا أحمد بن محمد بن شبيب ، أخبرنا زياد بن أيوب قال : سمعت هشيم يقول : ما رأيت أحدا أقرأ لكتاب الله من الأعمش ، ولا أجود حديثا ، ولا أفهم إجابة مما سئل عنه من ابن شبرمة .(@)PageV01P064(@)(@@) حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن بن ميمون المؤدب ، حدثنا أبو الدرداء المروزي ، حدثنا علي بن هاشم ابن مرزوق ، حدثنا أبو معاوية عن الأعمش قال : كنت عند إبراهيم فحدث بستة أحاديث فحفظتها ، وأتيت البيت 
ms48	 ، فقالت الجارية : يا مولاي ليس في البيت دقيق فنسيتهن . حدثنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا يوسف القطان ، حدثنا محمد بن عبيد قال : سمعت الأعمش قال : كنت أشتهي إذا رأيت الشيخ إن لم يكتب الحديث اشتهيت أن أصفع له . حدثنا محمد بن إسماعيل البصلاني أخبر أبو سعيد الأشج ، أخبرنا إبراهيم بن حميد الرواسي قال : سمعت الأعمش يقول : لولا القرآن ، والحديث ، لكنت بقال من بقالة الكوفة أبيع البصل . حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير ، حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج ، حدثنا حفص عن الأعمش قال : كان يقال : من مات بالكوفة ، مات مرابطا . حدثنا أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا محمد بن عقبة ، حدثني محمد بن أبي شبانة العجلي قال : قدم موسى الأسواري من الكوفة ، قالوا له : كيف رأيت الأعمش ؟ قال : رشناه ولشناه بدخين بدخوه ، يقول قبيح سقيع سيء خلق ، قبيح الوجه . و: أبو حصين عثمان بن عاصم الأسدي أنبأنا زكريا بن يحيى الساجي ، أخبرنا عبد القدوس بن محمد ، حدثنا سليمان بن داود ، عن أبي بكر بن عياش ، قال : سمعت أبا حصين يقول : لم نكن نعرف الكذابين حتى قدم علينا أبو إسحاق الهمداني من خراسان ، يريد أنه حدث عنه . جلالته ومحله وحفظه أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : سمعت الحارث بن سريج النقال ، يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : لا ترى حافظ يختلف على أبي حصين .(@)PageV01P065(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا إبراهيم بن سعيد ، أخبرنا أبو أسامة ، عن مالك بن مغول ، عن الشعبي ، قال : ما أنا بعالم ، ولا أخالف عالما ، وأن أبا حصين لرجل صالح . سمعت كثير بن أحمد بن أبي هاشم الرفاعي ، يقول : أخبرنا أبو سعيد الأشج ، قال : قدم جرير ابن عبد الحميد من مكة ، فاجتمع عليه أربعة آلاف ، فقلت لأبي بكر بن عياش : مجلس ما رأيته لأحد بالكوفة ، فقال لي : غدا أخرج من مشايخي رجلا فلا يجتمع عليه رجلين ، فاخرج من الغد نسخة أبي حصين فما رأيت عند جرير أحدا .(@)PageV01P066(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر تابعي التابعين من الأئمة الذين 
ms49	 يسمع قولهم في الرجال إذ هم أهل ذلك(@)(@@) حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي من حفظه ، أخبرنا عمرو بن علي ، أخبرنا يحيى ابن سعيد القطان ، قال : سألت الأوزاعي ، وسفيان ، ومالك - وأظنه قال : - وشعبة عن الرجل يهم في الحديث ؟ فقالوا : بين بين . أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا الحجاج بن الشاعر ، حدثنا عفان ، حدثنا يحيى ابن سعيد ، قال : سألت سفيان بن سعيد ، وشعبة ، ومالك ، وابن عيينة ، عن الرجل يتهم أو لا يحفظ ؟ قالوا جميعا : بين أمره . حدثنا ابن أبي الحضرون ، حدثنا أبو موسى ، أخبرنا عفان نحوه . سمعت الحسن بن عثمان التستري يقول : أئمة الناس في زمانهم أربعة : حماد بن زيد بالبصرة ، وسفيان بالكوفة ، ومالك بن أنس بالحجاز ، والأوزاعي بالشام . حدثنا محمد بن جعفر المطيري ، أخبرنا يزيد بن الهيثم ، أخبرنا بشار الخفاف ، قال : قال لي عبد الرحمن بن مهدي : الأئمة ممن أدركنا أربعة : الأوزاعي ، وحماد بن زيد ، وسفيان الثوري ، ومالك بن أنس . حدثنا يوسف بن الحجاج ، أخبرنا أبو زرعة الدمشقي ، قال : سمعت أبا مسهر يسأل عن رجل ، يغلط ، ويتهم ، ويصحف ؟ قال : بين أمره ، قلت له : أترى ذلك من الفتنة ؟ قال : لا . شعبة بن الحجاج حدثنا الحسن بن علي بن زكريا ، أخبرنا إبراهيم بن سليمان السلمي ، قال : سمعت شعبة ، يقول : لا تكتبوا عن الفقراء شيئا ، فإنهم يكذبون لكم . حدثنا محمد بن منير ، أخبرنا أبو قلابة ، حدثنا أبو صفوان القديري نصر بن قدير بن نصر بن يسار الليثي ، قال أبو عمرو بن حميد الشغافي : الأشراف لا يكذبون .(@)PageV01P067(@)(@@) حدثنا علي بن أحمد بن مروان ، أخبرنا محمد بن يونس ، أخبرنا محمد بن سنان العوفي ، أخبرنا إسماعيل بن علية قال : قال لي شعبة : اكتب عن زياد بن مخراق ، فإنه موسر ، ولكن لا يكذب . حدثنا أحمد بن محمد بن شبيب ، حدثنا أحمد بن أسد ، أبو جعفر ، قال : سمعت شعيب بن حرب يقول : سمعت شعبة يقول : ولو حابيت أحدا حابيت هشام بن حسان ، كان ختني ، ولكن لم يكن يحفظ . حدثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ، حدثنا 
ms50	 أبو معاوية بن صالح أبو عبيد الله ، حدثني أبو الوليد ، قال : سمعت شعبة يقول : لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أقول : زعم فلان ، ولم أسمع منه . أخبرنا الحسن بن عثمان التستري ، أخبرنا سلمة بن شبيب ، قال : سمعت شعبة يقول : أبو هريرة كان يدلس . حدثنا علي بن الحسن بن عبد الرحيم ، أخبرنا أحمد بن الحسن الترمذي ، أخبرنا نصر أبو الفتح ، قال : سمعت ابن علية ، قال : قال شعبة : لا يجيء الحديث الشاذ إلا من الرجل الشاذ . حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم ، أخبرنا يعقوب الدورقي ، قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي ، يقول : سمعت شعبة يقول : كنت أنظر إلى فم قتادة ، فإذا قال : حدثنا ، كتبت ، وإذا قال : حدثت ، لم أكتبه . حدثنا محمد بن جعفر المطيري ، أخبرنا أبو قلابة ، قال : سمعت علي بن عبد الله يقول : سمعت يحيى بن سعيد ، يقول : شعبة أعلم الناس بحديث قتادة ، ما سمع منه ، وما لم يسمع منه ، وهشام أحفظ ، وسعيد أكثر . حدثنا أحمد بن محمد بن موسى بن العراد ، أخبرنا يعقوب بن شيبة ، حدثني أحمد بن أبي الطيب ، عن ابن قعنب قال : سمعت مالكا يقول : قلت لسفيان الثوري : لا تكتب عن رجال فيهم بعض ما فيهم ، فغضب ، قال : فقال شعبة : لا تأخذوا عن سفيان الثوري ، إلا عن رجل تعرفون ، فإنه لا يبالي عمن حصل الحديث .(@)PageV01P068(@)(@@) حدثنا محمد بن جعفر المطيري ، أخبرنا أبو قلابة ، حدثني محسن بن غندر عن أبيه ، قال : جاء عبد الرحمن بن مهدي إلى شعبة ، فقال : اكتب لي إلى سفيان ، فإني أريد أن أخرج إليه ، فقال له شعبة : إني أخاف أن يحدثك بما لم يسمع - يعني يدلس . أخبرنا زكريا الساجي ، حدثنا أحمد بن محمد البغدادي ، أخبرنا محمد بن سعيد ، أخبرنا النضر ابن شميل ، سمعت شعبة يقول : تعالوا حتى نغتاب في الله . أخبرنا الحسن بن سفيان ، أخبرنا أبو بكر الأعين ، وأخبرنا أحمد بن موسى بن العراد ، أخبرنا يعقوب بن شيبة قالا : حدثنا يحيى بن أيوب قال : سمعت أسود بن سالم يقول : سمعت هشيما يقول : كنا 
ms51	 ندع مجالسة شعبة ، لأنه كان يدخلنا في الغيبة . أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثني عبد العزيز بن سلام قال : سمعت أبا عبد الله العصار يقول : سمعت يزيد بن هارون يقول : لو رأيتم شعبة لم تكتبوا عنه ، كان غيابا ، حتى كان يقول ابن مسعود ، كان حلافا . حدثنا أحمد بن عمير بن يوسف الدمشقي ، أخبرنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، أخبرنا شبانة ، قال : سمعت شعبة يقول : إذا رأيتموني أتنحنح في الحديث ، فاعلموا أنه عندي في كتاب ، فأنا أتطلع للكتاب ، فلا أفلح فيه أبدا . أخبرنا محمد بن جعفر الإمام ، والهيثم بن خلف ، ومحمد بن الحسين بن مكرم ، قالوا : أخبرنا محمود بن غيلان ، أخبرنا أبو داود ، أخبرنا شعبة قال : حدثني الحكم بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن علي بن أبي طالب ، بحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولو حدثتكم به لترقصتم كلكم ، والله لا تسمعونه مني أبدا . قال الشيخ : وأظن ، ابن مكرم قال : لترقصتم كلكم . حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير ، أخبرنا معمر بن سهل ، قال : سمعت أبا الوليد يقول : كنت إذا أخرجت شعبة من الحديث ، كأنه شرطي . شدة حرص شعبة وحسده في العلم حدثنا عبد الله بن جعفر بن أعين ، أخبرنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، أخبرنا محمد بن جابر ، قال : قدمت البصرة فأتاني شعبة بن الحجاج ، فسألني ، فحدثته بحديث قيس بن طلق ، في مس الذكر . فقال أسألك بالله لا تحدث بهذا الحديث ما كنت بالبصرة .(@)PageV01P069(@)(@@) حدثنا الحسين بن يوسف بن البندار ، قال : سمعت أبا عيسى الترمذي ، يقول : روى المؤمل هذا الحديث عن شعبة ، يعني عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ' أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وعن هبته ' ، فقال شعبة : لوددت أن عبد الله بن دينار أذن ، حتى كنت أقوم إليه ، فأقبل رأسه . حدثنا يحيى بن زكريا بن حيوة ، أخبرنا أيوب بن إسحاق بن سافري ، أخبرنا إبراهيم بن الحجاج ابن بنت أبان بن أبي عياش ، قال : مر أبو عوانة على شعبة وهو عند عمرو بن مرة ، وكان 
ms52	 لعمرو وفرة ، فقال أبو عوانة : من هذا الشيخ ؟ فقال : شيخ يروي أبيات للحطيئة ، فلما مات عمرو قال شعبة لأبي عوانة : يا وضاح ذلك الشيخ الذي رأيتني عنده هو عمرو بن مرة . أخبرنا ابن مكرم ، أخبرنا العباس بن محمد ، قال : سمعت قراد يقول : سمعت شعبة يقول : من طلب الحديث أفلس ، لقد أفلست ، حتى بعت طستا لأمي بسبعة دنانير . حدثنا أحمد بن حفص السعدي ، أخبرنا أبو بكر الأمين ، وأحمد بن آدم قالا : حدثنا عبد الرحمن ابن يونس ، مستملي ابن عيينة ، أخبرنا ابن عيينة ، قال : سمعت شعبة يقول : من طلب الحديث أفلس . لقد أفلست حتى بعت طستا لأمي بسبعة دنانير . حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب ، أخبرنا أبي ، أخبرنا علي بن عاصم قال : جاء شعبة إلى خالد الحذاء فقال : يا أبا منازل عندي حديث ، حدثني به . وكان خالد عليل فقال له : أنا وجع فقال : إنما هو واحد ، فحدثه به ، فلما فرغ قال : مت إذا شئت . مسامحته في الرجال حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن بن ميمون المؤدب ، أخبرنا محمد بن منصور ، أخبرنا حمزة بن زياد الطوسي قال : كان شعبة الثغ ، وكان شيعيا ، وكان يقول : ويه ويه لو حدثتكم عن ثقة ما حدثتكم عن ثلاثة . كتب إلي محمد بن أيوب ، أنبأنا يحيى بن معين ، أنبأنا جرير ، قال : لما ورد شعبة البصرة ، PageV01P070 قالوا : حدثنا عن ثقات أصحابك ، قال : إن حدثتكم عن ثقات أصحابي ، فإنما أحدثكم عن نفر يسير ، من هذه الشيعة : الحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل وحبيب بن أبي ثابت ومنصور . أخبرنا الحسن بن عثمان ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرويه قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : اختلفوا يوما عند شعبة ، فقالوا : يا أبا بسطام ، اجعل بيننا وبينك حكما . فقال : قد رضيت بالأحول - يعني يحيى بن سعيد القطان - فما برحنا حتى جاء يحيى فتحاكموا إليه فقضى على شعبة ، فقال شعبة : يا أحول من يطيق نقدك ، أو من له مثل نقدك . سمعت علي بن الحسين بن عبد الرحيم يقول : سمعت محمد بن يحيى يقول 
ms53	 : سمعت أبا داود عبد الصمد يقول : أدرك شعبة من أصحاب ابن عمر نيفا وخمسين رجلا . من سلم لشعبة مع الأئمة كلامه في الرجال لمعرفته بهم حدثنا الحسين بن محمد الضحاك ، وإبراهيم بن إسماعل بن الفرج ، وأحمد بن علي المدائني قالوا : أخبرنا سعيد بن عبد الله بن عبد الحكم ، أخبرنا محمد بن حفص بن عمر بن الخطاب بن زياد بن الحارث العمري عن مواليهم قال : سمعت عبد الله بن إدريس يقول ، كان شعبة قبان المحدثين ، زاد ابن الفرج : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما لزمت غيره . حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ، ومحمد بن جعفر بن يزيد ، قالا : أخبرنا علي بن سهل بن المغيرة ، أخبرنا عفان ، حدثنا حماد بن زيد ، قال : قال لنا أيوب : الآن يقدم عليكم رجل من أهل واسط يقال له شعبة ، هو فارس الحديث ، فإذا قدم فخذوا عنه ، قال حماد : فلما قدم شعبة أخذنا عنه . حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ، حدثني عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي يقول : كان شعبة أمة وحده في هذا الشأن - يعني في الرجال - ونظره في الحديث ، وتثبته وتنقيته الرجال . حدثنا الحسين بن عبد الله بن زيد ، حدثنا سهل بن صالح ، حدثنا أبو داود الطيالسي ، عن شعبة قال : قال لي سفيان الثوري : يا شعبة أنت أمير المؤمنين في الحديث .(@)PageV01P071(@)(@@) حدثنا الحسين بن يوسف ، حدثنا أبو عيسى الترمذي ، أخبرنا محمد بن إسماعيل ، حدثنا عبد الله ابن أبي الأسود ، حدثنا ابن مهدي ، قال سمعت سفيان يقول : شعبة أمير المؤمنين في الحديث . حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد ، حدثنا سهل بن صالح ، حدثنا أبو داود ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ، أخبرنا محمد بن يحيى قال : سمعت أبا قتيبة يقول : قدمت الكوفة فأتيت سفيان الثوري فقال : من أين أنت ؟ قلت : من أهل البصرة ، قال : ما فعل أستاذنا شعبة ؟ حدثنا محمد بن يحيى بن نصر ، حدثنا غندر أحمد بن آدم ، حدثنا حسن بن عيسى مولى ابن المبارك ، قال : سمعت ابن المبارك يقول : كنت عند 
ms54	 سفيان إذ جاءه موت شعبة ، فقال : مات الحديث . حدثنا محمد بن يحيى بن نصر ، حدثنا محمد بن بندار السباك ، قال : سمعت أبا الوليد الطيالسي ، يقول : اجمع شعبة إلى من شئت من الرجال ، فإنه هو المغلوب . حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، حدثنا الميموني قال : قال أبو الوليد : قلت ليحيى القطان : رأيت أحسن حديثا من شعبة ؟ قال : لا . حدثنا أحمد بن علي بن بحر ، حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي ، حدثني محمد بن عبد الرحمن العنبري ، قال : سمعت يحيى القطان ، يقول - وسأله رجل - : من أحسن الناس ممن رأيت حديثا ؟ قال شعبة . حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، أخبرنا محمد بن إدريس - وراق الحميدي - أخبرنا سليمان بن حرب قال : زعم وهب بن جرير أن رجلا جاء إلى شعبة فسأله عن حديث ، من حديث أيوب ، فقال له : يا مجنون تسألني عن حديث أيوب ، وحماد إلى جنبك ؟ كتب إلي محمد بن الحسن بن علي بن بحر ، أخبرنا عمرو بن علي ، قال : سمعت رجلا من أصحابنا ، يقال له جماهر ، سأل يحيى عن حديث ، فقال يحيى : هو عن شعبة وسفيان ، فأيهما أحب إليك ؟ قال : سفيان . قال : لم ، لم . حدثنا الحسين بن يوسف الفربري ، حدثنا أبو عيسى الترمذي ، أخبرنا عبد القدوس ، عن علي بن عبد الله ، سمعت يحيى بن سعيد ، يقول : ليس أحد أحب إلي من شعبة ، ولا يعدله أحد عندي ، وإذا خالفه سفيان ، أخذت بقول سفيان ، قلت ليحيى : أيهما كان أحفظ للأحاديث الطوال سفيان أو شعبة ؟ قال : كان شعبة أمهر فيها . قال يحيى : وكان شعبة أعلم بالرجال ، فلان عن فلان ، وكان سفيان صاحب أبواب .(@)PageV01P072(@)(@@) حدثنا الحسين بن يوسف ، حدثنا أبو عيسى ، حدثنا عبد القدوس ، حدثني أبو الوليد ، قال : سمعت حماد ابن زيد يقول : ما خالفني شعبة في حديث إلا تركته . وحدثني أبو الوليد قال : قال لي حماد بن سلمة : إذا أردت الحديث فعليك بشعبة . حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الشرقي ، أخبرنا محمد بن يحيى ، أخبرنا علي بن عبد الله قال : سمعت سفيان بن عيينة 
ms55	 يقول : إن شعبة كان من أهل الحفظ والصدق ، ولم يكن ممن يريد الباطل . أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ، أخبرنا الزعفراني ، قال : سمعت أحمد بن حنبل ، يسأل عفان : أيما أقل خطأ : شعبة أو سفيان ؟ فقال ، شعبة بكثير . حدثنا عبد الله بن محمد بن يونس الشهابي ، أخبرنا حويرثة بن محمد ، أخبرنا حماد بن مسعدة ، قال : قلت لابن عون : مالك لا تحدث عن فلان ولقد لقيته ؟ قال : إن أبا بسطام يتركه . حدثنا أبو عروبة الحراني ، حدثنا محمد بن معدان ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، أخبرنا عيسى يعني ابن يونس قال : قال لي شعبة ، لم يسمع جدك من الحارث إلا أربع أحاديث ، فقلت له : من أين علمت ؟ قال : هو قال لي . حدثنا أبو عروبة ، ويحيى بن صاعد قالا : أخبرنا سرار ، أخبرنا أمية بن خالد ، أخبرنا شعبة قال : كنت عند أبي إسحاق فقال رجل لأبي إسحاق : إن شعبة يقول : إنك لم تسمع من علقمة شيء ، فقال : صدق . حدثنا أحمد بن علي المطيري ، أخبرنا عبد الله بن الدورقي ، حدثني محمد بن العنبري ، حدثني أمية نحوه . حدثنا عمران بن موسى السختياني ، أخبرنا سلمة بن شبيب ، أخبرنا حجاج ، قال : سمعت شعبة يقول : لم يسمع أبو عبد الرحمن من علي ، ولا من عثمان .(@)PageV01P073(@)(@@) حدثنا محمد بن منير المطيري ، حدثنا عمر بن شبة ، أخبرنا يزيد بن يحيى الأنماطي ، أخبرنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن أبي أوفى قال : كان النبي إذا أتاه قوم بصدقتهم . فذكر الحديث . قال شعبة : فسمعت حجاج بن أرطاة يحدث عن عمرو بن مرة ، فقلت له : سمعته من عمرو بن مرة ؟ فقال : إذا حدثني به ثقة مثلك لم أبال أن لا أسمعه . أخبرنا أحمد بن الحسين الصوفي ، حدثني بسطام بن الفضل أخو عارم - أملاه علي - أخبرنا عبد الملك بن الصباح المسمعي ، أخبرنا شعبة عن سماك ، عن مري بن قطري ، عن عدي بن حاتم ، قال : ' قلت يا رسول الله إن أبي كان يقري الضيف ، ويصل الرحم ، ويفعل كذا ، ويفعل كذا ، قال : [ إن أباك أراد 
ms56	 أمرا فأدركه ] ' . قال عبد الملك : فرأيت شعبة ، فقد نفسه ، ثم قال : وأنا أردت أمرا فأدركته . كتب إلي محمد بن أيوب الرازي ، أخبرني حفص بن عمر قال : سمعت أبا داود يقول : رأيت رجلا يقول لشعبة : قل حدثني أو أخبرني ، فقال له شعبة : فقدتك ، وعدمتك ، وهل جاء أحد قبلي ؟ حدثنا علي بن إسحاق بن رداء الطبراني ، أخبرنا محمد بن زيد المستملي ، أخبرنا إسحاق بن حليم ، قال : وقال يحيى القطان : قال شعبة : ذاكرت قتادة بحديث ، فقال : كأنك تقلع الصخر . حدثني محمد بن جعفر المطيري ، أخبرنا أبو قلابة ، حدثني سليمان بن داود ، حدثني أبو داود الطيالسي ، قال : سمعت شعبة يقول لعبد الله بن عمر : اذهب فقد رأستك على أصحاب الحديث . حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ، أخبرنا الجراح بن مخلد ، أخبرنا أبو داود ، أخبرنا شعبة ، عن عدي بن ثابت ، عن زر بن حبيش ، عن حذيفة ، قال : قلت له في السحور ، أي ساعة هو ؟ قال : هو النهار غير أن الشمس لم تطلع ، قال شعبة : جاء بالطامة الكبرى ، رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم . تعب شعبة في الحديث وأخذه عمن يتقي كيفيته ، وزهده وأدبه وغير ذلك أخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم ، حدثنا محمد بن يزيد الأسفاطي ، أخبرنا أبو داود الطيالسي قال : قيل للحجاج بن أرطاة : من رأيت أتعب الناس في الحديث ؟ قال : ذاك البائس شعبة . أخبرنا الحسن بن عثمان ، والقاسم بن يحيى بن نصر ، وزكريا الساجي : قالوا : أخبرنا سلمة بن شبيب قال : سمعت الحسين بن الوليد ، يقول : سمعت شعبة يقول : كم عصيدة فاتتني . وقال الساجي : كم من عصيدة جيدة فاتتني .(@)PageV01P074(@)(@@) سمعت الفضل بن الحباب يقول : سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول : سمعت شعبة يقول : إن هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله ، وعن الصلاة ، فهل أنتم منتهون ؟ حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الذهبي البلخي ، أخبرنا يعقوب بن إبراهيم قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : سمعت شعبة يقول : إن هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله ، وعن صلة الرحم فهل أنتم منتهون ؟ حدثنا محمد بن عبد 
ms57	 الرحمن الدغولي ، أخبرنا أبو الأزهر ، أخبرنا يزيد بن حباب ، عن أبي خالد الأحمر ، قال : كنا عند شعبة يوما ، قال : مجالسة اليهود والنصارى خير من مجالستكم ، إنكم لتصدون عن ذكر الله وعن الصلاة ، فهل أنتم منتهون ؟ حدثنا موسى بن العباس ، أخبرنا أيوب بن سافري ، قال : سمعت محمد بن المنهال يقول : سمعت يزيد بن زريع يقول : سمعت شعبة يقول : من كانت عنده أربعة أحاديث ، فأنا خادمه . حدثنا جعفر بن أحمد بن بهمرد التستري ، أخبرنا معمر بن سهل ، أخبرنا أبو داود ، سمعت شعبة يقول : ما من حديث ، إلا وقد اختلفت إليه غير مرة . حدثنا الحسين بن يوسف ، أخبرنا أبو عيسى الترمذي ، أخبرنا عبد بن حميد ، أخبرنا أبو داود ، قال : قال شعبة : ما رويت عن رجل حديثا واحدا إلا أثبته أكثر من مرة ، والذي رويت عنه عشر أحاديث أثبته أكثر من عشر مرات ، والذي رويت عنه خمسين حديثا أثبته أكثر من خمسين مرة ، والذي رويت عنه مئة حديث أثبته أكثر من مئة مرة إلا حيان البارقي فإني سمعت منه هذه الأحاديث ثم عدت إليه فوجدته قد مات . حدثنا محمد بن صالح بن ذريح ، أخبرنا عصام بن الحكم أبو عصمة العكبري ، أخبرني أبو عبد الله القلانسي ، عن علي بن عاصم قال : ذاكرت شعبة حديثا فقال : دلني على صاحبه ، فقلت بالغداة ، فقال : لا ، الساعة ، لا أدري ما يكون غدوه . أخبرنا محمد بن جعفر الإمام ، أخبرنا مؤمل بن شهاب ، قال : سمعت أبا داود يقول : سمعت شعبة يقول : ليس جاءهم جابر به ، جاءهم بالشعبي ، لولا الشعر لجئناهم بالشعبي .(@)PageV01P075(@)(@@) حدثنا صدقة بن منصور الحراني ، أخبرنا أبو معمر ، أخبرنا سفيان قال : رأيت شعبة في صحراء عبد القيس ، فقلت : أين تريد ؟ قال : الأسود بن قيس أستثبته أحاديث سمعتها منه . حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي ، أخبرنا محمد بن رجاء السندي ، أخبرنا النضر بن شميل ، قال سمعت شعبة يقول : شك ابن عون ، أحب إلي من يقين غيره . أخبرنا جعفر بن محمد بن الليث الزيادي ، قال سمعت أبا الوليد يقول : قومت حمار شعبة 
ms58	 وثيابه بدينارين . حدثنا جعفر بن أحمد بهمرد ، أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبيد ، بن عقيل ، قال : سمعت جدي غير مرة يقول : كان شعبة ، ثيابه وحماره وسرجه لا يسوى دينارين ، ودانقين ، كان ربما حرك ذراعيه ، فخرج مثل الجص . حدثنا عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري بمكة على الصفا ، أخبرنا أحمد بن الخليل وعباس الدوري ، قالا : أخبرنا قراد قال : سمعت شعبة يقول : كل حديث ليس فيه حدثنا وأخبرنا ، فهو خل وبقل . حدثنا جعفر بن أحمد بن بهمرد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل قال : سمعت جدي يقول : جاء رجل إلى شعبة فسأله عن حديث أوس بن ضمعج ، وعن حديث ابن عمر : ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء ' ، وعن حديث البراء في الأضاحي ، وعن حديث أبي عون عن ابن أبي ليلى : إن ناسا من الأنصار سافروا فأرملوا ، وعن حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة ، قال : دخلت أنا ورجل من بني أسد على علي ، الحديث ، فحدثه ثم ولى الرجل ، فقال شعبة : ما يبالي هذا متى مت . حدثنا جعفر بن أحمد بن بهمرد ، والحسن بن علي بن زفر ، ومحمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ، قالوا : أخبرنا أبو الأشعث ، أخبرنا سعيد بن الربيع ، أخبرنا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ' نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وهبته ' قال شعبة : وهذا الحديث ثلث رأس مالي . حدثنا الحسن بن علي بن زفر ، ومحمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي قالا : أخبرنا أبو الأشعث ، أخبرنا أبو سعيد بن الربيع ، أخبرنا شعبة ، عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن ضمعج عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : [ يؤم القوم أقرؤهم ] . . فذكره ، قال شعبة : وهذا الحديث ثلث رأس مالي .(@)PageV01P076(@)(@@) حدثنا الحسين بن علي بن زفر ، ومحمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ، قالا : أخبرنا أبو الأشعث ، أخبرنا سعيد بن الربيع ، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة 
ms59	 ، عن علي ، قال : ' كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة القرآن غير الجنابة ' قال شعبة : وهذا الحديث ثلث رأس مالي . أخبرنا موسى بن العباس ، أخبرنا ابن وارة قال : سمعت أبا الوليد ، يقول : سأل رجل شعبة عن حديث ، فقال شعبة : لا ، ولا نصف نصف حديث . أخبرنا موسى بن العباس ، أنبأنا ابن وارة ، قال : سمعت أبا الوليد يقول : رأيت سيدا أهل البصرة جاءا إلى شعبة : يزيد بن زريع ، وعبد الله بن عثمان ، فسألا عن حديث صفوان بن عسال ، فحدثهما به ، ولولاهما ما سمعته . أخبرنا موسى بن العباس ، أخبرنا ابن وارة قال : سمعت أبا الوليد يقول : سمعت شعبة يقول : حدثنا مزاحم بن زفر ، وكان خير الرجال . قال : وسمعته يقول : أخبرنا علي بن زيد بن جدعان ، وكان رفاعا . حدثنا محمد بن جعفر المطيري ، أخبرنا محمد بن عبد الملك ، سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول ، وذكر شعبة ، أو ذكر عنده ، فقال : شعبة ، يقول : حدثنا مزاحم بن زفر وكان كخير الرجال ، وسمعته يقول : أخبرنا أيوب وكان سيد الفقهاء . حدثنا محمد بن الربيع بن منصور الإسفراييني ، أخبرنا أبو عبد الله مولى بني هاشم قال : سمعت شبابة يقول : كان شعبة إذا حدث عن نعيم بن حكيم بدأ بهذا ، قال : حدثنا نعيم عن أبي مريم ، قال : شهدت عليا ، وسئل عن الوتر ، إن رجلا نام عن الوتر ، حتى أصبح أو نسي ، فقال علي : يصلي إذا أصبح ، أو متى ذكر ، قال شبابة ، وكان حديث نعيم بن حكيم ثلاثة عشر حديثا يرويها شعبة ، فقدم نعيم المدائن ، فقال لي أصحابنا : اذهب إلى نعيم صاحب شعبة فاسمع منه ، فأتيت نعيما ، فسألته عنها ، وخرج نعيم ، فأتيت شعبة ، فقلت له : يا أبا بسطام ، حدثنا نعيم بكذا ، فقال : وأين لقيت نعيم ؟ قلت : قدم فسمعت منه ، وكان فيه حسد .(@)PageV01P077(@)(@@) حدثنا محمد بن الحسن النحاس ، أخبرنا القاسم بن محمد بن عباد ، حدثني أبو عاصم ، قال : سمعت شعبة يقول : لم يفقه رجل طلب الحديث على دابة . أخبرنا عبد الملك بن محمد ، أخبرنا صالح بن أحمد ، حدثني أبي ، حدثني 
ms60	 حماد الخياط قال : قال شعبة : ما لقي إبراهيم أبا عبد الله الجدلي . أخبرنا عبد الملك بن محمد ، أخبرنا صالح بن أحمد ، أخبرنا أبي ، أخبرنا يحيى قال : كان شعبة يضعف حديث أبي بشر عن مجاهد ، حديث الطير : أن ابن عمر رأى قوما نصبوا طيرا يرمونه ، قال شعبة : هذا الحديث حديث المنهال ، وحدث به أبو الربيع السمان عن أبي بشر فأنكره شعبة ، فقال له هشيم أنا سمعته من أبي بشر ، ايش ينكر عليه . حدثنا محمد بن خلف ، أخبرنا يوسف بن موسى قال : سمعت أبا الوليد يقول : قال حماد بن زيد : إذا خالفني شعبة في الحديث تبعته ، قال : قلت له ولم يا أبا إسماعيل ؟ قال : إن شعبة كان يسمع ويعيد ويبدي ، وكنت أنا أسمع مرة واحدة . حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم 5 ، أخبرنا محمد بن إدريس - يعني وراق الحميدي - أخبرنا سليمان بن حرب ، قال : زعم وهب بن جرير أن رجلا جاء إلى شعبة فسأله عن حديث من حديث أيوب ، فقال له : يا مجنون تسألني عن حديث أيوب ؟ وحماد إلى جنبك . حدثنا يوسف بن إبراهيم بن نصر ، أخبرنا جعفر بن شاكر ، أخبرنا عابس الأزرق ، أخبرنا أبو الربيع السمان قال : لقيت شعبة فقال : يا أبا الربيع : لزمت السوق فأفلحت وأنجحت ، ولزمت الحديث فأفلست . حدثنا أحمد بن عبد الرحمن أبو الفوارس الحراني ، أخبرنا أبو جعفر النفيلي ، أخبرنا عبد الله ابن إدريس عن شعبة قال : رأيت الحسن البصري على سطح ، وفي يده مروحة ، حين خرج يزيد بن المهلب ، وهو يقول : كلما أمر بأمر تبعتموه كما فعل هذا الفاسق ، يريد ابن المهلب ، وليس لشعبة عن الحسن إلا هذه الرواية .(@)PageV01P078(@)(@@) سمعت عبد الله بن العباس الطيالسي يقول : سمعت فضيل بن أبي حسان يقول : سمعت يعقوب ابن إسحاق يقول : سمعت شعبة : يقول : ما سمعت من علي بن بذيمة إلا حديثين ، فمن حدثكم بثلاثة فكذبوه . حدثنا يسر بن أنس أبو الخير ، أخبرنا العباس بن محمد ، أخبرنا قراد ، قال : سمعت شعبة يقول : لو أتيت محدثا عنده خمسة أحاديث أصبت ثلاثة ، لم 