ms1441	 كان فيهم من يقول ذلك في حال إقامته على اليهودية أو النصرانية لم يكن في إظهاره لذلك ما يدل على إسلامه حتى يقول إني داخل في الإسلام أو يقول إني بريء من اليهودية أو النصرانية; فقوله عز وجل: {ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا} لو خلينا وظاهره لم يدل على أن فاعل ذلك محكوم له بالإسلام; لأنه جائز أن يكون المراد أن لا تنفوا عنه الإسلام ولا تثبتوه ولكن تثبتوا في ذلك حتى تعلموا منه معنى ما أراد بذلك. ألا ترى أنه قال: {إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا} فالذي يقتضيه ظاهر اللفظ الأمر بالتثبت والنهي عن نفي سمة الإيمان عنه, وليس في النهي عن نفي سمة الإيمان عنه إثبات الإيمان والحكم به ألا ترى أنا متى شككنا في إيمان رجل لا نعرف لم يجز لنا أن نحكم بإيمانه ولا بكفره ولكن نتثبت حتى نعلم؟ وكذلك لو أخبرنا مخبر بخبر لا نعلم صدقه من كذبه لم يجز لنا أن نكذبه, ولا يكون تركنا لتكذيبه تصديقا منا له; كذلك ما وصف من مقتضى الآية ليس فيه إثبات إيمان ولا كفر وإنما فيه الأمر بالتثبت حتى نتبين إلا أن الآثار التي قد ذكرنا قد(@)(@@) PageV02P311(@)(@@) أوجبت له الحكم بالإيمان لقوله صلى الله عليه وسلم: "أقتلت مسلما؟ وقتلته بعد ما أسلم؟ " وقوله: "أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها" فأثبت لهم حكم الإسلام بإظهار كلمة التوحيد; وكذلك قوله في حديث عقبة بن مالك الليثي: "إن الله تعالى أبى علي أن أقتل مؤمنا", فجعله مؤمنا بإظهار هذه الكلمة; وروي أن الآية نزلت في مثل ذلك, فدل ذلك على أن مراد الآية إثبات الإيمان له في الحكم بإظهار هذه الكلمة. وقد كان المنافقون يعصمون دماءهم وأموالهم بإظهار هذه الكلمة مع علم الله تعالى باعتقادهم الكفر وعلم النبي صلى الله عليه وسلم بنفاق كثير منهم, فدل 
ms1442	 ذلك على أن قوله: {ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا} قد اقتضى الحكم لقائله بالإسلام.(@)(@@) قوله تعالى: {تبتغون عرض الحياة الدنيا} يعني به الغنيمة. وإنما سمى متاع الدنيا عرضا لقلة بقائه, على ما روي في الرجل الذي قتل الذي أظهر الإسلام وأخذ ما معه.(@)(@@) قوله تعالى: {إذا ضربتم في سبيل الله} يعني به السير فيها وقوله تعالى: "فتثبتوا" قرئ بالياء والنون, وقيل إن الاختيار التبين لأن التثبت إنما هو للتبين, والتثبت إنما هو سبب له.(@)(@@) وقوله تعالى: {كذلك كنتم من قبل} قال الحسن: "كفارا مثلهم" وقال سعيد بن جبير: "كنتم مستخفين بدينكم بين قومكم كما استخفوا.(@)(@@) وقوله تعالى: {فمن الله عليكم} يعني بإسلامكم, كقوله تعالى: {بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان} [الحجرات: 17] , وقيل: فمن الله عليكم بإعزازكم حتى أظهرتم دينكم.(@)(@@) قوله تعالى: {لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر} الآية; يعني به تفضيل المجاهدين على القاعدين والحض على الجهاد ببيان ما للمجاهدين من منزلة الثواب التي ليست للقاعدين عن الجهاد; ودل به على أن شرف الجزاء على قدر شرف العمل, فذكر بديا أنهما غير متساويين, ثم بين التفضيل بقوله: {فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة} .(@)(@@) مطلب: في أن الأغلب على كلمة "غير" أن تكون صفة لا استثناء وفي الفرق بين المعنيين(@)(@@) وقد قرئ "غير" بالرفع والنصب, فالرفع على أنها نعت للقاعدين, والنصب على الحال; ويقال إن الاختيار فيها الرفع, لأن الصفة أغلب على "غير" من معنى الاستثناء(@)(@@) PageV02P312(@)(@@) وإن كان كلاهما جائزا; والفرق بين" غير" إذا كانت صفة وبينها إذا كانت استثناء كأنها في الاستثناء توجب إخراج بعض من كل, نحو" جاءني القوم غير زيد" وليست كذلك في الصفة; لأنك تقول: "جاءني رجل غير زيد" و" غير" ههنا صفة وفي الأول استثناء, وإن كانت في الحالين مخصصة على حد النفي.(@)(@@) وقوله تعالى: {وكلا وعد الله الحسنى} يعني والله أعلم المجاهدين والقاعدين من المؤمنين. وهذا دليل على أن فرض الجهاد على الكفاية وليس على كل أحد 
ms1443	 بعينه; لأنه وعد القاعدين الحسنى كما وعد المجاهدين وإن كان ثواب المجاهدين أشرف وأجزل, ولو لم يكن القعود عن الجهاد مباحا إذا قامت به طائفة لما وعد القاعدين الثواب, وفي ذلك دليل على ما ذكرنا أن فرض الجهاد غير معين على كل أحد في نفسه.(@)(@@) وقوله تعالى: {وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما} {درجات منه} ذكر ههنا: {درجات منه} وذكر في أول الآية: {درجة} , فإنه روي عن ابن جريج أن الأول على أهل الضرر فضلوا عليهم درجة واحدة, والثاني على غير أهل الضرر فضلهم عليهم درجات كثيرة وأجرا عظيما. وقيل إن الأول على الجهاد بالنفس ففضلوا درجة واحدة, والآخر الجهاد بالنفس والمال ففضلوا درجات كثيرة. وقيل إنه أراد بالأول درجة المدح والتعظيم وشرف الدين, وأراد بالآخر درجات الجنة.(@)(@@) فإن قيل: هل في الآية دلالة على مساواة أولي الضرر للمجاهدين في سبيل الله من أجل معنى الاستثناء فيها؟ قيل له: لا دلالة فيها على التساوي; لأن الاستثناء ورد من حيث كان مخرج الآية تحريضا على الجهاد وحثا عليه, فاستثنى أولي الضرر; إذ ليسوا مأمورين بالجهاد لا من حيث ألحقوا بالمجاهدين.(@)(@@) قوله عز وجل: {إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم} الآية. قيل فيه تقبض أرواحهم عند الموت. وقال الحسن: تحشرهم إلى النار. وقيل: إنها نزلت في قوم من المنافقين كانوا يظهرون الإيمان للمؤمنين خوفا وإذا رجعوا إلى قومهم أظهروا لهم الكفر ولا يهاجرون إلى المدينة, فبين الله تعالى بما ذكر أنهم ظالمون لأنفسهم بنفاقهم وكفرهم وبتركهم الهجرة. وهذا يدل على فرض الهجرة في ذلك الوقت, لولا ذلك لما ذمهم على تركها; ويدل أيضا على أن الكفار مكلفون بشرائع الإسلام معاقبون على تركها; لأن الله قد ذم هؤلاء المنافقين على ترك الهجرة, وهذا نظير قوله تعالى: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى} [النساء: 115] فذمهم على ترك اتباع سبيل المؤمنين كما ذمهم على ترك الإيمان. ودل ذلك على صحة حجة 
ms1444	 الإجماع لأنه لولا أن ذلك لازم لما ذمهم على(@)(@@) PageV02P313(@)(@@) تركه ولما قرنه إلى مشاقة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهذا يدل على النهي عن المقام بين أظهر المشركين, لقوله تعالى: {ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها} وهذا يدل على الخروج من أرض الشرك إلى أي أرض كانت من أرض الإسلام وروي عن ابن عباس والضحاك وقتادة والسدي أن الآية نزلت في قوم من أهل مكة تخلفوا عن الهجرة وأعطوا المشركين المحبة وقتل قوم منهم ببدر على ظاهر الردة, ثم استثنى منهم الذين أقعدهم الضعف بقوله: {إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا} يعني طريقا إلى المدينة دار الهجرة.(@)(@@) وقوله تعالى: {فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم} قال الحسن: عسى من الله واجبة وقيل: إنها بمنزلة الوعد; لأنه لا يخبر بذلك عن شك وقيل: إنما هذا على شك العباد, أي كونوا أنتم على الرجاء والطمع.(@)(@@) قوله تعالى: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة} ; قيل في المراغم إنه أراد متسعا لهجرته; لأن الرغم أصله الذل, تقول: فعلت ذلك على الرغم من فلان, أي فعلته على الذل والكره. والرغام التراب; لأنه يتيسر لمن رامه مع احتقاره وأرغم الله أنفه أي ألصقه بالتراب إذلالا له; فقال تعالى: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة} أي يجد في الأرض متسعا سهلا, كما قال تعالى: {هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور} [الملك:15] فمراغم وذلول متقاربان في المعنى. وقيل في المراغم إنه ما يرغم به من كان يمنعه من الهجرة. وأما قوله تعالى: {وسعة} , فإنه روي عن ابن عباس والربيع بن أنس والضحاك: أنه السعة في الرزق. وروي عن قتادة: أنه السعة في إظهار الدين لما كان يلحقهم من تضييق المشركين عليهم في أمر دينهم حتى يمنعوهم من إظهاره.(@)(@@) وقوله عز وجل: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة 
ms1445	 ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله} فيه إخبار بوجوب أجر من هاجر إلى الله ورسوله وإن لم تتم هجرته, وهذا يدل على أن من خرج متوجها لفعل شيء من القرب أن الله يجازيه بقدر نيته وسعيه وإن اقتطع دونه, كما أوجب الله أجر من خرج مهاجرا وإن لم تتم هجرته. وفيه ما يدل على صحة قول أبي يوسف ومحمد فيمن خرج يريد الحج ثم مات في بعض الطريق وأوصى أن يحج عنه أنه يحج عنه من الموضع الذي مات فيه, وكذلك الحاج عن الميت أو عمن ليس عليه فرض الحج بنفسه أنه يحج عنه من حيث مات الذي قصد(@)(@@) PageV02P314(@)(@@) للحج; لأن الله قد كتب له بمقدار ما كان له من الخروج والنفقة, فلما كان ذلك محتسبا للأول كان الذي وجب أن يقضي عنه ما بقي.(@)(@@) PageV02P315(@)(@@) مطلب: فيمن قال: "إن خرجت من داري إلا إلى الصلاة فعبدي حر" فخرج إليها ثم لم يصل وتوجه إلى حاجة اخرى لم يحنث(@)(@@) وفيه الدلالة على أن من قال: "إن خرجت من داري إلا إلى الصلاة أو إلى الحج فعبدي حر" فخرج يريد الصلاة أو الحج ثم لم يصل ولم يحج وتوجه إلى حاجة أخرى أنه لا يحنث في يمينه; لأن خروجه بديا كان للصلاة أوللحج لمقارنة النية له, كما كان خروج من خرج مهاجرا قربة وهجرة لمقارنة النية واقتطاع الموت له عن الوصول إلى دار الهجرة لم يبطل حكم الخروج على الوجه الذي وجد بديا عليه, ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى, فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه" فأخبر أن أحكام الأفعال متعلقة بالنيات, فإذا كان خروجه على نية الهجرة كان مهاجرا, وإذا كان على نية الغزو كان غازيا.(@)(@@) واستدل قوم بهذه الآية على أن الغازي إذا مات في 
ms1446	 الطريق وجب سهمه من الغنيمة لورثته. وهذه الآية لا تدل على ما قالوا; لأن كونها غنيمة متعلق بحيازتها; إذ لا تكون غنيمة إلا بعد الحيازة; وقال الله تعالى: {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه} [الأنفال: 41] , فمن مات قبل أن يغنم فهو لم يغنم شيئا فلا سهم له; وقوله تعالى {فقد وقع أجره على الله} لا دلالة فيه على وجوب سهمه; لأنه لا خلاف أنه لو خرج غازيا من بيته فمات في دار الإسلام قبل أن يدخل دار الحرب أنه لا سهم له, وقد وجب أجره على الله كما وجب أجر الذي خرج مهاجرا ومات قبل بلوغه دار هجرته والله أعلم.(@)(@@) PageV02P315(@)(@@) باب صلاة السفر(@)(@@) قال الله تعالى: {وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا} فأباح الله تعالى القصر المذكور في هذه الآية بمعنيين: أحدهما: السفر وهو الضرب في الأرض, والآخر: الخوف. واختلف السلف في معنى القصر المذكور فيها ما هو؟ فروي عن ابن عباس قال: فرض الله تعالى صلاة الحضر أربعا وصلاة السفر ركعتين والخوف ركعة على لسان نبيكم عليه السلام. وروى يزيد(@)(@@) PageV02P315(@)(@@) الفقير عن جابر قال صلاة الخوف ركعة ركعة". وروي عن مجاهد أنه قصر العدد من أربع إلى ثنتين. وروى ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال: "قصرها في الخوف والقتال والصلاة في كل حال راكبا وماشيا, فأما صلاة النبي عليه السلام وصلاة الناس في السفر ركعتين فليس بقصر". وروي عن ابن عباس رواية أخرى غير ما قدمنا في القصر, وهي أنه قال: "إنما هو قصر حدود الصلاة وأن تكبر وتخفض رأسك وتومئ إيماء".(@)(@@) قال أبو بكر: وأولى المعاني وأشبهها بظاهر الآية ما روي عن ابن عباس وطاوس في أنه قصر في صفة الصلاة بترك الركوع والسجود إلى الإيماء وترك القيام إلى الركوع, وجائز أن يسمى المشي في الصلاة قصرا; إذ كان مثله في غير الخوف يفسدها. وما روي عن ابن عباس وجابر في أن صلاة 
ms1447	 الخوف ركعة فمحمول على أن الذي يصليه المأموم مع الإمام ركعة; لأنه يجعل الناس طائفتين فيصلي بالتي معه ركعة ثم يمضون إلى تجاه العدو, ثم تأتي الطائفة الثانية فيصلي بها ركعة ويسلم بتلك, فيصير لكل طائفة من المأمومين ركعة ركعة مع الإمام, ثم يقضون ركعة ركعة; فيكون ما روي عن ابن عباس في أنه قصر في صفة الصلاة غير مخالف لقوله: إن صلاة الخوف ركعة; لأن الآثار قد تواترت في فعل النبي عليه السلام لصلاة الخوف مع اختلافها, وكلها موجبة للركعتين وليس في شيء منها أنه صلاها ركعة, إلا أنها لكل طائفة ركعة مع الإمام والقضاء لركعة دون الاقتصار على واحدة. ولو كانت صلاة الخوف ركعة واحدة لما اختلف حكم النبي عليه السلام وحكم المأمومين فيها, فلما نقل ابن عباس وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين, علمنا أن فرض صلاة الخائف كفرض غيره وأن ما روي من أنه كان للقوم ركعة ركعة على معنى أنها كانت ركعة ركعة مع النبي عليه السلام وأنهم قضوا ركعة ركعة على ما روي في سائر الأخبار. والدليل على أن القصر المذكور في الآية هو القصر في صفة الصلاة أو المشي والاختلاف فيها على النحو الذي قدمنا ذكره دون أعداد ركعاتها وأن مذهب ابن عباس في القصر ما وصف دون نقصان عدد الركعات, ما روى مجاهد أن رجلا جاء إلى ابن عباس فقال: إني وصاحب لي خرجنا في سفر فكنت أتم وكان صاحبي يقصر, فقال ابن عباس: أنت الذي تقصر وصاحبك الذي كان يتم. فأخبر ابن عباس أن القصر ليس في عدد الركعات, وأن الركعتين في السفر ليستا بقصر. ويدل على ذلك ما روى سفيان عن زبيد اليامي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر قال: صلاة السفر ركعتان وصلاة الفطر والأضحى ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم عليه السلام, وقد دخل في ذلك صلاة الخوف في السفر; لأنه ذكر جميع هذه الصلوات وأخبر أنها تمام غير قصر على لسان 
ms1448	 النبي صلى الله عليه وسلم فثبت بذلك أن القصر المذكور في الآية هو على ما وصف دون أعداد ركعات الصلاة.(@)(@@) PageV02P316(@)(@@) فإن قيل: روي عن يعلى بن أمية أنه قال: قلت لعمر بن الخطاب: كيف نقصر وقد أمنا وقال الله تعالى: {فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا} ؟ فقال: عجبت مما عجبت منه, فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته". فهذا يدل على أن القصر المذكور في الآية هو القصر في عدد الركعات وأن ذلك كان مفهوما عندهم من معنى الآية. قيل له: لما كان اللفظ محتملا للمعنيين من أعداد ركعات الصلاة ومن صفتها على الوجه الذي بينا لم يمتنع أن يكون قد سبق في وهم عمر ويعلى بن أمية ما ذكر, وأن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن القصر في حال الأمن لا على أنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أن قصر الآية هو في العدد فأجابه بما وصف; ولكنه جائز أن يكون قال النبي صلى الله عليه وسلم: كيف نقصر وقد أمنا, من غير أن يذكر له تأويل الآية; لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يقصر في مغازيه, ثم قصر في الحج في حال الأمن وزوال القتال, فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته". يعني أن الله قد أسقط عنكم في السفر فرض الركعتين في حال الخوف والأمن جميعا. وقد روى عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة السفر أنها تمام غير قصر, فجائز أن يكون ظن بديا أن قصر الخوف هو في عدد الركعات, فلما سمعه يقول: "صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر" علم أن قصر الآية إنما هو في صفة الصلاة لا في عدد الركعات. وإذا صح بما وصف أن المراد بالقصر ما ذكرنا لم تكن في الآية دلالة على فرض المسافر ولا على أنه مخير بين الإتمام والقصر; إذ لا ذكر له في الآية.(@)(@@) وقد 
ms1449	 اختلف الفقهاء في فرض المسافر, فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: "فرض المسافر ركعتان إلا صلاة المغرب فإنها ثلاث, فإن صلى المسافر أربعة ولم يقعد في الاثنين فسدت صلاته, وإن قعد فيهما مقدار التشهد تمت صلاته, بمنزلة من صلى الفجر أربعة بتسليمة" وهو قول الثوري وقال حماد بن أبي سليمان: "إذا صلى أربعا أعاد" وقال الحسن بن صالح: "إذا صلى أربعا متعمدا أعاد إذا كان ذلك منه الشيء اليسير, فإذا طال في سفره وكثر لم يعد" قال: "وإذا افتتح الصلاة على أن يصلي أربعا استقبل الصلاة حتى يبتدئها بالنية على ركعتين", وإن صلى ركعتين وتشهد, ثم بدا له أن يتم فصلى أربعا أعاد, وإن نوى أن يصلي أربعا بعد ما افتتح الصلاة على ركعتين, ثم بدا له فسلم في الركعتين أجزته". وقال مالك: "إذا صلى المسافر أربعا فإنه يعيد ما دام في الوقت, فإذا مضى الوقت فلا إعادة عليه" قال: "ولو أن مسافرا افتتح المكتوبة ينوي أربعا فلما صلى ركعتين بدا له فسلم, أنه لا يجزيه, ولو صلى مسافر بمسافرين فقام في الركعتين فسبحوا به فلم يرجع فإنهم يقعدون ويتشهدون ولا يتبعونه". وقال الأوزاعي:(@)(@@) PageV02P317(@)(@@) "يصلي المسافر ركعتين فإن قام إلى الثالثة وصلاها فإنه يلغيها ويسجد سجدتي السهو". وقال الشافعي: "ليس للمسافر أن يصلي ركعتين إلا أن ينوي القصر مع الإحرام, فإذا أحرم ولم ينو القصر كان على أصل فرضه أربعا".(@)(@@) قال أبو بكر: قد بينا أنه ليس في الآية حكم القصر في أعداد الركعات, ولم يختلف الناس في قصر النبي صلى الله عليه وسلم في أسفاره كلها في حال الأمن والخوف, فثبت أن فرض المسافر ركعتان بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وبيانه لمراد الله تعالى, قال عمر بن الخطاب: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن القصر في حال الأمن, فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته". وصدقة الله علينا هي إسقاطه عنا, فدل ذلك على أن الفرض ركعتان; وقوله: "فاقبلوا صدقته" يوجب ذلك; لأن الأمر للوجوب, فإذا 
ms1450	 كنا مأمورين بالقصر فالإتمام منهي عنه. وقال عمر بن الخطاب: "صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم" فأخبر أن الفرض ركعتان وأنه ليس بقصر بل هو تمام, كما ذكر صلاة الفجر والجمعة والأضحى والفطر وعزا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فصار ذلك بمنزلة قول النبي صلى الله عليه وسلم: "صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر" وذلك ينفي التخيير بين القصر والإتمام. وروي عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسافرا صلى ركعتين حتى يرجع. وروى علي بن زيد عن أبي نضرة عن عمران بن حصين قال: حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يصلي ركعتين حتى يرجع إلى المدينة, وأقام بمكة ثماني عشرة لا يصلي إلا ركعتين, وقال لأهل مكة: "صلوا أربعا فإنا قوم سفر". وقال ابن عمر: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر فلم يزد على ركعتين, وصحبت أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم في السفر فلم يزيدوا على ركعتين حتى قبضهم الله تعالى, وقد قال الله تعالى: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} [الأحزاب: 21] . وروى بقية بن الوليد قال: حدثنا أبان بن عبد الله عن خالد بن عثمان عن أنس بن مالك عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "صلاة المسافر ركعتان حتى يئوب إلى أهله أو يموت". وقال عبد الله بن مسعود: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين, ومع أبي بكر ركعتين, ومع عمر ركعتين. وقال مورق العجلي: سئل ابن عمر عن الصلاة في السفر, فقال: "ركعتين ركعتين من خالف السنة كفر". فهذه أخبار متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة في فعل الركعتين في السفر لا زيادة عليهما, وفي ذلك الدلالة من وجهين على أنهما فرض المسافر: أحدهما: أن فرض الصلاة مجمل في الكتاب مفتقر إلى البيان, وفعل النبي عليه السلام إذا ورد على وجه البيان فهو كبيانه بالقول يقتضي الإيجاب 
ms1451	, وفي فعله صلاة السفر ركعتين بيان منه أن ذلك مراد الله, كفعله لصلاة الفجر وصلاة الجمعة وسائر الصلوات. والوجه الثاني: لو(@)(@@) PageV02P318(@)(@@) كان مراد الله الإتمام أو القصر على ما يختاره المسافر لما جاز للنبي عليه السلام أن يقتصر بالبيان على أحد الوجهين دون الآخر, وكان بيانه للإتمام في وزن بيانه للقصر, فلما ورد البيان إلينا من النبي عليه السلام في القصر دون الإتمام دل ذلك على أنه مراد الله دون غيره ألا ترى أنه لما كان مراد الله في رخصة المسافر في الإفطار أحد شيئين من إفطار أو صوم ورد البيان من النبي عليه السلام تارة بالإفطار وتارة بالصوم؟ وأيضا لما صلى عثمان بمنى أربعا أنكرت عليه الصحابة ذلك, فقال عبد الله بن مسعود: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتين ومع أبي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين, ثم تفرقت بكم الطرق, فلوددت أن حظي من أربع ركعتان متقبلتان; وقال ابن عمر: صلاة السفر ركعتان من خالف السنة كفر; وقال عثمان: أنا إنما أتممت; لأني تأهلت بهذا البلد وسمعت النبي عليه السلام يقول: "من تأهل ببلد فهو من أهله", فلم يخالفهم عثمان في منع الإتمام وإنما اعتذر بأنه قد تأهل بمكة فصار من أهلها; وكذلك قولنا في أهل مكة إنهم لا يقصرون. وقال ابن عباس: "فرض الله تعالى الصلاة في السفر ركعتين وفي الحضر أربعا" وقالت عائشة: "أول ما فرضت الصلاة ركعتان ركعتان ثم زيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر على ما كانت عليه", فأخبرت أن فرض المسافر في الأصل ركعتان وفرض المقيم أربع كفرض صلاة الفجر وصلاة الظهر, فغير جائز الزيادة عليها كما لا تجوز الزيادة على سائر الصلوات. ويدل عليه من جهة النظر اتفاق الجميع على أن للمسافر ترك الأخريين لا إلى بدل ومتى فعلهما فإنما يفعلهما على وجه الابتداء, فدل على أنهما نفل; لأن هذه صورة النفل وهو أن يكون مخيرا بين فعله وتركه, وإذا تركه تركه لا إلى بدل.(@)(@@) واحتج من خيره بين القصر 
ms1452	 والإتمام بما روي عن عائشة قالت: قصر رسول الله عليه السلام وأتم, وهذا صحيح, ومعناه أنه قصر في الفعل وأتم في الحكم, كقول عمر: صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم عليه السلام. واحتج أيضا من قال بالتخيير أنه لو دخل في صلاة مقيم لزمه الإتمام, فدل على أنه مخير في الأصل. وهذا فاسد; لأن الدخول في صلاة الإمام يغير الفرض, ألا ترى أن المرأة والعبد فرضهما يوم الجمعة أربع ولو دخلا في الجمعة صليا ركعتين ولم يدل ذلك على أنهما مخيران قبل الدخول بين الأربع والركعتين؟ وقد استقصينا الكلام في هذه المسألة في مواضع من كتبنا.(@)(@@) واختلفوا أيضا في المسافر يدخل في صلاة المقيم, فقال أصحابنا والشافعي والأوزاعي: "يصلي صلاة مقيم وإن أدركه في التشهد" وهو قول الثوري. وقال مالك: "وإذا لم يدرك معه ركعة صلى ركعتين". والذي يدل على القول الأول قول النبي صلى الله عليه وسلم: "ما(@)(@@) PageV02P319(@)(@@) أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا" وفي بعض الألفاظ: "وما فاتكم فاقضوا" فأمر النبي عليه السلام بقضاء الفائت من صلاة الإمام, والذي فاته أربع ركعات فعليه قضاؤها; وأيضا قد صح له الدخول في آخر صلاته ويلزمه سهوه وانتفى عنه سهو نفسه لأجل إمامه, كذلك لزمه حكم صلاته في الإتمام. وأيضا لو نوى المسافر الإقامة في هذه الحال لزمه الإتمام كذلك دخوله مع الإمام, ويكون دخوله معه في التشهد كدخوله في أولها, كما كانت نية الإقامة في التشهد كهي في أولها والله أعلم.(@)(@@) PageV02P320(@)(@@) فصل(@)(@@) قال أبو بكر: وجميع ما قدمنا في قصر الصلاة للمسافر يدل على أن صلاة سائر المسافرين ركعتان في أي شيء كان سفرهم من تجارة أو غيرها وذلك; لأن الآثار المروية فيه لم تفرق بين شيء من الأسفار. وقد روى الأعمش عن إبراهيم أن رجلا كان يتجر إلى البحرين, فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: كم أصلي؟ فقال: "ركعتين". وعن ابن عباس وابن عمر: "أنهما خرجا إلى الطائف فقصرا الصلاة". وروي عن عبد الله بن مسعود قال 
ms1453	: "لا تقصر الصلاة إلا في حج أو جهاد". وعن عطاء قال: "لا أرى أن يقصر الصلاة إلا من كان في سبيل الله".(@)(@@) فإن قيل: لم يقصر النبي صلى الله عليه وسلم إلا في حج أو جهاد. قيل له: لأنه لم يسافر إلا في حج أو جهاد; وليس في ذلك دليل على أن القصر مخصوص بالحج والجهاد, وقول عمر صلاة السفر ركعتان على لسان نبيكم عموم في سائر الأسفار, وقول النبي صلى الله عليه وسلم: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" عام أيضا في سائر الأسفار, وكذلك قوله لأهل مكة "أتموا فإنا قوم سفر" ولم يقل" في حج" دليل على أن حكم القصر عام في جميع المسافرين. ولما كان ذلك حكما متعلقا بالسفر وجب أن لا يختلف حكم الأسفار فيه كالمسح على الخفين ثلاثا. ومن يتأول قوله تعالى: {وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة} على عدد الركعات يحتج بعمومه في جميع الأسفار إذا كان خائفا من العدو, ثم إذا ثبت ذلك في صلاة الخوف إذا كان سفره في غير جهة القربة وجب مثله في سائر الأسفار; لأن أحدا لم يفرق بينهما, وقد بينا أن القصر ليس هو في عدد الركعات.(@)(@@) والذي ذكرناه في القصر في جميع الأسفار بعد أن يكون السفر ثلاثا هو قول أصحابنا والثوري والأوزاعي. وقال مالك: "إن خرج إلى الصيد وهو معاشه قصر, وإن خرج متلذذا لم أستحب له أن يقصر". وقال الشافعي: "إذا سافر في معصية لم يقصر ولم يمسح مسح السفر". قال أبو بكر: قد بينا أن ذلك في شأن المضطر في سورة البقرة.(@)(@@) PageV02P320(@)(@@) مطلب: الملاح يقصر في السفينة إذا كان مسافرا(@)(@@) وقد اختلف في الملاح هل يقصر في السفينة؟ فقال أصحابنا: "يقصر إذا كان في سفر حتى يصير إلى قريته فيتم" وهو قول مالك والشافعي. وقال الأوزاعي: "إذا كان فيها أهله وقراره يقصر إذا أكراها حتى ينتهي إلى حيث أكراها, فإذا انتهى أتم الصلاة". وقال الحسن بن صالح: "إذا 
ms1454	 كانت السفينة بيته وليس له منزل غيرها فهو فيها بمنزلة المقيم يتم".(@)(@@) قال أبو بكر: كون الملاح مالكا للسفينة لا يخرجه من حكم السفر, كالجمال مالك للجمال التي ينتقل بها من موضع إلى موضع فلا يخرجه ذلك من حكم السفر. وقد بينا الكلام في مدة السفر في سورة البقرة عند أحكام الصوم. وشرط أصحابنا فيه ثلاثة أيام ولياليها, وهو قول الثوري والحسن بن صالح. وقال مالك: "ثمانية وأربعون ميلا فإن لم تكن فيها أميال فمسيرة يوم وليلة للقفل" وهو قول الليث, وقال الأوزاعي: "يوم تام". وقال الشافعي: "ستة وأربعون ميلا بالهاشمي". وروي عن ابن عمر: "ثلاثة أيام", وروي عن ابن عباس: "يوم وليلة".(@)(@@) واختلفوا في المدة التي يتم فيها الصلاة, فقال أصحابنا والثوري: "إذا نوى إقامة خمسة عشر يوما أتم, وإن كان أقل قصر". وقال مالك والليث والشافعي: "إذا نوى إقامة أربع أتم". وقال الأوزاعي: "إذا نوى إقامة ثلاثة عشر يوما أتم وإن نوى أقل قصر". وقال الحسن بن صالح: "إن مر المسافر بمصره الذي فيه أهله وهو منطلق ماض في سفره قصر فيه الصلاة ما لم يقم به عشرا, وإن أقام به عشرا أو بغيره أتم الصلاة". قال أبو بكر: وروي عن ابن عباس وجابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم مكة صبيحة الرابعة من ذي الحجة فكان مقامه إلى وقت خروجه أكثر من أربع وكان يقصر الصلاة فدل على سقوط اعتبار الأربع. وأيضا روى أبو حنيفة عن عمر بن ذر عن مجاهد عن ابن عباس وابن عمر قالا: "إذا قدمت بلدة وأنت مسافر وفي نفسك أن تقيم بها خمس عشرة ليلة فأكمل الصلاة بها, وإن كنت لا تدري متى تظعن فاقصرها "; ولم يرو عن أحد من السلف خلاف ذلك فثبتت حجته.(@)(@@) فإن قيل: روى عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب قال: "من أجمع على أربع وهو مسافر أتم الصلاة". قيل له: روى هشيم عن داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب قال: "إذا أقام المسافر خمسة 
ms1455	 عشر يوما أو ليلة أتم الصلاة وما كان من دون ذلك فليقصر", وإن جعلنا الروايتين متعارضتين سقطتا وصار كأنه لم يرو عنه شيء, ولو ثبتت الرواية عنه من غير معارضة لما جاز أن يكون خلافا على ابن عباس وابن عمر; وأيضا(@)(@@) PageV02P321(@)(@@) مدة الإقامة والسفر لا سبيل إلى إثباتها من طريق المقاييس وإنما طريقها التوقيف أو الاتفاق, وقد حصل الاتفاق في خمسة عشر يوما وما دونها مختلف فيه, فيثبت الخمسة عشر أنها إقامة صحيحة ولم يثبت ما دونها; وكذلك السلف قد اتفقوا على الثلاث أنها سفر صحيح يتعلق بها حكم القصر والإفطار واختلفوا فيما دونها فلم يثبت, والله أعلم.(@)(@@) PageV02P322(@)(@@) باب صلاة الخوف(@)(@@) قال الله تعالى: {وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك} الآية. قال أبو بكر: قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف على ضروب مختلفة; واختلف فقهاء الأمصار فيها, فقال أبو حنيفة ومحمد تقوم طائفة مع الإمام وطائفة بإزاء العدو فيصلي بهم ركعة وسجدتين, ثم ينصرفون إلى مقام أصحابهم, ثم تأتي الطائفة الأخرى التي بإزاء العدو فيصلي بهم ركعة وسجدتين ويسلم وينصرفون إلى مقام أصحابهم, ثم تأتي الطائفة التي بإزاء العدو فيقضون ركعة بغير قراءة ويتشهدون ويسلمون ويذهبون إلى وجه العدو, ثم تأتي الطائفة الأخرى فيقضون ركعة وسجدتين بقراءة". وقال ابن أبي ليلى: "إذا كان العدو بينهم وبين القبلة جعل الناس طائفتين, فيكبر ويكبرون ويركع ويركعون جميعا معه, وسجد الإمام والصف الأول, ويقوم الصف الآخر في وجوه العدو, فإذا قاموا من السجود سجد الصف المؤخر, فإذا فرغوا من سجودهم قاموا وتقدم الصف المؤخر وتأخر الصف المقدم, فيصلي بهم الإمام الركعة الأخرى كذلك, وإن كان العدو في دبر القبلة قام الإمام ومعه صف مستقبل القبلة والصف الآخر مستقبل العدو, فيكبر ويكبرون جميعا ويركع ويركعون جميعا, ثم يسجد الصف الذي مع الإمام سجدتين, ثم ينقلبون فيكونون مستقبلي العدو, ثم يجيء الآخرون فيسجدون ويصلي بهم الإمام جميعا الركعة الثانية, فيركعون جميعا ويسجد الصف الذي معه, ثم ينقلبون 
ms1456	 إلى وجه العدو, ويجيء الآخرون فيسجدون معه ويفرغون, ثم يسلم الإمام وهم جميعا".(@)(@@) قال أبو بكر: وروي عن أبي يوسف في صلاة الخوف ثلاث روايات, إحداها مثل قول أبي حنيفة ومحمد, والأخرى مثل قول ابن أبي ليلى إذا كان العدو في القبلة, وإذا كان في غير القبلة فمثل قول أبي حنيفة. والثالثة أنه لا تصلي بعد النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بإمام واحد وإنما تصلى بإمامين كسائر الصلوات. وروي عن سفيان الثوري مثل قول أبي حنيفة. وروي أيضا مثل قول ابن أبي ليلى وقال: "إن فعلت كذلك جاز" وقال مالك: "يتقدم الإمام بطائفة وطائفة بإزاء العدو فيصلي بهم ركعة وسجدتين ويقوم قائما وتتم الطائفة التي معه لأنفسها ركعة أخرى, ثم يتشهدون ويسلمون, ثم يذهبون إلى مكان(@)(@@) PageV02P322(@)(@@) الطائفة التي لم تصل فيقومون مكانهم, وتأتي الطائفة الأخرى فيصلي بهم ركعة وسجدتين, ثم يتشهدون ويسلم ويقومون فيتمون لأنفسهم الركعة التي بقيت" قال ابن القاسم: كان مالك يقول: "لا يسلم الإمام حتى تتم الطائفة الثانية لأنفسها, ثم يسلم بهم" لحديث يزيد بن رومان; ثم رجع إلى حديث القاسم1 وفيه أن الإمام يسلم, ثم تقوم الطائفة الثانية فيقضون. وقال الشافعي مثل قول مالك, إلا أنه قال: "الإمام لا يسلم حتى تتم الطائفة الثانية لأنفسها, ثم يسلم بهم". وقال الحسن بن صالح مثل قول أبي حنيفة, إلا أنه قال: "الطائفة الثانية إذا صلت مع الإمام وسلم الإمام قضت لأنفسها الركعة التي لم يصلوها مع الإمام, ثم تنصرف وتجيء الطائفة الأولى فتقضي بقية صلاتها".(@)(@@) قال أبو بكر: أشد هذه الأقاويل موافقة لظاهر الآية قول أبي حنيفة ومحمد وذلك لأنه تعالى قال: {وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك} , وفي ضمن ذلك أن طائفة منهم بإزاء العدو; لأنه قال: {وليأخذوا أسلحتهم} , وجائز أن يكون مراده الطائفة التي بإزاء العدو وجائز أن يريد به الطائفة المصلية; والأولى أن يكون الطائفة التي بإزاء العدو; لأنها تحرس هذه المصلية; وقد عقل من ذلك أنهم لا يكونون 
ms1457	 جميعا مع الإمام لأنهم لو كانوا مع الإمام لما كانت طائفة منهم قائمة مع النبي صلى الله عليه وسلم بل يكونون جميعا معه, وذلك خلاف الآية.(@)(@@) ثم قال تعالى: {فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم} وعلى مذهب مالك يقضون لأنفسهم ولا يكونون من ورائهم إلا بعد القضاء. وفي الآية الأمر لهم بأن يكونوا بعد السجود من ورائهم, وذلك موافق لقولنا.(@)(@@) ثم قال: {ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك} فدل ذلك على معنيين: أحدهما: أن الإمام يجعلهم طائفتين في الأصل: طائفة معه, وطائفة بإزاء العدو على ما قال أبو حنيفة; لأنه قال: {ولتأت طائفة أخرى} وعلى مذهب مخالفنا هي مع الإمام لا تأتيه. والثاني: قوله: {لم يصلوا فليصلوا معك} , وذلك يقتضي نفي كل جزء من الصلاة, ومخالفنا يقول: يفتتح الجميع الصلاة مع الإمام فيكونون حينئذ بعد الافتتاح فاعلين لشيء من الصلاة; وذلك خلاف الآية فهذه الوجوه التي ذكرنا من معنى الآية موافقة لمذهب أبي حنيفة ومحمد. وقولنا موافق للسنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وللأصول, وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا سجد PageV02P323(@)(@@) فاسجدوا" وقال: "إني امرؤ قد بدنت1 فلا تبادروني بالركوع ولا بالسجود". ومن مذهب المخالف أن الطائفة الأولى تقضي صلاتها وتخرج منها قبل الإمام. وفي الأصول أن المأموم مأمور بمتابعة الإمام لا يجوز له الخروج منها قبله; وأيضا جائز أن يلحق الإمام سهو يلزم المأموم ولا يمكن الخارجين من صلاته قبل فراغه أن يسجدوا. ويخالف هذا القول الأصول من جهة أخرى, وهي اشتغال المأموم بقضاء صلاته والإمام قائم أو جالس تارك لأفعال الصلاة, فيحصل به مخالفة الإمام في الفعل وترك الإمام لأفعال الصلاة لأجل المأموم, وذلك ينافي معنى الاقتداء والائتمام ومنع الإمام من الاشتغال بالصلاة لأجل المأموم; فهذان وجهان أيضا خارجان من الأصول.(@)(@@) فإن قيل: جائز أن تكون صلاة الخوف مخصوصة بجواز انصراف الطائفة الأولى قبل الإمام كما جاز المشي فيها. قيل له: المشي له نظير في 
ms1458	 الأصول, وهو الراكب المنهزم. يصلي وهو سائر بالاتفاق; فكان لما ذكرنا أصل متفق عليه, فجاز أن لا تفسد صلاة الخوف. وأيضا قد ثبت عندنا أن الذي سبقه الحدث في الصلاة ينصرف ويتوضأ ويبني, قد وردت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم; روى ابن عباس وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من قاء أو رعف في صلاته فلينصرف وليتوضأ وليبن على ما مضى من صلاته" , والرجل يركع ويمشي إلى الصف فلا تبطل صلاته; وركع أبو بكر حين دخل المسجد ومشى إلى الصف, فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم قال له: "زادك الله حرصا ولا تعد" ولم يأمره باستئناف الصلاة, فكان للمشي في الصلاة نظائر في الأصول وليس للخروج من الصلاة قبل فراغ الإمام نظير, فلم يجز فعله. وأيضا فإن المشي فيها اتفاق بيننا وبين مالك والشافعي, ولما قامت به الدلالة سلمناه لها, وما عدا ذلك فواجب حمله على موافقة الأصول حتى تقوم الدلالة على جواز خروجه عنها.(@)(@@) ومما يدل من جهة السنة على ما وصف ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بإحدى الطائفتين ركعة والطائفة الأخرى مواجهة العدو, ثم انصرفوا وقاموا في مقام أولئك وجاء أولئك فصلى بهم ركعة أخرى, ثم سلم عليهم, ثم قام هؤلاء فقضوا ركعتهم وقام هؤلاء فقضوا ركعتهم; قال أبو داود: وكذلك رواه نافع وخالد بن معدان عن ابن عمر عن النبي; وقال أبو داود: وكذلك قول مسروق PageV02P324(@)(@@) ويوسف بن مهران عن ابن عباس, وكذلك روى يونس عن الحسن عن أبي موسى أنه فعله. وقول ابن عمر: "فقضى هؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة" على أنهم قضوا على وجه يجوز القضاء, وهو أن ترجع الثانية إلى مقام الأولى وجاءت الأولى فقضت ركعة وسلمت ثم جاءت الثانية فقضت ركعة وسلمت. وقد بين ذلك في حديث خصيف عن 
ms1459	 أبي عبيدة عن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في حرة بني سليم صلاة الخوف, قام فاستقبل القبلة وكان العدو في غير القبلة, فصف معه صفا وأخذ صف السلاح واستقبلوا العدو, فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم والصف الذي معه, ثم ركع وركع الصف الذي معه, ثم تحول الصف الذين صفوا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأخذوا السلاح, وتحول الآخرون فقاموا مع النبي صلى الله عليه وسلم, فركع النبي صلى الله عليه وسلم وركعوا وسجد وسجدوا, ثم سلم النبي صلى الله عليه وسلم فذهب الذين صلوا معه وجاء الآخرون فقضوا ركعة فلما فرغوا أخذوا السلاح, وتحول الآخرون وصلوا ركعة; فكان للنبي صلى الله عليه وسلم ركعتان وللقوم ركعة ركعة; فبين في هذا الحديث انصراف الطائفة الثانية قبل قضاء الركعة الأولى, وهو معنى ما أجمله ابن عمر في حديثه. وقد روي في حديث عبد الله بن مسعود من رواية ابن فضيل عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله: أن الطائفة الثانية قضت ركعة لأنفسها قبل قضاء الطائفة الأولى الركعة التي بقيت عليها, والصحيح ما ذكرناه أولا; لأن الطائفة الأولى قد أدركت أول الصلاة والثانية لم تدرك, فغير جائز للثانية الخروج من صلاتها قبل الأولى; ولأنه لما كان من حكم الطائفة الأولى أن تصلي الركعتين في مقامين فكذلك حكم الثانية أن تقضيهما في مقامين لا في مقام واحد لأن سبيل صلاة الخوف أن تكون مقسومة بين الطائفتين على التعديل بينهما فيها.(@)(@@) واحتج مالك بحديث رواه عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر فيه أن الطائفة الأولى صلت الركعة الثانية قبل أن يصليها رسول الله صلى الله عليه وسلم, وهذا لم يروه أحد إلا يزيد بن رومان; وقد خولف فيه فروى شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم 
ms1460	 صلاة الخوف فصف صفا خلفه وصف مصاف العدو, فصلى بهم ركعة, ثم ذهب هؤلاء وجاء أولئك, فصلى بهم ركعة, ثم قاموا فقضوا ركعة ركعة. ففي هذا الحديث أن الطائفة الأولى لم تقض الركعة الثانية إلا بعد خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته; وهذا أولى لما قدمناه من دلائل الأصول عليه. وقد روى يحيى بن سعيد عن القاسم عن صالح مثل رواية يزيد بن رومان. وفي حديث مالك عن يزيد بن رومان أن تلك الصلاة إنما كانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع; وقد روى يحيى بن كثير عن أبي سلمة عن جابرقال:(@)(@@) PageV02P325(@)(@@) كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع, فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة منهم, ثم انصرفوا وجاء الآخرون فصلى بهم ركعتين; فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا وكل طائفة ركعتين; وهذا يدل على اضطراب حديث يزيد بن رومان.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف على وجوه أخر, فاتفق ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وجابر وحذيفة وزيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بإحدى الطائفتين ركعة والطائفة الأخرى مواجهون العدو, ثم صلى بالطائفة الأخرى ركعة, وأن أحدا منهم لم يقض بقية صلاته قبل فراغ رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروي صالح بن خوات على ما قد اختلف عنه فيه مما قدمنا ذكره. وروى أبو عياش الزرقي عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف نحو المذهب الذي حكيناه عن ابن أبي ليلى وأبي يوسف إذا كان العدو في القبلة. وروى أيوب وهشام عن أبي الزبير عن جابر هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم; وكذلك رواه داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس, وكذلك عبد الملك عن عطاء بن جابر, وكذلك قتادة عن الحسن عن حطان عن أبي موسى من فعله. ورواه عكرمة بن خالد عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك 