ms1861	 إلى تشتيت قبائل غطفان، وإلى نشوب حروب بينها خاصة بين عبس وذبيان2.(@)(@@) وقد كانت قبائل غطفان في جملة القبائل التي قاومت الإسلام، واشتركت مع القبائل الأخرى في محاربة الرسول ومهاجمة المدينة، ثم أسلمت في السنة الثامنة للهجرة. وبعد وفاة الرسول عادت أكثرية غطفان، فارتدت عن الإسلام، وهاجمت المدينة. ولكن أبا بكر تمكن من صدها، ثم عادت كما عاد غيرها إلى حظيرة الإسلام.(@)(@@) وولد غطفان ثلاثة أولاد، هم: ريث، وبغيض وأشجع على رواية3، وولد ريثا وعبد العزى على رواية أخرى. وقد بدل رسول الله اسم عبد العزى فجعله عبد الله، فعرف نسله بالاسم الجديد4. وقد ولد ريث من الولد أهون، ومازنا وأشجع وبغيضا5، وذلك على رواية من جعل لغطفان ولدين، هما: ريث وعبد العزى.(@)PageV08P100(@)(@@) ومن بطون أشجع1 بكر وسبيع، ومن سبيع حلاوة2 "خلاوة"3، وهفان وفتيان، وقنفذ، وذبيان4.(@)(@@) وتقع مواطن أشجع في الحجاز بضواحي يثرب، وكانوا حلفاء للخزرج من الأزد. وقد ساعدوهم في يوم بعاث5. وقد كان بينهم وبين سليم بن منصور يوم كان في موضع الجر6.(@)(@@) ومن ولد بغيض7: عبس، وذبيان ويضاف إليهما أنمار في بعض الروايات. ومن نسل عبس قطيعة، ووردة، والحارث، وورقة8. ومن نسل قطيعة9 زهير بن جذيمة سيد بني عبس، وجميع غطفان، وقيس بن زهير بن جذيمة صاحب حرب داحس والغبراء، والربيع بن زياد وزير النعمان، والحارث بن زهير قتله كليب يوم عراعر، وشأس بن زهير قتله فزارة10، ومن عبس عنترة بن شداد البطل الجاهلي الشهير11.(@)(@@) وهناك جملة قبائل وبطون عرفت بعبس، ففي أسد وحنيفة وهوازن وعمرو PageV08P101 ابن قيس عيلان وعك بطون عرفت بعبس، وهي تسمية معروفة وردت في الكتابات الصفوية والتدمرية والنبطية1، فهي من الأسماء القديمة المعروفة عند العرب الشماليين.(@)(@@) وتعد عبس جمرة من جمرات العرب، وجمرات العرب هي: ضبة بن أد، وعبس بن بغيض، والحارث بن كعب، ويربوع بن حنظلة، وبنو نمير بن عامر أو أقل من ذلك على حسب تعدد الروايات2. ويقصدون بالجمرة القبيلة التي لا تنضم إلى أحد، ولا تحالف غيرها، وتصبر في قتال 
ms1862	 من يقاتلها من القبائل، أو القبيلة التي يكون فيها ثلاثمائة فارس أو ألف فارس3. وهو تعريف لا يمكن أن ينطبق على قبيلة ما من القبائل، حتى على هذه القبائل التي قالوا عنها إنها الجمرات، فلا بد في القتال بين القبائل من حلف، ومن طلب مساعدة القبائل الأخرى. ولذلك نجد الأخباريين يذكرون أن بعض هذه القبائل طفئت لأنها حالفت القبيلة الفلانية. فذكروا أن ضبة طفئت لأنها حالفت الرباب، وأن الحارث طفئت لأنها حالفت مذحجا، وأن عبسا طفئت أيضا لانتقالها إلى بني عامر بن صعصعة يوم جبلة4. وهكذا إذا استقصيت كلام الأخباريين الوارد في مناسبات أخرى عن هذه القبائل، تجد أنه يصادم ما قالوه من عدم تحالف القبائل المذكورة وانضمامها إلى القبائل الأخرى. وظني أن شهرة عبس في الشجاعة خاصة من دون القبائل الأخرى إنما وردت إليها من هذا القصص المروي عن عنترة بن شداد.(@)(@@) ومن ولد ذبيان5 فزار وسعد6، وفي روايات أخرى أن والد سعد هو ثعلبة PageV08P102 ابن ذبيان1. وولد سعد عوفا، وهو والد مرة وثعلبة2. ومن بني مرة بن عوف خزيمة، وغطفان، وسنان. ومن بني سنان هرم بن سنان، وبنو يربوع بن مرة بن عوف، ومنهم النابغة الذبياني، والحارث بن ظالم بن جذيمة بن يربوع بن غيظ من الفتاك، ومن بني مرة بنو سهم بن مرة3، ومن بني ثعلبة بن سعد، بنو بجالة بن ثعلبة بن سعد، وبنو عجب بن ثعلبة بن سعد، وبنو رزام بن ثعلبة بن سعد4.(@)(@@) وقد وقعت بين بني عبس وذبيان حروب عديدة، سأتحدث عنها في الأيام، والظاهر أنه كانت بين القبيلتين منافسة شديدة.(@)(@@) أما فزارة5، فولد عديا، وظالما، ومازنا، وشمخا6 "سمخا"7 "شمجا"8، ومرة. ومن بني عدي: بغيض بن مالك بن سعد الذي اجتمعت عليه قيس في الجاهلية، وبنو بدر بن عمرو بن حوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، وهم بيت فزارة وعددهم، وبنوه حذيفة الذي يقال له رب معد، وحمل، المقتولان يوم الهبأة، ومالك، وعوف، المقتولان في حرب داحس والغبراء، والحارث، وربيعة 
ms1863	، وقد سادوا كلهم9. ومن بني ظالم، PageV08P103 نعامة الذي يتمثل به في إدراك الثأر، وكان فيه هوج، ورويت له أمثال كثيرة1. ومن بني شمخ، ظويلم المعروف بمانع الحريم، "سمي بذلك لأنه خرج في الجاهلية يريد الحج، فنزل على المغيرة بن عبد الله المخزومي، فأراد أن يأخذ منه ما كانت قريش تأخذ ممن نزل عليها في الجاهلية، ولذلك سمي الحريم. وكانوا يأخذون بعض ثيابه أو بعض بدنته التي ينحر، فامتنع عليه ظويلم، وقال:(@)(@@) يا رب هل عندك من غفيره ... إن منى مانعة المغيره(@)(@@) ومانع بعد منى ثبيره ... ومانعي ربي أن أزوره(@)(@@) وظويلم الذي منع عمرو بن صرمة الإتاوة التي كان يأخذها من غطفان"2.(@)(@@) وتقع مواطن فزارة بنجد وبوادي القرى3، وانتشروا بعد ذلك -وخاصة في الفتوحات الإسلامية- في مواطن أخرى، وذهبت بطون منهم إلى شمال إفريقية، وكان لحذيفة بن بدر رئيس فزارة أثر خطير في حرب داحس التي وقعت بين عبس وذبيان، ولهم حروب وأيام مع القبائل الأخرى مثل حربها مع عمرو بن تميم ومع التيم ومع هوازن ومع بني جشم بن بكر ومع بني عامر. يذكرها أهل الأخبار في حديثهم عن الأيام. وقد قاد حذيفة بن بدر فزارة، ومرة يوم النسار، ويوم الجفار، وفي حرب داحس حتى قتل فيها يوم الهبأة4. وقد عرف "حذيفة" هذا ب "رب معد"5. وكان ابنه "حصن" من سادات فزارة.(@)(@@) ومن بني مازن بن فزارة: بنو العشراء6، "وبنو سيار بن عمرو الذي PageV08P104 رهن قوسه بألف بعير، وضمنها لملك من ملوك اليمن، وذلك أن بني حارث بن مرة، قتلوا ابنا لعمرو بن هند، فرهن سيار قوسه1. ومن ولد سيار، زبان، وقطبة. ومن ولد قطبة هرم بن قطبة، وهو من حكماء العرب، وإليه تحاكم عامر بن طفيل وعلقمة بن علاثة، وكان ممن أدركوا الإسلام2.(@)(@@) وأما ولد أعصر بن سعد بن قيس عيلان3، فهم: مالك، ومن نسله باهلة، وعمرو وهو غني، وأمهما من همدان، وثعلبة وعامر ومعاوية، وأمهم الطفاوة بنت جرم بن "زبان"4.(@)(@@) ومن ولد مالك، سعد مناة، وأمه باهلة بنت 
ms1864	 صعب بن سعد العشيرة من مذحج، وبها عرف سعد مناة ونسله. معن بن مالك وهو الذي خلف أباه على باهلة، ومن نسله عمارة بن عبد العزى، قاتل عبد الدار بن قصي5. ومن بطون باهلة بنو قتيبة، ومنهم سهم، وبنو أصمع، ووائل بن معن6. وتقع منازل هذه القبيلة في اليمامة في الأصل7، ويظن بعض المستشرقين أنها قبيلة bahilitae" "pachylitae"" التي ذكرها "بلينيوس"8. وقبيلة "bliulaei" الوارد اسمها في جغرافية "بطلميوس"9".(@)PageV08P105(@)(@@) وأما غني، فقبيلة كانت ديارها في جوار طيء وعند حمى ضرية1. ومنها رباج بن الأشل، وابن أخيه ثعلبة قاتل شأس بن زهير بن خزيمة العبسي. وقيل: إن رباحا هو قاتل شأس. وكانت لهم ظاعنة ضخمة بالشام2. ومن بطون غني عبد، وزبان، وصريم، وضبينة3، وبنو عتريف4، وكانت لهم حروب مع عبس ومع زيد الخيل. ومن أصنامهم التي عبدوها: اللات، ومناة، والعزى5. ومن شعرائهم طفيل بن عمرو الغنوي6، وكعب بن سعد الغنوي7.(@)(@@) ومن ولد خصفة بن قيس عيلان: عكرمة، وأمه أخت كلب بن وبرة لأبيه8، ومحارب9. ومن محارب: عامر بن وهب بن مجاشع المعروف بذي الرمحين، وكان سيد قومه، وقد غزا باهلة وأوقع فيها، وأسر منها، وسبع الوارث، وهو مالك بن عمرو بن حارثة بن عبد بن سلول الكيدبان، واسمه عبد الله. القائل لرسول الله: "جملي أحب إلي من ربك"10، والعقب من PageV08P106 محارب لصلبه في فخذين: طريف، وجسر1.(@)(@@) والفرع الثاني من فرعي خصفة، فرع ضخم كبير بالقياس إلى فرع محارب، فهو يشتمل على ولد منصور بن عكرمة، وهم: مازن، وهوازن، وسليم، وسلامان، وأبو مالك2. ومن بني هوازن، ومن ولد بكر: معاوية، ومنبه، وسعد، ويزيد. وقد قتل معاوية، فجعل عامر بن الظرب العدواني ديته مائة من الإبل. ويقول الأخباريون إن هذه أول دية قضى فيها بذلك، وأن لقمان كان قد جعلها قبل ذلك مائة جدي3. وفي بني سعد بن بكر بن هوازن استرضع الرسول. ومن بطون بكر الأخرى: جشم بن معاوية بن بكر، ومنهم بنو جداعة، رهط دريد بن الصمة، وبنو سلول وهم بنو مرة بن صعصعة بن 
ms1865	 معاوية بن بكر، وعامر بن صعصعة4.(@)(@@) وهوازن من القبائل العربية الضخمة، وقد تفرعت منها قبائل كبيرة معروفة كانت لها شهرة بين القبائل. سكنت في مواضع متعددة من نجد على حدود اليمن وفي الحجاز5. ويظهر من انتساب هذه القبائل المعروفة الكبيرة إليها، ثم من اقتصار اسم هوازن على قبيلة واحدة فيما بعد، واختصاصها به، أنها كانت في الأصل حلفا ضم جملة قبائل، ثم انفصل لعوامل سياسية واقتصادية مختلفة، فلم يبق من ذلك الحلف إلا الرابطة التأريخية التي بقيت في ذاكرة نسابي القبائل، وهي رابطة النسب. وقد وقعت بين القبائل التي ترجع نسبها إلى هوازن وبين قبيلة هوازن حروب عديدة.(@)(@@) وقد كانت هوازن في جملة القبائل الخاضعة للتبابعة، فلما استقلت قبائل معد عن اليمن، كانت هوازن في جملة من استقلت من تلك القبائل. ولكنها أخذت تدفع الإتاوة لزهير بن جذيمة سيد عبس من غطفان. فلما قتل زهير، استقلت من غطفان، ولم تدفع الإتاوة إليها. ولما انتهت حرب عبس وذبيان، وعقد الصلح بين القبيلتين المتنافستين، وقعت حروب وأيام بين بطون غطفان PageV08P107 وهوازن، منها: يوم الرقم، ويوم النباع، ويوم اللوى، دارت الدائرة فيها على هوازن، كما وقعت بينها وبين قبائل كنانة وقريش وثقيف أيام عديدة1.(@)(@@) وكان هوازن في جملة القبائل التي قاومت الإسلام. وقد غزاها الرسول، بعد فتح مكة، فتمكن منها، ودخلت في الإسلام ثم ارتدت بعد وفاته، ثم عادت مع التوابين بعد أن غلبهم الخليفة أبو بكر الصديق.(@)(@@) وكان لهوازن صنم يعظمونه في عكاظ اسمه جهار، سدنته من آل عوف النصريين، تشاركهم في عبادته محارب، وكان في سفح أطحل2.(@)(@@) ومن ولد منبه بن بكر بن هوازن بن منصور، قسي وهو ثقيف3. وولد قسي جشما وعوفا ودارسا4. وقد دخل ولده في الأزد. ومن بني عوف بن ثقيف، الحجاج بن يوسف الثقفي. ومن بني غيرة بن عوف بن ثقيف، الشاعر أمية بن أبي الصلت. والأخنس بن شريق، والحارث بن كلدة وأبو عبيدة بن مسعود، والد المختار5. ومن بطون ثقيف الأخرى بنو عقدة بن غيرة، وبنو 
ms1866	 معتب، وبنو حبيب، وبنو اليسار بن مالك بن حطيط6. ومن بني معتب، غيلان بن مسلمة بن معتب، وكانت له وفادة على كسرى7.(@)(@@) ولثقيف حروب يظهر أنها كانت في الغالب دفاعا عن النفس، إذ نجد ثقيفا تهاجم فيها في الطائف، فتضطر إلى الدفاع عنها. وقد كان من أصنامها اللات، وله بيت بالطائف على صخرة يضاهون به الكعبة بمكة. وكانوا يهدون PageV08P108 إليه الثياب لستره به، ويطوفون حوله. وسدنته من آل أبي العاص بن أبي يسار بن مالك من ثقيف1.(@)(@@) وولد سليم بن منصور، بهثة2 "بهتة". ومن ولد بهثة الحارث، وثعلبة، امرؤ القيس، وعوف، ومعاوية. ومن بطون امرئ القيس، بنو عصية، مالك ذو التاج، وكرز، وعمرو، وهند، وبنو خالد بن صخر بن الشريد. وقد توجت بنو سليم مالكا ملكا عليها، وقتل مالكا وكرزا عبد الله بن جذل الطعان الكناني. وقد اشتهرت بلاد بني سليم بالمعدن الذي فيها، ولذلك قيل لها معدن بني سليم3. ومن بني الحارث بن بهثة بنو ذكوان4. ومن بني عبس بن رفاعة بن الحارث، العباس بن مرداس5، وهم من القبائل التي لعنها الرسول، لقتلها أهل بئر معونة. وقد لعن الرسول بني عصية بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة كذلك للسبب نفسه6. ومن بني ثعلبة بن بهثة بن سليم حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص، وكان بمكة في الجاهلية محتسبا بأمر بالمعروف وينهي عن المنكر7.(@)(@@) وتعد قبيلة بني سليم من القبائل المهمة الساكنة في الحجاز في أرض اشتهرت بمعادنها وبخصبها، وبها حرار منها: حرة بني سليم، وحرة ليلى، وبها مياه PageV08P109 استفادت منها القبيلة في الزرع. وتجاورها من القبائل غطفان وهوازن وهلال. وكانوا على صلات حسنة باليهود، كما كانوا على صلات وثيقة بقريش. وقد تحالف معهم أشراف مكة وكبارها لما لهم من علاقات اقتصادية بهذه القبيلة1.(@)(@@) ويروى أن النعمان بن المنذر كان قد نقم على بني سليم لأمر أحدثوه، فأرسل عليهم جيشا، ولكنه لم يتمكن منهم، وهزم الجيش2. ولبني سليم ككل القبائل الأخرى أيام. منها: يوم ذات الرمرم وهو لبني 
ms1867	 مازن على بني سليم، ويوم تثليت وهو بين مراد وبني سليم3.(@)(@@) وكان لهم صنم يقال له "ضمار" كان عند مرداس والد العباس بن مرداس. فلما توفي مرداس، وضعه العباس في بيت يتعبد له. فلما ظهر الإسلام، أسلم، وأحرق ذلك الصنم4.(@)(@@) وولد معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور أولادا، هم: نصر، وجشم، وصعصعة، وعوف. ويسمون بنية الوقعة5. وقد دخلوا في بني عمرو بن كلاب بن الحارث6. ومن بني نصر معاوية ربيعة بن عثمان، وهو أول عربي قتل عجميا في يوم القادسية. ومن بني جشم بن معاوية، دريد بن الصمة من PageV08P110 الفرسان المعروفين. ولهم حروب مع أسد وغطفان وعبس، وكانت مواطنهم بالسروات1.(@)(@@) أما ولد صعصعة بن معاوية، فهم: عامر، ومرة ويعرف أبناؤه ببني سلول نسبوا إلى أمهم2، وغالب وأمه تماضر، وقد نسب ولده إلى أمهم. وربيعة وأمة عويصرة، وإليها نسب. وعبد الله، والحارث: وأمهما عادية 3، وإليها نسبا، وكبير، وعمرو، وزبير وأمهم وائلة، وإليها نسبوا. وقيس، وعوف، ومساور، وسيار، ومشجور أمهم عدبة، فنسبوا إليها4. ويلاحظ أن النسابين قد جعلوا لصعصعة عدة نساء، ونسبوا إلى هؤلاء النسوة أولادهن، فعلوا ذلك للتمييز بين هؤلاء الأولاد ولا شك.(@)(@@) وذهب بعض المستشرقين إلى احتمال كون بني عامر هم: hamirei""، "hamirou"، "hamirinoei" المذكورين في تأريخ "بلينيسوس"5. وتقع منازلهم بين منازل قبائل هوازن وسليم وثقيف، ولهم مع القبائل الأخرى مثل بني حنيفة وعبس وذبيان وفزارة وتميم وبني نهد وسعد والرباب حروب عديدة، ترد أخبارها في الأيام.(@)(@@) ومن نسل عامر بن صعصعة: ربيعة، وهلال، ونمير، وسواءة. ومن بني ربيعة بن عامر صعصعة كلاب، وعامر، وكليب6. ومن بني عامر PageV08P111 ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة، معاوية ذو السهمين، لأنه كان يأخذ سهمه من غزوات بني عامر، أقام أو غزا1. وبنو عمرو بن عامر المعروف ب "فارس الضحياء"2. ومن بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة3. وهم خالد الأصبغ وربيعة الأحوص، ومالك الطيان، أمهم بنت رياح بن الأشل الغنوي. وعتبة، وعوف، أمهما فاطمة بنت عبد مناف بن قصي بن كلاب. فولد الأحوص عوفا 
ms1868	، وعمرا، وشريحا، قاتل لقيط بن زرارة يوم جبلة، وقد سادوا جميعا. ومن عوف بن الأحوص علقمة بن علاثة الذي نافر عامر بن الطفيل4.(@)(@@) ومن نسل خالد بن جعفر بن كلاب أربد بن قيس بن جزء بن خالد، وهو الذي أراد مع عامر بن الطفيل قتل رسول الله. ومن نسل مالك بن جعفر بن كلاب، عامر، وهو أبو براء ربيعة ملاعب الأسنة، والطفيل، وهو والد عامر بن الطفيل، ولبيد الشاعر6. ومن نسل عتبة بن جعفر بن كلاب عروة الرحال بن عتبة بن جعفر الذي أجار لطيمة الحيرة، فقتله البراض الكناني، ومن أجله كانت حرب الفجار، وابنته كبشة هي أم عامر بن الطفيل، ولدته يوم جبلة7.(@)(@@) ومن نسل عمرو بن كلاب الصعق، وهو عمرو بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب. وكان سيدا يطعم بعكاظ، ومن ولده الشاعر يزيد بن عمرو الصعق8. ومن بني الضباب بن كلا بن ربيعة شمر بن ذي الجوشن قاتل PageV08P112 الحسين بن علي1. ومن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة جعدة، والحريش، وعقيل، وقشير، وعبد الله، وحبيب. ومن ولد عبد الله نهم والعجلان2، وهم قبيلة. ومن جعدة الشاعر النابغة الجعدي3. ومن بني قشير مالك ذو الرقيبة بن سلمة الخير الذي أسر حاجب بن زرارة يوم جبلة. ومن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، المنتفق بن عامر بن عقيل، وهم بطن، وربيعة بن عامر، ومنهم الحارث الأبرص قاتل زيد بن عمرو بن عدس يوم جبلة، وبنو خفاجة بن عمرو بن عقيل.(@)(@@) وتقع منازل الضباب في أرض كلاب، ومن بطونهم ضب وضبيب وحسل وحسيل، وقد وقعت بينهم وبين جعفر بن كلاب يوم عرف بيوم حرابيب4، ويوم آخر عرف بيوم هراميت5.(@)(@@) وأما منازل جعدة، فهي في الفلج من اليمامة6. وأما الحريش، فكانت منازلهم باليمامة، واشتركت في يوم الرحرحان7. وكانت مساكن عقيل بالبحرين، وهاجروا إلى العراق، وكان لهم أثر ملحوظ في تأريخ العراق في الإسلام.(@)(@@) والفرع الثاني من فروع مضر، هو من نسل إلياس8، ويتكون هذا الفرع 
ms1869	 من ثلاث كتل: طابخة، وقمعة، ومدركة. ولكل من هذه الكتل قبائل وبطون.(@)PageV08P113(@)(@@) أما طابخة، واسمه عمرو "عامر"1، فهو والد ولد يسميه النسابون أدا، وأد والد عدة أولاد هم: مر، وضبة، وعمرو وهو مزينة، وعبد مناة، وحميس "خميس". وذكروا أن بني حميس، شهدوا يوم الفيل مع الحبشة، فقتلوا، فقل نسلهم2.(@)(@@) أما ضبة بن أد، فولد سعد بن ضبة، وسعيد ولا عقب له، قتله الحارث بن كعب، ثم قتل ضبة الحارث بن كعب، وفي ذلك سارت الأمثال الثلاثة: "أسعد أم سعيد" و"الحديث ذو شجون" و"سبق السيف العذل" قالها كلها ضبة3، وباسل بن ضبة. ويذكر الأخباريون أن الديلم من نسله. وولد سعد بن ضبة بكر بن سعد، وثعلبة، وصريم ومن بكر بن سعد ضرار بن عمرو بن مالك، سيد بني ضبة. وقد شهد يوم القرنتين، والمفضل بن يعلى صاحب المفضليات، وحبيش بن دلف بن العون، وكان ينازع ضرار بن عمرو الرياسة وحضر يوم القرنتين، وبني تيم بن ذهل4.(@)(@@) وتعد ضبة جمرة من جمرات العرب التي أشرت إليها، وتقع منازلها في اليمامة، وفي خلال الحرب التي وقعت بين عبس وذبيان دخلت عبس أرض ضبة، ولكنها اضطرت إلى مغادرتها بعد النزاع الذي حدث بين عبس وضبة. وجاورت بني عامر بن صعصعة. وفي يوم "جبلة"، وهو من الأيام المشهورة التي وقعت بعد يوم رحرحان بعام، ويصادف ذلك عام مولد النبي على رواية5. أو قبل مولده بسبع عشرة سنة على رواية أخرى6. كانت ضبة مع ذبيان وتميم PageV08P114 وأسد والرباب وفزارة في مهاجمة بني عامر بن صعصعة1. وبالرغم من كثرة هذه القبائل، تمكنت بنو عامر من الظفر به ومن إلحاق الهزيمة بتميم وبمن ضامها. وإلى مشورة قيس بن زهير العبسي يعود الفضل في انتصار بني عامر. وفي رواية أن لقيطا استنجد أيضا بالنعمان بن المنذر، فأنجده بأخيه لأمه حسان بن وبرة الكلبي، وبصاحب هجر وهو الجون الكندي، فأنجده بابنيه معاوية وعمرو وغزا بني عامر2. وقد أصيب تميم ومن كان معها من القبائل بخسائر، وبوقوع عدد من 
ms1870	 الزعماء أسرى في أيدي بني عامر، فقتل في هذا اليوم لقيط بن زرارة، وأسر حاج بن زرارة، أسره ذو الرقيبة، وأسر سنان بن أبي حارثة المري وجزت ناصيته، وأطلق إمعانا في امتهانه، وأسر عمرو بن عدس وجزت ناصيته كذلك ثم أخلي سبيله. وقتل معاوية بن الجون، ومنقذ بن طريف الأسدي، ومالك بن ربعي بن جندل3. ويعد جز الناصية بعد الأسر خاصة من أشد درجات الامتهان، ولا سيما جز نواصي السادة والرؤساء.(@)(@@) وفي يوم النسار، لحقت ضبة وعدي بأسد وطيء وغطفان في غزوهم لبني عامر، وقد ألحقوا خسائر فادحة ببني عامر، وهذا مما غاظ تميما، فجعلها تلحق طيئا وغطفان وحلفاءهم من ضبة وعدي يوم الفجار، حتى قتلت من طيء أكثر مما قتلت طيء يوم النسار4.(@)(@@) ومن ذرية عبد مناة بن أد: تيم5، وعدي، وعوف، وثور، وأشيب. وهؤلاء هم الرباب، لأنهم تحالفوا مع بني عمهم ضبة علي بني عمهم تميم بن PageV08P115 مر، فغمسوا أيديهم في رب1. ومن بني عوف بن عبد مناة بنو عكل. ومن بني عمرو بن أد: مزينة، نسبوا إلى أمهم مزينة بنت كلب بن وبرة2. وتقع ديار الرباب بالدهناء في جوار بني تميم3.(@)(@@) ومن ولد أد بن طابخة مر بن أد4 فولد مر تميما وثعلبة، وهو ظاعنة، وبكر بن مر، وهو الشعيراء، ومحارب بن مر، وهو صوفة. ومن النساء برة أم النضر، وملك وملكان بني كنانة. وهي أيضا أم أسد بن خزيمة، وهند ابنة مر وقد ولدت بكرا وتغلب وعنز بني وائل بن قاسط، وتكمة بنت مر وقد ولدت غطفان بن سعد، وسليما وسلامان بن منصور، وجديلة بنت مر وقد ولدت فهما وعدوان، وإليها ينسبون، وعاتكة بنت مر. وهي والدة عذرة بن سعد وإخوته5.(@)(@@) وأما صوفة، فإنهم كانوا يجيزون بالحاج. وقد انقرضوا عن آخرهم في الجاهلية، فورث ذلك آل صفوان بن شجنة "سجنة" "شحمة"، من بني سعد بن زيد مناة بن تميم6. ومن هؤلاء على رواية كان عامر بن أحيمر السعدي PageV08P116 الذي حصل على بردي محوق من النعمان بن 
ms1871	 المنذر في مجلس مفاخر حضرته وفود العرب عقد بحضرة النعمان بن المنذر في الحيرة. وقد بز عامر هذا الحاضرين في الفخر وفي الانتساب على الطريقة المألوفة. ولما سأله النعمان: بم أنت أعز العرب؟ قال: العز والعدد من العرب في معد، ثم في نزار، ثم في تميم، ثم في سعد، ثم في كعب، ثم في عوف، ثم في بهدلة، فمن أنكر هذا من العرب فلينافرني؟ فلما لم ينافره أحد، ذهب بالبردين1.(@)(@@) وتميم من القبائل العربية الكبيرة المعروفة، وقد نعتهم ابن حزم بقوله: "وهم قاعدة من أكبر قواعد العرب"2. وتعد في مقابل قيس وربيعة، وهي الممثلة لمجموعة مضر في بعض الأحيان. وهي أقرب جغرافيا وتأريخيا إلى قيس وربيعة منها إلى كنانة3. ومعارفنا عن تأريخها مستمدة مثل معارفنا عن القبائل الأخرى المماثلة من الروايات المدونة في كتب الأخباريين4.(@)(@@) ويزعم الأخباريون أن جد هذه القبيلة مدفون في موضع "مران"5، وهم يروون قصصا عنه وعن ميلاد أولاده من هذا النوع الذي ألفنا وروده عن الأخباريين6.(@)(@@) ولا نستطيع في الوقت الحاضر أن نرتقي بتأريخ تميم عن القرن السادس للميلاد، فليست لدينا موارد تأريخية يعتمد عليها ترفع تأريخ هذه القبيلة إلى PageV08P117 ما قبل ذلك، ولا يعني هذا أننا ننكر أن يكون لها تأريخ قديم، إذ يجوز أن يكون لها عهد أقدم من هذا العهد الذي نتحدث عنه. ولكننا لا نملك الآن نصوصا جاهلية أو موارد إسلامية يطمأن إليها، ترجع تأريخ تميم إلى ما قبل هذا القرن.(@)(@@) أما في القرن السادس، فقد كانت تميم قبيلة بارزة ظاهرة، بطونها منتشرة في العربية الشرقية، وفي نجد وفي العراق، وفي أنحاء مختلفة من جزيرة العرب، مجاورة لقبائل معروفة مثل أسد وغطفان وبني عبد القيس وتغلب، متصلة بها. ومن بني دارم من تميم كان المنذر بن ساوي حاكم البحرين والذي أسلم في أيام الرسول1.(@)(@@) وكانت لتميم صلات متينة بملوك الحيرة، وكان من عادتهم جعل الردافة في بطن من بطونهم، وهو بطن بني يربوع. وقد ثار هذا البطن وهاج، لما حولت الردافة إلى 
ms1872	 بطن آخر من بطون تميم، هو بطن بني دارم، ولم يقبلوا إلا برجوعها إليهم، لما كان للردافة من مكانة في ذلك الوقت2.(@)(@@) ونجد في كتاب الأخباريين أسماء أيام عديدة وقعت بين تميم وغيرها من القبائل، خاصة قبائل بكر بن وائل. كما نجد إشارات إلى حروب وقعت بينهم وبين بعض ملوك الحيرة. وقد أشرت إلى القصص الذي يرويه أهل الاخبار عن غزو "سابور ذي الأكتاف" لجزيرة العرب وإلى ما زعموه من تنكيله بالقبائل وانتزاعه أكتافهم، ومن هذه القبائل قبيلة تميم3. ويذكر الأخباريون أيضا أن "كسرى برويز" "كسرى أبرويز" "khusrawparwez"، كتب إلى عامله على هجر، وهو "المكعبر"، أن ينتقم من تميم، لتعرضها لقافلة كانت محملة بالتجارات وبالهدايا مرسلة إليه، فقتل المكعبر بالمشقر عددا كبيرا منهم4.(@)(@@) ولتميم صلات متينة برجال مكة، وقد كان لرجالهم ذكر وخبر في سوق PageV08P118 "عكاظ". فمنهم كان حكام الموسم. كما تولوا القيام ببعض مناسك الحج وقد صاهرهم بعض رجال مكة.(@)(@@) ويظهر من بعض روايات الأخباريين أن تميما وبقية القبائل المنتمية إلى "أد" كانت تتعبد ل "شمس". وكان لشمس بيت "تعبده بنو أد كلها: ضبة وتميم، وعدي، وعكل، وثور. وكان سدنته من بني أوس بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم، فكسره هند بن أبي هالة بن أسيد بن الحلاحل بن أوس بن مخاشن"1. وعبدت طائفة من تميم "الدبران" من النجوم، ولهم قصة عن هذه النجوم2.(@)(@@) وكان بعض تميم على النصرانية، ومنهم عدي بن زيد العبادي، كما كان بعض منهم من دان بالمجوسية، ومن هؤلاء زرارة بن عدس التميمي وابنه حاج بن زرارة والأقرع بن حابس3.(@)(@@) وفي شواهد كتب النحو والصرف أمثلة عديدة من لهجة تميم4، وهي تشير إلى وجود فوارق ومميزات في تلك اللهجة تميزها عن اللهجة التي نزل بها القرآن الكريم. وقد أخرجت هذه القبيلة عددا من الشعراء في الجاهلية والإسلام. وللاستشهاد بلهجة تميم، ولوجود عدد من الشعراء الذين يعدون من كبار الشعراء عند علماء الشعر، أهمية كبيرة ولا شك في دراسة 
ms1873	 اللهجات العربية، وعلاقاتها بلهجة القرآن الكريم5.(@)(@@) وقد أدى تعدد بطون تميم وانتشارها إلى نشوب حروب بينها، وإلى تكتلها كتلا وتكوين أحلاف بينها، كالحلف الذي كان بين بني يربوع وبني نهشل. وقد نسب لأبي اليقظان النسابة كتاب في أحلاف تميم اسمه: "كتاب حلف تميم بعضها بعضا"6.(@)PageV08P119(@)(@@) وبطون تميم عديدة، تفرعت على رأي النسابين من الحارث، وعمرو، وزيد مناة أولاد تميم1. ومن ولد عمرو: العنبر، والهجيم، وأسيد، ومالك، والحارث، وقليب2. والحرماز، وكعب على رواية أخرى3. ومن بطون بني كعب بنو فهد. وقد عرف نسل الحارث بالحبطات4. ومن بطون بني مالك بن عمرو بن تميم: مازن، والحرماز، وغيلان، وغسان5. ومن بني أسيد بن عمرو بن تميم بنو كاهل، ومنهم أوس بن حجر الشاعر الجاهلي المعروف. وكان شاعر مضر حتى أسقطه زهير6، وبنو شريف ومنهم أكثم بن صيفي من حكماء العرب في الجاهلية، وحنظلة بن ربيعة، بن أخي أكثم. وقد كتب للنبي الوحي7. ومن بني مالك بن زيد مناة بن تميم البراجم، وبنو دارم8، ومن بني حنظلة بنو يربوع، ومن بني يربوع بنو ثعلبة9، ومن بني الحارث بن يربوع بنو سليط، ومن نسل مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم: بنو فقيم، وبنو نهشل، وبنو مجاشع10، وفي بني رياح بن يربوع كانت ردافة قبل الإسلام11، ومن بني العنبر بن يربوع كانت سجاح12.(@)PageV08P120(@)(@@) وذكر "البلاذري" أن "بكر بن وائل" أغارت على "بني عمرو بن تميم" يوم "الصليب"، ومعها ناس من الأساورة، فهزمتهم بنو عمرو وقتلت "طريفا" رأس الأساورة1. وذكر أن "بكرا" كانت تحت يد كسرى وفارس، فكانوا يقوونهم ويجهزونهم، وكان يشرف عليهم عامل "عين التمر"2. ويظهر أن "بني عمرو"، كانوا قد اعتدوا على "عير كسرى"، فجهز "بكر بن وائل" عليهم.(@)(@@) أما بنو قمعة بن إلياس فهم من نسل عامر بن قمعة، واسم قمعة عمير3. وقد ولد عامر أفصى وربيعة وهي لحي. فولد لحي عامر بن لحي، وولد عامر بن لحي عمرا وهو عمرو بن لحي، نسب إلى جده، فعرف بعمرو بن لحي 
ms1874	. وهو على قول الأخباريين أول من غير دين إسماعيل ودعا العرب إلى عبادة الأوثان4.(@)(@@) وأشهر بطون قمعة أسلم، وخزاعة في رأي بعض النسابين5. ولم يشر إلى عقب يذكر لقمعة بعض آخر من علماء الأنساب6. أما أسلم، فهم بنو أفصى بن عامر بن قمعة، وأما خزاعة، فهم بنو عمرو بن عامر بن لحي وهو ربيعة، وقد كانت مواطن خزاعة في أنحاء مكة في مر الظهران وما يليه. وكانوا حلفاء لقريش. ودخلوا في عام الحديبية في عهد رسول الله، وقد ذهب بعض النسابين كما أشرت سابقا إلى ذلك إلى أن خزاعة من غسان، وأنها من نسل حارثة بن عمرو "عامر" مزيقياء، وأنها أقامت بمر الظهران حين سارت غسان إلى الشام، وتخزعوا عنهم، فسموا خزاعة. وإلى نسبة خزاعة إلى غسان ذهب نسابو خزاعة7.(@)PageV08P121(@)(@@) ومن صلب عمرو بن لحي، أي خزاعة، بنو سلول بن كعب بن عمرو بن عامر بن لحي، ومنهم قمير "قمر"، ومطرود ومازن وسعد وحليل، وحبشية وهم بطن، وهو حاجب الكعبة1. ووالد حبي التي تزوجها قصي بن كلاب، ومن نسل حليل أبو غبشان، واسمه المحترش، باع الكعبة بزق خمر من قصي بن كلاب. ومن ولد حبشية بن كعب بن عمرو بن عامر بن لحي: حرام، وغاضرة2. ومن نسل بني عوف بن عمرو بن عامر بن لحي: جفنة "بنو جهينة"، وهم عباد بالحيرة. ومن نسل سعد بن عمرو بن لحي بنو المصطلق. ومن بني أفصى بن عامر بن قمعة بن عامر بن قمعة: بنو أسلم، وسلامان وهوازن، وبنو ملكان بن أفصى بن عامر بن قمعة وبنو مالك بن أفصى3.(@)(@@) وقد تحدثت سابقا عن رأي نسابي اليمن في خزاعة، وعدها من جماعة قحطان. ونظرا لعد بعض النسابين إياها من عدنان تحدثت عنها في هذا الباب. أما فرع مدركة، فيتكون من أصلين: خزيمة، وهذيل. وأمهما سلمى بنت أسد بن ربيعة بن نزار4. وأضاف بعض النسابين ولدا آخر إليهما اسمه غالب بن مدركة، دخل نسله في بني الهون بن خزيمة بن مدركة5.(@)(@@) أما ولد خزيمة 
ms1875	، فهم كنانة وأمه عوانة بنت قيس بن عيلان، وأسد، وأسدة، والهون، وأمهم برة بنت مر بن أد بن طابخة. أخت تميم بن مر6. ويرى بعض النسابين أن جذاما ولخما وعاملة هم نسل أسدة، ولكنهم انتسبوا في اليمن، فقالوا جذام بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن مالك بن زيد بن كهلان، وأن هذا الانتساب كان لعوامل سياسية كما حدث لقبائل أخرى، خاصة في أيام الأمويين7.(@)PageV08P122(@)(@@) وكانت منازل كنانة عند ظهور الإسلام في أطراف مكة بين هذيل وأسد بن خزيمة، وكان لها أثر مهم في تأريخ مكة على ما يفهم من روايات الأخباريين. وقد ساعدت قريشا، وقريش من كنانة في نزاعها على رئاسة مكة مع خزاعة، ولها مع خزاعة جملة وقائع، كما كان لها أثر خطير في حروب الفجار1.(@)(@@) وتتألف كنانة من بطون عديدة، هي: النضر، والنضير، ومالك، وملكان، وعامر، وعمرو، والحارث، وعروان "عزوان"، وسعد، وعوف، وغنم، ومخرمة، وجرول. وفي رواية لابن الكلبي أن جميع هؤلاء الأبناء هم من أم واحدة هي برة بنت مر، أخت تميم بن مر2، وهي أم أسد وأسدة والهون أبناء خزيمة في رواية أخرى. أما أم عبد مناة بن كنانة، وذلك في رواية من جعله ابنا لكنانة، فهي بنت هنيء بن بلي من قضاعة. ولهذا السبب نسبت إلى قضاعة عند بعض النسابين3.(@)(@@) ومن بطون عبد مناة بن كنانة: بكر، وعامر، ومرة، وغفار. وهي بطون. ومن بكر: ليث، والدئل وأمهما أم خارجة البجلية، وضمرة، وعريج. ومن ليث بن بكر: عامر وجندع، وسعد. ومن الدؤل أبو الأسود الدؤلي. ومن بني مرة بن عبد مناة: بنو مدلج، وقد اشتهروا بالقيافة4. ومن بطون مالك بن كنانة: ربيعة بن مكدم، فارس بني كنانة، وبنو فراس بن تميم، وبنو فقيم، وهم الذين كانوا ينسئون الشهور في الجاهلية، PageV08P123 ثم أبطل ذلك في الإسلام1.(@)(@@) ومن نسل الهون: عضل2، وديش3، والقارة4. وبنو ييتع "يتتع"5 "يثيع"6، بن مليح بن الهون. وهم، وبطنان من خزاعة هما: الحيا والمصطلق، حلفاء 
ms1876	 لبني الحارث بن عبد مناة بن كنانة. ويقال لهم جميعا الأحابيش، أحابيش قريش، لأن قريشا حالفت بني الحارث بن عبد مناة على بكر بن عبد مناة، فهم وأحلافهم حلفاء قريش7.(@)(@@) أما نسل أسد بن خزيمة، فهم: دودان8، وكاهل9، وعمرو، وصعب، وحملة10. ويقال لبني عمرو بنو نعامة11. وجعل بعض النسابين بني النعامة من نسل عبد الله بن صعب بن أسد، وهم: بنو جعدة، وبنو البحيرة بن عبد الله PageV08P124 ابن مرة بن عبد الله بن صعب بن أسد1. وحصر بعض النسابين بطون أسد بن خزيمة في كاهل، وفقعس، والقعين، ودودان2.(@)(@@) ومن نسل عمرو بن أسد بن خزيمة: القليب، ومعرض واسمه سعد، والهالك3، ومن نسل كاهل بن أسد بن خزيمة مازن بن كاهل، ومنهم علياء بن حارثة بن هلال الشاعر قاتل حجر بن عمرو الكندي والد الشاعر امرئ القيس4.(@)(@@) وولد دودان بن أسد: ثعلبة، وغنما5. فولد غنم بن دودان كبيرا، وعامرا ومالكا. ومن بني غنم بنو جحش6. ومن بني ثعلبة7 بن دودان الشاعر عبيد بن الأبرص، والكميت الشاعر. ومن بني سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان عمرو بن مسعود الذي يقال إن النعمان بنى عليه الغري. ومن بني الحارث بن ثعلبة بن دودان: قعين، ووالبة، وسعد، ومن بني قعين عامر بن عبد الله بن طريف بن مالك بن نصر بن قعين، صاحب لواء بني أسد في الجاهلية. ومن بني عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان، طليحة بن خويلد بن نوفل الذي ادعى النبوة8. وأشهر بطون بني ثعلبة: بنو غاضرة، وبنو مالك، وبنو والبة، وبنو نصر بن قعين، وبنو الصيداء، وبنو فقعس، وبنو دبير9.(@)(@@) أما ولد هذيل بن مدركة، فهم: سعد، ولحيان. وولد لحيان طابخة، ودابغة. ومن طابخة أبو قلابة الحارث بن صعصعة الشاعر. ومن سعد بن هذيل:(@)PageV08P125(@)(@@) الشاعر أبو كبير الهذلي، وحوية. وقيل إن الحطيئة منهم. ومنهم خناعة وهم بطن، ورهم، وتميم، والحارث، ومعاوية، وعوف. ومن سعد هذيل: عبد الله بن مسعود، والمؤرخ المسعودي. وقد اشتهرت هذيل بكثرة من 
ms1877	 نبغ فيها من الشعراء، وحيث بلغ عددهم نيفا وسبعين شاعرا1. ومن بطون هذيل الأخرى: بنو دهمان، وبنو عادية، وبنو صاهلة، وبنو ظاعنة2، وبنو مخزوم، وبنو قريم، وبنو قرد بن معاوية3.(@)(@@) وتعد هذيل من القبائل العربية الكبيرة التي كانت في القرن السادس للميلاد، أما منازلهم في هذا الوقت، ففي سراة هذيل بين مكة والمدينة وفي جوار بني سليم وكنانة4، وهي مثل أكثر القبائل الأخرى لا نعرف من تأريخها قبل الإسلام شيئا يذكر. ويذكر الأخباريون أنها كانت في جملة القبائل التي أرادت الدفاع عن مكة حينما عزم أبرهة على احتلالها. وكانت تتعبد للصنم سواع بنعمان، وسدنته بنو صاهلة من هذيل، وتعبدت له بنو كنانة وبنو مزينة وبنو عمرو بن قيس عيلان كذلك5. وله معبد آخر بموضع "رهاط"6، كما تعبدت للصنم "مناة" ومعبد بقديد7.(@)(@@) إن ما ذكرته في هذين الفصلين، هو خلاصة آراء علماء الأنساب في أنساب القبائل. وهي آراء لا نستطيع أن نذهب مذهبهم في أنها جاهلية قديمة، وأنها على هذه الصيغة كانت معروفة قبل الإسلام، وإن قالوا إنهم توارثوها عن الجاهليين، ونقلوها عن المشتغلين بالنسب في الإسلام والجاهلية كابرا عن كابر، ولا نستطيع أيضا أن نزعم أنها تمثل أنساب القبائل على نحو ما دونت وصنفت في الديوان بأمر الخليفة عمر بن الخطاب. فلم نجد في أقدم ما انتهى إلينا من PageV08P126 كتب النسب إشارة تفيد أن ما قصوه علينا وما ذكروه في النسب، منتزع من سجلات ديوان الخليفة. ثم إننا رأينا أمثلة عديدة، لتنقل نسب القبائل في أيام الأمويين بين قحطان وعدنان لأسباب سياسية وعوامل ترجع إلى هذا التعصب المزري الذي انتشر في ذلك العصر، حتى جزأ العرب إلى قيس ويمن.(@)(@@) وهذه الخصومة السياسية العنيفة التي جزأت العرب ويا للأسف إلى جزأين، وأسالت الدماء بين الفرقين، صارت سببا لتثبيت أنساب القبائل وضمها في مجموعتين: إما إلى قحطان، وإما إلى عدنان، ولا وسط بين الكتلتين. وقد صادف هذا التحزب عصر بدء التدوين، فكان النسب "لأهميته عند القبائل والناس وفي الحياة السياسية في ذلك 
ms1878	 العهد" في طليعة الأمور التي شملتها حركة التدوين، فبدلا من أن يعتمد النسابون على الذاكرة والرواية سطروا تلك الروايات في الأوراق، وضبطوا أنساب القبائل التي عاشت قبيل الإسلام وفي صدر الإسلام بهذا التدوين.(@)(@@) وقد أحدث عدم ضبط قواعد الخط في صدر الإسلام، وعدم استعمال النقط في أول العهد بالتدوين بعض المشكلات للمتأخرين في ضبط الأعلام. فاختلاف النقط يحدث كما هو معروف اختلافا في ضبط الأسماء، وهذا ما حدث فعلا. وإنك لتجد في كتب الأنساب المطبوعة والمحفوظة أمثلة عديدة من هذا القبيل. كذلك أدى إهمال بعض النسابين ذكر الآباء أو الأجداد إلى حدوث شيء من الارتباك في ضبط الأنساب. يضاف إلى هذا تشابه أسماء بعض القبائل والبطون في قحطان وعدنان.(@)(@@) وقد أشار الهمداني إلى العصبية التي كان لها أثر خطير في وضع الأنساب في عهد معاوية وغيره في الشأم وفي العراق، ثم إلى تقصير نسابي العراق والشام في عدة آباء كهلان وحمير، ليضاهوا بذلك على حد تعبير الهمداني عدة الآباء من ولد إسماعيل، وذكر أنه كانت عند أهل اليمن مثل حمير وهمدان والمرانيين وغيرهم زبر مدونة فيها أنسابهم، يتناقلها الناس، وهي تختلف عن الأنساب التي يتداولها أهل النسب في العراق والحجاز والشأم بعض الاختلاف، وأن بعضا من أنساب عرب الحجاز دخل في أنساب الناس من أهل اليمن، وذلك على رأيه لأسباب، منها: فتك "بخت نصر" بأقيال اليمن في عهد أسعد تبع، PageV08P127 وفي أيام حسان بن أسعد وتخريبه حصونهم، وقتل حسان لجديس التي أفنت طسما1. وفي هذا الحديث على علاته ما فيه من اعتراف صريح باضطراب النسابين في ضبط الأنساب.(@)(@@) ولا يخلو بعض هذه الأنساب من تحامل العصبية التي كانت في نفوس القبائل والبطون، إذ خلقت هذه مثالب لصقتها بآباء القبائل المتباغضة وأجدادها حفظت على مرور الأيام، ولازمت من قيلت فيهم، ليس من الصعب الوقوف عليها ومعرفتها كما الحال في نسب ثقيف مثلا. وقد أوجدت قسوة الحجاج بن يوسف، وهو من ثقيف، ذلك القصص الذي قيل في جد ثقيف ولا شك.(@)(@@) وقد 
ms1879	 أشرت فيما سبق إلى أثر التوراة وأثر نفر من أهل الكتاب ممن ادعوا العلم بكتب الأولين في النسابين والأخباريين ووضعهم أسس النسب، وإرجاعها إلى قحطان وعدنان، وبناء نسب القبائل على هذين الأساسين. وقد وجدنا "يقطان" في التوارة أبا لشبا وحضرموت وبقية إخوتهما، وهم من العرب الساكنين في اليمن وفي بقية العربية الجنوبية. ويقطان هو قحطان. ثم وجدنا الإشماعيليين في التوارة كذلك، والإشماعيليون هم الإسماعيليون أبناء إسماعيل جد العرب العدنانيين. ووجدنا نابت وقدار في التوراة كذلك وعند النسابين أيضا، ونابت هو "نبابوت".(@)(@@) أما الذي يتجلى لنا من استعراض كل هذه الأنساب ودراستها، سواء أكانت قحطانية أم عدنانية، فهو أن الحياة السياسية للقبائل كانت حياة كتل، وهي حياة اقتضتها ضرورات الحياة للدفاع عن النفس والمصالح، كما هو شأن الدول في كل زمان، حيث تعقد بينها المحالفات. فالحلف بين القبائل، هو كالحلف بين الدول بكل ما للحلف من معنى. وقد رأينا نماذج من تلك الكتل الضخمة أشرت إليها في أثناء كلامي على القبائل. ويخيل إلي أن فكرة رجوع العرب إلى قحطان وعدنان، فكرة تثبتت في الإسلام، ساعد في ترسيخها وتثبيتها تلك العصبية التي أشرت إليها، وتلك النظرية التي انتزعها ابن الكلبي وأضرابه من التوراة ومن أهل الكتاب بخصوص يقطان وقيدار.(@)PageV08P128(@)(@@) وفي الذي يذهب إليه أهل الأخبار والأنساب من ادعاء وجود خلاف بين القحطانيين والعدنانيين، شيء من الصحة، لا سبيل إلى نكرانه، غير أنه ليس على النحو الذي ذهبوا إليه. والكتابات الجاهلية التي تحدثت عنها سابقا، وأسماء الأشخاص والأصنام، شواهد على وجود هذا الاختلاف. ولكن ليس اختلافا بالمعنى الذي ذهب إليه الأخباريون. فبين العرب الذين يطلق الأخباريون عليهم "القحطانيين" اختلاف في اللهجة وفي الأسماء لا يقل عن الاختلاف بين القحطانيين والعدنانيين. كذلك نجد مثل هذا الاختلاف بين العدنانيين أنفسهم. وقد وجدنا نص النمارة لامرئ القيس، وهو أصل قحطاني على حد تعبير الأخباريين وأهل الأنساب، بلهجة قريبة من لهجة القرآن الكريم بعيدة عن لهجات أهل اليمن. بلهجة نستطيع أن نقول إنها من الأم التي ولدت 
ms1880	 عربية القرآن الكريم. كذلك نجد النصوص الأخرى قريبة من هذه العربية، مع أنها لأناس يجب عدهم من قحطان إن سرنا مع النسابين في مذهبهم في تقسيم العرب إلى قحطانيين وعدنانيين. ثم إن الأخباريين لم يشيروا إلى فروق في اللسان بين القحطانيين والعدنانيين، وإنما جعلوهم يتكلمون بعربية واحدة هي عربية القرآن الكريم، ونسبوا إليهم أصناما مشتركة. وشعراء الجاهلية هم في عرفهم من قحطان وعدنان.. ولهذا قالوا عن اللهجات العربية الجنوبية التي ظلت حية في اليمن وفي حضرموت إنها غير فصيحة وأنها ليست بعربية، وأن لسان حمير ليس بلساننا، إلى غير ذلك مما أشرت إليه في أجزاء الكتاب السابقة مأخوذة من أقوال العلماء.(@)(@@) وقد ذكرت في كتابي "تأريخ العرب قبل الإسلام"، في أثناء كلامي على النبط ما كان من وجود أداة "أل" المستعملة في عربية القرآن الكريم، في كتاباتهم، وأشرت إلى استعمالهم أسماء استعملتها قريش وغيرهم من العرب العدنانيين1. وهي أسماء لم نعثر عليها في الكتابات العربية الجنوبية حتى الآن، كما أشرت إلى مشاركتهم العرب الشماليين في أسماء الآلهة التي تعبدوا لها، وأوردت آراء بعض المستشرقين في أصلهم، وفي أنهم عرب مثل العرب الآخرين.(@)(@@) ولهذه الملاحظات أهمية كبيرة في الحديث عن العرب الشماليين، وفي النواحي التي يختلفون فيها عن العرب القحطانيين. كما أن لنص النمارة ولتأريخ "بروكوبيوس"(@)PageV08P129(@)(@@) أهمية خطيرة كذلك في هذا الموضوع لإشارتهما لأول مرة إلى "معد". فقد وردت كلمة "معدو" أي معد في السطر الثالث من النص، ووردت كلمة "نزرو" أي "نزار" في السطر الثاني منه. يضاف إلى ذلك ورود أسماء قبائل أخرى هي "الأسدين"، أي قبيلة أسد، ومذحج.(@)(@@) أما تأريخ "بروكوبيوس"، فقد وضع "Maddeni" أي معدا في الأقسام الشمالية من الحجاز. وقد ذكر هذا المؤرخ، القيصر "يوسطنيان" طلب من "السميفع أشوع" "Esimiphjius" أن يوافق على تعيين سيد قبيلة اسمه "قيس Caisus" "Kaisus"" رئيسا على "معد"1. وقد ذكرت أن هذا يدل ضمنا على خضوع معد لحمير، ولو كان خضوعا بالاسم. ولوجود معد في هذا الزمن، أي في القرن السادس للميلاد، في أرض كانت مأهولة 