ms4341	 على المجاز، وهؤلاء هم الجهمية المشهورون. والدرجة الثالثة هم الصفاتية المثبتون المخالفون = PageV11P0216(@)(@@) وسئل عن القراءة بالالحان، فقال: هذه بدعة لا تسمع. ومن سيرته: قال الخلال: قلت لزهير بن صالح: هل رأيت جدك ؟ قال: نعم. مات وأنا في عشر سنين، كنا ندخل إليه في كل يوم جمعة أنا وأخواتي، وكان بيننا وبينه باب، وكان يكتب لكل واحد منا حبتين حبتين من فضة في رقعة إلى فامي يعامله. وربما مررت به وهو قاعد في الشمس، وظهره مكشوف فيه أثر الضرب بين، وكان لي أخ أصغر مني اسمه علي، فأراد أبي أن يختنه، فاتخذ له طعاما كثيرا، ودعا قوما، فوجه إليه جدي: بلغني ما أحدثته لهذا، وأنك أسرفت، فابدأ بالفقراء والضعفاء. فلما أن كان من الغد، حضر الحجام، وحضر أهلنا، جاء جدي حتى جلس عند الصبي، وأخرج صريرة، فدفعها إلى الحجام، وقام فنظر الحجام في الصريرة، فإذا درهم واحد. وكنا قد رفعنا كثيرا من الفرش، وكان الصبي على مصطبة مرتفعة من الثياب الملونة، فلم ينكر ذلك. وقدم علينا من خراسان ابن خالة جدي، فنزل على أبي، فدخلت معه إلى جدي، فجاءت الجارية بطبق خلاف، وعليه خبز وبقل وملح، وبغضارة، فوضعتها بين أيدينا، فيها مصلية فيها لحم وصلق كثير، فأكل معنا، وسأل ابن خالته عمن بقي من أهله بخراسان في خلال الاكل، فربما ______________ * (الهامش) * = للجهمية، لكن فيهم نوع من التجهم، كالذين يقرون بأسماء الله وصفاته في الجملة، لكن يردون طائفة من أسمائه وصفاته، الخبرية وغير الخبرية، ويتأولونها كما تأول الاولون صفاته كلها. والامام أحمد ينعت اللفظية بالتجهم، أي الذين يقولون: لفظنا بالقرآن مخلوق. قال ابن جرير: وسمعت جماعة من أصحابنا، لا أحفظ أسماءهم، يحكون عن أحمد أنه كان يقول: من قال: لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهمي. والسلف كانوا يسمون كل من نفى الصفات، ويقول: إن القرآن مخلوق، وإن الله لا يرى في الآخرة جهميا. انظر " تاريخ الجهمية " ص: 53 وما بعدها للقاسمي. (*) PageV11P0217(@)(@@) ستعجم عليه، فيكلمه جدي بالفارسية، ويضع اللحم بين يديه وبين يدي. ثم أخذ 
ms4342	 طبقا إلى جنبه، فوضع فيه تمر وجوز، وجعل يأكل ويناول الرجل. قال الميموني: كثيرا ما كنت أسأل أبا عبد الله عن الشئ، فيقول: لبيك لبيك. وعن المروذي، قال: لم أر الفقير في مجلس أعز منه في مجلس أحمد. كان مائلا إليهم، مقصرا عن أهل الدنيا، وكان فيه حلم، ولم يكن بالعجول، وكان كثير التواضع تعلوه السكينة والوقار، وإذا جلس في مجلسه بعد العصر للفتيا لا يتكلم حتى يسأل، وإذا خرج إلى مسجده لم يتصدر. قال عبد الله: رأيت أبي حرج على النمل أن يخرجوا من داره، فرأيت النمل قد خرجن بعد نملا سودا، فلم أرهم بعد ذلك. ومن كرمه: الخلال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: قال أبو سعيد بن أبي حنيفة المؤدب: كنت آتي أباك فيدفع إلي الثلاثة دراهم وأقل وأكثر ويقعد معي، فيتحدث، وربما أعطاني الشئ، ويقول: أعطيتك نصف ما عندنا. فجئت يوما، فأطلت القعود أنا وهو. قال: ثم خرج ومعه تحت كسائه أربعة أرغفة. فقال: هذا نصف ما عندنا. فقلت: هي أحب إلي من أربعة آلاف من غيرك. قال المروذي: رأيت أبا عبد الله، وجاءه بعض قرابته فأعطاه درهمين. وأتاه رجل فبعث إلى البقال، فأعطاه نصف درهم. وعن يحيى بن هلال، قال: جئت أحمد فأعطاني أربعة دراهم. PageV11P0218(@)(@@) وقال هارون المستملي: لقيت أحمد بن حنبل، فقلت: ما عندنا شئ. فأعطاني خمسة دراهم، وقال: ما عندنا غيرها. قال المروذي: رأيت أبا عبد الله قد وهب لرجل قميصه، وقال: ربما واسى من قوته. وكان إذا جاءه أمر يهمه من أمر الدنيا، لم يفطر وواصل. وجاءه أبو سعيد الضرير، وكان قال قصيدة في ابن أبي دواد، فشكى إلى أبي عبد الله، فقال: يا أبا سعيد، ما عندنا إلا هذا الجذع. فجئ بحمال، قال فبعته بتسعة دراهم ودانقين. وكان أبو عبد الله شديد الحياء، كريم الاخلاق، يعجبه السخاء. قال المروذي: سمعت أبا الفوارس ساكن أبي عبد الله، يقول: قال لي أبو عبد الله: يا محمد، ألقى الصبي المقراض في البئر، فنزلت فأخرجته 
ms4343	. فكتب لي إلى البقال: أعطه نصف درهم. قلت: هذا لا يسوى قيراط. والله لا أخذته. قال: فلما كان بعد، دعاني، فقال: كم عليك من الكراء ؟ فقلت: ثلاثة أشهر. قال: أنت في حل. ثم قال أبو بكر الخلال: فاعتبروا يا أولي الالباب والعلم، هل تجدون أحدا بلغكم عنه هذه الاخلاق ؟ ! ! حدثنا علي بن سهل بن المغيرة، قال: كنا عند عفان مع أحمد بن حنبل وأصحابهم، وصنع لهم عفان حملا وفالوذج، فجعل أحمد يأكل من كل شئ قدموا إلا الفالوذج. فسألته، فقال: كان يقال: هو أرفع الطعام فلا يأكله. وفي حكاية أخرى: فأكل لقمة فالوذج. وعن ابن صبح، قال: حضرت أبا عبد الله على طعام، فجاؤوا بأرز، فقال أبو عبد الله: نعم الطعام، إن أكل في أول الطعام أشبع، وإن PageV11P0219(@)(@@) أكل في آخره هضم. ونقل عن أبي عبد الله إجابة غير دعوة. قال حمدان بن علي: لم يكن لباس أحمد بذاك، إلا أنه قطن نظيف. وقال الفضل بن زياد: رأيت على أبي عبد الله في الشتاء قميصين وجبة ملونة بينهما، وربما لبس قميصا وفروا ثقيلا. ورأيته عليه عمامة فوق القلنسوة، وكساء ثقيلا. فسمعت أبا عمران الوركاني، يقول له يوما: يا أبا عبد الله هذا اللباس كله ؟ فضحك، ثم قال: أنا رقيق في البرد، وربما لبس القلنسوة بغير عمامة. قال الفضل بن زياد: رأيت على أبي عبد الله في الصيف قميصا وسراويل ورداء، وكان كثيرا ما يتشح فوق القميص. الخلال: أخبرنا الميموني: ما رأيت أبا عبد الله عليه طيلسان قط، ولا رداء، إنما هو إزار صغير. وقال أبو داود: كنت أرى أزرار أبي عبد الله محلولة. ورأيت عليه من النعال ومن الخفاف غير زوج، فما رأيت فيه مخضرا ولا شيئا (1) له قبالان (2). وقال أبو داود: رأيت على أبي عبد الله نعلين حمراوين لهما قبال واحد. الخلال: حدثنا محمد بن الحسين، أن أبا بكر المروذي حدثهم في آداب أبي عبد الله، قال: كان أبو عبد الله لا يجهل، وإن جهل عليه حلم ______________ * (الهامش) * (1) في 
ms4344	 الاصل " ولا شئ ". (2) مثنى قبال، وهو الزمام، أو ما كان قدام عقد الشراك. (*) PageV11P0220(@)(@@) واحتمل، ويقول: يكفي الله. ولم يكن بالحقود ولا العجول، كثير التواضع، حسن الخلق، دائم البشر، لين الجانب، ليس بفظ. وكان يحب في الله، ويبغض في الله، وإذا كان في أمر من الدين، اشتد له غضبه. وكان يحتمل الاذى من الجيران. قال حنبل: صليت بأبي عبد الله العصر، فصلى معنا رجل يقال له محمد بن سعيد الختلي، وكان يعرفه بالسنة. فقعد أبو عبد الله بعد الصلاة، وبقيت أنا وهو والختلي في المسجد ما معنا رابع. فقال لابي عبد الله: نهيت عن زيد بن خلف أن لا يكلم ؟ قال: كتب إلي أهل الثغر يسألوني عن أمره، فكتبت إليهم، فأخبرتهم بمذهبه وما أحدث، وأمرتهم أن لا يجالسوه، فاندفع الختلي على أبي عبد الله، فقال: والله لاردنك إلى محبسك، ولادقن أضلاعك...في كلام كثير. فقال لي أبو عبد الله: لا تكلمه ولا تجبه. وأخذ أبو عبد الله نعليه وقام فدخل، وقال: مر السكان أن لا يكلموه ولا يردوا عليه. فما زال يصيح، ثم خرج. فلما كان بعد ذلك، ذهب هذا الختلي إلى شعيب، وكان قد ولي على قضاء بغداد، وكانت له في يديه وصية، فسأله عنها، ثم قال له شعيب: يا عدو الله، وثبت على أحمد بالامس، ثم جئت تطلب الوصية، إنما أردت أن تتقرب إلي بذا، فزبره، ثم أقامه. فخرج بعد إلى حسبة العسكر. وسرد الخلال حكايات فيمن أهدى شيئا إلى أحمد، فأثابه بأكثر من هديته. قال الخلال: حدثنا إبراهيم بن جعفر بن حاتم: حدثني محمد بن الحسن بن الجنيد، عن هارون بن سفيان المستملي، قال: جئت إلى أحمد بن حنبل حين أراد أن يفرق الدراهم التي جاءته من المتوكل، فأعطاني PageV11P0221(@)(@@) مئتي درهم. فقلت: لا تكفيني. قال: ليس هنا غيرها، ولكن هوذا، أعمل بك شيئا (1) أعطيك ثلاث مئة تفرقها. قال: فلما أخذتها، قلت: ليس والله أعطي أحدا منها شيئا، فتبسم. قال عبد الله: ما رأيت أبي دخل الحمام قط. الخلال 
ms4345	: حدثنا عبد الله بن حنبل: حدثني أبي، قال: قيل لابي عبد الله لما ضرب وبرئ، وكانت يده وجعة مما علق، وكانت تضرب عليه، فذكروا له الحمام، وألحوا عليه، فقال لابي: يا أبا يوسف، كلم صاحب الحمام يخليه لي، ففعل ثم امتنع، وقال: ما أريد أن أدخل الحمام. زهير بن صالح: حدثنا أبي قال: سمعت أبي كثيرا يتلو سورة الكهف، وكثيرا ما كنت أسمعه، يقول: اللهم سلم سلم. وحدثنا عن يونس بن محمد، عن حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب أنه كان يقول: اللهم سلم سلم. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا المخلص، حدثنا أبو القاسم البغوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول في سنة ثمان وعشرين ومئتين، وقد حدث بحديث معونة (2) في البلاء: اللهم رضينا، اللهم رضينا. ______________ * (الهامش) * (1) في الاصل: " شئ ". (2) معونة، بفتح الميم وضم العين: موضع في بلاد هذيل، بين مكة وعسفان، كانت فيها الوقعة، وتعرف بسرية القراء، استشهد فيها عدد كبير منهم، وكانت مع بني رعل وذكوان، في صفر، على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة. أخرجه البخاري في " صحيحه " 7 / 296، 297، في المغازي، وجاء في نهايته: "..فدعا النبي، صلى الله عليه وسلم، شهرا في صلاة الغداة، وذلك بدء القنوت، وما كنا نقنت ". وصحابي الحديث هو أنس بن مالك. وأخرجه مسلم 3 / 1511 = PageV11P0222(@)(@@) وقال المروذي: رأيت أبا عبد الله يقوم لورده قريبا من نصف الليل حتى يقارب السحر. ورأيته يركع فيما بين المغرب والعشاء. وقال عبد الله: ربما سمعت أبي في السحر يدعو لاقوام بأسمائهم، وكان يكثر الدعاء ويخفيه، ويصلي بين العشاءين. فإذا صلى عشاء الآخرة، ركع ركعات صالحة، ثم يوتر وينام نومة خفيفة، ثم يقوم فيصلي. وكانت قراءته لينة، ربما لم أفهم بعضها. وكان يصوم ويدمن، ثم يفطر ما شاء الله. ولا يترك صوم الاثنين والخميس وأيام البيص. فلما رجع من العسكر، أدمن الصوم إلى أن مات. قال المروذي: سمعت أبا عبد الله يقول 
ms4346	: حججت على قدمي حجتين، وكفاني إلى مكة أربعة عشر درهما. تركه للجهات جملة: عن محمد بن يحيى خادم المزني عنه، قال: قال الشافعي: لما دخلت على الرشيد، قال: اليمن يحتاج إلى حاكم، فانظر رجلا نوليه. ______________ * (الهامش) * = رقم الحديث الخاص (147) في الامارة: باب ثبوت الجنة للشهيد، ونصه من حديث أنس بن مالك، قال: جاء أناس إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقالوا أن ابعث معنا رجالا يعلمونا القرآن والسنة. فبعث إليهم سبعين رجلا من الانصار، يقال لهم: القراء، فيهم خالي حرام، يقرؤون القرآن، ويتدارسون بالليل، يتعلمون. وكانوا بالنهار يجيؤون بالماء، فيضعونه في المسجد، ويحتطبون فيبيعونه، ويشترون به الطعام لاهل الصفة وللفقراء. فبعثهم النبي، صلى الله عليه وسلم، إليهم فعرضوا لهم، فقتلوهم قبل أن يبلغوا المكان، فقالوا: اللهم بلغ عنا نبينا، أنا قد لقيناك فرضينا عنك، ورضيت عنا. قال: وأتى رجل حراما خال أنس من خلفه، فطعنه برمح حتى أنفذه، فقال حرام: فزت ورب الكعبة ! فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لاصحابه: " إن إخوانكم قد قتلوا، وإنهم قالوا: اللهم بلغ عنا نبينا، أنا قد لقيناك فرضينا عنك، ورضيت عنا ". انظر خبرها في ابن هشام 2 / 183، 187، والطبري 3 / 33، وابن سيد الناس 2 / 46، وابن كثير 3 / 139، 144، و " شرح المواهب " 2 / 74، 79. (*) PageV11P0223(@)(@@) فلما رجع الشافعي إلى مجلسه، ورأى أحمد بن حنبل من أمثلهم، كلمه في ذلك، وقال: تهيأ حتى أدخلك على أمير المؤمنين. فقال: إنما جئت لاقتبس منك العلم، وتأمرني أن أدخل في القضاء، ووبخه. فاستحيا الشافعي. قلت: إسناده مظلم. قال ابن الجوزي: قيل: كان هذا في زمان الامين. وأخبرنا ابن ناصر، أخبرنا عبد القادر بن محمد، أنبأنا البرمكي، أخبرنا أبو بكر عبد العزيز، أخبرنا الخلال، أخبرني محمد بن أبي هارون، حدثنا الاثرم، قال: أخبرت أن الشافعي قال لابي عبد الله: إن أمير المؤمنين، يعني، محمدا، سألني أن ألتمس له قاضيا لليمن، وأنت تحب الخروج إلى عبد الرزاق، فقد نلت حاجتك، وتقضي بالحق، فقال للشافعي: يا أبا عبد الله، إن سمعت هذا منك ثانية، لم ترني عندك. فظننت أنه كان 
ms4347	 لابي عبد الله ثلاثين سنة، أو سبعا وعشرين. الصندلي: حدثنا أبو جعفر الترمذي، أخبرنا عبد الله بن محمد البلخي أن الشافعي كان كثيرا عند محمد بن زبيدة، يعني: الامين، فذكر له محمد يوما اغتمامه برجل يصلح للقضاء صاحب سنة. قال: قد وجدت. قال: ومن هو ؟ فذكر أحمد بن حنبل. قال: فلقيه أحمد، فقال: أخمل هذا واعفني، وإلا خرجت من البلد. قال صالح بن أحمد: كتب إلي إسحاق بن راهويه: إن الامير عبد الله ابن طاهر وجه إلي، فدخلت إليه وفي يدي كتاب أبي عبد الله. فقال: ما هذا ؟ قلت: كتاب أحمد بن حنبل، فأخذه وقرأه، وقال: إني أحبه، PageV11P0224(@)(@@) وأحب حمزة بن الهيصم البوشنجي، لانهما لم يختلطا بأمر السلطان. قال: فأمسك أبي عن مكاتبة إسحاق. قال إبراهيم بن أبي طالب: سمعت أحمد بن سعيد الرباطي، يقول: قدمت على أحمد بن حنبل، فجعل لا يرفع رأسه إلي، فقلت: يا أبا عبد الله، إنه يكتب عني بخراسان، وإن عاملتني هذه المعاملة رموا حديثي، قال: يا أحمد، هل بد يوم القيامة من أن يقال: أين عبد الله بن طاهر وأتباعه ؟ فانظر أين تكون منه. قال عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت محمد بن طارق البغدادي، يقول: قلت لاحمد بن حنبل: أستمد من محبرتك، فنظر إلي، وقال: لم يبلغ ورعي ورعك هذا، وتبسم. قال المروذي: قلت لابي عبد الله: الرجل يقال في وجهه: أحببت السنة، قال: هذا فساد لقلبه. الخلال: أخبرني محمد بن موسى، قال: رأيت أبا عبد الله، وقد قال له خراساني: الحمد لله الذي رأيتك، قال: اقعد، أي شئ ذا ؟ من أنا ؟ وعن رجل قال: رأيت أثر الغم في وجه أبي عبد الله، وقد أثنى عليه شخص، وقيل له: جزاك الله عن الاسلام خيرا. قال: بل جزى الله الاسلام عني خيرا. من أنا وما أنا ؟ ! الخلال: أخبرنا علي بن عبد الصمد الطيالسي، قال: مسحت يدي على أحمد بن حنبل، وهو ينظر، فغضب، وجعل ينفض يده ويقول، عمن أخذتم هذا. وقال خطاب بن بشر 
ms4348	: سألت أحمد بن حنبل عن شئ من الورع، فتبين PageV11P0225(@)(@@) الاغتمام عليه إزراء على نفسه. وقال المروذي: سمعت أبا عبد الله ذكر أخلاق الورعين، فقال: أسأل الله أن لا يمقتنا. أين نحن من هؤلاء ؟ ! !. قال الابار: سمعت رجلا سأل أحمد بن حنبل، قال: حلفت بيمين لا أدري أيش هي ؟ فقال: ليتك إذا دريت دريت أنا. قال إبراهيم الحربي: كان أحمد يجيب في العرس والختان، ويأكل. وذكر غيره أن أحمد ربما استعفى من الاجابة. وكان إن رأى إناء فضة أو منكرا، خرج. وكان يحب الخمول والانزواء عن الناس، ويعود المريض، وكان يكره المشي في الاسواق، ويؤثر الوحدة. قال أبو العباس السراج: سمعت فتح بن نوح، سمعت أحمد بن حنبل، يقول: أشتهي ما لا يكون، أشتهي مكانا لا يكون فيه أحد من الناس. وقال الميموني: قال أحمد: رأيت الخلوة أروح لقلبي. قال المروذي: قال لي أحمد: قل لعبد الوهاب: أخمل ذكرك، فإني أنا قد بليت بالشهرة. وقال محمد بن الحسن بن هارون: رأيت أبا عبد الله إذا مشى في الطريق، يكره أن يتبعه أحد. قلت: إيثار الخمول والتواضع، وكثرة الوجل من علامات التقوى والفلاح. قال صالح بن أحمد: كان أبي إذا دعا له رجل، يقول: الاعمال بخواتيمها. PageV11P0226(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: وددت أني نجوت من هذا الامر كفافا لا علي ولا لي. وعن المروذي قال: أدخلت إبراهيم الحصري على أبي عبد الله - وكان رجلا صالحا - فقال: إن أمي رأت لك مناما، هو كذا وكذا. وذكرت الجنة، فقال: يا أخي، إن سهل بن سلامة كان الناس يخبرونه بمثل هذا. وخرج إلى سفك الدماء. وقال: الرؤيا تسر المؤمن ولا تغره. قال المروذي: بال أبو عبد الله في مرض الموت دما عبيطا، فأريته الطبيب، فقال: هذا رجل قد فتت الغم أو الخوف جوفه. وروي عن المروذي، قال: قلت لاحمد: كيف أصبحت ؟ قال: كيف أصبح من ربه يطالبه بأداء الفرائض، ونبيه يطالبه بأداء السنة، والملكان يطلبانه بتصحيح العمل، ونفسه تطالبه بهواها، وإبليس يطالبه 
ms4349	 بالفحشاء، وملك الموت يراقب قبض روحه، وعياله يطالبونه بالنفقة ؟ ! الخلال: أخبرنا المروذي، قال: مررت وأبو عبد الله متوكئ على يدي فاستقبلتنا امرأة بيدها طنبور، فأخذته فكسرته، وجعلت أدوسه، وأبو عبد الله واقف منكس الرأس. فلم يقل شيئا، وانتشر أمر الطنبور. فقال أبو عبد الله: ما علمت أنك كسرت طنبورا إلى الساعة. قال الميموني: قال لي القاضي محمد بن محمد بن إدريس الشافعي: قال لي أحمد: أبوك أحد الستة الذين أدعو لهم سحرا. وعن إبراهيم بن هانئ النيسابوري، قال: كان أبو عبد الله حيث توارى من السلطان عندي. وذكر من اجتهاده في العبادة أمرا عجبا. قال: وكنت لا أقوى معه على العبادة، وأفطر يوما واحدا، واحتجم. PageV11P0227(@)(@@) قال الخلال: حدثنا محمد بن علي، حدثنا العباس بن أبي طالب: سمعت إبراهيم بن شماس، قال: كنت أعرف أحمد بن حنبل وهو غلام وهو يحيي الليل. قال عمرو بن محمد بن رجاء: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: لما قدم أبو زرعة نزل عند أبي، فكان كثير المذاكرة له، فسمعت أبي يوما يقول: ما صليت اليوم غير الفريضة. استأثرت بمذاكرة أبي زرعة على نوافلي. وعن عبد الله بن أحمد، قال: كان في دهليزنا دكان، إذا جاء من يريد أبي أن يخلو معه، أجلسه ثم، وإذا لم يرد، أخذ بعضادتي الباب، وكلمه. فلما كان ذات يوم، جاء إنسان، فقال لي: قل أبو إبراهيم السائح. قال: فقال أبي: سلم عليه، فإنه من خيار المسلمين. فسلمت عليه، فقال له أبي: حدثني يا أبا إبراهيم. قال: خرجت إلى موضع، فأصابتني علة، فقلت: لو تقربت إلى الدير لعل من فيه من الرهبان يداويني. فإذا بسبع عظيم يقصدني، فاحتملني على ظهره حتى ألقاني عند الدير. فشاهد الرهبان ذلك فأسلموا كلهم. وهم أربع مئة. ثم قال لابي: حدثني يا أبا عبد الله. فقال: رأيت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أحمد، حج فانتبهت، وجعلت في المزود فتيتا، وقصدت نحو الكوفة. فلما تقضى بعض النهار، إذا أنا بالكوفة. فدخلت الجامع، فإذا أنا 
ms4350	 بشاب حسن الوجه، طيب الريح. فسلمت وكبرت، فلما فرغت من صلاتي، قلت: هل بقي من يخرج إلى الحج ؟ فقال: انتظر حتى يجئ أخ من إخواننا، فإذا أنا برجل في مثل حالي. فلم نزل نسير، فقال له الذي معي: رحمك الله، ارفق بنا. فقال الشاب: إن كان معنا أحمد بن حنبل، فسوف يرفق بنا. فوقع في نفسي أنه الخضر، فقلت للذي معي: هل لك في الطعام ؟ فقال: كل مما PageV11P0228(@)(@@) تعرف، وآكل مما أعرف. فلما أكلنا، غاب الشاب. ثم كان يرجع بعد فراغنا. فلما كان بعد ثلاث، إذا نحن بمكة. هذه حكاية منكرة. قال القاضي أبو يعلى: نقلت من خط أبي إسحاق بن شاقلا: أخبرني عمر بن علي، حدثنا جعفر الرزاز جارنا، سمعت أبا جعفر محمد بن المولى، سمعت عبد الله فذكرها. فلعلها من وضع الرزاز. أنبؤونا عن ابن الجوزي، أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق، حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي، حدثنا أبو جعفر محمد بن يعقوب الصفار، قال: كنا عند أحمد بن حنبل، فقلت: ادع الله لنا. فقال: اللهم إنك تعلم أنك لنا على أكثر مما نحب، فاجعلنا لك على ما تحب. اللهم إنا نسألك بالقدرة التي قلت للسموات والارض: (ائتيا طوعا أو كرها، قالتا أتينا طائعين) (فصلت: 11). اللهم وفقنا لمرضاتك، اللهم إنا نعوذ بك من الفقر إلا إليك، ومن الذل إلا لك. رواتها أئمة إلى الصفار، ولا أعرفه. وهي منكرة. أخبرنا عمر بن القواس، عن الكندي، أخبرنا الكروخي، أخبرنا شيخ الاسلام الانصاري، أخبرنا أبو يعقوب، أخبرنا زاهر بن أحمد، حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر: سمعت الرمادي، سمعت عبد الرزاق، وذكر أحمد، فدمعت عينه. وقال: قدم وبلغني أن نفقته نفدت، فأخذت عشرة دنانير، وعرضتها عليه، فتبسم، وقال: يا أبا بكر، لو قبلت شيئا من الناس، قبلت منك. ولم يقبل مني شيئا. الخلال: أخبرني أبو غالب علي بن أحمد، حدثني صالح بن أحمد، PageV11P0229(@)(@@) قال: جاءتني 
ms4351	 حسن، فقالت: قد جاء رجل بتليسة (1) فيها فاكهة يابسة، وبكتاب. فقمت فقرأت الكتاب، فإذا فيه: يا أبا عبد الله، أبضعت لك بضاعة إلى سمرقند، فربحت، فبعثت بذلك إليك أربعة آلاف، وفاكهة أنا لقطتها من بستاني ورثته من أبي. قال: فجمعت الصبيان ودخلنا، فبكيت وقلت: يا أبة، ما ترق لي من أكل الزكاة ؟ ثم كشف عن رأس الصبية، وبكيت. فقال: من أين علمت ؟ دع حتى أستخير الله الليلة. قال: فلما كان من الغد. قال: استخرت الله، فعزم لي أن لا آخذها. وفتح التليسة ففرقها على الصبيان. وكان عنده ثوب عشاري، فبعث به إلى الرجل، ورد المال. عبد الله بن أحمد: سمعت فوران، يقول: مرض أبو عبد الله، فعاده الناس، يعني: قبل المئتين. وعاده علي بن الجعد، فترك عند رأسه صرة، فقلت له عنها، فقال: ما رأيت. اذهب فردها إليه. أبو بكر بن شاذان: حدثنا أبو عيسى أحمد بن يعقوب، حدثتني فاطمة بنت أحمد بن حنبل، قالت: وقع الحريق، في بيت أخي صالح، وكان قد تزوج بفتية، فحملوا إليه جهازا شبيها بأربعة آلاف دينار، فأكلته النار فجعل صالح، يقول: ما غمني ما ذهب إلا ثوب لابي. كان يصلي فيه أتبرك به وأصلي فيه. قالت: فطفئ الحريق، ودخلوا فوجدوا الثوب على سرير قد أكلت النار ما حوله وسلم. قال ابن الجوزي: وبلغني عن قاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي أنه حكى أن الحريق وقع في دارهم، فأحرق ما فيها إلا كتابا كان فيه شئ بخط الامام أحمد. قال: ولما وقع الغرق ببغداد في سنة 544، وغرقت ______________ * (الهامش) * (1) وعاء يسوى من الخوص. (*) PageV11P0230(@)(@@) كتبي، سلم لي مجلد فيه ورقتان بخط الامام. قلت: وكذا استفاض وثبت أن الغرق الكائن بعد العشرين وسبع مئة ببغداد عام على مقابر مقبرة أحمد، وأن الماء دخل في الدهليز علو ذراع، ووقف بقدرة الله، وبقيت الحصر حول قبر الامام بغبارها، وكان ذلك آية. أبو طالب: حدثنا المروذي: سمعت مجاهد بن موسى، يقول: رأيت أحمد، وهو حدث، وما في وجهه طاقة، وهو يذكر 
ms4352	. وروى حرمي بن يونس، عن أبيه: رأيت أحمد أيام هشيم وله قدر. قال أحمد بن سعيد الرباطي: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: أخذنا هذا العلم بالذل، فلا ندفعه إلا بالذل. محمد بن صالح بن هانئ: حدثنا أحمد بن شهاب الاسفراييني: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عمن نكتب في طريقنا، فقال: عليكم بهناد، وبسفيان بن وكيع، وبمكة ابن أبي عمر، وإياكم أن تكتبوا، يعني: عن أحد من أصحاب الاهواء، قليلا ولا كثيرا. عليكم بأصحاب الآثار والسنن. عبد الله بن أحمد: كتب إلي الفتح بن شخرف أنه سمع موسى بن حزام الترمذي، يقول: كنت أختلف إلى أبي سليمان الجوزجاني في كتب محمد، فاستقبلني أحمد بن حنبل، فقال: إلى أين ؟ قلت: إلى أبي سليمان. فقال: العجب منكم ! تركتم إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، يزيد عن حميد، عن أنس، وأقبلتم على ثلاثة إلى أبي حنيفة، رحمه الله. أبو سليمان، عن محمد، عن أبي يوسف، عنه ! قال: فانحدرت إلى يزيد بن هارون. ابن عدي: أخبرنا عبدالملك بن محمد، حدثنا صالح بن أحمد: PageV11P0231(@)(@@) سمعت أبي، يقول: والله لقد أعطيت المجهود من نفسي، ولوددت أني أنجو كفافا. الحاكم: حدثنا أبو علي الحافظ، سمعت محمد بن المسيب، سمعت زكريا بن يحيى الضرير، يقول: قلت لاحمد بن حنبل: كم يكفي الرجل من الحديث حتى يكون مفتيا ؟ يكفيه مئة ألف ؟ فقال: لا. إلى أن قال: فيكفيه خمس مئة ألف حديث ؟ قال: أرجو. المحنة (1): قال عمرو بن حكام: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " لا يمنعن أحدكم مخافة الناس أن يتكلم بحق علمه ". تفرد به عمرو، وليس بحجة (2). وقال سليمان بن بنت شرجبيل، حدثنا عيسى بن يونس، عن سليمان. ______________ * (الهامش) * (1) إن الامام أحمد صار مثلا سائرا، يضرب به المثل في المحنة والصبر على الحق، فإنه لم يكن يأخذه في الله لومة لائم، حتى صارت الامامة مقرونة باسمه في لسان كل أحد، فيقال: قال الامام أحمد، وهذا مذهب الامام أحمد...لقوله 
ms4353	 تعالى: (وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا، وكانوا بآياتنا يوقنون). فإنه أعطي من الصبر واليقين ما نال به الامامة في الدين، وقد تداوله ثلاثة خلفاء يسلطون عليه من شرق الارض إلى غربها، ومعهم من العلماء المتكلمين والقضاة والوزراء والامراء والولاة ما لا يحصيه إلا الله، فبعضهم تسلط عليه بالحبس، وبعضهم بالتهديد الشديد، وبعضهم يعده بالقتل وبغيره من الرعب، وبعضهم بالترغيب في الرياسة والمال، وبعضهم بالنفي والتشريد من وطنه. وقد خذله في ذلك أهل الارض حتى أصحابه العلماء والصالحون، وهو مع ذلك لا يجيبهم إلى كلمة واحدة مما طلبوا منه، وما رجع عما جاء به الكتاب والسنة، ولاكتم العلم، ولا استعمل التقية، بل قد أظهر من سنة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وآثاره ما دفع به البدع المخالفة لذلك ما لم يتأت مثله لعالم من نظرائه. (2) لكن نقل المصنف في " الميزان " قول ابن عدي: عامة ما يرويه عمرو بن حكام غير متابع عليه، إلا أنه مع ضعفه يكتب حديثه. ومعنى هذا أن ضعفه خفيف، ويصلح حديثه أن يكون شاهدا، وهو هنا كذلك. (*) PageV11P0232(@)(@@) التيمي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " لا بمنعن أحدكم هيبة الناس أن يقول بالحق إذا رآه أو سمعه " (1) غريب فرد. وقال حماد بن سلمة، ومعلى بن زياد - وهذا لفظه - عن أبي غالب، عن أبي أمامة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: " أحب الجهاد إلى الله كلمة حق تقال لامام جائر " (2). إسحاق بن موسى الخطمي: حدثنا أبو بكر بن عبدالرحمن، حدثنا يعقوب بن محمد بن عبدالرحمن القاري، عن أبيه، عن جده، أن عمر كتب إلى معاوية: أما بعد فالزم الحق، ينزلك الحق منازل أهل الحق، يوم لا يقضى إلا بالحق. وبإسناد واه عن أبي ذر: أبى الحق أن يترك له صديقا. ______________ * (الهامش) * (1) رجاله ثقات، وأخرجه أحمد 3 / 5 من طريق محمد بن إبراهيم بن أبي عدي، و 53 عن يحيى القطان، كلاهما عن سليمان بن طرخان التيمي، حدثنا أبو نضرة، عن أبي 
ms4354	 سعيد. وهذا سند صحيح. وأخرجه أحمد أيضا 3 / 19 و 71، والترمذي (2191)، وابن ماجة (4007) من طريق حماد، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد. وأخرجه ابن ماجة (4008) من طريق أبي كريب، عن عبد الله بن نمير وأبي معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " لا يحقر أحدكم نفسه ". قالوا: يا رسول الله ! كيف يحقر أحدنا نفسه ؟ قال: " يرى أمرا لله عليه فيه مقال، ثم لا يقول فيه، فيقول الله، عزوجل له يوم القيامة: ما منعك أن تقول في كذا وكذا ؟ فيقول: خشية الناس. فيقول: فإياي كنت أحق أن تخشى ". قال البوصيري في " مصباح الزجاجة " ورقة: 250: هذا إسناد صحيح، وأبو البختري اسمه سعيد بن فيروز، ورواه أبو داود الطيالسي في " مسنده " عن شعبة، عن عمرو بن مرة به، ورواه البيهقي في " السنن الكبرى " من طريق محمد بن عبيد، عن الاعمش، فذكره بإسناده ومتنه، وقال: تابعه زبيد وشعبة، عن عمرو بن مرة. ورواه عبد بن حميد في " مسنده "، حدثنا محمد بن عبيد فذكره. (2) سنده حسن، وأخرجه أحمد 5 / 251 و 256، وابن ماجة (4012). وفي الباب عن طارق بن شهاب عن أحمد 4 / 314 و 315، والنسائي 7 / 161، وإسناده صحيح، وصححه النووي والمنذري، وعن أبي سعيد الخدري عند الترمذي (2175)، وأبي داود (4344)، وابن ماجة (4011). وإسناده ضعيف، لكن يتقوى بما قبله، فالحديث صحيح. (*) PageV11P0233(@)(@@) الصدع بالحق عظيم، يحتاج إلى قوة وإخلاص، فالمخلص بلا قوة يعجز عن القيام به، والقوي بلا إخلاص يخذل، فمن قام بهما كاملا، فهو صديق. ومن ضعف، فلا أقل من التألم والانكار بالقلب. ليس وراء ذلك إيمان، فلا قوة إلا بالله. سفيان الثوري، عن الحسن بن عمرو، عن محمد بن مسلم مولى حكيم بن حزام، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي، صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيتم أمتي تهاب الظالم أن تقول له: إنك ظالم، فقد تودع منهم " (1). هكذا رواه جماعة عن سفيان. ورواه النضر بن إسماعيل، عن الحسن، فقال: عن مجاهد 
ms4355	، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا. ورواه سيف بن هارون عن الحسن، فقال: عن أبي الزبير: سمعت عبد الله بن عمرو مرفوعا. سفيان الثوري، عن زبيد، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، ______________ * (الهامش) * (1) رجاله ثقات، لكن فيه تدليس محمد بن مسلم أبي الزبير. والحسن بن عمرو هو الفقيمي، ومع ذلك فقد صححه الحاكم 4 / 96، ووافقه الذهبي المؤلف. ونقل المناوي في " الفيض " أن البيهقي تعقب الحاكم بأنه منقطع، حيث قال: محمد بن مسلم هو أبو الزبير المكي، ولم يسمع من ابن عمرو، لكن وقع عنده في السند خطأ، وهو قوله: عن محمد بن مسلم بن السائب، وصوابه: محمد بن مسلم بن تدرس، أبو الزبير، مولى حكيم بن حزام، كما جاء في أصلنا هذا، فإن الحديث لا يعرف إلا به. ويغلب على الظن أن الخطأ فيه من النساخ. وأخرجه أحمد في " المسند " 2 / 163 و 190 من طريق ابن نمير وسفيان الثوري، كلاهما عن الحسن بن عمرو، عن محمد بن مسلم، عن عبد الله بن عمرو. وذكره الهيثمي في " المجمع " 7 / 262، وقال: رواه أحمد والبزار بإسنادين، ورجال أحد إسنادي البزار رجال الصحيح، وكذلك رجال أحمد. وقوله: " فقد تودع منهم "، بضم التاء والواو، وكسر الدال المشددة، من التوديع. قال الزمخشري في " الفائق ": أي استريح منهم، وخذلوا، وخلي بينهم وبين ما يرتكبون من المعاصي، وهو من المجاز، لان المعتني بإصلاح شأن الرجل إذا يئس من صلاحه، تركه ونفض منه يده، واستراح من معاناة النصب في استصلاحه. ويجوز أن يكون من قولهم: تودعت الشئ، أي: صنته في ميدع..أي: فقد صاروا بحيث يتحفظ منهم، كما يتوقى شرار الناس. (*) PageV11P0234(@)(@@) عن أبي سعيد قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " لا يحقرن أحدكم نفسه أن يرى أمرا لله فيه مقال، فلا يقول فيه، فيقال له: ما منعك ؟ فيقول: مخافة الناس. فيقول: فإياي كنت أحق أن تخاف " (1) رواه الفريابي وأبو نعيم وخلاد عنه. حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله، صلى 
ms4356	 الله عليه وسلم " إن أخوف ما أخاف على أمتي الائمة المضلون، وإذا وضع السيف عليهم، لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة، ولا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين، لا يضرهم من خالفهم أو خذلهم حتى يأتي أمر الله " (2). الحسين بن موسى: حدثنا الحسين بن الفضل البجلي، حدثنا عبد العزيز بن يحيى المكي، حدثنا سليم بن مسلم، (3) عن ابن جريج، عن ______________ * (الهامش) * (1) إسناده صحيح، وقد تقدم تخريجه في ص: 233، في التعليق رقم (1)، وهو حديث صحيح. (2) إسناده صحيح، وأخرجه أحمد 5 / 278 و 283، 284، وأبو داود (4252)، وابن ماجة (3952) من طريق أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " إن الله زوى لي الارض " أو قال: " إن ربي زوى لي الارض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها. وأعطيت الكنزين الاحمر والابيض. وإني سألت ربي لامتي أن لا يهلكها بسنة بعامة، ولا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم، فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين أقطارها، أو قال: بأقطارها، حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، وحتى يكون بعضهم يسبي بعضا، وإنما أخاف على أمتي الائمة المضلين. وإذا وضع السيف في أمتي، لم يرفع عنها إلى يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين، وحتى تعبد قبائل من أمتي الاوثان. وإنه سيكون من أمتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم أنه نبي، وأنا خاتم النبيين، لا نبي بعدي. ولا تزال طائفة من أمتي على الحق ". قال ابن عيسى: " ظاهرين " ثم اتفقا: " لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله ". (3) قال ابن معين: جهمي خبيث. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال أحمد: لا يساوي حديثه شيئا. ذكر ذلك المؤلف في " ميزانه ". (*) PageV11P0235(@)(@@) عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " لله عند إحداث كل بدعة تكيد الاسلام ولي يذب عن دينه ". الحديث. هذا موضوع، ما رواه ابن جريج. كان الناس أمة واحدة، ودينهم قائما في خلافة أبي بكر وعمر. فلما استشهد قفل باب الفتنة 
ms4357	 عمر رضي الله عنه، وانكسر الباب، قام رؤوس الشر على الشهيد عثمان حتى ذبح صبرا. وتفرقت الكلمة وتمت وقعة الجمل، ثم وقعة صفين. فظهرت الخوارج، وكفرت سادة الصحابة، ثم ظهرت الروافض والنواصب. وفي آخر زمن الصحابة ظهرت القدرية، ثم ظهرت المعتزلة بالبصرة، والجهمية والمجسمة بخراسان في أثناء عصر التابعين مع ظهور السنة وأهلها إلى بعد المئتين، فظهر المأمون الخليفة - وكان ذكيا متكلما، له نظر في المعقول - فاستجلب كتب الاوائل، وعرب حكمة اليونان، وقام في ذلك وقعد، وخب ووضع، ورفعت الجهمية والمعتزلة رؤوسها، بل والشيعة، فإنه كان كذلك. وآل به الحال إلى أن حمل الامة على القول بخلق القرآن، وامتحن العلماء، فلم يمهل. وهلك لعامه، وخلى بعده شرا وبلاء في الدين. فإن الامة ما زالت على أن القرآن العظيم كلام الله تعالى ووحيه وتنزيله، لا يعرفون غير ذلك، حتى نبغ لهم القول بأنه كلام الله مخلوق مجعول، وأنه إنما يضاف إلى الله تعالى إضافة تشريف، كبيت الله، وناقة الله. فأنكر ذلك العلماء. ولم تكن الجمهية يظهرون في دولة المهدي والرشيد والامين فلما ولي المأمون، كان منهم، وأظهر المقالة. روى أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن محمد بن نوح: أن الرشيد، قال: بلغني أن بشر بن غياث المريسي، يقول: القرآن مخلوق، فلله علي PageV11P0236(@)(@@) إن أظفرني به، لاقتلنه. قال الدورقي: وكان متواريا أيام الرشيد فلما مات الرشيد، ظهر، ودعا إلى الضلالة. قلت: ثم إن المأمون نظر في الكلام، وناظر، وبقي متوقفا في الدعاء إلى بدعته. قال أبو الفرج بن الجوزي: خالطه قوم من المعتزلة، فحسنوا له القول بخلق القرآن، وكان يتردد ويراقب بقايا الشيوخ، ثم قوي عزمه، وامتحن الناس. أخبرنا المسلم بن محمد في كتابه: أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو بكر الحيري، أخبرنا أبو العباس الاصم، أخبرنا يحيى بن أبي طالب، أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي، حدثني ابن عرعرة، حدثني ابن أكثم، قال: قال لنا المأمون: لولا مكان يزيد بن هارون، لاظهرت أن القرآن مخلوق 
ms4358	. فقال بعض جلسائه: يا أمير المؤمنين، ومن يزيد حتى يتقى ؟ فقال: ويحك ! إني أخاف إن أظهرته فيرد علي يختلف الناس، وتكون فتنة، وأنا أكره الفتنة. فقال الرجل: فأنا أخبر ذلك منه، قال له: نعم. فخرج إلى واسط، فجاء إلى يزيد، وقال: يا أبا خالد، إن أمير المؤمنين يقرئك السلام، ويقول لك: إني أريد أن أظهر خلق القرآن، فقال: كذبت على أمير المؤمنين. أمير المؤمنين لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه. فإن كنت صادقا، فاقعد. فإذا اجتمع الناس في المجلس، فقل. قال: فلما أن كان الغد، اجتمعوا. فقام، فقال كمقالته، فقال يزيد: كذبت على أمير المؤمنين، إنه لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه، وما لم يقل به أحد. قال: فقدم، وقال: يا أمير المؤمنين، كنت أعلم، وقص عليه، قال: ويحك يلعب بك ! ! PageV11P0237(@)(@@) قال صالح بن أحمد: سمعت أبي، يقول: لما دخلنا على إسحاق بن إبراهيم للمحنة، قرأ علينا كتاب الذي صار إلى طرسوس، يعني: المأمون، فكان فيما قرئ علينا: (ليس كمثله شئ) (الشورى، 11) و (هو خالق كل شئ). (الانعام: 102) فقلت: (وهو السميع البصير) قال صالح: ثم امتحن القوم، ووجه بمن امتنع إلى الحبس، فأجاب القوم جميعا غير أربعة: أبي، ومحمد بن نوح، والقواريري، والحسن بن حماد سجادة. ثم أجاب هذان، وبقي أبي ومحمد في الحبس أياما، ثم جاء كتاب من طرسوس بحملهما مقيدين زميلين. الطبراني: حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبو معمر القطيعي، قال: لما أحضرنا إلى دار السلطان أيام المحنة، وكان أحمد بن حنبل قد أحضر فلما رأى الناس يجيبون، وكان رجلا لينا، فانتفخت أوداجه، واحمرت عيناه، وذهب ذلك اللين. فقلت: إنه قد غضب لله، فقلت أبشر: حدثنا ابن فضيل، عن الوليد بن عبد الله بن جميع، عن أبي سلمة، قال: كان من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من إذا أريد على شئ من أمر دينه، رأيت حماليق عينيه في رأسه تدور كأنه مجنون. أخبرنا عمر بن القواس، عن الكندي، أخبرنا الكروخي، أخبرنا شيخ الاسلام 
ms4359	، أخبرنا أبو يعقوب، حدثنا الحسين بن محمد الخفاف: سمعت ابن أبي أسامة، يقول: حكي لنا أن أحمد قيل له أيام المحنة: يا أبا عبد الله، أولا ترى الحق كيف ظهر عليه الباطل ؟ قال: كلا، إن ظهور الباطل على الحق أن تنتقل القلوب من الهدى إلى الضلالة، وقلوبنا بعد لازمة للحق. الاصم: حدثنا عباس الدوري: سمعت أبا جعفر الانباري، يقول: PageV11P0238(@)(@@) لما حمل أحمد إلى المأمون، أخبرت، فعبرت الفرات، فإذا هو جالس في الخان، فسلمت عليه، فقال: يا أبا جعفر، تعنيت. فقلت: يا هذا أنت اليوم رأس، والناس يقتدون بك، فوالله لئن أجبت إلى خلق القرآن، ليجيبن خلق، وإن أنت لم تجب، ليمتنعن خلق من الناس كثير. ومع هذا فإن الرجل إن لم يقتلك فإنك تموت، لابد من الموت، فاتق الله ولا تجب. فجعل أحمد يبكي، ويقول: ما شاء الله. ثم قال: يا أبا جعفر، أعد علي فأعدت عليه، وهو يقول: ما شاء الله. قال أحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي: حدثنا الفضل بن زياد، سمعت أحمد بن حنبل يقول: أول يوم امتحنه إسحاق، لما خرج من عنده، وذلك في جمادى الآخرة سنة ثمان عشرة ومئتين، فقعد في مسجده، فقال له جماعة: أخبرنا بمن أجاب. فكأنه ثقل عليه، فكلموه أيضا. قال: فلم يجب أحمد من أصحابنا، والحمد لله. ثم ذكر من أجاب ومن واتاهم على أكثر ما أرادوا. فقال: هو مجعول محدث. وامتحنهم مرة مرة، وامتحنني مرتين مرتين. فقال لي: ما تقول في القرآن ؟ قلت: كلام الله غير مخلوق. فأقامني وأجلسني في ناحية، ثم سألهم، ثم ردني ثانية، فسألني وأخذني في التشبيه. فقلت: (ليس كمثله شئ، وهو السميع البصير) (الشورى: 11) فقال لي: وما السميع البصير ؟ فقلت: هكذا قال تعالى. قال محمد بن إبراهيم البوشنجي: جعلوا يذاكرون أبا عبد الله بالرقة في التقية وما روي فيها. فقال: كيف تصنعون بحديث خباب: " إن من كان قبلكم كان ينشر أحدهم بالمنشار، لا يصده ذلك عن دينه " (1) فأيسنا منه. ______________ * (الهامش) * (1) أخرجه أحمد 5 / 109 و 110، والبخاري 12 / 281 في أول 
ms4360	 الاكراه، وأبو داود = PageV11P0239(@)(@@) وقال: لست أبالي بالحبس، ما هو ومنزلي إلا واحد، ولا قتلا بالسيف، إنما أخاف فتنة السوط. فسمعه بعض أهل الحبس، فقال: لا عليك يا أبا عبد الله، فما هو إلا سوطان، ثم لا تدري أين يقع الباقي، فكأنه سري عنه. قال: وحدثني من أثق به، عن محمد بن إبراهيم بن مصعب، وهو يومئذ صاحب شرطة المعتصم خلافة لاخيه إسحاق بن إبراهيم، قال: ما رأيت أحدا لم يداخل السلطان، ولا خالط الملوك، كان أثبت قلبا من أحمد يومئذ، ما نحن في عينه إلا كأمثال الذباب. وحدثني بعض أصحابنا عن أبي عبدالرحمن الشافعي، (1)، أو هو حدثني أنهم أنفذوه إلى أحمد في محبسه ليكلمه في معنى التقية، فلعله يجيب. قال: فصرت إليه أكلمه، حتى إذا أكثرت وهو لا يجيبني. ثم قال لي: ما قولك اليوم في سجدتي السهو ؟ وإنما أرسلوه إلى أحمد للالف الذي كان بينه وبين أحمد أيام لزومهم الشافعي. فإن أبا عبدالرحمن كان يومئذ ممن يتقشف ويلبس الصوف، وكان أحفظ أصحاب الشافعي للحديث من قبل أن يتبطن بمذاهبه المذمومة. ثم لم يحدث أبو عبد الله بعد ما أنبأتك أنه حدثني في أول خلافة الواثق، ثم قطعه إلى أن مات، إلا ما كان في زمن المتوكل. ______________ * (الهامش) * = (2649) من طريق قيس بن أبي حازم، عن خباب بن الارت، قال: شكونا إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، فقلنا: ألا تستنصر لنا ؟ ألا تدعو لنا ؟ فقال: " قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل، فيحفر له في الارض، فيجعل فيها، فيجاء بالمنشار، فيوضع على رأسه، فيجعل نصفين، ويمشط بأمشاط الحديد من دون لحمه وعظمه، فما يصده ذلك عن دينه. والله ليتمن هذا الامر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضر موت، لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون ". (1) هو أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس..، وهو ابن بنت الشافعي الامام رضي الله عنه، وأمه زينب بنت الشافعي، انظر ترجمته في 