ms9361	 رسول خوارزم شاه بن تكش ورد في أمر من الأمور، فزور على) لسانه كتب في حق الملاحدة تشتمل على الوعيد، وعز الايقاع بهم، وأنه سيخرب قلاعهم، ويطلب من الخليفة المعونة في ذلك، وأحضر رجل منهم كان قاطنا ببغداد، ووقف على الكتب، وأخرج بها وبكتب أخرى على وجه النصيحة نصف الليل على البريد، فلما وصل ألموت، أرهبهم، فما وجدوا مخلصا إلا PageV45P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 89 التظاهر بالاسلام، واقامة شعاره. وسيروا إلى بغداد رسولا ومعه مائتا شاب منهم، ودنانير كبار في مخانق، وعليها لا إله إلا الله محمد رسول الله، وطافوا بها في بغداد، وجميع من حولها يعلن بالشهادتين. وكان الناصر لدين اله قد ملأ القلوب هيبة وخيفة. فكان يرهبه أهل الهند ومصر كما يرهبه أهل بغداد، فأحيى هيبة الخلافة وكانت قد ماتت بموت المعتصم، ثم ماتت بموته. ولقد كنت بمصر والشام في خلوات الملوك والأكابر، فإذا ذكره، خفضوا أصواتهم هيبة وإجلالا. وورد بغداد تاجر معه متاع دمياط المذهب، فسألوه عنه، فأنكر، فأعطي علامات فيه من عدده وألوانه وأصنافه، فازداد إنكاره، فقيل له: من العلامات أنك نقمت على مملوكك التركي فلان، فأخذته إلى سيف بحر دمياط خلوة، وقتلته ودفنته هناك، ولم يشعر بذلك أحد. قال ابن النجار في ترجمة الناصر: دانت له السلاطين، ودخل تحت طاعته من كان من المخالفين، وذلت له العتاة والطغاة، وانقهرت بسيفه الجبابرة والبغاة، واندحض أضداده وأعداؤه، وكثر أنصاره وأولياؤه، وفتح البلاد العديدة، وملك من الممالك ما لم يملكه من تقدمه من الخلفاء والملوك أحد، وخطب له ببلاد الأندلس وبلاد الصين، وكان أسد بني العباس، تتصدع لهيبته الجبال، وتذل لسطوته الأقيال. وكان حسن الخلق، لطيف الخلق، كامل الظرف، فصيح اللسان، بليغ البيان، له التوقعات المسددة، والكلمات المؤيدة، كان أيامه غرة في وجه الدهر، ودرة في تاج الفخر. وقد حدثني الحاجب أبو طالب علي بن محمد بن جعفر قال: برز توقيع من الناصر لدين الله إلى جلال الدين ابن يونس صدر المخزن: لا ينبغي لأرباب هذا 
ms9362	 المقام أن يقدموا على أمر لم ينظروا إلى عاقبته، فإن النظر قبل الإقدام خير من الندم بعد الفوات، ولا يؤخذ البرآء بقول الأعداء، فلكل ناصح كاشح، ولا يطالب بالأموال من لم يخن في الأعمال، فإن المصادرة مكافأة للظالمين، وليكن العفاف والتقى رقيبان عليك. PageV45P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 90 قال الحاجب أبو طالب: وبز توقيع آخر منه إلى ابن يونس: قد تكرر تقدمنا إليك مما افترضه) الله علينا، ويلزمنا القيام به كيف يهمل حال الناس حتى تم عليهم ما قد بين في باطنها، فتنصف الرجل، وتقابل العامل إن لم يفلج بحجة شرعية. وقال القاضي ابن واصل: كان الناصر شهما، شجاعا، ذا فكرة صائبة وعقل رصين، ومكر ودهاء، وكانت هيبته عظيمة جدا، وله أصحاب أخبار في العراق وسائر الأطراف، يطالعونه بجزئيات الأمور، حتى ذكر أن رجلا ببغداد عمل دعوة، وغسل يده قبل أضيافه، فطالع صاحب الخبر الناصر بذلك. فكتب في جواب ذلك: سوء أدب من صاحب الدار، وفضول من كاتب المطالعة. قال: وكان مع ذلك رديء السيرة في الرعية، مائلا إلى الظلم والعسف، فخربت في أيامه العراق، وتفرق أهلها في البلاد، وأخذ أموالهم وأملاكهم، وكان يفعل أفعالا متضادة، إلى أن قال: وكان يتشيع، ويميل إلى مذهب الإمامية بخلاف آبائه، إلى أن قال: وبلغني أن شخصا كان يرى صحة خلافة يزيد، فأحضره الخليفة ليعاقبه، فقيل له: أتقول بصحة خلافة يزيد فقال: أنا أقول: إن الإمام لا ينعزل بارتكاب الفسق، فأعرض الناصر عنه، وأمر بإطلاقه، وخاف المحاققة. قال: وسئل ابن الجوزي والخليفة يسمع: من أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أفضلهم بعده من كانت ابنته تحته. وهذا جواب محتمل لأبي بكر وعلي رضي الله عنهما. وكتب إلى الناصر خادم له اسمه يمن ورقة فيها يعتب، فوقع فيها: بمن يمن يمن، ثمن يمن ثمن. PageV45P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 91 وقال أبو المظفر الجوزي: قل بصر الخليفة في الآخر، قيل: ذهب جملة. وكان خادمه رشيق قد استولى على 
ms9363	 الخلافة، وأقام مدة يوقع منه شدة وشق ذكره مرارا، وما زال يعتريه حتى قتله. وغسله خالي محيي الدين يوسف. وقال الموفق: أما مرض موته، فسهو نسيان، بقي به ستة أشهر ولم يشعر أحد من الرعية بكنه حاله، حتى خفي على الوزير وأهل الدار. وكان له جارية قد علمها الخط نفسه، فكانت تكتب مثل خطه، فتكتب على التواقيع بمشورة قهرمانة الدار. وفي أثناء ذلك نزل جلال الدين محمد خوارزم شاه على ضواحي بغداد هاربا منفضا من المال والرجال والدواب، فأفسد بقدر ما) كانت تصل يده إليه. وكانوا يدارونه ولا يمضون فيه أمرا لغيبة رأي الخليفة عنهم، إلى أن راح إلى أذربيجان، ونهب في ذهابه دقوقا واستباحها. وكانت خلافته سبعا وأربعين سنة. توفي في سلخ رمضان، وبويع لولده أبي نصر ولقب بالظاهر بأمر الله فكانت خلافته تسعة أشهر. وذكر العدل شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الجزري قال: حدثني والدي قال: سمعت الوزير مؤيد الدين ابن العلقمي لما كان على الأستاذ دارية، يقول: إن الماء الذي يشربه الإمام الناصر كانت تجيء به الدواب من بغداد بسبعة فراسخ، ويغلى سبعة غلوات، كل يوم غلوة، ثم يحبس في الأوعية سبعة أيام، ثم يشرب منه، وبعد هذا الاحتراز ما مات حتى سقي المرقد ثلاث مرار وشق ذكره وأخرج منه الحصى. PageV45P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 92 وقال ابن الساعي: فأصبح الناس يوم الأحد يعني يوم الثلاثين من رمضان وقد أغلقت أبواب دار الخلافة، وتولى غسله محيي الدين ابن الجوزي، وصلى عليه ولده الظاهر بأمر الله بعد أن بويع، بايعه أولا أقاربه، ثم نائب الوزارة مؤيد الدين محمد القمي وولده فخر الدين أحمد، والأستاذ دار عضد الدولة أبو نصر ابن الضحاك، وقاضي القضاة محيي الدين ابن فضلان الشافعي، والنقيب قوام الدين أبو علي الموسوي. ودفن بصحن الدار، ثم نقل بعد شهرين إلى الترب، ومشى الخلق بين يدي جنازته. وأما بيعة الظاهر، فهي في سنة اثنتين في الحوادث. وقال ابن الأثير: بقي الناصر ثلاث 
ms9364	 سنين عاطلا عن الحركة بالكلية وقد ذهبت إحدى عينيه، توفي الآخر أصابه دوسنطاريا عشرين يوما، ومات ولم يطلق في طول مرضه شيئا مما كان أحدثه من المرسوم. وكان سيء السيرة خرب في أيامه العراق، وتفرق أهله في البلاد، وأخذ أموالهم وأملاكهم. قال: وكان يفعل الشيء وضده، جعل همه في رمي البندق والطيور المناسيب، وسراويلات الفتوة. ونقل الظهير الكازروني في تاريخه وأجازه لي أن الناصر في وسط خلافته هم بترك الخلافة، والانقطاع إلى التعبد. وكتب عنه ابن الضحاك توقيعا فقرئ على الأعيان، وبنى رباطا للفقراء، واتخذ إلى جانب الرباط دارا لنفسه كان يتردد إليها، ويحادث الصوفية وعمل له ثيابا) كبيرة بزي الصوفية. PageV45P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 93 قلت: ثم ترك ذلك، ومل، الله تعالى يسامحه ويرحمه. 4 (أحمد بن عبد القادر بن أبي الجيش القطفتي. والد الشيخ عبد الصمد المقريء.) مات في رجب. وقد روى عن أحمد بن طارق الكركي. 4 (أحمد بن محمد بن طغان بن بدر بن أبي الوفاء.) الفقيه، أبو العباس، المصري. سمع من: عبد الله بري النحوي، وعبد الرحمن بن محمد السبيي. وأم بمسجد سوق وردان مدة. وتوفي بمدينة سمنود من الغربية في المحرم. 4 (أحمد بن محمد بن إسماعيل.) أبو القاسم، الأمي الطرسوني، ثم المرسي. سمع: أبا القاسم بن حبيش، وأبا عبد الله بن حميد. وأجاز له من مصر عبد الله بن بري النحوي. قال الأبار: كان فقيها، مدرسا. حدث، واستشهد في وقعة بنوط من أعمال مرسية، مقبلا غير مدبر، في رجب وله بضع وستون سنة. PageV45P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 94 وقال ابن مسدي: كان بارعا في فنون نقلية وعقلية، وغلب عليه الفقه على طريقة السلف فاجتهد وللقياس اعتمد، فكثيرا ما كان يميل إلى رأي الكوفيين. وله يد في الطب، ومعرفة بالحديث، ومجلس عام للعامة. وقال ابن فرتون: هو أديب بارع، روى عن ابن هذيل، وابن النعمة. قال: وأجاز لي. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رشد.) أبو القاسم، القرطبي. روى 
ms9365	 عن: جده أبي القاسم، وأبيه أبي الوليد، وأبي القاسم بن بشكوال. وتوفي في رمضان. 4 (أحمد ابن الشيخ كما الدين أبي الفتح موسى ابن الشيخ رضي PageV45P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 95 الدين أبي الفضل يونس بن) محمد بن منعة بن مالك بن محمد بن سعد بن سعيد بن عاصم. الإمام شرف الدين، أبو الفضل، ابن يونس، الإربلي الأصل، الموصلي، الفقيه الشافعي.) ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وتفقه على والده، وبرع في المذهب. وكان إماما فقيها، مفتيا، مصنفا، عاقلا، حسن السمت. شرح كتاب التنبيه فأجاد، واختصر كتاب الأحياء للغزالي مرتين. وكان يلقي الإحياء دروسا من حفظه. قال ابن خلكان: كان إماما، كثير المحفوظات، غزير المادة، من بيت الرئاسة والفضل. نسج على منوال والده في التفنن في العلوم، وتخرج عليه جماعة كبيرة، وولي التدريس بمدرسة الملك المعظم مظفر الدين ابن صاحب إربل بإربل بعد والدي في سنة عشر بعد موت والدي، وكنت أحضر دروسه، وأنا صغير، وما سمعت أحدا يلقي الدروس مثله. ثم حج وقدم، وأقام قليلا، وانتقل إلى الموصل سنة سبع عشرة، وفوضت إليه المدرسة القاهرية إلى أن توفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر. ولقد كان من محاسن الوجود، وما أذكره إلا وتصغر الدنيا في عيني، ولقد فكرت فيه مرة فقلت: هذا الرجل عاش مدة خلاف الإمام الناصر لدين الله. قلت: شرحه للتنبيه يدل على توسطه في الفقه رحمه الله. 4 (أحمد بن يونس بن حسن. أبو العباس، المقدسي، المرداوي.) هاجر من مردا إلى دمشق بأولاده. وسمع من: أبي المعالي بن صابر، وغيره. روى عنه الضياء، وقال: كان ممن يضرب به المثل في الأمانة، والخير، PageV45P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 96 والمروءة، والدين، والعقل، والصلاح. تولى عمارة الجامع بالجبل، فأحسن فيها. توفي في سابع عشر ذي الحجة. 4 (أحمد بن أبي المكارم.) الخطيب أبو العباس المقدسي المرداوي وفي بمردا في شعبان. وقد رحل، وروى عن: أبي الفتح بن شاتيل، وغيره. 4 (إبراهيم بن إسماعيل بن خليفة الحربي.) روى عن يحيى بن 
ms9366	 ثابت، وغيره. ومات في رجب. روى عنه ابن النجار، وقال: لا بأس به.) 4 (إبراهيم بن إسماعيل بن غازي.) أبو إسحاق، الحراني، الكحال، الصائغ، الشاعر، المعروف بالنقيب. له معرفة حسنة بالطب والكحل. وكان طريفا، كيسا، مطبوع العشرة. ذكره الصاحب أبو القاسم في تاريخ حلب وقال: دخل حلب غير مرة، وروى عن أبيه يسيرا. روى لنا عنه أبو محمد بن شحانة الحراني، وسليمان بن بنيمان. وأنشدني أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن شحانة بحران، أنشدني إبراهيم النقيب لنفسه: (خيال لسلمى زار وهنا فسلما .......... فشف ولم يشف الغليل من الظما) (وما زارني إلا خداعا وعاتبا .......... على نعسة كانت للقياه سلما) PageV45P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 97 (وأعجب ما في الأمر أنى اهتدى له .......... خيال إلى مثل الخيال وأسقما) (أظن أنيني دله أين مضجعي .......... ودلهه حر الهوى فتضرما) (ولولا انطباق الجفن بالجفن لم يزر .......... ولكنني وهمته فتوهما) (أيا راكبا يطوي الفلا لشملة .......... أمون تباري الريح في أفق السما) (لك الله إن جزت العقيق وبابه .......... وشارفت أعلى الواديين مسلما) (فقف بربى نجد لعلك منجدي .......... ورم رامة ثم الوها بلوى الحمى) (وسلم وسل لم حللوا قتل عاشق .......... على جفنه أضحى الرقاد محرما) (أيجمل أن أقضي ولم يقض لي شفا .......... وأظلم لا ظلما رشفت ولا لما) (لئن كان هذا في رضى الحب أو قضى .......... به الحب صبرا للقضاء ونعم ما) قال لي ابن شحانة: توفي إبراهيم النقيب بحران في سنة إحدى وعشرين. وقرأت في تاريخ أبي المحاسن بن سلامة المكشوف: وفي سابع جمادى الآخرة مات الحكيم الأجل، الشاعر، الكحال، الصائغ للذهب والفضة والكلام، أبو إسحاق إبراهيم ابن الحكيم إسماعيل بن غازي النقيب، وكان رجلا كريما، سخيا، شجاعا ذكيا، طيب الأخلاق، حسن العشرة، مليح الشمائل، له شعر رقيق يغنى به. 4 (إبراهيم بن عبد الرحمن بن الحسين بن أبي ياسر. أبو إسحاق، القطيعي، المواقيتي،) الخياط، الأزجي. من أهل قطيعة العجم بباب الأزج. PageV45P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 98 سمع: أبا الوقت السجزي، وأبا المكارم الباذرائي، وغيرهما 
ms9367	.) روى عنه: ابن نقطة، والدبيثي، وابن النجار، ومحمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وأبو المعالي الأبرقوهي، وغيرهم. وكان ثقة، صالحا، فاضلا، عارفا بالمواقيت والمنازل. وحدث بصحيح البخاري مرات. ومات في خامس شعبان. سمعت من طريقه بالدعاء للمحاملي. 4 (إبراهيم بن عثمان بن عيسى بن درباس الماراني.) الفقيه، المحدث، جلال الدين، أبو إسحاق. ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وأجاز له السلفي. وتفقه على مذهب الشافعي، ثم أحب الحديث. وسمع فاطمة بنت سعد الخير، والأرتاحي، وطبقتهما. ورحل رحلة كبيرة فسمع بدمشق من ابن طبرزد، والكندي، والطبقة. وسمع بنيسابور من المؤيد، وزينب الشعرية، وبهراة من أبي روح. وكتب الكثير. وله شعر حسن. روى عنه الزكي المنذري، وغيره. وتوفي في هذه السنة فيما بين الهند واليمن. وكان مائلا إلى الآخرة، متقللا من الدنيا جدا، صالحا، زاهدا رحمه الله. PageV45P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 99 وكان أبوه من كبار الشافعية، وعمه كان قاضي ديار مصر. 4 (إبراهيم بن المظفر بن إبراهيم بن محمد بن علي، الواعظ.) الإمام، أبو إسحاق، ابن البرني، البغدادي الأصل، الموصلي. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة. وتفقه على مذهب أحمد ببغداد، وسمع من: ابن البطي، وأبي علي بن الرحبي، وشهدة، وأحمد بن علي العلوي، وأبي بكر ابن النقور. وأخذ الوعظ عن أبي الفرج ابن الجوزي. PageV45P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 100 وحدث بالموصل وسنجار. ووعظ. وولي مشيخة دار الحديث التي لابن مهاجر بالموصل. وكان صالحا، فاضلا. روى عنه: الدبيثي، والزين ابن عبد الدائم، وإبراهيم بن علي العسقلاني، ومحمد بن منصور بن دبيس الموصلي، والشيخ عبد الرحيم بن الرجاج فيما أرى. وروى لنا عنه بالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي.) وتوفي في غرة المحرم. وقد قرأ عليه بالروايات ركن الدين إلياس بن علوان. قال ابن نقطة: كان فيه تساهل في الرواية، يحدث من غير أصوله، سمعت منه بالموصل. PageV45P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 101 4 (أسعد بن علي بن علي بن محمد بن صعلوك.) أبو القاسم، البغدادي. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أبي 
ms9368	 الوقت، وأبي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، وابن البطي. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وغيرهما وأورداه في تاريخيهما. توفي في المحرم. 4 (أسعد بن يحيى بن موسى، الشيخ بهاء الدين.) PageV45P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 102 أبو السعادات السلمي، السنجاري، الفقيه الشافعي، الشاعر. طوف البلاد، ومدح الكبار والملوك، وأخذ جوائزهم، وطال عمره، وعاش بضعا وثمانين سنة. ذكره العماد في الخريدة. ومن شعره: (وهواك ما خطر السلو بباله .......... ولأنت أدرى في الغرام بحاله) (وفتى وشى شخص إليك بأنه .......... سال هواك فذاك من عذاله) (أوليس للكلف المعنى شاهد .......... من حاله يغنيك عن تسآله) (يا للعجائب من أسير دأبه .......... يفدي الطليق بنفسه وبماله) (ريان من ماء الشبيبة والصبر .......... شرقت معاطفه بطيف زلاله) وقد تفقه على المجير البغدادي، ويحيى بن فضلان. قال ابن الساعي: توفي في أول سنة أربع وعشرين بسنجار. وقال آخر: توفي سنة ثلاث وعشرين في ربيع الآخر. وديوانه مجلد كبير. وقد ولي قضاء دنيسر. وخدم تقي الدين عمر صاحب حماة. وله مدح في السلطان صلاح الدين. 4 (حرف التاء) 4 (توبة بن أبي البركات التكريتي، الزاهد.) PageV45P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 103 صاحب الشيخ عبد الله اليونيني. فقير، صالح، كبير القدر. حدث عن ابن طبرزد. وتوفي في) شوال. قال السيف ابن المجد: كان أحد من يشار إليه بالزهد، صحب الشيخ عبد الله ولازمه، وكان يكرمه ويأنس به، وينزل إذا قدم ت في مغارته على جبل الصوان بقاسيون. وقال ابن العزذ عمر الخطيب: حدثتني فاطمة بنت أحمد بن يحيى بن أبي الحسين الزاهد، حدثتني أمي ربيعة بنت الشيخ توبة أنها كانت تقعد في الليل فتجد والدها قاعدا وهو يقول: يا سيدي اغفر لعبيدك توبة. قالت: وكانت أمي ربيعة ترجف. وقالت: كنت أحكي للناس كرامات الشيخ فرأيته في المنام وهو يقول: كم تهتكيني وسل علي سيفا، فبقيت أرجف وما عدت أجسر أن أحكي عنه شيئا. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر ابن شمس الخلافة، هو الأمير الكبير، مجد الملك، أبو الفضل، ابن شمس الخلافة) أبي عيد الله 
ms9369	 محمد بن مختار الأفضلي، المصري، القوصي، الشاعر، الأديب. ولد في المحرم سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. ولقي الأدباء، وكتب الخط المنسوب. وكان من الأذكياء. وله تصانيف تدل على فضله. وحدث بديوانه، وامتدح جماعة من الأعيان. روى عنه: الزكي المنذري، والشهاب القوصي. PageV45P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 104 وذكره ابن الشعار في تاريخه فقال: هو جعفر بن إبراهيم بن علي، من كبراء بلده. خدم مع السلطان صلاح الدين أميرا ومع ابنه العزيز، ثم قدم حلب، وخدم مع صاحبها غزي، ثم رجع إلى مصر. وكان شاعرا، وفاضلا ذكيا، له هجو مقذع في الملك العادل، وفي القاضي الفاضل. توفي بمصر سنة عشر. قلت: غلط في وفاته وفي اسمه. قال المنذري في الوفيات وفي معجمه: توفي في ثاني عشر المحرم. ومن شعره: (دع جاهلا غره تمكنه .......... وضن بالجود وهو مقتدر) (فكم غني للناس عنه غنى .......... وكم فقير إليه يفتقر) 4 (حرف الحاء) ) 4 (الحسن بن علي بن الحسن، محيي الدين، الموصلي، الخطيب، المعروف بابن عمار.) شيخ واعظ، حلو الوعظ. له تصانيف، وشعر جيد، فمنه: (ما بين منعرج اللوى والأبرق .......... ريم رماني في الغرام الموثق) (أسر الفؤاد المستهام بحسنه .......... ووقعت منه في العذاب المطلق) (يصمي القلوب بطرفه الساجي الذي .......... يرنو به وإذا رمى لا يتقي) (بانت ضباباتي ببانات اللوى .......... في حبه ورثت لشجوي أينقي) PageV45P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 105 (وأنا الذي لا أستفيق من الهوى .......... طفلا وها قد شاب فيه مفرقي) توفي في سادس جمادى الأولى بالموصل. 4 (الحسن بن المرتضى بن محمد بن زيد.) النقيب. السيد بهاء الدذين، العلوي، الحسيني، نقيب الموصل. كان من أكابر البلد رئاسة، ودينا، وعقلا، وكرما، وأدباص. ومن شعره: (لو كنت شاهد عبرتي .......... وصبابتي عند التلاقي) (رحمتنا مما بنا .......... وعجبت من ضيق العناق) 4 (الحسين بن عمر بن نصر بن حسن بن سعد بن عبد الله بن باز.) أبو عبد الله، الموصلي. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وسمع من خطيب الموصل أبي الفضل، وببغداد من شهدة، وأبي الحسين عبد الحق، ولا حق 
ms9370	 بن كاره، وعيسى الدوشابي، وطائفة. ودخل الشام ومصر ولم يسمع، وكأنه قدم تاجرا. وحدث بالموصل وإربل. وولي مشيخة دار الحديث المظفرية بالموصل. وقد كتب بخطه، وله فهم ومعرفة ما. PageV45P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 106 روى عنه: الدبيثي، والرزالي، والضياء، وآخرون. وحدثنا عنه الأبرقوهي. ومات في ثاني ربيع الآخر، رحمه الله. 4 (حرف الراء) 4 (راجية الأرمنية. أم محمد، عتيقة عبد اللطيف ابن الشيخ أبي النجيب السهروردي.) ) سمعت من: أبي الوقت، وابن البطي، وجماعة. وروت ببغداد وإربل. وكانت امرأة صالحة. توفيت بإربل في جمادى الأولى. 4 (حرف السين) سعادة بنت الإمام عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الجيلي. روت عن: أبي الحسين عبد الحق، والحسن بن علي بن شيرويه. وتوفيت في جمادى الآخرة، وصلى عليها أخوها القاضي أبو صالح. 4 (حرف الشين) 4 (شاكر بن مكي بن أبي البركات.) أبو البركات، البغدادي، النجاد. ولد في حدود سنة خمس وأربعين. وسمع من أبي زرعة المقدسي. وتوفي في ذي الحجة. روى لنا عنه الأبرقوهي بالإجازة. PageV45P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 107 4 (حرف الصاد) 4 (صدقة بن منصور بن صدقة القطيعي، البقال.) سمع من أبي المكارم المبارك الباذرائي وحدث. ومات في صفر. 4 (حرف الطاء) 4 (طغرل بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش السلجوقي،) الرومي، الملك مغيث الدين. صاحب أرزن الروم. توفي في هذه السنة، وتملك بعده ولده، وقد كان بعث ولده الآخر من سنتين إلى الكرج فتنصر، وتزوج بملكة الكرج. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار.) أبو القاسم، البغدادي، الحريمي، أخو شجاع وياسمين. سمعه أبوه من: أبي الوقت، وابن البناء، وهبة الله ابن الشبلي. ومولده في حدود سنة ثمان وأربعين.) روى عنه: الدبيثي، والرفيع الهمذاني. وحدثنا عنه الأبرقوهي. وتوفي PageV45P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 108 في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: لم يكن به بأس. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن علي.) الفقيه الصالح، أبو محمد، الهمذاني، الخطيب. ولد بهمذان 
ms9371	 في سنة خمس وأربعين. وسمع من: أبي الوقت، ومن أبي الفضل أحمد بن سعد البيع. وقدم بغداد، وتفقه بالنظامية على أبي الخير القزويني، وأعاد بالنظامية للشيخ أبي طالب ابن الخل، وغيره. وحدث. وكان فقيها، ورعا، عفيفا، إماما، عارفا بالمذهب والأصول والخلاف. قال الدبيثي: أخبرنا أبو محمد، أخبرنا أحمد بن سعد، أخبرنا الإمام أبو إسحاق الشيرازي فذكر حديثا. وقال ابن النجار: قدم بغداد سنة سبعين وخمسمائة، فسكنها، وتفقه علي أبي طالب ابن الكرخي، وأبي الخير القزويني. وبرع في المذهب، وأفتى. وكان متقشفا على منهاج السلف. قلت: روى عن ابن النجار، وعلي ابن الأخضر، والجمال يحيى ابن الصيرفي سمعوا منه جزء العباداني، وقد خطب بأعمال همذان. توفي في حادي عشر شعبان. 4 (عبد الله بن باديس. أبو محمد، اليحصبي.) PageV45P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 109 سكن بلنسية، وتفقه بأبي عبد الله بن بنوح. وتعلم العربية، وتحقق بالعلوم النظرية. ونوظر عليه في المستصفى للغزالي. وتعبد في آخر عمره. توفي في شعبان. 4 (عبد الله بن صدقة. أبو البركات، البغدادي، البزاز، ويعرف بابن أبي قربة: بكسر القاف) وسكون الراء ثم باء موحدة. سمع من أبي الحسين عبد الحق وحدث. ومات في شعبان. 4 (عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد الخالق بن الحسين بن الحسن بن منصور. الصاحب) ) الوزير الكبير، صفي الدين، أبو محمد، الشيبي، المصري، الدميري، المالكي، المعروف بابن شكر. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وتفقه على الفقيه أبي بكر عتيق البجائي وبه تخرج. ورحل إلى الإسكندرية، وتفقه بها على شمس الإسلام أبي القاسم مخلوف بن جارة، وسمع منه ومن السلفي إنشادا، وأجاز له. وسمع من أبي الطاهر إسماعيل بن عوف، وأبي الطيب عبد المنعم بن يحيى بن الخلوف. وأجاز له أبو محمد بن بري، وأبو الحسين بن أحمد بن حمزة ابن الموازيني، وجماعة. وحدث بدمشق ومصر، روى عنه الزكي المنذري، والشهاب القوصي، PageV45P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 110 وأثنيا عليه، فقال الزكي: كان مؤثرا للعلماء والصالحين، كثير البر بهم، والتفقد لهم، لا 
ms9372	 يشغله ما هو فيه من كثرة الأشغال عن مجالستهم ومباحثتهم، وأنشأ مدرسة قبالة داره بالقاهرة. وقال أبو المظفر الجوزي: كان الملك العادل قد نفاه، فلما مات قدم من آمد بطلب من السلطان الملك الكامل. قال أبو شامة: وكان خليقا للوزارة لم يتولها بعده مثله، وكان متواضعا، يسلم على الناس وهو راكب، ويكرم العلماء ويدر عليهم، فمضى إلى مصر. وقال القوصي: هو الذي كان السبب فيما وليته وأوليته في الدولة الأيوبية من الإنعام، وهو الذي أنشأني وأنساني الأوطان، ولقد أحسن إلى الفقهاء والعلماء مدة ولايته، وبنى مصلى العيد بدمشق، وبلط الجامع، وأنشأ الفوارة، وعمر جامع المزة وجامع حرستا. ومولده بالدميرة سنة أربعين. وكذا قال ابن الجوزي في مولده، وقول المنذري أصح، فإنه قال: سمعته يقول: ولدت في تاسع صفر سنة ثمان وأربعين. قال: وتوفي بمصر في ثامن شعبان. وقال الموفق عبد اللطيف: هو رجل طوال، تام القصب فعمها، دري اللون، مشرب بحمرة، له طلاقة محيا، وحلاوة لسان، وحسن هيئة، وصحة بنية، ذو دهاء في هوج، وخبث في طيش مع رعونة مفرطة، وحقد لا تخبوا ناره، ينتقم ويظن أنه لم ينتقم، فيعود ينتقم، لا ينام عن عدوه، ولا يقل منه معذرة ولا إنابة، ويجعل الرؤساء كلهم أعداءه، ولا يرضى لعدوه بدون الإهلاك، ولا تأخذه في نقماته رحمة، ولا يتفكر في آخره.) وهو من دميرة ضيعة بديار مصر واستولى على العادل ظاهرا وباطنا، PageV45P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 111 ولم يمكن أحدا من الوصول إليه حتى الطبيب والحاجب والفراش، عليهم عيون، فلا يتكلم أحد منهم فضل كلمة خوفا منه، ولما عزل، دخل الطبيب والوكيل وغيرهما، فانبسطوا، وحكوا، وضحكوا، فأعجب السلطان بذلك وقال: ما منعكم أن تفعلوا هذا فيما مضى قالوا: خوفا من ابن شكر، قال: فإذا قد كنت في حبس، وأنا لا أشعر. وكان غرضه إبادة أرباب البيوتات، ويقرب الأراذل وشرار الفقهاء مثل الجمال المصري، الذي صار قاضي دمشق، ومثل ابن كسا البلبيسي، والمجد البهنسي الذي وزر للأشرف. وكان هؤلاء يجتمعون حوله 
ms9373	، ويوهمونه أنه أكتب من القاضي الفاضل، بل ومن ابن العميد الصابي، وفي الفقه أضل من مالك، وفي الشعر أكمل من المتنبي وأبي تمام، ويحلفون على ذلك بالطلاق وأغلظ الأيمان. وكان لا يأكل من الدولة ولا فلسا، ويظهر أمانة مفرطة، فإذا لاح له مال عظيم احتجنه، وعملت له قيسة العجلان، فأمر كاتبه أن يكتبها ويردها وقال: لا نستحل أن نأخذ منك ورقا. وكان له في كل بلد من بلاد السلطان ضيعة أو أكثر في مصر والشام إلى خلاط، وبلغ مجموع ذلك مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار يعني مغله. وكان يكثر الإدلال على العادل، ويسخط أولاده وخواصه، والعادل يترضاه بكل ما يقدر عليه، وتكرر ذلك منه، إلى أن غضب منه على حران، فلما صار إلى مصر وغاضبه على عادته، فأقره العادل على الغضب، وأعرض عنه. ثم ظهر منه فساد، وكثرة كلام، فأمر بنفيه عن مصر والشام، فسكن آمد، وأحسن إليه صاحبها، فلما مات العادل عاد إلى مصر، ووزر للكامل، واخذ في المصادرات، وكان قد عمي، ورأيت منه جلدا عظيما أنه كان لا يستكين للنوائب، ولا يخضع للنكبات، فمات أخوه ولم يتغير، ومات أولاده وهو على ذلك. وكان يحم حمى قوية، ويأخذه النافض، وهو في PageV45P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 112 مجلس السلطان ينفذ الأشغال، ولا يلقي جنبه إلى الأرض، وكان يقول: ما في قلبي حسرة إلا أن ابن البياني ما تمرغ على عتباتي يعني القاضي الفاضل وكان يشتمه وابنه حاضر فلا يظهر منه تغير، وداراه أحسن مداراة، وبذلك له أموالا جمة في السر. وعرض له إسهال دموي وزحير، وأنهكه حتى انقطع، ويئس منه الأطباء، فاستدعى من حبسه عشرة من شيوخ الكتاب، فقال: أنتم تشمتون بي، وركب عليهم المعاصير وهو يزحر وهم) يصيحون إلى أن أصبح وقد خف ما به، وركب في ثالث يوم، وكان يقف الرؤساء والناس على بابه من نصف الليل، ومعهم المشاعل والشمع، ويركب عند الصباح، فلا يراهم ولا يرونه، لأنه إما أن يرفع رأسه إلى السماء تيها 
ms9374	، وإما أن يعرج على طريق أخرى، والجنادرة تطرد الناس. وكان له بواب اسمه سالم يأخذ من الناس أموالا عظيمة، ويهينهم إهانة مفرطة، واقتنى عقارا وقرى. 4 (عبد الله بن علي بن أحمد بن أبي الفرج ابن الزيتوني البوازيجي.) سمع من: يحيى بن ثابت، ومعمر ابن الفاخر، وأبي علي ابن الرحبي. وتوفي في ربيع الآخر. PageV45P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 113 4 (عبد الله بن محمد بن عبد العزيز.) أبو محمد، ابن سعدون، الأزدي، البلنسي. أخذ العربية عن الأستاذ عبدون، ومهر في فنون العربية. وأجاز له من الإسكندرية أبو الطاهر بن عوف، وغيره. وكان بديع الخط، أنيق الوراقة. ذكره الأبار. 4 (عبد الله بن محمد بن محمد ابن اليازوري، البغدادي.) حدث عن عبد الحق اليوسفي. وتوفي في رجب. 4 (عبد لاله بن نصر الله بن هبة الله بن عبد الله بن محمد. الشريف أبو جعفر، ابن أبي الفتح،) الهاشمي، البغدادي، المعروف بابن شريف الرحبة. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وسمع الصحيح من أبي الوقت، وسمع من شهدة. قال ابن النجار: كتبت عنه، ولم يكن مرضيا في سيرته، ولا محمود الطريقة. وكان أبوه من ذوي الثروة الواسعة. ثم روى عنه، وقال: مات في رابع رمضان. قلت: روى لنا الأبرقوهي عنه من البخاري. 4 (عبد الحق بن الحسن ابن الشيخ سعد الله بن نصر ابن الدجاجي.) ولد سنة سبع وخمسين ظنا. وروى عن جده. روى عنه: ابن النجار، وأبو الفضل ابن الدباب، وجماعة. PageV45P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 114 توفي في رجب.) 4 (عبد الحق ابن الفقيه الزاهد أبي الغنائم عبد الرحمن بن جامع ابن غنيمة. أبو عبد الله،) البغدادي. روى عن: عبد الحق اليوسفي، وغيره. عبد الحق بن محمد بن علي بن عبد الرحمن. PageV45P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 115 أبو محمد الزهري، الأندي، نزيل بلنسية. ولد سنة سبع أو ثمان وثلاثين، وحج عام اثنتين وسبعين. وسمع من السلفي الأربعين والمحامليات. وكان عدلا، تاجرا. قال الأبار: سمعت منه الأربعين، وقد سمعها منه أبو محمد، وأبو سليمان 
ms9375	 ابنا ابن حوط الله. وعمر، وأسن، حتى ألحق الصغار بالكبار. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الخالق بن أبي الفضل بن أبي المعالي المحولي.) سمع من عبد الرحمن بن زيد الوراق. وأجاز له أبو الوقت. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن المبارك. أبو سعيد، ابن المرقعاتي.) ولد في حدود سنة ثلاث وخمسين. وسمع من: أبيه، ويحيى بن ثابت، والمبارك بن خضير. وحدث. ومات في جب. 4 (عبد الرحمن ابن العلامة أبي سعد عبد الله بن محمد بن أبي عصرون التميمي، قاضي) القضاة، نجم الدين. أحد الأكابر والأعيان. حدث عن والده. روى عنه الشهاب القوصي، وقال: توفي بحماة في رمضان سنة اثنتين وعشرين. 4 (عبد السلام بن يوسف بن محمد بن عبد السلام.) PageV45P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 116 أبو محمد العبرتي، الكرخي، الضرير، المقرئ، الخطيب. ولد في حدود الأربعين وخمسمائة. وقدم بغداد في شبيته، وسمع من: ابن ناصر، وأبي الكرم الشهرزوري، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأبي المعالي ابن اللحاس، وابن البطي. وتولى الخطابة بعبرتا. وتوفي بكرخ عبرتا في سابع المحرم.) روى عنه: الدبيثي، وابن النجار. 4 (عبد العزيز بن النفيس بن هبة الله بن وهبان السلمي، ويعرف بشمس العرب، البغدادي،) الأديب، الشاعر. نزيل دمشق، أخو المحدث عبد الرحيم. كان مقيما بالمدرسة العزيزية، ومدح جماعة من ملوك بني أيوب. وكان متجملا، متعففا، قنوعا، يخضب شبيه. توفي في حادي عشر ذي الحجة. ومن شعره: (وقالوا لم تركت مديح قوم .......... أقمت على مديحهم سنينا) (فقلت تغيروا عما عهدنا .......... وصاروا كل عام ينقصونا) (وكانوا ينعمون بغير وعد .......... فصاروا يوعدون ويمطلونا) 4 (عبد القادر بن إبراهيم بن شجاع بن عرفجة.) أبو محمد، البغدادي، الحنفي. سمع: شهدة، وعبد الحق، وحضر يحيى بن ثابت. ومات في رجب. 4 (عبد القادر بن معالي بن غنيمة.) أبو محمد، البغدادي، الحلاوي. PageV45P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 117 سمع من أبي طالب بن خضير. ومات في شعبان. 4 (عبد القادر بن منصور بن مسعود ابن المشتري. القطيعي، الخياط.) سمع من: ابن البطي، وأبي 
ms9376	 المكارم البادرائي. وكان شيخا صالحا. توفي في رجب. 4 (عبد المحسن ابن خطيب الموصل، أبي الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد. أبو القاسم، ابن) الطوسي، الموصلي. خطيب الجامع العتيق بالموصل هو، وأبوه، وجده أبو نصر. سمع: أباه، وعمه عبد الرحمن، وأبا عبد الله الحسين بن نصر بن خميس. وببغداد أبا الكرم ابن الشهرزوري، وجده. وولد في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة بالموصل، وبها مات في ربيع الأول. وكان ذا دين، وصلاح، وأخلاق حسنة.) روى عنه الدبيثي، وقال: نعم الشيخ كان والضياء المقدسي، والزين عبد الله بن الناصح. وأجاز لجماعة. وروى لنا عنه بالإجازة الشهاب الأبرقوهي، وقال: يغلب على ظني أنني سمعت منه جزء ابن كرامة. PageV45P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 118 4 (عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة، ابن الفقيه. أبو محمد، المقدسي.) روى عن يحيى الثقفي. ومات كهلا في ذي القعدة. وهو والد المسند كمال الدين عبد الرحيم. 4 (عبد المنعم بن علي بن عبد الغني.) أبو محمد، القرشي، الصقلي، أخو الزين علي الضرير. قال أبو شامة: كان صالحا، خيرا، مقرئا. قرأ على الكندي، وعلى شيخنا السخاوي. 4 (عبيد الله بن علي بن أبي السعادات المبارك بن الحسين بن نغوبا. أبو المعالي، الواسطي،) الصوفي. ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وأحمد بن عبيد الله الآمدي، وصالح بن سعد الله بن الجواني، ومحمد بن محمد بن أبي زنبقة. وقدم بغداد مع والده، وسمع من هبة الله ابن الشبلي، وابن البطي، والنقيب أحمد بن علي، وشهدة. PageV45P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 119 وروى عنه الدبيثي، والبرزالي، وجماعة. وتوفي في العشرين من جمادى الأولى. وقد حدث من بيته جماعة: فجده من شيوخ الكندي، وأبوه من شيوخ الشيخ الموفق، وله أخوان رويا وعبد الله، وعلي مضيا قبله. وكان لا بأس به. عطاء الله بن منصور بن نصر. القاضي، الفقيه، أبو محمد، اللكي، الإسكندراني، المالكي. ولد سنة ثلاث وخمسين. وناب في الحكم ببلده مدة. وكان دينا، خيرا، مقبلا على 
ms9377	 شأنه. وجد نصر بالتحريك. ولم يسمع من السلفي إنما روى عنه بالإجازة. 4 (علي ابن علم الدين سليمان بن جندر، الأمير سيف الدين.) من أمراء حلب الأعيان، بنى بحلب مدرستين، وبنى الخانات في الطريق. وله المواقف) المشهورة، والصدقات. مات بحلب في جمادى الأولى. 4 (علي بن محمد بن أحمد بن حريق.) أبو الحسن، المخزومي، البلنسي، الشاعر. PageV45P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 120 قال الأبار: شاعر بلنسية الفحل المستبحر في الآداب واللغات. روى عن أبي عبد الله بن حميد. وكان عالما بفنون الآداب، حافظا لأشعار العرب وأيامها، شاعرا مفلقا، اعترف له بالسبق بلغاء وقته، ودون شعره في مجلدتين. وله مقصورة كالدريدية سمعتها منه، وصحبته مدة، وأخذ عنه أصحابنا. ولد سنة إحدى وخمسين. وتوفي في ثامن عشر شعبان. قال ابن مسدي: كان إن نظم أعجز وأبدع، وإن نثر أوجز وأبلغ، سحب ذيل الفصاحة على سحبانها، ونبغ بإحسان على نابغتها وحسانها. سمعت من تواليفه، فمن ذلك: (يا صاحبي وما البخيل بصاحبي .......... هذي الخيام فأين تلك الأدمع) (أتمر بالعرصات لا تبكي بها .......... وهي المعاهد منهم والأربع) (يا سعد ما لهذا المقام وقد نأوا .......... أتقيم من بعد القلوب الأضلع) (وأبى الهوى إلا الحلول بلعلع .......... ويح المطايا أين منها لعلع) (لم أدر أين ثووا فلم أسأل بهم .......... ريحا تهب ولا بريقا يلمع) علي بن منصور بن عبد الله. أبو الحسن، اللغوي. كان علامة في اللغة، بصيرا بالعربية، إلا أنه كان ضجورا يأبى التصدر والتصدير للإشغال، ولم يتأهل قط. وكان مقيما بالنظامية، وكان أحد الأذكياء حفظ المجمل لابن فارس كل يوم كراسا، وحفظ إصلاح المنطق وأشياء كثيرة، وكان سريع الحفظ. وعاش بضعا وسبعين سنة. PageV45P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 121 علي بن أبي الكرم نصر بن المبارك بن أبي السيد بن محمد. أبو الحسن، الواسطي، ثم البغدادي، ثم المكي، المولد والدار، الخلال، المعروف بابن البناء. راوي جامع الترمذي عن أبي الفتح الكروخي. حدث بمكة، والإسكندرية، ومصر، ودمياط، وقوص وسمع منه لهذا الكتاب خلق كثير. وهو آخر من 
ms9378	 رواه عن الكروخي، وسماعه صحيح. قال ابن نقطة: ذكر لي أنه وقع له نحوا من ثلثه بخط الكروخي. وهو شيخ فقير عامي، سألته) أن أقرأ عليه، فقال: اقرأ ما شئت، وقد أجزت لك ولولدك لكن لا أكتب لك خطي، فقرأت عليه في سنة خمس عشرة حديثا PageV45P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 122 واحدا، ثم سمعت منه بعد ذلك بعض الجامع. روى عنه: ابن نقطة، والزكي المنذري، ومحمد بن صالح التنيسي، ومحمد بن عبد العزيز الإسكندراني، وزين الدين محمد ابن الموفق الإسكندراني الخطيب، والضياء محمد بن عمر التوزري، ومحمد بن منصور ابن أحمد الحضرمي الإسكندراني، والحسن بن عثمان القابسي المحتسب، وعبد المحسن بن ظافر الحجري، وعبد المحسن بن يحيى البجائي، وإسحاق ابن إبراهيم بن قريش المخزومي، والقطب محمد بن أحمد ابن القسطلاني، ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان الأموي، وعلي بن صالح الحسيني، ويوسف بن إسحاق الطبري المكيان، وآخر من روى عنه محمد بن ترجم بالقاهرة. توفي في ربيع الأول، وقيل: في صفر بمكة عن سن عالية. 4 (علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار. قاضي القضاة بالديار المصرية، زين الدين، أبو) الحسن، ابن العلامة أبي المحاسن، الدمشقي، ثم البغدادي. روى مسند الشافعي عن أي زرعة المقدسي. وولد في سنة خمسين وخمسمائة ببغداد وتفقه بها على والده، وسافر PageV45P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 123 عن بغداد في سنة سبع وسبعين. وكان فقيها، إماما، محتشما، متواضعا، خيرا، حسن الأخلاق، محبا لأهل العلم. روى عن: البرزالي، والحافظ عبد العظيم، وابنه أبو العباس أحمد بن علي، وجماعة. وحدثنا عنه الأبرقوهي. وتوفي في ثالث عشر جمادى الآخرة بالقاهرة. 4 (علي بن يوسف بن أيوب بن شاذي. السلطان، الملك الأفضل، نور الدين، ابن السلطان) الملك الناصر صلاح الدين. ولد يوم عيد الفطر سنة خمس وستين بالقاهرة، وقيل: سنة ست وستين. وسمع من عبد الله بن بري النحوي، وأبي الطاهر إسماعيل بن عوف الزهري، وأجاز له جماعة. وله شعر حسن، وترسل، وخط مليح. وكان أسن الإخوة 
ms9379	، وإليه كانت ولاية عهد أبيه. ولما مات أبوه، كان معه بدمشق، فاستقل بسلطنتها، واستقل أخوه الملك العزيز بمصر، وأخوهما الظاهر بحلب. ثم جرت للأفضل والعزيز فتن وحروب، ثم اتفق العزيز وعمه الملك العادل على الأفضل،) وقصدا دمشق، وحاصراه، وأخذاها منه، فالتجأ إلى PageV45P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 124 صرخد، وأقام بها قليلا. فمات العزيز بمصر، وقام ولده المنصور محمد وهو صبي، فطلبوا له الملك الأفضل ليكون أتابكه فقدم مصر، ومشى في ركاب الصبي. ثم إن العادل عمل على الأفضل، وقدم مصر وأخذها، ودفع إلى الأفضل ثلاثة مدائن بالشرق، فسار إليها، فلم يحصل له سوى سميساط، فأقام بها مدة. وما أحسن ما قال القاضي الفاضل: أما هذا البيت، فإن الآباء منه اتفقوا، فملكوا، والأبناء منه اختلفوا، فهلكوا. وقيل: كان فيه تشيع. ولما عمل عمه العادل أبو بكر قال: (ذي سن بين الأنام قديمة .......... أبدا أبو بكر يجور على علي) وكتب إلى الخليفة: (مولاي إن أبا بكر وصاحبه .......... عثمان قد غصبا بالسيف حق علي) (وهو الذي كان قد ولاه والده .......... عليهما واستقام الأمر حين ولي) (فحالفاه وحلا عقد بيعته .......... والأمر بينهما والفص فيه جلي) (فانظر إلى خط هذا الاسم كيف لقي .......... منه الأواخر ما لاقى من الأول) فجاءه في جواب الناصر لدين الله: (وافى كتابك يا بن يوسف معلنا .......... بالود يخبر أن أصلك طاهر) (غصبوا عليا حقه إذ لم يكن .......... بعد النبي له بطيبة ناصر) (فابشر فإن غدا عليه حسابهم .......... واصبر فناصرك الإمام الناصر) وقيل ولم يصح إنه جرد سبعين ألفا لنصرته. فجاءه الخبر أن الأمر قد فات، فبطل التجريد. قال ابن الأثير في تاريخه: ولم يملك الأفضل مملكة قط إلا وأخذها منه عمه العادل فأول ذلك أن أباه أقطعه حران وميافارقين سنة ست وثمانين وخمسمائة، فسار إليها، فأرسل إليه أبوه، ورده من حلب، وأعطى PageV45P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 125 حران وميافارقين لأخيه الملك العادل. ثم ملك الأفضل دمشق بعد والده، فأخذها منه عمه العادل في شعبان سنة اثنتين 
ms9380	 وتسعين، ثم ملك مصر بعد أخيه العزيز، فأخذها منه. ثم ملك صرخد، فأخذها منه. قال: وكان من محاسن الدنيا لم يكن في الملوك مثله. كان خيرا، عادلا، فاضلا، حليما، كريما،) قل أن عاقب على ذنب. إلى أن قال: وبالجملة اجتمع فيه من الفضائل والمناقب ما تفرق في كثير من الملوك. لا جرم حرم الملك والدنيا، وعاداه الدهر، ومات بموته كل خلق جميل وفعل حميد. ولما مات اختلف أولاده وعمهم قطب الدين. وقال صاحب كتاب جنى النخل: حضرت يوما بسميساط، وصاحبها يومئذ الأفضل، فنظر إلى صبي تركي لابس زردية، فقال على البديه: (وذي قلب جليد ليس يقوى .......... على هجرانه القلب الجليد) (تدرع للوغى درعا فأضحى .......... وظاهره وباطنه حديد) ثم أنشدني لنفسه: (أما آن للحظ الذي أنا طالب .......... من الدهر يوما أن أرى وهو طالبي) (وهل يريني الدهر أيدي شيعتي .......... تحكم قهرا في نواصي النواصب) وله: (يا من يسود شعره بخضابه .......... لعساه في أهل الشبيبة يحصل) (ها فاختضب بسواد خطي مرة .......... ولك الأمان بأنه لا ينصل) مات فجاءة في صفر بسميساط: وهي قلعة على فالفرات بين قلعة الروم وملطية، ونقل إلى حلب، فدفن بتربة له بقرب مشهد الهروي. PageV45P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 126 4 (علي بن أبي القاسم بن أبي بكر الحريمي، الدلال.) سمع من: يحيى بن ثابت، وأحمد بن بنيمان الحريمي. ومات في ربيع الأول. 4 (علي الموله الكردي، بدمشق.) وكان يكون بظاهر باب الجابية. وللعوام فيه اعتقاد، ويقولون: له كرامات. وكان لا يصوم ولا يصلي، ويدوس النجاسة. قاله أبو شامة. 4 (عمر بن بدر بن سعيد.) المحدث، أبو حفص، الكردي، الموصلي، الحنفي. له تصانيف ومجاميع، ولم يزل يسمع إلى أن مات. لقبه ضياء الدين. سمع: ابن كليب، ومحمد بن المبارك ابن الحلاوي، وابن الجوزي، وطبقتهم. وحدث بحلب ودمشق.) روى عنه: مجد الدين ابن العديم وأخته شهدة، والفخر علي ابن البخاري، وقبلهم الشهاب القوصي، وغيره. وسماع الفخر منه بالقدس. وتوفي في شوال بدمشق بالبيمارستان النوري، وله بضع وستون سنة. PageV45P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 