ms1041	 سمعت عباسا العنبري، يقول: الواقدي أحب إلى من عبد الرزاق. حدثت عن محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني مكرم بن أحمد، قال: قال إبراهيم الحربي سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام، يقول: الواقدي ثقة. قال إبراهيم: وأما فقه أبي عبيد فمن كتب محمد بن عمر الواقدي، الاختلاف والاجتماع كان عنده أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه، قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب، قال: سمعت إبراهيم الحربي، يقول: من قال إن مسائل مالك وابن أبي ذئب توخذ عمن هو أوثق من الواقدي، فلا يصدق، لأنه يقول: سألت مالكا، وسألت ابن أبي ذئب أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: -[19]- حدثنا جدي، قال: سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل، قال: كنت عند ابن المبارك، وعنده أبو بدر فذكروا فوت الصلاتين بعرفة، فقال أبو بدر: يا أبا عبد الرحمن، في هذا حديث عن ابن عباس، والمسور بن مخرمة، فقال: عمن؟ فقال: ابن واقد، قال: فسكت ابن المبارك وطأطأ رأسه، أو قال: فصمت ولم يقل شيئا وقال جدي حدثني من سأل يحيى بن معين، عن الواقدي، وأبي البخترى، فقال: الواقدي أجودهما حديثا. وقال جدي: حدثني عبد الرحمن بن محمد، قال: قال لي علي ابن المديني: قال لي أحمد بن حنبل: أعطني ما كتبت عن ابن أبي يحيى، قال: قلت وما تصنع به؟ قال: أنظر فيها أعتبرها. قال: فنسخها، ثم قال: اقرأها علي، قال: قلت وما تصنع به؟ قال: انظر فيها. قال: قلت له أنا أحدث عن ابن أبي يحيى؟ قال: قال لي: وما عليك أنا أريد أن أعرفها وأعتبر بها. قال: فقال لي بعد ذلك أحمد: رأيت عند الواقدي أحاديث قد رواها عن قوم من حديث ابن أبي يحيى قلبها عليهم؛ وما كان عند على شيء يحتج به في الواقدي غير هذا، وقد كنت سألت عليا عن 
ms1042	 الواقدي، فما كان عنده شيء أكثر من هذا. أخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني، قال: سمعت أبي، يقول: عند الواقدي عشرون ألف PageV04P0005(@)(@@) حديث لم يسمع بها قال وسمعت أبي، يقول: محمد بن عمر الواقدي ليس بموضع للرواية ولا يروى عنه، وضعفه. حديثني الأزهري، قال: حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى، قال: حدثنا أبو علي الهروي، قال: سمعت الحسن بن محمد المؤدب، يقول: سمعت أبا الهيثم، يقول: قال يحيى بن معين: أغرب الواقدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين ألف حديث. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت عليا يعني ابن المديني، يقول: إبراهيم بن أبي يحيى كذاب أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سمعت أبي، يقول: كتب الواقدي عن ابن أبي يحيى كتبه. قال: وسمعت أبي يقول: فسألني أحمد أن أحدثه عن إبراهيم بن أبي يحيى فلم أحدثه. قال: وسمعت أبي، يقول: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: الواقدي يركب الأسانيد، وسمعت يحيى بن معين، يقول: الواقدي يحدث عن عاتكة ابنة عبد المطلب، وعن حمزة بن عبد المطلب، أي يركب. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي، قال: سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم، يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري، يقول: سمعت يحيى بن معين، يقول: الواقدي ليس بشيء -[21]- حدثنا الحسين بن علي الصيمري، قال: أخبرنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: أخبرنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: الواقدي ليس بشيء وقال مرة أخرى: الواقدي لا يكتب حديثه أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال 
ms1043	: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس، بمصر قال: حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: أبو عبد الله الواقدي ضعيف. قلت ليحيى بن معين: لم لم تعلم عليه حيث كان الكتاب عندك؟ قال: استحيي من ابنه، هو لي صديق. قلت: فماذا تقول فيه؟ قال: كان يقلب أحاديث يونس فيصيرها عن معمر، ليس بثقة قال أبو عبيد الله وقال لي أحمد بن حنبل: هو كذاب. وقال أبو عبيد الله، عن يحيى في موضع آخر: محمد بن عمر بن واقد، ليس بشيء. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي، قال: أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن يونس بن عبد الأعلى، قال: قال لي الشافعي: كتب الواقدي كذب وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن أبي شريح، قال: -[22]- سمعت محمد بن إدريس الشافعي، يقول: الواقدي وصل حديثين، يعني لا يوصلان. أخبرنا علي بن أبي علي البصري. قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن أحمد الدوري الوراق، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المستعيني، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: حدثني أبي، قال جعل انسان يحدث ابن المبارك عن الواقدي، فقال: صرنا إلى بحر الواقدي حدثنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروزي، قال: سمعته، يعني أحمد بن حنبل، يسأل عن الواقدي، فقيل له: قال ابن المبارك: دعونا من بحر الواقدي، فقال: شهدت وكيعا وقد سألوه عن حديث في مسح الخفين، فقال لو كنت عند الواقدي لحدثك هكذا قرأت على محمد بن علي المعدل، عن يوسف بن إبراهيم الجرجاني، قال: أخبرنا نعيم بن عدي، قال: سمعت إسحاق بن أبي عمران، قال: سمعت بندار بن بشار، يقول: ما رأيت اكذب شفتين من الواقدي أخبرنا علي بن محمد الدقاق، قال: قرأنا على الحسين بن هارون، عن ابن 
ms1044	 سعيد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن سليمان، قال: سمعت ابن نمير، وذكر حديثا، فقلت له: يا أبا عبد الرحمن تملى هذا؟ قال: هو عن الواقدي ولست أحب أن أحدث عنه. فقلت: نحن نعرفه. فقال: اكتبه على جهة المعرفة، ثم أملاه علي أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، -[23]- قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي، قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري، يقول: محمد بن عمر الواقدي، قاضى بغداد متروك الحديث أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي، قال: حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي، قال: حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي، قال: وسئل أبو زرعة، يعني الرازي، عن الواقدي، فقال: ترك الناس حديثه وأخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد، وكيل دعلج، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: محمد بن عمر الواقدي متروك الحديث حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق، قال: حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى القصار، قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: الواقدي لم يكن مقنعا، ذكرت لأحمد بن حنبل موته يوم مات وأنا ببغداد، فقال: جعلت كتبه ظهائر للكتب منذ حين، أو قال: منذ زمان أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري، في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن الواقدي، فقال لا أكتب حديثه، ما أشك أنه كان ينقل الحديث، ليس ينظر الواقدي في كتاب إلا يبين فيه أمره، روى في -[24]- فتح اليمن وخبر العنسي أحاديث عن الزهري ليست من حديث الزهري. وكان أحمد بن حنبل لا يذكر عنه كلمة حدثني الصوري، قال: أخبرني عبد الغني بن سعيد، قال: أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر، قال: حدثني إبراهيم بن جابر 
ms1045	، قال: حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: كتب أبي عن أبي يوسف، ومحمد، ثلاثة قماطر، فقلت له: كان ينظر فيها؟ قال: كان ربما نظر فيها، وكان أكثر نظره في كتب الواقدي أخبرني الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة، قال: أخبرني بعض مشايخنا، قال: سألت إبراهيم الحربي عما أنكره أحمد بن حنبل على الواقدي، فذكر أن مما أنكره عليه جمعه الأسانيد، ومجيئة بالمتن واحدا. قال: إبراهيم الحربي: وليس هذا عيبا، قد فعل هذا الزهري وابن إسحاق. قال إبراهيم الحربي: لم يزل أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة لحنبل بن إسحاق إلى محمد بن سعد كاتب الواقدي، فيأخذ له جزئين جزئين من حديث الواقدي، فينظر فيها ثم يردها ويأخذ غيرها أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري، قال: حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى، قال: قال إبراهيم الحربي: سمعت أحمد، وذكر الواقدي، فقال ليس أنكر عليه شيئا، إلا جمعه الأسانيد، ومجيئة بمتن واحد على سياقة واحدة عن جماعة ربما اختلفوا، قال إبراهيم: ولم؟ وقد فعل هذا ابن إسحاق، كان يقول: -[25]- حدثنا عاصم بن عمر وعبد الله بن أبي بكر وفلان وفلان، والزهري أيضا قد فعل هذا قال وسمعت إبراهيم، يقول: قال لي فوران: رآني الواقدي أمشي مع أحمد بن حنبل، قال: ثم لقيني بعد، فقال لي: رأيتك تمشي مع إنسان ربما تكلم في الناس، قيل لإبراهيم: لعله بلغه عنه شيء قال: نعم، بلغني أن أحمد أنكر عليه جمعه الرجال والأسانيد في متن واحد. قال إبراهيم: وهذا قد كان يفعله حماد بن سلمة، وابن إسحاق، ومحمد بن شهاب الزهري. حدثت عن دعلج بن أحمد، قال: سمعت أبا محمد عبد الله بن علي بن الجارود، يقول: سمعت إسحاق الكوسج، يقول: قال أحمد بن حنبل: كان الواقدي محمد بن عمر يقلب الأحاديث، كأنه يجعل ما لمعمر لابن أخي الزهري، وما لابن أخي الزهري 
ms1046	 لمعمر، قال إسحاق بن راهويه: كان على ما قال، وكان عندي ممن يضع أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا أحمد بن ملاعب، قال: حدثني محمد بن علي المديني، قال: سمعت أبي، يقول: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: الواقدي -[26]- يركب الأسانيد (816) أخبرني البرقاني، قال: حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الأدمي، عن محمد بن علي بن أبي داود، قال: حدثنا زكريا الساجي، قال: محمد بن عمر بن واقد الأسلمي، قاضي بغداد متهم؛ حدثني أحمد بن محمد، قال: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: لم نزل ندافع أمر الواقدي، حتى روى عن معمر، عن الزهري، عن نبهان، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أفعمياوان أنتما ". فجاء بشيء لا حيلة فيه، والحديث حديث يونس لم يروه غيره (817) -[4: 26] أخبرنا بحديث يونس محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر، قالا: أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال: حدثني نبهان مولى أم سلمة، عن أم سلمة، قالت: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده ميمونة، فأقبل ابن أم مكتوم، وذلك بعد أن أمرنا بالحجاب، فقال رسول الله: " احتجبا منه "، فقلنا: يا رسول الله، أليس أعمى ولا يبصرنا ولا يعرفنا؟ قال: " أفعمياوان أنتما ألستما تبصرانه "؟!، -[27]- حدثني الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، بنحو ه. ورواه الواقدي، عن معمر بن راشد، ومحمد بن عبد الله ابن أخي الزهري، عن الزهري كذلك. (818) -[4: 27] أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد 
ms1047	 بن عمر، قال: حدثنا معمر ومحمد بن عبد الله، عن الزهري، عن نبهان، عن أم سلمة، أنها كانت عند النبي صلى الله عليه وسلم هي وميمونة، قالت: فبينا نحن عنده إذ أقبل ابن أم مكتوم فدخل عليه، وذلك بعد أن أمر بالحجاب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " احتجبا منه ". فقلنا: يا رسول الله هو أعمى لا يبصر. قال: " أفعمياوان أنتما، ألستما تبصرانه؟ ". أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: سمعت أبا عبد الله، يقول: في حديث نبهان هذا قوله: " أفعمياوان أنتما ". قال: هذا حديث يونس لم يروه غيره. قال أبو عبد الله: وكان الواقدي رواه عن معمر وتبسم، أي: ليس من حديث معمر، حدثناه عبد الرزاق، عن ابن المبارك، عن يونس -[28]- (819) -[4: 28] أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح، قال: أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، بمصر قال: حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، قال: قدم علينا علي بن المديني بغداد سنة سبع أو ثمان ومائتين. قال: والواقدي قاض علينا. قال الرمادي وكنت أطوف مع علي على الشيوخ الذين يسمع منهم فقلت نريد أن نسمع من الواقدي وكان مرويا في السماع منه، ثم قلت له بعد ذلك قال: فقد أردت أن أسمع منه، فكتب إلي أحمد بن حنبل فذكر الواقدي وقال: كيف تستحل أن تكتب عن رجل روى عن معمر حديث نبهان مكاتب أم سلمة، وهذا حديث يونس تفرد به. قال الرمادي وذكر حديثا آخر عن معمر منقطعا مما أنكره أحمد على الواقدي. قال الرمادي: فقدمت مصر بعد منصرفي وكان ابن أبي مريم، يحدثنا بحديث نافع بن يزيد، قال أحمد بن منصور: حدثنا ابن أبي مريم، قال: أخبرنا نافع بن يزيد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن نبهان مولى أم سلمة، أن أم سلمة حدثته أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1048	 وميمونة. قالت: فبينا نحن عنده أقبل ابن أم مكتوم فدخل علينا، وذاك بعد أن أمرنا بالحجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " احتجبا منه ". قلن يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفعمياوان أنتما ألستما تبصرانه ". أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن -[29]- درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني سعيد بن أبي مريم، بحديث نافع بن يزيد، عن عقيل نحو رواية الرمادي أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: قال الرمادي: فلما فرغ بن أبي مريم من هذا الحديث ضحكت، فقال: مم تضحك؟ فأخبرته بما قال على وكتب إليه أحمد يقول هذا حديث تفرد به يونس بن يزيد. وهذا أنت قد حدثت عن نافع بن يزيد، عن عقيل وهو أعلى من يونس. قال: فقال لي ابن أبي مريم: إن شيوخنا المصريين لهم عناية بحديث الزهري حدثني الصوري، قال: أخبرني عبد الغني بن سعيد، قال: أخبرنا أبو طاهر القاضي، قال: حدثني إبراهيم بن جابر، قال: سمعت الرمادي وحدث بحديث عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: هذا مما ظلم فيه الواقدي (820) -[4: 29] أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري، قال: حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي، بمصر، قال: حدثنا هارون بن عبد الله الزهري، كان قاضي مصر، قال: كتب الواقدي رقعة إلى المأمون، يذكر فيها غلبة الدين وغمه بذلك، فوقع المأمون على ظهرها: فيك خلتان: السخاء، والحياء؟ فأما السخاء فهو الذي أطلق ما ملكت، وأما الحياء فهو الذي منعك من إطلاعنا ما أنت عليه، وقد أمرنا بكذا وكذا، فإن كنا أصبنا إرادتك فزد في بسط يدك فإن خزائن الله مفتوحة. وأنت كنت حدثتني، وأنت على قضاء الرشيد، عن -[30]- محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن أنس 
ms1049	 بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للزبير: " يا زبير إن باب الرزق مفتوح بباب العرش، ينزل الله على العباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم فمن قلل قلل له، ومن كثر كثر له " قال الواقدي: وكنت قد أنسيت هذا الحديث فكان تذكرته إياي أحب إلى من جائزته. قال هارون بن عبد الله القاضي الزهري: بلغني أن الجائزة كانت مائة ألف درهم، فكان الحديث أحب إليه من المائة ألف. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني والقاضي أبو الطيب الطبري، قالا: أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري، وأخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ، وعمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب، قالا: أخبرنا علي بن عمر الحافظ واللفظ لحديثه، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا سليمان بن أبي شيخ، قال: حدثنا أبو عبد الله الواقدي القاضي، قال: أضقت مرة من المرار وأنا مع يحيى بن خالد البرمكي، وحضر عيد فجاءتني جارية، فقالت: قد حضر العيد وليس عندنا من النقفة شيء. فمضيت إلى صديق لي من التجار فعرفته حاجتي إلى القرض، فأخرج إلى كيسا مختوما فيه ألف ومائتا درهم، فأخذته وانصرفت إلى منزلي، فما استقررت فيه حتى جاءني صديق لي هاشمي فشكى إلي تأخر غلته وحاجته إلى القرض، فدخلت إلى زوجتي فأخبرتها، فقالت: على أي شيء عزمت؟ قلت: على أن أقاسمه الكيس. قالت: ما صنعت شيئا أتيت رجلا سوقة فأعطاك ألفا ومئتي درهم، وجاءك رجل له من رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم ماسة -[31]- تعطيه نصف ما اعطاك السوقة؟! ما هذا شيئا، أعطه الكيس كله. فأخرجت الكيس كله فدفعته إليه، ومضى صديقي التاجر إلى الهاشمي وكان له صديقا فسأله القرض، فأخرج الهاشمي إليه الكيس، فلما رأى خاتمه عرفه، وانصرف إلى فخبرني بالأمر، وجاءني رسول يحيى بن خالد، يقول: إنما تأخر رسولي عنك لشغلي بحاجات أمير المؤمنين، فركبت إليه فأخبرته بخبر الكيس، فقال: يا غلام هات تلك الدنانير فجاءه بعشرة آلاف 
ms1050	 دينار، فقال: خذ ألفى دينار لك، والفين لصديقك، والفين للهاشمي، وأربعة آلاف لزوجتك فإنها أكرمكم أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت أبا عبد الله بن بطة الأصبهاني، يقول: سمعت جعفر بن أحمد بن فارس، يقول: سمعت الحسن بن شاذان، يقول: قال الواقدي: صار إلي من السلطان ست مائة ألف درهم ما وجبت علي فيها الزكاة حدثني الصوري، قال: أخبرنا أبو الحسين بن جميع، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: سمعت عباسا الدوري، يقول: مات الواقدي وهو على القضاء وليس له كفن، فبعث المأمون بأكفانه أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: محمد بن عمر بن واقد ويكنى أبا عبد الله مولى لبني سهم بطن من أسلم، توفي في ذي الحجة سنة سبع ومائتين أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: سنة تسع ومائتين، فيها مات محمد بن عمر الواقدي، والأول أصح PageV04P0020(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1204 - محمد بن عمر بن حفص القصبى NOTMATCH(@)(@@) 1204 - محمد بن عمر بن حفص القصبي سمع عبد الوارث بن سعيد التنوري، والمفضل بن محمد الضبي. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني، والعباس بن أبي طالب، وعباس بن محمد الدوري، وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز، وصالح بن محمد الرازي، وغيرهم. (821) -[4: 32] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا العباس بن أبي طالب، قال: حدثنا محمد بن عمر القصبي، قال: حدثنا المفضل بن محمد النحوي، قال: حدثنا إبراهيم بن مهاجر، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أراد وسره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد ". أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال 
ms1051	: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: محمد بن عمر القصبي كان يكون عندنا ببغداد، سمعت أبا معمر يقول ليحيى بن معين: محمد بن عمر القصبي سمع حديث القسامة مني، فقبل ذلك منه يحيى بن معين قال أحمد بن زهير وكتب عنه أبي، ويحيى بن معين، وكان يقول هو ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: القصبي صدوق، يعني محمد بن عمر. قال عباس: كان ينزل بغداد وكتبنا عنه. قلت ليحيى: إن أبا معمر قال إنما سمع القصبي مني حديث القسامة، فقال: ليس بشيء، القصبي ثقة (822) أخبرنا بحديث القسامة الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا صالح بن محمد الرازي، قال: حدثنا محمد بن عمر القصبي، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا قطن أبو الهيثم، قال: حدثني أبو يزيد المدني، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: أول قسامة كانت في الجاهلية لقسامة بني هاشم: خرج رجل من بني هاشم مع رجل من قريش من فخذ آخر في إبله، فنزلوا منزلا. وذكر الحديث بطوله، ولا نعلم رواه عن عبد الوارث غير أبي معمر المقعد والقصبي PageV04P0032(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1205 - محمد بن عمر أبو عبد الله المعيطي(@)(@@) سمع شريك بن عبد الله، وأبا الأحوص سلام بن سليم، وهشيما، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن المبارك، وبقية بن الوليد. روى عنه: محمد بن الحسين البرجلاني، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، وزكريا أبو يحيى الناقد، وأحمد بن علي الخراز، وإسحاق بن الحسن الحربي، ومحمد بن يونس الكديمي، وغيرهم. (823) -[4: 34] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا إسحاق بن الحسن، قال: حدثنا أبو عبد الله المعيطي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق، عن أبيه، عن النبي صلى الله 
ms1052	 عليه وسلم " حمى النقيع وليس بالبقيع لخيله " أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي، قال: أخبرنا يحيى بن وصيف الخواص، قال: حدثنا أحمد بن علي الخزاز، قال: حدثنا المعيطي، وغير واحد، قالوا: حدثنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن مجاهد، في قوله: {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا}. قال: يقعده معه على العرش حدثت عن محمد بن عمران بن موسى، قال: حدثني عبد الباقي بن قانع؛ أن محمد بن عمر المعيطي ثقة أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: محمد بن أبي حفص المعيطي مولى لهم، ويكنى أبا عبد الله، واسم أبي حفص عمر وكان ثقة صاحب حديث وكان من أهل بغداد، وصلى الجمعة وانصرف إلى منزله وآوى إلى فراشه ليلة السبت، فطرقه الفالج، فعاش بقية ليلته ويوم السبت إلى العصر، ثم توفي، فدفن في مقابر الخيزران يوم الأحد لست ليال خلون من شعبان سنة اثنتين وعشرين ومائتين، وصلي عليه خارج الطاقات الثلاثة، وشهده قوم كثير PageV04P0034(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1206 - محمد بن عمر أبو جعفر البزاز يعرف بحمدان الحميري(@)(@@) روى عنه يعقوب بن أحمد بن عبد الرحمن الجصاص، فسماه محمدا. وسماه غيره أحمد. ونحن نذكره في باب أحمد إن شاء الله. PageV04P0035(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1207 - محمد بن عمر بن سليمان بن أبي مذعور أبو جعفر(@)(@@) سمع روح بن عبادة، ويحيى بن المتوكل، وحرمي بن عمارة، ووهب بن جرير، وأبا عامر العقدي. روى عنه: وكيع القاضي، وأحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي، ومحمد بن مخلد الدوري. (824) -[4: 36] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابن أبي مذعور، قال: حدثنا يحيى بن المتوكل، عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لأن يعير أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليها كذا وكذا الشيء المعلوم " حدثني الحسن بن أبي طالب، عن أبي الحسن الدارقطني، أن محمد بن عمر بن أبي مذعور، ثقة وكنيته 
ms1053	 أبو جعفر حدثني محمد بن علي الصوري، قال: سمعت أبا الحسين بن جميع، يقول: روى الحسين بن إسماعيل المحاملي، عن محمد بن عمرو بن أبي مذعور، وروى محمد بن مخلد، عن محمد بن عمر بن أبي مذعور، وهما ابنا عم، ولم يرو المحاملي عن شيخ ابن مخلد ولا ابن مخلد عن شيخ المحاملي أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع، قال: مات أبو جعفر محمد بن عمر بن أبي مذعور في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائتين PageV04P0036(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1208 - محمد بن عمر بن الحارث أبو عمر الترمذي(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن قريش بن مرزوق الترمذي، عن سعيد بن سالم القداح. روى عنه محمد بن مخلد PageV04P0037(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1209 - محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن زكريا بن ميمون أبو جعفر الأزدي الكوفي الأطروش(@)(@@) نزل بغداد، وحدث بها عن يحيى بن سعيد الأموي، وغيره. روى عنه: محمد بن المظفر. (825) -[4: 37] أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن زكريا بن ميمون أبو جعفر الأزدي، ببغداد قال: وجدت في كتاب جدي عبد العزيز بن محمد: حدثنا عمرو بن ثابت، عن عبد الله بن عيسى، عن جده عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: قال لنا علي: بعثت فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله خادما، فلما جاء " أمرها أن تسبح عند منامها ثلاثا وثلاثين، وتكبر أربعا وثلاثين، وتحمد ثلاثا وثلاثين، فوالله ما تركتها بعد. فقال له رجل: يا أمير المؤمنين ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين " PageV04P0037(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1210 - محمد بن عمر بن حفص بن الحكم أبو بكر الثغرى يعرف بالقبلي NOTMATCH(@)(@@) 1210 - محمد بن عمر بن حفص بن الحكم أبو بكر الثغري يعرف بالقبلي قدم بغداد وحدث بها عن: محمد بن عبد العزيز بن المبارك، وهلال بن العلاء، والحسن بن عصام بن بسطام، وجعفر بن محمد بن الحجاج الرقى، وغيرهم. روى عنه: أبو بكر الشافعي، وعمر بن محمد 
ms1054	 ابن الزيات، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير، وأبو الفتح الأزدي الموصلي، وأبو بكر بن شاذان، وأبو حفص بن شاهين، والمعافى بن زكريا. (826) -[4: 38] أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان، قال: أخبرنا محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن حفص أبو بكر القبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك، قال: حدثتنا حكامة بنت أخي مالك بن دينار، عن أبيها، عن مالك بن دينار، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " زوج الله التواني بالكسل فولد بينهما الفاقة ". أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: قال لنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ: القبلي محمد بن عمر، ضعيف جدا PageV04P0038(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1211 - محمد بن عمر بن حفص السدوسي(@)(@@) حدث عن أبيه، وعن محمد بن هشام، عن أبي البخترى. روى عنه: المعافى بن زكريا الجريري. PageV04P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1212 - محمد بن عمر بن السكن أبو جعفر العسكري(@)(@@) ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدثه عن أنس بن مسلم الكجي PageV04P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1213 - محمد بن عمر بن معاوية بن يحيى أبو الحسن الطلحي(@)(@@) حدث عن أبيه. حدثني عنه أبو علي بن شاذان. وكان يسكن قطيعة الربيع. (827) -[4: 39] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن عمر بن معاوية بن يحيى بن معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة أربع وأربعين وثلاث مائة، قال: حدثني أبي عمر بن معاوية، قال: حدثني أبي معاوية، قال: حدثني أبي يحيى، قال: حدثني أبي معاوية بن إسحاق، قال: حدثني أبي إسحاق بن طلحة، قال: حدثني أبي طلحة بن عبيد الله، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (828) -[4: 40] وبإسناده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أعمال العباد لتعرض على الله في يوم اثنين وخميس، فيغفر الله لكل عبد لا يشرك بالله، إلا عبدا بينه وبين أخيه شحناء " (829) -[4: 40] وبإسناده قال: سمعت 
ms1055	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاتا العشاء والفجر، ولو علموا ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ". قال لي الحسن: لم يكن عند هذا الشيخ غير هذه الثلاثة الأحاديث PageV04P0039(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1214 - محمد بن عمر بن علي بن عمر الفياض بن الضحاك أبو بكر NOTMATCH(@)(@@) 1214 - محمد بن عمر بن علي بن عمر الفياض بن الضحاك، أبو بكر نزل مصر وحدث بها عن أبي سعيد العدوي، ونحوه. وروى عنه أبو محمد بن النخاس. وبلغني أنه مات بعد سنة خمسين وثلاث مائة بقريب. PageV04P0040(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1215 - محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل أبو جعفر المعروف بابن المسلمة(@)(@@) سمع محمد بن جرير الطبري، والقاضي أبا عمر محمد بن يوسف، وأبا عبد الله الحكيمي. حدثنا عنه أبو الفرج. وكان ثقة. (830) -[4: 41] حدثنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر المعدل إملاء، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن أحمد الكاتب، قال: حدثنا سفيان بن زياد، قال: حدثنا بدل بن المحبر، قال: حدثنا شعبة، قال: أخبرني الحكم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مائة مرة إذا أصبح وإذا أمسى، لم يجئ أحد بعمل أفضل من عمله إلا من عمل أفضل من ذلك " قال محمد بن أبي الفوارس: توفي أبو جعفر بن المسلمة في جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مائة، وقد حدث بشيء يسير. PageV04P0041(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1216 - محمد بن عمر بن علي بن إسحاق أبو عبد الله الصيدلاني البغدادي(@)(@@) روى عنه عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، عن أبيه، نسخة علي بن موسى الرضا. حدث بها عنه إبراهيم بن محمد بن الصباح الطرسوسي، وأبو الفتح محمد بن إبراهيم البصري، وذكرا جميعا أنهما سمعا منه بطرسوس. PageV04P0041(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1217 - محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار أبو بكر التميمي قاضى الموصل يعرف 
ms1056	 بابن الجعابي(@)(@@) حدث عن عبد الله بن محمد بن علي البلخي، ويحيى بن محمد بن البختري الحنائي، ومحمد بن الحسن بن سماعه الحضرمي، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وأبي خليفة الفضل بن الحباب، ومحمد بن جعفر القتات، ومحمد بن إبراهيم بن زياد الرازي، ومحمد بن إسماعيل العطار، وجعفر الفريابي، وإبراهيم بن علي المعمري، والهيثم بن خلف الدوري، ومحمد بن سهل العطار، ومحمود بن محمد الواسطي، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وأحمد بن الحسن الصوفي وخلق كثير من أمثالهم. وكان أحد الحفاظ المجودين. صحب أبا العباس بن عقدة وعنه أخذ الحفظ، وله تصانيف كثيرة في الأبواب والشيوخ، ومعرفة الأخوة والأخوات، وتواريخ الأمصار. وكان كثير الغرائب. ومذهبه في التشيع معروف. وكان يسكن بعض سكك باب البصرة. روى عنه الدارقطني، وابن شاهين. وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه، وابن الفضل القطان، وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ، وعلي بن أحمد الرزاز، ومحمد بن طلحة النعالي، وأبو نعيم الحافظ، وأبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني، وغيرهم. حدثنا الحسين بن علي الصيمري، قال: سمعت أبا عبد الله ابن الآبنوسي، يقول: سمعت القاضي أبا بكر ابن الجعابي، يقول: مولدي في صفر سنة أربع وثمانين لست أو سبع بقين منه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري، قال: سمعت أبا علي الحافظ، يقول: ما رأيت في المشايخ أحفظ من عبدان، ولا رأيت احفظ لحديث أهل الكوفة من أبي العباس بن عقدة، ولا رأيت في أصحابنا أحفظ من أبي بكر ابن الجعابي، وذاك أني حسبت أبا بكر من البغداديين الذين يحفظون شيخا واحدا، أو ترجمة واحدة أو بابا واحدا، فقال لي أبو إسحاق بن حمزة يوما: يا أبا علي لا تغلط في أبي بكر ابن الجعابي، فإنه يحفظ حديثا كثيرا. فخرجنا يوما من عند أبي محمد بن صاعد وهو يسايرني وقد توجهنا إلى طريق بعيد فقلنا له: يا أبا بكر أيش أسند الثوري عن منصور؟ فمر 
ms1057	 في الترجمة، فقلت له: أيش عند أيوب السختياني عن الحسن؟ فمر فيه، فما زلت أجره من حديث مصر، إلى الشام، إلى العراق، إلى أفراد الخراسانيين، وهو يجيب. فقلت له: أيش روى الأعمش عن أبي صالح، عن أبي هريرة وأبي سعيد بالشركة؟ فأخذ يسرد هذه الترجمة حتى ذكر بضعة عشر حديثا، فحيرني حفظه. قال محمد بن عبد الله: فسمعت أبا بكر ابن الجعابي عند منصرفه من حلب وأنا ببغداد يذكر فضل أبي علي وحفظه، فحكيت له الحكاية. فقال: يقول. هذا القول وهو أستاذي على الحقيقة. قلت: حسب ابن الجعابي شهادة أبي علي له أنه لم ير في البغداديين أحفظ منه؛ وقد رأى يحيى بن صاعد، وأبا طالب أحمد بن نصر، وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وعامة أهل ذلك العصر. وكان أبو علي قد انتهى إليه الحفظ عن الخراسانيين، مع اشتهاره بالورع والديانة، والصدق والأمانة، وأما أبو إسحاق بن حمزة فمحله عند الأصبهانيين يفوق على كل من عاصره، ولقد حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان، قال: سمعت أبا عبد الله بن مندة يقول: كتبت عن ألف شيخ، لم أر فيهم أحفظ من إبراهيم بن حمزة حدثني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، من أصل كتابه، قال: سمعت محمد بن الحسين بن الفضل القطان، يقول: سمعت أبا بكر ابن الجعابي، يقول: دخلت الرقة فكان لي ثم قمطران كتبا، فأنفذت غلامي إلى ذلك الرجل الذي كتبي عنده، فرجع الغلام مغموما، فقال: ضاعت الكتب. فقلت: يا بني لا تغتم فإن فيها مئتي ألف حديث لا يشكل على منها حديث، لا إسنادا ولا متنا حدثنا علي بن أبي علي المعدل عن أبيه، قال: ما شاهدنا أحفظ من أبي بكر ابن الجعابي، وسمعت من يقول إنه يحفظ مئتي ألف حديث، ويجيب في مثلها، إلا أنه كان يفضل الحفاظ، فإنه كان يسوق المتون بالفاظها، وأكثر الحفاظ يتسمحون في ذلك وإن اثبتوا المتن، وإلا ذكروا لفظة منه أو طرفا وقالوا 
ms1058	: وذكر الحديث. وكان يزيد عليهم بحفظه المقطوع والمرسل والحكايات والأخبار، ولعله كان يحفظ من هذا قريبا مما يحفظ من الحديث المسند الذي يتفاخر الحفاظ بحفظه. وكان إماما في المعرفة بعلل الحديث، وثقات الرجال من معتليهم وضعفائهم وأسمائهم وأنسابهم، وكناهم ومواليدهم، وأوقات وفاتهم، ومذاهبهم، وما يطعن به على كل واحد، وما يوصف به من السداد، وكان في آخر عمره قد انتهى هذا العلم إليه، حتى لم يبق في زمانه من يتقدمه فيه في الدنيا حدثني رفيقي علي بن عبد الغالب الضراب، قال: سمعت أبا الحسن بن رزقويه، يقول: كان ابن الجعابي يملي مجلسه فتمتلئ السكة التي يملي فيها والطريق، ويحضره ابن مظفر، والدارقطني ولم يكن الجعابي يملي الأحاديث كلها بطرقها إلا من حفظه حدثني الحسن بن محمد الأشقر البلخي، قال: سمعت القاضي أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، غير مرة يقول: سمعت الجعابي، يقول: احفظ أربع مائة ألف حديث، وأذاكر بست مائة ألف حديث أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري، وذكر ابن الجعابي، فقال: سمعت أبا علي الحافظ، يقول: ما رأيت من البغداديين احفظ منه وقال أيضا: سمعت أبا علي يقول: ما رأينا من أصحابنا أحرص على العلم من أبي بكر الجعابي ذاكرته بأحاديث لعبد الله بن محمد الدينوري، فقال: يا أبا علي صاحبك ما انتخبت عليه من حديثه؟ قلت: نعم. فاستعارها مني فأعرته إياها، فتخلف عن المجلس أياما، فسالت عنه، فقالوا: قد خرج فما كان إلا بعد أيام حتى جاء فسئل عن غيبته، فقال: إن أبا علي ذكر لي عن عبد الله بن وهب الدينوري أحاديث لم أصبر عنها فخرجت إلى الدينور وسمعتها وانصرفت. ثم قال أبو علي: الذي كان انتخبه أبو بكر ابن الجعابي لنفسه عليه كان أحسن من الذي أخذه مني. فسمعت أبا علي يقول: قلت لأبي بكر ابن الجعابي: لو دخلت خراسان بعد أن دخلت إلى الدينور؟ فقال: يا أبا علي لقد حدثتني نفسي بهذا وهممت به، فقلت 
ms1059	 اذهب إلى العجم فلا يفهمون عني ولا افهم عنهم، فهذا الذي ردني. حدثني أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرني أبو عبد الله بن بكير، عن بعض أصحاب الحديث، قال الأزهري: وأظنه ابن دران، قال: وعد ابن الجعابي أصحاب الحديث يوما يملى فيه، فتعمد بن مظفر الإملاء في ذلك اليوم وألزمني الحضور عنده ففعلت. ثم انصرفت من المجلس وتنكبت الطريق التي تؤديني إلى ابن الجعابي فقضي أن التقيت به من فوري ذلك في الطريق التي سلكتها، فقال لي: من أين أقبلت من مجلس محمد؟ فقلت: لا، واعتذرت بأني تأخرت عنه لشغل عرض لي، فقال: ليس الأمر على ما تذكر، بل مجلسه، ثم انصرفت وتنكبت الطريق التي تؤديك إلى للاستحياء مني؟ فقلت: قد كان ذاك. فقال: كم عدد الأحاديث التي أملاها؟ فقلت: كذا وكذا. فقال: أيما أحب إليك؟ تذكر إسناد كل حديث، وأذكر لك متنه، أو تذكر لي متنه وأذكر لك إسناده. فقلت: بل اذكر المتون. فقال: افعل ذاك. فجعلت أقول له: روى حديثا متنه كذا، فيقول: هو عنده عن فلان عن فلان. وأقول أملى حديثا متنه كذا، فيقول، حدثكم به عن فلان، عن فلان، حتى ذكرت له متون جميع الأحاديث، وأخبرني بأسانيدها كلها، فلم يخطئ في شيء منها. أو كما قال أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب الفقيه، قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني، يقول: الحسن وعلي ابنا صالح بن صالح بن حي وهما أخوان لا ثالث لهما. ثم قال: وقد غلط ابن الجعابي، فقال: صالح بن صالح هو أخوهما فوافقته، فتبين له أنه أخطأ سمعت القاضي أبا القاسم التنوخي يقول: تقلد ابن الجعابي قضاء الموصل فلم يحمد في ولايته حدثني عبيد الله بن أبي الفتح، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الأستراباذي، قال: سمعت أبا القاسم إبراهيم بن إسماعيل المصري بإستراباذ، يقول: كنا بأرجان مع الأستاذ الرئيس أبي الفضل بن العميد في مجلس شرابه ومعنا أبو بكر ابن الجعابي الحافظ البغدادي يشرب، فأتي بكأس بعد ما ثمل قليلا، فقال: لا أطيق شربه 
ms1060	. فقال الأستاذ الرئيس: ولم ذاك؟ فقال: لما أقوله. قال: فقل. قال: يا خليلي جنباني الرحيقا إنني لست للرحيق مطيقا فقال الأستاذ، ولم، وهي تجلب الفرح وتنفي الترح؟ فقال: قد تيقنت أنها تطرد الهم وتلقي إلى السرور طريقا فقال الأستاذ: قد كان من عادتك تشرب الكثير، فقال: غير أني وجدت للكأس نارا تلهب الجسم والمزاج الرقيقا فإذا ما جمعتها ومزاجي حرقته بناره تحريقا أنشدني أبو القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي لأبي الحسن محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي في ابن الجعابي: ابن الجعابي ذو سجايا محمودة منه مستطابه رأى الرياء والنفاق خطا في ذي العصابة وذي العصابه يعطي الإمام ما اشتهاه ويثبت الأمر في القرابه حتى إذا غاب عنه أنحا يبيت الأمر في الصحابه وإن خلا الشيخ بالنصارى رأيت سمعان أو مرابه قد فطن الشيخ للمعاني فالغر من لامه وعابه سألت أبا بكر البرقاني عن ابن الجعابي، فقال: حدثنا عنه الدارقطني، وكان صاحب غرائب، ومذهبه معروف في التشيع. قلت: قد طعن عليه في حديثه وسماعه؟ فقال: ما سمعت فيه إلا خيرا. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل أبا الحسن الدارقطني عن ابن الجعابي: هل تكلم فيه إلا بسبب المذهب؟ فقال: خلط. وهكذا ذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه ذكر الدارقطني يذكر، وقال أيضا عن أبي الحسن: قال لي الثقة من أصحابنا ممن كان يعاشره: أنه كان نائما فكتبت على رجله كتابة، قال: فكنت أراه إلى ثلاثة أيام لم يمسه الماء. حدثني أبو نعيم الأصبهاني، قال: مات أبو بكر الجعابي ببغداد في سنة خمس وخمسين وثلاث مائة حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي، قال: قال لنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ: مات أبو بكر ابن الجعابي الحافظ يوم النصف من رجب سنة خمس وخمسين وثلاث مائة، ودفن من غد حدثني الأزهري أن ابن الجعابي لما مات صلي عليه في جامع المنصور، وحمل إلى مقابر قريش فدفن بها. قال: وكانت سكينة نائحة الرافضة تنوح على 