ms1881	 حديث واحد في السنن. حيي بن هانيء، هو أبو قبيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خالد بن ذكوان المدني - ع - عن الربيع بنت معوذ وأيوب بن بشير وأم الدرداء. وعنه عبد الواحد بن زياد وحماد بن سلمة وبشر بن المفضل. وانتقل إلى البصرة. قال النسائي: ليس به بأس. خالد بن صفوان، أبو صفوان بن الأهتم التميمي المنقري البصري. أحد فصحاء العرب ومن مشاهير الأخباريين وله أخبار في البخل، وفد على هشام بن عبد الملك. حكى عنه شبيب بن شيبة وسفيان بن عيينة وإبراهيم بن سعد. ومن كلامه وسئل: أي إخوانك أحب إليك - قال: الذي يغفر زللي ويقبل عللي ويسد خللي. قلت: إنما ذاك هو الله أجود الأجودين. خالد بن عبد الله بن محرز البصري - م ن - الأحدب الأثبج. روى عن عمه صفوان بن محرز وزرارة بن أوفى والحسن البصري. وعنه سليمان التيمي وعوف الأعرابي وأبو بشر وإبراهيم بن طهمان وآخرون. وثقه ابن حبان. خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد - د - الأمير أبو القاسم القسري البجلي الدمشقي. أحد الأشراف. ولي إمرة مكة للوليد ثم إمرة العراقين وغيرها لهشام بن عبد الملك، وله أخوان أسد وإسماعيل، ولجدهم صحبة. روى خالد عن أبيه. وعنه حميد الطويل وإسماعيل بن أبي خالد وسيار أبو الحكم. وكان خطيبا بليغا جوادا ممدحا عظيم القدر لكنه ناصبي. قال ابن معين: رجل سوء يقع في علي رضي الله عنه. قال يحيى الحماني: قيل لسيار: تروي عن خالد القسري - قال: إنه كان أشرف من أن يكذب. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال المدائني: أول ما عرف به سؤدد خالد بن عبد الله أنه مر في سوق دمشق وهو غلام فوطيء فرسه صبيا فوقف عليه فلما رآه لا يتحرك أمر غلامه فحمله ثم أتى به مجلس قوم فقال: إن حدث بهذا الغلام حدث فأنا صاحبه وطأته فرسي ولم أعلم. قال خليفة: ولي خالد بن عبد الله القسري مكة للوليد سنة تسع وثمانين فبقي حتى عزله سليمان بن عبد الملك ثم ولي خالد 
ms1882	 العراق سنة ست ومائة إلى سنة عشرين ومائة فصرف بيوسف بن عمر. قال الأصمعي: ثنا الوليد بن نوح قال: سمعت خالد بن عبد الله على المنبر يقول: إني لأطعم كل يوم ستة وثلاثين ألفا من الأعراب من تمر وسويق. وقال أبو تمام حبيب بن أوس الطائي الشاعر: حدثني بعض القسريين قال: كان خالد بن عبد الله يدعو بالبدر ويقول: إنما هذه الأموال ودائع لا بد من تفريقها ويقول: إذا أتانا المملق فأغنيناه والظمآن فأرويناه فقد أدينا الأمانة. وعن الأصمعي قال: دخل على خالد أعرابي فقال: أيها الأمير قد امتدحتك ببيتين فلا أنشدكهما إلا بعشرة آلاف وخادم، قال: قل، فقال: لزمت نعم حتى كأنك لم تكن ... سمعت من الأشياء شيئا سوى نعم وأنكرت لا حتى كأنك لم تكن ... سمعت بها في سالف الدهر والأمم فأمر له بعشرة آلاف وخادم، فأنشأ يقول: أخالد إني لم أزرك لحاجة ... سوى أنني عاف وأنت جواد أخالد إن الحمد والأجر حاجتي ... فأيهما تأتي فأنت عماد فقال له خالد: سل يا أعرابي، قال: أصلح الله الأمير مائة ألف درهم، قال: أكثرت، قال: قد حططت الأمير تسعين ألفا، قال: ما أدري من أي أمريك أعجب! قال: انك لما جعلت المسألة إلي سألت على قدرك فلما سألتني أن أحط حططت على قدري، قال: يا أعرابي لا تغلبني، يا غلام مائة ألف، فدفعها إليه. وروى زكريا المنقري عن الأصمعي قال: دخل أعرابي على خالد في يوم مجلس الشعراء فأنشده: تعرضت لي بالجود حتى نعشتني ... وأعطيتني حتى ظننتك تلعب فأنت الندى وابن الندى وأخو الندى ... حليف الندى ما للندى عنك مذهب فأمر له بمائة ألف. وعن الهيثم بن عدي أن خالد بن عبد الله القسري قال: لا يحتجب الوالي إلا لثلاث: إما عيي فهو يكره أن يطلع الناس على عيه، وإما صاحب سوء فهو يتستر، وإما بخيل يكره أن يسأل. ولخالد ترجمة طويلة في تاريخ دمشق. قال خليفة بن خياط: قتل خالد سنة ست وعشرين ومائة. وهو ابن نحو ستين سنة 
ms1883	. PageV02P0418(@)(@@) قلت: له في سنن أبي داود أنه أضعف صاع العراق فجعله ستة عشر رطلا. خالد بن عرفطة - د ن - عن حبيب بن سالم والحسن البصري وأبي سفيان طلحة بن نافع. وعنه قتادة - مع تقدمه - وأبو بشر وواصل مولى ابن عيينة. وثقه ابن حبان. مات كهلا. خالد بن علقمة أبو حية الوادعي الكوفي - د ن ق - عن عبد خير في الوضوء. وعنه سفيان وشعبة وأبو حنيفة النعمان بن ثابت وأبو عوانة وزائدة. وثقه النسائي وغيره. وسماه شعبة وأبو عوانة: مالك بن عرفط. خالد بن أبي عمران التجيبي - م د ت ن - التونسي أبو عمر قاضي أفريقية. عن حنش الصنعاني ووهب بن منبه وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار والقاسم بن محمد وطائفة. وعنه سعيد بن يزيد وطلحة بن أبي سعيد وعبيد الله بن زحر والليث وابن لهيعة وعدة. وكان عالم أهل المغرب وفقيههم. ثقة ثبت. ويقال: كان مجاب الدعوة. قال زوين بن خالد الصدفي: خرجت الصفرية بأفريقية يوم القرن فبرز خالد بن أبي عمران للقتال فبرز إليه رئيس القوم من زناتة فقتله خالد بن أبي عمران. توفي خالد سنة تسع وعشرين وقيل سنة خمس وعشرين ومائة، رحمه الله تعالى. خالد بن محمد الثقفي الدمشقي - د - نزيل حمص. عن بلال بن أبي الدرداء وبلال بن سعد وعمر بن عبد العزيز. وعنه حريز بن عثمان ومحمد بن الوليد الزبيدي ومعاوية بن صالح وأبو بكر بن أبي مريم. وثقه أبو حاتم الرازي. خبيب بن عبد الرحمن - ع - بن خبيب بن يساف أبو الحارث الأنصاري الخزرجي المدني. عن أبيه وعمته أنيسة وحفص بن عاصم. وعنه ابن اخته عبيد الله بن عمر وشعبة ومالك ومبارك بن فضالة وابن اسحاق. وثقه النسائي. وقال الواقدي: مات زمن مروان. خلف بن حوشب الكوفي. العابد الأعور وهو أخو كليب بن حوشب. عن مجاهد وأبي حازم الأشجعي وعطاء وميمون بن مهران ويزيد بن أبي مريم وأبي اسحاق وطائفة. وعنه شعبة وسفيان بن عيينة وشريك ومروان وأبو بدر شجاع بن الوليد، فعلى 
ms1884	 هذا كأنه بقي إلى بعد الأربعين ومائة. وله أخبار ومواعظ وجلالة. قال النسائي: ليس به بأس. خلاد بن عبد الرحمن بن جندة الصنعاني - د ن - . عن سعيد بن المسيب ومجاهد وسعيد بن جبير. وعنه القاسم بن فياض ومعمر وبكار بن عبد الله اليمامي. وثقه أبو زرعة ووصفه معمر بالحفظ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) داود بن شابور - ت ن - أبو سليمان المكي. عن طاووس ومجاهد وعمرو بن شعيب. وعنه شعبة وابن عيينة وداود بن عبد الرحمن العطار. وثقه النسائي. داود بن فراهيج المدني. عن أبي هريرة وأبي سعيد. وعنه محمد بن عجلان وابن اسحاق وشعبة وأبو غسان محمد بن مطرف. ضعفه شعبة والنسائي. وقال أحمد بن حنبل: صالح الحديث. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقد بقي إلى أيام مقتل الوليد فإنه قدم الشام إذ ذاك. قال شعبة: كبر وافتقر. أنبأنا جماعة أن عمر بن محمد المعلم أخبرهم أنبأ عبد الوهاب الحافظ أنا أبو محمد بن هزامرد أنا ابن حبابة ثنا أبو القاسم البغوي ثنا علي ثنا شعبة عن داود بن فراهيج قال: سمعت أبا هريرة ولم يرفعه يقول: الضيافة ثلاثة أيام فما كان بعد ذلك فهو صدقة. دراج بن سمعان، - 4 - أبو السمح المصري القاص، مولى عبد الله ابن عمرو بن العاص. روى عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي وعن أبي الهيثم - وهو سليمان بن عمرو العتواري - وأبي قبيل المعافري وعبد الرحمن بن حجيرة. وعنه حيوة بن شريح وسعيد بن يزيد القتباني وعمرو بن الحارث والليث بن سعد وابن لهيعة. وثقه ابن معين. وضعفه أبو حاتم يسيرا فإنه قال: فيه ضعف. ويقال كان مجاب الدعوة من الخاشعين. وقال أحمد بن حنبل: حديثه منكر. وقال منذر بن يونس: سمعت دراجا مولى عمرو بن العاص يقول في قصصه فذكر حكاية. وقال عمرو بن الحارث: ثنا دراج أنه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء يقول: إن في النار لحيات كأعناق البخت. توفي دراج سنة ست وعشرين ومائة. دويد بن نافع أبو عيسى الحمصي 
ms1885	 - د ن ق - مولى بني أمية. نزل مصر، وحدث عن عروة وأبي صالح السمان وعطاء وابن شهاب. وعنه جبارة بن عبد الله وابنه عبد الله بن دويد والليث بن سعد. قال أبو حاتم: شيخ. دينار أبو عمر البزار الكوفي، مولى ابن أبي غالب الأسدي. PageV02P0419(@)(@@) عن زيد بن أرقم ومحمد بن الحنفية وغيرهما. وعنه إسماعيل بن سليمان وعلي بن الحزور. وثقه وكيع. وقال أبو حاتم: ليس بالمشهور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) ربيعة بن سيف المعافري. مر. ربيعة بن يزيد القصير، ع أبو شعيب الإيادي الدمشقي. أحد الأعلام في العلم والعمل. عن واثلة بن الأسقع وجبير بن نفير وأبي ادريس الخولاني، وقيل انه سمع من معاوية. وعنه حيوة بن شريح والأوزاعي ومعاوية بن صالح وسعيد بن عبد العزيز وفرج بن فضالة وآخرون. قال فرج: كان ربيعة يفضل على مكحول يعني في العبادة. وقال سعيد بن عبد العزيز: لم يكن عندنا أحسن سمتا في العبادة منه ومن مكحول. وقيل كانت داره بناحية دار الفراديس. وقال أبو مسهر: ثنا عبد الرحمن بن عامر سمعت ربيعة بن يزيد يقول: ما أذن المؤذن لصلاة الظهر منذ أربعين سنة إلا وأنا في المسجد إلا أن أكون مريضا أو مسافرا. وقال الدار قطني: ربيعة بن يزيد يعرف بالقصير يعتبر به؛ وقال مروان بن محمد: خرج ربيعة مع كلثوم بن عياض فقتله البربر سنة ثلاث وعشرين ومائة. وقال أبو مسهر: استشهد بأفريقية رحمه الله. ربيع بن لوط - ن - . عن عمه البراء بن عازب وقيس بن مسلم. وعنه ابن جريج ومحمد بن عمرو وشعبة وابن عيينة وآخرون. ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري المدني - د ق - . عن أبيه عن جده. وعنه اسحاق بن محمد الأنصاري وفليح بن سليمان وكثير بن زيد والدراوردي. قال أبو زرعة: شيخ. وقال أحمد بن حنبل: ليس بمعروف. قلت: له خبر في وجوب التسمية على الوضوء. رزيق بن حكيم الأيلي - ن - أبو حكيم. متولي أيلة لعمر بن عبد العزيز، عبد صالح خير. عن سعيد بن المسيب 
ms1886	 وعمرة. وعنه يونس وعقيل ومالك وابن عيينة. رزيق بن حيان، أبو المقدام الفزاري. عن عمر بن عبد العزيز ومسلم بن فرط. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهما. ومنهم من قال زريق بتقديم المعجمة. رزيق أبو عبد الله الالهاني الحمصي - ن - . أرسل عن أبي الدرداء وعبادة بن الصامت. روى عن أنس بن مالك وغيره. وعنه أرطاة بن المنذر واسماعيل بن عياش وأبو الخطاب الدمشقي ومسلمة الخشني. وقد وثق. وقال ابن حبان: لا يحتج به. رياح بن عبيدة الباهلي. عن علي بن الحسين وأبان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز وجماعة؛ وعنه ابن شوذب وداود بن أبي هند ومحرز بن قعنب وآخرون. وثقه النسائي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زبيد بن الحارث اليامي - ع - الكوفي أحد الأعلام. عن أبرهيم بن يزيد وابراهيم بن سويد النخعيين وعبد الرحمن بن أبي ليلى وأبي وائل وطائفة. وعنه سفيان وشعبة وجرير بن حازم ومحمد بن طلحة بن مصرف وشريك وآخرون. قال شعبة: ما رأيت رجلا خيرا من زبيد. وقال سفيان بن عيينة قال زبيد: ألف بعرة أحب إلي من ألف دينار. وقال ابن شبرمة: كان زبيد يجزيء الليل ثلاثة أجزاء: جزءا عليه، وجزءا على ابنه عبد الرحمن، وجزءا على ابنه عبد الله، فكان زبيد يصلي ثم يقول لأحدهما: قم، فإن تكاسل، صلى جزءه ثم يقول للآخر: قم، فإن تكاسل أيضا صلى جزءه فيصلي الليل كله. قال نعيم بن ميسرة: قال سعيد بن جبير: لو خيرت من ألقى الله تعالى في مسلاخه لاخترت زبيدا الإيامي. وقال ابن يونس عن عقبة بن اسحاق قال: كان منصور يأتي زبيد بن الحارث فكان يذكر له أهل البيت ويعصر عينيه يريده على الخروج أيام زيد بن ابن علي فقال زبيد: ما أنا بخارج إلا مع نبي وما أنا بواجده. وقد اختلف في كنية زبيد فقيل: أبو عبد الله، وقيل أبو عبد الرحمن. قال يحيى القطان: ثبت. وقال أبو حاتم وغيره: ثقة. وروى ليث عن مجاهد قال: أعجب أهل 
ms1887	 الكوفة الي أربعة فذكر منهم زبيدا. وقال اسماعيل بن حماد: كنت إذا رأيت زبيد بن الحارث مقبلا من السوق رجف قلبي. وروى شجاع بن الوليد عن عمران بن عمرو قال: كان عمي زبيد حاجا فاحتاج إلى الوضوء فقام فتنجى فقضى حاجته ثم أقبل فإذا هو بماء في موضع لم يكن معهم فيه ماء فتوضأ ثم جاءهم يعلمهم فأتوه فلم يجدوه. PageV02P0420(@)(@@) وقال يونس المؤدب: أخبرني زياد قال: كان زبيد مؤذن مسجده فكان يقول للصبيان: تعالوا فصلوا أهب لكم الجوز، فكانوا يصلون ثم يحوطون به، فقلت له في ذلك! فقال: وما علي، أشتري لهم جوزا بخمسة دراهم ويتعودون الصلاة. وروي عن زبيد أنه كان إذا كانت ليلة مطيرة طاف على عجائز الحي ويقول: ألكم في السوق حاجة - قلت: زبيد معدود في صغار التابعين ولا أعلم له شيئا عن الصحابة. قال أبو نعيم: مات سنة اثنتين وعشرين ومائة. وقال ابن نمير: سنة أربع وعشرين. الزبير بن الخريب - م د ت ق - . من علماء البصرة. عن السائب بن يزيد وعبد الله بن شقيق وأبي لبيد لمازة بن زباد وعكرمة. وعنه هرون النحوي الأعور وجرير بن حازم وحماد بن زيد وعباد بن عباد وآخرون. وثقه أبو حاتم وغيره وابن معين. الزبير بن عربي أبو سلمة النمري البصري - ن - . عن ابن عمر. وعنه معمر وحماد بن زيد وابنه اسماعيل بن الزبير وآخرون. قال النسائي: ليس به بأس. الزبير بن موسى بن مينا المكي. عن جابر بن عبد الله وسعيد بن جبير وجماعة؛ وعنه ابن جريج وسفيان الثوري وعبد الله بن أبي نجيح. ذكره ابن حبان في الثقات. زجلة مولاة عاتكة بنت عبد الله بن معاوية. ادركت كويسة. الصحابية، وروت عن أم الدرداء وسالم بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز وبقيت إلى آخر أيام بني أمية؛ روى عنها كليب بن عيسى الثقفي وصدقة بن خالد. فقال صدقة: حدثتنا زجلة مولاة معاوية قالت: كنا مع أم الدرداء فأتاها هشام بن اسماعيل الأمير فقال: ما أوثق عملك في 
ms1888	 نفسك - قالت: الحب في الله. وقال سعيد بن عبد العزيز: كانت زجلة لعاتكة امرأة خالد بن يزيد بن معاوية فكانت ترى منها ما لا تحب فقالت: ما أرضاك لله، فغضبت منها وزوجتها لعبد أسود فأراها دعت الله فكف عنها الأسود فبلغ ذلك عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية فركب إلى بنت عمه في أمرها فأعتقتها. زهير بن أبي ثابت العنسي، ويقال العمي ويقال الأسدي. عن الشعبي وسعيد بن جبير. وعنه الثوري وشريك وأبو عوانة. وقد وثق. زياد بن عبد الله النميري البصري - ت - . عن أنس. وعنه عبد الرحمن مولى قيس بن حبيب وأبو سعيد المؤدب محمد بن مسلم وزائدة بن أبي الرقاد وعمارة بن زاذان. قال ابن حبان في الثقات: يخطيء وكان من العباد. وضعفه أبو داود. زياد بن علاقة بن مالك الثعلبي - ع - أبو مالك الكوفي. أحد الثقات المعمرين. روى عن عمه قطبة بن مالك والمغيرة بن شعبة وجرير بن عبد الله البجلي وأسامة بن شريك وعمرو بن ميمون الأودي وجماعة؛ وعنه سفيان وشعبة وشيبان وزائدة وزهير واسرائيل وأبو عوانة وأبو الأحوص وابن عيينة. قال ليث بن أبي سليم: أدرك ابن مسعود. وقال النسائي ثقة. قيل مات سنة خمس وعشرين ومائة أو بعدها بيسير وعاش مائة سنة. قال أبو حاتم: صدوق. زياد بن فياض أبو الحسن الخزاعي الكوفي - م د ن - . عن خيثمة بن عبد الرحمن وسعيد بن جبير وأبي عياض عمرو بن الأسود وعنه شعبة والأعمش وسفيان وشريك ومسعر. وثقه أبو حاتم وغيره. قال الثوري: كنت إذا رأيته كأنه نشر من قبر. قلت: له في الكتب حديثان في صوم يوم ويوم وفي المسكر. قيل: مات سنة تسع وعشرين ومائة. زياد بن أبي زياد المخزومي المديني - م ت ق - . واسم أبيه ميسرة مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة. له دار وذرية بدمشق. روى عن مولاه وعراك بن مالك وأبي بحرية عبد الله بن قيس ونافع بن جبير وجماعة. وعنه يزيد بن الهاد وابن اسحاق وعبد الله بن 
ms1889	 سعيد بن أبي ومالك بن أنس وآخرون. وثقه النسائي وغيره. وكان عبدا صالحا زاهدا كبير القدر. قال مالك: كان مملوكا فدخل يوما على عمر بن عبد العزيز وكان يكرمه. وإياه عنى الفرزدق بقوله: يا أيها القاريء المرخي عمامته ... هذا زمانك إني قد مضى زمني قال مالك: وكان عابدا معتزلا يكون وحده يدعو الله، وكانت فيه لكنة، وكان يلبس الصوف ولا يأكل اللحم، وكانت له دريهمات يعالج له فيها. PageV02P0421(@)(@@) وروى يحيى الوحاظي عن النضر بن عربي قال: بينما عمر بن عبد العزيز يتغدى إذ بصر بزياد مولى ابن عياش فأمر حرسيا أن يكون معه؛ فلما خرج الناس وبقي زياد قام إليه عمر حتى جلس معه ثم قال: يا فاطمة هذا زياد فاخرجي فسلمي عليه هذا زياد عليه جبة صوف وعمر قد ولي أمر الأمة، فجاشت نفسه حتى قام إلى البيت فقضى عبرته ثم خرج فغسل ذلك ثلاث مرات؛ فقالت فاطمة: يا زياد هذا أمرنا وأمره ما فرحنا به ولا قرت أعيننا منذ ولي. روى ابن وهب عن مالك قال: كان زياد مولى ابن عياش يمر بي وأنا جالس فربما أفزعني حسه من خلفي فيضع يده بين كتفي فيقول لي: عليك بالجد فإن كان ما يقول أصحابك هؤلاء من الرخص حقا لم يضرك، وإن كان الأمر على غير ذلك كنت قد أخذت بالحذر. قال مالك: وكان زياد قد أعانه الناس على فكاك رقبته وأسرع إليه في ذلك، ففضل بعد الذي قوطع عليه مال كثير فرده زياد إلى من أعانه بالحصص وكتبهم زياد عنده فلم يزل يدعو لهم حتى مات رحمه الله. له في الكتب ثلاثة أحاديث. زياد بن مخراق. مر فيحول إلى هنا. زيد بن جبير الطائي الكوفي - ع - عن ابن عمر وخشف بن مالك وأبي يزيد الضبي. وعنه حجاج بن أرطأة وسفيان وشعبة وزهير وإسرائيل وأبو عوانة وآخرون. قال أحمد بن حنبل: صالح الحديث. وقال النسائي وغيره ليس به بأس. قلت: له سبعة أحاديث. وثقه ابن معين. وقد وهم العجلي حيث 
ms1890	 يقول: ليس بتابعي. زيد بن سلام - م4 - بن أبي سلام ممطور الحبشي الدمشقي نزيل اليمامة. عن جده أبي سلام الأسود وعبد الله بن يزيد الأزرق وعدي بن أرطاة. وعنه أخوه معاوية بن سلام ويحيى بن أبي كثير. وثقه الدار قطني وغيره. زيد بن طلحة أبو يعقوب التيمي المدني. عن ابن عباس وعن المقبري. وعنه ابنه يعقوب وعبد الرحمن بن اسحاق وأبو علقمة عبد الرحمن بن محمد الفروي وسفيان الثوري. وثقه ابن معين. زيد بن علي بن الحسين - د ت ق - ابن علي بن أبي طالب أبو الحسين الهاشمي العلوي المدني أخو أبي جعفر محمد وعبد الله وعمر وعلي والحسين وهو ابن أمة. روى عن أبيه وأخيه أبي جعفر الباقر وعروة. وعنه ابن أخيه جعفر بن محمد وشعبة وفضيل بن مرزوق والمطلب بن زياد وسعيد بن خثيم الهلالي وعبد الرحمن بن أبي الزناد وآخرون سواهم. وكان أحد العلماء الصلحاء بدت منه هفوة فاستشهد فكانت سببا لرفع درجته في آخرته. روى أبو اليقظان عن جويرية بن اسماء أو غيره أن زيد بن علي وفد من المدينة على يوسف بن عمر الثقفي أمير العراقين الحيرة فأحسن جائزته ثم رجع إلى المدينة فأتاه ناس من أهل الكوفة فقالوا: ارجع فليس يوسف بشيء فنحن نأخذ لك الكوفة، فرجع ناس كثير وخرجوا معه فعسكر فالتقاه العسكر العراقي فقتل زيد في المعركة ثم صلب فبقي معلقا أربعة أيام ثم أنزل فأحرق فإنالله وإنا إليه راجعون. قال يعقوب الفسوي: كان قدم الكوفة وخرج بها لكونه كلم هشام بن عبد الملك في دين معاوية فأبى عليه وأغلظ له. وقد سئل عيسى بن يونس عن الرافضة والزيدية فقال: أما الرافضة فإنهم جاءوا إلى زيد بن علي حين خرج فقالوا: تبرأ من أبي بكر وعمر حتى نكون معك، فقال: لا بل أتولاهما وأبرأ ممن يبرأ منهما، قالوا إذا نرفضك فسميت الرافضة. وأما الزيدية فقالوا بقوله وحاربوا معه فنسبوا إليه. وقال اسماعيل السدي عن زيد بن علي قال: الرافضة حزبي وحزب أبي 
ms1891	 في الدنيا والآخرة مرقوا علينا كما مرقت الخوارج على علي رضي الله عنه. وروى عبد الله بن أبي بكر العتكي عن جرير بن حازم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام كأنه متساند إلى خشبة زيد بن علي وهو يقول: هكذا تفعلون بولدي. وقال عباد بن يعقوب وهو رافضي ضال لكنه صادق - وهذا نادر - أنبأ عمرو بن القاسم قال: دخلت على جعفر بن محمد وعنده أناس من الرافضة فقلت: إن هؤلاء يبرؤون من عمك زيد، فقال بريء الله ممن تبرأ منه، كان والله أقرأنا لكتاب الله وأفقهنا في دين الله وأوصلنا للرحم ما ترك فينا مثله. وقال المطلب بن زياد: جاء رجل إلى زيد بن علي فقال: أنت الذي تزعم أن الله أراد أن يعصى - فقال زيد: أفيعصى عنوة PageV02P0422(@)(@@) وروى هاشم بن البريد عن زيد بن علي قال: كان أبو بكر إمام الشاكرين ثم تلا " وسيجزي الله الشاكرين " وروى كثير النوا قال: سألت زيد بن علي عن أبي بكر وعمر، فقال: تولهما وأبرأ ممن تبرأ منهما. وروى هاشم بن البريد عن زيد بن علي قال: البراءة من أبي بكر البراءة من علي. وروى معاذ بن أسد البصري قال: أقر ولد لخالد بن عبد الله القسري على زيد بن علي وجماعة أنهم عزموا على خلع هشام، فقال هشام لزيد بن علي: قد بلغني كذا - قال: ليس بصحيح؛ قال: قد صح عندي، قال: أحلف لك، قال: لا أصدقك، قال: إن الله لم يرفع من قدر أحد حلف له بالله فلم يصدق، قال: اخرج عني، قال إذا لا تراني إلا حيث تكره، قال: فلما خرج قال: من أحب الحياة ذل؛ ثم تمثل: إن المحكم ما لم يرتقب حسدا ... أو مرهف السيف أو وخز القنا هتفا من عاذ بالسيف لاقى فرجة عجبا ... موتا على عجل أو عاش فانتصفا وقد اختلف في تاريخ مصرعه على أقوال: فقال مصعب الزبيري: قتل في صفر سنة عشرين ومائة وله اثنتان وأربعون سنة؛ وقال أبو نعيم: قتل 
ms1892	 يوم عاشوراء سنة اثنتين وعشرين ومائة. رواه ابن سعد عنه. وقال هشام بن الكلبي والليث بن سعد والهيثم بن عدي وغيرهم: قتل سنة اثنتين وعشرين. وقال الزبير بن بكار: قال محمد بن الحسن: قتل زيد يوم الإثنين ثاني صفر سنة اثنتين. وكذا روى عن يحيى بن عبد الله بن حسن بن حسن. زيد بن أبي أنيسة، أبو أسامة الجزري الرهاوي الغنوي مولى آل غنى بن أعصر. كان أحد الأعلام. روى عن الحكم وشهر بن حوشب وعطاء بن أبي رباح وطلحة بن مصرف وعمرو بن مرة وعدي بن ثابت ونعيم المجمر والمقبري وخلق كثير. وعنه أبو حنيفة وعمرو بن الحارث ومالك بن أنس ومعقل بن عبيد الله وأبو عبد الرحيم خالد بن يزيد وعبيد الله بن عمرو وآخرون. وثقه ابن معين وغيره. وقال النسائي: ليس به بأس. قال ابن سعد: كان ثقة فقيها راوية للعلم كثير الحديث. وقال الواقدي: مات سنة خمس وعشرين ومائة. وقال غيره: سنة أربع وعشرين؛ ومات شابا قيل إنه عاش بضعا وثلاثين سنة. وكان يسكن مدينة الرها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سالم أبو النضر بن أبي أمية المدني - ع - . مولى عمر بن عبيد الله القرشي التيمي وكاتبه. روى عن أنس وعبيد بن حنين وبسر بن سعيد وسليمان بن يسار وعمير مولى ابن عباس وعامر بن سعد. وروى بالإجازة عن عبد الله بن أبي أوفى في كتابه وذلك في الصحيحين. وروى عنه مالك وعمرو بن الحارث والليث بن سعد والسفيانان وفليح وغيرهم. قال ابن المديني: له نحو خمسين حديثا. وقال أبو حاتم: صالح ثقة. قيل: توفي سنة تسع وعشرين ومائة. وقال أبو عبيد: مات سنة ثلاث وثلاثين. سالم بن وابصة بن معبد الأسدي. أمير الرقة وليها ثلاثين سنة وعاش إلى آخر دولة هشام بن عبد الملك. وحدث عن أبيه. وعنه ابن أخيه صخر بن عبد الرحمن وجعفر بن برقان وفضيل بن عمرو وغيرهم. وكان خطيبا مفوها شاعرا فاضلا. سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف - ع - قاضي المدينة أبو 
ms1893	 اسحاق الزهري المدني وأمه أم كلثوم بنت سعد بن أبي وقاص؛ روى عن أبيه وخاليه ابراهيم وعامر ابني سعد وعبد الله بن جعفر وأنس ابن مالك وعبد الله بن شداد بن الهاد وأبي أمامة بن سهل وحفص بن عاصم وعميه حميد وأبي سلمة. وعنه ابنه ابراهيم بن سعد وشعبة ومسعر والسفيانان وأبو عوانة وابن عجلان وطائفة. قال ابن المديني: لم يلق أحدا من الصحابة. قلت: بلى حديثه عن ابن جعفر في الصحيحين. قال: وكان لا يحدث في المدينة فمالك لم يكتب لذاعنه، وسمع منه شعبة وسفيان بواسط وابن عيينة بمكة. وقال أيوب السختياني: سمعت سعد بن ابراهيم يقول: يا أهل مكة إنكم تحلون الزنا يعني عارية الفرج والمتعة. وقال ابراهيم بن سعد: أدركت أبي وله عمائم لا أحفظ عددها كان يعتم ويعممني وأنا صغير، قال: وسرد أبي الصوم أربعين سنة. وقال شعبة: كان سعد بن إبراهيم يصوم الدهر ويختم القرآن كل يوم وليلة أو ليلتين. وقال غيره: كان لا تأخذه في الله لومة لائم وكان من قضاة العدل. توفي سنة خمس وعشرين ومائة، وقيل سنة ست أو سبع وعشرين ومائة. PageV02P0423(@)(@@) وقال محمد بن علي الجوزجاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: وسئل عن سعد بن ابراهيم رأى ابن عمر - قال: نعم. وقال شعبة عن سعد قال: رأيت ابن عمر يصلي صافا قدميه وأنا غلام. وروى مسعر عن سعد بن ابراهيم قال: لا يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الثقات. وقال ابن معين عن سعيد بن عامر عن شعبة قال: كتب عني سعد بن ابراهيم حديثي كله. وقال سعيد بن مسلم بن بانك: رأيت سعد بن ابراهيم يقضي في المسجد. وقال يعقوب بن ابراهيم: توفي جدي وهو ابن اثنتين وسبعين سنة ومات سنة سبع وعشرين، وقال مرة أخرى سنة ست. قلت: كان طلابة للعلم وسمع ولده ابراهيم من الزهري. سعد أبو مجاهد الطائي الكوفي - خ د ت ق - ثقة مقل. روى عن أبي مدله مولى عائشة ومحل بن خليفة 
ms1894	 وعطية العوفي. وعنه الأعمش واسرائيل وزهير بن معاوية وابن عيينة. سعيد بن الحارث بن أبي سعيد بن المعلى الأنصاري - ع - . قاضي المدينة. روى عن أبي هريرة وأبي سعيد وجابر وابن عمر وغيرهم. وعنه زيد بن أبي أنيسة وعمرو بن الحارث وعمارة بن غزية ومحمد بن عمرو وفليح بن سليمان وآخرون. مات في حدود عشرين ومائة. سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، أبو عبد الرحمن الأنصاري المدني. الشاعر هو وأبوه وجده. روى عن ابن عمر وجابر بن عبد الله ووالده. وعنه أبو عبد الرحمن العجلاني وابن اسحاق ومعاذ بن فلان. وله وفادة على هشام بن عبد الملك، وهو قليل الحديث. ومن شعره: وإن امرأ لاحى الرجال على الغنى ... ولم يسأل الله الغنى لحسود سعيد بن عبد الله بن جريج البصري - . د ت - . عن أبي برزة ومحمد بن سيرين وجماعة. وعنه الأعمش وحوشب بن عقيل وأبو عمرو والزمام وغيرهم. وهو مجهول العدالة لم يضعف. سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي الأمير أبو محمد ويلقب بسعيد الخير. روى عن أبيه وقبيصة بن ذؤيب وعمر بن عبد العزيز. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري ورجاء بن أبي سلمة وغيرهما. وكان دينا متألها، ولي الغزو زمن أخيه هشام، وله بالموصل مسجد ودار. مات في حدود سنة ست وعشرين ومائة. سعيد بن عمرو بن الأسود الحرشي. قيل كان صعلوكا يسأل على الأبواب، ثم صار سقاء ثم صار جنديا، إلى أن ولي إمرة خراسان من قبل عمر بن هبيرة ثم عزله وسجنه، فلما ولي خالد القسري العراق أخرجه من السجن وأكرمه، فلما هرب ابن هبيرة من سجن خالد بن عبد الله نفذ سعيدا هذا في طلبه فلم يدركه فقدم سعيد على هشام ابن عبد الملك فأمره على حرب الخزر فسار وبيتهم فقتل منهم عددا لا يحصر. لم يؤرخوا وفاته. سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص - خ م د ت ق - الأموي المدني. نزيل الكوفة، كان مع أبيه إذ غلب على دمشق وذبحه 
ms1895	 عبد الملك ثم سار وهو كبير مع أهله إلى المدينة، وهو عم أيوب بن موسى. روى عن أبي هريرة وعبد الله بن عمر وابن عباس وابن عمر وأم خالد بنت خالد وأبيه عمرو بن سعيد الأشدق. وعنه بنوه خالد واسحاق وعمرو وحفيده عمرو بن يحيى بن سعيد وشعبة وغيرهم. وثقه النسائي وغيره. وطال عمره حتى وفد على الوليد بن يزيد في خلافته. وكان ثقة نبيلا من كبار الأشراف. سعيد بن أبي كيسان - ع - الإمام أبو سعد الليثي مولاهم المدني المقبري. كان ينزل بمقبرة البقيع، وكان أسند من بقي في زمانه بالمدينة. حدث عن عائشة وسعد وأبي هريرة وأم سلمة وأبي شريح الخزاعي وابن عمر وأبي سعيد ووالده وعدة. وعنه أولاده وشعبة وابن ذئب ومالك والليث بن سعد واسماعيل بن أمية وابراهيم بن طهمان وعبيد الله بن عمر وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال عبد الرحمن بن خراش: ثقة جليل أثبت الناس فيه الليث. وقال محمد بن سعد: ثقة لكنه اختلط قبل موته بأربع سنين. قلت: ما أظنه روى شيئا في الاختلاط ولذلك أحتج به مطلقا أرباب الصحاح توفي سنة خمس وعشرين ومائة وقيل سنة ثلاث وقيل سنة ست وعشرين . وقع لي حديثه عاليا وسهوت عنه ثم ألحقته هنا. سعيد بن مسروق الثوري الكوفي - ع - . والد الإمام سفيان ومبارك وعمر. يروي عن عبابة بن رفاعة وخيثمة بن عبد الرحمن وابراهيم التيمي وأبي الضحى والشعبي وطائفة وأدرك من الصحابة. وعنه بنوه وشعبة وزائدة وأبو عوانة وأبو الأحوص. PageV02P0424(@)(@@) وثقة أبو حاتم وغيره. توفي سنة ست وعشرين ومائة ويقال سنة ثمان وعشرين. سعيد بن هانيء الخولاني - ت ق - . شامي صدوق. عن معاوية والعرباض بن سارية وأبي مسلم الخولاني وغيرهم. وعنه شرحبيل بن مسلم وعلي بن زبيد الخولانيان ومعاوية بن صالح وغيرهم. قال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله توفي سنة سبع وعشرين ومائة كذا قال ابن سعد. سلمم بن عبد الرحمن، م4 - أخو حصين بن عبد الرحمن الكوفي. عن إبراهيم النخعي وأبي عمر 
ms1896	 زاذان وأبي زرعة بن عمرو ووراد كاتب المغيرة. وعنه سفيان الثوري وشريك. قال النسائي: ليس به بأس. سليم بن عطية الفقيمي، ن - الكوفي. عن طاوس والحسن البصري وعبد الله بن أبي الهذيل. وعنه مسعر وشعبة ومحمد بن طلحة بن مصرف. قال أبو حاتم: شيخ. سليم بن قيس العلوي، د - البصري. وبنو علي قبيلة تسكن ببادية العراق. روى عن أنس بن مالك. وعنه جرير بن حازم وهمام بن يحيى وحماد بن يزيد. قال أبو زرعة: هو أحب إلي من يزيد الرقاشي لأن كل شيء روى حديثين ثلاثة. وقال حماد بن زيد: ذكرت لشعبة سلما العلوي فقال: ذاك الذي يرى الهلال قبل الناس بيومين. وقال الإبار: ثنا عبد الله بن عون قال: قال مخلد بن الحسين: كان سلم العلوي لا يخفى عليه مطلع الهلال فإذا كانت ليلة الشك نظر إلى رجل تجوز شهادته فأراه الهلال فإذا ثبت معه على رؤية الهلال جاءا فشهدا ولم يشهد وحده. ويقال: إنه من حدة بصره رأى رجلا يجامع امرأته من مسيرة ميلين أو أكثر فغطى وجهه واستغفر الله. سلمة بن صفوان بن سلمة الزرقي. روى عن أبي سلمة ويزيد بن طلحة. وعنه مالك وابن إسحاق وفليح بن سليمان. سلمة بن كهيل أبو يحيى، ع - الحضرمي التنعي. وتنعه بطن من حضرموت، وقيل: بل هي قرية. كان من علماء الكوفة الأثبات على تشيع فيه. دخل على ابن عمر وعلى زيد بن أرقم. وروى عن جندب البجلي وأبي جحيفة السوائي وسويد بن غفلة وطائفة كبيرة. وعنه ابنه يحيى وعقيل بن خالد وشعبة وسفيان وحماد بن سلمة وآخرون. قال عبد الرحمن بن مهدي: لم يكن بالكوفة أثبت من أربعة، فذكر منهم سلمة بن كهيل. وله مائتان وخمسون حديثا. وقال أبو حاتم: ثقة متقن. وقال النسائي: ثقة ثبت. وقال الثوري: ثنا سلمة بن كهيل وكان ركنا من الأركان. وقال يحيى: ولد أبي سنة سبع وأربعين ومات يوم عاشوراء سنة إحدى وعشرين ومائة. وقال جماعة: توفي سنة اثنتين وعشرين وقال آخر: بل 
ms1897	 توفي في آخر يوم من سنة إحدى وعشرين ومائة. سلمة بن وهرام اليماني - ت ق - . عن عكرمة وطاوس وشعيب بن الأسود الجبأي بوزن السبأي. وعنه الحكم بن أبان وزمعة بن صالح ومعمر بن حبيبة وغيرهم. وثقه أبو زرعة وغيره، وضعفه النسائي، وتوقف في أمره أحمد بن حنبل. سليمان بن حبيب المحاربي، خ د ق الداراني الدمشقي. قاضي دمشق لعمر بن عبد العزيز فمن بعده من الخلفاء، كنيته أبو أيوب وقيل أبو ثابت. روى عن أبي هريرة ومعاوية وأبي أمامة الباهلي وأسود بن أصرم المحاربي وغيرهم؛ وعنه أيوب بن موسى البلقاوي وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر والأوزاعي وآخرون. وروى عنه من القدماء عمر بن عبد العزيز. وكان كبير الشأن. وثقه ابن معين وغيره. قال أبو داود: قضى سليمان بن حبيب بدمشق أربعين سنة. وقال ابن معين: حكم ثلاثين سنة. وقال الواقدي وطائفة: توفي سنة ست وعشرين ومائة وقيل غير ذلك. قال الدار قطني: ليس به بأس. وقال كلثوم بن زياد: أدركت سليمان بن حبيب والزهري يقضيان بشاهد يمين، وأقام سليمان يقضي ثلاثين سنة. وقال أبو نعيم: ثنا عبد العزيز بن عمر عن سليمان بن حبيب قال: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما أقلت السفهاء من أيمانهم فلا تقلهم العتاق والطلاق. سليمان بن حميد المزني. عن أبيه عن أبي هريرة وعن محمد بن كعب القظي وعامر بن سعد. وعنه الليث بن سعد وضمام بن إسماعيل وجماعة. مات بمصر سنة خمس وعشرين ومائة. سليمان بن عبد الرحمن - 4 - . وهو سليمان بن يسار الدمشقي الكبير. وأما الصغير فسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل. روى عن الأوزاعي والقاسم بن عبد الرحمن وعبيد بن فيروز؛ PageV02P0425(@)(@@) وعنه يزيد بن أبي حبيب وعمرو بن الحارث وشعبة بن الحجاج والليث وابن لهيعة. قال شعبة: كان حسن النحو. وقال أبو حاتم وغيره: ثقة. سليمان بن أبي مسلم المكي الأحول - ع - . عن مجاهد وسعيد بن جبير وطاوس. وعنه حسين المعلم وابن جريج 
ms1898	 وشعبة وسفيان بن عيينة. قال ابن عيينة وغيره: ثقة. سليمان بن أبي المغيرة - ق - . عن سعيد بن جبير وعلي بن الحسين وأخته فاطمة بنت الحسين؛ وعنه شعبة والسفيانان وأبو عوانة. وثقه أحمد وابن معين. سليم بن جبير - م د ت - أبو يونس مولى أبي هريرة. سكن مصر. وروى عن أبي هريرة وأبي أسيد الساعدي. وعنه عمرو بن الحارث وحيوة بن شريح والليث بن سعد وابن لهيعة وغيرهم. وثقه النسائي. توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة. سليم بن عامر الخبايري - م4 - في الطبقة الماضية. سماك بن حرب - م4 خت - بن أوس بن خالد أبو المغيرة الذهلي البكري الكوفي. أحد أئمة الحديث. وهو أخو محمد وإبراهيم. روى عن جابر بن سمرة والنعمان بن بشير وأنس بن مالك. ورأى المغيرة بن شعبة وغيره. وروى أيضا عن سعيد بن جبير ومصعب بن سعد وابراهيم النخعي وثعلبة الليثي - وله صحبة - والشعبي وعبد الله بن عميرة وعلقمة بن وائل وعدة. وعنه الأعمش وشعبة وحماد بن سلمة والثوري وابراهيم بن طهمان وعمر ابن عبيد وأبو الأحوص وآخرون. وذكر أنه أدرك ثمانين نفسا من الصحابة. قال: وكان بصري قد ذهب فدعوت الله تعالى فرده علي. قال حماد بن سلمة: سمعته يقول: ذهب بصري فرأيت ابراهيم الخليل عليه السلام في النوم فقلت: ذهب بصري، فقال: إنزل في الفرات فاغمس رأسك وافتح عينيك فيه فإن الله يرد بصرك. ففعلت ذلك فأبصرت. وسمعته يقول: أدركت ثمانين من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. وقال شعبة: أخبرني سماك بن حرب ان رجلا ركب البحر فنفخ زقا وأوكاه فجعل يسترخي حتى غرق قال: يقول له الزق يداك أوكتا وفوك نفخ. قال أحمد العجلي: جائز الحديث، وكان عالما بالشعر وأيام العرب، فصيحا. وقدمه أحمد بن حنبل على عبد الملك بن عمير. وقال ابن معين: ثقة أسند أحاديث لم يسندها غيره. وقال ابن خراش: في حديثه لين. وقال ابن المبارك: ضعيف الحديث. وقال ابن نافع: توفي سنة ثلاث وعشرين. سماك بن الفضل الصنعاني اليماني - د ت 
ms1899	 ن - . عن مجاهد ووهب بن منبه وعمرو بن شعيب وجماعة. وعنه معمر وشعبة وآخرون. وثقه النسائي. سنان بن سعد الكندي المصري، ويقال سعد بن سنان والأول أصح. روى عن ابيه وأنس بن مالك. وعنه يزيد بن أبي حبيب وعمرو بن الحارث وحيوة بن شريح والليث وآخرون. وثقه ابن معين وغيره. له في كتاب الأدب للبخاري. سيار بن عبد الرحمن الصدفي المصري - د ق - . عن عكرمة ويزيد بن قو ذر. وعنه نافع بن يزيد وسعيد بن أبي أيوب والليث وابن لهيعة وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ. سيار أبو الحكم الواسطي - ع - العنزي. مولاهم العبد الصالح. روى عن طارق بن شهاب وأبي وائل والشعبي وأبي حازم الأشجعي وجماعة. وعنه شعبة وسفيان وهشيم وخلف بن خليفة وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة ثبت. ويقال إن اسم أبيه وردان. توفي سنة اثنتين وعشرين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شبيب بن غرقدة الكوفي - ع - . عن عروة البارقي وسليمان بن عمرو بن الأحوص. وعنه سفيان وشعبة وزائدة وابن عيينة وآخرون. وثقه ابن معين وغيره. شراحيل بن يزيد المعافري المصري - د - . عن أبي عبد الرحمن الحبلي ومحمد بن هدية الصدفي ومسلم بن يسار وأبي علقمة الهاشمي. وعنه عبد الرحمن بن شريح وابن لهيعة ورشدين بن سعد وجماعة. توفي بعد العشرين ومائة. قاله ابن يونس. شرحبيل بن سعد المدني - د ت ن - مولى الأنصار. عن زيد بن ثابت وأبي هريرة وابن عباس وأبي سعيد الخدري. وعنه زيد بن أبي أنيسة وابن اسحاق والضحاك بن عثمان ويحيى بن سعيد الأنصاري وعاصم الأحول وموسى بن عقبة وابن أبي ذئب ومالك وعبد الرحمن ابن الغسيل. وقيل إن مالكا لم يرو عنه شيئا. وقيل كني عن اسمه. قال ابن عيينة: كان يفتي ولم يكن أحد أعلم بالمغازي منه ثم احتاج فكأنهم اتهموه وكانوا يخافون إذا جاء إلى الرجل يطلب منه فلم يعطه أن يقول: لم يشهد أبوك بدرا. رواه ابن المديني عن سفيان. PageV02P0426(@)(@@) قال أبو حاتم: هو ضعيف الحديث. وقال الدار قطني: يعتبر به 
ms1900	. وقال الفلاس: قال ابن أبي ذئب: كان متهما. قيل: توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة ومع تعنت ابن حبان فقد ذكره في الثقات. وقال ابن عدي: هو إلى الضعف أقرب. شرحبيل بن عمرو بن شريك - م ت ن - المعافري المصري. عن علي بن رباح وأبي عبد الرحمن الحبلي. وعنه حيوة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب والليث بن سعد وابن لهيعة وجماعة وثقه ابن حبان. شرحبيل بن مسلم الخولاني الشامي - د ت ق - . عن عتبة بن عبد والمقدام بن معد يكرب وأبي أمامة الباهلي وجماعة. وعنه ثور بن يزيد وحريز بن عثمان واسماعيل بن عياش. وثقه أحمد وغيره. وضعفه ابن معين. شعيب بن الحبحاب، سوى ق - أبو صالح الأزدي مولاهم البصري. عن أنس بن مالك وأبي العالية وابراهيم النخعي. وعنه شعبة والحمادان وعبد الوارث وولداه عبد السلام وأبو بكر ابنا شعيب. وله نحو من ثلاثين حديثا. وقرأ القرآن على أبي العالية. وثقه أحمد وغيره. وتوفي سنة ثلاثين ومائة. شعيب بن أبي سعيد، أبو يونس مولى قريش. عن أبي هريرة وأبي سعيد. وعنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد وابن لهيعة وغيرهم. شيبة بن نصاح بن سرجس، مولى أم المؤمنين أم سلمة وأحد مشيخة نافع في القراءة. ذكر بعض القراء أنه تلا على أبي هريرة وابن عباس، وأنا أستبعد ذلك. وقد مسحت أم سلمة برأسه ودعت له. وروى عن خالد بن مغيث والقاسم بن محمد وأبي بكر بن عبد الرحمن وأبي جعفر الباقر. ولا نعلم له رواية حديث عن أبي هريرة ولا عن أبي سعيد، ولو أخذ القرآن عنهما لكان بالأولى أن يسمع منهما. وله حديث واحد عن النسائي. قال أبو عمرو الداني: أخذ القراءة عرضا عن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة وأدرك عائشة وأم سلمة. قلت: روى عنه ابن جريج وابن إسحاق وإسماعيل بن جعفر ويحيى بن محمد بن قيس وأبو ضمرة أنس بن عياض وآخرون. وثقه النسائي. وقال قالون: كان نافع أكثر اتباعا لشيبة بن نصاح منه لأبي 