ms1641	 كلب بني كليب ... أراد حياض دجلة ثم هابا ربعي بن حراش ع ابن جحش بن عمرو الغطفاني ثم العبسي الكوفي، أحد كبار التابعين المعمرين، وهو أخو الرجل الصالح مسعود بن حراش الذي تكلم بعد الموت. سمع: عمر بن الخطاب بالجابية وعليا، وحذيفة، وأبا موسى، وأبا مسعود البدري، وأبا بكرة الثقفي، وجماعة. وعنه: أبو مالك الأشجعي، ومنصور، وعبد الملك بن عمير، وحصين بن عبد الرحمن، وآخرون. PageV02P0301(@)(@@) قال عمران بن عيينة: ثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي قال: خطبنا عمر بالجابية. وعن الكلبي قال: وكتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى حراش بن جحش فمزق كتابه. وقال محمد بن علي السملي: رأيت ربعي بن حراش ومر بعشار ومعه مال، فوضعه على قربوس سرجه ثم غطاه ومر. وقال الأصمعي: أتى رجل الحجاج فقال: إن ربعي بن حراش زعموا لا يكذب، وقد قدم ابناه عاصيين، فبعث إليه الحجاج فقال: ما فعل ابناك - قال: هما في البيت والله المستعان، فقال له الحجاج: هما لك. وأعجبه صدقه. رواه الثوري، عن منصور، فزاد: قالوا من ذكرت يا أبا سفيان قال: ذكرت ربعيا وتدرون من ربعي ! كان ربعي من أشجع، زعم قومه أنه لم يكذب قط. قال عبد الرحمن بن حراش: ربعي بن حراش صدوق. وقال العجلي: ثقة وقال البرجلاني: ثنا محمد بن جعفر بن عون، أخبرني بكربن محمد العابد، عن الحارث الغنوي قال: آلي ربعي بن حراش ألا تفتر أسنانه ضاحكا حتى يعلم أين مصيره، قال الحارث فأخبر غاسله أنه لم يزل مبتسما على سريره ونحن نغسله، حتى فرغنا منه. قال علي بن المديني: بنو حراش ثلاثة: ربعي، وربيع، ومسعود. قال هارون بن حاتم: ثنا أصحابنا أن ربعيا توفي سسنة إحدى وثمانين. وقال خليفة: توفي بعد الجماجم، سنة أثنتين وثمانين. وقال أبو بكر بن أبي شيبة، وابن المديني وغيرهما: توفي في خلافةعمر بن عبد العزيز. وقال ابن نمير: توفي سنة إحدى ومائة، وقال أبو عبيد سنة مائة، وقال ابن معين: سنة أربع ومائة. رزيق بن حبان 
ms1642	 م - أبو المقدام الفزاري، مولاهم كاتب ديوان العشر بدمشق. روى عن: مسلم بن قرظة، وعمر بن عبد العزيز. وعنه: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأخوه يزيد بن يزيد، ويحيى بن حمزة، فتحرر وفاة هذا الشيخ، ورواية يحيى عنه. قال يحيي: إنما كتب العلم في أول دولة بني العباس. وورد أنه ولي ديوان العشر بمصر للوليد بن عبد الملك. قال أبو زرعة الدمشقي: توفي في إمارة يزيد بن عبد الملك بأرض الروم من سهم أصابه في الغزاة. وقال عبو عبد الله بن مندة: توفي سنة خمس ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زهير بن سالم د ق - العنسي - بالنون - أبوالمخارق. عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وغيره، وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير. وعنه: أبو وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي، وثور بن يزيد، وصفوان بن عمرو. وثقه ابن حبان، وهو مقل. زياد الأعجم د ن ق وهو زياد بن سليم، أبو أمامة مولى عبد القيس، كانت في لسانه عجمه، وقد شهد فتح إصطخر مع أبي موسى الأشعري، وطال عمره. وحدث عن: أبي موسى وعبد الله بن عمرو. وعنه: طاوس، وهشام بن قحذم، وأخوه المحبر بن قحذم، وغيرهم. وله وفادة على هشام بن عبد الملك، وهو أحد فحول الشعراء، إمتدح عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وغيره، وله في المغيرة مدائح، وهو القائل يرثي المهلب بن أبي صفرة بأبيات سائرة، منها. مات المهلب بعد طول تعرض ... للموت بين أسنة وصفائح فإذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح. وانضح جوانب قبره بدمائها ... فلقد يكون أخا دم وذبائح. زياد بن جبير ع - بن حية الثقفي البصري. عن: أبيه، وسعد بن أبي وقاص، والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن عمر. وعنه: ابنا أخيه سعيد، ومغيرة ابنا عبيد الله بن جبير، ويونس بن عبيد، وابن عون، والمبارك بن فضالة. وثقه النسائي وغيره. زياد بن الحصين م ن ق - بن قيس الحنظلي البصري. عن: ابن عباس، وابن عمر، وأبي العالية. وعنه: الأعمش 
ms1643	، وعاصم الأحول، وعوف الأعرابي، فوطر بن خليفة، وآخرون. وقيل: لم يلق ابن عباس، كناه بعضهم أبا جهمة. قال أبو حاتم: أبو جهمة، عن ابن عباس مرسل. وقال أحمد العجلي: ثقة. زيد بن الحسن ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الهاشمي، والد أمير المدينة الحسن بن زيد. سمع: أباه، ابن عباس. وعنه: ابنه حسن - والد السيدة نفيسة - ويزيد بن عياض بن جعدبة، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وأبو معشر السندي. ذكره ابن حبان في الثقات. PageV02P0302(@)(@@) وقد كان عمر بن عبد العزيز كتب في حقه: أما بعد، فإن زيد بن الحسن شريف بني هاشم، فأدوا إليه صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعنه يا هذا على ما استعانك عليه. ولزيد وفادة على عبد الملك. قال أبو معشر نجيح: رأيته أتى الجمعة من ثمانية أميال إلى المدينة. وقيل: كان الناس يعجبون من عظم خلقته. وقد كان سليمان بن عبد الملك عزله عن صدقات آل علي عليه السلام. مات بالبطحاء على ستة أميال من المدينة وشيعه الخلق، وكان جوادا ممدحا، عاش سبعين سنة، وقلما روى. قال عبد الله بن وهب: حدثني يعقوب قال: بلغني أن الوليد كتب إلى زيد بن الحسن يسأله أن يبايع لابنه، ويخلع سليمان بن عبد الملك من ولاية العهد، ففرق زيد، وأجاب الوليد، فلما استخلف سليمان، وجد كتاب زيد بذلك إلى الوليد، فكتب سليمان إلى أبي بكر بن حزم، وهو أمير المدينة: أدع زيدا فأقرئه هذا الكتاب، فإن عرفه فاكتب إلي، وإن هو نكل فحلفه، قال: فخاف الله واعترف، وبذلك أشار عليه القاسم، فكتب بذلك ابن حزم، فكان جواب سليمان أن اضربه مائة سوط ودرعه عباءة ومشه حافيا، قال: فحبس عمر بن عبد العزيز الرسول في عسكر سليمان، وقال حتى أكلم أمير المؤمنين فيما كتب به، ومرض سليمان، ثم مات، فحرق عمر الكتاب. وللشعراء في زيد مدائح. زيد بن علي أبو القموص العبدي البصري. روى عن: طلحة بن عبيد الله، وقيس بن النعمان، وابن عباس، والجارود بن المعلى 
ms1644	 العبدي. وعنه: قتادة، وعوف الأعرابي، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سالم بن أبي سالم الجيشاني م د ن - واسم سفيان بن هانيء المصري. روى عن: أبيه، وعبد الله بن عمرو. عنه: ابنه عبد الله بن سالم، ويزيد بن أبي حبيب، وعبيد الله بن أبي جعفر، وغيرهم. له حديث واحد في الكتب. سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ع العدوي، أبو عمر، يقال: أبو عبد الله المدني الفقيه، أحد الأعلام. سمع: أباه، وعائشة، ورافع بن خديج، وأبا هريرة، وسفينة، وسعيد بن المسيب وغيرهم. وعنه: عمرو بن دينار، وابن شهاب، وصالح بن كيسان، وموسى، بن عقبة، وعبد الله بن عمرو، وحنظلة بن أبي سفيان، وخلق كثير. وقدم الشام وافدا على عبد الملك ببيعه والده له، ثم على الوليد وعلى عمر بن عبد العزيز. عباس الدوري: ثنا حماد بن عيسى الجهني، ثنا حنظلة بن أبي سفيان، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مد يديه في الدعاء لم يرسلهما حتى يمسح بهما وجهه. تفرد به جماعة، وهو شيخ صالح لين. وقال علي بن زيد، عن ابن المسيب، قال لي ابن عمر: تدري لم سميته سالما - قلت: لا، قال باسم سالم مولى أبي حذيفة. قال ابن سعد: كان سالم ثقة كثير الحديث، عاليا من الرجال. وقال يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب قال: كان عبد الله بن عمر يشبه أباه، وكان سالم بن عبد الله يشبه أباه. وقال أشهب، عن مالك قال: ولم يكن أحد في زمان سالم بن عبد الله أشبه بمن مضى من الصالحين في الزهد والقصد والعيش منه، كان يلبس الثوب بدرهمين، ويشتري الشمال يحملها. وقال سليمان بن عبد الملك لسالم، ورآه خشن السحنة: أي شيء تأكل - قال: الخبز والزيت، وإذا وجدت اللحم أكلته. وروى زيد بن عمر، عن نافع، قال: كان ابن عمر يلقى ولده سالما، فيقبله ويقول: شيخ يقبل شيخا. وقال خالد بن أبي بكر: بلغني أن ابن عمر كان 
ms1645	 يلام في حب سالم، فيقول: يلومونني في سالم وألومهم ... وجلدة بين العين والأنف سالم مالك عن يحيى بن سعيد قال: : قلت لسالم: أسمعت كذا من ابن عمر - فقال: مرة واحدة ! أكثر من مائة مرة. وعن أبي الزناد قال: كان أهل الكوفة يكرهون اتخاذ الإماء حتى نشأ فيهم علي بن الحسين، والقاسم، وسالم فقهاء، ففاقوا أهل المدينة علما وتقي وعبادة، فرغبوا حينئذ في السراري. وعن ابن المبارك قال: فقهاء أهل المدينة الذين يصدرون عن رأيهم سبعة: سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسالم بن عبد الله، والقاسم، وعروة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وخارجة بن زيد، لا يقضي القاضي حتى يرفع إليهم. رواها يعقوب الفسوي عن علي بن الحسن العسقلاني، عن ابن المبارك. PageV02P0303(@)(@@) وقال النسائي: فقهاء أهل المدينة هؤلاء - فسمى المذكورين - وعلي ابن الحسين، وأبا سلمة، وأبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وعمر بن عبد العزيز، وأبا جعفر محمد بن علي. وقال ابن راهويه: أصح الأسانيد كلها الزهري، عن سالم، عن أبيه. همام بن يحيى، عن عطاء بن السائب، قال: دفع الحجاج إلى سالم بن عبد الله رجلا ليقتله، فقال للرجل: أمسلم أنت - قال: نعم. قال: فصليت اليوم الصبح - قال: نعم. فرده إلى الحجاج، فرمى بالسيف وقال: ذكر أنه مسلم، وأنه صلى الصبح، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من صلى الصبح فهو في ذمة الله " ، فقال: لسنا نقتله على صلاة، ولكنه ممن أعان على قتل عثمان، فقال: هاهنا من هو أولى بعثمان مني، قال: فبلغ ذلك ابن عمر، فقال: مكيس مكيس. وقال علي بن زيد بن جدعان: دخلت على سالم، وكان لا يأكل إلا ومعه مسكين. وقال ضمرة، عن ابن شوذب قال: كان لسالم حمار هرم، فنهاه بنوه عن ركوبه، فأبى، فجدعوا أذنه، فأبى أن يدع ركوبه، فقطعوا ذنبه، فأبى أن يدعه، وركبه أجدع الأذنين مقطوع الذنب. وسفيان بن عيينة، عن عبد الله بن عبد العزيز العمري قال: كان سالم إذا خرج عطاؤه، فإن كان 
ms1646	 عليه دين قضاه، ثم يصل منه ويتصدق. سلمة بن الفضل: حدثني ابن أبي إسحاق قال: رأيت سالم بن عبد الله يلبس الصوف، وكان علج الخلق يعالج بيديه ويعمل. قال ابن عيينة: دخل هشام بن عبد الملك الكعبة، فإذا هو بسالم بن عبد الله، فقال: سلني حاجة، قال: إني أستحي من الله أن أسأل في بيته غيره، فلما خرج خرج في أثره فقال: الآن قد خرجت فسلني حاجة، فقال: والله ما سألت الدنيا من يملكها، فكيف أسألها من لا يملكها - . وعن إبراهيم بن عقبة قال: : كان سالم إذا خلا حدثنا حديث الفتيان. وعن أبي سعيد قال: كان سالم غليظا ؛ كأنه جمال، سئل: ما أدمك - قال: الخل والزيت، قيل: فإن لم تشتهه - قال: أدعه حتى أشتهيته. وعن ميمون بن مهران وقال: كان سالم على سمت والده عبد الله في عدم الرفاهية. العتبي، عن أبيه أن سالما دخل في هيئة رثة وثياب غليظة، فرحب به سليمان بن عبد الملك، وأجلسه معه على السرير. قال ابن سعد : " سالم ثقة ورع كثير الحديث. روى ليث بن أبي سليم وابن شوذب، وطائفة أن سالما توفي سنة ست ومائة، زاد ابن سعد: وهشام يومئذ بالمدينة، كان حج تلك السنة، فوافق موت سالم. وعن أفلح وغيره، أن هشاما صلى على سالم بالبقيع، لكثرة الناس، فلما رأى هشام كثرتهم قال لإبراهيم بن هشام المخزومي: إضرب على أهل المدينة بعث أربعة آلاف، فكان الناس إذا دخلوا الصائفة، خرج أربعة آلاف من أهل المدينة إلى السواحل، فكانوا هناك إلى قفول الناس ومجيئهم من الصائفة. قال أنس بن عياض: حج هشام، فأعجبته سحنة سالم، فقال له: ما تأكل - قال الخبز والزيت، قال: فإذا لم تشتهه - قال: أدعه حتى أشتهيه، فعانه هشام - أي أصابه بالعين - فمرض ومات، فشهده هشام، وازدحم الناس في جنازته، فقال: إن أهل المدينة لكثير، فضرب عليهم بعثا خرج فيه جماعة لم يرجعوا، فتشاءم بهشام أهل المدينة، فقالوا عان فقيهنا، وعان بلدنا وأهله. وقال جويرية بن أسماء: حدثني أشعب قال 
ms1647	: قال لي سالم بن عبد الله: لا تسأل أحدا غير الله. ويقال: توفي سالم في أول سنة سبع ومائة . سالم بن عبد الله النصري م د ن ق - مولاهم المدني، وهو سالم سبلان، وهو سالم مولى المهري وهو سالم السدوسي مولاهم، وهو سالم مولى أوس بن الحدثان النصري، وهو سالم مولى شداد بن الهاد. عمر دهرا، وروى عن: سعد بن أبي وقاص، وعائشة، وأبي هريرة، وجماعة. وعنه: سعيد المقبري، وأبو الأسود يتيم عروة، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن إسحاق، وآخرون. له عدة أحاديث، واحتج به مسلم وغيره. سالم أبو الزعيزعة الدمشقي. مولى مروان بن الحكم وكاتبه، وكاتب ابنه عبد الملك، وصاحب حرسه. روى عن: أبي هريرة. روى عنه: علي بن زيد بن جدعان، والنضر بن محرز، وعمرو بن عبيد. وهو مقل. سعد بن عبيدة ع - أبو حمزة السلمي الكوفي، زوج ابنة أبي عبد الرحمن السلمي. حدث عن: ابن عمر والبراء بن عازب، والمستورد بن الأحنف، وجماعة. وعنه: إسماعيل السدي، ومنصور بن المعتمر، وزبيد اليامي، والأعمش، وفطر بن خليفة، وآخرون. PageV02P0304(@)(@@) وثقه النسائي وغيره. سعد أبو هاشم السنجاري حدث عن: ابن عباس، وابن عمر. وعنه: علي بن بذيمة، وخصيف، وعبد الكريم الجزري، وهلال بن خباب، وإسماعيل بن سالم. وثقه ابن معين، وقيل: هو بصري نزل سنجار. سعيد بن سليمان ابن زيد بن ثابت الأنصاري، قاضي المدينة، قال مالك: كان فاضلا عابدا، أريد على القضاء فامتنع، فكلمه إخوانه من الفقهاء، وقالوا: القضية نقضيها بحق أفضل من كذا وكذا من التطوع، فلم يجب، فأكره، فكان أول شيء قضى به على الأمير عبد الواحد النصري متولي المدينة، أخرج من يده مالا عظيما للفقراء فقسمه، وبذلك السبب عزل عبد الواحد. قال مصعب بن عثمان الزبيري: كن عبد الواحد صالحا بارزا للأمراء، ولا يستر شيئا، وكان إذا أتى برزقه في الشهر، وهو ثلاثمائة دينار يقول: إن الذي يخون بعدك لخائن. وروى أن القاسم بن محمد توجع لعزل عبد الواحد وجزع. قال الواقدي: لم يقدم على أهل المدينة 
ms1648	 وال أحب إليهم من عبد الواحد النصري، كان لا يوصل أمرا إلا استشارا القاسم وسالما. سعيد بن المسيب ع - تقدم، وقد قال المدائني: توفي سنة خمس ومائة، وهي رواية عن ابن معين، ومال إلى هذا الحاكم. سعيد بن أبي هند ع - مولى سمرة. روى عن: أبي موسى الأشعري، وأبي هريرة، وابن عباس، وعبيدة السلماني، ومطرف بن عبد الله بن الشخير. وعنه: ابنه عبد الله بن سعيد، ويزيد بن أبي حبيب، ومحمد بن أبي إسحاق، ونافع بن عمر الجمحي، وآخرون. كان ثقة فاضلا قال ابن سعد: توفي في أول خلافة هشام. سعيد بن أبي الحسن خ م يسار، أخو الحسن البصري. روى عن: أبي هريرة، وابن عباس. وعنه: قتادة، وعوف الأعرابي، ويحيى بن أبي إسحاق، وعلي بن علي الرفاعي، وآخرون. وثقه أبو زرعة وغيره. قال ابن حبان: مات بفارس سنة ثمان، وقيل: سنة تسع ومائة، وقيل: سنة مائة. ابن علية، عن يونس بن عبيد قال: لما مات سعيد بن أبي الحسن طال حزن الحسن عليه وبكى، فقلنا له: إنك إمام يقتدى بك !فقال: دعوني، فما رأيت الله تعالى عاب على يعقوب طول الحزن. قال مبارك بن فضالة: دخل بكر بن عبد الله على الحسن وهو يبكي على أخيه، فقال: يا أبا سعيد، إنك تعلم الناس ويحتجون ببكائك عند المصيبة ! فحمد الله، وقد خنقته العبرة وقال: إن الله جعل هذه الرحمة في قلوب المؤمنين وإنما الجزع ما كان باللسان أو اليد، فرحم الله سعيدا ما علمت في الأرض من شدة كانت تنزل بي إلا يود أنه وقى ذلك بنفسه. سليمان بن بريدة م 4 - بن الحصيب الأسلمي، ولد هو وأخوه عبد الله بن بريدة في بطن في خلافة عمر، وكان ابن عيينة يفضله على أخيه عبد الله . روى عن: أبيه، وعمران بن حصين، وعائشة. وعنه: علقمة بن مرثد، ومحارث بن دثار، ومحمد بن جحادة، وجماعة. توفي سنة خمس ومائة، رحمه الله تعالى. سليمان بن سعد الخشنى مولاهم الكاتب، قيل إن هذا هو أول 
ms1649	 من نقل حساب الديوان من الرومية إلى العربية. وكان من نبلاء الرجال، وكان كاتب عبد الملك بن مروان، والوليد، وسليمان، وعمر بن عبد العزيز. حكى عنه غير واحد، ولا رواية له. قال علي بن أبي حملة: قال عمر بن عبد العزيز لسليمان بن سعد: بلغني أن فلانا عاملنا زنديق، قال: وما يضرك - كان أبو النبي صلى الله عليه وسلم كافرا، فما ضره ذلك، فغضب عمر وقال: وما وجدت مثلا إلا ذا، فعزله. سليمان بن عبد الله مولى أم الدرداء وقائدها، ويقال له: سليم، يكنى أبا عمران. حدث عنها، وعن ذي الأصابع الصحابي، وعبد الله بن محيريز. وعنه: عثمان بن عطاء الخراساني، وعاصم بن رجاء بن حيوة، ومعاوية بن صالح، وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح الحديث. سليمان بنت عتيق المكي م د س ق - عن: جابر، وابن الزبير، وطلق بن حبيب. وعنه: حميد بن قيس الأعرج، وزياد بن سعد، وابن جريج، وآخرون. وثقه النسائي. أخبرنا أحمد بن إسحاق، ثنا أحمد بن صرما، والفتح بن عبد السلام، قالا: أنبأ أبو الفضل الأرموي، أنبأ أبو الحسن بن النقور، أنبأ علي بن عمر الحرمي، ثنا أحمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيى بن معين، ثنا ابن عيينة، عن حميد الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح، ونهى عن بيع السنين " . PageV02P0305(@)(@@) سليمان بن قتة البصري مولى بني تميم. قرأ القرآن عرضا على ابن عباس، وسمع منه ومن معاوية، وعمرو بن العاص. قرأ عليه: عاصم الجحدري، وحدث عنه موسى بن أبي عائشة، وحميد بن الطويل، وأبان بن أبي عياش، وآخرون. وكان من كبار شعراء وقته، وثقه يحيى بن معن، وقته هي أمه. ومن شعره: وقد يحرم الله الفتى وهو عاقل ... ويعطي الفتى مالا وليس له عقل سليمان بن يسار المدني ع أخو عطاء بن يسار، وعبد الله، وعبد الملك. كاتب سليمان أم سلمة رضي الله عنها، وروى عنها، وعن عائشة، وأبي هريرة، وميمونة، وزيد بن ثابت، وأبي رافع 
ms1650	، والمقداد بن الأسود، وابن عباس، ورافع بن خديج، وطائفة. وعنه: الزهري، وعمرو بن دينار، وعبد الله بن دينار، وسالم أبو النضر، وصالح بن كيسان، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأسامة بن زيد الليثي وآخرون. وكان فقيها إماما مجتهدا، رفيق الذكر. قال الحسن بن محمد بن الحنفية: سليمان عندنا أفهم من سعيد بن المسيب. وقال مصعب بن عبد الله: ثنا مصعب بن سليمان قال: كان سليمان بن يسار من أحسن الناس، فدخلت عليه أمرأة فراودته، فامتنع، فقالت: إذا أفضحك، فتركها في منزله وهرب، فحكي أنه رأى في النوم يوسف الصديق عليه السلام يقول: أنا يوسف الذي هممت، وأنت سليمان الذي لم تهم. وعن عبد الله بن يزيد قال: رأيت السائل يأتي سعيد بن المسيب في المسألة، فيقول: اذهب إلى سليمان بن يسار فإنه أعلم من بقي. وقال مالك: كان سليمان من علماء الناس بعد ابن المسيب. وقال ابن سعد: كان ثقة عالما فقيها، كثير الحديث. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنبأ ابن خليل، أنا أبو المكارم اللبان، أنبأ أو علي المقريء، أنبأ أبو نعيم، ثنا أبو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن أبي أسامة، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا ابن جريج، أخبرني يونس بن يوسف، عن سليمان بن يسار قال: تفرق الناس عن أبي هريرة، فقال له ناتل أخو أهل الشام: يا أبا هريرة، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أول الناس يقضى فيه يوم القيامة، ثلاثة: رجل استشهد، فأتي به، فعرفه الله نعمة فعرفها، فقال: ما علمت فيها - قال: قاتلت في سبيل حتى استشهدت، فقال: كذبت، إنما أردت أن يقال فلان جري، وقد قيل، فأمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار. ورجل تعلم العلم وعلمه، وقرأ القرآن، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها - قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال: عالم. وقرأت القرآن ليقال هو قاريء فقد قيل 
ms1651	. فأمر به، فسحب على وجهه إلى النار. ورجل آتاه الله من أنواع المال، فأتي به فعرفه نعمه، فعرفها، فقال: " ما عملت فيها - قال: ما تركت من شيء يجب أن ينفق فيه إلا أنفقت فيه لك، فقال: كذبت، إنما أردت أن يقال: فلان جواد، فقد قيل، فأمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار " . وهذا حديث صحيح . قال ابن سعد، وابن معين: ثقة. وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: قدم علينا سليمان بن يسار دمشق، فدعاه أبي إلى الحمام، وصنع له طعاما. وقال أحمد بن صالح المصري: كان أبوه يسار فارسيا. وقال الواقدي: يكنى أبا أيوب. وقد ولي سوق لأميرها عمر بن عبد العزيز. وقال ابن المديني، والبخاري، ومسلم، وآخرون: كنيته أبو أيوب. وقال محمد بن أحمد المقدمي: يكنى أبا عبد الرحمن. وعن قتادة قال: قدمت المدينة، فسألت عن أعلم أهلها بالطلاق، فقيل: سليمان بن يسار. وعن أبي الزناد قال: كان سليمان بن يسار يصوم الدهر، وكان أخوه عطاء يصوم يوما ويفطر يوما. قال ابن معين، وابن سعد، ومصعب بن عبد الله، والفلاس، وعلي بن عبد الله التيمي، والبخاري: توفي سنة سبع ومائة، وقال خليفة: سنة أربع ومائة، وقال بعضهم: سنة أربع وتسعين، وهو غلط، توفي في عشر الثمانين. سلامان بن عامر الشعباني المصري عن فضالة بن عبيد، وأبي عثمان صاحب لأبي هريرة. وعنه: هعبد الرحمن بن شريح، وابن لهيعة. قال ابن يونس: كان رجلا صالحا، توفي قريبا من سنة عشرين ومائة. سنان بن أبي سنان خ م ت، - الديلي المدني. PageV02P0306(@)(@@) عن: أبي هريرة، وأبي واقد الليثي، وجابر. وعنه: الزهري، وزيد بن أسلم . وثقه العجلي. سوادة بن عاصم 4 - أبو حاجب العنزي البصري. عن: الحكم بن الأقرع الغفاري - واسم أبيه عمرو - ، وعائذ بن عمرو المزني، وعبد الله بن الصامت. وعنه: عاصم الأحول، وسليمان التيمي، والجريري، وعمران بن حدير. وهو ثقة. سيار مولى يزيد بن معاوية نزل البصرة، وروى عن أبي أمامة، وابن عباس، وأبي إدريس الخولاني. وعنه: عبد الله بن 
ms1652	 بحير، وسليمان التيمي، وقرة بن خالد، وآخرون. وما علمت أحدا تكلم فيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شرحبيل بن شفعة ت - أبو يزيد الشامي. عن: شرحبيل بن حسنة، وعمرو بن العاص، وعتبة بن العاص، وعتبة بن عبد، وأبي عتبة الخولاني. وعنه: يزيد بن خمير، وحريز بن عثمان. قال أبو داود: شيوخ حريز كلهم ثقات. شعبة بن دينار د - مولى ابن عباس، عن ابن عباس. وعنه بكير بن الأشج، وداود بن الحصين، وابن أبي ذئب، وآخرون. قال ابن معين: ليس به بأس، وضعفه غيره. قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. شفي بن ماتع د ت ن الأصبحي المصري. عن: أبي هريرة، وعبد الله بن عمرو. وعنه: ابنه حسين، وأبو قبيل المعافري، وأبو هانيء حميد بن هانيء، وعنه ابن مسلم، وقيس بن الحجاج، وربيعة بن سيف، وآخرون . وثقه النسائي. قال ابن يونس في تاريخه: كان شفي عالما حكيما، ثم ساق من حديث سعيد بن أبي أيوب، عن النعمان بن عمرو، عن حسين بن شفي قال: كنا جلوسا مع عبد الله بن عمرو بن العاص، فأقبل شفي، فقال عبد الله: جاءكم أعلم من عليها ؛ فلما جلس قال له عبد الله: أخبرنا يا أبا عبيد الله، ما الخيرات الثلاث، وما الشرات الثلاث - قال: الخيرات الثلاث: لسان صدوق، وقلب تقي، وامرأة صالحة. والشرات الثلاث: لسان كاذب، وقلب كافر، وامرأة سوء. قال عبد الله: قد قلت لكم. وروى أبو هانيء الخولاني، عن شفي قال: من كثر كلامه كثرت خطاياه. قال ابن يونس: توفي سنة خمس ومائة. شقيق بن عقبة الكوفي م - عن البراء بن عازب. وعنه: الأسود بن قيس، وفضيل بن مرزوق، ومسعر بن كدام. وثقه أبو داود السجزي. شييم بن بيتان القتباني المصري د ت ن - عن أبيه، وجنادة ابن أبي أمية، ورويفع بن ثابت، وأبي سالم الجيشاني، وغيرهم. وعنه: خير بن نعيم، وعياش بن عباس القتباني. وثقه يحيى بن معين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن أبي حسان الدني ت ن - عن عبد الله بن حنظلة الغسيل 
ms1653	، وسعيد بن المسيب، وأبي سلمة. وعنه: خالد بن الياس، وبكير بن الأشج، وابن أبي ذئب. وثقه البخاري وقال: صالح بن حسان منكر الحديث. قلت: يجيء هذا بعد سنة خمسيبن ومائة. صالح بن أبي صالح ذكوان م ن - السمان المدني، أبو عبد الرحمن، موته قريب من موت والده. سمع: أباه، وأنس بن مالك. وعنه: هشام بن عروة، وبكير بن الأشج، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وابن أبي ذئب. وثقه ابن معين. وهو مقل. صالح بن عبد الرحمن أبو الوليد الكاتب. كان فصيحا جميلا من سبي سجستان، سريع الحخفظ، عارفا بالعربية، وهو أول من نقل الديوان من الفارسية إلى العربية. ويقال: بذل له كتاب الفرس ثلاثمائة ألف على أن لا يفعل ذلك فأبى، وبه تخرج أهل العراق في كتابة الديوان، وكان سليمان بن عبد الملك قد ولاه خراج اللعراق، ثم ولاه يزيد، فتعقبه أمير العراق عمر بن هبيرة الفزاري فقتله. صخر بن الوليد الفزاري أعرابي. روى عن: ابن ضليع وجزي بن بكير. روى عنه إسماعيل بن رجاء، والحارث بن حصيرة، وإسماعيل بن خالد، وغيرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) الضحاك بن عبد الرحمن ت ق - بن عرزب، أبو عبد الرحمن الأشعري الشامي الطبراني، ولي إمرة دمشق لعمر بن عبد العزيز. وحدث عن: أبي موسى الأشعري، وأبي هريرة، وعبد الرحمن بن غنم الأشعري، ووالده عبد الرحمن. وعنه: مكحول، ومحمد بن زياد الألهاني، وأبو طلحة الخولاني، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وحريز بن عثمان، والأوزاعي، وآخرون. وثقه أحمد العجلي وغيره. قال أبو مسهر: كان من خير الولاة. PageV02P0307(@)(@@) وقال عبد الله بن العلاء: سمعته يقول على منبر دمشق: حدثني أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة أن يقال: ألم أصح جسمك وأروك من الماء البارد " . وعرزب بالباء أصح. الضحاك بن مزاحم الهلالي الخراساني أبو محمد، وقيل: أبو القاسم صاحب التفسير، وله أخوان: محمد، ومسلم، كان يكون بسمرقند وببلخ. حدث عن: ابن عباس، وابن عمر، وأبي سعيد 
ms1654	 الخدري، وأنس بن مالك، وسعيد بن جبير، والأسود، وعطاء، وطاوس، وغيرهم. وعنه: جويبر بن سعيد، وعمارة بن أبي حفصة، وأبو سعد البقال سعيد بن المرزبان، وعبد العزيز بن أبي داود، وعمر بن الرماح، ونهشل بن سعيد، ومقاتل، وعلي بن الحكم، وأبو روق عطية، وأبو جناب يحيى بن أبي حية الكلبي، وقرة بن خالد، وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل، وابن معين، وضعفه يحيى القطان، وغيره، واحتج به النسائي وغيره، وكان مدلسا، وورد أنه كان فقيه مكتب فيه ثلاثة آلاف صبي، وكان يركب حمارا ويدور عليهم. وله يد طولى في التفسير والقصص. قال الثوري: كان الضحاك يعلم ولا ياخذ أجرا. وروي شعبة، عن مشاش قال: سألت الضحاك: هل لقيت ابن عباس - قال: لا. وقال شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة قال: لم يلق الضحاك ابن عباس، إنما لقي سعيد ابن جبير بالري فأخذ عنه التفسير. قال يحيى بن سعيد: كان شعبة ينكر أن يكون الضحاك لقي ابن عباس قط، ثم قال يحيى: والضحاك عندنا ضعيف. وروى أبو جناب الكلبي عن الضحاك قال: جاورت ابن عباس سبع سنين. وقال قبيصة، عن قيس بن مسلم: كان الضحاك إذا أمسى بكى، فيقال له ! فيقول: لا أدري ما صعد اليوم من عملي. وروى الثوري، عن أبي الوداك، عن أبي الضحاك قال: أدركتهم وما يتعلمون إلا الورع. وقال قرة: كان هجير الضحاك إذا سكت: لا حول ولا قوة إلا بالله وروى ميمون أبو عبد الله، عن الضحاك قال: حق على كل من تعلم القرآن، أن يكون فقيها، وتلا قوله تعالى: " كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب " . وروى زهير بن معاوية، عن بشير أبي إسماعيل، عن الضحاك: كنت ابن ثمانين جلدا غزاء. قال غير واحد: توفي الضحاك سنة اثنتين ومائة. وقال أبو نعيم الكوفي: توفي سنة خمس ومائة. وقال الحسين بن الوليد: سنة ست ومائة. الضحاك المشرقي خ م - أبو سعيد الكوفي، ومشرق بطن من همدان. حدث عن: أبي سعيد الخدري. وعنه: حبيب بن أبي ثابت، والزهري، والأعمش 
ms1655	، وآخرون. قيل: إسم أبيه: شراحيل، وقيل شرحبيل. ضمضم بن جوس الهفاني اليمامي 4 - عن أبي هريرة، وعبد الله بن حنظلة الغسيل. وعنه: يحيى بن أبي كثير، وعكرمة بن عمار. وثقه يحيى بن معين وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طاوس بن كيسان ع أبو عبد الرحمن اليماني الجندي أحد الأعلام، كان من أبناء الفرس الذين سيرهم كسرى إلى اليمن، من موالي بحير بن ريسان الحميري، وقيل: هو مولى لهمدان. سمع: زيد بن ثابت، وعائشة، وأبا هريرة، وابن عباس، وزيد بن أرقم، وطائفة. وعنه: ابنه عبد الله، والزهري، وإبراهيم بن ميسرة، وأبو الزبير المكي، وعبد الله بن أبي نجيح، وحنظلة بن أبي سفيان، وأسامة بن زيد الليثي، والحسن بن مسلم بن يناق، وسليمان التيمي، وسليمان بن موسى الدمشقي، وعبد الملك بن ميسرة، وقيس بن سعد، وعكرمة بن عمار، وخلق كثير. قال عمرو بن دينار: " ما رأيت أحدا مثل طاوس. وروى عطاء، عن ابن عباس قال: إني لأظن طاوسا من أهل الجنة. وقال قيس بن سعد: كان طاوس فينا مثل ابن سيرين في أهل البصرة. وروى ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، قال مجاهد لطاوس: رأيتك يا أبا عبد الرحمن تصلي في الكعبة والنبي صلى الله عليه وسلم على بابها يقول لك: " اكشف قناعك وبين قراءتك " ، قال: أسكت لا يسمع هذا منك أحد، ثم خيل إلي أنه انبسط في الكلام، يعني فرحا بالمنام. روى هشام بن حجير، عن طاوس قال: لا يتم نسك الشاب حتى يتزوج. وقال عبد الرزاق، عن داود بن إبراهيم: إن الأسد حبس ليلة الناس في طريق الحج، فدق الناس بعضهم بعضا، فلما كان السحر ذهب عنهم، فنزلوا وناموا وقام طاوس يصلي، فقال له رجل ألا تنام - قال: هل ينام أحد السحر !. PageV02P0308(@)(@@) قال عبد الرزاق: وسمعت النعمان بن الزبير الصنعاني يحدث أن أمير اليمن بعث إلى طاوس بخمسمائة دينار، فلم يقبلها. وقال سفيان بن عيينة: قال عمر بن عبد العزيز لطاوس: ارفع حاجتك إلى أمير المؤمنين، يعني سليمان بن عبد الملك، قال: ما 
ms1656	 لي إليه من حاجة، فكأنه عجب من ذلك، قال: ابن عيينة فحلف لنا إبراهيم بن ميسرة قال: ما رأيت أحدا الشريف والوضيع عنده بمنزلة إلا طاوسا. قال ابن عيينة: وجاء ولد سليمان فجلس إلى جنب طاوس، فلم يلتفت إليه، فقيل له: ابن أمير المؤمنين، فلم يلتفت، ثم قال: أردت أن يعرف أن لله عبادا يزهدون فيما في يديه. وقال معمر، عن ابن طاوس قال: كنت لا أزال أقول لأبي: إنه ينبغي أن يخرج على هذا السلطان وأن يفعل به، قال: فخرجنا حجاجا فنزلنا في بعض القرى وفيها عامل لنائب اليمن، يقال له أبو نجيح، وكان من أخبث عمالهم، فشهدنا الصبح في السمجد، فإذا أبو نجيح قد علم بطاوس، فجاء فقعد بين يديه، فسلم عليه، فلم يجبه، ثم كلمه، فأعرض عنه، ثم عدل إلى الشق الآخر، فأعرض عنه، فلما رأيت ما به قمت إليه، فمددت بيده، وجعلت أسائله، وقلت: إن أبا عبد الرحمن لم يعرفك، فقال: بلى معرفته بي فعلت بي ما رأيت، قال: فمضى وهو ساكت، فلما دخلنا المنزل قال لي: يا لكع، بينما أنت تريد أن تخرج عليهم بسيفك، لم تستطع أن تحبس عنهم لسانك. حفص بن غياث، عن ليث قال: كان طاوس إذا تشدد الناس في شيء رخص فيه، وإذا رخص الناس في شيء شدد فيه، قال ليث: وذلك العلم. عنبسة بن عبد الواحد، عن حنظلة بن أبي سفيان قال: ما رأيت عالما قط يقول لا أدري أكثر من طاوس. وقال الثوري: كان طاوس يتشيع. وقال معمر: أقام طاوس على رقيق له حتى فاته الحج. قال جرير بن حازم: رأيت طاوسا يخضب بحناء شديد الحمرة. وقال فطر: كان طاوس يتقنع ويصبغ بالحناء. وقال عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي: رأيت طاوسا وبين عينيه أثر السجود. وروى سفيان الثورري، عن رجل قال: كان من دعاء طاوس: اللهم احرمني المال والولد وارزقني الإيمان والعمل. وقال معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه قال: عجبت لإخوتنا من أهل العراق يسمون الحجاج مؤمنا 
ms1657	. وقال ابن جريج: ثنا إبراهيم بن ميسرة، أن محمد بن يوسف استعمل طاوسا على بعض الصدقة، فسألت طاوسا: كيف صنعت - قال: كنا نقول للرجل: تزكى رحمك الله بما أعطاك الله، فإن أعطانا أخذنا، وإن تولى لم نقل تعال. وروى عبد السلام بن هشام، عن الحر بن أبي الحصين العنبري، أن طاوسا مر برآس قد أخرج رأسا فغشي عليه. وعن عبد الله بن بشر قال: كان طاوس إذا رأى تلك الرؤوس المشوية لم يتعش تلك الليلة. عن عبد الرزاق، عن معمر، أن رجلا كان يسير مع طاوس، فسمع غرابا فقال: خير، فقال طاوس: أي خير عند هذا، أو شر، لا تصحبني. ابن أبي نجيح: إن طاوسا قال لأبي: من قال واتقى الله خير ممن صمت واتقى الله. عبد الملك بن ميسرة عن طاوس قال: أدركت خمسين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. أنبئت عن اللبان، أنبأ أبو علي الحداد، أنبأ أبو نعيم، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا إسحاق، ثنا عبد الرزاق، عن النعمان بن الزبير الصنعاني أن محمد بن يوسف، أو أيوب بن يحيى بعث إلى طاوس بخمسمائة دينار، وقيل للرسول: إن أخذها منك فإن الأمير سيحسن إليك، فقدم بها على طاوس الجند، فأراده على أخذها فأبى، فغفل طاوس، فرمى بها الرجل في كوة البيت، ثم ذهب، وقال: أخذها، ثم بلغهم عن طاوس شيء يكرهونه، فقال: ابعثوا إليه، فليبعث إلينا بمالنا، فجاءه الرسول فقال: المال الذي بعث به الأمير، قال: ما قبضت منه شيئا، فرجع الرسول، وعرفوا أنه صادق، فبعثوا إليه الرجل الأول، فقال له: المال الذي جئتك به، قال: هل قبضت منك شيئا - ! قال: لا. قال: فانظر حيث وضعته، فمد يده، فإذا بالصرة قد نبت عليها العنكبوت، فأخذها. روى عبد الرزاق، عن أبيه قال ؛ توفي طاوس بمزدلفة، أو بمنى، فلما حمل أخذ عبد الله ابن الحسن بقائمة السرير، فما زايله حتى بلغ القبر. PageV02P0309(@)(@@) قال عبد الله بن شوذب: شهدت جنازة طاوس بمكة سنة خمس ومائة. وقال الواقدي، والهيثم 
ms1658	 بن عدي، ويحيى القطان وآخرون: توفي سنة ست ومائة، وقيل: سنة بضع عشرة، وهو غلط. وقيل: توفي يوم التروية من ذي الحجة، وصلى عليه الخليفة هشام، ثم بعد أيام صلى هشام بالمدينة على سالم بن عبد الله، وأخباره مستوفاة في التهذيب. طلق بن حبيب العنزي البصري م 4 عن: ابن عباس، وجابر بن عبد الله، وأنس، وابن الزبير، والأحنف بن قيس. وعنه: منصور، والأعمش، وسليمان التيمي، وعوف الأعرابي، ومصعب ابن شيبة، وجماعة، وكان صالحا عابدا شديد البر بأمه طيب الصت بالقرآن، فعن طاوس قال: ما رأيت أحدا أحسن صوتا منه، وكان ممن يخشى الله. وروى عاصم الأحول، عن بكر المزني قال: لما كانت فتنة ابن الأشعث، قال طلق بن حبيب: اتقوها بالتقوى، فقيل له صف لنا التقوى، قال: العمل بطاعة الله، على نور من الله، رجاء ثواب الله، وترك معاصي الله، على نور من الله، مخافة عذاب الله. وروى سعد بن إبراهيم الزهري، عن طلق قال: إن حقوق الله أعظم من أن يقوم بها العباد، وإن نعم الله أكثر من أن تحصى ولكن أصبحوا تائبين وأمسوا تائبين. وقال ابن الأعرابي: كان يقال: فقه الحسن، وورع ابن سيرين، وحلم مسلم بن يسار، وعبادة طلق. وكان طلق يتكلم على الناس ويعظ. قال حماد بن زيد، عن أيوب، قال: ما رأيت أحدا من أعبد من طلق من حبيب. قيل إن الحجاج قتل طلب بن حبيب مع سعيد بن جبير، وهذا لم يصح. قال أبو حاتم الرازي: طلق صدوق، كان يرى الإرجاء. وقال ابن عيينة: سمعت عبد الكريم يقول: كان طلق لا يركع إذا افتتح البقرة، حتى يبلغ العنكبوت، وكان يقول: كان طلق لا يركع هذا افتتح البقرة، حتى يبلغ العنكبوت، وكان يقول: أشتهي أن أقوم حتى يشتكي صلبي. قال غندر: ثنا عوف، عن طلق بن حبيب أنه كان يقول في دعائه: اللهم إني أسالك علم الخائفين لك، وخوف العالمين بك، ويقين المتوكلين عليك، وتوكل الموقنين بك، وإنابة المختبتين إليك، وإخبات المنيبين إليك، وشكر الصابرين 
ms1659	 لك، وصبر الشاكرين لك، ولحاقا بالأحياء المرزوقين عندك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عامر بن سعد بن أبي وقاص ع - الزهري المدني، وله ثمانية إخوة: سمع أباه، وأسامة بن زيد، وأبا هريرة، وعائشة، وجابر بن سمرة. وعنه: ابنه داود، وابنا أخويه، والزهري، وعمرو بن دينار، وموسى بن عقبة وآخرون. وكان ثقة شريفا، كثير الحديث، توفي سنة أربع ومائة. عامر بن شراحيل ع الشعبي، شعب همدان، أبو عمرو، علامة أهل الكوفة في زمانه، ولد في وسط خلافة عمر، وروى عن: علي يسيرا، وعن المغيرة بن شعبة، وعمران بن حصين، وعائشة، وأبي هريرة، وجرير البجلي، وعدي بن حاتم، وابن عباس، ومسروق، وخلق كثير، وقرأ القرآن على علقمة، وأبي عبد الرحمن السلمي. قرأ عليه: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وروى عنه إسماعيل بن أبي خالد، وداود بن أبي هند، والأعمش، وابن عون، ومجالد، وأبو حنيفة، ويونس بن أبي إسحاق، ومنصور بن عبد الرحمن، وخالق كثير. قال أحمد بن عبد الله العجلي: مرسل الشعبي صحيح، لا يكاد يرسل إلا صحيحا. قال الشعبي: ولدت عام جلولاء، قاله ابن عيينة، عن السري بن إسماعيل، أحد الضعفاء، وجلولاء كانت سنة سبع عشرة. وقال عاصم الأحول: كان الشعبي أكثر حديثا من الحسن، وأكبر منه بسنتين، ولد لأربع بقين من خلافة عمر. وقال خليفة: ولد سنة إحدى وعشرين، وقيل غير ذلك، شعبة، عن منصور بن عبد الرحمن الغداني، عن الشعبي قال: أدركت خمسمائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أكثر. وقال ابن شبرمة: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته، ولا أحببت أن يعيده علي. رواه محمد بن فضل عنه. وقال ابن عيينة: ثنا ابن شبرمة، سمعت الشعبي يقول: ما سمعت منذ عشرين سنة رجلا يحدث بحديث إلا وأنا أعلم به منه، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما. PageV02P0310(@)(@@) وقال نوح بن قيس الطامي، عن يونس بن مسلم، عن وادع الراسبي، عن 
ms1660	 الشعبي قال: ما أروي شيئا أقل من الشعر، ولو شئت لأنشدتكم شهرا لا أعيد. رواه عبيد الله القواريري، عن نوح أيضا، لكنه قال: عن يونس، ووادع، كلاهما عن الشعبي، قال أبو أمامة: كان عمر في زمانه، وكان بعده ابن عباس، وكان بعده الشعبي، وكان بعده الثوري في زمانه. قال محمود ابن غيلان: وكان بعد الثوري يحيى بن آدم. وقال شريك، عن عبد الملك بن عمير قال: مر ابن عباس بالشعبي وهو يقرأ المغازي، فقال: كأنه كان شاهدا معنا، ولهو أحفظ لها مني وأعلم. وقال أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين قال: ما رأيت أفقه من الشعبي. قلت: ولا شريح، قال: تريد أن تكذبني. وقال أشعث بن سوار، عن ابن سيرين، قال: قدمت الكوفة وللشعبي حلقة عظيمة، والصحابة يومئذ كثير، وروى سليمان التيمي، عن أبي مجلز قال: ما رأيت فقيها أفقه من الشعبي. وقال مكحول: ما رأيت أعلم بسنة ماضية من الشعبي. وقال عاصم الأحول: ما رأيت أحدا أعلم من الشعبي. وقال داود بن أبي هند: ما جالست أحدا أعلم الشعبي. وقال أبو معاوية: سمعت الأعمش يقول: قال الشعبي: ألا تعجبون من هذا الأعور، يأتيني بالليل فيسألني، ويفتي بالنهار، يعني إبراهيم النخعي. وروى أبو شهاب الخياط، عن الصلت بن بهرام قال: ما رأيت أحدا بلغ مبلغ الشعبي أكثر منه، يقول: لا أدري، وقال ابن عون: كان الشعبي إذا جاءه شيء اتقاه، وكان إبراهيم يقول ويقول، وكان منقبضا، وكان الشعبي منبسطا، إلا في الفتوى. وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى: كان الشعبي صاحب آثار، وكان إبراهيم النخعي صاحب قياس. وقال سلمة بن كهيل: ما اجتمع الشعبي وإبراهيم إلا سكت إبراهيم. وقال ابن شبرمة: سئل الشعبي عن شيء فلم يجب، فقال رجل عنده: أبو عمرو يقول فيه كذا، فقال الشعبي: هذا في المحيا، فأنت في الممات أكذب علي !. قال ابن عائشة: وجه عبد الملك بن مروان بالشعبي إلى ملك الروم، فلما رجع قال عبد الملك: تدري يا شعبي ما كتب 