ms6301	: وكان أبو جهير هذا رجلا قد انقطع إلى زاوية يتعبد فيها، ولم يكن يدخل البصرة إلا يوم جمعة وقت الصلاة، ثم يرجع من ساعته؛ قال: فغدوت لموعد مالك، وإذا معه محمد بن واسع وثابت البناني وحبيب، فلما رأيتهم قلت: هذا يوم سرور؛ فانطلقنا نريد أبا جهير، فكان مالك إذا مر بموضع نظيف قال: يا ثابت صل ها هنا لعله أن يشهد لك غدا؛ فكان ثابت يصلي، ثم انطلقنا حتى انتهينا إلى موضعه، فسألنا عنه فقالوا: الآن يخرج إلى الصلاة؛ فخرج رجل إن شئت قلت: قد نشر من قبره، فوثب رجل فأخذ بيده حتى أقامه عند باب المسجد، فأذن ثم أمهل يسيرا، ثم دخل المسجد فصلى ما شاء الله، ثم أقام الصلاة، فصلينا معه، فلما قضى صلاته جلس كهيئة المهموم، فتوافر القوم في السلام عليه، فتقدم محمد بن واسع فسلم عليه، فرد عليه والسلام، فقال: من أنت؟ لا أعرف صوتك؛ قال: أنا من أهل البصرة؛ قال: ما اسمك، يرحمك الله؟ قال: أنا محمد بن واسع؛ قال: مرحبا وأهلا، أنت الذي يقول هؤلاء القوم وأومى بيده إلى البصرة : إنك أفضلهم؟ لله أنت إن قمت بشكر ذلك، اجلس؛ فجلس؛ فقام ثابت البناني، فسلم عليه فرد عليه السلام، وقال: من أنت، يرحمك الله؟ قال: أنا ثابت البناني قال: مرحبا بك يا ثابت، أنت الذي يزعم أهل هذه القرية أنك من أطولهم صلاة؟ اجلس، ولقد كنت أتمناك على ربي؛ فقام إليه حبيب أبو محمد، فسلم عليه، فرد عليه السلام، وقال: من أنت، يرحمك الله؟ قال: أنا حبيب أبو محمد؛ فقال: مرحبا بك يا أبا محمد، أنت الذي يزعم هؤلاء القوم أنك لم تسأل الله شيئا إلا أعطاك؟ فهلا سألته أن يخفي لك ذلك؟ اجلس يرحمك الله؛ وأخذ بيده فأجلسه إلى جنبه؛ فقام إليه مالك بن دينار، فسلم عليه، فرد عليه؛ وقال: من أنت يرحمك الله؟ قال: أنا مالك بن دينار؛ قال: بخ بخ، أبو يحيى، إن كنت كما يقولون أنت الذي يزعم هؤلاء القوم أنك 
ms6302	 أزهدهم؟ اجلس، فالآن تمت أمنيتي على ربي في عاجل الدنيا؛ قال صالح: فقمت إليه لأسلم عليه؛ وأقبل على القوم، فقال: انظروا كيف تكونون غدا بين يدي الله في مجمع القيامة؛ قال: فسلمت عليه، فرد علي؛ فقال: من أنت يرحمك الله؟ قلت: أنا صالح المري؛ قال: أنت الفتى القارئ، أنت أبو بشر؟ قلت: نعم؛ قال: اقرأ يا صالح، فلقد كنت أحب أن أسمع قراءتك؛ قال صالح: فحضرني والله ما كنت قد فقدته، فابتدأت فقرأت، فما استتممت الاستعاذة حتى خر مغشيا عليه، ثم أفاق إفاقة فقال: عد في قراءتك يا صالح، فإني لم أقطع نفسي منها؛ قال صالح: ورأيت شيئا عجبا لم أره من أحد من المتعبدين؛ كان إذا سمع القرآن فتح فاه؛ قال: فعدت فقرأت: " " وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا " فصاح صيحة، ثم انكب لوجهه، وانكشف بعض جسده، فجعل يخور كما يخور الثور، ثم هدأ، فدنونا منه ننظر فإذا هو قد خرجت نفسه كأنه خشبة؛ فخرجنا فسألنا: هل له أحد؟ قالوا: عجوز تخدمه تأتيه الأيام؛ فبعثنا إليها فجاءت فقالت: ما له؟ قلنا: قرئ عليه القرآن فمات قالت: حق له، من ذا الذي قرأ عليه؟ لعله صالح القارئ؟ قلنا: نعم، وما يدريك من صالح؟ قالت: لا أعرفه غير أني كثيرا ما كنت أسمعه يقول: إن قرأ علي صالح قتلني قلنا: هو الذي قرأ عليه؛ قالت: هو الذي قتل حبيبي؛ فهيأناه ودفناه، رحمه الله. كان محمد بن واسع إذا صلى المغرب يلتزق بالقبلة يصلي؛ فحدث خياط قريب منه قال: كان يقول في دعائه: أستغفرك من كل مقام سوء، ومقعد سوء، ومدخل سوء، ومخرج سوء، وعمل سوء، وقول سوء، ونبز سوء، أستغفرك منه فاغفر لي، وأتوب إليك منه فتب علي، وألقي إليك بالسلام قبل أن يكون لزاما. قال مالك بن دينار: القراء ثلاثة، قارئ للدنيا، وقارئ للرحمن عز وجل، وقارئ للملوك وأبناء الملوك؛ وإن محمد بن واسع من قراء الرحمن. حدث جليس لوهب بن منبه قال: رأيت رسول الله صلى 
ms6303	 الله عليه وسلم فيما يرى النائم، فقلت له: يا رسول الله أين الأبدال من أمتك؟ فأوحى بيده قبل الشام؛ فقلت: يا رسول الله: أما بالعراق منهم أحد؟ قال: " بلى، محمد بن واسع " . قال مطر: لا نزال بخير ما بقي لنا أشياخنا مالك وثابت وابن واسع. PageV07P0156(@)(@@) قال عبد الواحد بن زيد: كنت جالسا مع ثابت ومالك وأبان وحوشب وفرقد، فذكروا العذاب وما يخافون من قربه ونزوله، فبينا هم كذلك إذ أقبل محمد بن واسع، فقال بعضهم لبعض: ما ذام هذا بين أظهركم فإنا نرجوه. قال جعفر بن سليمان: كنت إذا أحسست من قلبي قسوة أتيت محمد بن واسع، فنظرت إليه نظرة؛ قال: فكنت إذا رأيت وجهه رأيت وجه ثكلى؛ وسمعته يقول: أخوك من وعظك برؤيته قبل أن يعظك بكلامه. قيل لمحمد بن واسع: لم لا تجلس متكئا؟ قال: تلك جلسة الآمنين وقيل لمحمد: إنك ترضى بالدون فقال: إنما رضي بالدون من رضي بالدنيا. قال رجل لمحمد بن واسع: إني لأحبك لله؛ قال: أحبك الذي أحببتني له، اللهم إني أعوذ بك أن أحب لك وأنت لي مبغض. قال أبو الطيب موسى بن سيار: صحبت محمد بن واسع من مكة إلى البصرة، فكان يصلي الليل أجمع في المحمل جالسا يومئ برأسه إيماء؛ وكان يأمر الخادم يكون خلفه، ويرفع صوته حتى لا يفطن له؛ وكان ربما عرس من الليل، فينزل فيصلي، فإذا أصبح أيقظ أصحابه رجلا رجلا، يجيء إليه فيقول: الصلاة الصلاة، فإذا قاموا قال لنا: إن كان الماء قريبا فتوضؤوا، وإن كان الماء فيه بعد وفي الماء الذي معكم قلة فتيمموا، وأبقوا هذا للشفه. وكان محمد بن واسع يصوم الدهر ويخفي ذلك. مر محمد بن واسع بقوم فقالوا: إن هذا أزهد من في الدنيا؛ فقال محمد لهم: وما قدر الدنيا حتى يحمد من زهد فيها. قال محمد بن واسع: كل يوم منا إلى الموت منقلة؛ وسمع قوما يقولون: مات فلان وترك الدنيا؛ قال: لقد أعظم هؤلاء الدنيا وما ترك. أريد محمد بن واسع 
ms6304	 على القضاء، فأبى، فعاتبته امرأته، فقالت: لك عيال وأنت محتاج؛ قال: ما دمت ترينني أصبر على الخل والبقل فلا تطمعي في هذا مني. قال رجل لمحمد بن واسع: أوصني؛ قال: أوصيك أن تكون ملكا في الدنيا والآخرة؛ فقال الرجل: وكيف أكون ملكا؟ قال: أزهد في الدنيا. قال مالك بن دينار: إني لأغبط الرجل يكون عيشه كفافا، فيقنع به؛ قال محمد بن واسع: أغبط من ذلك عندي من يصبح جائعا ويمسي جائعا وهو عن الله راض. قال ابن شوذب: قسم أمير من أمراء البصرة على قراء أهل البصرة، فبعث إلى مالك بن دينار، فقبل، فأتى محمد بن واسع فقال: يا مالك قبلت جوائز السلطان؟ قال: فقال: يا أبا بكر سل جلسائي؛ فقالوا: يا أبا بكر اشترى بها رقابا فأعتقهم؛ فقال له محمد: أنشدك الله أقلبك الساعة له على ما كان عليه قبل أن يجيزك؟ قال: اللهم لا؛ قال: أترى أي شيء دخل عليك؟ فقال مالك لجلسائه: إنما مالك حمار حمار، إنما يتعبد الله مثل محمد بن واسع. قال محمد بن واسع: إذا أقبل العبد بقلبه إلى الله تبارك وتعالى أقبل الله إليه بقلوب المؤمنين. وقال محمد بن واسع: يكفي من الدعاء الورع اليسير، كما يكفي القدر من الملح. دخل محمد بن واسع على قتيبة بن مسلم بخراسان، وعليه جبة صوف، فقال له قتيبة: ما يدعوك إلى لبس هذه؟ فسكت؛ فقال قتيبة: أكلمك فلا تجيبني؟ فقال: أكره أن أقول: زهدا؛ فأزكي نفسي أو: فقرا؛ فأشكو ربي. وقيل له: كيف أصبحت؟ فقال: قريبا أجلي، بعيدا أملي، سيئا عملي. قال محمد بن واسع: ليس أحد أفضل من أحد إلا بالعاقبة، ولو اكن للذنوب ريح ما جلس إلينا أحد. قيل لمحمد بن واسع: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت موفورا بالنعم، ورب يتحبب إلينا بالنعم، وهو عنا غني ونتبغض إليه بالمعاصي ونحن إليه فقراء. كان بين ابن محمد بن واسع وبين رجل شيء، فشكاه إلى أبيه، فأرسل محمد إلى ابنه فقال له: وأي بني أنت؟ والله ما 
ms6305	 اشتريت أمك إلا بثلاث مئة درهم وما أبوك فلا كثر الله في المسلمين مثله. قال سعيد ابن عامر: ونحن نقول: كثر الله في المسلمين مثله. قال محمد بن واسع: ما بقي من لذة الدنيا إلا الصلاة في الجماعة ولقاء الإخوان. قال محمد بن واسع: لم يبق من العيش إلا ثلاث خصال؛ مجالسة رجل عاقل تصيب في مجالسته خيرا، إن زغت عن الطريق قومك؛ وكفاف من المعيشة ليس لله عليك فيه تبعة، ولا لأحد عليك فيه منة؛ وصلاة جماعة تكفي سهوها وتستوجب فضلها. وقال محمد: إن من الناس ناسا غرهم الستر وفتننهم الثناء، فإن قدرت أن لا يغلب جهل غيرك بك علمك بنفسك فافعل. قال واصل مولى أبي عيينة: PageV07P0157(@)(@@) كنت مع محمد بن واسع بمرو، فأتاه عطاء بن مسلم ومعه ابنه عثمان؛ فقال عطاء لمحمد: أي عمل في الدنيا أفضل؟ قال: صحبة الأصحاب، ومحادثة الإخوان إذا اصطحبوا على البر والتقوى فحينئذ يذهب الله بالخلاف من بينهم، ولا خير في صحبة الأصحاب، ومحادثة الإخوان، إذا كانوا عبيد بطونهم، لأنهم إذا كانوا كذلك ثبط بعضهم بعضا عن الآخرة. قال عطاء: يا أبا عبد الله بينا أنا قائم أصلي وأنا غلام إذ أتاني رجل على فرس؛ فقال: يا غلام، عليك بالبر والتقوى فإن البر والتقى يهديان إلى الإيمان، وإياك والكذب والفجور، فإن الكذب والفجور يهديان إلى النار؛ ثم قال: يا بن أخي اصحب أولياء الله فإن أولياء الله هم الألباء العقلاء الحذرون المسارعون في رضوان الله المراقبون الله، فإذا رأيت أهل هذه الصفة فاقرب منهم، فهم أولياء الله؛ فقلت: كيف أعرف أهل النفاق والكذب والفجور؟ قال: أولئك قوم إذا رأيتهم يأباهم قلبك، ولا يقبلهم عقلك، إذا سمعت كلامهم سمعت كلاما خلو الإرادة، ولا منفعة له، وإياك أن تصحب أهل الخلاف؛ قلت: ومن أهل الخلاف؟ قال: المفارقون للسنة والكتاب؛ أولئك عبيد أهوائهم، تراهم مصطحبين وقلوبهم تلعن بعضهم بعضا، فاحذر هؤلاء واجتنبهم، وعليك بالصلاة، وانته عن محارم الله، وتقرب إلى الله بالنوافل، فإنك إذا كنت كذلك 
ms6306	 كنت شاكرا عالما غنيا؛ ثم التفت فلم أر شيئا. مر محمد بن واسع بعثمان البتي فقال: إن هذا يقول فيه أهل البصرة منذ أربعين سنة: إنه خيرهم، وما وقر في قلبه من ذلك شيء. قال محمد بن واسع لمالك بن دينار: يا أبا يحيى، حفظ اللسان أشد على الناس من حفظ الدنانير والدراهم. كتب محمد بن واسع إلى رجل من إخوانه: سلام عليك، أما بعد؛ فإن استطعت أن تبيت حين تبيت وأنت نقي الكف من الدم الحرام، خميص البطن من الطعام الحرام، خفيف الظهر من المال الحرام، فافعل؛ فإن فعلت فلا سبيل عليك، إنما السبيل على الذين يظلمون الناس، ويبغون في الأرض بغير الحق، والسلام عليك. قال عبد العزيز بن أبي رواد: رأيت في يد محمد بن واسع قرحة؛ قال: فكأنه رأى ما شق علي منها؛ فقال: أتدري ماذا لله علي في هذه القرحة من نعمة؟ مئة شكر قال: إذ لم يجعلها على حدقتي، ولا على طرف لساني ولا على طرف ذكري؛ فهانت علي قرحته. فقد محمد بن واسع رجلا من أصحابه ثم لقيه فكأنه ذهب يعتذر، فقال له محمد: لا عليك مني كان الاكتفاء إذا كانت القلوب بنعمة. وكان محمد بن واسع علية، إذا كان الليل دخل ثم أغلقها عليه. قال محمد بن واسع: أربعة من الشقاء؛ طول الأمل، وقسوة القلب، وجمود العين، والبخل. وقال: ليس لملول صديق، ولا لحاسد راحة، وإياك والإشارة على المعجب برأيه، فإنه لا يقبل. رؤي محمد بن واسع يبيع حمارا له بسوق مرو؛ فقال له رجل: أترضاه لي؟ قال: لو رضيته لم أبعه. قال الربيع: رأيت محمد بن واسع بهراة يماكس بقالا؛ فقال: ترك المكاس غبن، ومن رضي بالغبن فقد ضيع ماله. شتم عمر بن يزيد الأسيدي محمد بن واسع، وهو ساكت لا يرد عليه شيئا؛ فلما سكت قال له: يا مغرور، توشك أن تندم. أراد ابن هبيرة محمد بن واسع على القضاء، فقال: لتجلسن أو لأضربنك مئة سوط؛ فقال: إن تفعل فمسلط، وذليل 
ms6307	 الدنيا خير من ذليل الآخرة. قال محمد بن واسع: لقم الغضب وسف التراب خير من الدنو من السلطان. وأراده بعض الأمراء على بعض الأمر فأبى، فقال له: إنك لأحمق فقال محمد: ما زلت يقال لي هذا مذ أنا صغير. استعمل بعض الأمراء بالبصرة عبد الله بن محمد بن واسع على الشرطة، فأتاه محمد بن واسع؛ فقيل له: محمد بالباب فقال القوم: ظنوا به؛ فقال بعضهم: جاء يشكر الأمير على استعمال ابنه؛ فقال: لا ولكنه جاء يطلب لابنه الإعفاء؛ فأذن له، فدخل، فقال: أيها الأمير، بلغني أنك استعملت ابني، وإني لأحب أن تسترنا، سترك الله؛ قال: قد أعفيناه. أتى محمد بن واسع رجلا في حاجة قال: أتيتك في حاجة رفعتها إلى الله قبلك، فإن يأذن الله في قضائها قضيتها، وكنت محمودا؛ وإن لم يأذن في قضائها لم تقضها، وكنت معذورا؛ قال: فقضى حاجته. قال عمارة بن مهران: PageV07P0158(@)(@@) قال لي محمد بن واسع: ما أعجب إلي منزلك؛ قلت: وما يعجبك من منزلي، وهو عند القبور؟ قال: وما عليك، يقلون الأذى ويذكرونك الآخرة. قال أبو عاصم: كنت أمشي مع محمد بن واسع، فأتينا على المقابر، فدمعت عيناه، ثم قال لي: يا أبا عاصم، لا يغررك ما ترى من جمودهم، فكأنك بهم قد وثبوا من هذه الأجداث، فمن بين مسرور ومغموم. لما احتضر محمد بن واسع جعل إخوانه يقولون: أبشر يا أبا عبد الله، فإنا نرجو لك؛ فبكى، ثم قال: يذهب بي إلى النار أو يعفو الله. قال فضالة بن دينار: حضرت محمد بن واسع، وقد سجي للموت، فجعل يقول: مرحبا بملائكة ربي، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وشممت رائحة طيبة لم أشم مثلها؛ ثم شخص ببصره، فمات. توفي محمد بن واسع سنة عشرين ومئة؛ وقيل: سنة ثلاث وعشرين؛ وقيل: سنة سبع وعشرين. قال مالك بن دينار: رأيت محمد بن واسع في الجنة، ورأيت محمد بن سيرين في الجنة، فقلت: أين الحسن؟ قالوا: عند سدرة المنتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الورد الدمشقي(@)(@@) قال أبو الفضل 
ms6308	 نصر بن أبي نصر العطار: أنشدني محمد بن الورد عند مفارقتي إياه: من البسيط ودعته بدموعي حين فارقني ... ولم أطق جزعا للبين مد يدي فقال لي: هكذا توديع ذي أسف ... بلا اعتناق ولا ضم إلى جسد؟ فقلت: كفي برشف الدمع في شغل ... من الصبابة، والأخرى على كبدي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الوزير بن الحكم(@)(@@) أبو عبد الله السلمي ختن أحمد بن أبي الحواري. حدث عن الوليد بن مسلم، بسنده إلى أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يأتي أحدكم الشيطان وهو في صلاته، فيلبس عليه صلاته، فلا يدري أثلاثا صلى أم أربعا فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس " . وحدث عنه، بسنده إلى ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الميت يعذب ببكاء الحي عليه " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الوزير أبو الحسين الحافظ(@)(@@) والد أبي أحمد الحسين. له شعر، فمما قاله في جارية داعبته بالشيب: من الكامل قالت: أشبت؟ وإنما ... عيب الفتى هرم وشيب فأجبتها: يا هذه ... هذا خضاب فيه ريب ما العيب إلا أن أمو ... ت ولا أشيب فذاك عيب ومن شعره يهنىء الإخشيد بعيد الفطر: من مخلع البسيط رب قليل من المعاني ... موقعه موقع الكثير هنئ بالفطر كل شيء ... وهنئ الفطر بالأمير(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن وضاح بن بزيع(@)(@@) أبو عبد الله مولى عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الأندلسي القرطبي. قال محمد بن وضاح: سمعت سحنون بن سعيد، وذكر له عن رجل يذهب إلى أن الأرواح تموت بموت الأجساد فقال: معاذ الله، هذا قول أهل البدع. وقال عنه: أنه سمع الأشهب يقول: أغنج النساء المدنيات، وأخنث النساء المكيات، وأعف النساء البصريات، وشر النساء المصريات. لما انصرف محمد بن وضاح من آخر حجة حجها، عقل لسانه عن الكلام سبعة أيام، فدعا الله عز وجل وقال: اللهم إن كنت تعلم أن في إطلاق لساني خيرا فأطلقه، فأطلق الله لسانه، ونشر بالأندلس علما كثيرا، فكانوا يرون أن ذلك من أحد كراماته. توفي محمد بن وضاح سنة ست 
ms6309	 وثمانين، أو سنة سبع وثمانين ومئتين؛ وذكر أنه ولد سنة تسع وتسعين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الوضيء بن بلال(@)(@@) ابن فزارة أبو الوضيء السرخسي من فرس بعلبك. حدث ببعلبك عن محمد بن هاشم البعلبكي، بسنده إلى أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا كنتم ثلاثة فليؤمكم أحدكم، وأحقكم بالإمامة أقرؤكم " . وحدث عنه، بسنده إلى ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا ولغ الكلب في إناء فاغسلوه سبعا، ولوثوه الثامنة بالتراب " . وحدث عنه، بسنده إلى أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج صفية بنت حيي بن أخطب، وجعل عتقها صداقها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن أبي الوفا بن محمد(@)(@@) ابن القاسم أبو عبد الله السمرقندي المقرئ، المعروف بقوت القلوب حدث بمكة عن الحسين بن محمد بن إبراهيم الحنائي، بسنده إلى أبي قتادة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رآني فقد رأى الحق " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الوليد بن أبان أبو جعفر(@)(@@) الهاشمي مولاهم، المعروف بالقلانسي PageV07P0159(@)(@@) حدث عن أبي عاصم، بسنده إلى ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من رمان من رمانكم إلا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة " ذكر أن هذا الحديث باطل. وحدث عن يوسف بن يعقوب السلمي، بسنده إلى أبي بن كعب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يلوه في الصف الأول. ضعفه قوم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الوليد بن أبان بن حيان(@)(@@) أبو الحسن العقيلي المصري سمع بدمشق وغيرها. حدث عن هانئ بن المتوكل الإسكندراني، قال: قلت لحيوة بن شريح: أراك رجلا صالحا، وأراك مأوى للخير، وأراك تنتقل من مكان إلى مكان، ولست أرى عليك أثر عبادتك؛ فقال حيوة: ولم تسألني عن هذا؟ فقلت: أردت أن ينفعني الله بك؛ فقال: حدثني الوليد بن أبي الوليد، عن شفي بن ماتع، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أوصى الله تعالى إلى عيسى: أن يا عيسى انتقل من مكان إلى مكان 
ms6310	 لئلا تعرف فتؤذى، فو عزتي وجلالي لأزوجنك ألفي حوراء، ولأولمن عليك أربع مئة عام " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الوليد بن عامر أبو الهذيل(@)(@@) الزبيدي الحمصي كان مع الزهري برصافة هشام بن عبد الملك حدث عن الزهري، بسنده إلى أم كلثوم بنت عقبة، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس فيقول خيرا أو ينمي خيرا " قال: ولم يرخص في شيء مما يقول الناس أنه كذب إلا في ثلاثة؛ في الحرب؛ والإصلاح بين الناس؛ وحديث الرجل امرأته، وحديث المرأة زوجها. وأم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط من المهاجرات الأول اللائي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان الزبيدي على بيت المال، وكان الزهري معجبا به. قال بقية: قال لنا الأوزاعي: ما فعل محمد بن الوليد؟ قلت: ولي بيت المال؛ قال: " إنا لله وإنا إليه راجعون " . توفي محمد بن الوليد سنة ست وأربعين، أو سنة سبع وأربعين ومئة؛ وهو شاب؛ وقيل: سنة ثمان وأربعين؛ وقيل: سنة تسع وأربعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الوليد بن عبد الملك(@)(@@) ابن مروان بن الحكم الأموي كان عمر بن عبد العزيز يراه أهلا للخلافة؛ أمه أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان، وإليه تنسب المحمديات التي فوق الأرزة، ودير محمد الذي عند المنيحة من إقليم بيت الآبار. قال رجل لعمر بن عبد العزيز: أنشدك الله يا أمير المؤمنين، أولم يعهد من قبلك إلى من بعدك؟ إلى من كنت تعهد؟ فغضب من قوله وقال: ما سؤالك عما تعلم أني لا أخبرك به؟ ثم سكت، فلما سكت عنه الغضب تأثم من قوله، ثم قال: أتعرف محمد بن الوليد؟ قلت: نعم؛ قال: إن لي بمحمد خبرتين خبرة باطنة وخبرة ظاهرة، وهو ممن حمد ظاهره ولم يذمم باطنه، ولم يزد على هذا. عزى محمد بن الوليد عمر بن عبد العزيز في ابنه عبد الملك، فقال: يا أمير المؤمنين، ليشغلك ما أقبل من الموت عليك عمن هو في شغل مما يدخل عليك، وأعد لنزوله عدة تلين لك 
ms6311	 حجابا وسترا من النار؛ فقال عمر: إني لأرجو أن لا تكون رأيت جزعا تشمئز منه، ولا غفلة تنبه عليها؛ قال: يا أمير المؤمنين لو ترك رجل تعزية أخيه لعلمه وانتباهه لكنته، ولكن الله قضى أن الذكرى تنفع المؤمنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الوليد بن عتبة(@)(@@) ابن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية الأموي العتبي من فصحاء أهل بيته. حدث عن عبد الله بن سعيد عن الصنابحي، قال: حضرنا معاوية بن أبي سفيان، فتذاكروا القوم إسماعيل وإسحاق، فقال بعض القوم: إسماعيل الذبيح؛ وقال بعضهم: بل إسحاق الذبيح؛ فقال معاوية: سقطتم على الخبير؛ كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه أعرابي فقال: يا بن الذبيحين؛ قال: فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكره عليه؛ فقلنا: يا أمير المؤمنين، وما الذبيحان؟ قال: إن عبد المطلب لما أمر بحفر زمزم، نذر لله إن سهل له أمرها أن ينحر بعض ولده، فأخرجهم فأسهم بينهم، فخرج السهم على عبد الله، فأراد ذبحه، فمنعه أخواله من بني مخزوم، فقالوا: أرض ربك وافد ابنك؛ قال: ففداه بمئة ناقة، فهو الذبيح وإسماعيل الذبيح. قال أبو المقدام: PageV07P0160(@)(@@) كانت قريش تستحسن من الخاطب الإطالة، ومن المخطوب إليه التقصير، فشهدت محمد بن الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، خطب إلى عمر بن عبد العزيز أخته أم عمر بنت عبد العزيز، فتكلم محمد بن الوليد بكلام حار الحفظ، فقال عمر: الحمد لله ذي الكرماء، وصلى الله على محمد خاتم الأنبياء؛ أما بعد: فإن الرغبة منك دعا إلينا، والرغبة فيك أجابت منا، وقد أحسن بك ظنا من أودعك كريمته، وأجارك ولم يجر عليك؛ ولما زوجها من محمد قال لامرأته فاطمة: علمي هذه الصبية ما كنت تعلمين أني أعجب به منك؛ قالت: أو ما تغار؟ قال: إنما الغيرة في الحرام، ليس في الحلال غيرة بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي وفاطمة عليهما رضوان الله وسلامه: " لا تعجلا حتى أدخل عليكما " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الوليد بن هبيرة(@)(@@) أبو هبيرة الهاشمي القلانسي حدث 
ms6312	 بدمشق عن أبي كلثم سلامة بن بشر بن بديل العذري، بسنده إلى أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يشير في الصلاة. توفي أبو هبيرة سنة ست وثمانين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن الوليد أبو بكر الرملي(@)(@@) المعروف بالأمي حدث بالرملة سنة سبعين ومئتين، عن سليمان بن عبد الرحمن، بسنده إلى عمر بن الخطاب، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلق القفا للحجامة قال: فذكرته لابن أبي السري، فروى بإسناده إلى عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حلق القفا من غير حجامة مجوسية " قال ابن أبي السري: فذكرته للوليد، فروى بإسناده إلى عمر بن الخطاب قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلق القفا من غير حجامة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن وهب بن سعد بن عطية(@)(@@) أبو عبد الله السلمي الدمشقي حدث عن محمد بن حرب، بسنده إلى أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في بيتها جارية في وجهها سفعة، فقال: " استرقوا لها، فإن بها النظرة " . كان محمد بن وهب ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن وهب بن مسلم(@)(@@) أبو عمرو القرشي الدمشقي حدث عن سويد، بسنده إلى أبي أيوب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من صام رمضان وزاد ستة أيام من شوال، فكأنما صام السنة كلها " . وحدث محمد بن وهب، عن الوليد بن مسلم، بسنده إلى أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أول ما خلق الله القلم، ثم خلق النون وهي الدواة، قال: وذلك في قول الله عز وجل: " ن والقلم وما يسطرون " ثم قال له: اكتب؛ قال: وما أكتب؟ قال: ما كان وما هو كائن من عمل أو أجل أو أثر؛ فجرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة؛ ثم ختم على في القلم فلم ينطق ولا ينطق إلى يوم القيامة، ثم خلق العقل فقال الجبار: ما خلقت خلقا أعجب إلي منك، وعزتي لأكملنك فيمن أحببت، ولأنقصنك فيمن أبغضت، ثم قال رسول الله 
ms6313	 صلى الله عليه وسلم: أكمل الناس عقلا أطوعهم لله، وأعملهم بطاعته؛ وأنقص الناس عقلا أطوعهم للشيطان، وأعملهم بطاعته " . قالوا: وهذا بهذا الإسناد منكر؛ وكان أبو عمرو منكر الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن هارون بن إبراهيم(@)(@@) أبو جعفر الربعي البغدادي الحربي، المعروف بأبي نشيط الفلاس حدث عن أبي المغيرة الحمصي، بسنده إلى أبي طويل الممدود أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أرأيت رجلا عمل الذنوب كلها فلم يترك منها شيئا، وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة إلا اقتطعها بيمينه، فهل لذلك من توبة؟ قال: " هل أسلمت؟ " قال: أما أنا فأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وإنك رسوله؛ قال: " نعم، تفعل الخيرات، وتترك الشهوات، يجعلهن الله لك كلهن خيرات " قال: وغدراتي وفجراتي قال: " نعم " قال: الله أكبر، فما زال يكبر حتى توارى. الحاجة: الذي يقطع على الحاج إذا توجهوا؛ والداجة: الذي يقطع عليهم إذا رجعوا. توفي أبو نشيط سنة ثمان وخمسين ومئتين، وكان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن هارون بن عبد الرحمن(@)(@@) ابن عبيد بن زكريا أبو عبد الله العنسي الداراني حدث عن موسى بن محمد بن أبي عوف، بسنده إلى مسلم بن عبد الله الأزدي، قال: جاء عبد الله بن قرط إلى النبي صلى الله علي وسلم فقال: " ما اسمك؟ " قال: شيطان بن قرط فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بل أنت عبد الله بن قرط " . توفي محمد بن هارون سنة أربع وعشرين وثلاث مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن هارون بن كثير الشيباني(@)(@@) PageV07P0161(@)(@@) حدث عن هشام بن عمار، بسنده إلى ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أهل البيت إذا تواصلوا أجرى الله عليهم الرزق، وكانوا في كنف الرحمن " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد الأمين بن هارون بن محمد(@)(@@) ابن عبد الله بن عباس أبو عبد الله؛ ويقال: أبو موسى الأمين؛ ابن الرشيد بن المهدي بن المنصور بويع له بالخلافة بعد أبيه الرشيد بعهد منه، وقام ببيعته الفضل بن الربيع، وقد ببيعته رجاء الخادم، وكان قدم دمشق 
ms6314	 في خلافة أبيه سنة تسع وثمانين ومئة، وجهه أبوه هارون إلى دمشق لإشخاص سليمان بن المنصور. قال المغيرة بن محمد المهلبي: رأيت عند الحسين بن الضحاك جماعة من بني هاشم، فيهم بعض أولاد المتوكل، فسألوه عن الأمين وأدبه، فوصف الحسين أدبا كثيرا؛ فقيل له: فالفقه؟ فإن المأمون كان فقيها؛ فقال: ما سمعت فقها ولا حديثا إلا مرة واحدة فإنه نعي غلام له بمكة، فقال: حدثني أبي، عن أبيه، عن المنصور، عن أبيه، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من مات محرما حشر ملبيا " . ولد الأمين سنة سبعين ومئة برصافة بغداد، وقيل: سنة إحدى وسبعين ومئة؛ وكان الرشيد بايع لولديه محمد وأمه زبيدة أم جعفر بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور؛ وعبد الله وهو المأمون، ثم القاسم؛ فملك محمد أربع سنين وسبعة أشهر وعشرين ليلة، وولي سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة ثمان وتسعين ومئة؛ قتله قريش الدنداني، وحمل رأسه إلى طاهر بن الحسين، فنصبه على رمح وتلا " قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء " وكان طويلا سمينا أبيض، وكان محمد الأمين خلع نفسه في سنة ست وتسعين ومئة حين وثب به الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، وبويع للمأمون يومئذ، وقام ببيعته إسحاق بن عيسى، ومكث مخلوعا محبوسا إلى أن قتله طاهر بن الحسين بن مصعب ببغداد، وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة؛ وقيل: ثمان وعشرين سنة. لما أتت الخلافة محمد بن هارون خطب ببغداد، فقال: أيها الناس إن المنون تراصد ذوي الأنفاس حتما من الله، لا يدفع حلولها، ولا ينكر نزولها، فاسترجعوا قلوبكم عن الجزع على الماضي إلى البهج الباقي تعطوا أجور الصابرين وجزاء الشاكرين. قال أحمد بن حنبل: لما دخل إسماعيل بن علية على محمد بن زبيدة أمير المؤمنين، قال له: يا بن الفاعلة أنت الذي تقول: كلام الله مخلوق؟ قال: فوقف إسماعيل ينادي: يا أمير المؤمنين زلة من عالم؛ قال أبو عبد الله: إني لأرجو أن 
ms6315	 يرحم الله محمدا بإنكاره على إسماعيل هذا الشأن. ركب الرشيد يوما بكرا فنظر إلى محمد الأمين يميل في سرجه؛ فقال: ما أصارك إلى هذا يا محمد؟ قال: أصارني إليه البارحة: من الخفيف عللاني بعاتقات الكروم ... واسقياني بكأس أم حكيم قال: فانصرف يا محمد؛ فلما رجع الرشيد وجه إليه بخادم معه كأس أم حكيم، وكان كأسا كبيرا فرعونيا، قد جعل فيه طوق ذهب، ومقبض من ذهب، فإذا هو مملوء دنانير؛ وقال له: يقول لك أمير المؤمنين: بعثت إليك بالذي أسهرك لتشرب فيه وتنتفع بما يصل معه؛ قال: فأعطى الخادم قبضة من الدنانير، وفرق نصف ما فيه على جلسائه، وأعطى النصف جارية، وشرب في القدح ثلاثة أرطال، رطلا بعد رطل؛ ورده؛ فكان مبلغ الدنانير عشرة آلاف دينار. ومن شعر محمد الأمين: من المتقارب رأيت الهلال على وجهكا ... فما زلت أدعو إلهي لكا ولا زلت تحيا وأحيا معا ... وأمنني الله من فقدكا ومن شعره قوله في خادمه كوثر، وقد أخبر بأن الناس يلومونه فيه، وفي تركه النظر في أمور الناس: من مجزوء الرمل ما يريد الناس من صب ... ب بمن يهوى كئيب ليس إن قيس خليا ... قلبه مثل القلوب كوثر ديني ودنيا ... ي وسقمي وطبيبي أعجز الناس الذي يل ... حى محبا في حبيب خرج كوثر خادم الأمين ليرى الحرب فأصابته رجمة في وجهه، فجلس يبكي فوجه محمد من جاء به، وجعل يمسح الدم عن وجهه، ثم قال: من مجزوء الرمل ضربوا قرة عيني ... ومن اجلي ضربوه أخذ الله لقلبي ... من أناس أحرقوه PageV07P0162(@)(@@) وأراد زيادة في الأبيات فلم يواته طبعه، فقال للفضل بن الربيع: من ها هنا من الشعراء؟ قال: الساعة رأيت عبد الله بن أيوب التيمي، فطلبه، وأنشد البيتين وقال: قل عليهما؛ فقال: ما لمن أهوى شبية ... فبه الدنيا تتيه وصله حلو ولكن ... هجره مر كريه من رأى الناس له ال ... فضل عليهم حسدوه مثلما قد حسد القا ... ئم بالملك أخوه فقال محمد: أحسنت، هذا خير مما أردت، بحياتي يا عباسي انظر فإن 
ms6316	 كان جاء على الظهر ملأت أحمال ظهره دراهم، وإن كان جاء في زورق ملأته له؛ فأوقر له ثلاثة أبغل دراهم. لما قتل الأمين، خرج أبو محمد التيمي إلى المأمون، وامتدحه، فلم يأذن له، فلجأ إلى الفضل بن سهل، وامتدحه فأوصله إلى المأمون، فلما سلم عليه قال له: يا تيمي: مثلما قد حسد القا ... ئم بالملك أخوه؟ فقال أبو محمد التيمي: نصر المأمون عبد الل ... ه لما ظلموه نقض العهد الذي كا ... نوا قديما أكدوه لم يعامله أخوه ... بالذي أوصى أبوه ثم أنشده قصيدة امتدحه بها أولها: من الطويل جزعت ابن تيم أن علاك مشيب ... زربان الشباب والشباب حبيب؟ فلما فرغ منها، قال له المأمون: قد وهبتك لله ولأخي أبي العباس، يعني: الفضل بن سهل، وأمرت لك بعشرة آلاف درهم. قال أبو محمد عبد الله بن أيوب الشاعر: أنشدت الأمين أول ما ولي الخلافة: من المنسرح لا بد من سكرة على طرب ... لعل روحا تذال من كرب فعاطنيها صفراء صافية ... تضحك من لؤلؤ على ذهب خليفة الله أنت منتخب ... لخير أم من هاشم وأب فأمر لي بمئتي ألف درهم، صالحوني منها على مئة ألف درهم. دخل الحسن بن هانئ على الأمين، وبين يديه رمانة؛ فقال: صفها، ولك بكل حبة دينار؛ فأنشأ يقول: من الطويل ورمانة شبهتها إذ رأيتها ... بثدي كعاب أو بحقة مرمر ململمة حمراء نضد جوفها ... يواقيت حمر في ملاء معصفر لها قشر عقبان ورأس مشرق ... وأوراق خيري وأغصان عنبر وفيها شفاء للمريض وصحة ... وفيها حديث للنبي المطهر وفيها يقول الله جل ثناؤه ... فواكه رمان ونخل مسطر فقال الأمين: شق الرمانة واحص حبها، فإذا فيها سبع مئة حبة؛ فأعطاه بكل حبة دينارا. دخل سليمان بن المنصور على محمد الأمين، فرفع إليه أن أبا نواس هجاه، وأنه زنديق كافر، حلال الدم، وأنشده من أشعاره المنكرة أبياتا؛ فقال: يا عم أأقتله بعد قوله: من الكامل أهدي الثناء إلى الأمين محمد ... ما بعده بتجارة تتربص صدق الثناء على الأمين محمد ... ومن الثناء تكذب 
ms6317	 وتخرص قد ينقص القمر المنير إذا استوى ... وبهاء نور محمد ما ينقص وإذا بنو المنصور عد حصاهم ... فمحمد ياقوتها المتخلص فغضب سليمان وقال: لو شكوت من عبد الله يعني ابن الأمين ما شكوت من هذا الكافر لوجب أن تعاقبه، فكيف منه؛ فقال: يا عم كيف أعمل بقوله: من المنسرح قد أصبح الملك بالمنى ظفرا ... كأنما كان عاشقا قدرا قيد أشطانه إلى ملك ... ما عشق الملك قبله بشرا حسبك وجه الأمين من قمر ... إذا طوى الليل دونك القمرا خليفة يعتني بأمته ... وإن أتته ذنوبها اغتفرا حتى لو اسطاع من تحننه ... دافع عنها القضاء والقدرا فازداد سليمان غضبا؛ فقال: يا عم فكيف أعمل بقوله: من مجزوء المديد يا كثير النوح في الدمن ... لا عليها بل على السكن منها: تضحك الدنيا إلى ملك ... قام بالآثار والسنن يا أمين الله عش أبدا ... دم على الأيام والزمن أنت تبقى والفناء لنا ... فإذا أفنيتنا فكن سن للناس الندى فندوا ... فكأن البخل لم يكن PageV07P0163(@)(@@) فانقطع سليمان عن الركوب، فأمر الأمين بحبس أبي نواس؛ فلما طال حبسه، كتب إليه هذه الأبيات، واجتهد حتى وصلت إلى الأمين: من الطويل تذكر أمين الله والعهد يذكر ... مقامي وإنشاديك والناس حضر ونثري عليك بالدر يا در هاشم ... فيا من رأى درا على الدر ينثر أبوك الذي لم يملك الأرض مثله ... وعمك موسى عدله المتخير وجدك مهدي الهدى وشقيقه ... أبو أمك الأدنى أبو الفضل جعفر وما مثل منصوريك منصور هاشم ... ومنصور قحطان إذا عد مفخر فمن الذي يرمي بسهميك في العلا ... وعبد مناف والداك وحمير تحسنت الدنيا بحسن خليفة ... هو الصبح إلا أنه الدهر مسفر أمين يسوس الناس تسعين حجة ... عليه له منه رداء ومئزر يشير إليه الجود من وجناته ... وينظر من أعطافه حيث ينظر مضت لي شهور مذ حبست ثلاثة ... كأني قد أذنبت ما ليس يغفر فإن أك لم أذنب ففيم عقوبتي؟ ... وإن أك ذا ذنب فعفوك أكبر قال إبراهيم بن المهدي: وجه إلي محمد الأمين بعد محاصرة طاهر بن الحسين بغداد 
ms6318	، فصرت إليه، وهو بقصر مشرف منه على دجلة ليلة أربع عشرة، فقال لي: يا عم، أما ترى طيب هذه الليلة، وصفاء الجو فيها وحسن القمر في دجلة؟ فقلت: يا أمير المؤمنين طيب الله عيشك وأعز دولتك وكبت عدوك؛ واندفعت أغنيه لما أعرف من سوء خلقه؛ فقال لي: يا عم هل لك فيمن يضرب عليك؟ فقلت: ما أكره ذلك؛ فأحضر جارية تسمى صعب، فتطيرت من اسمها للحال التي كان عليها؛ فقال لها: غني؛ فكان أول ما غنت: من الطويل كليب لعمري كان أكثر ناصرا ... وأيسر جرما منك ضرج بالدم فاقشعر منه، واقشعررت؛ فقال لها: غني غيره؛ فاندفعت تغني: من الطويل هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسرى مرازبه بني هاشم ردوا سلاح ابن أختكم ... فلا تنهبوه لا تحل مناهبه بني هاشم إلا تردوا فإننا ... سواء علينا قاتلاه وسالبه بني هاشم كيف الهوادة بيننا ... وعند فلان سيفه ونجائبه فاندفعت تغني؛ فقال لها: ويحك، إنما أحضرتك لأسر بك مع عمي، فقد زدتني غما وهما؛ فاندفعت تغني: من المنسرح أما ورب السكون والحك ... إن المنايا سريعة الدرك ما اختلف الليل والنهار ولا ... دارت نجوم السماء في الفلك إلا بنقل النعيم من ملك ... قد انقضى ملكه إلى ملك وملك ذي العرش دائم أبدا ... ليس بفان ولا بمشترك فقال لها: أما تحسنين غير هذا؟ فقالت: والله يا سيدي ما أطلب إلا مسرتك، ولكن لساني ما يجري عليه غير هذا فقال لها: ويحك أبيني؛ فغنت: من البسيط أبكى فراقهم عيني وأرقها ... إن التفرق للأحباب بكاء ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم ... حتى تفانوا وريب الدهر عداء فقال لها: ويلك أبيني؛ فغنت: هذا مقام مطرد ... هدمت منازله ودوره فرماها بعود كان بين يديه، فوقع على قدح بلور كان محمد معجبا به، وكان يسميه باسمه محمدا لاستحسانه إياه، فانكسر؛ ونهضت الجارية فانصرفت، فقال لي: يا عم فنيت الأيام وانقضت المدة؛ فإذا هاتف يهتف من وراء دجلة " قضي الأمر الذي فيه تستفتيان " فقال: سمعت يا عم؟ فقلت: يا 
ms6319	 سيدي ما سمعت شيئا؛ ثم قمت فجلست في بعض الحجر؛ فعاد صوت الهاتف " قضي الأمر الذي فيه تستفتيان " فما خرجت الجمعة حتى قتل محمد الأمين. PageV07P0164(@)(@@) وأدركت أمه خلافته، وكانت لها آثار جميلة في طريق مكة، وفي مكة، وبقيت بعده؛ وكان الرشيد عقد له العهد في أول خلافته في سنة خمس وسبعين ومئة، بعدما عقد لمحمد سنين وصفى الأمر لمحمد الأمين سنتين وأشهرا، وكانت الفتنة والحرب بينه وبين المأمون سنتين وخمسة أشهر، أول ذلك عند تسيير الجيوش مع علي بن عيسى بن ماهان من جهة محمد من بغداد إلى خراسان لحرب المأمون، عند فساد الأمر بينه وبينه، وخلعه إياه من العهد الذي كان له بعد، وتوجيه المأمون بطاهر بن الحسين في الجيش ليلقى علي بن عيسى، ومحاربته، فوصل علي بن عيسى بمن معه إلى الري ووافاه طاهر بن الحسين بمن معه فالتقوا بأكناف الري، فقتل علي بن عيسى وانفض عسكره في سنة خمس وتسعين ومئة، فقوي أمر المأمون عند ذلك بخراسان، وسلم عليه بالخلافة، وضعف أمر محمد؛ ولم يزل في إدبار، وجيوش المأمون تدق أصحابه في البلاد وتنفيهم عنها وتغلب المأمون عليها، ويدعى له إلى أنصار طاهر بن الحسين صاحب جيش المأمون وهرثمة الأعين من الجانب الشرقي، إلى أن قتل محمد ببغداد سنة ثمان وتسعين ومئة؛ وكان بين ورود طاهر إلى أكناف بغداد وإحاطته لمحمد وحصره إياه في مدينة أبي جعفر إلى يوم قتله أربعة عشر شهرا وتسعة عشر يوما؛ ولم يبق في يد محمد من الدنيا شيء في وقت قتله، غير الموضع الذي هو محصور فيه، يخاطبه من معه فيه بالخلافة ويسلم عليه بإمرة المؤمنين؛ وسائر المواضع في يدي المأمون، قد غلب له عليها يدعى له بها؛ وكان محمد قد خلع بمدينة السلام قبل ورود طاهر إليها على يدي الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان سنة ست وتسعين ومئة، وحبسه الحسين في قصر أبي جعفر، وحبس معه أمه وولده، وأقام في محبسه يومين، وأخذ الحسين البيعة على جميع من 
ms6320	 حضره للمأمون بالخلافة، فبايعوا له، وطلبوا الحسين بوضع العطاء وإخراج الأموال، ولم يكن معه مال فوعدهم ومناهم، ودافعهم فشغبوا عليه، وأخرجوا محمدا من محبسه فأعادوه إلى مجلسه وبايعوه بيعة مجددة سنة ست وتسعين، وقيل: سنة ثمان وتسعين ومئة؛ وكان طويلا جميلا، حسن الوجه، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، أشعر سبطه، صغير العينين، به أثر جدري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد المعتصم بن هارون الرشيد(@)(@@) ابن محمد المهدي بن عبد الله المنصور أبو إسحاق الهاشمي بويع له بالخلافة بعد أخيه المأمون بعهد منه، قدم دمشق عدة دفعات مع أخيه المأمون، ووحده قبل الخلافة، ثم قدمها في خلافته. حدث هشام بن محمد الكلبي أنه كان عند المعتصم في أول أيام المأمون حين قدم المأمون بغداد، فذكر قوما بسوء السير، فقلت له: أيها الأمير إن الله تعالى أمهلهم فطغوا وحلم عنهم فبغوا؛ فقال: حدثني أبي الرشيد، عن جدي المهدي، عن أبيه المنصور، عن أبيه محمد بن علي، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى قوم من بني فلان يتبخترون في مشيهم، فعرف الغضب في وجهه، ثم قرأ: " والشجرة الملعونة في القرآن " فقيل له: أي الشجر هي يا رسول الله حتى نجتنبها؟ فقال: " ليست بشجرة نبات، إنما هم بنو فلان، إذا ملكوا جاروا وإذا ائتمنوا خانوا " ثم ضرب بيده على ظهر العباس، قال: " فيخرج الله من ظهرك يا عم رجلا يكون هلاكهم علي يديه " . قال: هذا حديث منكر. وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليكونن من ولده يعني العباس بن عبد المطلب ملوك يلون أمر أمتي يعز الله بهم الدين " . حدث المعتصم، عن المأمون، عن آبائه إلى ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تحتجموا يوم الخميس فإنه من يحتجم فيه فيناله مكروه فلا يلومن إلا نفسه " . وأم المعتصم أم ولد اسمها ماردة، لم تدرك خلافته، والمعتصم يقال له 