ms6341	.) القاضي أبو عبد الله. توفي في جمادى الأولى ببغداد. سمع: أبا سليمان الحراني، وأبا بكر الشافعي. وعنه: شيوخ شهدة، والسلفي. 4 (الحسين بن محمد بن الحسين بن عامر.) أبو طاهر الأنصاري الخزرجي الجزري المعرف بابن خراشة. إمام جامع دمشق. قرأ على: أبي الفتح بن برهان الإصبهاني. وحدث عن: الحسين بن أبي الرمرام الفرائضي، ويسف الميانجي، وجماعة. روى عنه: أبو سعد السمان، وأبو عبد الله بن أبي الحديد، وابن أبي الصقر الأنباري، والكتاني وقال: كان ثقة، نبيلا، يذهب مذهب الأشعري. توفي في ربيع الآخر. PageV29P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 233 4 (حمزة بن الحسين بن أحمد بن القاسم.) أبو طالب بن الكوفي الدلال. شيخ بغدادي، ضعيف. سماعه صحيح من أبي بكر بن خلاد فلما كان بآخرة حدث عن: أبي عمرو بن السماك، وأحمد بن كامل، وجماعة. وقال الخطيب: ذكر لي أبو عبد الله الصوري أنه كتب عنه جزءا لطيفا عن أبي عمرو بن السماك، رأى سماعه فيه صحيحا.) توفي في ربيع الآخر. وولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة. وحكى الخطيب عن محمد بن محمد الحديثي أنه، أعني حمزة، أخرج له جزءا قد كشط فيه وألحق وغير. 4 (حرف الذال) 4 (ذو القرنين.) PageV29P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 234 أبو المطاع وجيه الدولة ابن ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان التغلبي، الشاعر الأمير. ولي إمرة دمشق بعد لؤلؤ البشراوي سنة إحدى وأربعمائة، وجاءته الخلعة من الحكام. ثم عزله الحاكم بن أشهر بمحمد بن بزال. ثم ولي أبو المطاع دمشق في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة للظاهر صاحب مصر، ثم عزله بعد أربعة أشهر بسختكين. ثم وليها مرة ثالثة سنة خمس عشرة، فبقي إلى سنة تسع عشرة، فعزل بالدزبري. وله شعر رائق: (أفدى الذي زرته بالسيف مشتملا .......... ولحظ عينيه أمضى من مضاربه) (فما خلعت نجادي للعناق له .......... حتى لبست نجادا من ذوائبه) (فبات أسعدنا في نيل بغيته .......... من كان في الحب أشقانا بصاحبه) PageV29P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 235 وقد روى عنه أبو محمد 
ms6342	 الجوهري مقاطعات رائقة. وكان ابنه أميرا. وله: (لو كنت أملك صبرا أنت تملكه .......... عني لجازيت منك التيه بالصلف) (أو بت تضمر وجدا بت أضمره .......... جزيتني كلفا عن شدة الكلف) (تعمد الرفق بي يا حب محتسبا .......... فليس يبعد ما تهواه من تلفي) وله: (لو كنت ساعة بيننا ما بيننا .......... وشهدت حين نكرر التوديعا) (أيقنت أن من الدموع محدثا .......... وعلمت أن من الحديث دموعا) وله: (ومفارق ودعت عند فراقه .......... ودعت صبري عنه في توديعه) (ورأيت منه مثل مثل لؤلؤ عقده .......... من ثغرة وحديثه ودموعه) ) توفي ذو القرنين في صفر. وقيل: إنه وصل إلى مصر، وولي الإسكندرية للظاهر سنة، ثم رجع إلى دمشق. PageV29P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 236 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن أحمد بن يحيى) أبو الطيب الحديدي التديبي، الطليطلي. أحد الأئمة الأعلام. روى عن: أبيه، ومحمد بن إبراهيم الخشني، وعبد الرحمن بن أحمد بن حوبيل. وناظر على: محمد بن الفخار. وجمع كتبا لا تحصى. وكان معظما في النفوس. حج سنة خمس وتسعين، ولقي جماعة. وسمع بمكة من: أبي القاسم سليمان بن علي المالكي، وأحمد بن عباس بن أصبغ. ولقي بمصر الحافظ عبد الغني. وأخذ بالقيروان عن: أبي الحسن القابسي. وكان أهل المشرق يقولون: ما مر علينا قط مثله. حدث عنه: حاتم بن محمد، وغيره. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن أحمد بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي.) أبو مسعود، ابن أخي القاضي أبي بكر يوسف. سكن صيدا. PageV29P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 237 وحدث عن: أبيه، وعمه، ومحمد بن سليمان بن ذكوان البعلبكي، وموسى بن عبد الرحمن البيروتي، والفضل بن جعفر التيمي، وجماعة. روى عنه: عبد الله بن علي بن أبي عقيل القاضي، وولده محمد بن عبد الله، وأحمد بن محمد بن متويه شيخ لوجيه الشحامي، وعلي بن بكار الصوري، وأبو نصر بن طلاب، وإبراهيم بن شكر العفاني، وآخرون. توفي سنة ثمان أو تسع وعشرين. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن الحسن بن عليك.) أبو 
ms6343	 سعد النيسابوري، والد علي. يقال: مات هذه السنة. وهو مذكور في سنة إحدى وثلاثين.) 4 (عبد الرحمن بن محمد بن حسين.) أبو عمرو الفارسي ثم الجرجاني، سبط الإمام أبي بكر الإسماعيلي. فقيه ثقة. سمع من: جده. PageV29P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 238 روى عنه علي بن محمد الزبحي الجرجاني في تاريخه، وقال: ثقة. توفي في صفر. 4 (عبد الغفار بن محمد بن جعفر.) أبو طاهر المؤدب، بغدادي. ضعفه أبو عبد الله الصوري لشيء ما. روى عن أبي علي الصواف، وأبي بكر الشافعي، ومحمد بن محرم، وأبي الفتح الأزدي. روى عنه: الخطيب، وعلي بن الحسين بن أيوب البزاز، وأبو منصور محمد بن أحمد الخياط سمع منه مسند الحميدي. توفي في ربيع الأول، وولد سنة خمس وأربعين. 4 (عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست.) أبو عمرو البغدادي العلاف، أخو أحمد. سمع: أبا بكر النجاد، و عبد الله بن إسحاق الخراساني، وعمر بن سلم، وأبو بكر الشافعي. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. مات في صفر. PageV29P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 239 قلت: وروى عنه: أحمد بن عبد القادر بن يوسف موطأ القعنبي. 4 (علي بن محمد بن إبراهيم بن الحسين المحدث.) الحافظ أبو الحسن الحنائي الدمشقي، الزاهد المقريء. سمع الكثير، وخرج لنفسه المعجم في مجلد. وروى عن: عبد الوهاب الكلابي، وأبي بكر بن أبي الحديد، وابن جميع، وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكي، وأحمد بن عبد العزيز بن ثرثال، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. د روى عنه: أبو سعد السمان، وسعد بن علي الزنجاني، وعبد العزيز الكتاني، وسعد الله بن صاعد الرحبي، وجماعة. وقال عبد العزيز الكتاني: توفي شيخنا وأستاذنا أبو الحسن الحنائي، الشيخ الصالح، في ربيع الأول. كتب الكثير، وكان من العباد. وكانت له جنازة عظيمة ما رأيت مثلها. ولم يزل يحمل من بعد) صلاة الجمعة إلى قريب العصر. وانحل كفنه. وذكر أن مولده في سنة سبعين وثلاثمائة رحمه الله. قال الأهوازي: دفن بباب كيسان. PageV29P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 
ms6344	 240 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن أبي موسى) الشريف أبو علي الهاشمي البغدادي، شيخ الحنابلة وعالمهم، وصاحب التصانيف المشهورة. سمع: محمد بن المظفر، وأبا الحسين بن سمعون، وغيرهما. وهو كبير، فإن مولده في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة، وكان يمكنه السماع بعد الخمسين وثلاثمائة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، والقاضي أبو يعلى بن الفراء وتفقه به، وأبو الحسين بن الطيوري، وآخرون. وكان سامي الذكر، عديم النظير. له وجاهة عند الخليفتين القادر والقائم. صنف كتاب الإرشاد، وكانت له حلقة بجامع المنصور. وقد صحب أبا الحسن التميمي، وغيره من الكبار. قال رزق الله التميمي: زرت قبر الإمام أحمد بن حنبل مع الشريف أبي علي بن أبي موسى، فرأيته قبل رجل القبر. فقلت له: في هذا أثر فقال لي: أحمد في نفسي عظيم، وما أظن الله تعالى يؤاخذني بهذا الفعل. أو كما قال. وقال الخطيب: توفي في ربيع الآخر. وكان ثقة، له التصانيف على مذهب أحمد. PageV29P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 241 4 (محمد بن أحمد بن مأمون.) أبو عبد الله المصري، المحدث. قال الحبال: تكلم في حديثه ومذهبه، عنده عن بكير الرازي، عن بكار ابن قتيبة، وغيره. توفي في ربيع الأول. قلت: ذكره في تاريخه الحافظ قطب الدين وقال: محمد بن أحمد بن الحسين مأمون بن محمد بن داود بن سليمان بن حيان، أبو عبد الله القيسي المصري. روى عن: أبي بكر بن أحمد بن إبراهيم الرازي، وعبد الله بن الحسن بن عمر بن رذاذ، وأبو معشر الطبري، وسعد بن علي الزنجاني، وآخرون.) قال الحبال أيضا: هو محدث بن محدث. قالت: يقع حديثه في جزء سعد الزنجاني، ومن فوائد العثماني بنزول. 4 (محمد بن إبراهيم المشاط.) أبو بكر الفارسي. PageV29P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 242 حدث بنيسابور عن: أبي عمرو بن مطر، وإبراهيم بن عبد الله، ومحمد بن الحسن السراج، وطبقتهم. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعلي بن أحمد الأخرم. 4 (محمد بن إبراهيم بن عبدان.) أبو بكر الكرماني السيرجاني، الحافظ الرحال. طول، وسمع 
ms6345	: أبا عبد الله بن مندة، وأبا عبد الله الحاكم، وأبا عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي، وأبا الحسن محمد بن علي الهمذاني، وأبا نصر أحمد بن محمد الكلاباذي. روى عنه: جعفر بن محمد المستغفري وهو من أقرانه. وآخر من حدث عنه: عبد الغفار الشيرويي. توفي بسمرقند. 4 (محمد بن الحسن ين أحمد بن محمد بن موسى.) PageV29P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 243 أبو الحسين الأهوازي، المعروف بابن أبي علي الإصبهاني. سكن بغداد، وحدث عن جماعة من شيوخ الأهواز. وكان مولده في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. حدث عن: أحمد بن عبدان الشيرازي الحافظ بتاريخ البخاري. قال الخطيب: سمعنا منه وفيه شيء. وحدثني أبو الوليد الدربندي قال: سمعت أحمد بن علي الجصاص بالأهواز قال: كنا نسمي ابن أبي علي الإصبهاني: جراب الكذب. توفي بالأهواز. 4 (محمد بن الحسن بن أحمد بن الليث.) أبو بكر الشيرازي الصفار. PageV29P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 244 روى عن: أبي الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، والعباس أبن الفضل النصروي، وأبي بكر بن المقريء، وأبي محمد بن حمويه السرخسي. وقع لنا مجلسان من حديثه.) روى عنه: القاضي أبو طاهر محمد بن عبد الله بن أبي بردة الفزاري، وعبد الرحيم بن محمد بن الشيرازي شيخ أبي سعيد الصائغ، وجماعة. وكان خطيب شيراز. رحل به أبوه الحافظ الكبير أبو علي. وكان مولده في سنة ثلاث وستين وثلاثمائة. 4 (محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن باكويه.) أبو عبد الله الشيرازي، أحد مشايخ الصوفية الكبار. سمع: محمد بن خفيف الزاهد، ومحمد بن القاسم بن ناصح الكرجي بشيراز، وأبا بكر القطيعي ببغداد، وأبا أحمد بن عدي بجرجان، وأبا يعقوب النجيرمي بالبصرة، وأبا الفضل بن خميرويه بهراة، وعلي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة، ومغيرة بن عمرو بمكة، وإسماعيل بن محمد الفراء ببلخ، وأبا بكر بن المقريء بإصبهان، وأبا بكر محمد بن القاسم الفارسي ببخارى، وأبا بكر الميانجي بدمشق. وعنه: أبو القاسم القشيري، وعبد الواحد بن أبي القاسم القشيري، وأبو PageV29P0244(@)(@@) تاريخ 
ms6346	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 245 بكر بن خلف الشيرازي، وعبد الوهاب بن أحمد الثقفي، والشيرويي، وعلي بن عبد الله بن أبي صادق، وآخرون. وقع لنا جزء من حديثه. وقال إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي: سمعت أبا صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن يقول: نظر في أجزاء أبي عبد الله بن باكويه، فلم أجد عليها آثار السماع. وأحسن ما سمعت عليه الحكايات. ورخه الحسين بن محمد الكتبي الهروي. 4 (محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبد السلام.) أبو جعفر الأبهري، الفقيه. سمع ببغداد: أبا بكر القطيعي، والقاضي أبا بكر الأبهري، وجماعة. وله جزء معروف، سمعه منه حفيده عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد شيخ السلفي. كتبه السلفي سنة خمسمائة بأبهر عن حفيده. 4 (محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر.) أبو عبد الله البغدادي البزاز ابن زوج الحرة.) مكثر، سمع: أبا علي الفارسي النحوي، وأبا عمر بن حيويه، وأبا الحسن ابن لؤلؤ، وأبا حفص الزيات. PageV29P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 246 روى عنه الخطيب، ووثقه. 4 (مهيار بن مرزويه الديلمي.) أبو الحسن الكاتب الشاعر المشهور. كان مجوسيا فأسلم على يد الشريف الرضي أبي الحسن الموسوي، وهو أستاذه في الأدب والنظم، وبه تخرج. وكان رافضيا. حدث بديوان شعره، وقد تعرض للصحابة في شعره، وديوانه في نحو أربع مجلدات. وكان مقدما على شعراء عصره. ومن سائر قوله: (بكر العارض تحدوه النعامى .......... فسقاك الري يا دار أماما) منها: (وبجرعاء الحمى قلبي فعج .......... بالحمى فاقرأ على قلبي السلاما) PageV29P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 247 (قل لجيران الغضا: آه على .......... طيب عيش بالغضا لو كان داما) (حملوا ريح الصبا نشركم .......... قبل أن تحمل شيحا وتماما) (وابعثوا أشباه حلم لي في الكرى .......... أن أذنتم لجفوني أن تناما) وله: (ظن غداة البين أن قد سلما .......... لما رأى سهما لم تجر دما) (وعاد يستقري حشاه فإذا .......... فؤاده من بينها قد عدما) (لم يدر من أين أصيب قلبه .......... وإنما الرامي درى كيف رما) (يا قاتل الله العيون 
ms6347	 خلقت .......... جوارحا، فكيف عادت أسهما) وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (ميمون بن سهل.) أبو نجيب الواسطي، ثم الهروي. الفقيه. مات في رمضان. وروى عن: أبي بكر محمد بن أحمد المفيد، وأبي القاسم بكر بن أحمد، وجماعة.) روى عنه: ابنه نجيب، وأبو علي جهاندار. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن حمود بن خلف.) PageV29P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 248 أبو الحجاج الصدفي السبتي الفقيه المالكي. قاضي سبته نيفا وعشرين سنة. سمع بالأندلس من: أبي بكر الزبيدي، وأبي محمد الأصيلي، وخطاب ابن مسلمة، وعبد الله بن محمد الباجي. وكان صالحا متواضعا، أديبا شاعرا، رحمه الله. PageV29P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 249 4 (وفيات سنة تسع وعشرون وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل.) أبو عبد الله المحاملي. سمع: أبا بكر النجاد، وأبا سهل بن زياد، ودعلج بن أحمد، والشافعي. وولد في سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو الفضل بن خيرون، وأبو غالب الباقلاني، وجماعة من مشيخة السلفي الذين ببغداد. وقال الخطيب: كان سماعه صحيحا. وحدث له صمم في أول سنة ثمان وعشرين. وتوفي في ربيع الآخر. قال: عاش ستا وثمانين سنة رحمه الله. PageV29P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 250 أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن خشنام. أبو مسعود الخشنامي النيسابوري. توفي يوم النحر. 4 (أحمد بن علي بن منصور بن شعيب.) القاضي أبو نصر البخاري. سمع: أبا عمرو بن صابر البخاري، وغيره. 4 (أحمد بن عمر بن علي.) قاضي درزنجان. سمع: ابن المظفر، وأبا حفص الزيات، وعدة. سكن درزنجان. روى عنه: الخطيب. PageV29P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 251 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن ميمون.) ) أبو نصر بن الوتار. شيعي ببغداد. سمع منه: الخطيب. يروي عن: ابن المظفر، وأبي بكر بن شاذان. ضعيف. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي عيسى لب بن يحيى.) PageV29P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 252 أبو عمر المعافري الأندلسي، الطلمنكي، المقريء. نزيل قرطبة. وأصله من طلمنكة. أول 
ms6348	 سماعه سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. روى عنه: أبي عيسى يحيى بن عبد الله الليثي، وأبي بكر الزبيدي، وأحمد بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي محمد الباجي، وخلف بن محمد الخولاني، وأبي الحسن الأنطاكي المقريء. وحج فلقي بمكة: أبا الطاهر محمد بن محمد العجيفي، وعمر بن عراك المصري، وبالمدينة: يحيى بن الحسين المطلبي، وبمصر: أبا بكر محمد بن علي الأدفوي، وأبا الطيب بن غلبون، وأبا بكر المهندس، وأبا القاسم الجوهري، وأبا العلاء بن ماهان، وبدمياط: محمد بن يحيى بن عمار، وبإفريقية: أبا محمد بن أبي زيد، وأبا جعفر أحمد بن رحمون. ورجع بعلم كثير. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد بن حزم، وعبد الله سهل الأندلسي. وكان خبرا في علم القرآن، قراءآته، وإعرابه، وناسخه، ومنسوخه، PageV29P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 253 وأحكامه، ومعانيه. صنف كتبا حسانا نافعة على مذاهب السنة، ظهر فيها علمه، واستبان فهمه. وكان ذا عناية تامة بالأثر ومعرفة الرجال، حافظا للسنن، إماما عارفا بأصول الديانات. قديم الطلب، عالي الإسناد، ذا هدي وسنة واستقامة. قال أبو عمر الداني: أخذ القراءة عرضا عن: أبي الحسن الأنطاكي، وابن غلبون، ومحمد بن الحسين بن النعمان. وسمع من محمد بن علي الأدفوي، ولم يقرأ عليه. وكان فاضلا ضابطا، شديدا في السنة رحمه الله. قال ابن بشكوال: كان سيفا مجردا على أهل الأهواء والبدع، قامعا لهم، غيورا على الشريعة، شديدا في ذات الله. أقرأ الناس محتسبا، وأسمع الحديث، والتزم الإمامة بمسجد منعة. ثم خرج إلى الثغر، فتجول فيه. وانتفع الناس بعلمه، وقصد بلده في آخر عمره فتوفي بها.) أخبرني أبو القاسم إسماعيل بن عيسى بن محمد بن بقي الحجاري، عن أبيه قال: خرج إلينا أبو عمر الطلمنكي يوما ونحن نقرأ عليه فقال: أقرأوا وأكثروا، فإني لا أتجاوز هذا العام. فقلنا له: ولم يرحمك الله فقال: رأيت البارحة في منامي من ينشدني: (اغتنموا البر بشيخ ثوى .......... ترحمه السوقة والصيد) (قد ختم العمر بعيد مضى .......... ليس له من بعده 
ms6349	 عيد) فتوفي في ذلك العام. ولد سنة أربعين وثلاثمائة، وتوفي في ذي الحجة. PageV29P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 254 روى عنه جماعة كثيرة. وقد امتحن بفرط إنكاره. وقام عليه طائفة من المخالفين، وشهدوا عليه بأنه حروري يرى وضع السيف في صالحي المسلمين. وكانوا خمسة عشر شاهدا من الفقهاء والنبهاء، فنصره قاضي سرقسطة في سنة خمس وعشرين. وأشهد على نفسه بإسقاط الشهود. وهو القاضي محمد بن عبد الله بن فرتون رحمه الله. 4 (أحمد بن محمد بن إسماعيل.) أبو بكر القيسي المعروف بابن السبتي. حج بعد السبعين وثلاثمائة. وسمع من: أبي محمد بن أبي زيد، والداوودي، وعطية بن سعيد. وسمع بقرطبة من ابن مفرج القاضي. وكان زاهدا عالما فاضلا. توفي بسبتة وقد شاخ. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر.) PageV29P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 255 أبو بكر اليزدي الحافظ. حافظ رحال، مصنف كبير، وهو خال أبي بكر أحمد بن منجويه الحافظ. روى عن: أبي الشيخ، وغيره. سمع منه: أبو علي الحداد في هذه السنة. 4 (أحمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد.) أبو بكر البستي، الفقيه الشافعي. كان من كبار الأئمة بنيسابور، ومن أولي الرئاسة والحشمة.) سمع الكثير، وأملى مدة عن الدارقطني، وطبقته. روى عنه: مسعود السجزي. وتوفي في ثالث عشر رجب. 4 (إسحاق بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن.) PageV29P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 256 الحافظ أبو يعقوب السرخسي، ثم الهروي القراب. الإمام الجليل، محدث هراة. له مصنفات كثيرة. ولد سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. وطلب الحديث فأكثر. قال أبو النضر الفامي: حتى أن عدد شيوخه زاد على ألف ومائتي نفس، وله تاريخ السنين الذي صنفه في وفاة أهل العلم، من زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سنة وفاته سنة تسع وعشرين. ومنها: كتاب المهج، وكتاب الأنس والسلوة، وكتاب شمائل العباد. قال: وكان زاهدا مقلا من الدنيا. قلت: سمع: العباس بن الفضل النضروبي، وجده محمد بن عمر بن حفصويه، وأبا الفضل محمد بن عبد 
ms6350	 الله السياري، وعبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، وزاهر بن أحمد الفقيه، وأحمد بن عبد الله النعيمي، والخليل بن أحمد القاضي، وأبا الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن حمزة، والحسين بن أحمد الشماخي الصفار، وأبا منصور محمد بن عبد الله البزابز، وهذه الطبقة فمن بعدهم، حتى كتب عمن هو أصغر منه. وحدث عن: الحافظ علي الحسن بن علي الوخشي وهو من أصحابه. PageV29P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 257 روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري، وأبو الفضل أحمد بن أبي عاصم الصيدلاني، والحسين بن محمد بن مت، والهرويون. وقد احتج به شيخ الإسلام في الجرح والتعديل. 4 (إسماعيل بن عمرو الحداد المقريء ابن إسماعيل بن راشد.) أبو محمد المصري. رجل صالح جليل القدر. روى عن: الحسن بن رشيق، وأحمد بن محمد بن سلمة الخياش، والعباس بن أحمد الهاشمي. روى عنه: القاضي أبو الحسن الخلعي، والمصريون، وسعد الزنجاني. توفي في صفر. وقد قرأ بالروايات وأقرأها. أخذ عن: أبي محمد غزوان بن القاسم المازني، وأبي عدي عبد العزيز ابن علي الإمام،) وقسيم بن مطير، وحمدان بن عون الخولاني، وغيرهم. قرأ عليه أبو القاسم الهذلي، وجماعة. عمر دهرا. 4 (إسماعيل بن محمد بن مؤمن.) أبو القاسم الحضرمي الإشبيلي. حج وقرأ بمصر على: طاهر بن غلبون. وسمع من: أبي الحسن القابسي. PageV29P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 258 وكان متفننا في العلوم جامعا لها. توفي في صفر، وقد نيف على السبعين. 4 (حرف الحاء) 4 (حجاج بن محمد بن عبد الله) أبو الوليد اللخمي، الإشبيلي. رحل وسمع من: أبي الحسن القابسي الداودي. وكان معتنيا بالعلم. ذكر أبو محمد بن خزرج. 4 (حجاج بن يوسف) أبو محمد اللخمي الإشبيلي، ويعرف بابن الزاهد. سمع من: أبي محمد الباجي، وأبي بكر بن السليم القاضي، وابن القوطية، وجماعة قدماء. وكان مقدما في العلم والفهم والشعر. توفي عن نحو ثمانين سنة. 4 (الحسن بن أحمد بن عبد الله بن حمديه.) أبو علي البغدادي، أخو عبد الله. حدث بمجلس واحد عن أبي بكر 
ms6351	 الشافعي. قال الخطيب: لم أسمع منه، وكان صدوقا. مات في رمضان. 4 (الحسن بن علي بن الصقر.) PageV29P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 259 أبو محمد البغدادي، المقريء، الكاتب. كان كثير التلاوة، عالي الإسناد. قرأ لأبي عمرو على زيد بن أبي بلال الكوفي، وهو آخر من تلا عليه. تلا عليه القرآن: عبد السيد بن عتاب، وأبو البركات محمد بن عبد الله بن يحيى الوكيل، وثابت بن بندار، وأبو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن الجراح. وأبو الفضل بن خيرون، وغيرهم. وكان رئيسا جليلا معمرا. ولد سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة. وكان يمكنه السماع من إسماعيل الصفار، وطبقته. توفي في ثالث عشر جمادى الأولى رحمه الله تعالى.) 4 (الحسن بن أحمد بن سلمة.) القاضي أبو عبد الله الربعي الدمشقي. الفقيه المالكي. قاضي ديار بكر. سمع من: يوسف الميانجي. وأبي حفص الزيات، والقاضي أبي بكر الأبهري، ومحمد بن المظفر، وجماعة. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وعمر بن أحمد الآمدي، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وآخرون. حدث في هذا العام بصور. PageV29P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 260 4 (الحسين بن أحمد بن عبد الله) الإمام أبو عبد الله بن الحربي المقريء. قرأ على: عمر بن محمد بن عبد الصمد، والحسن بن عثمان البرزاطي، وأبي العباس عبد الله بن محمد أصحاب ابن مجاهد. تلا عليه عبد السيد بن عتاب. وقد حدث عن النجاد. روى عنه: أبو الفضل بن خيرون، ومحمد بن محمد المسلمة، وكان ظاهر الصلاح. قال لنا ابن البنا: كان من أولياء الله، يقريء الناس ويلقي عليهم ما ينفعهم من الفقه والأحاديث، وله كرامات كثيرة. مات في جمادى الأولى. 4 (الحسين بن ميمون بن حسنون.) PageV29P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 261 أبو علي المصري. رجل صالح ورخه الحبال. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف، مولى جعفر الفتى.) المقريء أبو سعيد: مولى بني أميه الأندلسي. حج وسمع من: أبي بكر الأدفوي، وأبي القاسم الجوهري، وأبي محمد بن أبي زيد، وأبي القاسم عبيد الله السقطي. قال الخولاني: كان نبيلا من أهل 
ms6352	 القرآن والعلم، مائلا إلى الزهد والانقباض. روى عنه: أبو عبد الله بن عتاب وأثنى عليه. قال أبو عمرو الداني: توفي في ربيع الآخر، وقرأ القرآن على: أبي أحمد السامري، والأدفوي. حدث بقرطبة، وغيرها. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن إدريس) أبو عثمان السلمي الإشبيلي، المقريء. رحل وحج، ولقي بمصر أبا الطيب بن غلبون، وكانت) له عنده حظوة ومنزلة. وسمع تصانيفه. PageV29P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 262 ولقي أبا بكر الأدفوي، وأخذ عنه. وسمع من عبد العزيز بن عبد الله الشعيري كتاب الوقف والإبتداء بسماعة من ابن الأنباري. ورجع إلى الأندلس، وقد برع في علم القراءآت. وكان حسن الحفظ، مجودا، فصيحا، طيب الصوت، معدوم المثل، وكان إماما للمؤيد بالله هشام بن الحكم بقرطبة، فلما وقعت الفتنة خرج إلى إشبيلية فسكنها، وبها توفي وله سبع وثمانون سنة. ورخه أبو عمرو الداني، وترجمه الخولاني، وقال أبو محمد بن خزرج: توفي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين، وقد كمل الثمانين. 4 (سعيد بن عبد الله بن دحيم.) أبو عثمان الأزدي القريشي النحوي نزيل إشبيلية. كان إماما في معرفة كتاب سيبويه، بارعا في اللغة والشعر، إخباريا. أخذ عن: أبي نصر بن هارون بن موسى، ومحمد بن عاصم، ومحمد بن خطاب. ذكره ابن خزرج. 4 (سفيان بن الحسين. أبو العز الغيسقاني الهروي. روى عن: بشر بن محمد المزني. روى) عنه: الحسين بن محمد الكتبي، وأبي بكر القباب، سمع منه: علي بن أحمد بن مهران، وابن مادويه. من بيت العدالة والصلاح بإصبهان. PageV29P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 263 4 (حرف الصاد) 4 (صلة بن المؤمل بن خلف) أبو القاسم البغدادي، نزيل مصر. روى عن: القطيعي، وأبي محمد بن ماسي، ونحوهما. وحدث بالكثير. روى عنه: ابن أبي الصقر الأنباري. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن مظفر بن عبد الله بن كتنة.) الفقيه أبو الحسين الحلبي الشافعي. سمع: عبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبيد الله بن الوراق. روى عنه: السمان، وعبد العزيز الكتاني، ومحمد بن أحمد بن أبي الصقر الأنباري. مات رحمه الله في 
ms6353	 الكهولة. 4 (حرف العين.) ) 4 (عبد الله بن رضا بن خالد بن عبد الله بن رضا.) أبو محمد اليابري المغربي، من رهط الأخطل الشاعر. PageV29P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 264 كان بارعا في الأدب والبلاغة والنظم والإنشاء، له ذكر. وتوفي بإشبيلية في ذي الحجة عن بضع وسبعين سنة. 4 (عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران) البغدادي الشاهد. أبو محمد بن الشيخ أبي الحسين. سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماسي، وجماعة. قال الخطيب: كان سماعه صحيحا. وتوفي في شوال. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن أشج.) أبو زيد القرطبي. روى عن: أحمد بن عبد الله بن العنان، وأبي جعفر بن عون الله، وابن مفرج القاضي. قال ابن حيان: كان من أهل العدالة والمروءة، وكان قليل العلم. توفي في رجب هو والقاضي يونس في يوم. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن عبد الرحمن بن سعيد بن خالد بن حميد بن أبي) العجائز. الأزدي الدمشقي، المعدل. سمع من: أبيه، وأبي بكر الميانجي، والربعي. روى عنه: ابنه عبد الله، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني، وقال: مات في محرم. PageV29P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 265 4 (عبد القاهر بن طاهر.) الأستاذ أبو منصور البغدادي. مات بإسفرايين، وكان أحد الفقهاء. سمع: أبا عمرو بن نجيد وأبا عمرو محمد بن جعفر بن مطر. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعبد الغفار بن محمد بن شيرويه، وأبو القاسم عبد الكريم القشيري. وكان أبو منصور تلميذ الأستاذ أبي إسحاق الإسفرائيني. وكان يدرس في سبعة عشر فنا، وكان محتشما متمولا. صنف كتاب التكملة في الحساب. وقال أبو عثمان شيخ الإسلام الصابوني: كان الأستاذ أبو منصور من أئمة الأصول، وصدور الإسلام، بإجماع أهل الفضل والتحصيل. بديع الترتيب، غريب التأليف والتهذيب، تراه الجلة صدرا مقدما، ويدعوه الأئمة إماما مضخما. ومن خراب نيسابور أن اضطر مثله إلى مفارقتها. وقيل: أنه لما حصل بإسفرايين ابتهجوا بمقدمه إلى الغاية، ودفن إلى جانب الأستاذ أبي إسحاق.) وقد أفردت له ترجمة، ووقع لي 
ms6354	 من عواليه. PageV29P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 266 4 (عبد الملك بن محمد) أبو منصور الثعالبي. الأصح موته في سنة ثلاثين. 4 (عبد الملك بن سليمان بن عمر بن عبد العزيز.) أبو الوليد الإشبيلي ابن القوطية. كان متصرفا في الفقه والحساب والآداب، بارعا في عقد الوثائق، راوية للأخبار. روى عن: أبي بكر بن السليم القاضي. وأبان بن السراج، وجماعة. وأول ما سمع سنة ست وخمسين وثلاثمائة. 4 (علي بن الحسن.) الأديب أبو طاهر بن الحمامي الشاعر. خدم بني بويه، وترسل إلى الأطراف. روى عنه: القاضي أبو تمام الواسطي، والحسين بن الصابيء. PageV29P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 267 4 (حرف الميم.) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق.) أبو الفضل الدندانقاني، الفقيه المعروف بالزاهري، وهي نسبة إلى زاهر بن أحمد السرخسي، لكونه رحل إليه، وتفقه عليه. روى عنه، وعن: أحمد بن سعيد، وأبي القاسم بن حبيب المفسر، وغيرهم. روى عنه: ابنه إسماعيل، وأبو حامد بن محمد الشجاعي، ومحمد بن أحمد الطبسي. وتوفي بقريته عن نيف وتسعين سنة. 4 (محمد بن سعيد بن محمد بن نبات.) أبو عبد الله الأموي القرطبي. روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي جعفر بن عون الله، وأبي الحسن الأنطاكي المقريء. وكان ثقة صالحا، معتنيا بالعلم، جيد المشاركة، من أهل السنة. PageV29P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 268 توفي في المحرم عن ثلاث وتسعين سنة، رحمه الله. 4 (محمد بن سعيد الخطابي الهروي.) عاش نيفا وتسعين سنة. كنيته: أبو عبد الله. روى عن: حامد الرفاء. روى عنه: أبو عبد الله العميري، وأهل هراة.) 4 (محمد بن علي بن محمد) أبو بكر السقطي. سمع: أبا بكر القطيعي، وغيره. روى عنه: الخطيب. وصدقه. توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن عمر بن محمد القاضي.) أبو بكر بن الأخضر الداودي الفقيه. بغدادي ثقة، إمام. سمع: أبا الحسن بن لؤلؤ، وأبا الحسين بن المظفر، وجماعة. وثقة الخطيب وروى عنه. عاش ستا وسبعين سنة. 4 (محمد بن محمد بن محمد) PageV29P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 269 أبو الموفق النيسابوري 
ms6355	. محدث رحال. سمع ببغداد أبا الحسن بن الجندي، وبدمشق عبد الوهاب الكلابي، وبمصر الحافظ عبد الغني. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وأبو القاسم بن الفرات، والخطيب. 4 (محمد بن يوسف بن محمد) أبو عبد الله الأموي القرطبي النجاد. خال الحافظ أبي عمرو الداني. أخذ القراءة عرضا عن: أبي أحمد السامري بمصر، وأبي الحسن الأنطاكي بقرطبة. وكان صدوقا، متقنا، عارفا بالقراءآت والعربية والحساب، أقرأ الناس بقرطبة، ثم استوطن الثغر، وأقرأ الناس به دهرا. PageV29P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 270 وتوفي في ذي القعدة وقد قارب الثمانين. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن شعيب.) أبو الفتح الدمياطي. قدم الأندلس تاجرا، وكانت له رواية واسعة عن جماعة. روى عن: أبي بكر الأدفوي كثيرا. وكان عارفا للعربية. قدم الأندلس في هذا العام. 4 (حرف الياء.) 4 (يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن محمد بن عبد الله.) قاضي القضاة بقرطبة أبو الوليد بن الصفار، شيخ الأندلس في عصره ومسندها وعالمها. ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة. وحدث عن: أبي بكر محمد بن معاوية القرشي صاحب النسائي، وأبي PageV29P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 271 عيسى الليثي، وإسماعيل بن بدر، وأحمد بن ثابت التغلبي، وتميم بن محمد القروي، والقاضي محمد بن إسحاق بن السليم. وتفقه مع القاضي أبي بكر بن زرب، وجمع مسائله.) وروى أيضا عن: أبي بكر بن القوطية، وأحمد بن خالد التاجر، ويحيى بن مجاهد، وأبي جعفر بن عون الله، وابن مجلس الكبير. وأبي زكريا بن عائذ، والزبيدي، وأبي الحسن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي، وأبي محمد عبد المؤمن، وأبي عبد الله بن أبي دليم. وسمع منهم وأكثر عنهم، وقد أجاز له من المشرق: الحسن بن رشيق، وأبو الحسن الدارقطني. وولي أولا قضاء بطليوس، ثم صرف. وولي خطابة مدينة الزهراء. ثم ولي القضاء والخطبة بقرطبة مع الوزارة. ثم صرف عن جميع ذلك ولزم بيته. ثم ولي قضاء الجماعة والخطبة سنة تسع عشرة وأربعمائة، فبقي قاضيا إلى أن مات. قال صاحبه أبو عمر بن مهدي: كان 
ms6356	 من أهل العلم بالحديث والفقه. كثير الرواية، وافر الحظ من العربية واللغة، قائلا للشعر النفيس، بليغا في خطبه، كثير الخشوع فيها، لا يتمالك من سمعه عن البكاء، مع الزهد والفضل والقنوع باليسير. ما لقيت في شيوخنا من يضاهيه في جميع أحواله. كنت إذا ذاكرته شيئا من أمر الآخرة يصفر وجهه ويدافع البكاء، وربما غلبه، وكان الدمع قد أثر في عينيه وغيرهما لكثرة بكائه. وكان النور باديا على PageV29P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 272 وجهه وصحب الصالحين، وما رأيت أحفظ منه لأخبارهم وحكاياتهم، صنف كتاب المنقطعين إلى الله، وكتاب التسلي عن الدنيا، وكتاب فضل المتهجدين، وكتاب التسبب والتيسير، وكتاب محبة الله والإبتهاج بها، وكتاب فضل المستصرخين بالله عند نزول البلاء. روى عنه: مكي بن أبي طالب القيسي، وأبو عبد الله بن عائذ، وأبو عمرو الداني، وأبو عمر بن عبد البر، ومحمد بن عتاب، وأبو عمر بن الحذاء، وأبو محمد بن حزم، وأبو الوليد سليمان بن خلف الباجي، وأبو عبد الله الخولاني، وحاتم بن محمد، ومحمد بن فرج مولى ابن الطلاع، وخلق سواهم. ودفن يوم الجمعة العصر لليلتين بقيتا من رجب، وشيعة خلق عظيم. وكان وقت دفنه غيث وابل رحمه الله. ومن شعره: (فررت إليك من ظلمي لنفسي .......... وأوحشني العباد فأنت أنسي) (رضاك هو المنى، وبك افتخاري .......... وذكرك في الدجى قمري وشمسي) (قصدت إليك منقطعا غريبا .......... لتؤنس وحدتي في قعر رمسي) ) (وللعظمى من الحاجات عندي .......... قصدت وأنت تعلم سر نفسي.) PageV29P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 273 PageV29P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 274 4 (وفيات سنة ثلاثين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن فورك بن محمد بن فورك بن شهريار.) روى عن: الطبراني، وأبي الشيخ. روى عنه: سعيد بن محمد البقال. حدث في هذه السنة في آخرها. 4 (أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن موسى بن مهران.) PageV29P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 275 أبو نعيم الإصبهاني الصوفي الأحول، سبط الزاهد محمد بن يوسف البنا. كان أحد الأعلام 
ms6357	 ومن جمع الله له بين العلو في الرواية والمعرفة التامة والدراية، رحل الحفاظ إليه من الأقطار، وألحق الصغار بالكبار. ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة بإصبهان، واستجاز له أبوه طائفة من شيوخ العصر تفرد في الدنيا عنهم. أجاز له خيثمة بن سليمان وجماعة من الشام، وجعفر الخلدي وجماعة من بغداد، وعبد الله بن عمر بن شوذب من واسط، والأصم من نيسابور، وأحمد ابن عبد الرحيم القيسراني. وسمع سنة أربع وأربعين وثلاثمائة من: عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس، والقاضي أبي أحمد محمد بن أحمد العسال، وأحمد بن معبد السمسار، وأحمد بن محمد القصار، وأحمد بن بندار الشعار، وعبد الله بن الحسين بن بندار، والطبراني، وأبي الشيخ، والجعابي. ورحل سنة ست وخمسين وثلاثمائة، فسمع ببغداد: أبا علي بن الصواف، وأبا بكر بن الهيثم الأنباري، وأبا بحر البربهاري، وعيسى بن محمد الطوماري، وعبد الرحمن والد المخلص، وابن خلاد النصيبي، وحبيبا القزاز، وطائفة كبيرة. PageV29P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 276 وسمع بمكة: أبا بكر الآجري، وأحمد بن إبراهيم الكندي. وبالبصرة: فاروق بن عبد الكبير الخطابي، ومحمد بن علي بن مسلم العامري، وأحمد نب جعفر السقطي، وأحمد بن الحسن اللكي، وعبد الله بن جعفر الجابري، وشيبان بن محمد الضبعي، وجماعة. وبالكوفة: إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم، وأبا بكر عبد الله بن يحيى الطلحي، وجماعة. وبنيسابور: أبا أحمد الحاكم، وحسينك التميمي، وأصحاب السراج، فمن بعدهم.) وصنف معجما لشيوخه، وصنف كتاب حلية الأولياء، وكتاب معرفة الصحابة، وكتاب دلائل النبوة، وكتاب المستخرج على البخاري، والمستخرج على مسلم، وكتاب تاريخ بلده، وكتاب صفة الجنة، وكتاب فضائل الصحابة. وصنف شيئا كثيرا من المصنفات الصغار. وحدث بجميع ذلك. روى عنه: كوشيار بن لياليزرو الجيلي، أبو سعد الماليني وتوفي قبله بثماني عشرة، وتوفي كوشيار قبله ببضع وثلاثين سنة، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني وتوفي قبله بإحدى عشرة سنة، والحافظ أبو بكر الخطيب، والحافظ أبو صالح المؤذن، والقاضي أبو علي الوخشي، ومستمليه أبو بكر محمد بن إبراهيم 
ms6358	 العطار، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وهبة الله بن محمد الشيرازي، ويوسف ابن الحسن التفكري، وعبد السلام بن أحمد القاضي، ومحمد بن عبد الجبار بن ييا وأبو الفضل حمد، وأبو علي الحسن ابنا أحمد الحداد، وأبو سعد محمد PageV29P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 277 ابن محمد المطرز، وأبو منصور محمد بن عبد الله الشروطي، وغانم البرجي، وخلق كثير، آخرهم وفاة أبو طاهر عبد الواحد بن محمد الدشتي الذهبي. قال أبو محمد بن السمرقندي: سمعت أبا بكر الخطيب يقول: لم أر أحدا أطلق عليه اسم الحفظ غير رجلين: أبو نعيم الإصفهاني، وأبو حازم العبدويي. وقال ابن المفضل الحافظ: قد جمع شيخنا السلفي أخبار أبي نعيم وذكر من حدث عنه وهم نحو ثمانين رجلا. وقال: لم يصنف مثل كتابه حلية الأولياء. وسمعناه على ابن المظفر القاشاني عنه سوى فوت يسير. وقال أحمد بن محمد بن مردويه: كان أبو نعيم في وقته مرحولا إليه، ولم يكن في أفق من الآفاق أسند ولا أحفظ منه. كان حفاظ الدنيا قد اجتمعوا عنده، فكان كل يوم نوبة واحد منهم يقرأ ما يريده إلى قريب الظهر، فإذا قام إلى داره ربما كان يقرأ عليه في الطريق جزء، وكان لا يضجر لم يكن له غذاء سوى التصنيف أو التسميع. وقال حمزة بن العباس العلوي: كان أصحاب الحديث يقولون: بقي أبو PageV29P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 278 نعيم أربع عشرة سنة بلا نظير، لا يوجد شرقا ولا غربا أعلا إسنادا منه ولا أحفظ منه. وكانوا يقولون لما صنف كتاب الحلية: حمل إلى نيسابور حال حياته، فاشتروه بأربعمائة دينار. وقد روى أبو عبد الرحمن السلمي مع تقدمه عن رجل عن أبي نعيم، فقال في كتاب طبقات) الصوفية: ثنا عبد الواحد بن أحمد الهاشمي، حدثنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله، أنا محمد بن علي بن حبيش المقريء ببغداد، أنا أحمد بن محمد بن سهل الآدمي، فذكر حديثا. وقال السلمي: سمعت أبا العلاء محمد بن عبد الجبار الفرساني يقول: صرت 
ms6359	 إلى مجلس أبي بكر بن أبي علي المعدل في صغري مع أبي، فلما فرغ من إملائه قال إنسان: من أراد أن يحضر مجلس أبي نعيم فليقم وكان أبو نعيم في ذلك الوقت مهجورا بسبب المذهب، وكان من بين الحنابلة والأشعرية تعصب زائد يؤدي إلى فتنة وقال وقيل، وصراع طويل فقام إليه أصحاب الحديث بسكاكين الأقلام، وكان يقتل. وقال أبو القاسم علي بن الحسن الحافظ: ذكر الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد الإصبهاني عمن أدرك من شيوخ إصبهان أن السلطان محمود بن سبكتكين لما استولى على إصبهان أمر عليها واليا من قبله ورحل عنها، فوثب أهلها بالوالي فقتلوه. فرد السلطان محمود إليها، وأمنهم حتى اطمأنوا. ثم قصدهم يوم جمعة وهم في الجامع فقتل منهم مقتلة عظيمة. وكانوا قد منعوا أبا PageV29P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 279 نعيم الحافظ من الجلوس في الجامع، فسلم مما جرى عليهم، وكان ذلك من كرامته. وقال أبو الفضل بن طاهر المقدسي سمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: رأيت بخط أبي بكر الخطيب: سألت محمد بن إبراهيم العطار مستملي أبي نعيم، عن جزء محمد بن عاصم كيف قرأته على أبي نعيم وكيف رأيت سماعه فقال: فأخرج إلي كتبا وقال: هو سماعي. فقرأت عليه. قال الخطيب: وقد رأيت لأبي نعيم أشياء يتساهل فيها منها أن يقول في الإجازة: أخبرنا من غير أن يبين. قال أبو الحافظ أبو عبد الله بن النجار: جزء محمد بن عاصم قد رواه الأثبات عن أبي نعيم. والحافظ الصادق إذا قال: هذا الكتاب سماعي، جاز أخذه عنه بإجماعهم. قلت: وقول الخطيب كان يتساهل في الإجازة إلى آخره، فهذا يفعله نادرا، فإنه كثيرا ما يقول: كتب جعفر فيما قريء عليه، والظاهر أن هذا إجازة. وقد حدثني الحافظ أبو الحجاج القضاعي قال: رأيت بخط ضياء الدين المقدسي الحافظ أنه وجد بخط أبي الحجاج يوسف بن خليل أنه قال: رأيت أصل سماع الحافظ أبي نعيم لجزء محمد بن عاصم فبطل ما تخيله الخطيب.) PageV29P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms6360	 الجزء التاسع والعشرون الصفحة 280 وقال يحيى بن مندة الحافظ: سمعت أبا الحسين القاضي يقول: سمعت عبد العزيزي النخشبي يقول: لم يسمع أبو نعيم مسند الحارث بن أبي أسامة بتمامه من أبي بكر بن خلاد، فحدث به كله. قال الحافظ بن النجار: وهم في هذا، فأنا رأيت نسخة الكتاب عتيقة، وعليها خط أبي نعيم يقول: سمع مني فلان إلى آخر سماعي من هذا المسند من ابن خلاد، فلعله روى الباقي بالإجازة، والله أعلم. (لو رجم النجم جميع الورى .......... لم يصل الرجم إلى النجم) توفي أبو نعيم، رحمه الله، في العشرين من المحرم سنة ثلاثين، وله أربع وتسعون سنة. 4 (أحمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن أصبغ البياني.) أبو عمرو القرطبي، روى عن أبيه قاسم بن محمد عن جده قاسم بن أصبغ جميع ما رواه. حدث عنه: أبو محمد بن حزم، والطبني. وكان عفيفا طاهرا، شديد الإنقباض. أصابه فالج قبل موته. PageV29P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 281 4 (أحمد بن الغمر بن محمد) أبو الفضل الأبيوردي. سمع من: أبي أحمد بن ماسي، وغيره. ومن: مخلد بن جعفر الباقرحي. روى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري. 4 (أحمد بن محمد بن هشام بن جهور بن إدريس.) أبو عمرو المرشاني. من أهل مرشانة. سكن قرطبة. روى عن: أبيه، وعمه، وأبي محمد الباجي. وحج سنة خمس وتسعين، وجاور. وسمع من: أبي القاسم عبيد الله السقطي، وابن جهضم. وأجاز له أبو بكر محمد بن الحسين الآجري من مكة قديما في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. حدث عنه: القاضي يونس بن عبد الله بن مغيث، وأبو مروان الطبني، وأبو عبد الله الخولاني، وأبو عمر بن عبد البر. وكان رجلا صالحا على سنة واستقامة، ومعرفة بالشروط وعللها. توفي في جمادى الآخرة وله خمس وسبعون سنة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الحارث.) أبو بكر التميمي الإصبهاني الزاهد، المقريء، النحوي، المحدث، نزيل نيسابور.) PageV29P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 282 روى عن: أبي الشيخ بن حبان، وأبي الحسن الدارقطني 