ms101	 والمطلقات أي ذوات الأقراء من الحرائر المدخول PageV01P078(@)(@@) بهن يتربصن بأنفسهن في العدة ثلاثة قروء فلا تتوقف العدة على ضرب قاض ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن من الحبل والحيض معا وذلك لأن المرأة لها أغراض كثيرة في كتمانهما، فإذا كتمت الحبل قصرت مدة عدتها فتزوج بسرعة وربما كرهت مراجعة الزوج وأحبت التزوج بزوج آخر، أو أحبت أن يلتحق ولدها بالزوج الثاني، فلهذه الأغراض تكتم الحبل. وإذا كتمت الحيض فقد تحب تطويل عدتها لكي يراجعها الزوج الأول وقد تحب تقصير عدتها لتبطل رجعته ولا يتم لها ذلك إلا بكتمان بعض الحيض في بعض الأوقات. إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجترئن على ذلك الكتمان وهذا الشرط للتغليظ حتى لو لم يكن مؤمنات كان عليهن العدة أيضا وبعولتهن أحق بردهن في ذلك أي أزواج المطلقات أحق برجعتهن في مدة ذلك التربص إن أرادوا أي البعولة بالرجعة أصلحا والسبب في هذه الآية أن في الجاهلية كانوا يراجعون المطلقات، ويريدون بذلك الإضرار بهن ليطلقوهن بعد الرجعة حتى تحتاج المرأة إلى أن تعتد عدة حادثة فنهوا عن ذلك. ولهن عليهم من الحقوق مثل الذي لهم عليهن من الحقوق بالمعروف شرعا في حسن المعاشرة وللرجال عليهن درجة أي فضيلة في الحق لأن حقوقهم عليهن في أنفسهن وحقوقهن عليهم في المهر والنفقة والله عزيز يقدر على الانتقام ممن يخالف أحكامه حكيم (228) فيما حكم بين الزوجين الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان أي ذلك الطلاق الذي حكمنا فيه بثبوت الرجعة للزوج هو أن يوجد مرتان فالواجب بعد هاتين المرتين إما إمساك بمعروف أي رجعة بحسن عشرة ولطف معاملة لا على قصد إضرار، أو تسريح أي إرسال بترك المراجعة حتى تنقضي العدة وتحصل البينونة بإحسان أي بغير ذكر سوء بعد المفارقة وبأداء جميع حقوقها المالية، وهذه الآية متناولة لجميع الأحوال لأن الزوج بعد الطلقة الثانية إما أن يراجعها وهو المراد بقوله تعالى: فإمساك بمعروف. أو يتركها حتى تبين بانقضاء العدة وهو المراد بقوله 
ms102	 تعالى: أو تسريح بإحسان. أو يطلقها ثالثة وهو المراد بقوله تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد فكانت الآية مشتملة على بيان كل الأقسام ولو جعلنا التسريح طلقة ثالثة لكان قوله تعالى: فإن طلقها طلقة رابعة، فإنه غير جائز وسبب نزول هذه الآية: أن امرأة شكت إلى عائشة رضي الله عنها بأن زوجها يطلقها ويراجعها كثيرا ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا أي ومن جملة الإحسان أنه إذا طلقها لا يأخذ منها شيئا من الذي أعطاها من المهر والثياب وسائر ما تفضل به عليها لأنه استمتع بها في مقابلة ما أعطاها إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله أي أن لا يراعيا مواجب أحكام الزوجة.(@)(@@) وقرأ حمزة «يخافا» بضم الياء فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به أي فلا حرج على الزوج في أخذ ما افتدت الزوجة به نفسها من المال ليطلقها، ولا عليها في إعطائه إياه بطيبة نفسها. نزلت هذه الآية في شأن ثابت بن قيس بن شماس، وفي شأن جميلة بنت عبد الله ابن(@)(@@) PageV01P079(@)(@@) أبي اشترت نفسها من زوجها بمهرها.(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت: «خذ منها ما أعطيتها وخل سبيلها»(@)(@@) «1» . ففعل فكان ذلك أول خلع في الإسلام. وفي سنن أبي داود أن المرأة كانت حفصة بنت سهل الأنصارية.(@)(@@) تنبيه: يجوز أن يكون أول الآية وهو قوله تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا خطابا للأزواج وآخرها. وهو قوله تعالى: فإن خفتم خطابا للأئمة والحكام، وذلك غير غريب في القرآن. ويجوز أن يكون الخطاب كله للأئمة والحكام لأنهم الذين يأمرون بالأخذ والإعطاء عند الترافع إليهم فكأنهم هم الآخذون والمؤتون، ثم الخوف المذكور في هذه الآية يمكن حمله على الخوف المعروف وهو الإشفاق مما يكره وقوعه، ويمكن حمله على الظن كما قرئ قراءة شاذة «إلا أن يظنوا» . والخوف إما أن يكون من قبل المرأة فقط أو من قبل الزوج فقط أو من قبلهما معا، أو لا يحصل الخوف من 
ms103	 قبل واحد منهما فإن كان الخوف من قبل المرأة بأن تكون ناشزة مبغضة للزوج فيحل له أخذ المال منها، وإن كان من قبل الزوج فقط بأن يضربها ويؤذيها حتى تلتزم الفداء فهذا المال حرام كما كان الخوف حاصلا من قبلهما معا فذلك المال حرام أيضا وإن لم يحصل الخوف من قبل واحد منهما. فقال أكثر المجتهدين: إن هذا الخلع جائز والمال المأخوذ حلال. وقال قوم: إنه حرام تلك أي ما تقدم ذكره من أحكام الطلاق والرجعة والخلع حدود الله أي أحكام الله بين المرأة والزوج فلا تعتدوها أي فلا تتجاوزوا عنها ومن يتعد حدود الله أي ومن يتجاوز أحكام الله إلى ما نهى الله عنه له فأولئك هم الظالمون (229) أي الضارون لأنفسهم بتعريضها لسخط الله تعالى وعقابه فإن طلقها بعد الطلقتين فلا تحل له من بعد أي من بعد التطليقة الثالثة حتى تنكح زوجا غيره أي المطلق مذهب جمهور المجتهدين أن المطلقة بالثلاث لا تحل لذلك الزوج إلا بخمس شرائط تعتد منه وتعقد للثاني ويطؤها ثم يطلقها ثم تعتد منه.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب: تحل بمجرد العقد.(@)(@@) روي أن تميمة بنت عبد الرحمن القرظي كانت تحت رفاعة بن وهب بن عتيك القرظي فطلقها ثلاثا، فتزوجت بعبد الرحمن بن الزبير القرظي- بفتح الزاي وكسر الباء- فأتت النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: كنت تحت رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وإن ما معه مثل هدبة الثوب، وإنه أراد أن يطلقني قبل أن يمسني، أفأرجع إلى ابن عمي؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة!؟ لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك»(@)(@@) «2» . و «العسيلة» مجاز عن قليل PageV01P080(@)(@@) الجماع، إذ يكفي قليل انتشار. وفي قصة عبد الرحمن بن الزبير نزل قوله تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره والحكمة في التحليل الردع عن المسارعة إلى الطلاق والعودة إلى المطلقة ثلاثا فإن طلقها أي طلق الزوج الثاني 
ms104	 المطلقة ثلاثا فلا جناح عليهما أي المرأة والزوج الأول أن يتراجعا بنكاح جديد ومهر إن ظنا أن يقيما حدود الله أي أحكام الله فيما بين المرأة والزوج وتلك أي الأحكام حدود الله أي فرائض الله يبينها لقوم يعلمون (230) أنه من الله ويصدقون بذلك(@)(@@) وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن أي آخر عدتهن ولم تنقض فأمسكوهن بمعروف أي فراجعوهن بغير ضرار بل بحسن الصحبة والمعاشرة أو سرحوهن بمعروف أي أو خلوهن حتى ينقضي أجلهن بغير تطويل ولا تمسكوهن ضرارا أي لا تراجعوهن بسوء العشرة وتضييق النفقة لتعتدوا أي لتظلموهن بالإلجاء إلى الافتداء ولتطيلوا عليهن العدة. نزلت هذه الآية في رجل من الأنصار- يدعى ثابت بن يسار- طلق امرأته حتى إذا قرب انقضاء عدتها راجعها ثم طلقها بقصد مضارتها حتى تبقى في العدة تسعة أشهر أو أكثر ومن يفعل ذلك أي الإمساك المؤدي إلى الظلم فقد ظلم نفسه أي أضر بنفسه بتعريضها إلى عذاب الله ولا تتخذوا آيات الله أي أمر الله ونهيه هزوا بأن تعرضوا عنها واذكروا نعمت الله عليكم حيث هداكم إلى ما فيه سعادتكم الدينية والدنيوية، أي فاشكروها واحفظوها. وما أنزل الله عليكم من الكتاب أي القرآن والحكمة أي السنة يعظكم به أي يأمركم وينهاكم بما أنزل عليكم واتقوا الله في أوامره كلها ولا تخالفوه في نواهيه واعلموا أن الله بكل شيء عليم (231) فلا يخفى عليه شيء مما تأتون وتذرون وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن والخطاب إما للأزواج والمعنى حينئذ: وإذا طلقتم النساء فانقضت عدتهن فلا تمنعوهن من أن ينكحن من يريدون أن يتزوجوهن فإن الأزواج قد يعضلون مطلقاتهم أن يتزوجن ظلما، وإما للأولياء فنسبة الطلاق إليهم باعتبار تسببهم فيه كما يقع كثيرا أن الولي يطلب من الزوج طلاقها. والمعنى حينئذ وإذا خلصتم النساء من أزواجهن بتطليقهن فانقضت عدتهن فلا تمنعوهن من أن ينكحن الرجال الذين كانوا أزواجا لهن.(@)(@@) روي أن معقل بن يسار زوج أخته جميلة عبد الله بن عاصم فطلقها وتركها حتى انقضت 
ms105	 PageV01P081(@)(@@) عدتها، ثم ندم، فجاء يخطبها لنفسه ورضيت المرأة بذلك، فقال لها معقل: إنه طلقك ثم تريدين مراجعته! وجهي من وجهك حرام إن راجعتيه. فأنزل الله تعالى هذه الآية فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم معقلا وتلا عليه هذه الآية فقال معقل: رغم أنفي لأمر ربي اللهم رضيت وسلمت لأمرك، ثم أنكح أخته زوجها الأول عبد الله بن عاصم إذا تراضوا بينهم أي بأن يرضى كل واحد منهما ما لزمه في هذا العقد لصاحبه بالمعروف أي بالجميل عند الشرع المستحسن عند الناس ذلك أي تفصيل الأحكام يوعظ به أي يأمر به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر لأنه المتعظ ذلكم أي العمل بالوعظ أزكى لكم أي أصلح وأنفع لكم وأطهر للقلوب من العداوة والتهمة بسبب المحبة بينهما والله يعلم ما فيه صلاح أموركم وأنتم لا تعلمون (232) ذلك فدعوا رأيكم. والوالدات ولو مطلقات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة من الأبوين وليس فيما دون ذلك حد وإنما هو على مقدار إصلاح المولود وما يعيش به وعلى المولود له أي على الأب رزقهن أي نفقتهن وكسوتهن لأجل الإرضاع إذا كن مطلقات من الأب طلاقا بائنا لعدم بقاء علقة النكاح الموجبة لذلك فلو لم ترضعهم الوالدات لم يجب فإن كن زوجات أو رجعيات فالرزق والكسوة لحق الزوجية ولهن أجرة الرضاع إن امتنعن منه وطلبن ما ذكر بالمعروف أي بغير إسراف وتقتير لا تكلف نفس بالنفقة على الرضاع إلا وسعها أي إلا بقدر ما أعطاها الله من المال لا تضار والدة بولدها أي بأخذ ولدها منها بعد ما رضيت بما أعطى غيرها على الرضاع مع شدة محبتها له ولا مولود له أي لا يضار أب بولده بطرح الولد عليه بعد ما عرف أمه، ولا يقبل ثدي غيرها مع أن الأب لا يمتنع عليها من الرزق والكسوة وعلى الوارث مثل ذلك أي على الصبي نفسه الذي هو وارث أبيه المتوفى مثل ما على الأب من النفقة والكسوة، فإنه إن كان له 
ms106	 مال وجب أجر الرضاعة في ماله، وإن لم يكن له مال أجبرت أمه على الرضاعة ولا يجبر على نفقة الصبي إلا الولدان وهو قول مالك والشافعي. وقيل: المراد من الوارث الباقي من الأبوين أخذا من(@)(@@) قوله صلى الله عليه وسلم: «اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا واجعلهما الوارث منا»(@)(@@) «1» فإن أرادا أي الوالدان فصالا أي فطام الصبي عن اللبن قبل تمام الحولين عن تراض أي باتفاق منهما لا من أحدهما فقط وتشاور أي تدقيق النظر فيما يصلح الولد فلا جناح عليهما PageV01P082(@)(@@) في ذلك وكما يجوز عن النقص عن الحولين عند اتفاق الأبوين عليه كذلك تجوز الزيادة عليهما فاتفاقهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم أي إن أردتم أن تطلبوا مراضع لأولادكم فلا جناح عليكم في الاسترضاع إذا سلمتم إلى المراضع ما آتيتم أي ما آتيتموهن إياه، أي ما أردتم إيتاءه لهن من الأجرة.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وحده ما أتيتم مقصورة الألف أي «ما أتيتم» به أي ما أردتم إتيانه بالمعروف أي بالموافقة وليس تسليم الأجرة شرطا لصحة الإجارة بل لتكون المرضعة طيبة النفس راضية فيصير ذلك سببا لصلاح حال الصبي وللاحتياط في مصالحه واتقوا الله في الضرار والمخالفة واعلموا أن الله بما تعملون بصير (233) فيجازيكم على ذلك والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا أي والذين تقبض أرواحهم من رجالكم ويتركون أزواجا ينتظرن بعدهم بأنفسهن في العدة أربعة أشهر وعشرة أيام. وهذه العدة سببها الوفاة عند الأكثرين لا العلم بالوفاة كما قال به بعضهم، فلو انقضت المدة أو أكثرها ثم بلغ المرأة خبر وفاة زوجها وجب أن تعتد بما انقضى والدليل على ذلك أن الصغيرة التي لا علم لها يكفي في انقضاء عدتها انقضاء هذه المدة فإذا بلغن أجلهن أي انقضت عدتهن فلا جناح عليكم يا أولياء الميت في تركهن فيما فعلن في أنفسهن من التزين وغيره من كل ما حرم عليهن في زمن العدة لأجل وجوب الإحداد عليهن بالمعروف أي بما يحسن عقلا وشرعا. وقيل: المخاطب بهذا الخطاب جميع 
ms107	 المسلمين، وذلك لأنهن إن تزوجن في مدة العدة وجب على كل واحد منعهن عن ذلك إن قدر على المنع، فإن عجز(@)(@@) وجب عليه أن يستعين بالسلطان والله بما تعملون من الخير والشر خبير (234) فيجازيكم عليه ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم أي ولا حرج عليكم فيما طلبتم النكاح من النساء المعتدات للوفاة وللطلاق الثلاث بطريق التعريض، وهو ذكر كلام محتمل مؤكد بدلالة الحال على المقصود كأن يقول: إن جمع الله بيننا بالحلال يعجبني ذلك أو فيما أضمرتم في قلوبكم من قصد نكاحهن علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا أي إنما أباح لكم التعريض لعلمه بأنكم لا تصبرون على السكوت عنهن لأن شهوة النفس إذا حصلت في باب النكاح لا يكاد يخلو ذلك المشتهى من العزم والتمني، وبأنه لا بد من كونكم ستذكرونهن بالخطبة فاذكروهن ولكن لا تواعدون بذكر الجماع وهو كما قال ابن عباس بأن لا يصف الخاطب نفسه لها بكثرة الجماع كأن يقول لها: آتيك الأربعة والخمسة إلا أن تساررونهن بالقول غير المنكر شرعا كأن يعدها الخاطب في السر بالإحسان إليها، والاهتمام بشأنها، والتكفل بمصالحها حتى يصير ذكر هذه الأشياء الجميلة مؤكدا لذلك التعريض ولا تعزموا أي لا تحققوا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله أي حتى تبلغ العدة المفروضة آخرها وصارت منقضية واعلموا أن الله يعلم ما في(@)(@@) PageV01P083(@)(@@) أنفسكم(@)(@@) من العزم على ما نهيتم عنه فاحذروه بالاجتناب عن العزم على ذلك واعلموا أن الله غفور لمن يقلع عن عزمه خشية منه تعالى حليم (235) لا يعاجلكم بالعقوبة عن ذنوبكم لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «تماسوهن» بضم التاء وبالألف بعد الميم، أي لا ثقل عليكم بلزوم المهر إن طلقتم النساء ما لم تجامعوهن أو ما لم تبينوا لهن مهرا فلا تعطوهن المهر. ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين (236) أي 
ms108	 أعطوهن متعة الطلاق جبرا لا يحاش الطلاق على الغني قدر ماله وإمكانه وعلى ضيق الرزق قدر ماله وطاقته تمتيعا بالوجه الذي تستحسنه الشريعة والمروءة واجبا على المؤمنين الذين يحسنون إلى أنفسهم بالمسارعة إلى طاعة الله تعالى، لأن المتعة بدل المهر. نزلت هذه الآية في شأن رجل من الأنصار تزوج امرأة ولم يسم لها صداقا ثم طلقها قبل أن يمسها(@)(@@) فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: «أمتعها» . قال: لم يكن عندي شيء، قال:(@)(@@) «متعها بقلنسوتك»(@)(@@) «1» . وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن أي تجامعوهن وقد فرضتم لهن فريضة أي وقد بينتم مهورهن فنصف ما فرضتم أي فنصف ما بينتم ساقط إلا أن يعفون إلا أن تسهل الزوجات بإبراء حقها فيسقط كل المهر أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح أي أو يسهل الزوج ببعث كل الصداق فيثبت الكل إليها. وأن تعفوا أقرب للتقوى أي عفو بعضكم أيها الرجال والنساء أقرب للألفة وطيب النفس من عدم العفو الذي فيه التنصيف.(@)(@@) ولا تنسوا الفضل بينكم أي ولا تتركوا أن يتفضل بعضهم على بعض بأن يسلم الزوج المهر إليها بالكلية، أو تترك المرأة المهر بالكلية إن الله بما تعملون من الفضل والإحسان بصير (237) لا يضيع فضلكم وإحسانكم بل يجازيكم عليه. حافظوا على الصلوات الخمس بأدائها في أوقاتها كاملة الأركان والشروط. وهذه المحافظة تكون بين العبد والرب كأنه قيل له:(@)(@@) احفظ الصلاة ليحفظك الإله الذي أمرك بالصلاة وتكون بين المصلي والصلاة فكأنه قيل: احفظ الصلاة حتى تحفظك الصلاة. والصلاة الوسطى أي الفضلى. قيل: هي صلاة الصبح، وهو قول علي وعمر، وابن عباس وجابر، وأبي أمامة والباهلي- وهم من الصحابة- وطاوس وعطاء وعكرمة ومجاهد- وهم من التابعين- وهو مذهب الشافعي. فإن أولها يقع في الظلام فأشبهت صلاة الليل، وآخرها يقع في الضوء فأشبهت صلاة النهار. ولأنها منفردة في وقت واحد لا تجمع مع غيرها، ولأنها مشهودة لأنها تؤدي بحضرة ملائكة الليل وملائكة النهار وقيل: هي صلاة العصر وهو مروي عن علي وابن مسعود، وابن عباس وأبي هريرة 
ms109	 فإنها متوسطة بين صلاة شفع وصلاة وتر، ولأن وقت صلاة العصر أخفى الأوقات فلا يظهر دخول وقتها إلا بنظر دقيق وتأمل عظيم في حال الظل، فلما كانت معرفته أشق كانت الفضيلة فيها أكثر. PageV01P084(@)(@@) وقال بعض الفقهاء: العصر وسط ولكن ليس هي المذكورة في القرآن، فههنا صلاتان وسطيان الصبح والعصر، أحدهما ثبتت بالقرآن والأخرى بالسنة، كما أن الحرم حرمان حرم مكة بالقرآن، وحرم المدينة بالسنة. واختار جمع من العلماء أنها إحدى الصلوات الخمس لا بعينها فأبهمها الله تعالى تحريضا للعباد في المحافظة على أداء جميعها، كما أخفى ليلة القدر في شهر رمضان وأخفى ساعة إجابة الدعوة في يوم الجمعة، وأخفى اسمه الأعظم في جميع الأسماء ليحافظوا على جميعها، وأخفى وقت الموت في الأوقات ليكون المكلف خائفا من الموت في كل الأوقات فيكون آتيا بالتوبة في كل الأوقات. وقوموا لله في الصلاة قانتين (238) أي ذاكرين داعين مواظبين على خدمة الله تعالى فإن خفتم فرجالا أو ركبانا أي فإن خفتم من عدو وغيره فصلوا مشاة على أرجلكم بالإيماء في الركوع والسجود، أو راكبين على الدواب حيثما توجهتم. والخوف الذي يفيد هذه الرخصة، إما أن يكون في القتال أو في غير القتال. فالخوف في القتال: إما أن يكون في قتال واجب أو مباح فالقتال الواجب هو كالقتال مع الكفار وهو الأصل في صلاة الخوف ويلتحق به قتال أهل البغي. وكما إذا قصد الكافر نفسه فإنه يجب الدفع عنه لئلا يكون إخلالا بحق الإسلام. وقد جوز الشافعي أداء الصلاة حال المسايفة. والقتال المباح: هو أن يدفع الإنسان عن نفسه وعن كل حيوان محترم فيجوز في ذلك هذه الصلاة، أما إذا قصده إنسان بأخذ المال فالأصح أنه تجوز هذه الصلاة(@)(@@) لقوله صلى الله عليه وسلم: «من قتل دون ماله فهو شهيد»(@)(@@) «1» فالدفع عن المال كالدفع عن النفس.(@)(@@) وقيل: لا تجوز لأن حرمة الروح أعظم، والخوف الحاصل في غير القتال كالهارب من الحرق والغرق والسبع، والمطالب بالدين إذا كان معسرا خائفا من الحبس عاجزا عن بينة الإعسار 
ms110	 فلهم أن يصلوا هذه الصلاة. فإذا أمنتم بزوال الخوف الذي هو سبب الرخصة فاذكروا الله أي فافعلوا الصلاة كما علمكم بقوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين لأن سبب الرخصة إذا زال عاد الوجوب فيه. والصلاة تسمى ذكرا كما في قوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله [الجمعة: 9] ما لم تكونوا تعلمون (239) قبل بعثة محمد صلى الله عليه وسلم ف «ما» مفعول لعلمكم إن جعلت «ما» الأولى مصدرية، أما إن جعلت موصولة فما هذه بدل من الأولى أو من العائد المحذوف والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج PageV01P085(@)(@@) أي والذين يقربون من الوفاة من رجالكم ويتركون أزواجا، عليهم أن يوصوا وصية لزوجاتهم في أموالهم بثلاثة أشياء: النفقة، والكسوة، والسكنى، إلى تمام الحول من موتهم غير مخرجات من مسكنهن.(@)(@@) من التزين ومن الإقدام على النكاح.(@)(@@) أو المعنى لا جناح عليكم في ترك منعهن من الخروج، لأن مقامها حولا في بيت زوجها ليس بواجب عليها في الذي فعلن في أنفسهن من معروف من تزين وتشوف للتزويج والله عزيز أي غالب على أمره يعاقب من خالفه حكيم (240) يراعي في أحكامه مصالح عباده واختيار جمهور من المفسرين أن هذه الآية منسوخة، قالوا: كان الحكم في ابتداء الإسلام أنه إذا مات الرجل لم يكن لامرأته من ميراثه شيء إلا النفقة والسكنى سنة، ولكنها كانت مخيرة بين أن تعتد في بيت الزوج وأن تخرج منه قبل الحول، لكن متى خرجت نفقتها فهذه الوصية صارت مفسرة بالنفقة والكسوة والسكنى إلى الحول، فثبت أن هذه الآية توجب أمرين: النفقة والسكنى من مال الزوج سنة والاعتداد سنة، لأن وجوب السكنى والنفقة من مال الميت سنة توجب المنع من التزويج بزوج آخر في هذه السنة، ثم إن الله تعالى نسخ هذين الحكمين وقد دل القرآن على ثبوت الميراث لها بتعيين الرابع أو الثمن، ودلت السنة على أنه «لا وصية لوارث» فصار مجموع القرآن والسنة ناسخا للوصية للزوجة بالنفقة والسكنى في الحول، ووجوب العدة 
ms111	 في الحول منسوخ بقوله تعالى: يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا [البقرة: 234] .(@)(@@) وللمطلقات متاع أي متعة بالمعروف أي بقدر حال الزوجين وما يليق بهما حقا على المتقين (241) قال الشافعي رحمه الله: لكل مطلقة متعة، إلا المطلقة التي فرض لها مهر ولم يوجد في حقها المسيس. روي أنه لما نزل قوله تعالى: ومتعوهن إلى قوله تعالى: حقا على المحسنين قال رجل من المسلمين: إن أردت فعلت، وإن لم أرد لم أفعل. فقال تعالى: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين أي على كل من كان متقيا عن الكفر كذلك أي مثل ذلك البيان الواضح يبين الله لكم آياته هذا وعد من الله تعالى بأنه سيبين لعباده من الأحكام ما يحتاجون إليه معاشا ومعادا لعلكم تعقلون (242) أي لكي تفهموا ما فيها وتعلموا بموجبها ثم ذكر خبر غزاة بني إسرائيل فقال: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) موتوا ثم أحياهم أي لم يصل علمك إلى الذين خرجوا من منازلهم لقتال عدوهم وهم ثمانية آلاف أو أربعون ألفا- كل ذلك عن ابن عباس على اختلاف الرواة- فجبنوا عن القتال مخافة القتل فأماتهم الله مكانهم ثم أحياهم بعد ثمانية أيام.(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن ملكا من ملوك بني إسرائيل أمر عسكره بالقتال فخافوا القتال وقالوا لملكهم: إن الأرض التي تذهب إليها فيها الوباء فنحن لا نذهب إليها حتى يزول ذلك الوباء، فأماتهم الله تعالى بأسرهم وبقوا ثمانية أيام حتى انتفخوا وبلغ بني إسرائيل موتهم فخرجوا لدفنهم، فعجزوا من كثرتهم فحظروا عليهم حظائر، فأحياهم الله بعد الثمانية، وبقي فيهم شيء من ذلك النتن وبقي ذلك في أولادهم إلى هذا اليوم إن الله لذو فضل على الناس أي على أولئك القوم بسبب أنه أحياهم ومكنهم من التوبة وعلى العرب الذين أنكروا المعاد الذين تمسكوا بقول اليهود في كثير من الأمور فيرجعون من الإنكار إلى الإقرار بالبعث بسبب إخبار اليهود لهم بهذه الواقعة. ولكن أكثر الناس لا يشكرون (243) فضله 
ms112	 تعالى كما ينبغي أما الكفار فلم يشكروا وأما المؤمنون فلم يبلغوا غاية شكره. وهذه القصة تدل على أن الحذر من الموت لا يفيد، فهذه القصة تشجع الإنسان على الإقدام على طاعة الله تعالى كيف كان وتزيل عن قلبه الخوف من الموت، فكان ذكر هذه القصة فضلا وإحسانا من الله تعالى على عبيده لأن ذكر هذه القصة سبب لبعد العبد عن المعصية وقربه من الطاعة. ثم قال الله لهم بعد ما أحياهم:(@)(@@) وقاتلوا في سبيل الله أي في طاعة الله مع عدوكم وسميت العبادات سبيلا إلى الله تعالى من حيث إن الإنسان يسلكها ويتوصل إلى الله بها، ومعلوم أن الجهاد تقوية للدين فكان طاعة فلا شك أن المجاهد مقاتل في سبيل الله. واعلموا أن الله سميع لكلامكم في ترغيب الغير في الجهاد وفي تنفير الغير عنه عليم (244) بما في صدوركم من البواعث والأغراض وأن ذلك الجهاد لغرض الدين أو لغرض الدنيا من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة.(@)(@@) قرأ أبو عمرو ونافع وحمزة والكسائي «فيضاعفه» بالألف والرفع. وقرأ عاصم «فيضاعفه» بالألف والنصب. وقرأ ابن كثير «فيضعفه» بالتشديد والرفع بلا ألف. وقرأ ابن عامر «فيضعفه» بالتشديد والنصب. والمعنى من ذا الذي يعامل الله بإنفاق ماله في طاعته سواء كان الإنفاق واجبا أو متطوعا به معاملة جامعة للحلال الذي لا يختلط بالحرام للخالص من المن والأذى، ولنية التقرب إلى الله تعالى لا لرياء وسمعة فيضاعف الله جزاءه له في الدنيا والآخرة أضعافا كثيرة لا يعلمها إلا الله تعالى. وقد(@)(@@) روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من لم يكن عنده ما يتصدق به فليلعن اليهود فإنه له صدقة»(@)(@@) . ويروى أنه لما نزلت هذه الآية قالت اليهود: إن الله فقير ونحن أغنياء فهو يطلب منا القرض والله يقبض ويبصط أي يقبض الرزق عمن يشاء ولو أمسكه عن الإنفاق ويبسطه على من يشاء ولو أنفق منه كثيرا، أو المعنى والله يفيض بعض القلوب حتى لا تقدم على هذه الطاعة(@)(@@) PageV01P087(@)(@@) ويبسط 
ms113	 بعضها حتى يقدم على هذه الطاعة وإليه ترجعون (245) فلا مدبر ولا حاكم سواه.(@)(@@) قال ابن عباس: نزلت هذه الآية في شأن أبي الدحداح- رجل من الأنصار- قال: يا رسول الله إن لي حديقتين، فإن تصدقت بإحداهما فهل لي مثلاها في الجنة؟ قال: «نعم» وأم الدحداح معي؟ قال: «نعم» . قال والصبية معي؟ قال: «نعم» . فتصدق بأفضل حديقتيه وكانت تسمى الجنينية فرجع أبو الدحداح إلى أهله وكانوا في الحديقة التي تصدق بها، فقام على باب الحديقة وذكر ذلك لامرأته أم الدحداح: بارك الله لك في ما اشتريت. فخرجوا منها وسلموها فكان صلى الله عليه وسلم يقول: «كم من نخلة رداح تدلي عروقها في الجنة لأبي الدحداح»(@)(@@) «1» . ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا أي ألم تخبر يا أشرف الخلق عن قصة الرؤساء من بني إسرائيل من بعد وفاة موسى حين قالوا لنبيهم شمويل كما قاله وهب بن منبه أو سمعون، أو يوشع بن نون كما قاله قتادة، أو حزقيل كما حكاه الكرماني أو أسماويل بن حلفا- واسم أمه حسنة- كما قاله مجاهد. وسبب سؤال بني إسرائيل نبيهم ذلك أنه لما مات موسى وعظمت الخطايا، سلط الله عليهم قوم جالوت، وكانوا يسكنون ساحل بحر الروم بين مصر وفلسطين وغلبوا على كثير من أرضهم، وسبوا كثيرا من ذراريهم وأسروا من أبناء ملوكهم أربعمائة وأربعين غلاما وضربوا عليهم الجزية وأخذوا توراتهم ولم يكن لهم حينئذ نبي يدبر أمرهم، وكان سبط النبوة قد هلكوا فلم يبق منهم إلا امرأة حبلى فحبسوها في بيت، فولدت غلاما فلما كبر كفله شيخ من علمائهم في بيت المقدس، فلما بلغ الغلام أتاه جبريل فقال له: اذهب إلى قومك فبلغهم رسالة ربك فإن الله قد بعثك فيهم نبيا، فلما أتاهم كذبوه وقالوا: استعجلت بالنبوة فإن كنت صادقا فبين لنا ملك الجيش نقاتل بأمره عدونا في سبيل الله أي في طاعة الله وإنما كان صلاح أمر بني إسرائيل بالاجتماع على الملوك وبطاعة 
ms114	 الملوك أنبياءهم فكان الملك هو الذي يسير بالجموع، والنبي هو الذي يقيم أمره ويشير عليه برشده. قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا أي قال نبيهم: هل قاربتم أن لا تقاتلوا عدوكم إن فرض عليكم القتال مع ذلك الملك قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا أي أي شيء ثبت لنا في ترك القتال الذي في طاعة الله، والحال أنه قد أبعد بعضنا من المنازل والأولاد والقائلون لنبيهم بما ذكر كانوا في ديارهم فسأل الله تعالى ذلك النبي فأوجب عليهم القتال وعين لهم ملكا ليقاتل بهم فلما كتب أي أوجب عليهم القتال تولوا أي أعرضوا عن قتال عدوهم لما شاهدوا كثرة العدو وشوكته إلا قليلا منهم ثلاثمائة وثلاثة PageV01P088(@)(@@) عشر على عدد أهل بدر والله عليم بالظالمين (246) أي هو عالم بمن ظلم نفسه حين خالف ربه ولم يف بما قبل من ربه وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم أي لأجل سؤالكم طالوت ملكا أي لما سأل الله تعالى أن يبين لهم ملكا أرسل الله له عصا وقرنا فيه دهن القدس وقيل له: إن صاحبك الذي يكون ملكا هو من يكون طوله طول هذه العصا، وانظر إلى القرن الذي فيه الدهن فإذا دخل عليك رجل فانتشر الدهن في القرن فهو ملك بني إسرائيل فادهن رأسه بالدهن وملكه عليهم واسمه طالوت.(@)(@@) فدخل عليه رجل فانتشر الدهن في القرن فقام شمويل فقاسه بالعصا فكان على طولها وقال له: قرب رأسك، فقربه فدهنه النبي بدهن القدس وقال له:(@)(@@) «أنت ملك بني إسرائيل الذي أمرني الله أن أملكك عليهم» . فقال طالوت: أما علمت أن سبطي أدنى من سبط ملوك بني إسرائيل؟ قال: بلى. فقال شمويل الله يؤتي ملكه من يشاء كما قال الله تعالى: قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال أي قالوا: من أين يكون له الملك علينا والحال نحن أولى بالملك منه، وليس له سعة المال 
ms115	 لينفق على الجيش؟. وإنما قالوا ذلك لأنه كان في بني إسرائيل سبطان: سبط نبوة وسبط مملكة. فكان سبط النبوة سبط لاوى بن يعقوب ومنه موسى وهارون عليهما السلام. وسبط المملكة سبط يهوذا بن يعقوب ومنه داود وسليمان عليهما السلام. ولم يكن طالوت من أحدهما وإنما كان من سبط بنيامين بن يعقوب، فلما قال لهم نبيهم ذلك أنكروا وقالوا: هو دباغ، أو راع، أو سقاء يستقي الماء على حمار له وإنما نزع الملك والنبوة منهم لأنهم عملوا ذنبا عظيما كانوا ينكحون النساء على ظهر الطريق جهارا فغضب الله عليهم بنزع ذلك منهم وكانوا يسمون سبط الإثم.(@)(@@) قال أي نبيهم إن الله اصطفاه أي اختاره بالملك عليكم وزاده بسطة أي سعة في العلم أي علم الحرب وعلم الديانات حتى قيل: إنه نبي أوحي إليه والجسم بالقوة على مبارزة العدو، وبالجمال وبطول القامة فإنه أطول من غيره برأسه ومنكبيه فكان أعلم بني إسرائيل يومئذ وأجملهم وأتمهم خلقا والله يؤتي ملكه من يشاء في الدنيا والله واسع بالعطية عليم (247) بمن يليق بالملك وقال لهم نبيهم لما قالوا: ليس ملكه من الله بل أنت ملكته علينا: إن آية ملكه أي إن علامة صحة ملكه من الله أن يأتيكم التابوت أي الصندوق الذي أخذ منكم وهو صندوق التوراة وكانوا يعرفونه، وكان قد رفعه الله تعالى بعد وفاة موسى عليه السلام لسخطه على بني إسرائيل لما عصوا وفسدوا، فلما طلب القوم من نبيهم آية تدل على ملك طالوت قال نبي ذلك القوم: إن آية ملك طالوت أن يأتيكم التابوت من السماء إلى الأرض والملائكة يحفظونه فأتاهم والقوم ينظرون إليه حتى نزل عند طالوت. فيه سكينة من ربكم أي كان في التابوت بشارات من كتب الله تعالى المنزلة على موسى وهارون ومن بعدهما من الأنبياء عليهم السلام بأن الله ينصر طالوت وجنوده ويزيل عنهم الخوف من العدو(@)(@@) PageV01P089(@)(@@) وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون وهي رضاض الألواح وعصا موسى وثيابه ونعلاه وشيء من التوراة ورداء هارون وعمامته تحمله 
ms116	 الملائكة أي تسوقه الملائكة إليكم إن في ذلك أي في رد التابوت إليكم لآية لكم أي علامة لكم دالة على أن ملكه من الله إن كنتم مؤمنين (248) أي مصدقين بتمليكه عليكم. أو المعنى أن في هذه الآية من نقل القصة معجزة باهرة دالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم حيث أخبر بهذه التفاصيل من غير سماع من البشر إن كنتم ممن يؤمن بدلالة المعجزة على صدق مدعي النبوة والرسالة. فلما رد عليهم التابوت قبلوا وخرجوا معه وهم ثمانون ألفا من الشبان الفارغين من جميع الأشغال فلما فصل طالوت أي خرج من بيت المقدس بالجنود أي بالجيش التي اختارها وكان الوقت قيظا وسلك بهم في أرض قفرة فأصابهم حر وعطش شديد فطلبوا منه الماء قال إن الله مبتليكم بنهر أي مختبركم بنهر جار ليظهر منكم المطيع والعاصي- وهو بين الأردن وفلسطين- أي والمقصود من هذا الابتلاء أن يميز الصديق عن الزنديق والموافق عن المخالف فمن شرب منه أي من ماء النهر فليس مني أي من أتباعي المؤمنين فلا يكون مأذونا في هذا القتال ومن لم يطعمه أي من لم يذقه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فإنه مني ويكون أهلا لهذا القتال.(@)(@@) قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو «غرفة» بفتح الغين، وكذلك يعقوب وخلف. وقرأ عاصم وابن عامر وحمزة والكسائي بالضم. فالغرفة بالضم: الشيء القليل الذي يحصل في الكف.(@)(@@) والغرفة بالفتح: الفعل وهو الاغتراف مرة واحدة. فكانت تكفيهم هذه الغرفة لشربهم ودوابهم وحملهم. فشربوا منه أي فلما وصلوا إلى النهر وقفوا فيه وشربوا منه بالكرع بالفهم كيف شاءوا إلا قليلا منهم ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا فلم يشربوا إلا قليلا وهو الغرفة.(@)(@@) روي أن من اغترف غرفة كما أمر الله قوي قلبه، وصح إيمانه، وعبر النهر سالما، وكفته تلك الغرفة الواحدة لشربه ودوابه وخدمه وحمله مع نفسه، إما لأنه كان مأذونا أي في أخذ ذلك المقدار، وإما لأن الله تعالى يجعل البركة في ذلك الماء حتى يكفي لكل هؤلاء وذلك 
ms117	 معجزة لنبي الزمان. وأما الذين شربوا منه وخالفوا أمر الله تعالى فقد اسودت شفاههم وغلبهم العطش فلم يرووا وبقوا على شط النهر وجبنوا عن لقاء العدو. فلما جاوزه أي النهر هو أي طالوت والذين آمنوا معه وهم أولئك القليل قالوا أي بعض من معه من المؤمنين لبعض لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده أي بمحاربتهم وكانوا مائة ألف رجل شاكي السلاح قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله أي ملاقو ثواب الله بسبب هذه الطاعة: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله أي كم من جماعة قليلة من المؤمنين غلبت جماعة كثيرة من الكافرين بنصر الله والله مع الصابرين (249) أي معين الصابرين في الحرب بالنصرة يحتمل أن(@)(@@) PageV01P090(@)(@@) يقال: المؤمنين الذين عبروا النهر كانوا فريقين بعضهم ممن يحب الحياة ويكره الموت فيخاف ويجزع، ومنهم من كان شجاعا قوي القلب لا يبالي بالموت في طاعة الله تعالى. فالأول: هم الذين قالوا لا طاقة لنا اليوم. والثاني: هم الذين أجابوا بقولهم: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة ويحتمل أن يقال القسم الأول من المؤمنين لما شاهدوا قلة عسكرهم قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده فلا بد أن نوطن على القتل لأنه لا سبيل إلى القرار من أمر الله. والقسم الثاني قالوا: لا نوطن أنفسنا بل نرجو من الله الفتح والظفر، فكان غرض الأولين الترغيب في الشهادة والفوز بالجنة، وغرض الفريق الثاني الترغيب في طلب الفتح والنصرة ولما برزوا أي ظهر طالوت ومن معه من المؤمنين وصافوا لجالوت اسم ملك من ملوك الكنعانيين بالشام وجنوده قالوا جميعا متضرعين إلى الله تعالى مستعينين به تعالى ربنا أفرغ علينا صبرا على مشاهدة المخاوف والأمور الهائلة وثبت أقدامنا في مداحض القتال بكمال القوة عند المقارعة وعدم التزلزل وقت المقاومة وانصرنا على القوم الكافرين (250) بقهرهم وهزمهم(@)(@@) فهزموهم بإذن الله أي كسروهم بنصرة الله إجابة لدعائهم وقتل داود جالوت.(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما: إن داود عليه السلام كان راعيا وله سبعة أخوة مع طالوت 
ms118	، فلما أبطأ خبر إخوته على أبيهم أيشا أرسل ابنه داود إليهم ليأتيه بخبرهم، فأتاهم وهم في المصاف، وبادر جالوت الجبار وهو من قوم عاد إلى البراز فلم يخرج إليه أحد. فقال: يا بني إسرائيل لو كنتم على حق لبارزني بعضكم، فقال داود لأخوته: أما فيكم من يخرج إلى هذا الأقلف؟ فسكتوا. فذهب إلى ناحية من الصف ليس فيها أخوته، فمر به طالوت وهو يحرض الناس، فقال له داود: ما تصنعون بمن يقتل هذا الأقلف؟ فقال طالوت: أنكحه ابنتي وأعطيه نصف ملكي. فقال داود: فأنا خارج إليه. وكان عادته أن يقاتل بالمقلاع الذئب والأسد في المرعى. وكان طالوت عارفا بجلادته. فلما هم داود بأن يخرج إلى جالوت مر بثلاثة أحجار فقلن: يا داود خذنا معك ففينا ميتة جالوت. فلما خرج إلى جالوت الكافر رماه فأصابه في صدره، ونفذ الحجر فيه وقتل بعده ثلاثين رجلا، فهزم الله تعالى جنود جالوت، وخر جالوت قتيلا، فأخذه داود يجره حتى ألقاه بين يدي طالوت، ففرح بنو إسرائيل وانصرفوا إلى البلاد سالمين غانمين. فجاء داود إلى طالوت وقال: أنجزني ما وعدتني، فزوجه ابنته وأعطاه نصف الملك كما وعده. فمكث معه كذلك أربعين سنة، فمات طالوت وأتى بنو إسرائيل بداود وأعطوه خزائن طالوت واستقل داود بالملك سبع سنين، ثم انتقل إلى رحمة الله تعالى كما قال تعالى:(@)(@@) وآتاه الله الملك أي الكامل سبع سنين بعد موت طالوت، أي ملك بني إسرائيل في مشارق الأرض المقدسة ومغاربها والحكمة أي النبوة بعد موت شمويل. وكان موته قبل(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) موت طالوت، ولم يجتمع في بني إسرائيل الملك والنبوة لأحد قبله الإله، بل كان الملك في سبط، والنبوة في سبط آخر. ومع ذلك جمع الله تعالى له ولابنه سليمان بين(@)(@@) الملك والنبوة وعلمه مما يشاء كصنعه الدروع من الحديد- وكان يلين في يده وينسجه- وفهم كلام الطير والنمل وكيفية القضاء وما يتعلق بمصالح الدنيا ومعرفة الألحان الطيبة. ولم يعط الله تعالى أحدا من خلقه مثل صوته، كان إذا قرأ الزبور تدنو الوحوش 
ms119	 حتى يؤخذ بأعناقها وتظله الطير ويركد الماء الجاري ويسكن الريح. ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض بأهلها.(@)(@@) قال ابن عباس: ولولا دفع الله بجنود المسلمين لغلب المشركون على الأرض فقتلوا المؤمنين وخربوا المساجد والبلاد. وقيل المعنى: ولولا دفع الله بالمؤمنين والأبرار عن الكفار والفجار لفسدت الأرض بما فيها، ولكن الله يدفع بالمؤمن عن الكافر وبالصالح عن الفاجر.(@)(@@) روى أحمد بن حنبل عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله ليدفع بالمسلم الصالح عن مائة أهل بيت من جيرانه والبلاء» . ثم قرأ: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض(@)(@@) ولكن الله ذو فضل على العالمين (251) كافة بسبب ذلك الدفع. تلك أي القصص بأخبار الأمم الماضية آيات الله المنزلة من عنده تعالى نتلوها عليك أي بواسطة جبريل بالحق أي ملتبسة باليقين الذي لا يشك فيه أحد من أهل الكتاب لما يجدونها موافقة لما في كتبهم وإنك لمن المرسلين (252) إلى الجن والإنس كافة بشهادة إخبارك عن الأمم الماضية من غير مطالعة كتاب ولا اجتماع على أحد يخبرك بذلك. تلك الرسل أي جماعة الرسل فضلنا بعضهم على بعض في مراتب الكمال بأن خصصناه بمنقبة ليست لغيره منهم من كلم الله بلا واسطة- وهو موسى- حيث كلمه ليلة الحيرة وهي تحيره في معرفة طريقه من مسيره من مدين إلى مصر، وفي الطور. ومحمد حيث كلمه ليلة المعراج ورفع بعضهم درجات أي فضائل وهو إبراهيم لأنه تعالى اتخذه خليلا ولم يؤت أحدا مثله هذه الفضيلة. وإدريس فإنه تعالى رفعه مكانا عاليا، وداود فإنه تعالى جمع له الملك والنبوة ولم يحصل هذا لغيره، وسليمان فإنه تعالى سخر له الإنس والجن والطير والريح ولم يكن هذا حاصلا لأبيه داود عليه السلام.(@)(@@) ومحمد صلى الله عليه وسلم بأنه تعالى خصه بأنه مبعوث إلى الجن والإنس وبأن شرعه ناسخ لكل الشرائع وآتينا عيسى ابن مريم البينات أي العجائب من إحياء الموتى وإبراء الأكمة والأبرص والإخبار بالمغيبات وأيدناه بروح أي أعناه بجبريل في 
ms120	 أول أمره وفي وسطه وفي آخره- وهو نفخ جبريل في عيسى وتعليمه العلوم وحفظه من الأعداء، وإعانته، ورفعه إلى السماء حين أرادت اليهود قتله- ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات أي الذين جاءوا(@)(@@) PageV01P092(@)(@@) من بعد الرسل من الأمم المختلفة بأن جعلهم متفقين على اتباع الرسل المتفقة على كلمة الحق ولكن اختلفوا في الدين. فمنهم من آمن بما جاءت به أولئك الرسل من كل كتاب وعملوا به. ومنهم من كفر بذلك فإن اختلافهم في الدين يدعوهم إلى المقاتلة. ولو شاء الله ما اقتتلوا وهذا التكرير ليس للتأكيد بل للتنبيه، على أن اختلافهم ذلك ليس موجبا لعدم مشيئته تعالى لعدم اقتتالهم، بل الله تعالى مختار في ذلك حتى لو شاء بعد ذلك عدم اقتتالهم ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد (253) فيوفق من يشاء ويخذل من يشاء لا اعتراض عليه في فعله. يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم أي تصدقوا بشيء مما أعطيناكم من الأموال في طاعة الله من قبل أن يأتي يوم لا بيع أي فداء فيه ولا خلة أي مودة ولا شفاعة للكافرين.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالفتح في «بيع» «خلة» و «شفاعة» . والباقون جميعا بالرفع والكافرون هم الظالمون (254) حيث تركوا تقديم الخيرات ليوم حاجتهم وأنتم أيها الحاضرون لا تقتدوا بهم ولكن قدموا لأنفسكم ما تجعلونه يوم القيامة فدية لأنفسكم من عذاب الله تعالى.(@)(@@) وقيل: المعنى: والتاركون للزكاة هم الذين ظلموا أنفسهم بتعريضها للعقاب. الله لا إله أي لا معبود بحق موجود إلا هو الحي أي الباقي الذي لا سبيل عليه للموت والفناء القيوم أي دائم القيام بتدبير الخلق وحفظه في الإيجاد والأرزاق لا تأخذه سنة أي نعاس ولا نوم ثقيل فيشغله عن تدبيره وأمره أي لا يأخذه نعاس فضلا عن أن يأخذه نوم. له ما في السماوات وما في الأرض وهذا رد على المشركين العابدين لبعض الكواكب التي في السماء وللأصنام التي في الأرض، أي فلا تصلح أن تكون معبودة 