ms21	 الفندق من داخل البلد حيث كنا في وقت الغروب، وعلى ذلك انقضت سحابة اليوم. وفي صبيحة اليوم الثاني جاء إلينا جماعة من أهل بيروت ومعهم خيل اختاروها بقصد أن يطلعونا عليها على أمل أن نبتاعها منهم، حيث كانوا قد سمعوا من قبل بميلي إلى اقتناء جياد الخيل. وقد كنت أود أن أجد منها ما يعجبني فأشتريه، ولكنها مع مزيد الأسف كانت عادية لا تمتاز عن غيرها بحال، فضلا عن كونها مجهولة الأصل.(@)(@@) ولذلك لم يرق في نظري شيء منها، على خلاف ما كنت أحسب.(@)(@@) وكان علي بعض زيارات لعلية القوم في المدينة، فأرسلت أحد الحاشية وأرسلت معه جملة من بطاقات الزيارة لينوب عني في ذلك، إذ كان لا يمكنني أن أؤدي هذا الواجب. وقد حضر لزيارتنا في الفندق حينذاك عدد جم من أهل الشام، وكان من بينهم جملة من حضرات الرؤساء الروحيين. ثم حضر أيضا أحد أصحابنا (البلوني المسكوفي كونت برانتيسبيسكي) أحد عظماء بلاد الروسيا وأغنيائها وأشهر غواة الخيل العربية فيها. وكان قد جاء إلى الأقطار الشامية هذه المرة لغرضين: أحدهما زيارة بيت المقدس، والثاني البحث عن الخيل العربية الأصلية. وقد أخبرني جنابه في ضمن حديثه أنه لم يجد من بين الخيل الشامية والعربية التي اطلع عليها في تلك السياحة ما كان يستوجب العناية أو يستحق الشراء. ولذلك عدل عن الغرض الأخير الذي وفقت الصدفة بيننا وبينه فيه. وقد كنت مسرورا من حديث هذا الشيخ الكبير ومجلسه. وليست هذه أول مرة اجتمعت فيها بجنابه، لأني كنت عرفته قبل هذه الزيارة في مصر، وآنست منه نفسا عالية وطبعا رقيقا وكمالا وأدبا. وما أجدر الشيخ الهرم أن يكون متحليا بالآداب ومتجملا بالفضائل. وإن صاحبنا هذا كان قد طالع الثمانين وولاها ذنبا، ثم إنه قضى معظم هذا العمر الطويل في سياحة الممالك والبلاد طولا وعرضا، فاستفاد معرفة كثير من الأمراء والعظماء، كما استفاد خبرة واسعة بمعرفة الأخلاق والعوائد القومية المختلفة. وكان قد زار مصر مع والده على عهد المرحوم محمد علي باشا الكبير 
ms22	، واصطادا تمساحا من بركة الأزبكية، قبل أن يصل PageV01P044 (@@) إليها بالطبع هذا العمار الباهر. ثم هو لا يزال يتردد على القاهرة في كل شتاء. وإننا نشكر الصدفة الجميلة التي جمعتنا بهذا الشيخ الجليل في فندق من فنادق الشام على غير موعد.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO غريبة في بيروت(@)(@)(@@) وبينما كنت أنقب عن الخيل الأصيلة وأبحث عنها في المدينة وغيرها لأشتري ما يعجبني منها، إذ أخبرت أن شابا إنجليزي التبعة يدعي أنه يعرف البلاد ويتعشق الخيل ويقتنيها يريد أن يقابلني فأذنت له. وكانت هيئته وحركاته في سلامه وكلامه تدل على أنه رجل عاقل مهذب ظريف. ثم إني افتتحت حديثي معه بشأن الخيل التي توجد في جهات الضواحي، وسألته أي الجهات التي تعرف فيها وجود الخيل الكريمة، وأي الناس أعظم شهرة باقتنائها من العرب وغيرهم؟ فقال: إن لي أصحابا كثيرين من دروز حوران وعرب رولة الذين يقطنون بالقرب من مدينة دمشق، وهؤلاء أعرف الناس بالخيل وأبعدهم صيتا في حيازتها. ثم دار بيني وبينه من الكلام والبحث ما عرفته منه أن هذا الشاب ملم حقيقة بموضوعنا وله معرفة تامة بحسن الخيل وقبيحها وجيدها ورديئها، فقلت في نفسي الآن وقعت على خير عارف وسأبلغ إن شاء الله بواسطة هذا الشاب النشيط مأربي من خيل الشام. ثم عدنا إلى الحديث مستطردين إلى ذكر بعض أمور عامة تتناول الموضوع الذي جاءنا بصدده وغيره، فكان منها أنه غزا في وقائع كثيرة، وأنه مرة كان يكون مع الدروز وأخرى يكون في صف العرب، وأنه يجيد النطق باللغة العربية ويحسنها حتى كأنها لغته، إلى غير ذلك. ثم إني سألته عن غايته من مجيئه إلينا ومقابلتنا وأنه لم يسبق لي به معرفة ولا كلام، فقال بكل رزانة وأدب: أنه لم يبعثني على التشرف بمقابلة دولتكم سوى أن أتشرف بخدمتكم فيما عسى أن ترغبوا شراءه من خيل تلك البلاد أو غيرها، وأن لدي خيلا لبعض الناس أريد أن أطلع دولتكم عليها، لعلكم تجدون منها ما يطابق غرضكم ويوافق رغبتكم. فقلت له: وأين توجد هذه الخيل؟ وإننا 
ms23	 بحثنا كثيرا فلم نجد ما كان يروق لنا شراؤه. فقال: إني أعرف من تلك الخيل حصانين في PageV01P045 (@@) حوران. فقلت كان بودي أن(@)(@@) أراهما، ولكن مع الأسف ليس عندي الآن من الوقت ما يسع أن أنتظر ريثما تجيء الخيل من جهة بعيدة عن بيروت أو ضواحيها، لأني عازم على زيارة دمشق ولم يبق إلا ساعات قليلة. فقال: إذا كان لابد من السفر فإن أمامنا حصانين آخرين في بعض الجهات القريبة من دمشق، ومن السهل جدا أن أسافر وأستحضرهما لدولتكم عندما تشرفون هذه المدينة؛ وإن هذين الحصانين لا يقلان حسنا وشهرة عن الحصانين الأولين. ولما لم يكن ثمت مانع من ذلك تفاوضنا في ما ندفعه أجرا له على سعيه وتعبه، وانتهينا على أن يتقاضى منا جنيها واحدا في كل يوم، حيث يكون منه أيضا أكله وشربه ومصاريف سياحته سفرا وإقامة، حتى تتم مأموريته التي أنطناه بها. وقد كان علم أن سفرنا من بيروت سيكون في صباح اليوم الثاني، فأراد أن يزج بنفسه في حاشيتنا ويسافر معنا. ومن أجل ذلك سألنا: هل ترون من اللازم أن أستبدل ملابسي بزي عربي أو لبوس عادي، لكي أحظى بشرف السفر في معية دولتكم في القطر الذي تسافرون فيه؟ فأجبته بأن سفرنا في هذه السياحة ربما لا يسمح لنا بمرافقة عدد أكثر ممن سيسافرون معنا، وربما لا تحب الحكومة العثمانية أن ترى في ضمن رفاقنا أحد رجال الإنجليز، على أننا لا نرى هناك من ضرورة لأن تكون في هذا السفر من جملة حاشيتنا، وأنت تعرف أن القطار غير خاص بنا، وأن في عرباته الكثيرة سعة لك ولغيرك من المسافرين، فانزل منه في أي عربة تريد. ثم إذا جئت دمشق فانزل منها أيضا في أي فندق تحب وتختار. وعلى ذلك انصرف الرجل ونحن لا نعرف من أمره سوى أنه عاقل نبيه ووادع مؤدب. وسنذكر بقية قصته في فندق دمشق، إن شاء الله.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO إلى متصرف لبنان(@)(@)(@@) ما كادت تتوسط الغزالة حتى كنا أخذنا زينتنا وأعددنا عدتنا للذهاب إلى سراي 
ms24	(@)(@@) صاحب الدولة يوسف باشا فرانكو متصرف لبنان السابع، فركبنا من باب الفندق ومعنا رفاقنا ما وسعنا من المركبات، حيث قصدنا توا إلى السراي. وكان في انتظارنا عند بابها من العسكر والموسيقى في هذه المرة ما كان لا يقل عنه عددا ونظاما في المرة PageV01P046 (@@) الأولى. وكان أول من استقبلنا حال دخولنا دولة المتصرف، فرادنا إلى ردهة الاستقبال التي دخلناها، وكانت وقتئذ حافلة بحضرات المدعوين من كبار القوم وسراة المسيحيين وأعيانهم. وقد وجدنا في ما بين أظهرهم بعض أسرة سرسق وأسرة بسترس، وهاتان الأسرتان من أشهر الأسر في بلاد الشام، وهما من طائفة الروم الأرتدكس وأصلهما غالبا من لبنان، ويسكنان الآن في مدينة بيروت ولهما هناك شهرة كبيرة وصيت ذائع حتى يقال أنهما أعظم أهل بيروت ثراء وأكثرهم مالا. ثم كان من المدعوين أيضا حضرة الفاضل سليم بك تابت. ولعل القارئ يلاحظ على أني أفردت هذا الشخص بالذكر وعينته بالاسم، دون ما سواه من المحتفلين، وما أدراه أن سليم بك تابت هذا جدير أن يبلغ من أنفسنا تلك المكانة، وأن يفسح له في رحلتنا بقدر ما يسع ذكر مروءته وكرم أخلاقه وحسن تربيته. وما نريد من ذلك إلا أن يعرف القراء له ما عرفناه من الكرم والمعروف. أما هو فإنه سليل أسرة مسيحية محترمة في تلك البلاد. وما كان يلفتنا إليه ويجعله منا في تلك المنزلة أنه ثري وجيه ولا أنه عزيز في قومه، وإن الناس في هذا الباب كثيرون مزدحمون، وإنما رأيت في الرجل همة عالية ونشاطا كبيرا وبديهة حاضرة لا يمل مجلسه ولا تسأم معاشرته، لأنه جميل المحاضرة ظريف ما استطاع، كأن الشام بيته والمسافرين إليها ضيوفه، مما دلنا على أن فيه غيرة على بلده وحرصا غريبا على أن لا يقع نظر السائح منها إلا على ما يحب ويستحسن. وقد عجبنا جدا من أنه قادر على نفسه، غالب لها على إرادتها، إذ لم يمنعه تحيزه لدينه وتعصبه لمذهبه أن يقسط بين الناس في لطفه ومودته، يستوي عنده في ذلك(@)(@@) المسيحي 
ms25	 والمسلم واليهودي وغيرهم من أي ملة أو نحلة. ثم هو لا يألو جهدا في مساعدة الإنسان متى قصده وطلب معونته. وإنه لجدير بمن تجتمع له هذه الخلال الطيبة والشمائل المحمودة أن ينال من قلوب الناس محبة تامة ومن ألسنتهم ثناء جميلا. ولذلك قلما ينعقد مجلس سرور، أو تتألف حفلة أنس أو تتسق جمعية مفيدة، حتى يكون من أهم مروجيها وأصحاب القدح المعلى فيها. وبعدما جلسنا برهة نتحدث مع هؤلاء المدعوين الكرام، دعينا إلى غرفة الطعام. وهناك تعاطينا من المآكل الشهية اللذيذة ما حمدنا الله على إساغته. وقد كانت الموسيقى في هذه الأثناء تصدح بألحانها المطربة. ثم عدنا إلى قاعة الاستقبال، PageV01P047 (@@) فشربنا القهوة. وبعد ذلك شكرنا لدولة المتصرف وجناب قرينته المصونة ومن كان معهما في هذه الحفلة الشائقة ما أظهروه من العناية في إكرامنا والاحتياط بجميع الوسائل لراحتنا، مما جعلنا لا ننسى لهم جميعا هذا اللطف والمعروف أبدا. وقد خرجنا من عندهم مودعين بغاية الحفاوة والاحترام.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO زيارة المجلس البلدي(@)(@)(@@) ومن هنالك ذهبنا حيث كانت الساعة أربعة بعد الظهر قاصدين على رأس النبا إجابة لدعوة رئيسي البلدية في مدينة بيروت. وقد كانا أعدا لنا مأدبة شاي جميلة في حديقة الحرية، وهي في باب سراي الحكومة، وكانت تسمى بالحديقة الحميدية منذ عشرين سنة. ثم هي حديقة عامة واقعة في وسط المدينة، وتشبه حديقة الأزبكية من حيث يقصد الناس إليها للتروض والفسحة. وقد زخرفها المجلس وزينها من أجل الاحتفال بنا زينة بديعة، وأقام في وسطها كشكا فسيحا لجلوس المدعوين، وسرادقا جميلا جعل فيه خوانا عليه من ألوان الطعام وأنواع الشراب ما لذ وطاب. وحينما وصلنا إلى هذه الحديقة، وجدنا جما غفيرا من أهالي البلد مجتمعين حول الروض من الخارج وفي طرقاته من الداخل. وما كاد يقع علينا(@)(@@) نظرهم حتى طفقوا عن بكرة أبيهم يحيوننا تحية فائقة ويصفقون لقدومنا تصفيقا. وقد كان في أول المستقبلين لنا حضرتا رئيسي البلدية. وذهبا بنا توا إلى ذلك البهو بين تصدية المحتشدين وهتافهم الشديد. وقد وجدنا في انتظارنا هناك 
ms26	 عددا كبيرا من رجال الحكومة وثراة المدينة وأعيانها، يتقدم الجميع صاحبا الدولة ناظم باشا الوالي، ويوسف باشا المتصرف. فحييناهم جميعا وما لبثنا نجلس إلا قليلا، ثم قام جناب الرئيس الأول الحاج منيح أفندي رمضان وارتجل في وسط هذا المجتمع الحافل خطابة، كانت على طولها غاية في الرقة والرشاقة. افتتحها بعبارات الشكر لنا والثناء علينا، ثم انتقل إلى شرح السرور البليغ الذي كان يخامر أفئدة أهل الشام عموما، PageV01P048 (@@) وأهل بيروت خصوصا، من زيارتنا لبلادهم. ثم أخذ يطيل ما شاء الله في وصف الإعجاب بوجود أمير من أمراء الشرق، ومن ذرية المرحوم محمد علي باشا الكبير، في تلك البلاد التي طالما عطشت إلى وجوده واشتاقت للتمتع بطلعته بينما، تكررت فيها زيارة الأجانب من الأمراء الغربيين وغيرهم. وشرع بعد ذلك يذكر مآثر المغفور له مؤسس الأسرة الخديوية وأصل الدوحة العلوية قائلا: إن التاريخ لم يسجل عليه محاربته للدولة العلية حتى ملأ صفحاته البيضاء بذكر ما كان له رحمة الله عليه من الإصلاحات الكبيرة والخيرات الكثيرة في جميع البلاد التي تمتعت بعدله وسعدت بحكمه أعواما طوالا. وأشار في أثناء ذلك إلى تلك الغابة التي أسلفنا أنها غرست بأمر المرحوم إبراهيم باشا الكبير. وهنا أطنب إطنابا في بيان ما لهذه الغابة الصنوبرية من الفوائد الجمة والمزايا المهمة، مفيضا في شرح منافعها المحسوسة من الوجهة الصحية، وكيف أنها كانت حجازا مكينا وحصنا حصينا بين سكان المدينة وبين ذلك الأسد المغتال والمرض القتال الذي طالما كانت تكثر زيارته وتثقل ضيافته فيعبث بالمهج العالية والأرواح الغالية، وهكذا حتى إذا انتهى ذلك الخطيب المصقع من خطابته البليغة، أخذ جميع(@)(@@) الحاضرين يصفقون تصفيقا حادا إظهارا لمكان الخطبة من نفوسهم، بينما كانت الموسيقى تعزف بألحانها الشجية ونغماتها المطربة، فكان لها مع تصفيق القوم وضوضائهم مجموعة رنات، اخترق تأثيرها الشديد أعماق القلوب. ثم قام حضرة الفاضل الشيخ أحمد طبارة، وألقى كذلك خطبة أخذت بمجامع القلوب. وكان ابتداء الكلام فيها بإطراء الأسرة الخديوية، وبيان مآثرهم في البلاد المصرية والشامية. ثم أخذ يذكر روابط 
ms27	 الوداد وعلائق الاتحاد بين الشعبين المصري والشامي. وأفاض في بيان الأسباب الكثيرة لاتفاقهما وتآخيهما التي ذكر منها أنهما متحدان في اللغة الأصيلة، وأنهما متجاوران، وأن تجارة الشام في مصر من أكثر التجارات وأعظمها رواجا، وأن كثيرا من أبناء الشام هاجروا إلى مصر واستفادوا منها ماديا وأدبيا فوائد جمة. فمنهم من اشتغل بالتجارة، ومنهم من استخدم في وظائف الحكومة ومصالحها وغير الحكومة أيضا مما لا يسعنا معه سوى الاعتراف بفضل مصر على الشاميين، حيث رحبت بهم وفتحت أبوابها في وجوههم، فما زالوا يمرحون في بحبوحة كرمها ونعمتها إلى غير ذلك مما كان صريحا في إقرارهم بمعروف مصر وفضلها PageV01P049 (@@) عليهم. وعندما انتهى ذلك الخطيب الفاضل هممت بأن أقوم خطيبا وأبدأ خطبتي لهم بشكرهم على ما صادفته من سماحة نفوسهم وكرم أخلاقهم، ثم أبين مقدار ما انطوت عليه قلوب المصريين الكرماء من محبة العرب والشاميين، غير أني لاحظت أن الظروف وقتئذ لا تسمح لي أن أقوم فأقول شيئا من هذا في حفلة كبيرة مجموع لها الناس، مخافة أن الحكومة العثمانية الجديدة ربما تتشوش من الخطبة، أو تتأولها بما لعله يخالف غرض الخطيب ويبتعد عن قصده ومراميه. وبعد ذلك قمنا متوجهين نحو السرادق لتناول ما كان أعد لنا من الشاي وغيره. ثم قصدنا إلى الفندق وكان طريق مرورنا من وسط الحديقة حتى الباب غاصا بالأهالي. وعند ذلك ودعنا من(@)(@@) حضرتي الرئيسين ومن كان معهما بمثل ما استقبلنا به من الإكرام والحفاوة، فشكرناهم وركبنا العربات حيث وصلنا إلى فندقنا قبل الغروب. وإذ ذاك حضر لزيارتنا بعض أعيان المدينة وكبارها، وكان بينهم المفتش العثماني في شركة السكة الحديدية الفرنسية، فقابلناهم جميعا شاكرين لهم حفاوتهم الكبيرة وزياراتهم الكثيرة. وقد بلغني في هذا المجلس أن الشركة أعدت لسفرنا صالونا خاصا بقطر الصباح، حيث كنا اعتزمنا - مع مشيئة الله تعالى - على الرحلة في ذلك القطر إلى مدينة دمشق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO كلمة عن بيروت(@)(@)(@@) وهنا رأيت أنه لابد لي قبل مبارحتي لهذا البلد من ذكر كلمة مختصرة عنها، ملحقة بما تقدم من 
ms28	 كلامنا فيها، على الرغم من أن هذه المدينة من المراسي الشهيرة والمدن التجارية الكبيرة التي قد عني بشأنها قديما وحديثا أرباب المحابر من الكتاب وعلماء التاريخ، فأفاضوا في الوصف وأطنبوا في بيان ما يتعلق بها من الجهات المهمة والأغراض المفيدة، لأني إنما أريد أن أذكر في رحلتي هذه جميع ما كنت أشاهد بعيني وأقف عليه بنفسي. ولعلني إن أتيت في خلال ذلك من الآراء والملاحظات على حياة القوم الاجتماعية وبعض الأمور الداخلية بما عساه أن يمر على بعض الناس فيغمضوا فيه إغماضا أو يتركوه وراءهم ظهريا، دون أن يعيروه ما يستحقه من PageV01P050 (@@) الالتفات والعناية، أكون قد وافيت القراء بما لعلهم يجهلونه في تلك البلاد وأرشدتهم ثمت على ما ربما تقصر عنده ألسنة المحدثين أو تجف دونه أقلام الكاتبين. على أنه لا يذهب على عاقل أن تاريخ البلاد، من جهة سياستها وعمارتها وحالة سكانها المعاشية والتجارية، مما لا يلازم بالضرورة حالة واحدة أو يقف عند حد محدود تتعاقب عليها حوادث الأيام والليال، ويلحقها كسائر العالم وصف التغيير من حال إلى حال.(@)(@@) بيروت مدينة قديمة التاريخ من أشهر وأهم مدن سوريا التجارية واقعة على شاطئ بحر الروم، وهي أكبر ميناء في بلاد الشام. ومركزها الطبيعي غاية في الجمال، وعدد سكانها يبلغ الآن نحو150 ألف نسمة، أغلبهم من الطوائف المسيحية، وعدد العسكر فيها يقرب من 1100 جندي منهم 800 من البيادة والطوبجية ونحو 300 من السواري. وأكثر مناظرها الطبيعية كانت في باب الجمال، مما قل أن يتناوله النظر في غيرها من البلاد الأخرى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وصف منظر(@)(@)(@@) نعم، وهل رأى الوافدون على بيروت، في ما كانوا شاهدوه، أحسن وأشهى وأخصب وأينع وأجمل وأبدع من منظر هناك، واقع بين البحر المتوسط وجبل لبنان، قد امتلأ من كل الجهات بالزروع المزهرة والأشجار المثمرة؟ تراه وقد اتشح على طوله الطويل وعرضه الجميل بوشاح بهي ورداء سندسي يملأ عين مبصره بهجة ورواء وحسنا وبهاء، كما يملأ قلبه طربا وحبورا وفرحا وسرورا. هذا لعمرك منظر السفح، بينما تنظر إلى سكون الجبل وثباته واضطراب 
ms29	 البحر وثباته كأنهما، وقد حاصراه بينهما، عاشقان يتجاذبان حبه ويتنازعان وصله وقربه. وما أبره بعاشقيه وأوفاه بعهد صاحبيه، فلقد كان في موقعه أحسن ما يكون مطلوب بين طالبين ومعشوق أراد إرضاء العاشقين، غير أن الماء قد غلبته غيرته وأخذته غريزته وملكته أثرته، فلم يزل متهيجا لا يهدأ له بال ومتحركا لا يستقر على حال، وكأن الجبل وهو ساكن سكونه محب قد امتلأ ثقة بمحبوبه أو غالب ظفر من مغلوبه بمطلوبه.(@)(@)PageV01P051(@)(@)(@@) هذا، وقد كان أكثر ما رأيناه من الحدائق والبساتين في المدينة وضواحيها مغروسا بشجر التوت والبرتقال الذي يرسل مع عليل النسيم عبير زهره فيشفي الجسم السقيم. وإنه لا يكاد الإنسان يصرف النظر عن هذا السهل وما فيه من الحدائق(@)(@@) والجنان، حتى يرفعه إلى جبال لبنان فيرى جبلي صنين وكنيسة متلازمين تلازم الفرقدين، وظاهرين من بين الجبال ظهور النيرين، ذلك لما امتازا به من زيادة العلو والطول، حتى كأنهما وقد شمخا بأنفهما إلى السماك يطمعان أن يسكنا حيث تسكن وحتى ترى السحاب على ارتفاع شأنه وبعد مكانه لا يمر عليهما إلا فرقا مذعورا وخائفا مقهورا على أنهما لا يسمحان له بالمرور إلا إذا ترك على قمتيهما من ذلك الثلج الطبيعي ما يشبه العمامة البيضاء على رأس الشيخ الوقور:(@)(@@) يحسبه الجاهل ما لم يعلم ... شيخا على كرسيه معلما(@)(@@) أما هواء بيروت فإنه معتدل جدا في زمان الشتاء، وحر شديد في فصل الصيف. ولكن يقال إن اتصال البلد بالبحر يلطف كثيرا من هوائها في مدة الحر على أنه يقال أن معظم السكان من طبقة المتوسطين في هذه المدينة يصعدون على لبنان لقضاء الصيف هناك، لما قد امتاز به هذا الجبل من جودة الهواء وعذوبة الماء وجمال المنظر.(@)(@@) وأما مياه المدينة، فقد بلغني من بعض القوم أنها كانت في الزمن السابق غير صالحة للشرب، إذ كانت عفنة رديئة وكان ينشأ عنها بهذا السبب أمراض كثيرة وأوبئة شتى. وقد عنيت الحكومة العثمانية بتلافي ذلك الخطر الخطير منذ خمس وثلاثين سنة، فجلبت إليها ماء الشرب من 
ms30	 نهري الكلب وبيروت اللذين ينبجسان من السفح الغربي من لبنان، حتى أصبح أهل المدينة وضواحيها يتمتعون بشرب الماء النقي الطاهر.(@)(@@) وأما مدارس المدينة فكثيرة، إذ تبلغ نحو مائة مدرسة، للمسيحيين منها سبعون مدرسة: أربعون للبنين وثلاثون للبنات، وللمسلمين ثلاثون مدرسة: خمس وعشرون للذكور وخمس فقط للإناث. ومن ثم كان التفاوت عظيما بين المتعلمين من أبناء PageV01P052 (@@) الطائفتين ذكورا وإناثا. وقد تجد مثل هذا الفرق بين المعابد أيضا، حيث(@)(@@) إن للمسيحيين ما ربما يزيد عن الأربعين كنيسة، بينما مساجد المسلمين لا تربو على خمسة وعشرين مسجدا.(@)(@@) ذكرنا قبل هذا أن العدد الأكثر من سكان بيروت إنما هو من الطوائف المسيحية، حيث المسلمون هناك لا يزيد عددهم عن أربعين ألف نسمة، على حين أن المسيحيين يبلغ عددهم نحو مائة ألف أو هم يزيدون. ولكنا رأينا مع ذلك أن الطائفة الإسلامية أظهر كلمة وأقوى جانبا. وربما كانت هي صاحبة السيادة والأبهة في البلد، وإن كان يلاحظ مع هذا أن مسافة الفرق بين ثراء الأمتين عظيمة جدا. وقد يدرك الإنسان ذلك مما يراه من الفرق المحسوس بين مدارس المسيحيين ومدارس المسلمين، فإن الأولى مع كثرتها وكفايتها حسنة العمارة نضرة البقعة وافية بكل أغراض الطلبة ومنها الكليات التي لا تقل في نظاماتها عن الكليات المعروفة في البلاد الراقية، وأما الثانية فإنها مع قلة عددها كما عرفت وعدم كفايتها بالطبع لأبناء هذه الطائفة لا تزال تحتاج إلى الشيء الكثير من مال الأغنياء وآراء المفكرين. وعلى الجملة، فإن التعليم في مدينة بيروت مما يسر أنصار وعشاق المعارف ومحبي التقدم والرقي. ولهذا كنت أرى معظم الأهالي يجيدون القراءة والكتابة، وقلما وجدت مدينة أهلها كذلك في كل بلاد الشام.(@)(@@) وأما مطابعها فإنها ليست أقل أهمية من مدارسها، وأقدمها مطبعة الأمريكان ثم اليسوعيين، ثم مطبعة حديقة الأخبار، إلى غير ذلك من المطابع الكثيرة. وقد سمعت أن ما يطبع في تلك المطابع من الكتب العلمية والفنية شيء فوق الحصر، كما أنه يطبع فيها عدة جرائد يومية وأسبوعية وشهرية سياسية وتجارية وطبية. ومما 
ms31	 امتازت به هذه المدينة عن سائر مدن الشام أنها تصدر كثيرا من مطبوعاتها إلى البلاد الشامية وغيرها من البلاد الأجنبية، وأما لغة التخاطب العامة بين(@)(@@) المسيحيين والأجانب فهي اللغة الفرنسية. ويقال إنه في الزمن السابق كان التخاطب جاريا بينهما باللغة الطليانية بدلا من اللغة المذكورة. وعلى كل حال، فإن لغة البلاد الأصلية والتي يتخاطبون بها فيما بينهم هي اللغة العربية.(@)(@@) وأما تجارتها فتدور في الغالب على مزروعاتها ومصنوعاتها التي أكثرها من الحرير وزيت الزيتون والصابون. وفي المدينة عدة معامل لحل الحرير الإفرنكي وللصابون PageV01P053 (@@) والدباغة والفخار. ثم إن تجار الشام المسيحيين غاية في النشاط والمهارة، وإقبال الناس عليهم في محالهم عظيم جدا. ولذلك لم يكن للتاجر الأجنبي مطمع في وقت من الأوقات أن ينال من أهل البلد مثل ثقتهم بتاجرهم مهما حاول واحتال، وقد رأيت هناك حالة تستدعي الأسف.(@)(@@) معلوم أن جبل لبنان قطعة من الشام، وهو جملة بلاد واسعة يسكنها ما يقرب عدده من 400 ألف نفس: منهم حوالي 230 ألفا من الموارنة، 55 ألفا من الروم الأرثدكس، و45 ألفا من الدروز، و35 ألفا من الروم الكاثوليك، و17 ألفا من المتاولة، و14 ألفا من المسلمين وثمان مائة من البروتستان، و150 من اللاتين، وقليل من الطوائف الأخرى. وكانت هذه البلاد تابعة لولاية بيروت، قبل حدوث التعديات التي وقعت سنة 1860 في دمشق ووادي التيم ولبنان، ولكنها انسلخت عن بيروت وانفصلت عن حكومتها وقتما كان احتلها العساكر الفرنساويون مع معتمدي الدول لدفع هذه العاديات، وجعلت من هذا الحين متصرفية مستقلة متعلقة بالباب العالي رأسا. ولذلك كنت أجد تمام الانفصال بين الحكومتين، كما كنت أرى تخالف الأزياء العسكرية فيهما، وأن العلاقات بين حكومة الجبل وولاية بيروت صارت قاصرة على مجرد العلاقات التجارية والمودة الجوارية. ولقد كنت أسفت أشد الأسف على مرافق الدولة ومصالحها، كما يأسف كل غيور عندما يجد سكان هذا الجبل معتمدين على نفوذ الدول الأجنبية وحمايتها لهم غير خاضعين بالمرة(@)(@@) لقوانين الحكومة العثمانية ونظاماتها الشرعية، حتى كأنهم ليسوا من ضمن رعاياها، وحتى إن أثر هذا 
ms32	 الاستقلال الممنوح لهم من جهة السلطة الخارجية واضح مثل فلق الصبح في الفرق العظيم والبون الشاسع بين أحد أهالي لبنان وبين غيره من سكان المدينة أو أي بلد من بلاد الولاية، حيث الأول مترعرع ذو قوة وشمم تعرف في وجهه نضرة النعيم والترف، بينما الآخر على العكس من ذلك لا يتعدى حدود السلطة ولا يتجاوز مواقف النظام، مع أنهما موجودان تحت سماء واحدة ويتنفسان معا في جو واحد. على أنه يقال إن عددا عظيما من أهل لبنان وبعضا من السوريين يهاجرون إلى الولايات المتحدة وإلى جمهوريات أمريكا الجنوبية والوسطى، وأوستراليا، وبعض الجزائر بقصد التجارة وغيرها لتوسيع المال وتحصيل الثروة الطائلة. ويقدر بعضهم عدد PageV01P054 (@@) المهاجرين إلى سنة 1906 بنحو250 ألفا متفرقين في الجهات المذكورة. واللبنانيون من هؤلاء يبلغون نحو ستين ألفا ما بين ذكور وإناث. وليس هذا شاهدنا مما أردنا إيراده في ذلك الموضوع، وإنما نريد أن ابن لبنان إذا ما انقضى أربه وتم له ما يريد من الهجرة على البلاد البعيدة عاد ثانية إلى وطنه، ويفضل أن يأوي إلى بيت في الجبل دون أن يسكن بيتا في مدن الولاية وبلادها، مع أن متممات رفاهته وأسباب ترفه وكماليات معيشته قد لا تتيسر له إلا في المدينة، لا سيما وأن بعض أرض الجبل صخري لا يصلح للاستنبات والزراعة. وعلى ذلك يؤثر اللبناني العاشق للزراعة أن يعيش في ذلك البلد ناقص الحاجة أو أن يتجشم مشاق كثيرة ويتكبد متاعب جمة بجلب الطين من بيروت وغيرها لإصلاح الصخر وإعداده للزرع. كل هذا لأنه يرى أن سكنى الجبل خير له من أن يسكن بلدا من بلاد الولاية، ويعيش تحت سيطرة الحكام خاضعا للنظامات والقوانين، ومعروف كيف كان يجري تنفيذها أرباب الشؤون. ليت شعري، كيف يملك الإنسان نفسه عندما يجد ذلك اللبناني قد(@)(@@) ترك وفضل ما بين المدينة المتحضرة وبين الجبل مهما كانت حاله لأن يعيش متمتعا بسرور الأمن ولذة الراحة مطمئن النفس على ماله وعياله، على حين أنه يرى غيره من أبناء الأمة في دائرة الولاية 
ms33	 وتحت سلطة الحكومة كاسف البال، منكود الحظ، وضيع النفس. هذا ما كان يستدعي أسفي الشديد وما كنت عنده أرجو الله تعالى أن يوفق أصحاب الكلمة والشأن لإصلاح الحال حتى يستوي اللبناني والبيروتي ويسود العدل ويعم الأمن والسلام.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO السفر إلى دمشق(@)(@)(@@) ولما أن أصبح الصباح وأراد الله أن نمضي عزيمتنا على زيارة دمشق، أخذنا أهبتنا للسفر وركبنا من باب الفندق مركباتنا التي مازالت تواصل السير حتى كان آخر سيرها عند رصيف الميناء حيث كان عند مرسى السفينة موقف القطار. وقد وجدنا المحطة غاصة بأهل المدينة الذين كانوا قد سبقونا إليها للاحتفال بوداعنا، فودعنا منهم ومن رجال الحكومة والثراة والأعيان وداعا كان من أكبر مظاهر الأبهة وأبهر مناظر PageV01P055 (@@) الجمال والكمال. أما نحن فقد شكرنا جميع المودعين، خصوصا دولة الوالي الذي قام لنا بما يقتضيه لطفه ومعروفه من الإكرام والحفاوة.(@)(@@) سار القطار على بركة الله وعونه من تلك المحطة الصغيرة، وقد كنا أخذنا مجالسنا في الصالون الخاص الذي كانت أعدته لنا الشركة. وكان الخط الحديدي من مبدأ قيامنا إلى مدينة دمشق من الخطوط الضيقة. وكانت القاطرة التي تسير بنا في هذا الطريق تمتاز عن القاطرات المعروفة في جميع الخطوط بأن لها عجلة زائدة في وسطها من الباطن تشتبك بقضيب موضوع بحذائها، عندما يشرع القطار في الصعود وذلك لحفظ توازنها في المنحدرات، ثم ترفع هذه العجلة عندما يأخذ في الهبوط وإذا استقام الطريق. وهي من نوع القاطرات التي ابتدعت في(@)(@@) الجهات الغربية لصعود الجبال. وقد كان الطريق معتدلا على شاطئ البحر المتوسط حتى وصل القطار إلى محطة بيروت العمومية. ثم قام منها قاطعا الطريق الحديدي الذي يربط بين مدينتي بيروت وطرابلس الشام على قنطرة فوقه، ثم اتجه إلى الجنوب على طول بيروت، وما زال سائرا في طريقه على شاطئ نهر بيروت حتى اقترب من حديقة رستم باشا، وعندئذ كان قد وصل على الطريق القديم الذي كان الناس يسافرون منه إلى دمشق بالعربات قبل إنشاء السكك الحديدية في تلك البلاد. وهناك كان يسير القطار على 
ms34	 أرض خضراء نضرة مغروسة كلها بالأعشاب والنباتات. وعلى يمين المسافر ويساره رياض فيحاء وغياض غناء، تفيض خلالها الجداول وتغرد على أغصانها البلابل وتترسل بين نواحيها نسمات الصبح الندية بروائح الزهر الذكية. ولله كان النسيم العليل يسري في ذلك الجو الصاحي الجميل، ويمتزج بعبير الرياحين ويجري مع الأنفاس في صدور الناس، فيعمل في الأبدان عمل الطبيب المجرب والحكيم المتدرب، وله في الرؤوس مثل تأثير الكؤوس مما كان يتمنى المسافر معه طول الإقامة تحت سماء هذا المراح الغضير والمناخ النضير الذي يحس عنده الإنسان بانتعاش الجسم وخفة الروح، ويدرك فيه سعادة الحياة ولذاذة العيش، ويجد منه بعد الضعف قوة وبعد الكسل نشاطا، كأنما كان مسجونا أفرج عنه أو مغمى عليه أفاق من غشيته. وما أحسن قول الشاعر في هذا المعنى:(@)(@)PageV01P056(@)(@)(@@) نسيم الصبا النجدي ما لك كلما ... تدانيت منا زاد نشرك طيبا(@)(@@) كأن سليمى أخبرت بسقامنا ... فأعطتك رياها فجئت طبيبا(@)(@@) وقد كان يكون الشعر أحسن من هذا وأوفق بالمعنى وأوفى بالمراد، لو أن الشاعر أبدل من لفظ النجدي لفظ الشامي، فإنه شتان ما نسيم النجود والقفار وشتان ريح المخصبة والبحار التي وصفها مادح الشام في قوله:(@)(@@) يا حسن واديها وطيب شميمه ... قد فاح عرف الزهر فيه وعبقا(@)(@@) وتراسلت أطياره بين الربى ... سحرا فهيجت الفؤاد الشيقا(@)(@@) كيف اتجهت يخر نحوك ماؤه ... وإليك يركع كل غصن أورقا(@)(@@) وما برح القطار في اتجاهه حتى رسا على محطة الحدث حيث منها كان مبدأ الصعود إلى جبال لبنان. وفيما كان القطار يعالج هذا الصعود علاجا ويتدرج فيه تدريجا، إذ وقف على محطة يقال لها بعبده، وهي على مسافة تسعة كيلومترات من محطة الحدث. وفي هذا البلد قصر عظيم كان يسكنه قديما أحد الأمراء السالفين، والآن يسكنه في فصل الشتاء متصرف جبال لبنان. وعندما يشرف الإنسان من هذه الجهة على مدينة بيروت وخليج القديس جورج يشاهد منظرا جميلا وشكلا بهيجا. ثم يقف القطار على محطة جمهور، وهي تبعد عن بعبده بمسافة 12 كيلومترا وعند هذه المحطة يقترب سير القطار من 
ms35	 طريق دمشق القديم. ثم يقف على موقف عربة، بعد أن يقطع مسافرا مسافة 17 كيلومترا من محطة جمهور. ومن تلك المحطة يمر القطار في نفق صغير، وإذ ذاك تحتجب الطبيعة وتتوارى معالمها عن عيون المسافرين ريثما يجتاز القطار ذلك النفق. ثم ينكشف الجو كما كان في جلبابه الأبيض الناصع. وتتجلى معالم الطبيعة ثانية وقد بلغت في الحسن حيث تعرفها في جبال لبنان:(@)(@)PageV01P057(@)(@)(@@) تتجلى لك الطبيعة آنا ... ثم آنا بحسنها تتوارى(@)(@@) وقد كان من أجمل المناظر التي يشاهدها المسافر ما كان يرى من تلك البقعة على وادي شهرور، وبعد أن يسير القطار مسافة 21 كيلومترا من عرية يكون قد وصل إلى محطة علية. وقد استقبلنا على إفريز تلك المحطة جناب وكيل المتصرف، حاملا إلينا سلام دولته، وكان معه ثلة من العساكر وبعض الأعيان وبعض الرؤساء الروحيين. فشكرنا لحضراتهم هذا الاحتفال، بعد أن شكرنا من(@)(@@) صميم القلب دولة حاكم الجبال الذي كان شديد العناية بسفرنا، عاملا كل ما في وسعه لراحتنا وسرورنا، فضلا عن أنه كان عظيم الحرص على إجراء الرسميات والمظاهرات لمقدمنا في كل مقام ومكان في دائرة حكومته، إذ ما كنا نقف على محطة في طريق سيرنا حتى نجد في استقبالنا استعدادا تاما من رجال الحكومة وأعيان البلاد، فيستقبلوننا بمزيد الحفاوة وكبير الاحترام. وكنا نشاهد من البشر الذي يتلألأ على وجوههم ما نستدل منه على صفاء سرائرهم وحسن طوياتهم، وما زال يمر بنا القطار في وسط الجبل حيث كانت تستقبلنا الطبيعة بمناظرها البديعة حتى وصلنا عين صوفر. ويقال إن هذا البلد أحسن بلاد الجبل هواء وأعذبها ماء وأكثرها ازدحاما بالمصطافين من أعيان مصر وغيرها. ولهذا السبب يوجد فيها فندق كبير من أحسن وأكبر الفنادق في بلاد الشام، كما أنه يوجد فيها منازل كثيرة للإيجار مدة مصيف الناس. وقد كان في استقبالنا على تلك المحطة قومندان الجندرمة ومعه بعض العساكر فشكرناهم وكنا نرى أثناء المسير مناظر الأشجار الكبيرة والبلدان الجسيمة تتصاغر أمام أعيننا كلما ازددنا صعودا إلى الجبل مما كان يدل على زيادة 
ms36	 العلو، خصوصا وأن من عين صوفر يبتدئ شعور المسافر بالصعود المحسوس. ثم يجتاز القطار بعد ذلك بطن الجبل، فيمر هناك من نفقين كبيرين: يبلغ طول الأول نحو 280 مترا، والثاني نحو 360 مترا، ويسمى هذا خان مراد أو بيدار. ثم يصل على محطة بعيضان، وهي أعلى نقطة PageV01P058 (@@) في هذه الجهة حيث يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر نحو 1500 متر. ومن عندها يتحدر القطار إلى جهة الشرق مسافة 44 كيلومترا حتى يصل إلى المريجات، حيث هناك تنكشف المناظر الجميلة ذات اليمين على جبل بروق، وذات الشمال على جبل كنيسة. وبعد ذلك يرسو القطار على موقف المعلقة، وهي تبعد عن مدينة بيروت بنحو 56 كيلومترا. وتلك البلدة هي الحد الفاصل بين ولاية سورية(@)(@@) وحكومة لبنان، ويوجد فيها كفر كبير إسلامي تابع لبلاد الشام، وفيها أيضا بعثة إنجليزية ومدرسة لليسوعيين. ثم إن هذه البلدة قريبة من قرية تسمى زحلة من البلاد التابعة لحكومة الجبل. ويبلغ عدد سكانها نحو 1500 نسمة، وهم عن بكرة أبيهم مسيحيون كما أنهم جميعا يعنون بزراعة العنب ولهم به عناية زائدة، ولديهم نهر يسمى البردوني. ويوجد في تلك البلدة دير ومدرسة لليسوعيين أيضا. ومما يحفظه التاريخ لأهل زحلة والمعلقة أنهم كانوا أعظم الناس مصابا وشقاء عند حدوث العاديات التي كانت وقعت في بلاد الشام من الدروز سنة 1860. وبعد أن يفارق القطار محطة المعلقة، يمر هناك في وسط أرض واسعة وسهل فسيح بين لبنان والجبل الشرقي، وهو يمتد من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي 34، 40، 22 من العرض، وطوله نحو 70 ميلا وعرضه يختلف بين 3و7 أميال. وهذا السهل غاية في الخصب، تكثر فيه الزروع وفيه أكثر من 100 قرية عامرة، وتجري إليه ينابيع غزيرة من الجبال فتشقه في أنحاء شتى. ويسمى هذا السهل ببقاع العزيز، نسبة في ما قيل إلى الملك العزيز بن السلطان صلاح الدين الأيوبي. وهو غير البقاع التي تعرف ببقاع كلب، وهي أرض واسعة بين بعلبك وحمص ودمشق، فيها قرى كثيرة ومياه غزيرة. وأكثر شرب هذه الضياع من عين تخرج من جبل يقال لها عين الجر 
ms37	، وهي المعروفة اليوم بعنجر. وفي هذه البقاع يوجد قبر النبي إلياس عليه السلام. وهكذا يستمر القطار في سيره على أن يصل إلى رياق، وهي محطة تبعد عن مدينة بيروت بمسافة 66 كيلومترا، وعندها ينتظر القطار نحو نصف الساعة. وفي تلك المدة يتناول من شاء من المسافرين طعام الغذاء في مطعم تابع لأكبر فندق في دمشق يعرف بفندق الشرق الأكبر. ويمتد من PageV01P059 (@@) هذه المحطة فرع آخر من خطوط السكة الحديدية يوصل إلى بعلبك وحمص وحماة وحلب. ولما أن انتهينا من تناول الغذاء في ذلك المكان،(@)(@@) شكرنا المندوب الذي كان يرافقنا في هذا السفر من قبل الحكومة، حيث كان هذا الموضع هو آخر مشواره معنا. ونزلنا في القطار الذي ما برح يتابع السير بنا في طريق دمشق، وهو يطوي الأرض بأقدامه الحديدية طيا، حتى رسا عند وادي يعفوف وهو واد خصب جميل مغروس بالنباتات والحدائق في كل جهاته، وعند هذه المحطة يأخذ القطار في الصعود إلى الجبل الشرقي. وقد مررنا من هذا الطريق على قنطرة تعرف بجسر الرمانة، وهي قنطرة عالية ترتفع عن سطح البحر بنحو 1320 مترا حتى يصل القطار إلى محطة سرغاية التي كانت تعلو عن منسوب البحر بمقدار 1400 متر. وهنا لا يستطيع المسافر أن يعبر عما كان يتداخله من الارتياح ويستخفه من الطرب، عندما يشرف من تلك الجهة على البقاع وجبال لبنان فيرى منظر الطبيعة فوق ما يوصف جمالا ويعرف حسنا ورواء. وأي نفس لم تعد بعد الخمول نابهة وبعد الذبول ناضرة، وهي تتقلب مرات كثيرة على أبهج المناظر وألطف الأشكال. ثم هي لا تلبث أن تستقر في جهة تظن أن عندها منتهى الحسن وإليها قد استتمت ضروب الجمال والظرف، حتى تفاجئها جهة أخرى فتأخذها منها روعة جديدة وهزة شديدة، وترى أنه كان قليلا في غيرها ما استكثر وصغيرا في نظرها ما استعظم واستكبر. ومن تلك المحطة سافرنا على محطة الزبداني، وهي مركز قضاء تابع لحكومة لبنان وعدد سكانها يقدر بنحو 6500 نسمة، نصفهم من المسيحيين والنصف الآخر من طوائف شتى. ومركز 
ms38	 هذه البلدة الطبيعي غاية في البهاء والحسن، إذ تحيط بها المزارع اليانعة والحدائق الواسعة من جميع جهاتها إحاطة الأكمام بالثمر والهالة بالقمر. ومما قد امتازت به عن غيرها من البلاد، زيادة عن طيب مناخها، أن جميع الفواكه المشهورة توجد فيها. وأشهر ما فيها من أنواع تلك الفاكهة العنب والتفاح حتى قيل إن التفاح الزبداني لا يماثله أي تفاح كان في بلاد الدنيا. وفي(@)(@@) ذلك الوادي، الزبداني، يمر نهر بردى، ذلك النهر الجميل المشهور في هذه الجهات بجمال موقعه وصفاء مائه وبرودته وعذوبته. وبعد اجتياز النهر المذكور والمرور من محطة التكية، يخترق الخط الحديدي نفقا صغيرا فيصل إلى سوق وادي بردى. والمسافة من مدينة بيروت حتى هذا الوادي تبلغ نحو PageV01P060 (@@) 115 كيلومترا. وكان في الطريق، بين سوق بردى ومحطة التكية، قرية اشتهرت بكثرة الفاكهة وجودتها. ويقال إن جميع الفواكه المشهورة في بلاد الشام من أولها إلى آخرها توجد في حدائق هذه القرية. أما سوق بردى ففيه عدة مغائر وكهوف، يذكر أنها كانت تسكنها الناس قديما، حتى زعم بعض المؤرخين أن هذه البلدة هي التي كانت فيها حادثة قتل هابيل لأخيه قابيل. ولعل هذا الزعم نشأ للمؤرخ من أن هذا البلد واقع على مكان المدينة القديمة التي كانت تسمى في عهد البطالسة أبيلة. ثم تمر السكة الحديدية من بعد هذه المحطة على دير قانون حتى تصل إلى عين الفيجة، وهي ذات مجرى جميل يصب في نهر بردى ومركزها الطبيعي بين المزارع والأشجار، مما يسر الأفئدة ويبهج الأنظار. وهناك يسير القطار على شاطئ نهر بردى، تكتنفه الزروع وتحيط به من الجانبين بساتين نضيرة وأشجار غزيرة حتى يصل إلى محطة الجديدة. وهذه الجهة لا تبلغ في العلو عن سطح البحر مبلغ الجهات قبلها. ثم يبارحها القطار متجها إلى محطة الحامي، وعندئذ تتصل السكة الحديدية بطريق دمشق القديم الذي أسلفنا أنه كان لمرور العربات، قبل وضع الخطوط الحديدية على أرض تلك البلاد. ثم يرسو عند محطة دمر، وهي واقعة على مسافة 137 كيلومترا من بيروت. ثم هي 
ms39	 بلدة صغيرة ولكنها من المنتزهات الصيفية وتعمر كثيرا في مدة الحر، حيث أن أعيان الشام وأسره الكبيرة يقصدون إليها ليقضوا فيها فصل الصيف، ولهم فيها من أجل ذلك عدة مساكن وبساتين جميلة. ومن هناك تظهر مآذن دمشق وتبدو طلائعها مبشرة بقربها، ويرى(@)(@@) المسافر على يمينها جبل قسيون وعلى يسارها تلول كلبات المزة. وإلى هنا ينتهي طريق السير من بيروت إلى مدينة دمشق، ويفارق المسافر جبال لبنان ومناظرها التي كانت على طول هذا الطريق تختلف طربا وتتفاوت حسنا وعجبا. وينبغي أننا لا نودع هذا الجبل حتى نذكر بعض معلوماتنا فيه تتميما للرحلة وقد كانت في طريقه طويلة جميلة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO موقع الجبل(@)(@)(@@) تمتد سلسلة جبل لبنان من الشمال الشرقي إلى أواسط سورية إلى الجنوب الغربي PageV01P061 (@@) وطولها 145 كيلومترا وعرضها 45 ومساحة الجبل كله تبلغ 6500 كيلومترا مربعا. وأما حدوده فمن الشمال متصرفية طرابلس، ومن الشرق أقضية بعلبك وراشيا وحاصبيا، ومن الجنوب قضاء صيدا، ومن الغرب بيروت وشاطئ البحر. أما سكانه فقد ذكرنا عددهم فيما تقدم. وفي لبنان أنهار وجداول كثيرة، من أشهرها نهر قديسا، وهو ينبع من قرية بشرى ويمر على مقربة من أهدن وزغزته في قضاء البترون، ويدخل مدينة طرابلس حيث يسمى عند أهل هذه المدينة بأبي علي، ويروون من مائه البساتين، وهو يصب في البحر عند طرابلس، وطوله 38كيلومترا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حاصلات لبنان(@)(@)(@@) وأما حاصلاته فقليلة لأن أرض الجبل في بعض جهاته صخرية غير معدة للغرس ولا متهيئة للزراعة، وقد تعب الأهالي كثيرا في إعداد أرضه للزراعة بقطع الصخور العظيمة ليزرعوا تحتها وقد حاولوا أيضا غرس شجر السنوبر تحت نفس الصخور في عدة مواضع منه، ومن محاصيله المهمة القمح والحمص والشعير والعدس، وكل الأهالي تقريبا يشتغلون بالحرير ويقال أنه يوجد في ذلك(@)(@@) الجبل نحو 147 معملا لذلك ولهذا هم يكثرون من غرس التوت حيث أن دود القز يتغذى من ورقه، ومن محاصيله المشهورة أيضا التين والعنب ويقال أن التين اللبناني أحلى مذاقا وألذ طعما من كل أنواع التين سواء في الشام وغيره.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO هواء لبنان(@)(@)(@@) أما هواؤه فإنه 
ms40	 لم يبق لي موضع لأن أصفه بالطبع بعدما شهد له الأطباء الشرقيون والغربيون قديمهم وحديثهم. وعلى الجملة فإن السائح الذي يريد أن يكتسب صحته وعافيته ويمتع نفسه بمناظر العيون والجداول والينابيع والأحراش لا يجد مصيفا طبيعيا خيرا من لبنان. ويقال إن أحسن بلاده موقعا وهواء، وأكثرها جمالا وثروة، البلد المسمى زحلة.(@)(@)PageV01P062(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO صناعات لبنان(@)(@)(@@) وأما صناعاته فيقال إن فيه صناعات قديمة مثل عمل الأقمشة والنجارة والحدادة إلى غير ذلك، وتجارته تدور على صنائعه ومحاصيله. ثم إن من أهم موارد الثروة في الجبل موسم المصطافين، لأن الجبل في الصيف يزدحم بالناس ازدحاما عظيما، التماسا للصحة وطلبا للشفاء والبرء من السقام، وأكثر هؤلاء من المصريين الأغنياء. ويقال إن بعضهم قدر عدد السياح في ذلك الجبل بنحو 18 ألف نسمة، وأظن أنهم يصرفون من مالهم في تلك السياحة الجميلة شيئا لا يستهان به.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO دمشق(@)(@)(@@) هي أكبر مدن سورية وفلسطين وموقعها في أواسط سورية حيث الطول الشرقي 30 - 36، والعرض الشمالي 20 - 33، وهي إلى الشرق بانحراف إلى الجنوب من مدينة بيروت، تبعد عنها 145 كيلومترا، وتبعد عن جنوبي حمص 4 مراحل، وتعلو عن سطح البحر 2400 قدم، ومحيطها 9 أميال ونيف. وهي مدينة قديمة التاريخ، مضى على بنائها نحو 3145 سنة. وكانت تسمى بإرم ذات العماد، إذ يقال إن الذي كان بناها جبرون بن سعد بن عاد بن إرم بن سام بن نوح. وقد وصفها بعضهم بأنها جنة الدنيا لأنها تشتمل على بساتين كثيرة ومياه تجري في قنواتها في كل مكان. وقد قيل في وصفها كثير من النثر والشعر، من ذلك قول بعضهم:(@)(@@) سقى الله أرض الغوطتين وأهلها ... فلي بجنوب الغوطتين شجون(@)(@@) وما ذقت طعم الماء إلا استخفني ... إلى بردى والنيربين حنين PageV01P063 (@@) وغوطة دمشق مشهورة، وهي من أجمل المناظر والمنتزهات، ولآخر:(@)(@@) أما دمشق فقد أبدت محاسنها ... وقد وفى لك مطريها بما وعدا(@)(@@) إذا أردت ملأت العين من بلد ... مستحسن وزمان يشبه البلدا(@)(@@) يمسي السحاب على أجبالها فرقا ... ويصبح النبت في صحرائها بددا(@)(@@) فلست تبصر إلا واكفا خضلا ... أويانعا خضرا أوطائرا غردا(@)(@@) كأنما القيظ ولى 