ms3641	 حفظا. قال البرقاني: قرأنا على أبي أحمد بن ابراهيم الخورازمي بها: حدثني أبو محمد عبد الله بن أبي القاضي: سمعت اسحاق - يعني ابن راهوية - يقول تاب رجل من الزندقة، وكان يبكي ويقول: كيف تقبل توبتي وقد زورت أربعة آلاف حديث تدور في أيدي الناس. وقال عبد الله بن الأثرم: سمعت محمد بن اسحاق بن راهوية يقول: دخلت على أحمد بن حنبل فقال: أنت ابن أبي يعقوب؟ قلت: بلى. قال: أما أنك لو لزمته كان أكثر لفائدتك، فإن لم تر مثله. وقال أبو داود: تغير أبو اسحاق قبل موته بخمسة أشهر، وسمعت منه في تلك الأيام فرميت به. وقال قتيبة: الحفاظ بخراسان: إسحاق بن راهوية، ثم عبد الله الدرامي، ثم محمد بن اسماعيل. وقال أحمد بن يوسف السلمي: سمعت يحيى بن يحيى يقول: قالت لي امرأتي: كيف تقدم اسحاق بين يديك، وأنت أكبر منه؟ قلت إسحاق أحسن مني علما وأنا أحسن منه. وقال عبد الله بن أحمد بن شبويه: سمعت أحمد بن حنبل يقول: اسحاق لم يلق مثله. وعن فضل بن عبدان الحميري: سألت أحمد بن حنبل عن رجال خراسان، فقال: اسحاق لم تر مثله. وأما الحسين بن علي البسامي ففقيه،وأما اسماعيل بن سعيد الشالنجي ففقيه عالم. وأما أبو عبد الله العطار، فبصير بالعربية والنحو. وأما محمد بن أسلم، فلو أمكنني زيارته لزرته. وقال أحمد بن سلمة: قلت لأبي حاتم: أقبلت على قول أحمد بن حنبل، واسحاق؟ فقال: لاعلم في دهر ولا في مصر مثل هذين الرجلين. وقال داوود بن الحسين البهيقي: سمعت اسحاق الحنظلي يقول: دخلت على عبد الله بن طاهر الأمير، وفي كمي تمر آكله. فنظر إلي وقال: يا أبا يعقوب إن لم يكن تركك للرياء من الرياء، فما في الدنيا أقل رياء منك. وقال أحمد بن سعيد الرباطي في اسحاق بن رهويه رحمه الله:أعرف له بالعراق نظيرا وقال حنبل سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن اسحاق، فقال: مثل اسحاق يسأل عنه؟ اسحاق عندنا إمام. وقال النسائي 
ms3642	: إسحاق بن راهويه أحد الأئمة، ثقة مأمون. سمععت سعيد بن ذؤيب يقول: ما أعلم على وجه الأرض مثل اسحاق. وقال ابن خزيمة: والله لوكان اسحاق في التابعين لأقروا له بحفظه وعلمه وفقهه، وقال علي بن خشرم: نا ابن فضيل، عن ابن شبرمة، عن الشعبي قال: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته. فحدثت بهذا اسحاق بن راهويه فقال: تعجب من هذا؟ قلت: نعم. قال: ماكنت أسمع شيئا إلا وحفظته وكأني أنظر في سبعين ألف حديث، أو قال أكثر من سبعين ألف حديث في كتبي. وقال أبو داوود الخفاف: سمعت إسحاق بن راهوية يقول: لكأني أنظر إلى مائة ألف حديث في كتبي، وثلاثين ألف سردها. قال: وأملى علينا إسحاق أحد عشر ألف حديث من حفظه ثم قرأها علينا، فما زاد حرفا، ولانقص حرفا. رواها ابن عدي، عن يحيى بن زكريا بن حسون، سمع أبا داود فذكرها. وعن اسحاق قال: ما سمعت شيئا إلا وحفظته، ولا حفظت شيئا قط فنسيته، وقال أبو يزيد محمد بن يحيى: سمعت إسحاق يقول: أحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلب. وقال أحمد بن سلمة: سمعت أبا حاتم الرازي يقول: ذكرت لأبي زرعة إسحاق بن راهويه وحفظه، فقال أبو زرعة: مارؤي أحفظ من اسحاق. قال أبو حاتم: والعجب من اتقانه وسلامته من الغلط، مع ما رزق من الحفظ. قال: فقلت لأبي حاتم إنه أملى التفسير عن ظهر قلبه. فقال أبو حاتم: فهذا أعجب، فإن ضبط الأحاديث المسندة أسهل وأهون من ضبط أسانيد التفسير وألفاظها. وقال ابراهيم بن أبي طالب: فاتني عن اسحاق مجلس من مسنده، وكان يمليه حفظا، فوددت إليه مرارا ليعيده، فيعتذر. فقصدته يوما لأسأله إعادته، وقد حمل إليه حنطة من الرستاق، فقال لي: تقوم عندهم: وتكتب وزن هذه الحنطة، فإذا فرغت أعدت لك. ففعلت ذلك، فسألني عن أول حديث من المجلس، ثم اتكأ على عضادة الباب، فأعاد المجلس حفظا، وكان قد أملى المسند كله حفظا. قال البرقاني 
ms3643	: قرأنا على أبي أحمد بن ابراهيم الخورازمي بها: حدثني أبو محمد عبد الله بن أبي القاضي: سمعت اسحاق - يعني ابن راهوية - يقول تاب رجل من الزندقة، وكان يبكي ويقول: كيف تقبل توبتي وقد زورت أربعة آلاف حديث تدور في أيدي الناس. وقال عبد الله بن الأثرم: سمعت محمد بن اسحاق بن راهوية يقول: دخلت على أحمد بن حنبل فقال: أنت ابن أبي يعقوب؟ قلت: بلى. قال: أما أنك لو لزمته كان أكثر لفائدتك، فإن لم تر مثله. وقال أبو داود: تغير أبو اسحاق قبل موته بخمسة أشهر، وسمعت منه في تلك الأيام فرميت به. وقال قتيبة: الحفاظ بخراسان: إسحاق بن راهوية، ثم عبد الله الدرامي، ثم محمد بن اسماعيل. وقال أحمد بن يوسف السلمي: سمعت يحيى بن يحيى يقول: قالت لي امرأتي: كيف تقدم اسحاق بين يديك، وأنت أكبر منه؟ قلت إسحاق أحسن مني علما وأنا أحسن منه. وقال عبد الله بن أحمد بن شبويه: سمعت أحمد بن حنبل يقول: اسحاق لم يلق مثله. وعن فضل بن عبدان الحميري: سألت أحمد بن حنبل عن رجال خراسان، فقال: اسحاق لم تر مثله. وأما الحسين بن علي البسامي ففقيه،وأما اسماعيل بن سعيد الشالنجي ففقيه عالم. وأما أبو عبد الله العطار، فبصير بالعربية والنحو. وأما محمد بن أسلم، فلو أمكنني زيارته لزرته. وقال أحمد بن سلمة: قلت لأبي حاتم: أقبلت على قول أحمد بن حنبل، واسحاق؟ فقال: لاعلم في دهر ولا في مصر مثل هذين الرجلين. وقال داوود بن الحسين البهيقي: سمعت اسحاق الحنظلي يقول: دخلت على عبد الله بن طاهر الأمير، وفي كمي تمر آكله. فنظر إلي وقال: يا أبا يعقوب إن لم يكن تركك للرياء من الرياء، فما في الدنيا أقل رياء منك. وقال أحمد بن سعيد الرباطي في اسحاق بن رهويه رحمه الله: PageV04P0278(@)(@@) قربي إلى الله دعاني إلى ... حب أبي يعقوب اسحاق لم يجعل القرآن خلقا كما ... قد قاله زنديق فساق ياحجة الله على خلقه ... في سنة الماضين للباقي 
ms3644	 أبوك ابراهيم مخلص التقى ... سباق مجد وابن سباق وقال أحمد بن كامل: أخبرني أبو يحيى الشعراني أن اسحاق توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وأنه كان يخضب بالحناء. وقال لي: ما رأيت بيده كتابا قط، وما كان يحدث إلا حفظا. وقال: كنت إذا ذكرت اسحاق العلم وجدته فردا، فإذا جئت إلى أمير الدنيا رأيته لا رأي له. وقال أحمد أبي سلمة: سمعت اسحاق الحنظلي، رضي الله عنه يقول: ليس بين أهل العلم اختلاف أن القرآن كلام الله وليس بمخلوق. وكيف يكون كلام الرب عز وجل مخلوقا؟ وقال السراج: سمعت اسحاق الحنظلي يقول: دخلت على طاهر بن عبد الله وعنده منصور بن طلحة، فقال لي منصور: يا أبا يعقوب، تقول إن الله ينزل كل ليلة. قلت تؤمن به، إذا كنت لا تؤمن أن لك في السماء ربا لا تحتاج أن تسألني عن هذا. فقال له طاهر: ألم أنهك عن هذا الشيخ؟ وقال أبو داود: سمعت ابن راهويه يقول: من قال: لا أقول مخلوق ولا غير مخلوق فهو جهمي. وعن اسحاق بن راهوية قال: إذا قال لك الجهمي كيف ينزل ربنا إلى السماء الدنيا؟ فقل: كيف صعد؟ وقال الدولابي: قال محمد بن اسحاق بن راهويه: ولد أبي سنة ثلاث وستين ومائة، وتوفي ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين ومائتين. قال: وفيه يقول الشاعر: يا هدة ما هددنا ليلة الأحد ... بنصف شعبان لا تنسى بد الدهر قال الخطيب: فهذا يدل علة أن مولده كان في سنة إحدى وستين. وقال أبو عمرو المستملي النيسابوري: توفي ليلة نصف شعبان، وله سبع وسبعون سنة. أخبرني علي بن سلمة الكرابيسي، وهو من الصالحين قال: رأيت ليلة مات إسحاق الحنظلي ارتفع من الأرض السماء من سكة اسحاق، ثم نزل فسقط في الموضع الذي دفن فيه إسحاق ولم أشعر بموته، فلما غدوت إذا بحفار يحفر قبر اسحاق في الموضع الذي رأيت القمر وقع فيه. وقال الحاكم: اسحاق بن راهويه، وابن المبارك، ومحمد بن يحيى، هؤلاء دفنوا كتبهم. 52 - اسحاق بن 
ms3645	 ابراهيم بن العلاء الضحاك بن المهاجر أبو يعقوب الزبيدي الحمصي، ابن زبريق. عن: بقية، بن يحيى بن عبيد، وأبي مسهر، وأبي المغيرة عبد القدوس، وغيرهم. وعنه: ابراهيم الجوزجاني، وعثمان الدارمي، ويحيى بن عثمان المصري، ويعقوب الفسوي، وآخر من حدث عنه يحيى بن محمد بن عمروس المصري. قال أبو حاتم: لابأس به، سمعت ابن معين أثنى عليه خيرا. وقال النسائى في الكنى: روى عمرو بن الحارث الحمصي، ليس بثقة. وقال أبو داود: ليس بشيء. وكذبه محمد بن عوف. قلت: وقد روى عنه البخاري في كتاب الأدب، ومات بمصر في رمضان سنة ثمان وثلاثين. وقال أخو محمد بن ابراهيم، وقد مر أبوهما آنفا. قال أبو حاتم بعد قوله: لابأس به: لكنهم يحسدونه. 53 - اسحاق بن ابراهيم بن مصعب الخزاعي الأمير PageV04P0279(@)(@@) ابن عم طاهر بن الحسين الأمير. وكان يعرف بصاحب الجسر. ولي إمرة بغداد مدة طويلة، أكثر من ثلاثين سنة، وعلى يده امتحن العلماء بأمر المأمون وأكرهوا على القول بخلق القرآن. وكان خبيرا صائما سائسا حازما وافر العقل، جودا ممدحا، له مشاركة في العلم. حكى المسعودي في ذكر وفاته قال: حدث عنه موسى بن صالح بن شيخ ابن عميرة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم يقول له: أطلق القاتل. فارتاع وأمر باحضار السندي وعياش، فسألهما: هل عندكما من قتل؟ قال عياش: نعم. واحضروا رجلا فقال: إن صدقتني أطلقتك. فابتدأ يحدثه بخبره، وذكر أنه هو وجماعة كانوا يفعلون الفواحش، فلما كان أمس جاءتهم عجوز تختلف إليهم للفساد، فجاءتهم بصبية بارعة الجمال. فلما توسطت الدار صرخت صرخة وغشي عليها، فبادرت إليها فأدخلتها بيتا وسكنت روعها، فقالت: الله الله في يا فتيان، خدعتني هذه وأخذتني بزعمها إلى عرس، فهجمت بي عليكم، وجدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمي فاطمة، فاحفظوهما في. فخرجت إلى أصحابي فعرفتهم، فقالوا: بل قضيت أربك. وبادروا اليها، فحلت بينهم وبينها، إلى أن تفاقم الأمر، ونالتني جراح، فعمدت إلى أشدهم في أمرها فقتلته وأخرجتها. فقالت: سترك الله كما سترتني. فدخل 
ms3646	 الجيران وأخذت. فأطلقه اسحاق. توفي لست بقيت في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. وولي بعده ابنه محمد. وذكره ابن النجار في تاريخه. 54 - اسحاق بن ابراهيم بن ميمون أبو محمد التميمي الموصلي النديم صاحب الغناء. كان إليه المنتهى في معرفة الموسيقى، وله أدب وافر، وشعر رائق جزل. وكان عالما بالأخبار وأيام الناس، وغير ذلك من الفقه والحديث واللغة، وفنون العلم. سمع من: مالك، وهشيم، وسفيان بن عيينة، وبقية، وأبي معاوية، والأصمعي، وجماعة. وعنه: ابنه حماد الرواية، والأصمعي شيخه، والزبير بن بكار، وأبو العيناء، وميمون بن هارون، ويزيد بن محمد المهلبي، وآخرون. ولد سنة خمسين ومائة أو بعدها قال ابراهيم الحربي: كان ثقة عالما. وقال الخطيب: كان حلو النادرة، حسن المعرفة، جيد الشعر، مذكور بالسخاء. له كتاب الأغاني الذي رواه عته ابنه حماد. وعن اسحاق الموصلي قال: بقيت دهرا من عمري أغلس كل يوم إلى هشيم، أو غيره من المحدثين، ثم أصير إلى الكسائي، أو الفراء، أو ابن غزالة فأقرأ عليه جزءا من القرآن، ثم إلى أبي منصور زلزل فيضاربني طريقتين أو ثلاثة، ثم آتي عاتكة بن شهدة، فأخذ منها صوتا أو صوتين، ثم آتي الأصمعي وأبا عبيدة فأناشدهما وأستفيد منهما. فإذا كان العشاء، رحلت إلى أمير المؤمنين الرشيد. وكان ابن الأعرابي يصف اسحاق النديم بالعلم والصدق والحفظ ويقول: أسمعتم بأحسن من ابتدائه: هل إلى أن تنام عيني سبيل؟ ... إن عهدي بالنوم عهد طويل وقال اسحاق: لما خرجنا مع الرشيد إلى الرقة قال لي الأصمعي: كم حملت معك من كتبك؟ قال: ستة عشر صندوقا، فكم حملت أنت؟ قال: معي صندوق واحد. وقال: رأيت كأن جريرا ناولني كبة من شعر، فأدخلتها في فمي، فقال العابر: هذا رجل يقول من الشعر ما شاء. وقيل إن اسحاق النديم كان يكره أن ينسب إلى الغناء ويقول: لأن أضرب على رأسي بالمقارع، أحب إلي من أن يقال عني مغني. وقال المأمون: لولا شهرته بالغناء لوليته القضاء. وقيل كان لاسحاق الموصلي غلام اسسمه فتح يستقي الماء لأهل 
ms3647	 داره دائما على بغل، فقال يوما: ما في هذا البيت أشقى مني ومنك، أنت تطعمهم الخبز، وأنا أسقيهم الماء. فضحك اسحاق وأعتقه، ووهبه البغل. الصولي: نا أبو العيناء، نا أسحاق الموصلي قال: جئت أبا معاوية الضرير، معي مائة حديث، فوجدت ضريرا يحجبه لينفعه. فوهبته مائة درهم، فاستأذن لي. فقرأت المائة حديث، فقال لي أبو معاوية: هذا معيل ضعيف، وما وعدته تأخذه من أذناب الناس، وأنت أنت. قلت قد جعلتها مائة دينار. قال: أحسن الله جزاءك. وقال اسحاق: أنشدت للأصمعي شعرا لي، على أنه لشاعر قديم: هل إلى نظرة إليك سبيل ... يروي منها الصدى ويشفي الغليل إن ما قل منك يكثر عندي ... وكثير من الحبيب القليل PageV04P0280(@)(@@) فقال: هذا الديباج الخسرواني. قلت: إنه ابن ليلته. فقال: لاجرم فيه أثر التوليد. قلت: ولاجرم فيك أثر الحسد. وقال أبو عكرمة الضبي: ثنا اسحاق الموصلي قال: دخلت على الرشيد وأنشدته: وآمره بالبخل قلت لها: اقصري ... فذلك شيء ما إليه سبيل أرى الناس خلان الجواد، ولا أرى ... بخيلا له في العالمين خليل وإني رأيت البخل يزرى بأهله ... فأكرم نفسي أن يقال بخيل ومن خير حالات الفتى لو علمته إذا نال شيئا أن يكون نبيل عطائي عطاء المكثرين تكرماومالي كما قد تعلمين قليل وكيف أخاف الفقر أو أحرم الغنى ... ورأي أمير المؤمنين جميل فقال: لا كيف إن شاء الله. يافضل، أعطه مائة ألف درهم. لله در أبيات تأتينا بها، ما أجود أصولها، وأحسن فصولها. فقلت: يا أمير المؤمنين كلامك أحسن من شعري. فقال: يافضل أعطه مائة ألف أخرى. قال: فكان ذلك أول ما اعتقدته. وهذه الكلمة لاسحاق: رضا المتجني غاية ليست تدرك، وأنشد: ستذكرني إذا جربت غيري ... وتعلم أنني كنت كنزا بذلت لك الصفاء بكل جهدي ... وكنت كما هويت فصرت جزا وهنت عليك لما كنت ممن ... يهون إذا أخوه عليه عزا ستندم إن هلكت وعشت بعدي ... وتعام أن رأيك كان عجزا وعن اسحاق قال: جاء مروان بن أبي حفصة إلي يوما، فاستنشدني من شعره. فأنشدته: إذا كانت 
ms3648	 الأحرار أصلي ومنصبي ... ورافع ضيمي حازم وابن حازم عطست بأنف شامخ وتناولت ... يداي السماء قاعدا غير قائم فجعل يستحسن ذلك، ويقول لأبي: إنك لا تدرى ما يقول هذا الغلام. توفي اسحاق سنة خمس وثلاثين، وقد نادم جماعة من الخلفاء، وكان محببا إليهم، رحمه الله. 55 - اسحاق بن ابراهيم أبو موسى الهروي، ثم البغدادي. عن: هشيم، وابن عيينة، وحفص بن غياث. وعنه: عبد الله بن أحمد، والبغوي. سئل عنه الإمام أحمد فقال: ذاك صديق لي وأعرفه قديما، يكتب. وأثنى عليه. وقال ابن معين: ثقة. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. 56 - اسحاق بن ابراهيم بن أبي كامل الحنفي أبو الفضل، وأبو يعقوب الحافظ. روى عن: جعفر بن عون، ووهب بن جرير، وعبد الرزاق، وخلق من طبقتهم. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم، وأحمد بن علي الخزاز، والحسن بن سفيان. قال أبو حاتم: صدوق. 57 - اسحاق بن ابراهيم بن صالح العقلي نزيل طرطوس. حدث باصبهان عن: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، والشافعي. وعنه: أحمد بن الفرات، وأسيد بن عاصم، ومسلم بن سعيد، والإصبهانيون. توفي سنة أربعين ومائتين. 58 - اسحاق بن سعيد بن ابراهيم بن عمير بن الأركون أبو مسلمة الجمحي الدمشقي. عن: سعيد بن بشر، وسعيد عبد العزيز الفقيه، وخليد بن دعلج، والوليد بن مسلم. وعنه: أبو اسماعيل الترمذي، وأبو عبد الملك احمد البسري، وأحمد بن أنس بن مالك، وأحمد بن علي بن الأبار، وأحمد بن ابراهيم بن فيل، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بثقة. وقال الدارقطني: منكر الحديث. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. 59 - اسحاق بن يحيى بن معاذ بن مسلم الختلي ولي نيابة إمرة دمشق في أيام المأمون، ثم وليها أيام الواثق استقلالا، ثم ولي إمرة مصر نيابة عن المنتصر في دولة المتوكل. وكان شجاعا جوادا ممدحا جليل القدر. حكى عنه: عيسى بن لهيعة، وأحمد بن أبي طاهر صاحب كتاب أخبار بغداد و.. بن النضر. وختلان بلد عند سمرقند. ومات بمصر معزولا في مستهل ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين. 60 - اسماعيل بن ابراهيم بن بسام - ن PageV04P0281(@)(@@) أبو 
ms3649	 ابراهيم الترجماني البغدادي. سمع: اسماعيل بن عياش، وأبا عوانة، وعمرو بن جميع، وصالحا المري، وحديج بن معاوية، وخلف بن خليفة، وحبان بن علي، وشعيب بن صفوان، وعبد الله بن وهب، وطائفة. وعنه: ابراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير، وأبو يعلى الموصلي، واسحاق بن ابراهيم المنجقنيقي، وعبد الله أحمد بن حنبل، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن ابراهيم بن أبان السراج، وخلق. قال ابن معين، وأبو داوود: ليس به بأس. وقال أبو العباس السراج: مات لست خلون من المحرم سنة ست وثلاثين. وقال الحسين بن الفهم: توفي لخمس خلون منه وكان صاحب سنة وفضل وخير كثير. قلت روى له س في السنن، بواسطة. 61 - اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسين - خ. م. د. ن. - أبو معمر القطيعي الهروي، نزيل بغداد. عن: اسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن عياش، وخلف بن خليفة، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن هاشم بن البريد، وهيثم ومروان بن شجاع، وشريك، وابن عيينة، وطائفة. وعنه: خ. م. د. ون. بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وبقي بن مخلد، وروى البخاري أيضا، عن محمد صاعقة، عنه. وعنه أيضا: أبو بكر أحمد بن علي المرزوي وصالح بن محمد وأبو يعلى الموصلي وطائفة قال محمد بن سعد: ثقة ثبت، صاحب سنة وفضل. وقال عبيد بن شريك: كان أبو معمر القطيعي من شدة إدلاله بالسنة يقول: لو تكلمت بغلتي لقالت: إنها سنية. وأخذ في المحنة، فأجاب، فلما خرج قال: كفرنا وخرجنا. وقال سعيد البرذعي، عن أبي زرعة: كان أحمد بن حنبل لايرى الكتابة عن أبي التمار، ولا أبي معمر، ولا يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فأجاب. وقال أبو يعلى: حدث أبو معمر بالموصل بنحو ألفي حديث حفظ، فلما رجع إليهم في بغداد، كتب إلى أهل الموصل بالصحيح من أحاديث كان أخطأ فيها نحو ثلاثين، أو لأربعين حديثا. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبا معمر الهذلي يقول: من زعم أن الله لا 
ms3650	 يتكلم ولا يسمع ولا يبصر ولا يرضى ولا يغضب فهو كافر إن رأيتموه على بئر واقفا فألقوه فيها، بهذا أدين لله عز وجل. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا يحيى بن زكريا بن عيسى: سمعت أبا شعيب صالح الهروي: سمعت أبا معمر القطيعي يقول: آخر كلام الجهمية أنه ليس في السماء إله. توفي أبو معمر في نصف جمادى الأول سنة ست وثلاثين ومائتين. 62 - اسماعيل بن ابراهيم بن هود أبو ابراهيم الوسطي الضرير. عن: اسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون الواسطيين. وعنه بعض الناس. قال أبو حاتم: كان جهميا فلا أحدث عنه. كان يقف في القرآن. وضرب أبو زرعة على حديثه بعد أن خرج عنه في مسنده. 63 - اسماعيل بن سالم الصائغ - م. - بغدادي، نزل مكة. روي عن: هشيم، ويحيى بن زائدة، وابن علية، وعباد بن عباد، وجماعة. وعنه: ابنه محمد بن اسماعيل، وم. ، وأبو بكر بن عاصم، ويعقوب السوي، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي، وطائفة. وثقة ابن حبان. 64 - اسماعيل بن سيف البصري عن: حماد بن زيد، وهشام بن سلمان المجاشعي، وغيرهما. وعنه: عبدان، وأبو يعلى، وعمران بن موسى السختياني. قال ابن عدي: كان يسرق الحديث. 65 - اسماعيل بن عبيد بن عمر بن أبي كريمة - ن. ق. - أبو أحمد الحراني، مولى عثمان رضي الله عنه. قدم بغداد، وحدث عن: عتاب بن بشير، ومحمد بن سلمة، ويحيى بن زيد، ومحمد بن موسى بن أعين، وسعيد بن بزيع الحرانيين، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: ن. وق. ، لكن روى ،. في اليوم الليلة، وروى عن زكريا السجزي، عنه، في السنن، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عوف البزوري، وعبدان بن أحمد، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن محمد الباغندي، والهيثم بت خلف الدوري، وخلق. وثقة الدراقطني. وأبو عروبة: مات بسامراء سنة أربعين. 66 - اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيى بن زكريا ين يحيى بن طلحة بن عبيد الله - ق. - التميمي الطلحي الكوفي. عن: أبي بكر بن عياش، وأسباط بن محمد، وروح بن 
ms3651	 عبادة، وجماعة. وعنه: ق. ، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن جعفر القتات، ومطين وقال: ثقة، توفي سنة اثنين وثلاثين. وقال غيره: سنة ثلاث 23. 67 - اسماعيل بن محمد بن جبلة PageV04P0282(@)(@@) أبو ابراهيم السراج المعقب. عن: عباد بن عباد، ومروان بن معاوية. وعنه: احمد بن حنبل، وابنه عبد الله بن أحمد، ومحمد بن سعد العوفي. خير فاضل، عظم أمره عبد الله بن أحمد. 68 - اسماعيل بن أبي الحكم بن محمد بن أبي الحكم بن المختار بن أبي عبيد الثقفي الكوفي سمع: المطلب بن زياد، وعيسى بن يونس. وعنه: أبو زرعة، وغيره. قال أبو حاتم: شيخ، وقال مطين: توفي سنة اثنين وثلاثين. 69 - أمية بن بسطام بن المنتشر - خ. م. س. - أبو بكر العيشي البصري، ابن عم يزيد بن زريع. روى عن: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وأبي عقيل يحيى بن المتوكل، وبشر بن المفضل، وغيرهم. وعنه: خ. م. وس بواسطة، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، والحسن بن سفيان، وجعفر الفريابي، ومحمد بن حبان بن بكر الباهلي، وخلق آخرهم أبو يعلى الموصلي. وثقة ابن حبان وقال: مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 70 - ايتاخ التركي العباسي الأمير كان سيف نقمة الخلفاء، وكان المتوكل قد خافه، فبات عنده ليلة على المسكر، فعربد على المتوكل. وكان بطلا شهما شجاعا جريئا. ثم إن إيتاخ حج، فلما بلغ الكوفة ولى مكانه وصيف، فلما رجع من حجه عزم على أن يسلك طريق الفرات إلى سامراء، ونيته الخروج، فلو فعل لظفر بالمتوكل. فكتب إليه اسحاق بن ابراهيم نائب بغداد باتفاق من المتوكل: أن قد رسم لك أن تدخل بغداد، ليلقاك العباسيون وتطلق الجوائز. فجاء فدخل بغداد وتلقوه. ثم إن اسحاق فرق بينه وبين غلمانه، وأنزله دار خزيمة، ثم قبض عليه وقيده، وغله بثمانين رطل حديد، وهلك في السجن بعد قليل في جمادى الأولى. فلما مات أحضر اسحاق القضاة والشهود، فشهدوا أنه مات حتف أنفه، وأن لا أثر به. فيقال: إنه أميت عطشا. وأخذ المتوكل أمواله، فبلغت ألف ألف 
ms3652	 دينارا وسجن ولديه إلى أن أطلقهما المنتصر في خلافته. مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. 71 - أيوب بن يونس أبو أمية البصري الصفار. روى عن: بن خالد، وغيره. وعنه: أبو زرعة الرازي، والحسن بن سفيان، ونحوهما. وقد لنا من حديثه في آخر المصافحة الرقانية. حرف الباء 72 - بجير بن النضر بن سعد أبو أحمد البخاري العابد. عن: عيسى غنجار، وحج فرأى الفضيل، وسفيان. روى عنه: سهل بن شاذوية، وطاهر بن محمويه، وعمر بن هناد.مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 73 - بسام بن يزيد النقال الكيال عن: حماد بن سلمة. وعنه: يزيد بن الهيثم، وأبو القاسم البغوي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وآخرون. قال أبو الفتح الأزدي: تكلم فيه. 74 - بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران - خ. م. ن. - أبو عبد الرحمن النيسابوري الفقيه العابد. عن: مالك، وشريك بن عبد الله، وأبي شبية ابراهيم بن عثمان العبسي، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وفضيل بن غياض، وسفيان بن عيينة، والدراوردي، ومسلم بن خالد الزنجي، وهشيم، وعبد ربه بن بارق، وفضيل بن منبوذ، وخلق. وعنه: خ. م. ن. ، واسحاق بن راهويه وهو من طبقته، وعبد الله الدرامي، ومحمد بن يحيى، والحسن بن سفيان، وابراهيم بن أبي طالب، ومسدد بن قطن، وولده عبد الرحمن بن بشر، وابن عمه محمد بن عبد الوهاب الفراء، وآخرون. وثقة ابن حبان، وغيره. وقال ابراهيم بن أبي طالب، عن بشر قال: إن الله عاقب علي بن المديني بكلامه في أبيه. قال الحسين بن محمد القباني: توفي في شهر رجب سنة ثمان وثلاثين، وقال زكريا بن دلوية الواعظ: سنة سبع وثلاثين ومائتين. 75 - بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار البصري - خ. - مولى آل معاوية سكن الحجاز، وروى عن: جده، وأبيه، وحاتم بن اسماعيل، ويحيى بن سليم الطائفي، وجماعة. وعنه: خ. ، وابراهيم بن ديزيل، واسماعيل القاضي، ومحمد بن علي الصائغ، وجماعة. مات سنة ثلاثين. وقيل: سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 76 - بشر بن عمار القهستاني - د. - عن: عيسى بن يونس، وعبد الرحيم العمي، وأسباط بن 
ms3653	 محمد. وعنه: د. حديثا واحدا، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن سيار المروزي. وثقة ابن حبان. 77 - بشر بن الوليد بن خالد PageV04P0283(@)(@@) أبو الوليد الكندي الفقيه. سمع مالكا، وعبد الرحمن بن الغسيل، وحشرج بن نباتة، وحماد بن زيد، وصالحا المري، وأبا يوسف القاضي وعليه تفقه. وعنه: الحسن بن علوية، وحامد بن شعيب البلخي، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. وكان جميل المذهب، حسن الطريقة، ولي القضاء بعسكر المهدي سنة ثمان ومائتين. ثم ولي قضاء مدينة المنصور إلى سنة ثلاث عشرة وكان واسع الفقه عالما دينا. كان يصلي في اليوم مائتي ركعة. وكان يصليها بعدما فلج وشاخ. قال محمد بن سعد العوفي: روى بشر بن الوليد عن أبي يوسف كتبه، وولي قضاء بغداد في الجانبين، فسعى به رجل إلى الدولة وقال: إنه لا يقول القرآن مخلوق. فأمر المعتصم أن يحبس في منزله، ووكل ببابه. فلما استخلف المتوكل أمر باطلاقه، فبقي حتى كبرت سنه، ثم إنه تكلم بالوقف بالقرآن، فأمسك أصحاب الحديث عنه وتركوه. قال صالح جزرة: بشر بن الوليد صدوق، ولكنه لا يعقل، كان قد خرف. وذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سال الدارقطني عن بشر بن الوليد فقال: ثقة. قلت: وبلغنا أن بشر بن الوليد كان صالحا خشنا في الحكم. وكان يجري في مجلس ابن عيينة مسائل فيقول: سلوا بشر بن الوليد. توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 78 - بكار بن الحسن بن عثمان العنبيري الإصبهاني الفقيه الحنفي. حدث عن: عبد الله بن المبارك، وغيره. وعنه: مسلم بن سعيد، وعبد الله بن بندار الإصبهانيان. وقد امتحن في أيام الواثق فلم يجب، فعزم القاضي حيان بن بشر على نفيه من اصبهان، فجاء البريد بموت الواثق، فطرد الأعوان عن داره، فقال الناس: ذهب بكار بالدست، وخرى حيان في الطست. توفي بكار سنة ثمان وثلاثين وقيل ثلاث وثلاثين ومائتين. 79 - بكر بن خلف البصري - د. ق. - أبو بشر ختن أبي عبد الرحمن المقريء. روي عن: ابن عيينة، وغندر، وعبد الرحمن بن مهدي، وابراهيم بن 
ms3654	 خالد الصغائي. وعنه: خ. تعليقا، و د. ق. وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعلي بن سعيد الرازي. وثقة أبو حاتم، ومات سنة أربعين. 80 - بكر بن سعيد بن عبد الله الخولاني أبو عبد الله الأسدي المصري الأحدب، عن: الليث بن سعد، وابن وهب. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. مات في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين2. أرخه ابن يونس. 81 - بهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة النجيبي ثم الفردمي. ابو الحسن. عن أبيه، ومالك بن أنس، وعبد الله بن فروخ. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. حرف الثاء 82 - ثور بن عمرو القيسراني عن: ابن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه: محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وثقة ابن حبان. ومات سنة اثنين وثلاثين. حرف الجيم 83 - جعفر بن حميد الكوفي - م. - أبو محمد. عن: عبيد الله بن أياد بن لقيط، وشريك، واسماعيل بن عياش.وعنه: م. ، وأبو زرعة، ومطين، وعبدان الأهوازي، وأبو يعلى الموصلي، وآخرون. وكان ثقة. توفي في جمادى الآخرة سنة أربعين، وله تسعون سنة. 84 - جعفر بن حرب الهمداني من كبار المعتزلة. أخذ بالبصرة عن أبي الهذيل العلاف. وصنف الكتب. مات سنة ست وثلاثين ومائتين، وكان شيخ أهل الكلام، وإلى أبيه ينسب باب حرب. 85 - جعفر بن مبشر أبو محمد الثقفي البغدادي المعتزلي، أحد مصنفي المعتزلة. انقلع سنة أربع وثلاثين، وكان موصوفا بالديانة. 86 - جعفر بن مهران أبو سلمة البصري السباك. سمع: الفضيل بن عياض، وعبد الوارث بن سعيد، وجماعة. وعنه: الحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي. وثقة ابن حبان وقال: مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 87 - جمعة بن عبد الله بن زياد - خ. - أبو بكر السلمي البلخي. عن: هشيم، مروان بن معاوية، وغيرهما. وعنه: خ. ، والحسن بن سفيان، والحسن بن الطيب البلخي، وآخرون. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. 88 - جميل بن عزيز التيمي الموصلي الزاهد صحب قاسم بن يزيد الحرمي، وتأدب بآدابه، وروى عنه، وعن: المعافى بن عمران. وعنه: عبد العزيز بن حيان الموصلي. توفي سنة أربعين ومائتين. حرف الحاء 89 - حاتم الأصم. PageV04P0284(@)(@@) أبو عبد الرحمن 
ms3655	 البلخي الزاهد الناطق بالحكمة. له كلام عجيب في الزهد والوعط، وكان يقال له لقمان هذه الأمة. حكى عنه: سعيد بن العباس الصدفي، والحسن بن سعيد السقاء، وغيرهما. وكان قد صحب شقيقا البلخي وتأدب بآدابه. قال السلمي: هو حاتم بن عنوان، ويقال ابن يوسف، ويقال حاتم بن عنوان بن يوسف. روى عن: شقيق البلخي، وسعيد بن عبد الله الماهاني. قال: وروى عنه: عبد الله بن سهل الرازي، وأحمد بن خضرويه البلخي الزاهد، ومحمد بن فارس البلخي. ثم قال: توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. وكذا ورخه أبو القاسم عبد الرحمن بن مندة. قال أبو عبد الله الخواص: دخلت مع أبي عبد الرحمن حاتم الأصم الري ومعنا ثلاثمائة وعشرون رجلا نريد الحج، وعليهم الصوف والزرنبانقات، ليس معهم جراب ولا طعام. قال عبد الله بن محمد بن زكريا الإصبهاني: نا أبو تراب النخشبي قال: الرياء على ثلاث أوجه: وجه في الباطن، ووجهان في الظاهر: فأما الظاهر فالاسراف والفساد، فإذا رأيتهما فاحكم بأن هذا رياء، إذا لا يجوز في الدين الاسراف والفساد، وإذا رأيت الرجل يصوم ويتصدق، فإنه لا يجوز أن تحكم عليه بالرياء، فإنه لا يعلم هذا إلا الله. ولا أدري أيهما أشد على الناس أنفا العجب أو الرياء، والعجب داخل فيك، والرياء خارج عليك، مثل كلب عقور في البيت، وآخر خارج البيت، فأيهما أشد عليك؟ قال أبو تراب: سمعت حاتما الأصم يقول: لي أربع نسوة، وتسعة أولاد، ما طمع الشيطان أن يوسوس لي في شيء من أرزاقهم. وسمعته يقول: المؤمن لا يغيب عن خمسة أشياء: عن الله، والقضاء، والرزق، والموت، والشيطان. وقال محمد بن أبي عمران: نا حاتم الأصم، وكان من جلة أصحاب شقيق البلخي، وسئل: على ما بنيت أمرك؟ قال: علمت أن رزقي لا يأكله غيري، فاطمأنت به نفسي، وعلمت أن عملي لا يعمله غيري فأنا مشغول به. وعلمت أن الموت يأتيني بغتة، فأنا أبادره، وعلمت أني لاأخلو من عين الله حيث كنت فأنا أستحي منه. 90 - الحارث بن أفلح عن: عببد الرحمن 
ms3656	 بن أبي الزناد. روى عنه: علي بن الحسين بن الجنيد ووثقه. أما. 91 - الحارث بن أفلح شيخ مروان بن معاوية الفزازي فقديم، وهو الذي فيه ابن معين: ليس بثقة. 92 - الحارث بن سريج أبو عمرو الخورزامي ثم البغدادي النقال، بالنون. روى عن حماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، وسفيان بن عيينة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وابراهيم بن هاشم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي. قال النسائي: متروك. وقال موسى بن هارون: مات النقال، وكان واقفيا يتهم بالحديث، سنة ست وثلاثين ومائتين. 93 - الحارث بن عبد الله بن اسماعيل بن عقيل أبو الحسن البصري الخازن نزيل همذان. سمع: أبا معشر المدني، وقيس بن الربيع، وابراهيم بن سعد. وعنه: ابراهيم بن أحمد بن يعيش، ومحمد بن اسحاق المسوحي، ومحمد بن عبد الجبار سندول، وموسى بن هارون، والحسن بن سفيان، وجماعة. قال أبو زرعة: لم يبلغني عنه حدث بحديث منكر، إى حديثا واحدا أخطأ فيه. وقال غيره: توفي سنة خمس وثلاثين، وكان أبوه من خزان الخلافة. وقد غمزه ابن عدي. 94 - حامد بن عمر بن حفص بن عبيد الله بن أبي بكرة - خ. م. - الثقفي البكراوي، أبو عبد الرحمن البصري قاضي كرمان. وأما مسلم فقال في نسبه: حامد بن عمر بن حفص بن عبد الرحمن بن أبي بكرة. روى عن: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وبشر بن المفضل، وميلمة بن علقمة المازني، وجماعة. وعنه: خ. ، وم. ، وابراهيم بن بي طالب، والحسين بن محمد القباني، وأبو الهيثم بن خالد بن أحمد الأمير، وآخرون. ذكره ابن حيان في الثقات وقال: استقدمه عبد الله بن طاهر إلى نيسابور وكتب عنه أهلها.قال البخاري: مات في أول سنة ثلاث وثلاثين. 95 - حبان بن موسى بن سوار - خ. م. ت. ن. - أبو محمد السلمي المروزي الكشميهني. عن: أبي حمزة، ومحمد بن ميمون السكري، وعبد الله بن المبارك، ونوح بن أبي مريم الفقيه، وداود بن عبد الرحمن العطار، وغيرهم. وعنه: خ. ، م. ، وت. ، بواسطة 
ms3657	، ويوسف بن عدي الكوفي وهو أقدم منه، وأبو زرعة الرازي، وابن واره، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن محمود السعدي، وجماعة. قال ابن معين: لابأس به. وقال البخاري: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. PageV04P0285(@)(@@) أما سميه. حبان بن موسى الكلابي الدمشقي الذي روى عن زكريا خياط السنة، فتوفي سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة. 96 - حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس أبو تمام الطائي الحوراني الجاسمي الأديب، حامل لواء الشعر في وقته. وكان ابوه أوس نصرانيا، فاسلم هو ومدح الخلفاء والأمراء، وسار شعره في الدنيا، وتنافس الأدباء في تحصيل ديوانه. وهو الذي جمع الحماسة. وكان أسمر طوالا فصيحا حلو الكلام، فيه تمتمة يسيرة. ولد سنة تسعين ومائة أو قبلها قال الخطيب أبو بكر: كان في أيام حداثته يسقي الماء بمصر في الجامع. ثم جالس الأدباء وأخذ عنهم. وكان فطنا فهما يحب الشعر، فلم يزل حتى قاله، فأجاد وشاع ذكره. وبلغ المعتصم خبره فطلبه، فعمل له قصائد فأجازه، وقدمه على شعراء وقته. وجالس ببغداد الأدباء، وكان موصوفا بالظرف وحسن الأخلاق، والكرم. قال المسعودي: وكان ماجنا خليعا، ربما تهاون بالفرائض، مع صحة اعتقاده. وروى محمد بن محمود الخزاعي، عن علي بن الجهم قال: كان الشعراء يجتمعون كل جمعة بالجامع ببغداد ويتناشدون. فبينا نحن يوم جمعة أنا ودعبل، وأبو الشيص، وابن أبي فنن، والناس يستمعون قولنا، إذ أبصرت شابا في أخريات الناس بزي الأعراب. فلما سكتنا قال: قد سمعت إنشادكم منذ اليوم، فاسمعوا انشادي: قلنا: هات. فقال: فحواك عين علي نجواك يا مذل ... حتام لايتقى قولك الخطل فإن أسمح من تشكو إليه هوى ... من كان أحسن شيء عنده العذل ماأقبلت أوجه اللذات سافرة ... مذ أدبرت باللوى أيامنا الأول إن شئت أن لاترى صبرا لمصطبر ... فانظر على أي حال أصبح الطلل كأنما جاد مغناه فغيره ... دموعنا يوم بانوا فهي تنهمك إلى أن قال فيها يمدح المعتصم: تغاير الشعر فيه إذ سهرت له ... حتى ظننت قوافيه ستقتتل فقلنا: لمن هذا الشعر؟ فقال: لمن أنشدكموه. قلنا ومن 
ms3658	 تكون؟ قال: أبو تمام حبيب بن أوس. فرفعناه وجعلناه كأحدنا، ثم ترقت حاله، وكان من أمره ماكان. والمذل: الخدر الفاتر. وقيل للبحتري: يزعمون أنك أشعر من أبي تمام. فقال: لا والله، ماينفعني هذا القول، ولايضر أبا تمام. والله ماأكلت الخبز إلا به. ولو وددت أن هذا الأمر كما قالوا. ولكني والله تابع له، لائذ به. ومن شعره حيث يقول في قصيدته الدالية: ولم تعطني الأيام يوما مسكنا ... ألذ به إلا بنوم مشرد وطول مقام المرء بالحي مخلق ... بديباجيته، فاغترب تتجدد فإني رأيت الشمس زيدت محبة ... إلى الناس أن ليست عليهم بسرمد وقيل إن الحسن بن وهب الكاتب مرض، فكتب إليه أبو تمام: يا حليف الندى وياتؤام الجو ... د ويا خير من حبوت القريضا ليت حماك بي، وكان لك الأج ... ر فلا تشتكي، وكنت المريضا وله: وإن أولى البرايا أن تواسيه ... لدى السرور لمن واساك في الحزن إن الكرام إذا ماأيسروا ذكروا ... من كان يألفهم في المنزل الخشن وله: غدا الشيب مختطا بفودي خطة ... طريق الردى منها إلى النفس مهيع هو الرزء يجفى، والمعاشن يجتوى ... وذو الألف يقلى والجديد يرقع له منظر في العين أبيض ناصع ... ولكنه في القلب أسود أسفع وله: ألم ترني خليت نفسي وشأنها ... فلم احفل بالدنيا ولا حدثانها لقد خوفتني الحادثات صروفها ... ولو أمنتني ما قبلت أمانها يقولون: هل يبكي الفتى لخريدة ... متى أراد، اغتاض عشرا مكانها؟ وهل يستعيض المرء من خمس كفه ... ولو صاغ من حر اللجين بنانها؟ وله: ماجود كفك إن جادت وإن نجلت ... من ماء وجهي إذا أخلقته عوض وله: وماأبالي، خير القول أصدقه ... حقنت له ماء وجهي، أو حقنت دمي PageV04P0286(@)(@@) روى الصولي عن محمد بن موسى قال: عني الحسن بن وهب بأبي تمام، فولاه بريد الموصل، فأقام بها أقل من سنتين، ومات في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قال الصولي: واخبرني مخلد الموصلي أن أبا تمام مات بالموصل سنة اثنين وثلاثين في المحرم. وللوزير محمد بن عبد الملك الزيات يرثي أبا تمام 
ms3659	، رحمه الله: نبأ أتى من أعظم الأنباء ... لما ألم مقلقل الأحشاء قالوا: حبيب قد ثوى، فأجبتهم: ... ناشدتكم، لا تجعلوه الطائي 97 - الحتات بن يحيى اللخمي المصري عن: رشدين بن سعد. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. قال ابن يونس: توفي سنة أربعين في شوال، وقد رأى الليث. 98 - الحسن بن حماد الضبي الكوفي الوراق. أبو علي. سمع: أبا خالد الأحمر، وابن عيينة، والمحاربي، وعمرو بن محمد العنقزي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الصوفي، وموسى بن اسحاق الأنصاري، وقال: ثقة مأمون. قلت: توفي سنة ثمان أوتسع وثلاثين. أما الحسن بن حماد الحضرمي، سجادة. فعاش بعده مديدة، وسيأتي. 99 - الحسن بن سهل الوزير أبو محمد، أخو ذي الرئاستين الفضل بن سهل. كانا من بيت رئاسة في المجوس، فأسلما مع أبيهما في ايام الرشيد، واتصلوا بالبرامكة، فكان سهل يتقهرم ليحيى البرمكي، فضم يحيى الأخوين إلى ولديه، فضم جعفر الفضل بن سهل إلى المأمون وهو ولي عهد، فغلب عليه، ولم يزل معه إلى أن قتل، فكتب المأمون بمنصبه، وهو الوزارة، إلى الحسن. ثم لم تزل رتبته في ارتقاء إلى أن تزوج ببوران بنته، وأنحدر إلى فم الصلح للدخول بها سنة ستة وعشر ومائتين. ففرش للمأمون ليلة العرس حصير من ذهب مسفوف، ونثر عليه جوهر كثير، فلم يأخذ أحد شيئا. فوجه الحسن إلى المأمون: هذا نثار يجب أن يلقط. فقال لمن حوله من بنات الخلفاء: شرفن أبا محمد. فأخذن منه اليسير. ويقال: إن الحسن نثر على الأمراء رقاعا فيها أسماء ضياع، فمن أخذ رقعة ملك الضيعة. وأنفق في وليمة بنته أربعة آلاف ألف دينار. ولم يزل الحسن وافر الحرمة إلى أن مات. وكان يدعى بالأمير أبي محمد. وقد شكا إليه الحسن بن وهب الكاتب إضافة، فوجه إليه بمائة ألف درهم، ووصل محمد بن عبد الملك الزيات مرة بعشرين ألفا. ويقال: انه بعث إليه نوبة بخمسة آلاف دينار. وكان أحد الأجواد الموصفين. قال ابراهيم نفطويه: كان من أسمح الناس وأكرمهم، ومات سنة 
ms3660	 ست وثلاثين، عن سبعين سنة. وحدثني بعض ولده أنه رأى سقاء يمر في داره، فدعا به فقال: ماحالتك؟ فذكر له بنتا يريد زفافها، فأخذ يوقع له بألف درهم، فأخطأ فوقع له ألف ألف درهم. فأتى به السقاء وكيله، فأنكر الحال، واستعظم مراجعته. فأتوا غسان بن عباد أحد الكرماء، فأتاه وقال: أيها الأمير، إن الله لا يحب المسرفين فقال: ليس فى الخير اسراف. ثم ذكر أمر السقاء فقال: والله لا رجعت عن شىء خطته يدي. فصولح السقاء على جملة منها. قيل إنه مات بسرخس في ذي القعدة من شرب دواء أفرط به سنة ست وثلاثين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسن بن علي بن راشد الواسطي - د.(@)(@@) - نزيل البصرة. سمع: أباه، وخالد بن عبد الله، وأبا الأحوص سلام بن سليم. وعنه: د. ، وأحمد بن عمرو القطراني، وأحمد بن عمرو البزار، وعبدان الجواليقي، وزكريا الساجي، والبغوي، وآخرون. قال ابن حبان: هو مستقيم الحديث.قلت: توفي سنة سبع وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسن بن عمر بن شقيق - خ.(@)(@@) - أبو علي الجرمي البلخي. نزيل الري، وكان يجيء إلى بلخ، ويقيم بها. فقيل له البلخي. عن: أبيه، وحماد بن زيد، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وجعفر بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، ومعتمر بن سليمان. وعنه: خ. وعبد الله بن الإمام أحمد، وأبو يعلى، وجعفر الفريابي، وابراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني، والحسن بن سفيان، والحكم الترمذي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وحومل البخاري، وأبو حاتم. صدوق. مات بعد سنة ثلاثين. قال الكلاباذي: خرج من بلخ إلى البصرة سنة ثلاثين، ومات بعد ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الحسن بن عيسى بن ماسرجس - م.د.ن.(@)(@@) PageV04P0287(@)(@@) أبو علي النيسابوري. عن مولاه عبد الله بن المبارك، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وعبد السلام بن حرب، وشعبة بن الخمس، وأبي معاوية، ونوح بن أبي مريم، وجماعة. وعنه: م. د. ون. بواسطة، وزكريا خياط السنة، والبخاري خارج الصحيح، وأبو القاسم البغوي، وأبو العباس السراج، وأبو يعلى، ويحيى بن صاعد. ومن القدماء: أحمد 