ms2761	 فخربها بأمره ثم هو أسلم وبناه ورد إليه الآنية التي أخذها بختنصر. وفي بعض كتب الانبياء من التوراة وغيره أن اسم بهمن كورش، وفي ذلك يقول الفارسي: من الوافر: وبيت المقدس المعمور بيت * ورثناه عن المتقدمينا بناه كورش الباني المعالي * بأمر الله خير الآمرينا خرج منها جماعة من المحدثين قديما وحديثا، منهم: أبو (محمد) عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي. كان مكثرا من الحديث. له رحلة إلى بلاد الشام والحجاز. سمع هشام بن عمار ومحمد بن ميمون الخياط والمسيب بن واضح والحسين بن الحسن المروزي ومحمد بن مصلى الحمصي وطبقتهم. روى عنه أبو حاتم __________ (1) انظر اللباب 3 / 246. [ * ] PageV05P0363(@)(@@) محمد بن حبان التميمي البستي وأبو أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الاصبهاني وطبقتهم. وتوفي بعد سنة عشر وثلاث مئة. وأبين بن سفيان المقدسي شيخ يقلب الاخبار وأكثر روايته الضعفاء يجب التنكب عن أخباره على الاحوال يروي عن خليفة بن سلام. روى عنه عثمان بن عبد الرحمن وهو أيضا ضعيف. وأبو طاهر موسى بن محمد بن عطاء المقدسي. كان كذابا مهجورا. روى عن حجر بن الحارث وأبي المليح والوليد بن محمد الموقري والهيثم بن حميد. روى عنه عباس بن الوليد بن صبيح الخلال وموسى بن سهل الرملي قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: رأيته عند هشام بن عمار ولم أكتب عنه. وكان يكذب ويأتي بالاباطيل. وقال موسى بن سهل: أشهد عليه أنه يكذب. وسئل أبو زرعة عن (أبي طاهر المقدسي) فقال أتيته فحدث عن الهيثم بن حميد وفلان وفلان وكان يكذب. وشيخنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن عبد الله المقدسي، من أهل بيت المقدس. سكن بغداد. وكان يؤم الناس في مشهد أبي حنيفة (رحمهما الله) بباب الطاق. وكان قد تفقه على القاضي أبي عبد الله الدامغاني. وسمع منه الحديث ومن أبي الحسين عاصم بن الحسن العاصمي. وكان سديد السيرة ثقة سمعت منه أجزاء من 
ms2762	 فوائد المحاملي وغيرها. المقدمي: بضم الميم، وفتح القاف، وتشديد الدال المهملة، وفي آخرها الميم، هذه النسبة إلى الجد، والمشهور بها: أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي (1)، مولى ثقيف ابن أخي محمد بن علي المقدمي، يروي عن حماد بن زيد والبصريين. روى عنه الحسن بن سفيان وأبو يعلي أحمد بن علي الموصلي وغيرهما. مات في أول سنة أربع وثلاثين ومائتين. وعبد الله بن أبي بكر المقدمي، أخو محمد بن أبي بكر، من أهل البصرة، يروي عن حماد بن زيد. روى عنه الحسن بن سفيان. وابن عم أبي عبد الله السابق ذكره محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي، __________ (1) بعد هذه اللفظة في ظ: (كان كذابا مهجورا يروي عن علي بن حجر وأبي المليح والوليد محمد الموقري) وقد تقدم هذا الكلام قبل أسطر. [ * ] PageV05P0364(@)(@@) من أهل البصرة أيضا يروي عن أبيه والبصريين. روى عنه الامام أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة. وأبو عثمان أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي من أهل البصرة، سكن بغداد. يروي عن علي بن المديني وأبي الوليد الطيالسي وأبي همام الخاركي ومسلمة بن إبراهيم وأبيه وحجاج بن منهال وغيرهم من البصريين. روى عنه محمد بن المنذر بن سعيد الهروي وأبو بكر بن أبي الدنيا وأبو بكر بن الباغندي ومحمد بن مخلد الدوري ويحيى بن صاعد. وقال ابن أبي حاتم: سمعت منه بمكة، وهو صدوق، ومات في جمادى الآخرة سنة أربع وستين ومائتين. وأبو حفص عمر بن علي بن مقدم المقدمي، من أهل البصرة أيضا. يروي عن إسماعيل بن أبي خالد. روى عنه ابن أخيه محمد بن أبي بكر المقدمي وأهل العراق. مات سنة تسعين ومئة، وقد قيل سنة اثنتين وتسعين ومئة. وابنه أبو بشر عاصم بن عمر بن علي بن مقدم المقدمي البصري، سكن بغداد، وحدث بها عن أبيه. روى عنه عباس الدوري وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأبو بكر بن أبي الدنيا القرشي وأحمد 
ms2763	 بن الحسن عبد الله الصوفي وغيرهم مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن علي (بن مقدم) المقدمي القاضي، مولى ثقيف، من أهل بغداد، وكان ثقة صدوقا. سمع عمرو بن علي الفلاس ومحمد بن خالد بن خداش ومحمد بن يحيى القطيعي ومقدم بن محمد المقدمي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن بشار بندار ومحمد بن المثنى وزيد بن أخرم وغيرهم. روى عنه أبو بكر محمد بن يحيى الصولي وأبو بكر محمد بن عمر بن مسلم الجعابي وأبو حفص عمر بن أحمد بن الزيات. وتوفي في غرة شوال سنة إحدى وثلاث مئة. المقدي: بفتح الميم والقاف، والدال المهملة المشددة، هذه النسبة إلى حصن مقدية، وهي من عمل أذرعات من أعمال دمشق. هكذا ذكره أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، والمشهور بهذه النسبة: الاسود بن مروان المقدي. يروي عن سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل الدمشقي، أثنى عليه الطبراني سليمان بن أحمد بن أيوب وروى عنه في معجم شيوخه ووثقه PageV05P0365(@)(@@) المقراضي: بكسر الميم، وسكون القاف، وفتح الراء، بعدها الالف، وفي آخرها الضاد المعجمة، هذه النسبة إلى المقراض، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه وإلى عمل المقراض. فممن عرف جده به أبو أحمد هارون بن يوسف بن هارون بن زياد المقراضي الشطوي المعروف بابن مقراض. من أهل بغداد، سمع محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني والحسن بن عيسى بن ماسرجس وأبا هشام الرفاعي. روى عنه محمد بن الحسن بن مقسم وأبو بكر بن الجعابي وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبو حفص بن الزيات. وكان ثقة ثبتا. مات في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاث مئة. ووالده يوسف المقراضي. سمع عبد الله بن الزبير الحميدي وذكره محمد بن مخلد في تاريخ وفاة شيوخه فقال: مات في رجب سنة سبعين ومائتين. المقرائي: بضم الميم، وقيل بفتحها، وسكون القاف، وفتح الراء، بعدها همزة، هذه النسبة إلى مقرى قرية بدمشق. ومنها غيلان بن معشر المقرائي. يروي عنه 
ms2764	 أبي أمامة الباهلي، عداده في أهل الشام. روى عنه معاوية بن صالح قال أبو حاتم بن حبان في ترجمة غيلان بن معشر في كتاب الثقات. ومن زعم أنه المقري فقد وهم إنما هو المقرائي ومقرى قرية بدمشق. ومنها أبو الصلت شريح بن عبيد الحضرمي الشامي المقرائي: يروي عن معاوية بن أبي سفيان وفضالة بن عبيد. روى عنه صفوان بن عمرو السكسكي وأهل الشام. وجميع بن عبيد المقرائي يروي عن أهل الشام مثل عمر بن عبد العزيز. روى عنه (عبد الله) بن المبارك. وجابر بن آزاذ المقرائي، ومقرى قرية بدمشق يروي عن عمرو البكالي. روى صفوان بن عمرو عن أبيه عنه. قال أبو حاتم وذكر ابن الكلبي أن هذه النسبة: مقرى بفتح الميم، والنسبة إليه مقرائي. قال ابن ناصر الحافظ: كذا رأيته بخط علي بن عبيد بن الكوفي صاحب ثعلب، وكان ضابطا، وأصحاب الحديث يقولون مقرائي بضم الميم، وهو خطأ. وحسان بن سليم المقرائي روى عن عمرو بن مسلم. روى عنه بقية بن الوليد. PageV05P0366(@)(@@) وراشد بن سعد المقرائي، كذا كان مفتوحا في الجرح والتعديل لابن أبي حاتم. يروي عن ثوبان وأبي أمامة ويعلي بن مرة وجبلة بن الازرق ومعاوية. روى عنه ثور بن يزيد وحريز بن عثمان ومعاوية بن صالح ومحمد بن سليمان أبو حمزة قال أحمد بن حنبل: راشد بن سعد لا بأس به. المقرئ: هذه النسبة إلى قراءة القرآن وإقرائه، اختص بهذه النسبة جماعة من المحدثين، فمن مشهوريهم: أبويحيى محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، من أهل مكة، من الثقات، يروي عن سفيان بن عيينة ويحيى بن سليم. حدث عنه جماعة من المكيين والغرباء منهم حفيده ومكحول البيروتي وأبو عيسى الترمذي. وأبوه أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرئ، مولى آل عمر بن الخطاب، أصله من البصرة، سكن مكة، يروي عن الثوري وشعبة. روى عنه إسحاق بن إبراهيم الحنظلي والناس بمكة. مات بها سنة اثنتين أو ثلاث عشرة ومائتين. ومن المتأخرين أبو محمد إسماعيل بن إبراهيم بن 
ms2765	 محمد الفقيه المقرئ الهروي، من هراة، له رحلة إلى خراسان والعراق، وكان من أهل العلم والقرآن. صنف التصانيف. وسمع الحديث من أبي أحمد عبد الله بن عدي الحافظ وأبي بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي وأبي الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرح البغدادي. سمع منه جماعة كثيرة منهم الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وآخر من حدث عنه أبو عطاء (عبد الاعلى بن عبد الواحد) المليحي. وذكره الحاكم فقال المقرئ الهروي من صالحي أهل العلم والمقدمين في معرفة القراءات طلب العلم بخراسان والعراق، وهو من أجل بيت لاهل الحديث بهراة. وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان بن المقرئ الاصبهاني، حافظ ثقة مأمون صاحب أصول مكثر من الحديث كتب الكثير بالشام والعراق ومصر والثغور. سمع حاجب بن اركين الدمشقي وأحمد بن عبد الوارث العسال المصري وأبا القاسم عبد الله بن محمد البغوي وجماعة ذكرتهم في ترجمته في حرف الزاي، في الزاذاني روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمزة الحافظ وذلك في شوال سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. المقعد: بضم الميم، وسكون القاف، وفتح العين، وضم الدال المهملتين، هذا لمن أقعد وعجز عن الخروج، واشتهر به: PageV05P0367(@)(@@) أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج، واسمه ميسرة المنقري المقعد البصري من أهل البصرة، صاحب عبد الوراث بن سعيد سمع منه ومن ملازم بن عمرو الحنفي وعبد العزيز بن محمد الدراوردي روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وإبراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد بن إسماعيل البخاري وأبو حاتم الرازي ومحمد بن إسحاق الصغاني وإسحاق بن الحسن الحربي وجماعة. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: أبو معمر سمعت أبي يقول كتبنا عنه ببغداد وقال غيره: كان يذكر محاسن عمرو بن عبيد البصري فتكلموا فيه لذلك وكان ثقة ثبتا صحيح الكتاب ولكنه يقول بالقدر. وتوفي سنة أربع وعشرين ومائتين. المقنعي: بضم الميم، وفتح القاف والنون وتشديدها، وفي آخرها العين (المهملة)، هذه النسبة لمحدث بغداد أبي محمد الحسن بن 
ms2766	 علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله الجوهري المقنعي. كان ثقة أمينا كثير السماع، وهو شيرازي الاصل بغدادي المولد والمنشأ. سمعت أبا العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ بجامع أصبهان يقول سمعت أبا الفضل محمد بن طاهر المقدسي الحافظ يقول: أبو محمد الجوهري يقال له المقنعي، سمعتهم ببغداد يقولون إنه أول من تقنع تحت العمامة كما يفعله العدول اليوم ببغداد. سمع أبا بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وعلي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي وغيرهم. روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ الكبير. وروى لنا عنه أبو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري الكثير بالسماع. وجماعة سواه بالاجازة عنه. ولد في شعبان سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. وتوفي في السابع من ذي القعدة سنة أربع وخمسين وأربع مائة، ودفن بمقبرة باب أبرز (1) بالجانب الشرقي. وأما أبو العباس الفضل بن محمد المروزي المقنعي فلا شك أنه ينتسب إلى غير الذي انتسب إليه أبو محمد الجوهري والله أعلم ذلك. روى عن الحسن بن علي بن عفان العادي والحسن بن عطية العسقلاني وغيرهما ذكر في تاريخ أصبهان. ووالد السابق ذكره أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله الجوهري المعروف بالمقنعي، من أهل شيراز سكن بغداد، وحدث بها عن إبراهيم بن علي الهجيمي. روى __________ (1) اللفظة مصحفة في الاصول ومط. وقال ياقوت في معجم البلدان (بيبرز: محلة ببغداد وهي اليوم مقبرة بين عمارات البلد، بها قبور جماعة من الائمة، ومنهم من يسميها باب أبرز). [ * ] PageV05P0368(@)(@@) عنه ابنه أبو محمد الحسن وكان ثقة، وشهد ببغداد، وكان يقرئ القرآن، وكان قرأ بالبصرة على ابن خشنام وببغداد على أبي طاهر بن أبي هاشم، وما رأيت أقرأ لكتاب الله منه. وحكى ابنه عنه قال: ما طلع الفجر عليه إلا وهو يدرس القرآن. ومات في المحرم سنة خمس وتسعين وثلاث مئة. المقنعي: بكسر الميم، وسكون القاف، والنون المفتوحة، وفي آخرها العين، هذه النسبة 
ms2767	 إلى عمل المقنعة وبيعها. وهذه النسبة للفضل بن محمد المقنعي المروزي. هكذا رأيت اسمه في تاريخ أصبهان لابي بكر بن مردويه الحافظ. قال: وكان يقص. يروي عن أحمد بن سيار المروزي الامام. روى عنه عبد الله بن محمد، لعله أبو الشيخ. المقني: بضم الميم، وفتح القاف، وفي آخرها النون المشددة، هذه اللفظة لمن يحفر القنى، واشتهر بهذه النسبة: أبو الحسن علي بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن القاسم المقني المقرئ الزاهد، من أهل الموصل، كان أحد الزهاد. سمع أبا الحسن أحمد بن إدريس بن محمد بن إدريس بن سليمان العبدي. روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ، وحدث عنه في معجم شيوخه فقال: أخبرنا أبو الحسن المقني المقرئ الزاهد بقراءتي عليه بنينوى على تل التوبة الذي تاب الله على قوم يونس عليه السلام فيه. المقومي: بضم الميم، وفتح القاف، وتشديد الواو المكسورة والميم، (هذه النسبة) () (1). والمشهور (بهذه النسبة) يحيى بن حكيم المقومي صاحب المسند. روى عنه المسند الذي صنفه الحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق السنجي (2) وحدث عنه الخلق بعد. وأبو منصور محمد بن الحسين بن () (3) المقومي، من أهل قزوين. حدث بها وبالري بكتاب السنن لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني الحافظ عن الخطيب (أبي) () (4) سمع منه الحفاظ. وروى لنا عنه أبو سعد عبد الرحمن (بن عبد الله) __________ (1) بياض في النسخ. (2) انظر اللباب 3 / 249. (3) بياض في النسخ. (4) بياض في النسخ. [ * ] PageV05P0369(@)(@@) الحصيري وأبو القاسم محمود بن () (1) الطالقاني بالري وجماعة (سواهما). وكانت وفاة المقومي في حدود سنة ثمانين وأربع مئة. المقلاصي: بكسر الميم، وسكون القاف، بعدهما اللام ألف، وفي آخرها الصاد المهملة، هذه النسبة إلى مقلاص، وهي قرية من قرى جرجان، ولا أدري هي قرية ماقلاصان التي تقدم ذكرها أم غيرها. منها أبو عبد الله شبيب بن إدريس المقلاصي. قال حمزة بن يوسف هو من قرية مقلاص روى عن عمه محمد بن مقلاص المقلاصي. روى عنه طاهر بن محمد الحاسب الجرجاني. وعمه 
ms2768	 أبو عبد الله محمد بن مقلاص المقلاصي حدث عن أحمد بن يونس. روى عنه ابن أخيه شبيب بن إدريس المقلاصي (2). المقياسي: بكسر الميم، وسكون القاف، وفتح (الياء آخر الحروف)، بعدها الالف، وفي آخرها السين المهملة، هذه النسبة إلى مقياس. وعرف بهذه النسبة أبو الرداد (3) عبد الله بن عبد السلام المقياسي صاحب المقياس بمصر، من أهل مصر. يروي عن أبي زرعة المؤذن وهبة الله بن راشد وغيره. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأبو بكر عبد الله (بن محمد) بن زياد النيسابوري وعبد الملك الدقاق. __________ (1) بياض في النسخ. (2) في اللباب 3 / 249: (قلت: قد ذكر أول الترجمة أن النسبة إلى قرية مقلاص، ثم ذكر أن عم شبيب محمد بن مقلاص المقلاصي فنسبه إلى أبيه، وهذا اختلاف في القول، بينما يجعل النسبة إلى قرية ثم يجعلها إلى رجل، فيتأمل من تاريخ جرجان لعله يظهر فيه الحق). (3) في ظ، م: (أبو الدرداء): وفي مط (أبو الزواد)، وفي اللباب 3 / 250 (أبو الرواد) وما هنا عن ك وهو يوافق ما في معجم البلدان وقد أورد ياقوت اسم جد أبيه على النحو التالي: (أبو الرداد عبد الله بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي الرداد) وهي رواية الاكمال 7 / 284. [ * ] PageV05P0370(@)(@@) باب الميم مع الكاف المكاتب: بضم الميم، وفتح الكاف، والتاء المنقوطة من فوقها باثنتين، وفي آخرها الباء الموحدة، هذا الاسم لنائب الحكم في القرى والسواد، يكاتبه القاضي من البلد إليه في قطع الخصومات وفصلها، وهذا أكثر ما يقال في نواحي نيسابور. والمشهور بهذا الفقيه أبو موسى عمران بن موسى بن الحصين بن نوشان الخبوشاني المكاتب النوشاني (1) وسأذكره في حرف النون (إن شاء الله تعالى). وأبو العباس محمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان الاسفرايني المكاتب بها كان من الصادقين في الرواية. سمع بخراسان أبا بكر محمد بن محمد بن رجاء السندي وأحمد بن سهل بن مالك وبالعراق عبد الله بن أحمد بن حنبل وبشر بن موسى ومحمد بن أحمد بن النضر الازدي ومحمد بن يونس الكديمي وتوفي باسفراين 
ms2769	 في ذي الحجة من سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. وأبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن يوسف النيسابوري المكاتب بربع نشب فروش وكان من الصالحين. سمع محمد بن يزيد السلمي وسهل بن عمار العتكي وغيرهما. روى عنه محمد الشيباني ومات سنة سبع عشرة وثلاث مئة. وأبو الحسن محمد بن محمد بن الحسن بن الحارث الكارزي المكاتب بتلك الناحية وكارز (2) قرية على نصف فرسخ من البلد. وكان أبو الحسن يحكم بين أهل تلك القرى وكان صحيح السماع مقبولا في الرواية، وكان به صمم يحتاج الرجل أن يرفع صوته في القراءة عليه. سمع بنيسابور الحسين بن محمد القباني وأبا عبد الله البوشنجي وأقرانهما ثم لم يكتب بالعراق وحج به أبوه وجاور بمكة حتى سمع الكتب من علي بن عبد العزيز البغوي كتاب الغريب وكتاب الاموال والاحاديث المتفرقة غير المسند فإنه لم يسمع منه المسند. وسمع أيضا بمكة عن محمد بن علي بن زيد الصايغ ومسعدة بن سعد العطار وإسحاق بن أحمد الخزاعي وغيرهم. روى عنه أبو علي الحافظ وأبو الحسن الحجاجي وجماعة من مشايخنا. هكذا ذكره الحاكم __________ (1) انظر اللباب 3 / 331. (2) كارز: قرية على نصف فرسخ من نيسابور (معجم البلدان). [ * ] PageV05P0371(@)(@@) في التاريخ وقال: توفي يوم الاحد السادس عشر من شوال سنة ست وأربعين وثلاث مئة. وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن منصور الريوندي المكاتب بها سمع بخراسان أبا عبد الله البوشنجي وبالعراق أبا خليفة القاضي وبالجزيرة أبا يعلي الموصلي وبالاهواز عبدان الاهوازي. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وذكره وقال: كتبنا عنه من مجلس الشيخ أبي بكر بن إسحاق سنة ثمان وثلاثين مئة. وبلغني أنه توفي سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. المكاري: بضم الميم، وفتح الكاف، بعدهما الالف، وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى إكراء الدواب، واشتهر بهذه النسبة: أبوعمران موسى بن هارون بن برطق الماري، من أهل بغداد، وكان له ببغداد بغال يكريها إلى خراسان. سمع محمد بن بكار بن الريان. روى عنه علي بن عبد الله بن 
ms2770	 الفضل البغدادي. وقال أبو الحسين بن المنادي: موسى بن هارون المكاري. مات سنة تسع وتسعين ومائتين وقال: كان في ربضنا يكري البغال إلى خراسان. كتب فيما ذكر عن قتيبة بن سعيد وكتب عنه قبل وفاته وكان كثير السن. المكبر: بضم الميم، وفتح الكاف، وكسر الباء المشددة المنقوطة بواحدة، وفي آخرها الراء، هذه اللفظة قيل: لمن يكبر في الجوامع ويبلغ تكبير الامام إلى الناس إذ كثروا ووقفوا بعيدا عن الامام. وأبو غالب محمد بن علي بن الداية المكبر البغدادي شيخ صالح. سمع أبا جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وغيره، وكان مستورا لا يعرفه كثير أحد. سمعت منه جزء صفة النفاق ببغداد في مسجد أبي الحسن بن توبة بالقوية وتوفي في المحرم سنة ثلاث وأربعين وخمس مئة. المكتب: بضم الميم، وسكون الكاف، وكسر التاء المنقوطة باثنتين، وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة، هذه النسبة إلى تعليم الخط ومن يحسن ذلك ويعلم الصبيان الخط والادب والمشهور به: أبو سالم توبة بن سالم، ويقال أبو سالم المكتب الكوفي. كان مكتب النخع. يروي عن زر بن حبيش وإبراهيم بن سعد بن أبي وقاص. روى عنه مروان بن معاوية الفزاري ومحمد بن عبيد الطنافسي. PageV05P0372(@)(@@) وحسين بن ذكوان المعلم المكتب العوذي، من أهل البصرة. يروي عن عبد الله بن بريد. روى عنه شعبة وابن المبارك والناس وهو الذي يقال له حسين المكتب. وعتبة بن عمرو المكتب من أهل الكوفة، يروي عن الشعبي وعكرمة روى عنه أبو صيفي والكوفيون، وليس هذا بعبيد بن عمرو المكتب. وأبو الطيب محمد بن جعفر بن زيد المكتب، من أهل بغداد، حدث عن أبي القاسم (عبد الله بن محمد) البغوي. روى عنه ابنه أبو طاهر عبد الغفار، وكان ولادته سنة إحدى وثلاث مئة. ومات في شعبان سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. وأبو بكر محمد بن علي بن الحسن بن إبراهيم بن سويد بن مالك بن معاوية بن الخشخاش العنبري المكتب، من أهل بغداد. يروي عن محمد ابن محمد بن الباغندي وأحمد بن سهل 
ms2771	 الاشناني وأبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي وعبد الله بن أبي داود السجستاني وأبي عروبة الحراني وأبي جابر زيد بن عبد العزيز الموصلي وأحمد بن يعقوب بن سراج النصيبي ومحمد بن حصن الالوسي ومحمد بن أحمد الرسعني وعبد الله بن أبي سفيان الموصلي وغيرهم. وكان سافر الكثير وكتب عن الغرباء. روى عنه أبو بكر البرقاني ومحمد بن علي بن مخلد والقاضي أبو القاسم التنوخي وأبو القاسم الازهري. ووثقه أبو بكر البرقاني. وقال الازهري: هو صدوق وقد تكلموا فيه بسبب روايته عن الاشناني كتاب قراءة عاصم. وتوفي في شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. وقال العقيقي: وكان متساهلا في الحديث. المكتومي: بفتح الميم، وسكون الكاف، ضم التاء المنقوطة من فوقها باثنتين، وبعدها الواو، وفي آخرها الميم، هذه النسبة إلى الجد لابي إسحاق إبراهيم بن محمد بن مكتوم المستملي المكتومي، من أهل نيسابور، سكن طوس، سمع محمد بن أحمد بن نصر الحافظ وعبد الله بن محمد بن شيرويه وأقرانهما. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وذكره في التاريخ فقال: أبو إسحاق المكتومي كتبت باستملائه على أبي العباس الاصم وغيره سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة، ثم غاب عنا وسكن الطابران (1) بطوس سنين ثم انصرف إلينا بعد الاربعين وكان يحدث وتوفي بطوس سنة نيف وخمسين وثلاث مئة. __________ (1) في نسخة (الطابر). وطوس مدينتان إحداهما الطابران والاخرى نوقان وانظر معجم البلدان. [ * ] PageV05P0373(@)(@@) المكحولي: بفتح الميم، وسكون الكاف، وضم الحاء المهملة، هذه النسبة إلى مكحول، وهو صاحب كتاب اللؤلؤيات في الزهد وهو اسم لجد المنتسب إليه، وهم جماعة. منهم أبو البديع أحمد بن محمد بن مكحول بن الفضل النسفي المكحولي من أهل نسف، سمع أباه أبا المعين المكحولي وأبا سهل هارون بن أحمد الاسفرايني وأحمد بن حمدان المقرئ، وكان بارعا في الفقه. درس العلم على عيسى اليغنوي وكان يرمي بما رمي به عيسى. مات ببخارى وحمل إلى نسف في صفر سنة تسع وسبعين وثلاث مئة وكانت ولادته في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. وأخوه أبو 
ms2772	 المعالي معتمد بن محمد بن محمد بن مكحول بن الفضل النسفي المكحولي. يروي عن جده أبي المعين كتاب اللؤلؤيات وسمع أبا سهل هارون بن أحمد الاسفرايني (1). روى عنه كتاب أخبار مكة وغيره وكانت ولادته في ذي الحجة سنة ست وأربعين وثلاث مئة ووفاته سنة نيف وثلاثين وأربع مئة. وأما أبويحيى محمد بن راشد المكحولي الخزاعي الشامي، من أهل دمشق، عرف بالمكحولي لانه صاحب أبي عبد الله مكحول الهذلي، من أهل الشام، انتقل إلى البصرة وسكنها وحدث عن مكحول وسليمان بن موسى الدمشقي وعبده بن أبي لبابة. روى عنه سفيان الثوري وشعبة ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وعبد الرزاق بن همام والهيثم بن حجيل وأبو النضر هاشم بن القاسم وعلي بن الجهد وغيرهم. وسئل أحمد بن حنبل عنه فقال: ثقة. وقال عبد الرزاق: ما رأيت أحدا في الحديث أورع منه. وقال أبو النضر كنت أوصي شعبة بالرصافة فمر محمد بن راشد فقال شعبة: ما كتبت عن هذا أما أنه صدوق ولكنه شيعي أو قدري شك أبي. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل ثم قال أحمد حدث عنه ابن المبارك ووكيع وابن مهدي. قال يحيى بن معين: المكحولي هو شامي دمشقي خزاعي وهو ممن هرب من مروان ونزل العراق فأقام بها حتى هلك أيام المهدي وكان ممن طلبه مروان بدم الوليد بن يزيد وذلك أن أهل دمشق قتلوا الوليد. وقال يحيى في موضع آخر: محمد بن راشد صاحب مكحول، شامي نزل البصرة، ثقة. وقيل لابي مسهر الغساني: كيف لم تكتب عن محمد بن راشد قال: كان يرى الخروج على الائمة. ومات بعد سنة ستين ومئة. __________ (1) انظر اللباب 3 / 215. [ * ] PageV05P0374(@)(@@) المكراني: بضم الميم، وسكون الكاف، وفتح الراء، وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى مكران وهي بلدة من بلاد كرمان منها أبو حفص عمر بن محمد بن سليمان المكراني. ورد العراق، وخرج إلى الحجاز، وسكن تلك الناحية، وحدث بها عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن النقور البزاز 
ms2773	. روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي وذكر أنه سمع منه بوادي لية (1). المكرمي: بضم الميم، وسكون الكاف، وفتح الراء، وفي آخرها الميم، هذه النسبة لطائفة من الخوارج يقال لهم المكرمية، وهم أصحاب أبي مكرم وتغربت هذه الطائفة بأنهم يعتقدون أن تارك الصلاة كافر فإنها إذا تركها كفر لجهله بالله عزوجل وزعموا أن من ارتكب كبيرة فهو جاهل بالله تعالى وأكفروا النعالية في خلاف هذا القول وأكفروهم أيضا في قولهم إن الاطفال ركن من أركان آبائهم في النار. المكشوفي: بفتح الميم، وسكون الكاف، وضم الشين المعجمة، وفي آخرها الفاء بعد الواو، هذه النسبة إلى رجل يلقب بمكشوف الرأس لانه ما كان يغطي رأسه صيفا ولا شتاء، وعرف بذلك من أولاده جماعة نسبوا إليه وقد ذكرت جماعة منهم في الحاء في ترجمة الحسناباذي () (2) ببغداد وكرمان تعرف بالمكشوفي منسوبة إليه. منهم أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الحسناباذي الصوفي المكشوفي، من أهل أصبهان، وهو الذي عرف بمكشوف الرأس. له رحلة إلى العراق والشام ومصر وأكثر عن الشيوخ وعمر حتى حدث بالكثير سمع بأصبهان أبا الشيخ عبد الله بن جعفر بن حيان (3) وأبا بكر محمد بن إراهيم بن المقرى وبدمشق أبا الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي وبأذنه (4) أبا الحسن علي بن الحسين القاضي وبمصر أبا بكر بن المهندس وجماعة كثيرة سواهم. سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ وذكره في معجم شيوخه فقال: أبو طاهر __________ (1) في نسخة: (لبة) تصحيف. (ولية واد لثقيف. قال الاصمعي: لية واد قرب الطائف أعلاه لثقيف وأسفله لنصر بن معاوية). وهو اليوم أشهر أودية الطائف. وانظر: معجم البلدان (لية) وكتاب بلاد العرب للاصفهاني - دار اليمامة - 30. (2) بياض في النسخ. (3) انظر اللباب 1 / 404. (4) أذنه: بلدة من الثغور قرب المصيصة منها القاضي علي بن الحسين بن بندار بن عبد الله بن جبر أبو الحسن الاذني قاضي أذنة. [ * ] PageV05P0375(@)(@@) الحسناباذي المعروف بالمكشوف، صحيح السماع 
ms2774	 ثقة متقن كان لا يغطي رأسه شتاء ولا صيفا، وكان يلقب بمكشوف الرأس. المكي: بفتح الميم، وتشديد الكاف، هذه النسبة إلى أشرف بقعة على وجه الارض منزل الانبياء ومهبط الوحي. خرج منها جماعة من أهل العلم في كل فن. وأما إسماعيل بن مسلم المكي: قال يحيى بن معين في التاريخ: لم يكن مكيا لكنه كان يكثر الحج والتجارة إلى مكة فسمي مكيا. وأما أبو طالب محمد بن علي بن عطية المكي صاحب كتاب قوت القلوب. حدث عن أبي بكر المفيد الجرجرائي وغيره، روى عنه عبد العزيز الازجي. وقال أبو طاهر بن العلاف: كان أبو طالب من أهل الجبل ونشأ بمكة ودخل البصرة بعد وفاة أبي الحسن بن سالم فانتمى إلى مقالته وقدم بغداد فاجتمع الناس عليه بعد ذلك. قال أبو بكر الخطيب: صنف كتابا سماه قوت القلوب على لسان الصوفية، ذكر فيه أشياء منكرة مستبشعة في مجلس الوعظ فخلط في كلامه، وحفظ عنه أنه قال: ليس على المخلوقين أضر من الخالق. فبدعه الناس وهجروه، وامتنع من الكلام على الناس في الصفات. وتوفي في جمادى الآخرة من سنة ست وثمانين وثلاث مئة. وأبو عبد الله محمد بن عباد بن الزبرقان المكي، من مشاهير المحدثين، سكن بغداد وحدث عن سفيان بن عيينة وحاتم بن إسماعيل وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وأنس بن عياض. روى عنه البخاري ومسلم بن الحجاج في الصحيحين ومحمد بن إسحاق الصاغاني وموسى بن هارون وأحمد بن علي الابار وعبد الله بن محمد البغوي ومات غرة المحرم سنة خمس وثلاثين ومائتين. PageV05P0376(@)(@@) باب الميم واللام الملبراني: () (1) هذه النسبة إلى ملبران، وهي قرية من قرى بلخ، والمنتسب إليها: أبو زكريا يحيى بن زكريا بن يحيى بن محمد بن الهياج الملبراني، شيخ ثقة، من أهل بلخ، وكانت عنده نسخة يرويها عن عبد الله بن خراش بن حوشب ابن أخي العوام بن حوشب عن العوام بن حوشب. الملحمي: بضم الميم، وسكون اللام، وفتح الحاء المهملة، وفي آخرها الميم، هذه النسبة إلى الملحم، وهي 
ms2775	 ثياب تنسج بمرو من الابريسم قديما، وجماعة من القدماء اشتهروا (بهذه النسبة). ومن المتأخرين أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد الملحمي الصوفي، سمع مسند أبي مسلم الكجي بقراءة جدي الامام أبي المظفر السمعاني (من عبد العزيز بن موسى القصاب عن أبي الحسين الدهان عن الفاروق (2) بن عبد الكبير الخطابي عنه قرأت عليه أحاديث في مرض موته وتوفي (3). وأبو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن داوريد المؤدب الفارسي الملحمي ويعرف بأبي حنيفة الفارسي، كان فقيها مقرئا فرضيا، حدث عن القاضي أبي الفرج المعافى بن زكريا الجريري. روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب وأبو المعالي ثابت بن بندار بن إبراهيم البقال. ذكره أبو بكر الخطيب وقال: كتبنا عنه وكان صدوقا وكان أحد حفاظ القرآن عارفا بالقراءات عالما بالفرائض وقسمة المواريث __________ (1) بياض في إحدى النسخ. (2) في نسخة (القارون) وهو تصحيف. وقد ذكر السمعاني في التحبير 1 / 189 و 2 / 188 طريقين لمسند الكجي أحدهما عن أبي نعيم والثاني عن أبي عمر عبد العزيز بن موسى القصاب المعلم بقراءة أبي المظفر السمعاني سنة 464 عن أبي الحسين عبد الرحمن بن محمد الدهان المقرئ عن فاروق بن عبد الكبير وقال: (قرأت عليه من أول الكتاب قدر ورقتين، ولا حدث بشئ إلا ذلك القدر، ولم يحدثنا عن شيخه إلا هو). (3) في التحبير 2 / 188: (وتوفي عشية يوم الاحد ودفن ضحوة يوم الاثنين السابع من رجب سنة ثلاث وأربعين وخمس مئة بمقبرة كشانشاه على شط الرزيق عند يعقوب الصوفي). [ * ] PageV05P0377(@)(@@) حافظا لظاهر فقه الشافعي. وكانت ولادته في آخر سنة ثلاث وستين وثلاث مئة، ومات في ذي الحجة من سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. وأما أبو سعيد علي بن محمد (بن علي بن عطاء) البلدي الملحمي، من أهل البلد، نزل بغداد في قطيعة الملحم فنسب إليها حدث عن جعفر بن محمد بن الحجاج وثواب بن يزيد بن ثواب الموصليين وعن يوسف بن يعقوب بن محمد الارموي وغيرهم. روى عنه أبو محمد الخلال 
ms2776	 الحافظ وما علمت من حاله إلا خيرا. وأبو الحسن أحمد بن محمد بن حرب بن سعيد بن عمرو الملحمي مولى سليمان بن علي الهاشمي الجرجاني من أهل جرجان. روى عن علي بن الجعد وأبي مصعب المدني وعمران بن سوار وجماعة. روى عنه أبو أحمد عبد الله بن عدي وأحمد بن أبي عمران وكان كذابا يتعمد الكذب وكان يلقن فيتلقن. الملحي: بضم الميم، وفتح اللام، وفي آخرها الحاء، هذه النسبة إلى الملح يعني النوادر والطرف، والمشهور بهذه النسبة: أشعب الطامع الملحي نسب إلى الملح لكثرة نوادره. وأبو علي إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الصفار الملحي، من أهل بغداد، عرف بهذه النسبة لكثرة ما يرويه من الملح. يروي عن الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وعبد الله بن أيوب المخرمي وزكريا بن يحيى المروزي وأحمد بن منصور الرمادي وخلقا كثيرا سواهم، وكان أديبا فاضلا له شعر. روى عنه أبو الحسن الدار قطني وأبو جعفر بن شاهين وخلق يطول ذكرهم آخرهم أبو الحسن بن مخلد البزاز. روى عنه ابن شاهين فقال حدثنا إسماعيل بن محمد الملحي وكان بن شاهين يعرف أيضا بابن الملحي (1). الملحي: بكسر الميم، وسكون اللام، وكسر الحاء المهملة، هذه النسبة إلى الملح وبيعه، والمشهور بها: أبو الحسن علي بن محمد بن الفتح بن أبي العصب الملحي الشاعر، من أهل بغداد، __________ (1) في اللباب 3 / 254: (قلت فاته: النسبة إلى مليح بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بطن من خزاعة، ينسب إليه كثير عزة وغيره. وفاته: النسبة إلى مليح بن الهون بن خزيمة، منهم مسعود بن ربيعة بن عمير القاري الملحي، له صحبة حليف بني زهرة). [ * ] PageV05P0378(@)(@@) مولى المتوكل على الله. حدث عن أحمد بن (عبد الرحمن بن أبي عوف) البزوري. روى عنه أبو محمد (الحسن بن علي) الجوهري (1). الملطي: بفتح الميم واللام، وفي آخرها الطاء المهملة، هذه النسبة إلى الملطية، وهي من ثغور الروم مما يلي اذربيجان (2). وسمعت أن أكثر من خرج عنها من المحدثين كانوا ضعفاء بني (هذه المدينة 
ms2777	) الاسكندر والمنتسب إليها: إسحاق بن نجيح الملطي، سكن بغداد، دجال من الدجاجلة، كان يضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم صراحا. روى عن أبن جريج ويحيى بن أبي كثير. روى عنه محمد بن حرب النشائي الواسطي وعلي بن حجر السعدي المروزي. وتمام بن نجيح الملطي الاسدي، مولده بملطية، سكن حلب، يروي عن الحسن وعون بن عبد الله. روى عنه بشر بن إسماعيل، منكر الحديث جدا. يروي أشياء موضوعة عن الثقات كأنه المتعمد لها. وضرار بن عمرو الملطي، يروي عن يزيد الرقاشي وأهل البصرة، روى عنه الناس، منكر الحديث جدا، كثير الرواية عن المشاهير بالاشياء المناكير في أخباره، بطل الاحتجاج بآثاره. وأبو يعقوب إسحاق بن محمود بن الجراح الملطي. سمع أبا عروبة الحسين بن أبي معشر الحراني. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في تاريخ نيسابور، وقال: أبو يعقوب الملطي قدم علينا نيسابور وهو كهل مقيم، وكان من الملازمين لابي العباس الاصم حتى سمع حديثه وسمع أبا عروبة الحراني وأقرانه. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلم الملطي، مولى حمير إمام الجامع العتيق، حدث عن إبراهيم بن مرزوق بن قتيبة وبكار وغيرهما وكان نحويا. قال ذلك أبو سعيد بن يونس المصري. وأبو هشام محمد بن إبراهيم بن العباس الطائي الملطي، مولى حمير إمام الجامع العتيق، حدث عن إبراهيم بن مرزوق بن قتيبة وبكار وغيرهما وكان نحويا. قال ذلك أبو سعيد بن يونس المصري. وأبو هشام محمد بن إبراهيم بن العباس الطائي الملطي. حدث بعكبرا عن إبراهيم بن عبد الله بن زاد فروخ الفارسي. روى عنه محمد بن عبد الله بن نجيب الدقاق. __________ (1) في اللباب 3 / 254: (قلت فاته: النسبة إلى الطائفة التي خرجت على المستنصر بالله صاحب مصر بها، وقصتهم في التواريخ مشهورة، وهم الملحية، ويقال لكل واحد منهم ملح، وهم كثيرون). (2) في معجم البلدان (أنها بلدة من بلاد الروم تتاخم الشام). [ * ] PageV05P0379(@)(@@) والقاسم بن إبراهيم بن أحمد الملطي، قدم بغداد، وحدث بها عن محمد بن سليمان لوين. روى 
ms2778	 عنه علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق وعلي (بن عمر) السكري، وكان كذابا أفاكا يضع الحديث. روى عنه الغرباء عن أبي أمية المبارك بن عبد الله وعدلوين عن مالك عجائب من الاباطيل، ومات بعد سنة ثلاث وعشرين وثلاث سنين. وكان عبد الغني بن سعيد الحافظ المصري يقول ليس في الملطيين ثقة. وأبو سعيد محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن سفيان الملطي. يروي عن جده عبد الرحمن بن سفيان الملطي. وأبو الحسين محمد بن إبراهيم بن أبي الشيخ الفقيه الملطي يروي عن إبراهيم بن عبد الله والحسن بن سفيان روى عنهما أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الاصبهاني. وأبو أيوب سليمان بن أحمد بن يحيى بن عثمان بن أبي صلابة الملطي من أهل ملطية، يروي عن موسى بن زكريا التستري وأحمد بن إبراهيم العسكري ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وغيرهما، روى عنه أبو بكر بن المقرئ الحافظ وأبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني الحافظ ولما روى عنه في معجم شيوخه قال: براءتي من عهدته، وذكر أنه سمع منه بحلب. وأبو العطاف غياث بن أحمد بن عقبة التميمي إمام مسجد جامع ملطية، يروي عن فضيل بن محمد الملطي، روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الاصبهاني. وأبو العلاء عبد المجيد بن محمد بن طاهر بن محمد بن عبد الله بن أبي الخطاب أحمد بن يحيى بن علي بن بشر بن حيان بن الحكم بن مالك بن خالد بن صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد الملطي، انتقل جده إلى حمص حين أخذت الروم ملطية، وهو شاب بحمص، سمع الفرح بن جوانمرد الزنجاني قال عبد العزيز بن محمد بن النخشبي الحافظ: رأيته فسألته هل ثم من عنده حديث ؟ فقال: عندي حديث فلم يدلني عليه. ثم رأيت أباه بدمشق فذكر أنه سمع من أبي الحسن علي بن عبد الله بن سعيد البعلبكي، ولم يستصحب معه الجزء، فلم أقدر أن أكتب منه شيئا إذ كان يحفظ 
ms2779	، ولم يكن معه نسخة. الملجكاني: بضم الميم، وسكون اللام، وضم الميم، وفتح الكاف، وفي آخرها النون، ههذ النسبة إلى ملجكان، وهي قرية من قرى مرو قديمة معروفة على فرسخين منها. PageV05P0380(@)(@@) أبو الحسن علي بن الحكم الانصاري المروزي الملجكاني، يروي عن جرير بن حازم وأبي عوانة وسليمان بن المغيرة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وعدي بن الفضل وعبد الرحمن بن أبي الزناد وغيرهم روى عنه عبد الله بن أبي عوانة الشاشي ومحمد بن إسماعيل البخاري ومحمد بن بجير بن حارم البجيري والد أبي حفص عمر ومحمد بن موسى البامشاني، ومات سنة ست وعشرين ومائتين. وحمزة بن عبد المجيد الملجكاني، سمع موسى بن بحر هكذا ذكره أبو زرعة السنجي. الملقي: بضم الميم، وسكون اللام، وفي آخرها القاف، هذا اسم عرف به الفقيه أبو الحسن يوسف بن إسحاق الملقي الجرجاني وكان ملقي أبي علي بن أبي هريرة، يعني يلقي عيه الدروس على أصحابه كالمعيد. سمع أبا نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي وأبا بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ المكي وغيرهما، سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وقال: أبو الحسن الملقي الجرجاني، سكن نيسابور بعد منصرفه من العراق حتى توفي بها ورأيته ملقي أبي علي بن أبي هريرة القاضي، وكان يدرس عندنا سنين، وتفقه عنه جماعة وتوفي بنيسابور في شهر رمضان سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ودفن في مقبرة الحسين بن معاذ. وأبو الطيب الملقي، من أهل بغداد، كان من خواص أبي العباس بن شريح والمتولي للالقاء والاعادة في مجلسه، وله كتاب في مسائل الخلاف يعرف بعرائس المجالس حسن الموضوع. الملكاني: بفتح الميم واللام والكاف، بعدها الالف، وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى ملكان، وهو بطن من قضاعة. قال ابن حبيب: كل شئ من العرب ملكان مكسور الميم، ساكنة اللام إلا في قضاعة ملكان بن جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وفي السكون أيضا ملكان بن عباد بن عياض 
ms2780	 بن عقبة بن السكون. الملنجي: بكسر الميم، وفتح اللام، وسكون النون. وفي آخرها الجيم، هذه النسبة إلى قرية بأصبهان، يقال لها ملنجة قد قيل إنها محلة (بأصبهان)، والمشهور بالنسبة إليها: أبو عبد الله أحمد بن محمد بن الحسين بن يزدة المقرئ الملنجي، من أهل أصبهان، حدث عن أبي بكر عبد الله بن محمد القباب وأبي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، روى عنه أبو بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي، ومات في جمادى الآخرة سنة PageV05P0381(@)(@@) سبع وثلاثين وأربع مئة. وأبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سليمان المنجي الحافظ، أبوه كان من الفضلاء في الحديث والادب، سمع أبا بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ، روى عنه لي أبو بكر الخطيب البغدادي وأبو سهل غانم بن محمد بن عبد الواحد الحافظ الاصبهاني، وأما أبو مسعود فكان رحل إلى فارس والبصرة والجبال وبغداد، وأكثر عن الشيوخ، وخرج التخاريج، سمع بأصبهان أبا بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ وببغداد أبا علي الحسن بن أحمد بن شاذان وجماعة كثيرة سواهما، وكان يستملى لابي نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، روى لنا عنه أكثر من ثلاثين نفسا بالشام العراق وخراسان، وتوفي سنة نيف وثمانين وأربع مئة. وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن سالم القرشي الملبخي، قال أبو بكر بن مردويه في تاريخ أصبهان: كان يروي عن يوسف بن موسى القطان والحسن بن عرفة وغيرهما، روى عنه عبد الله بن أحمد بن إسحاق الاصبهاني. المليجي: بفتح الميم، وكسر اللام، وسكون الياء (المنقوطة باثنتين من تحتها)، وفي آخرها الجيم، هذه النسبة إلى مليج، وهي قرية من أسفل أرض مصر. وقال ابن ماكولا: قرية من ريف مصر، تعرف بمليج، شاهدتها، وقال لي أبو الحسين بن فلينا الاسكندراني: مليج بلدة من ريف مصر ولها خليج، والمشهور بالنسبة إليها: أبو القاسم عمران بن موسى بن حميد المليجي المعروف بابن الطبيب من أهل مصر، حدث عن يحيى بن عبد الله بن بكير وعمرو بن خالد 