ms5421	 بالتوبة قياسا على آية المحاربة PageV08P284 17785- واستدلالا بما أخبرنا أبو القاسم : زيد بن أبى هاشم العلوى وعبد الواحد بن محمد بن النجار المقرئ بالكوفة قالا أخبرنا أبو جعفر محمد بن على بن دحيم الشيبانى حدثنا أحمد بن حازم بن أبى غرزة حدثنا عمرو بن حماد عن أسباط بن نصر عن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه وائل بن حجر : زعم أن امرأة وقع عليها رجل فى سواد الصبح وهى تعمد إلى المسجد فاستغاثت برجل مر عليها وفر صاحبها ثم مر عليها قوم ذو عدة فاستغاثت بهم فأدركوا الذى استغاثت به وسبقهم الآخر فذهب فجاءوا به يقودونه إليها فقال : إنما أنا الذى أغثتك وقد ذهب الآخر فأتوا به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخبرته أنه وقع عليها وأخبره القوم أنهم أدركوه يشتد فقال : إنما كنت أغيثها على صاحبها فأدركونى هؤلاء فأخذونى. قالت : كذب هو الذى وقع على. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« اذهبوا به فارجموه ». قال : فقام رجل من الناس فقال : لا ترجموه وارجمونى أنا الذى فعلت بها الفعل فاعترف فاجتمع ثلاثة عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الذى وقع عليها والذى أجابها والمرأة فقال :« أما أنت فقد غفر لك ». وقال للذى أجابها قولا حسنا فقال عمر رضى الله عنه : أرجم الذى اعترف بالزنا. قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا إنه قد تاب إلى الله أحسبه قال توبة لو تابها أهل المدينة أو أهل يثرب لقبل منهم ». فأرسلهم. {ت} ورواه إسرائيل عن سماك وقال فيه : فأتوا به النبى -صلى الله عليه وسلم- فلما أمر به قام صاحبها الذى وقع عليها. فذكر الحديث. {ق} فعلى هذه الرواية يحتمل أنه إنما أمر بتعزيره ويحتمل أنهم شهدوا عليه بالزنا وأخطئوا فى ذلك حتى قام صاحبها فاعترف بالزنا وقد وجد مثل اعترافه من ماعز والجهنية والغامدية ولم يسقط حدودهم وأحاديثهم أكثر وأشهر والله أعلم.(@)PageV08P284(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 56 - كتاب الأشربة والحد فيه(@)PageV08P285(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 1- باب ما جاء فى تحريم الخمر PageV08P285 17786- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ 
ms5422	 أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن عبد الله الصفار حدثنا أحمد بن مهران بن خالد حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا إسرائيل ح وأخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا عباد بن موسى الختلى حدثنا إسماعيل بن جعفر عن إسرائيل عن أبى إسحاق عن عمرو عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال : لما نزل تحريم الخمر قال عمر رضى الله عنه اللهم بين لنا فى الخمر بيان شفاء فنزلت الآية التى فى البقرة (يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما) قال : فدعى عمر رضى الله عنه فقرئت عليه قال اللهم بين لنا فى الخمر بيان شفاء فنزلت الآية التى فى النساء (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى) فكان منادى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا أقيمت الصلاة ينادى أن لا يقربن الصلاة سكران فدعى عمر رضى الله عنه فقرئت عليه فقال : اللهم بين لنا فى الخمر بيان شفاء فنزلت هذه الآية (فهل أنتم منتهون) قال عمر رضى الله عنه : انتهينا. هذا لفظ حديث إسماعيل بن جعفر وفى رواية عبيد الله قال عن أبى ميسرة وهو عمرو بن شرحبيل وقال بيانا شافيا وقال : فنزلت التى فى المائدة فدعى عمر رضى الله عنه فقرئت عليه فلما بلغ (فهل أنتم منتهون) قال عمر رضى الله عنه : قد انتهينا والباقى بمعناه.(@)PageV08P285(@)(@@) 17787- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا أحمد بن محمد المروزى حدثنا على بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوى عن عكرمة عن ابن عباس قال (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى) (ويسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس) نسختها فى المائدة (إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) الآية.(@)PageV08P285(@)(@@) 17788- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا وهب بن جرير 
ms5423	 حدثنا شعبة عن سماك عن مصعب بن سعد عن سعد قال : نزلت فى أربع آيات فذكر الحديث قال : وصنع رجل من الأنصار طعاما فدعانا فشربنا الخمر قبل أن تحرم حتى انتشينا فتفاخرنا فقالت الأنصار نحن أفضل وقالت قريش نحن أفضل فأخذ رجل من الأنصار لحى جزور فضرب به أنف سعد ففزره وكان أنف سعد مفزورا فنزلت آية الخمر (إنما الخمر والميسر والأنصاب) إلى قوله (فهل أنتم منتهون) أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث شعبة.(@)PageV08P285(@)(@@) 17789- أخبرنا أبو نصر بن قتادة أخبرنا أبو على الرفاء حدثنا على بن عبد العزيز حدثنا حجاج بن منهال حدثنا ربيعة بن كلثوم حدثنى أبى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : إنما نزل تحريم الخمر فى قبيلتين من قبائل الأنصار شربوا فلما أن ثمل القوم عبث بعضهم ببعض فلما أن صحوا جعل الرجل يرى الأثر بوجهه ورأسه ولحيته فيقول صنع بى هذا أخى فلان وكانوا أخوة ليس فى قلوبهم ضغائن والله لو كان بى رءوفا رحيما ما صنع هذا بى حتى وقعت الضغائن فى قلوبهم فأنزل الله عز وجل هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء فى الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون) فقال ناس من المتكلفين هى رجس وهى فى بطن فلان قتل يوم أحد فأنزل الله سبحانه هذه الآية (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا) إلى قوله ( ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين) PageV08P285 17790- أخبرنى أبو بكر : أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمى الحافظ ببغداد قال قرئ على أبى بكر الإسماعيلى أخبركم أبو يعلى حدثنا أبو الربيع ح وأخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب القاضى حدثنا أبو الربيع حدثنا حماد بن زيد حدثنا ثابت عن أنس قال : كنت ساقى القوم يوم حرمت 
ms5424	 الخمر فى بيت أبى طلحة وما شرابهم إلا الفضيخ البسر والتمر فإذا مناد ينادى قال اخرج فانظر فخرجت فإذا مناد ينادى : ألا إن الخمر قد حرمت قال فجرت فى سكك المدينة قال فقال لى أبو طلحة : اخرج فأهرقها فأهرقتها فقالوا أو قال بعضهم قتل فلان وقتل فلان وهى فى بطونهم قال فلا أدرى هو فى حديث أنس فأنزل الله عز وجل (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات) رواه مسلم فى الصحيح عن أبى الربيع وأخرجه البخارى من وجه آخر عن حماد.(@)PageV08P286(@)(@@) 17791- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن وأبو زكريا بن أبى إسحاق قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى مالك بن أنس عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة عن أنس بن مالك قال : كنت أسقى أبا عبيدة وأبا طلحة وأبى بن كعب شرابا من فضيخ وتمر فأتاهم آت فقال : إن الخمر قد حرمت. فقال أبو طلحة : يا أنس قم إلى هذه الجرار فاكسرها. فقمت إلى مهراس لنا فضربتها بأسفله حتى تكسرت.(@)PageV08P286(@)(@@) 17792- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعرانى حدثنا جدى حدثنا ابن أبى أويس حدثنى مالك فذكره بإسناده مثله إلا أنه قال فجاءهم آت. رواه البخارى فى الصحيح عن إسماعيل بن أبى أويس ورواه مسلم عن أبى الطاهر عن ابن وهب.(@)PageV08P286(@)(@@) 17793- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولى حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع أخبرنى شعيب بن أبى حمزة عن الزهرى قال حدثنى سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يقول : أتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليلة أسرى به بإيليا بقدحين من خمر ولبن فنظر إليهما ثم أخذ اللبن فقال جبريل عليه السلام : الحمد لله الذى هداك للفطرة ولو أخذت الخمر غوت أمتك. رواه 
ms5425	 البخارى فى الصحيح عن أبى اليمان.(@)PageV08P286(@)(@@) 17794- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن وأبو زكريا بن أبى إسحاق قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان حدثنا الشافعى أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال : بلغ عمر بن الخطاب رضى الله عنه أن رجلا باع خمرا فقال : قاتل الله فلانا باع الخمر أما علم أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها ». أخرجاه فى الصحيح من حديث سفيان بن عيينة وقد مضى فى كتاب البيوع أخبار سوى ما ذكرناه فى تحريم بيعها.(@)PageV08P286(@)(@@) 17795- وأخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو بكر بن الحسن قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر : أن رجالا من أهل العراق قالوا له إنا نبتاع من ثمر النخل والعنب فنعصره خمرا فنبيعها فقال عبد الله : إنى أشهد الله عليكم وملائكته ومن سمع من الجن والإنس أنى لا آمركم أن تبيعوها ولا تبتاعوها ولا تعصروها ولا تسقوها فإنها رجس من عمل الشيطان.(@)PageV08P286(@)(@@) 17796- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو بكر بن الحسن قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى عبد الرحمن بن شريح وابن لهيعة والليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن ثابت بن يزيد الخولانى أخبره : أنه كان له عم يبيع الخمر وكان يتصدق فنهيته عنها فلم ينته فقدمت المدينة فلقيت ابن عباس فسألته عن الخمر وثمنها فقال هى حرام وثمنها حرام ثم قال يا معشر أمة محمد -صلى الله عليه وسلم- إنه لو كان كتاب بعد كتابكم ونبى بعد نبيكم لأنزل فيكم كما أنزل فى من قبلكم ولا أخر ذلك من أمركم إلى يوم القيامة ولعمرى لهو أشد عليكم. قال ثابت : ثم لقيت عبد الله بن عمر فسألته عن ثمن الخمر فقال سأخبرك عن الخمر 
ms5426	 إنى كنت عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى المسجد فبينا هو محتب حل حبوته ثم قال من كان عنده من هذه الخمر شىء فليأت بها فجعلوا يأتونه فيقول أحدهم عندى راوية ويقول الآخر عندى زق أو ما شاء الله أن يكون عنده فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« اجمعوا ببقيع كذا وكذا ثم آذنونى ». ففعلوا ثم أتوه فقام وقمت معه فمشيت عن يمينه وهو متكئ على فلحقنا أبو بكر رضى الله عنه فأخرنى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فجعلنى عن شماله وجعل أبا بكر رضى الله عنه مكانى ثم لحقنا عمر رضى الله عنه فأخرنى وجعله عن يساره فمشى بينهما حتى إذا وقف على الخمر فقال للناس :« أتعرفون هذه؟ ». قالوا : نعم يا رسول الله هذه الخمر. فقال :« صدقتم ». قال :« فإن الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومشتريها وآكل ثمنها ». ثم دعا بسكين فقال :« اشحذوها ». ففعلوا ثم أخذها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يخرق بها الزقاق فقال الناس إن فى هذه الزقاق منفعة. قال :« أجل ولكنى إنما أفعل ذلك غضبا لله عز وجل لما فيها من سخطه ». قال عمر رضى الله عنه : أنا أكفيك يا رسول الله. قال :« لا ».(@)(@@) قال ابن وهب وبعضهم يزيد على بعض فى قصة الحديث.(@)PageV08P287(@)(@@) 17797- قال وأخبرنى ابن لهيعة أن أبا طعمة حدثه أنه سمع عبد الله بن عمر بن الخطاب رضى الله عنهما يحدث بهذا عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-.(@)PageV08P287(@)(@@) 17798- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو حامد : أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز حدثنا إبراهيم بن عبد الله حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شريك عن عبد الله بن عيسى عن أبى طعمة عن ابن عمر قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لعنت الخمر وشاربها وساقيها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه ومبتاعها وآكل الثمن ».(@)PageV08P287(@)(@@) 17799- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى 
ms5427	 أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« من شرب الخمر فى الدنيا ثم لم يتب منها حرمها فى الآخرة ».(@)PageV08P287(@)(@@) 17800- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر بن إسحاق أخبرنا إسماعيل بن قتيبة حدثنا يحيى بن يحيى قال قرأت على مالك فذكره بنحوه إلا أنه لم يذكر التوبة. رواه البخارى فى الصحيح عن عبد الله بن يوسف عن مالك ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى.(@)PageV08P287(@)(@@) 17801- حدثنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف إملاء وأبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو بكر : أحمد بن الحسن قراءة قالوا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى عمرو بن الحارث أن عمرو بن شعيب حدثه عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« من ترك الصلاة سكرا مرة واحدة فكأنما كانت له الدنيا وما عليها فسلبها ومن ترك الصلاة سكرا أربع مرات كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال ».(@)(@@) قيل : وما طينة الخبال؟ قال :« عصارة أهل جهنم ».(@)PageV08P287(@)(@@) 17802- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن وأبو زكريا بن أبى إسحاق قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال حدثنى أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن أباه قال سمعت عثمان بن عفان رضى الله عنه يقول : اجتنبوا الخمر فإنها أم الخبائث إنه كان رجل ممن خلا قبلكم يتعبد ويعتزل الناس فعلقته امرأة غوية فأرسلت إليه جاريتها فقالت إنا ندعوك لشهادة فدخل معها فطفقت كلما دخل بابا أغلقته دونه حتى أفضى إلى امرأة وضيئة عندها غلام وباطية خمر فقالت إنى والله ما دعوتك لشهادة ولكنى دعوتك لتقع على أو تقتل هذا الغلام أو تشرب هذا الخمر فسقته كأسا فقال زيدونى فلم يرم حتى وقع عليها وقتل النفس 
ms5428	 فاجتنبوا الخمر فإنها لا تجتمع هى والإيمان أبدا إلا أوشك أحدهما أن يخرج صاحبه.(@)PageV08P287(@)(@@) 17803- وأخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى أخبرنا أبو سعيد ابن الأعرابى حدثنا سعدان بن نصر حدثنا سفيان عن عمرو عن يحيى بن جعدة قال قال عثمان رضى الله عنه : إياكم والخمر فإنها مفتاح كل شر أتى رجل فقيل له إما أن تخرق هذا الكتاب وإما أن تقتل هذا الصبى وإما أن تقع على هذه المرأة وإما أن تشرب هذا الكأس وإما أن تسجد للصليب فلم ير فيها شيئا أهون من شرب الكأس فلما شربها سجد للصليب وقتل الصبى ووقع على المرأة وخرق الكتاب.(@)PageV08P288(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 2- باب التشديد على مدمن الخمر PageV08P288 17804- أخبرنا أبو نصر : عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة الأنصارى أخبرنا أبو الحسن : على بن الفضل بن محمد بن عقيل أخبرنا يوسف بن يعقوب القاضى حدثنا أبو الربيع حدثنا حماد بن زيد حدثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر فى الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب منها لم يشربها فى الآخرة ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى الربيع.(@)PageV08P288(@)(@@) 17805- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو بكر : أحمد بن الحسن قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى عمر بن محمد عن عبد الله بن يسار أنه سمع سالم بن عبد الله يقول قال عبد الله بن عمر قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة العاق لوالديه ومدمن الخمر والمنان بما أعطى ».(@)PageV08P288(@)(@@) 17806- حدثنا أبو الحسن : محمد بن الحسين بن داود العلوى أخبرنا أبو حامد ابن الشرقى حدثنا محمد بن يحيى الذهلى حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن يزيد بن أبى زياد عن مجاهد عن أبى سعيد عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« لا يدخل الجنة منان ولا عاق 
ms5429	 ولا مدمن ».(@)PageV08P288(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 3- باب التشديد على من سقى صبيا خمرا PageV08P288 17807- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا محمد بن رافع حدثنا إبراهيم بن عمر الصنعانى قال سمعت النعمان يقول عن طاوس عن ابن عباس عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« كل مخمر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب مسكرا بخست صلاته أربعين صباحا فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال ». قيل : وما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال :« صديد أهل النار ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال ».(@)PageV08P288(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 4- باب ما جاء فى تفسير الخمر التى نزل تحريمها PageV08P288 17808- أخبرنا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا الثورى عن أبى حيان عن الشعبى عن ابن عمر عن عمر رضى الله عنه قال : نزل تحريم الخمر وهى من خمس.(@)PageV08P288(@)(@@) 17809- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب أخبرنا يحيى بن محمد بن يحيى حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن أبى حيان التيمى قال حدثنا عامر عن ابن عمر قال : قام عمر رضى الله عنه خطيبا على منبر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد فإن الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهى من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل. لفظ حديث يحيى القطان وفى رواية الثورى الزبيب بدل العنب. وكذلك قاله حماد عن أبى حيان. وكذلك قاله ابن أبى السفر عن الشعبى. رواه البخارى فى الصحيح عن مسدد وأشار إلى رواية حماد وذكر رواية ابن أبى السفر.(@)PageV08P288(@)(@@) 17810- أخبرنا أبو عمرو : محمد بن عبد الله الأديب البسطامى أخبرنا أبو بكر : أحمد بن إبراهيم الإسماعيلى أخبرنا أبو يعلى حدثنا موسى بن حيان ح قال وأخبرنى الحسن 
ms5430	 بن سفيان حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن خلاد قالوا حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا أبو حيان التيمى وهذا حديث أبى يعلى حدثنا عامر عن ابن عمر وقال الحسن حدثنا الشعبى عن عبد الله بن عمر عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه وقال أبو يعلى عن عمر : أنه قام خطيبا على منبر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد ألا وإن الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهى من خمسة من العنب والتمر والبر والشعير والعسل والخمر ما خامر العقل وثلاث أيها الناس وددت أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يفارقنا حتى يعهد إلينا فيها عهدا ننتهى إليه الجد والكلالة وأبواب من أبواب الربا فقلت ما ترى فى السادسة تصنع بالسند يدعى الجاهل يشرب الرجل منه الشربة فتصرعه يصنع من الأرز قال لم يكن هذا على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولو كان لنهى عنه ألا ترى أنه قد عم الأشربة كلها فقال :« الخمر ما خامر العقل ». قال أبو بكر فيه دلالة على أن قوله والخمر ما خامر العقل من قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. رواه البخارى فى الصحيح عن أحمد بن أبى رجاء عن يحيى بن سعيد إلا أنه لم يذكر قوله ولو كان لنهى عنه إلى آخره فإنه مما قيل للشعبى وهو الذى أجاب به.(@)PageV08P289(@)(@@) 17811- أخبرنا أبو الفتح : هلال بن محمد بن جعفر الحفار ببغداد أخبرنا أبو عبد الله : الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى القطان حدثنا يحيى بن آدم حدثنا إسرائيل عن إبراهيم بن مهاجر عن الشعبى عن النعمان بن بشير عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن من التمر خمرا وإن من الزبيب خمرا وإن من البر خمرا وإن من الشعير خمرا وإن من العسل خمرا ».(@)PageV08P289(@)(@@) 17812- وأخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا مالك بن عبد الواحد حدثنا معتمر قال 
ms5431	 قرأت على الفضيل عن أبى حريز أن عامرا حدثه أن النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« إن الخمر من العصير والزبيب والتمر والحنطة والشعير والذرة وإنى أنهاكم عن كل مسكر ». {ت} وكذلك رواه السرى بن إسماعيل عن عامر الشعبى.(@)PageV08P289(@)(@@) 17813- وهذا لا يخالف الحديث الذى أخبرنا أبو عبد الله : إسحاق بن محمد بن يوسف السوسى حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد أخبرنى أبى حدثنا الأوزاعى حدثنى أبو كثير قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة ».(@)PageV08P289(@)(@@) 17814- وأخبرنا أبو على الروذبارى حدثنا أبو بكر : محمد بن مهرويه بن عباس الرازى حدثنا أبو حاتم الرازى حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا الأوزاعى فذكره بمثله إلا أنه قال عن عن أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث الأوزاعى وغيره. {ق} فإنه أثبت الخمر منهما فى هذا الحديث وأثبتها منهما ومن غيرهما فيما مضى فيقال بجميع ما ثبت عنه -صلى الله عليه وسلم- متى ما أمكن الجمع بين جميعه وبالله التوفيق.(@)PageV08P290(@)(@@) 17815- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا سليمان عن أنس بن مالك قال : كنت قائما على عمومتى أسقيهم وهم يشربون يومئذ شرابا لهم إذ دخل عليهم رجل فقال : ألا هل علمتم أن الخمر قد حرمت فقالوا يا أنس أكفئها فأكفأتها فوالله ما عاودوا فيها حتى لقوا الله عز وجل قال فقلت : وما كان شرابهم؟ قال : البسر والتمر. فقال أبو بكر بن أنس وأنس فى الحلقة : كانت خمرهم يومئذ فما أنكر ذلك عليه أنس.(@)PageV08P290(@)(@@) 17816- وأخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا مسدد حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت أبى قال سمعت أنس بن مالك يقول : كنت قائما على الحى أسقيهم على عمومتى وأنا أصغرهم سنا من فضيخ لهم قال 
ms5432	 فجاء رجل فقال إن الخمر قد حرمت فقالوا أكفئها يا أنس. قال : فكفأتها. فقيل لأنس : فما كان شرابهم؟ قال : رطب وبسر . قال أبو بكر بن أنس وأنس شاهد : كانت خمرهم يومئذ فلم ينكر ذاك أنس. قال وحدثنى بعض أصحابنا أنه سمع أنس بن مالك يقول : كانت خمرهم يومئذ. رواه البخارى فى الصحيح عن مسدد ورواه مسلم عن محمد بن عبد الأعلى عن معتمر.(@)PageV08P290(@)(@@) 17817- أخبرنى أبو بكر : أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمى ببغداد قرأت عليه قال قرأت على أبى العباس بن حمدان حدثكم محمد بن أيوب أخبرنا مسلم بن إبراهيم ح وأخبرنا أبو نصر بن قتادة أخبرنا على بن الفضل بن محمد بن عقيل حدثنا يوسف بن يعقوب القاضى حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام حدثنا قتادة عن أنس قال : إنى لأسقى أبا طلحة وأبا دجانة وسهيل ابن بيضاء من خليط بسر وتمر إذ حرمت الخمر فرفعتها وأنا ساقيهم يومئذ وأصغرهم وإنا نعدها يومئذ الخمر. رواه البخارى فى الصحيح عن مسلم بن إبراهيم وأخرجه مسلم من وجه آخر عن هشام.(@)PageV08P290(@)(@@) 17818- أخبرنا أبو عمرو : محمد بن عبد الله الرزجاهى الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى المنيعى حدثنى أحمد بن منصور ومحمد بن إشكاب والعباس بن محمد قالوا حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو شهاب عن يونس عن ثابت عن أنس بن مالك قال : حرمت علينا الخمر حين حرمت وما نجد خمور الأعناب إلا القليل وعامة خمرهم البسر والتمر. رواه البخارى فى الصحيح عن أحمد بن يونس.(@)PageV08P290(@)(@@) 17819- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا محمد بن سليمان الباغندى حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا مالك بن مغول عن نافع عن ابن عمر قال : لقد حرمت الخمر وما بالمدينة منها شىء يعنى لم يكن بالمدينة خمر العنب حين حرمت. أخرجه البخارى فى الصحيح من وجه آخر عن مالك بن مغول.(@)PageV08P290(@)(@@) 17820- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو صالح يعنى خلف الخيام حدثنا إبراهيم بن 
ms5433	 معقل حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنى إسحاق بن إبراهيم أخبرنا محمد بن بشر حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز أخبرنى نافع عن ابن عمر قال : نزل تحريم الخمر وإن بالمدينة يومئذ لخمسة أشربة ما فيها شراب العنب. أخرجه البخارى فى الصحيح هكذا.(@)PageV08P290(@)(@@) 17821- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى مالك ويونس بن يزيد ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا مالك ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنى على بن عيسى حدثنا جعفر بن محمد وإبراهيم بن على وموسى بن محمد قالوا حدثنا يحيى بن يحيى قال قرأت على مالك بن أنس عن ابن شهاب عن أبى سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضى الله عنها قالت وفى رواية ابن وهب سمع عائشة تقول : سئل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن البتع فقال كل شراب أسكر فهو حرام. رواه البخارى فى الصحيح عن عبد الله بن يوسف عن مالك ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى وعن حرملة عن ابن وهب عن يونس.(@)PageV08P291(@)(@@) 17822- حدثنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى إملاء أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن يوسف السلمى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهرى عن أبى سلمة عن عائشة رضى الله عنها قالت : سئل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن البتع فقال :« كل شراب أسكر فهو حرام ». والبتع نبيذ العسل. رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن إبراهيم وعبد عن عبد الرزاق.(@)PageV08P291(@)(@@) 17823- أخبرنا أبو الحسن : محمد بن الحسين بن داود العلوى قراءة عليه أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن ابن الشرقى حدثنا عبد الله بن هاشم بن حيان الطوسى حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا قرة عن سيار أبى 
ms5434	 الحكم عن أبى بردة عن أبى موسى قال قلت : يا رسول الله إن عندنا أشربة أو شرابا هذا البتع والمزر من الذرة والشعير فما تأمرنا فيهما؟ فقال :« أنهاكم عن كل مسكر ».(@)PageV08P291(@)(@@) 17824- وأخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسن بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن سعيد بن أبى بردة عن أبيه عن أبى موسى قال قلت : يا رسول الله يصنع عندنا شراب من العسل يقال له البتع وشراب من الشعير يقال له المزر وهما يسكران فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« كل مسكر حرام ». أخرجاه فى الصحيح من حديث شعبة واستشهد البخارى برواية أبى داود الطيالسى.(@)PageV08P291(@)(@@) 17825- وأخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا إسماعيل بن الفضل حدثنى عمرو بن قسيط حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبى أنيسة عن سعيد بن أبى بردة أخبرنا أبو بردة عن أبى موسى قال : بعثنى النبى -صلى الله عليه وسلم- ومعاذا إلى اليمن فقال :« انطلقا فادعوا الناس إلى الإسلام ويسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا ». قال قلت : يا رسول الله أفتنا فى شرابين كنا نصنعهما باليمن البتع من العسل ننبذه حتى يشتد والمزر من البر والشعير والذرة ننبذه حتى يشتد قال وكان النبى -صلى الله عليه وسلم- قد أعطى جوامع الكلم وخواتمه وقال :« أحرم كل مسكر عن الصلاة ». قال : فانطلقنا. أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث عبيد الله بن عمرو.(@)PageV08P291(@)(@@) 17826- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله بن يعقوب حدثنا محمد بن شاذان حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثنا عمارة بن غزية عن أبى الزبير عن جابر بن عبد الله : أن رجلا قدم من جيشان وجيشان من اليمن فسأل النبى -صلى الله عليه وسلم- عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له المزر فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« ومسكر هو؟ ». قالوا : نعم.(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms5435	- :« كل مسكر حرام إن الله عهد لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال ». قالوا : يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال :« عرق أهل النار أو عصارة أهل النار ». رواه مسلم فى الصحيح عن قتيبة بن سعيد.(@)PageV08P291(@)(@@) 17827- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف أخبرنا أبو سعيد ابن الأعرابى حدثنا سعدان حدثنا سفيان عن ابن طاوس عن أبيه قال : تلا النبى -صلى الله عليه وسلم- وهو على المنبر يعنى آية ذكر فيها الخمر قال فقام إليه أبو وهب الجيشانى فسأله عن المزر قال :« وما المزر؟ ». قال : شىء يصنع من الحب. قال فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« كل مسكر حرام ». هكذا جاء مرسلا.(@)PageV08P292(@)(@@) 17828- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عمر بن حفص المقرئ ابن الحمامى رحمه الله ببغداد حدثنا أبو بكر : محمد بن العباس بن الفضل حدثنا محمد بن أحمد بن أبى المثنى حدثنا محمد بن عبيد الطنافسى حدثنى محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبى حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزنى عن ديلم الحميرى قال : سألت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت : يا رسول الله إنا بأرض باردة نعالج بها عملا شديدا وإنا نتخذ شرابا من هذا القمح نتقوى به على أعمالنا وعلى برد بلادنا. قال :« هل يسكر؟ ».(@)(@@) قال قلت : نعم. قال :« فاجتنبوه ». ثم جئته من بين يديه فقلت له مثل ذلك فقال :« هل يسكر؟ ».(@)(@@) قلت : نعم. قال :« فاجتنبوه ». ثم قلت : إن الناس غير تاركيه. قال :« فإن لم يتركوه فاقتلوهم ». {ت} وكذلك رواه عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبى حبيب.(@)PageV08P292(@)(@@) 17829- وأخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو زكريا بن أبى إسحاق قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى ابن لهيعة عن يزيد بن أبى حبيب وعياش بن عباس عن أبى الخير وهو مرثد عن ديلم الجيشانى أنه قال : أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت : يا رسول الله إنا بأرض 
ms5436	 باردة شديدة البرد نصنع بها شرابا من القمح أفيحل يا نبى الله؟ فقال :« أليس بمسكر؟ ». قالوا : بلى. قال :« فإنه حرام ».(@)PageV08P292(@)(@@) 17830- وأخبرنا أبو بكر وأبو زكريا قالا حدثنا أبو العباس أخبرنا محمد أخبرنا ابن وهب أخبرنى عمرو بن الحارس أن دراجا أبا السمح حدثه أن عمر بن الحكم حدثه عن أم حبيبة زوج النبى -صلى الله عليه وسلم- : أن ناسا من أهل اليمن قدموا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فعلمهم الصلاة والسنن والفرائض ثم قالوا : يا رسول الله إن لنا شرابا نصنعه من القمح والشعير. فقال :« الغبيراء؟ ». قالوا : نعم. قال :« لا تطعموه ». ثم لما كان بعد يومين ذكروه له أيضا فقال :« الغبيراء؟ ». قالوا : نعم. قال :« لا تطعموه ». ثم لما أرادوا أن ينطلقوا سألوه عنه فقال :« الغبيراء ». قالوا : نعم. قال :« لا تطعموه ».(@)PageV08P292(@)(@@) 17831- أخبرنا أبو الحسين : محمد بن على بن خشيش المقرئ بالكوفة حدثنا أبو جعفر محمد بن على بن دحيم حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن إسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير عن صعصعة بن صوحان قال قلت لعلى رضى الله عنه ح وأخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا زياد بن الخليل حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا إسماعيل بن سميع حدثنا مالك بن عمير قال : جاء صعصعة بن صوحان إلى على رضى الله عنه فقال : انهنا عما نهاك عنه رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال : نهانى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن الدباء والحنتم والنقير والجعة وحلقة الذهب ولبس الحرير والقسى والميثرة الحمراء. ليس فى حديث ابن خشيش النقير.(@)PageV08P292(@)(@@) 17832- أخبرنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق عن هبيرة وأصحاب على عن على رضى الله عنه قال : نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن الجعة والجعة شراب يصنع من الشعير حتى يسكر.(@)PageV08P293(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 5- باب الدليل على أن الطبخ لا 
ms5437	 يخرج هذه الأشربة من دخولها فى الاسم والتحريم إذا كانت مسكرة PageV08P293 17833- حدثنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد البصرى بمكة حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمى حدثنا سفيان بن عيينة ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ فى آخرين قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهرى عن أبى سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة زوج النبى -صلى الله عليه وسلم- قالت قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« كل شراب أسكر فهو حرام ». لفظ حديث الشافعى رحمه الله وفى رواية المخرمى قال عن عائشة عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« كل مسكر حرام ». رواه البخارى فى الصحيح عن ابن المدينى ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى كلاهما عن سفيان على اللفظ الذى رواه الشافعى.(@)PageV08P293(@)(@@) 17834- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو النضر الفقيه حدثنا عثمان بن سعيد الدارمى حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع وأبو الربيع الزهرانى ح قال وأخبرنى أبو النضر حدثنا أبو على : الحسن بن أحمد بن الليث الرازى حدثنا أبو كامل قالوا حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ومن شرب الخمر فى الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب منها لم يشربها فى الآخرة ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى الربيع وأبى كامل.(@)PageV08P293(@)(@@) 17835- أخبرنا أبو الحسن : محمد بن الحسين بن داود العلوى رحمه الله أخبرنا أبو حامد ابن الشرقى حدثنا أحمد بن محمد بن الصباح حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريج أخبرنى موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ». رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن إبراهيم والصغانى عن روح بن عبادة.(@)PageV08P293(@)(@@) 17836- أخبرنا أبو نصر بن قتادة أخبرنا على بن الفضل بن محمد بن 
ms5438	 عقيل ح وأخبرنا أبو الحسن المقرئ الإسفرائينى بها أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق قالا حدثنا يوسف بن يعقوب القاضى حدثنا محمد بن أبى بكر حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ولا أعلمه إلا عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« كل مسكر خمر وكل خمر حرام ». رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن المثنى عن يحيى.(@)PageV08P293(@)(@@) 17837- أخبرنا أبو الحسن : محمد بن الحسين بن داود العلوى أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسن الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن الصباح الدولابى حدثنا روح بن عبادة حدثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ». قال أحمد هكذا حدثنا به روح مرفوعا.(@)PageV08P293(@)(@@) 17838- وأخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر أنه قال :« كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ». كذا رواه سائر أصحاب مالك عن مالك موقوفا غير روح فإنه رفعه فى رواية الدولابى عنه والله أعلم.(@)PageV08P293(@)(@@) 17839- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو على : الحسين بن على الحافظ أخبرنا أبو يعلى حدثنا محمد بن عباد حدثنا سفيان عن عمرو سمعه من سعيد بن أبى بردة عن أبيه عن جده : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- بعثه ومعاذا إلى اليمن فقال لهما :« بشرا ويسرا وعلما ولا تنفرا ». وأراه قال :« وتطاوعا ». قال : فلما ولى رجع أبو موسى فقال : يا رسول الله إن لهم شرابا من العسل يطبخ والمزر يصنع من الشعير فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« كل ما أسكر عن الصلاة فهو حرام ».(@)(@@) رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن عباد.(@)PageV08P294(@)(@@) 17840- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن أحمد بن موسى حدثنا محمد بن أيوب أخبرنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن أبى الجويرية قال : سألت ابن عباس عن الباذق فقال 
ms5439	 : سبق محمد -صلى الله عليه وسلم- الباذق ما أسكر فهو حرام قال الشراب الحلال الطيب لا الحرام الخبيث. رواه البخارى فى الصحيح عن محمد بن كثير إلا أنه قال قال الشراب الحلال الطيب قال ليس بعد الحلال الطيب إلا الحرام الخبيث.(@)PageV08P294(@)(@@) 17841- وأخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا أبو النضر حدثنا أبو خيثمة حدثنا أبو الجويرية قال قلت لابن عباس : أفتنى رحمك الله فى الباذق. فقال : سبق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى الباذق ما أسكر فهو حرام. قال قلت : أفتنى رحمك الله فى الباذق فإنا نشربه. قال : سبق محمد -صلى الله عليه وسلم- إلى الباذق وما أسكر فهو حرام. فقال رجل من القوم : إنا نعمد إلى العنب فنعصره ثم نطبخه حتى يكون حلالا طيبا.(@)(@@) قال : سبحان الله سبحان الله اشرب الحلال الطيب فإنه ليس بعد الحلال الطيب إلا الحرام الخبيث.(@)PageV08P294(@)(@@) 17842- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد الدورى حدثنا يوسف بن مروان النسائى حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقى عن زيد بن أبى أنيسة عن يحيى بن عبيد النخعى عن ابن عباس قال : أتاه قوم فسألوه عن بيع الخمر واشترائه والتجارة فيه فقال ابن عباس : أمسلمون أنتم؟ فقالوا : نعم. قال : فإنه لا يصلح بيعه ولا شراؤه ولا التجارة فيه لمسلم إنما مثل من فعل ذلك منكم مثل بنى إسرائيل حرمت عليهم الشحوم فلم يأكلوها فباعوها وأكلوا أثمانها. ثم سألوا عن الطلاء فقال ابن عباس وما طلاؤكم هذا إذ سألتمونى فبينوا لى الذى تسألونى عنه. قالوا : هو العنب يعصر ثم يطبخ ثم يجعل فى الدنان. قال : وما الدنان؟ قالوا : دنان مقيرة. قال : مزفتة. فقالوا : نعم. قال : أيسكر؟ قالوا : إذا أكثر منه أسكر؟ قال : فكل مسكر حرام.(@)PageV08P294(@)(@@) 17843- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الفضل بن إبراهيم حدثنا أحمد بن 
ms5440	 سلمة حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا جرير عن الأعمش عن يحيى بن عبيد أبى عمر البهرانى قال : سئل ابن عباس عن الطلاء فقال : إن النار لا تحل شيئا ولا تحرمه.(@)PageV08P294(@)(@@) 17844- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن وأبو زكريا بن أبى إسحاق قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى إبراهيم بن نشيط الوعلانى وعمرو بن الحارث عن سعيد بن أبى هلال عن محمد بن عبد الله : أن أبا مسلم الخولانى حج فدخل على عائشة زوج النبى -صلى الله عليه وسلم- فجعلت تسأله عن الشام وعن بردها فجعل يخبرها فقالت : كيف يصبرون على بردها؟ فقال : يا أم المؤمنين إنهم يشربون شرابا لهم يقال له الطلاء. فقالت : صدق الله وبلغ حبى سمعت حبى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« إن أناسا من أمتى يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها ».(@)PageV08P294(@)(@@) 17845- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو عبد الرحمن السلمى وأبو زكريا بن أبى إسحاق وأبو بكر بن الحسن قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى معاوية بن صالح عن حاتم بن حريث عن مالك بن أبى مريم عن عبد الرحمن بن غنم الأشعرى عن أبى مالك الأشعرى عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أنه قال :« ليشربن أناس من أمتى الخمر يسمونها بغير اسمها وتضرب على رءوسهم المعازف يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم قردة وخنازير ».(@)PageV08P295(@)(@@) 17846- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق حدثنا أبو العباس بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن السائب بن يزيد أنه أخبره : أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه خرج عليهم فقال : إنى وجدت من فلان ريح شراب فزعم أنه شرب الطلاء وأنا سائل عما شرب فإن كان يسكر جلدته. فجلده عمر رضى الله عنه الحد تاما.(@)PageV08P295(@)(@@) 17847- أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمى أخبرنا أبو الحسن : محمد بن محمد 