ms1321	 لابن عمر: ما منعك أن تنهاني عن مسيري قال: رأيت رجلا قد استولى عليك وظننتك لن تخالفيه، يعني ابن الزبير. وقال شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي سلمة قال: مات ابن عمر وهو في الفضل مثل أبيه. وقال قتادة، وغير، عن سعيد بن المسيب قال: لو شهدت لأحد أنه من أهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر، وكان يوم مات خير من بقي. وعن طاوس قال: ما رأيت أورع من ابن عمر.) PageV05P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 458 وقال جويرية، عن نافع: إن ابن عمر كان ربما لبس المطرف الخز ثمنه خمسمائة درهم. أبو أسامة: ثنا عمر بن حمزة، أخبرني سالم، عن ابن عمر قال: لأظن قسم لي منه ما لم يقسم لأحد إلا النبي صلى الله عليه وسلم. يعني الجماع. تفرد به عمر، وهو ثقة. عبد الرحمن بن مهدي: ثنا عثمان بن موسى، عن نافع، أن ابن عمر تقلد سيف عمر يوم قتل عثمان، وكان محلى، قلت: كم كانت حليته قال: أربعمائة. وقال محمد بن سوقة: سمعت أبا جعفر محمد بن علي يقول: كان ابن عمر إذا سمع من النبي صلى الله عليه وسلم حديثا لا يزيد ولا ينقص، لم يكن أحد من الصحابة في ذلك مثله. وقال ابن وهب: أخبرني مالك، عمن حدثه: أن ابن عمر كان يتبع أمر النبي صلى الله عليه وسلم وآثاره وحاله ويهتم به حتى كان قد خيف على عقله من اهتمامه بذلك. وقال خارجة بن مصعب، عن موسى بن عقبة، عن نافع قال: لو نظرت إلى ابن عمر إذا اتبع أثر رسول الله لقلت هذا مجنون. وقال عبد العزيز الماجشون، عن عبد الله بن عمر، عن نافع: أن ابن عمر كان يتبع أثار رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل مكان صلى فيه، حتى أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل تحت شجرة، فكان ابن عمر يتعاهدها فيصب في أصلها الماء لكيلا تيبس. PageV05P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 459 وعن نافع، عن 
ms1322	 ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو تركنا هذا الباب للنساء. قال: فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات. متفق على صحته. وقال عاصم بن محمد العمري، عن أبي قال: ما سمعت ابن عمر ذكر النبي صلى الله عليه وسلم إلا بكى. وقال يوسف بن ماهك: رأيت ابن عمر عند عبيد بن عمير وهو يقص، فرأيت ابن عمر وعيناه تهراقان دمعا. وقال أبو شهاب: ثنا حبيب بن الشهيد قال: قيل لنافع: ما كان يصنع ابن عمر في منزله قال: لا تطيقونه، الوضوء لكل صلاة، والمصحف فيما بينهما. وقال عبد العزيز بن أبي روداد، عن نافع، إن ابن عمر كان إذا فاتته العشاء في جماعة أحيا بقية ليلته.) وقال ابن المبارك: أنبأ عمر بن محمد بن زيد: أخبرني أبي أن عبد الله بن عمر كان يصلي ما قدر له، ثم يصير إلى الفراش، فيغفى إغفاءة الطائر، ثم يقوم فيتوضأ ويصلي، يفعل ذلك في الليل أربع مدات أو خمسة. وقال نافع: كان ابن عمر لا يصوم في السفر، ولا يكاد يفطر في الحضر. PageV05P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 460 وقال سالم: ما لعن ابن عمر خادما، له إلا مرة، فأعتقه. وقال محمد بن مطرف، عن أبي حازم، عن عبد الله بن دينار قال: خرجت مع ابن عمر إلى مكة فعرسنا، فانحدر علينا راع من جبل، فقال له ابن عمر: أراع أنت قال: نعم. قال: بعني شاة من الغنم قال: إني مملوك. قال: قل لسيدك أكلها الذئب. قال: فأين الله عز وجل قال ابن عمر: فأين الله، ثم بكى، واشتراه بعد فأعتقه. وروى أسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر نحوا منه. وقال عبيد الله، عن نافع قال: ما أعجب ابن عمر شيء إلا قدمه. وقال يزيد بن هارون: أنبأ محمد بن عمرو بن حماس، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال: خطرت هذه الآية لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون، فما وجدت شيئا 
ms1323	 أحب إلي من جاريتي رميثة، فعتقتها، فلولا أني لا أعود في شيء جعلته لله لنكحتها، فأنكحتها نافعا، فهي أم ولده. وقال قتيبة: ثنا محمد بن يزيد بن خنيس، ثنا عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع قال: كان رقيق عبد الله ربما شمر أحدهم فيلزم المسجد فيعتقه، فيقولون له: إنهم يخدعونك، فيقول: من خدعنا بالله انخدعنا له، وما مات حتى أعتق ألف إنسان أو زاد، وكان يحيي الليل صلاة. الفضل بن موسى الشيباني، وغيره، عن أبي حمزة السكري، عن إبراهيم الصائغ، عن نافع، عن ابن عمر أنه كان له كتب ينظر فيها قبل أن يخرج إلى الناس. PageV05P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 461 الصائغ صدوق، قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن وهب: أنبأ عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله، ثنا أبي أن ابن عمر كاتب غلاما له بأربعين ألفا، فخرج إلى الكوفة، فكان يعمل على حمر له حتى أدى خمسة عشر ألفا، فجاءه إنسان فقال: أمجنون أنت ها هنا تعذب نفسك وابن عمر يشتري الرقيق، ويعتق إرجع فقل له قد عجزت، فجاء إليه فقال: قد عجزت وهذه صحيفتي فامحها، قال: لا، ولكن امحها إن شئت،) فمحاها، ففاضت عيناه، وقال: اذهب فأنت حر، قال: أصلحك الله، أحسنت، أحسن إلى ابني هذين. قال: هما حران. قال: أحسن إلى أميهما. قال: هما حرتان، فأعتق الخمسة. وقال عاصم بن محمد العمري، عن أبيه قال: أعطى عبد الله بن جعفر ابن عمر بنافع عشرة آلاف درهم أو ألف دينار، فدخل على صفية امرأته فأخبرها، قالت: فما تنتظر قال: فهلا ما هو خير من ذلك هو حر لوجه الله. وقال معمر، عن الزهري قال: أراد ابن عمر أن يلعن خادما، فقال: اللهم الع، فلم يتمها، وقال: إن هذه الكلمة لا أحب أن أقولها. وعن نافع قال: أتى ابن عمر ببضعة وعشرين ألفا، فما قام حتى فرقها وزاد عليها. وروى برد بن سنان، عن نافع قال: إن كان ابن عمر ليقسم في المجلس 
ms1324	 الواحد ثلاثين ألفا، ثم يأتي عليه شهر ما يأكل مزعة من لحم. PageV05P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 462 وقال أيوب، عن نافع قال: بعث معاوية إلى ابن عمر بمائة ألف، فما حال عليها الحول. وقال حماد، عن أيوب، عن نافع قال: اشتهى ابن عمر العنب في مرضه في غير وقته، فجاؤوه بسبع حبات عنب بدرهم فجاء سائل، فأمر له به ولم يذقه. وقال مالك بن مغول، عن نافع إن ابن عمر أتي بجوارش فكرهه وقال: ما شبعت منذ كذا وكذا. وقال جعفر بن محمد، عن نافع أن المختار بن أبي عبيد كان يرسل إلى ابن عمر بالمال، فيقبله ويقول: لا أسأل أحدا، ولا أرد ما رزقني الله عز وجل. قلت: والمختار هو أخو صفية زوجة ابن عمر. وقال قبيصة، ثنا سفيان، عن أبي الوازع، قلت لابن عمر: لا يزال الناس بخير ما أبقاك الله لهم، فغضب وقال: إني لأحسبك عراقيا، وما يدريك ما يغلق عليه ابن أمك بابه. وقال أبو جعفر الرازي، عن حصين قال: قال ابن عمر: إني لأخرج وما لي حاجة إلا لأسلم على الناس ويسلمون علي. قال مالك: كان إمام الناس عندنا بعد زيد بن ثابت عبد الله بن عمر، مكث ستين سنة يفتي الناس. PageV05P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 463 وقال أسامة بن زيد، عن عبد الله بن واقد قال: رأيت ابن عمر قائما يصلي، فلو رأيته مقلوليا،) ورأيته يفت المسك في الدهن يدهن به. وقال معمر: سمعت عبد الملك بن أبي جميلة، عن عبد الله بن موهب أن عثمان قال لابن عمر: اقض بين الناس، قال: أوتعفيني يا أمير المؤمنين قال: فما تكره من ذلك وقد كان أبوك يقضي قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان قاضيا فقضى بالعدل فبالحري أن يفلت منه كفافا فما أرجو بعد ذلك. أخرجه الترمذي. وقال عبد الله بن إدريس، عن ليث، عن نافع قال: لما قتل عثمان جاء علي بن أبي طالب إلى ابن 
ms1325	 عمر فقال: إنك محبوب إلى الناس، فسر إلى الشام، فقال ابن عمر: بقرابتي وصحبتي النبي صلى الله عليه وسلم والرحم التي بيننا، فلم يعاوده. وقال ابن عيينة، عن عمر، عن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر قال: بعث إلي علي: إنك مطاع في أهل الشام، فسر، فقد أمرتك عليهم، فقلت: أذكرك الله وقرابتي من رسول الله وصحبتي إياه إلا ما أعفيتني، فأبى علي، فاستعنت عليه بحفصة، فأبى، فخرجت ليلا إلى مكة، فقيل له: قد خرج إلى الشام، فبعث في أثري، فأرسلت إليه حفصة: إنه لم يخرج إلى الشام، إنما خرج إلى مكة. وقال مسعر، عن أبي حصين قال: قال معاوية: من أحق بهذا الأمر منا وابن عمر شاهد، قال: فأردت أن أقول أحق منك من ضربك عليه وأباك، فخفت الفساد. PageV05P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 464 وروى عكرمة، عن خالد، وغيره، عن ابن عمر قال: خطب معاوية بعد الحكمين فقال: من أراد أن يتكلم فليطلع إلي قرنة، فلنحن أحق بهذا الأمر، قال: فحللت حبوتي وأردت أن أقول: أحق به من قاتلك وأباك على الإسلام، فخشيت أن أقول كلمة تفرق الجمع وتسفك الدماء، فذكرت ما أعد الله في الجنان. وقال جرير بن حازم، عن يعلى، عن نافع قال: قدم أبو موسى، وعمرو للتحكيم، فقال أبو موسى: لا أرى لهذا الأمر غير عبد الله بن عمر، فقال عمرو لابن عمر: أما تريد أن نبايعك فهل لك أن تعطي مالا عظيما، على أن تدع هذا الأمر لمن هو أحرص عليك منه، فغضب وقام، فأخذ ابن الزبير بطرف ثوبه، فقال: يا أبا عبد الرحمن، إنما قال تعطى مالا على أن أبايعك فقال: والله لا أعطي عليها ولا أعطى عليها ولا أقبلها إلا عن رضا من المسلمين. وقال خالد بن نزال الأيلي، عن سفيان، عن مسعر، عن علي بن الأقمر قال: قال مروان لابن) عمر: ألا تخرج إلى الشام فيبايعوك قال: فكيف أصنع بأهل العراق قال: تقاتلهم بأهل الشام، قال: والله ما يسرني أن يبايعني 
ms1326	 الناس كلهم إلا أهل فدك، وإني أقاتلهم فقتل منهم رجل واحد، فقال مروان: (إني أرى فتنة تغلي مراجلها .......... والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا) قلت: أبو ليلى هو معاوية بن يزيد. PageV05P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 465 وقال أبو عوانة، عن مغيرة، عن فطر قال: قال رجل لابن عمر: ما أحد شر لأمة محمد صلى الله عليه وسلم منك، قال: ولم قال: إنك لو شئت ما اختلف فيك اثنان، قال: ما أحب أنها أتتني ورجل يقول: لا، وآخر يقول: بلى. وقال يونس بن عبيد، عن نافع قال: كان ابن عمر يسلم على الخشبية والخوارج وهم يقتتلون، فقال: من قال: حي على الصلاة أجبته، ومن قال: حي على قتل أخيك المسلم وأخذ ماله، فلا. وقال الزهري: أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر قال: أقبل علينا بن عمر فقال: ما وجدت في نفسي من أمر هذا الأمة ما وجدت في نفسي من أن أقاتل هذه الفئة الباغية كما أمرني الله، فقلنا له: ومن ترى هذه الفئة الباغية قال: ابن الزبير بغى على هؤلاء القوم، فأخرجهم من ديارهم ونكث عهدهم. العوام بن حوشب، عن عياش العامري، عن سعيد بن جبير قال: لما احتضر ابن عمر قال: ما آسى على شيء من الدنيا إلا على ثلاث: ظمأ الهواجر، ومكابدة الليل، وأني لم أقاتل هذه الفئة الباغية التي نزلت بنا، يعني الحجاج. قلت: هذا ظن من بعض الرواة، وإلا فهو قد قال الفئة الباغية ابن الزبير كما تقدم، والله أعلم. وقال أيوب، عن نافع قال: أصابت ابن عمر عارضة المحمل بين إصبعيه عند الجمرة، فمرض، فدخل عليه الحجاج، فلما رآه ابن عمر أغمض عينيه، قال: فكلمه فلم يكلمه، فغضب وقال: إن هذا يقول: إني PageV05P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 466 على الضرب الأول. وقال سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص: إن ابن عمر قدم حاجا، فدخل عليه الحجاج وقد أصابه زج رمح، فقال: من أصابك قال: أصابني من أمرتموه بحمل السلاح في مكان 
ms1327	 لا يحل فيه حمله، رواه البخاري. قال الأسود بن شيبان: ثنا خالد بن نمير قال: خطب الحجاج فقال: إن ابن الزبير حرف كتاب) الله، فقال له ابن عمر: كذبت كذبت، ما يستطيع لا ذلك وأنت معه، فقال: اسكت فإنك قد خرفت وذهب عقلك يوشك شيخ أن يضرب عنقه فيجر، قد انتفخت خصيتاه، يطوف به صبيان أهل البقيع. وقال أيوب، وغيره، عن نافع قال: قدم معاوية المدينة، فحلف على المنبر ليقتلن ابن عمر، فلما دنا من مكة تلقاه الناس، فقال له عبد الله بن صفوان: إيها، جئتنا لتقتل ابن عمر قال: ومن يقول هذا، ومن يقول هذا. زاد ابن عون، عن نافع قال: والله لا أقتله. وقال مالك: بلغ ابن عمر سبعا وثمانين سنة. PageV05P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 467 قلت: بلغ أربعا وثمانين سنة، لأنه قال: إنه كان يوم الخندق ابن خمس عشرة سنة. قال ضمرة بن ربيعة، والهيثم، وأبو نعيم، وابن المديني، وأبو بكر بن شيبة، وأبو مسهر: توفي سنة ثلاث وسبعين. وقال سعيد بن عفير، وخليفة: توفي سنة أربع. قلت: هذا أصح، لأنه صلى على رافع بن خديج. وعن نافع، وغيره، أن ابن عمر أوصى عند الموت: ادفنوني خارج الحرم، فلم نقدر على ذلك من الحجاج، قال: فدفناه بفخ في مقبرة المهاجرين. زاد بعضهم: وصلى عليه الحجاج. 4 (عبد الله بن عياش بن ربيعة) بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي. قال خليف: قتل بسجستان سنة ثمان وسبعين مع عبيد الله بن أبي بكرة، كذا قال في تاريخه. وقال في الطبقات: إن الذي قتل مع عبيد الله بسجستان عبد الله بن عياش المخزومي الذي ولد بأرض الحبشة. PageV05P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 468 4 (عبد الله بن عياش) ابن أبي ربيع عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي. ولد بأرض الحبشة، وله رؤية وشرف، وكان من أقرأ أهل المدينة لكتاب الله وأقومهم به. قرأ على أبي بن كعب، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمع 
ms1328	 من: عمر، وأبيه، وابن) عباس. روى عنه: ابنه الحارث، وسليمان بن يسار، وسعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وزياد مولى ابن عياش، وأبو جعفر يزيد بن القعقاع مولاه أيضا، ونافع مولى ابن عمر. قال سعيد بن داود الزبيري: ثنا مالك، قال نافع، سمعت من عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة حديثا لا أدري عمن حدث به قال: يبعث الله ريحا بين يدي الساعة لا تدع أحدا في قلبه من الخير إلا أماتته. وقد قرأ على ابن عياش القرآن مولاه أبو جعفر أحد العشرة، وذكر أنه كان يمسك المصحف على مولاه عبد الله. PageV05P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 469 والذي أعتقد أن أبا الحارث عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة بقي إلى هذا الزمان، وأنه لم يمت سنة ثمان وأربعين كما غلط بعضهم وصحف سبعين بأربعين. 4 (عبد الله بن مطيع) ابن الأسود القرشي العدوي المدني. ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وحدث عن أبيه. روى عنه: الشعبي، وغيره. وله حديث في صحيح مسلم. وقد ولاه ابن الزبير على الكوفة، فلما غلب عليها المختار هرب عبد الله وقدم مكة، فكان مع ابن الزبير، وكان أحد الشجعان المذكورين، وكان على قريش يوم الحرة أيضا. الواقدي: حدثني إسحاق بن يحيى بن طلحة، عن عيسى بن طلحة قال: قلت لعبد الله بن مطيع: كيف نجوت يوم الحرة؟ قال: كنا نقول: لو PageV05P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 470 أقاموا شهرا ما فعلوا بنا شيئا، فلما صنع بنا وولى الناس ذكرت قول الحارث بن هشام: (وعلمت أني إن أقاتل واحدا .......... أقتل ولا يضرر عدوي مشهدي) فتواريت، ثن لحقت بابن الزبير، ثن قال عيسى: قال عبد الملك بن مروان: نجا ابن مطيع من مسلم بن عقبة، ثم لحق بابن الزبير، ونجا ولحق بالعراق، وكثر علينا في كل وجه، ولكن من رأي الصفح عنه وعن غيره من قومي. وعن عامر بن عبد الله بن الزبير قال: استعمل أبي على الكوفة ابن مطيع.) وعن 
ms1329	 عروة قال: فقدم المختار الكوفة، وحرض الناس على ابن مطيع، وقويت شوكته، فهرب ابن مطيع من الكوفة، ولحق بابن الزبير، فكان معه بمكة إلى أن توفي قبل ابن الزبير بيسير في الحصار، أصابه حجر المنجنيق فقتله بمكة مع ابن الزبير وهو في عشر السبعين. 4 (عبد الله بن همام أبو عبد الرحمن السلولي) الكوفي، أحد الشعراء الفصحاء. مدح يزيد بن معاوية بعد أن هجاه لما استخلف بقوله من أبيات: (شربنا الغيظ حتى لو سقينا .......... دماء بني أمية ما روينا) (ولو جاءوا برملة أو بهند .......... لبايعنا أميرة مؤمنينا) PageV05P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 471 4 (عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي مولى) نافع بن عبد الحارث. استنابه نافع على مكة حين انتقل عمر بن الخطاب إلى عسفان، فقال: من استخلفت على أهل الوادي قال: ابن أبزى، وقال: إنه قاريء لكتاب الله عالم بالفرائض، ثم إن عبد الرحمن سكن الكوفة ووليها مرة. وله صحبة ورواية، وروى أيضا عن: أبي بكر، وعمر، وأبي بن كعب، وعمار. روى عنه: أبناه سعيد، وعبد الله، والشعبي، وعلقمة بن مرثد، وأبو إسحاق السبيعي، وجماعة. وذكر ابن الأثير أن عليا استعمله على خراسان. ويروى عن عمر قال: ابن أبزى ممن رفعه الله بالقرآن. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود) الهذلي الكوفي. PageV05P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 472 توفي أبوه وله ست سنين، وقد حفظ عن أبيه شيئا. وروى عن: علي، والأشعث بن قيس، ومسروق، وغيرهم. روى عنه: ابناه القاسم ومعن وهما علواء افلكوفة وسماك بن حرب وأبو اسحاق وأخرون. وثقة ابن معين وقال: لم يسمع لاهو ولا أخوه أبو عبيدة من أبيهما شيئا قلت: وحدثه في الصحيحين عن مسروق وحديثة في السنين الأربعة عن أبيهوهو قليل الحديث. عبد الرحمنبن عبد القادري ع المدني) والقارة وعضل أخوان من ذرية مدركة بن إلياس قال أبو داود: لأتى به إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير، قلت: روى عن عمر والي طلحة بن زبر بن سطل وأبي أيوب خالد بن زيد. PageV05P0472(@)(@@) تاريخ 
ms1330	 الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 473 وروى عنه: عروة وعبيد الله بن عبد الله والأعرج والزهري وغيرهم. وعاش ثمانيا وسبعين سنة، توفي سنة ثمانين، وهو من ثقات التابعين الكبار. 4 (عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي) التيمي، ابن أخي طلحة ابن عبيد الله. له صحبة ورواية، أسلم يوم الحديبية، وقيل يوم الفتح. وروى أيضا عن: عمه، وعثمان بن عفان، وغيرهم. روى عنه: بنوه، وعثمان، ومعاذ، وهند، وسعيد بن المسيب، وأبو سلمة، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، ومحمد بن المنكدر، وغيرهم. وكان يقال له شارب الذهب. وهو ابن أخت عبد الله بن جدعان التيمي. قتل مع ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين. 4 (عبد الرحمن بن عسيلة) أبو عبد الله المرادي الصنابحي نزيل الشام. PageV05P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 474 هاجر فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل قدومه بخمس اليال أو ست ليال. وروى عن: أبي بكر، ومعاذ، وبلال، وعبادة بن الصامت، وغيرهم. روى عنه: عطاء بن يسار، ومحمود بن لبيد، ومكحول، وأبو عبد الرحمن الحبلي، ومرثد بن عبد الله اليزني، وربيعة بن يزيد، وجماعة. وكان صالحا، عارفا، كبير القدر. قال محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز، عن الصنابحي قال: دخلت على عبادة بن الصامت وهو في الموت، فبكيت، فقال: مه، لم تبكي، فوالله لئن استشهدت لأشهدن لك، ولأن شفعت لأشفعن لك، ولئن استطعت لأتبعنك. ثم قال: ما من حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لكم فيه خير إلا حدثتكموه، إلا حديث واحد، وسوف أحدثكموه في الموت وقد أحيط بنفسي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شهد أن لا إله إلا الله وأن) محمدا رسول الله حرم الله عليه النار. رواه مسلم. وقال محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عبد الرحمن الصنابحي قال: ما فاتني النبي صلى الله عليه وسلم إلا بخمس ليال، قبض وأنا بالجحفة، فقدمت المدينة، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه 
ms1331	 وسلم PageV05P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 475 متوافرون، فسألت بلالا عن ليلة القدر، فلم تعتم. فقال: ليلة ثلاث وعشرين. وقال ابن عون: ثنا رجاء بن حيوة، عن محمد بن الربيع قال: كنا عند عبادة بن الصامت، فأقبل الصنابحي، فقال عبادة: من سره أن ينظر إلى رجل كأنما زقي به فوق سبع سماوات فعمل على ما رأى فلينظر إلى هذا. قال يحيى بن معين: عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي أدرك عبد الملك بن مروان، وكان يجلس معه على السرير، يروي عن أبي بكر، قال: وعبد الله الصنابحي يروي عنه المدنيون، يشبه أن يكون له صحبة. وقال علي بن المديني: الذي روى عنه قيس بن أبي حازم في الحوض هو الصنابح بن الأعسر الأحمسي، له صحبة، وأبو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: هؤلاء الصنابحيون إنما هم اثنان فقط: الصنابح الأحمسي، وهو: الصنابح بن الأعسر، فمن قال الصنابحي فيه فقد أخطأ، يروي عنه الكوفيون، قيس بن أبي حازم، وغيره. وعبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، يروي عنه أهل الحجاز وأهل الشام، دخل المدينة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث أو أربع ليال. روى عن: أبي بكر، وبلال، وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم. فمن قال: أبو PageV05P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 476 عبد الرحمن الصنابحي فقد أخطأ، ومن قال: عبد الرحمن الصنابحي فقد أخطأ، وجعل كنيته اسمه. قلت: توفي بدمشق. 4 (عبد الرحمن بن غنم الأشعري) نزيل فلسطين. روى عن: عمر، وعلي، ومعاذ بن جبل، وأبي ذر، وأبي الدرداء، وأبي مالك الأشعري.) روى عنه: ابنه محمد، وأبو سلام ممطور الحبشي الأسود، وأبو إدريس الخولاني، وشهر بن حوشب، ومكحول، ورجاء بن حيوة، وعبادة بن نسي، وإسماعيل بن عبيد الله، وصفوان بن سليم. قال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله، بعثه عمر إلى الشام يفقه الناس. وكان أبوه ممن هاجر مع أبي موسى. PageV05P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 477 وقال 
ms1332	 أبو القاسم البغوي: ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، مختلف في صحبته. قلت: وخرج أحمد بن حنبل في مسنده له أحاديث، وهي مراسيل فيما يغلب على الظن. وذكره يحيى بن بكير في الصحابة. وذكر عن الليث، وابن لهيعة أنهما قالا: له صحبة. وقال الترمذي: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال أبو مسهر: وبفلسطين عبد الرحمن بن غنم الأشعري، وهو رأس التابعين. وقال الهيثم، وخليفته: توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (عبيد الله بن أبي بكرة) أبو حاتم الثقفي الأمير، ابن صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، أمير سجستان. PageV05P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 478 ولد سنة أربع عشرة، وكان أحد الكرام الأجواد. روى عن: أبيه، وعلي بن أبي طالب. روى عنه: سعيد بن جمهان، ومحمد بن سيرين، وغيرهما. وقد ولي قضاء البصرة. قال خليفة: وفي سنة ثلاث وخمسين عزل عبيد الله بن أبي بكرة عن سجستان، وكان قد وليها في سنة خمسين، ثم وليها في إمرة الحجاج. كان عبيد الله بن أبي بكرة أسود اللون. قال أبو هلال، عن أبي جمرة قال: أول من رأيناه يتوضأ بالبصرة هذا الوضوء عبيد الله بن أبي بكرة، فقلت: انظروا إلى هذا الحبشي يلوط إسته، يعني يستنجي بالماء. وقال أحمد العجلي: وهو تابعي ثقة. وقال محمد بن سلام الجمحي، عن مؤرج قال: كان عبيد الله بن أبي بكرة من الأجواد، فاشترى) جارية يوما بمال عظيم، فطلب دابة تحمل عليها، فجاء رجل فنزل عن دابته، فحملها عليها، وقال له: اذهب بها إلى منزلك. وقال جرير بن حازم: كان عبيد الله بن أبي بكرة ينفق على جيرانه، ينفق على أربعين دارا عن يمينه، وأربعين عن يساره، وأربعين أمامه، وأربعين ورائه، سائر نفقاته، ويبعث إليهم بالتحف والكسوة ويزوج من أراد منهم التزويج، ويعتق في كل عيد مائة عبد. وروى قريش بن أنس أن محمد بن المهلب بن أبي صفرة وجه إلى PageV05P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 479 عبيد الله بن أبي بكرة أنه أصابتني 
ms1333	 علة، فوصف لي لبن البقر، قال: فبعث إليه بسبعمائة بقرة ورعاتها. وروى المدائني، عن سلمة بن محارب وذكره الكلبي أنه يزيد بن مفرغ الحميري قدم على عبيد الله بن أبي بكرة بسجستان، فأمر له بخمسين ألفا، فانصرف وهو يقول: (يسائلني أهل العراق عن الندى .......... فقلت: عبيد الله حلف المكارم) (فتى حاتمي في سجستان داره .......... وحسبك منه أن يكون كحاتم) (سما لبناء المكرمات فنالها .......... بشدة ضرغام وبذل الدراهم) وقال خليفة: توفي سنة تسع وسبعين بسجستان. 4 (عبيد الله بن قيس الرقيات القرشي) العامري الحجازي، أحد الشعراء المجودين. مدح مصعب بن الزبير، وعبد الله بن جعفر، وكان مولده في أيام عمر. وهو القائل: (خليلي ما بال المطايا كأنها .......... نراها على الأدبار بالقوم تنكص) PageV05P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 480 الأبيات المشهورة. وقيل لأبيه: قيس الرقيات لأن له جدات عدة يسمين رقية. 4 (عبيد بن نضيلة أبو معاوية الخزاعي) الكوفي المقريء، مقريء أهل الكوفة. سمع: المغيرة بن شعبة، ومسروقا، وعبيد السلماني، وأرسل عن ابن مسعود، وقرأ القرآن على علقمة. قرأ عليه: حمران بن أعين، ويحيى بن وثاب، وروى عنه: إبراهيم النخعي، وأشعث بن سليم،) والحسن العرني. قيل: إنه توفي في ولاية بشر بن مروان العراق، وكان مقريء أهل الكوفة في زمانه، ويقال: قرأ على ابن مسعود، رواه يحيى بن آدم، عن الكسائي، عن أبي محمد الأنصاري، عن الأعمش قال: قرأت على يحيى بن وثاب، قلت: فيحيى على من قرأ قال: على عبيد بن نضيلة، وقرأ عبيد على ابن مسعود. 4 (عبيد بن عمير) ابن قتادة أبو عاصم الليثي الجندعي المكي الواعظ المفسر. PageV05P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 481 ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وروى عن: عمر، وعلي، وأبي، وأبي ذر، وعائشة، وأبي موسى، وابن عباس، وأبيه عمير. روى عنه: ابنه عبد الله، وعطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وعبد العزيز بن رفيع، وأبو الزبير، وطائفة سواهم. وكان ابن عمر رضي الله عنهما يحضر مجلسه، وكان ثقة إماما. قال حماد 
ms1334	 بن سلمة، عن ثابت قال: أول من قص عبيد بن عمير على عهد عمر بن الخطاب. وقال أبو بكر بن عياش، عن عبد الملك، عن عطاء قال: دخلت أنا وعبيد بن عمير على عائشة، فقالت له: خفف فإن الذكر ثقيل، تعني إذا وعظت. وقال عبد الواحد بن أيمن: رأيت عبيد بن عمير له جمة إلى قفاه، ولحيته صفراء. PageV05P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 482 توفي قبل وفاة ابن عمر بيسير، وقيل: توفي سنة أربع وستين. 4 (عبيدة بن عمرو السلماني) المرادي، من سلمان بن ناجية بن مراد. كان أحد الفقهاء الكبار بالكوفة. أسلم زمن الفتح، ولم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، وأخذ عن: علي، وابن مسعود. روى عنه: إبراهيم النخعي، والشعبي، ومحمد بن سيرين، وعبد الله بن سلمة المرادي، وأبو حسان مسلم الأعرج، وأبو إسحاق السبيعي، وآخرون. قال الشعبي: كان عبيدة يوازي شريحا في القضاء. وقال أحمد العجلي: كان عبيدة أعور، وكان أحد أصحاب ابن مسعود الذين يفتون ويقرئون. PageV05P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 483 وقال ابن سيرين: ما رأيت رجلا كان أشد توقيا من عبيدة.) وكان ابن سيرين مكثرا عن عبيدة. هشام، عن ابن سيرين: سمعت عبيدة يقول: أسلمت قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين، وصليت ولم ألقه. هشام بن حسان، عن محمد، عن عبيدة قال: اختلف الناس في الأشربة، فما لي شراب منذ ثلاثين سنة إلا العسل واللبن والماء. هشام بن حسان، عن محمد: قلت لعبيدة: إن عندنا من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من قبل أنس، فقال: لأن يكون عندي منه شعرة أحب إلي من كل صفراء وبيضاء على ظهر الأرض. توفي على الصحيح سنة اثنتين وسبعين. قال أبو أحمد الحاكم: كنيته أبو مسلم، وأبو عمرو. 4 (العرباض بن سارية) أبو نجيح السلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد أصحاب الصفة التي PageV05P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 484 بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن البكائين الذين نزل فيهم ولا 
ms1335	 على الذين إذا ما أتوك لتحملهم الآية. سكن حمص. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي عبيدة. روى عنه: جبير بن نفير، وأبو رهم السماعي، وعبد الرحمن بن عمرو السلمي، ويحيى بن أبي المطاع، وخالد بن معدان، والمهاجر بن حبيب، وحجر بن حجر، وحبيب بن عبيد، وآخرون. قال ابن وهب: ثنا سعيد بن أيوب، عن سعد بن إبراهيم، عن عروة بن رويم، عن العرباض بن سارية، وكان يحب أن يقبض، فكان يدعو: اللهم كبرت سني ووهن عظمي، فاقبضني إليك، قال: فبينا أنا يوما في مسجد دمشق أصلي وأدعو أن أقبض إذا أنا بفتى شاب من أجمل الناس، وعليه دواج أخضر، فقال: ما هذا الذي تدعو به قال: فقلت: كيف أدعو يا بن أخي قال: قل: اللهم حسن العمل وبلغ الأجل، فقلت: من أنت يرحمك الله قال: أنا رتباييل الذي يسل الحزن من صدور المؤمنين، ثم التفت فلم أر أحدا.) وقال إسماعيل بن عياش، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد قال: قال عتبة بن عبد السلمي: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه رجل وله اسم لا يحبه غيره، ولقد أتيناه وإنا لسبعة من بني سليم، أكبرنا العرباض بن سارية، فبايعناه. وقال إسماعيل بن عياش: ثنا أبو بكر بن عبد الله بن حبيب بن عبيد، عن العرباض بن سارية قال: لولا أن يقال: فعل أبو نجيح لألحقت مالي PageV05P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 485 سبله، ثم لحقت واديا من أودية لبنان، فعبدت الله حتى أموت. وقال النضر بن شميل: ثنا شعبة، عن أبي الفيض: سمعت عمر أبا حفص الحمصي قال: أعطى معاوية المقدام حمارا من المغنم، فقال له العرباض بن سارية: ما كان لك أن تأخذه، وما كان له أن يعطيك، كأني بك في النار تحمله على عنقك، فرده. قال أبو مسهر، وغيره: توفي سنة خمس وسبعين. 4 (عطية بن بسر المازني) أخو عبد الله، ولها صحبة. ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليهما فقدما له 
ms1336	 تمرا وزبدا، وكان يحب الزبد. قال صدقة، عن ابن جابر، عن سليم بن عامر، عن ابني بسر ولم يسمهما. 4 (عطية السعدي ابن عروة،) ويقال: ابن سعد، ويقال: ابن PageV05P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 486 عمرو بن عروة بن القين. له صحبة ورواية، ونزل البلقاء بالشام، وله ذرية بالبلقاء. روى عنه: ابنه محمد أبو عروة، وربيعة بن يزيد، وإسماعيل ابن أبي المهاجر، وعطية بن قيس. قال معمر، عن سماك بن الفضل، عن عروة بن محمد بن عطية، عن أبيه، عن جده، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اليد المعطية خير من اليد السفلى. 4 (عقبة بن صهبان الأزدي البصري.) روى عن: عثمان، وعائشة، وعياض بن عمار، وغيرهم. روى عنه: الصلت بن دينار، وقتادة، وعلي بن زيد بن جدعان. قال ابن سعد: توفي في أول ولاية الحجاج على العراق، قال: وكان ثقة.) 4 (علقمة بن وقاص الليثي العتواري المدني.) جد محمد بن PageV05P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 487 عمرو بن علقمة. سمع: عمر، وعائشة، وابن عباس. روى عنه: ابناه عمرو، وعبد الله، ومحمد بن إبراهيم التيمي والزهري، وابن أبي مليكة. وثقه ابن سعد، وكان قليل الرواية. 4 (عمارة بن رؤيبة الثقفي.) صحابي معروف، نزل الكوفة، كنيته أبو زهيرة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن علي. روى عنه: ابنه أبو بكر بن عمارة، وأبو إسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير، وحصين بن عبد الرحمن. وهو الذي رأى بشر بن مروان يخطب رافعا يديه، فقال: قبح الله هاتين PageV05P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 488 اليدين، وكان ذلك في سنة ثلاث أو أربع وسبعين. 4 (عمر بن أبي سلمة) ابن عبد الأسد بن هلال، أبو حفص المخزومي المدني، ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولد بأرض الحبشة في السنة الثانية من الهجرة، على ما قال ابن عبد البر، وهو خطأ، وذلك لأن مولده قبل. وعن ابن الزبير قال: هو أكبر مني بسنتين. قلت: لما توفي والده أبو سلمة في سنة ثلاث كان له أربعة أولاد 
ms1337	: عمر، وهو الأكبر فيما أرى، وسلمة، وزينب، ودرة، وقد تزوج عمر، واستفتى النبي صلى الله عليه وسلم عن القبلة للصائم، وقد تزوج نبي الله بأمه أم سلمة سنة أربع، وورد أنه هو الذي زوج أمه، وأنه كان صبيا مميزا. PageV05P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 489 وكان يوم الخندق في أطم حسان بن ثابت مع النساء، فكان يحمل ابن الزبير لينظر، فهذه الأشياء تدل على أن مولده قبل عام الهجرة ولا بد. وكان عند أمه أم سلمة، وعلمه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا بني سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك.) وروى عن أمه. روى عنه: عروة، وابن المسيب، ووهب بن كيسان، وقدامة بن إبراهيم، وثابت البناني، وأبو وجزة السعدي يزيد بن عبيد، وابنه محمد بن عمر، وغيرهم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه من الرضاع. قال ابن سعد: توفي في خلافة عبد الملك. ثم رأيت ابن الأثير قد ورخ موته سنة ثلاث وثمانين، فيؤخر. 4 (عمرو بن أخطب أبو زيد الأنصاري) الخزرجي الأعرج. PageV05P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 490 غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة غزوة ومسح رأسه وقال: اللهم جمله فبلغ مائة سنة، ولم يبيض من شعره إلا اليسير. نزل البصرة وله بها مسجد. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث. روى عنه: ابنه بشير، ويزيد الرشك، وعلباء بن أحمر، وأنس بن سيرين، وأبو قلابة الجرمي، وجماعة. 4 (عمرو بن الأسود) ويقال عمير بن الأسود، أبو عياض العنسي الحمصي، ويقال: إنه سكن داريا، وقيل: كنيته أبو عبد الرحمن، من كبار تابعي الشام. روى عن: عمر، وابن مسعود، وأبي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وأم حرام بنت ملحان، وغيرهم. PageV05P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 491 روى عنه: مجاهد، وخالد بن معدان، وأبو راشد الحبراني، ويوسف بن سيف. قال أبو زرعة الدمشقي، وأبو الحسن بن سميع: عمرو بن الأسود هو عمير بن الأسود، يكنى أبا عياض. قلت وحديثه في صحيح البخاري في الجهاد: عمير بن 
ms1338	 الأسود. وقال أحمد في مسنده: ثنا أبو اليمان، ثنا أبو بكر بن أبي مريم، عن حمزة بن حبيب، وحكى ابن عمير قالا: قال عمر بن الخطاب: من سره أن ينظر إلى هدي رسول الله صلى الله عليه) وسلم فلينظر إلى هدي عمر بن الأسود، رواه محمد بن حرب، وغيره، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن ضمرة فقط، عن عمرو بن الأسود أنه مر على عمر. وقال عبد الوهاب بن نجدة، ثنا بقية، عن أرطأة بن المنذر، حدثني زريق أبو عبد الله الألهاني، أن عمرو بن الأسود قدم المدينة، فرآه ابن عمر يصلي، فقال: من سره أن ينظر إلى أشبه الناس صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هذا، ثم بعث إليه ابن عمر بقرى وعلف ونفقة. فقبل القرى والعلف ورد النفقة، فقال بن عمر: ظننت أنه سيفعل ذلك. PageV05P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 492 أخبرنا أحمد بن إسحاق الأبرقوهي. أنا الفتح بن عبد الله، أنبأ أبو غالب محمد بن علي، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن عمر القاضي قالوا: نا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، أنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، ثنا جعفر الفريابي، ثنا إبراهيم بن العلاء الحمصي، ثنا إسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الأسود العنسي أنه كان إذا خرج إلى المسجد قبض بيمينه على شماله، فسأل عن ذلك، فقال: مخافة أن تنافق يدي. قلت: لئلا يخطر بها في مشيته. وقال إسماعيل بن عياش: حدثني شرحبيل، عن عمرو بن الأسود أنه كان يدع كثيرا من الشبع مخافة الأشر. 4 (عمرو بن حريث القرشي) المخزومي، له صحبة. PageV05P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 493 قال خليفة: توفي سنة ثمان وسبعين بالكوفة. قلت: والصحيح أنه توفي سنة خمس وثمانين. 4 (عمرو بن عتبة) ابن فرقد السلمي الكوفي الزاهد. عن: عبد الله بن مسعود، وسبيعة الأسلمية. وعنه: الشعبي، وحوط بن رافع العبدي، وعبد الله بن ربيعة، وعيسى بن عمر الهمداني، لكن 
ms1339	 لك يدركه. قال علي بن صالح بن حي: كان عمرو بن عتبة يرعى ركاب أصحابه وغمامة تظله، وكان يصلي والسبع يضرب بذنبه يحميه.) وقال الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الله بن ربيعة قال: قال PageV05P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 494 عتبة بن فرقد: يا عبد الله ألا تعينني على ابني فقال عبد الله: يا عمرو، أطع أباك. فقال: يا أبه، إنما أنا رجل أعمل في فكاك رقبتي فدعني، فبكى أبوه ثم قال: يا بني إني لأحبك حبين، حبا لله، وحب الوالد لولده، قال: يا أبه إنك كنت أتيتني بمال بلغ سبعين ألفا، فإن أذنت لي أمضيته. قال: قد أذنت لك، فأمضاه حتى ما بقي منه درهم. وعن أحمد بن يونس اليربوعي، عمن حدثه قال: قام عمرو بن عتبة يصلي، فقرأ حتى بلغ وأنذرهم يوم الآزفة الآية. فبكى حتى انقطع، ثم قعد، فعل ذلك حتى أصبح. ويروى أن حنشا جاءه في الصلاة، فالتف على رجله، فلم يترك صلاته. وروى عبد الله بن المبارك عن عيسى بن عمر قال: كان عمرو بن عتبة بن فرقد يخرج على فرسه ليلا، فيقف على القبور، فيقول: يا أهل القبور قد طويت الصحف، وقد رفعت الأعمال، ثم يبكي ويصف قدميه حتى يصبح فيرجع فيشهد صلاة الصبح. رواها النسائي عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك في السنن، وعيسى لم يدرك عمرا. PageV05P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 495 وعن بعض التابعين قال: كان عمرو بن عتبة يفطر على رغيف ويتسحر برغيف. وقال فضيل، عن الأعمش قال: قال عمرو بن عتبة بن فرقد: سألت الله ثلاثا فأعطاني اثنتين وأنا أنتظر الثالثة: سألته أن يزهدني في الدنيا فما أبالي ما أقبل وما أدبر، وسألته أن يقويني على الصلاة فرزقني منها، وسألته الشهادة، فأنا أرجوها. وقال إبراهيم النخعي، عن علقمة قال: خرجنا ومعنا مسروق، وعمرو بن عتبة، ومعضد العجلي غازين، فلما بلغنا ماسبذان، وأميرها عتبة بن فرقد، فقال لنا ابنه عمرو: إنكم إن نزلتم عليه صنع لكم نزلا 
ms1340	، ولعل أن تظلموا فيه أحدا، ولكن إن شئتم قلنا في ظل هذه الشجرة وأكلنا من كسرنا، ثم رحنا، ففعلنا، فلما قدمنا الأرض قطع عمرو بن عتبة جبة بيضاء فلبسها فقال: والله إن تحدر الدم على هذه لحسن، فرمى، فرأيت الدم ينحدر على المكان الذي وضع يده عليه، فمات رحمه الله. وقال هشام الدستوائي: لما توفي عمرو بن عتبة دخل بعض أصحابه على أخته، فقال: أخبرينا عنه، فقالت: قام ذات ليلة فاستفتح سورة حم فلما بلغ هذه الآية وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين فما جاوزها حتى أصبح.) له حديث واحد عند ابن ماجه، وحكاية عند النسائي، وهو في طبقة PageV05P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 496 أبي وائل، وشريح، وعلقمة، ومسروق، والقدماء من حيث الوفاة. أما أبو عتبة بن فرقد فمن أشراف بني سليم، شهد فتح خيبر فيما قيل، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، وولي إمرة الموصل لعمر بن الخطاب، وله بها مسجد معروف ودار، ولا أعلم لعتبة رواية. 4 (عمرو بن عثمان بن عفان بن أبي العاص) بن أمية القرشي الأموي. روى عن: أبيه، وأسامة بن زيد، وهو قليل الحديث. روى عنه: علي بن الحسين، وسعيد بن المسيب، وأبو الزناد. توفي في حدود الثمانين، وكان زوج رملة بنت معاوية. 4 (عمرو بن ميمون) الأودي المذحجي أبو عبد الله. PageV05P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 497 أدرك الجاهلية، ولم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، وقدم الشام مع معاذ بن جبل، ثم نزل الكوفة. وروى عن: عمر، وعلي، ومعاذ، وابن مسعود، وأبي أيوب، وأبي هريرة، وجماعة. روى عنه: أبو إسحاق، والشعبي، وعبدة بن أبي لبابة، ومحمد بن سوقة، وحصين بن عبد الرحمن، وآخرون. ووثقه ابن معين. قال أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن معاذ قال: كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له عفير. وفي المسند: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الأوزاعي، عن حسان بن عطية، حدثني عبد الرحمن بن سابط، عن عمرو بن 