ms8361	، وسود وجهه وصفع والناس يرجمونه، وأعيد إلى الحبس. وجلس ابن الجوزي في السنة غير مرة، يحضر فيها الخليفة. وفيها كانت وقعة الكنز مقدم السودان بالصعيد، جمع خلقا كبيرا، وسار إلى القاهرة في مائة ألف ليعيد دولة العبيديين، فخرج إليه العادل سيف الدين -[464]- وأبو الهيجا الهكاري، وعز الدين موسك، فالتقوا، فقتل الكنز، وما انتطح فيها عنزان، وقتل خلق كثير من جموعه، حتى قيل: إنه قتل منهم ثمانون ألفا. كذا قال أبو المظفر بن قزغلي، فالله أعلم بذلك. وفيها أخذ صلاح الدين منبج من صاحبها قطب الدين ينال بن حسان المنبجي، وكان قد ولاه إياها الملك نور الدين لما انتزعها نور الدين من أخيه غازي بن حسان. وفيها حاصر صلاح الدين حلب مدة، ثم وقع الصلح، وأبقى حلب على الملك الصالح إسماعيل ابن نور الدين ورد عليه عزاز. وعاد إلى مصياب بلد الباطنية، فنصب عليها المجانيق، وأباح قتلهم، وخرب بلادهم، فضرعوا إلى شهاب الدين صاحب حماه خال السلطان، فسأل فيهم، فترحل عنهم. وتوجه إلى مصر وأمر ببناء السور الأعظم المحيط بمصر والقاهرة، وجعل على بنائه الأمير قراقوش. قال ابن الأثير: دورة تسعة وعشرون ألف ذراع وثلاثمائة ذراع بالهاشمي، ولم يزل العمل فيها إلى أن مات صلاح الدين. وقال أبو المظفر ابن الجوزي: ضيع فيه أموالا عظيمة، ولم ينتفع به أحد. وأمر بإنشاء قلعة بجبل المقطم وهي التي صارت دار السلطنة. قال ابن واصل: شرع بهاء الدين قراقوش الأسدي فيها، وقطع -[465]- الخندق وتعميقه، وحفر واديه، وهناك مسجد سعد الدولة، فدخل في القلعة. وحفر فيها بئرا كبيرا في الصخر. ولم يتأت هذا بتمامه إلا بعد موت السلطان بمدة. وبعد ذلك كمل السلطان الملك الكامل ابن أخي صلاح الدين العمارات بالقلعة وسكنها، وهو أول من سكنها، وإنما كان سكناه وسكنى من قبله بدار الوزارة بالقاهرة. ثم سافر إلى الإسكندرية، وسمع فيها من السلفي، وتردد إليه مرات عديدة، وأسمع منه ولديه: الملك العزيز، والملك الأفضل. ثم عاد إلى مصر وبنى تربة الشافعي. PageV12P0463(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة 
ms8362	(@)(@@) في أولها دخل بغداد تتامش الأمير الذي خرج مع قيماز، ونزل تحت التاج، وقبل الأرض مرارا، فعفي عنه، وأعطي إمرية. وحضر ابن الجوزي مرتين فوعظ، وأمير المؤمنين يسمع، واجتمع خلق لا يحصون. وجرت ببغداد همرجة، وقبض على حاجب الحجاب وعلى جماعة. قال ابن الجوزي: وجاءتني فتوى في عبد وأمة، أعتقهما مولاهما، وزوج أحدهما بالآخر، فبقيت معه عشرين سنة، وجاءت منه بأربعة أولاد، ثم بان الآن أنها أخته لأبويه، وقد وقعا في البكاء والنحيب. فعجبت من وقوع هذا، وأعلمتهما أنه لا إثم عليهما، وبوجوب العدة، وأنه يجوز له النظر إليها نظره إلى أخته، إلا أن يخاف على نفسه. وفي ليلة رجب تكلمت تحت المنظرة الشريفة، والخليفة حاضر، ومن الغد حضرنا دعوة الخليفة التي يعملها كل رجب، وحضر الدولة والعلماء والصوفية، وختمت ختمة. وخلع على جماعة كثيرة، وأنصرف من عادته الانصراف، وبات الباقون على عادتهم لسماع الأبيات، وفرق عليهم المال. -[466]- وفيها عمل الخليفة مسجدا عظيما ببغداد، وجعل إمامه حنبليا، وزخرفه، وتقدم إلي فصليت فيه التراويح. وتكلمت في رمضان في دار صاحب المخزن وازدحموا، وكان الخليفة حاضرا. وفي شوال هبت ريح عظيمة ببغداد، فزلزلت الدنيا بتراب عظيم، حتى خيف أن تكون القيامة. وجاء برد ودام ساعة، ووقعت مواضع على أقوام، ومات بعضهم. وتهيأ الوزير ابن رئيس الرؤساء للحج، فقيل: إنه اشترى ستمائة جمل، منها مائة للمنقطعين. ورحل في ثالث أو رابع ذي القعدة، فلما وصل في الموكب إلى باب قطفتا قال رجل: يا مولانا، أنا مظلوم. وتقرب، فزجره الغلمان، فقال: دعوه. فتقدم إليه، فضربه بسكين في خاصرته، فصاح الوزير: قتلني. ووقع وانكشف رأسه، فغطى رأسه بكمه على الطريق، وضرب ذلك الباطني بسيف. فعاد وضرب الوزير، فهبروه بالسيوف. وقيل: كانوا اثنين، وخرج منهم شاب بيده سكين فقتل، ولم يعمل شيئا، وأحرق الثلاثة. وحمل الوزير إلى دار، وجرح الحاجب. وكان الوزير قد رأى أنه معانق عثمان رضى الله عنه، وحكى عنه ابنه أنه اغتسل قبل خروجه، وقال: هذا غسل الإسلام؛ فإني مقتول بلا شك. ثم 
ms8363	 مات بعد الظهر، ومات حاجبه بالليل. وعمل عزاء الوزير، فلم يحضره إلا عدد يسير، فتعجب من هذه الحال؛ فإنه قد يكون عزاء تاجر أحسن من ذلك. وكان انقطاع الدولة إرضاء لصاحب المخزن. ولما كان في اليوم الثاني لم يقعد أولاده، فلما علم السلطان بالحال أمر أرباب الدولة بالحضور فحضروا، وتكلمت على كرسي. ثم ولي ابن طلحة حجابة الباب، وبعث صاحب المخزن بعلامة بعد ثلاث إلى الأمير تتامش فحضر، فوكل به في حجرة من داره، ونفذ إلى بيته، فأخذت الخيل والكوسات، وكل ما في الدار. واختلفت الأراجيف في نيته، وقيل: إنه اتهم بالوزير، وخيف أن تكون نيته رديئة للخليفة، فقيل إنه كاتب -[467]- أمراء خراسان، وما صح ذلك. وناب صاحب المخزن في الوزارة. وجاء أهل المدائن فشكوا من يهود المدائن، وأنهم قالوا لهم: قد آذيتمونا بكثرة الأذان. فقال المؤذن: لا نبالي تأذيتم أم لا. فتناوشوا وجرت بينهم خصومة استظهر فيها اليهود، فجاء المسلمون مستصرخين إلى صاحب المخزن، فأمر بحبس بعضهم، ثم أطلقهم. فاستغاثوا يوم الجمعة بجامع الخليفة، فخفف الخطيب. فلما فرغت الصلاة استغاثوا، فخرج إليهم الجند فضربوهم ومنعوهم، فانهزموا. وغضب العوام نصرة للإسلام، فضجوا وشتموا، وقلعوا طوابيق الجامع، وضربوا بها الجند وبالآجر، وخرجوا فنهبوا المخلطين؛ لأن أكثرهم يهود. فوقف حاحب الباب بيده السيف مجذوبا، وحمل على الناس ثانية فرجموه، وانقلب البلد، ونهبوا الكنيسة، وقلعوا شبابيكها، وقطعوا التوراة، واختفى اليهود. فتقدم الخليفة بإخراب كنيسة المدائن، وأن تجعل مسجدا. وبعد أيام أخرج لصوص قطعوا الطريق، فصلبوا بالرحبة، وكان منهم شاب هاشمي. وفيها وقعة الرملة، فسار السلطان صلاح الدين من القاهرة إلى عسقلان فسبى وغنم. وسار إلى الرملة، فخرج عليه الفرنج مطلبين وعليهم البرنس أرناط صاحب الكرك، وحملوا على المسلمين، فانهزموا، وثبت السلطان وابن أخيه المظفر تقي الدين عمر. ودخل الليل، واحتوت الملاعين على أثقال المسلمين، فلم يبق لهم قدرة على ماء ولا زاد، وتعسفوا تلك الرمال راجعين إلى مصر، وتمزقوا وهلكت خيلهم. ومن خبر هذه الوقعة أن الفقيه عيسى أسر، فافتداه السلطان بستين ألف 
ms8364	 دينار، وكان موصوفا بالشجاعة والفضيلة، أسر هو وأخوه ظهير الدين، وكانا قد ضلا عن الطريق بعد الوقعة. ووصل صلاح الدين إلى القاهرة في نصف جمادى الآخرة. -[468]- قال ابن الأثير: رأيت كتابا بخط يده كتبه إلى شمس الدولة تورانشاه، وهو بدمشق، يذكر الوقعة، وفي أوله: ذكرتك والخطي يخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر ويقول فيه: لقد أشرفنا على الهلاك غير مرة، وما نجانا الله إلا لأمر يريده. وما ثبتت إلا وفي نفسها أمر. وقال غيره: انهزم السلطان والناس، ولم يكن لهم بلد يلجؤون إليه إلا مصر، فسلكوا البرية، ورأوا مشاقا، وقل عليهم القوت والماء، وهلكت خيلهم، وفقد منهم خلق. ودخل السلطان القاهرة بعد ثلاثة عشر يوما، وتواصل العسكر، وأسر الفرنج منهم. واستشهد جماعة منهم: أحمد ولد تقي الدين عمر المذكور، وكان شابا حسنا له عشرون سنة. وكان أشد الناس قتالا يومئذ الفقيه عيسى الهكاري. وحملت الفرنج على صلاح الدين، وتكاثروا عليه، فانهزم يسير قليلا قليلا. وكانت نوبة صعبة. وفيها نزلت الفرنج على حماه، وهي لشهاب الدين محمود بن تكش خال السلطان، وكان مريضا، وكان الأمير سيف الدين المشطوب قريبا من حماه، فدخلها وجمع الرجال. فزحفت الفرنج على البلد، وقاتلهم المسلمون قتالا شديدا مدة أربعة أشهر، ثم ترحلوا عنها. وأما السلطان فإنه أقام بالرملة أياما بمن سلم معه، ثم خرج من مصر. وعيد بالبركة، ثم كمل عدة جيشة، فبلغه أمر حماه، فأسرع إليها، فلما دخل دمشق تحقق رحيل الفرنج عن حماة. وعصى الأمير شمس الدين محمد بن المقدم ببعلبك، فكاتبه السلطان وترفق به، فلم يجب، ودام إلى سنة أربع. وجاء كتاب ابن المشطوب أن الذي قتل من الفرنج على حماه أكثر من ألف نفس. ووردت مطالعة القاضي الفاضل إلى صلاح الدين تتضمن التوجع لقتل الوزير عضد الدين ابن رئيس الرؤساء، وفيها: " وما ربك بظلام للعبيد " فقد كان -عفا الله عنه- قتل ولدي الوزير ابن هبيرة، وأزهق أنفسهما -[469]- وجماعة لا تحصى. وهذا البيت، بيت ابن المسلمة، عريق في القتل. وجده هو المقتول 
ms8365	 بيد البساسيري. ثم قال: وقد ختمت له السعادة بما حتمت له به الشهادة، لاسيما وهو خارج من بيته إلى بيت الله، ووقع أجره على الله: إن المساءة قد تسر وربما ... كان السرور بما كرهت جديرا إن الوزير وزير آل محمد ... أودى فمن يشناك كان وزيرا وهما في أبي سلمة الخلال وزير بني العباس قبل أن يستخلفوا. PageV12P0465(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة أربع وسبعين وخمسمائة(@)(@@) قال ابن الجوزي: تكلمت في أول السنة وفي عاشوراء تحت المنظرة، وحضر الخليفة، وقلت: لو أني مثلت بين يدي السدة الشريفة لقلت: يا أمير المؤمنين، كن لله سبحانه مع حاجتك إليه كما كان لك مع غناه عنك. إنه لم يجعل أحدا فوقك، فلا ترض أن يكون أحد أشكر له منك. فتصدق أمير المؤمنين يومئذ بصدقات، وأطلق محبوسين. وأنكسف القمر في ربيع الأول، وكسفت الشمس في التاسع والعشرين منه أيضا. وولدت امرأة من جيراننا ابنا وبنتين في بطن، فعاشوا بعض يوم. وفيها جدد المستضيء قبر أحمد بن حنبل رحمه الله، وعمل له لوح فيه: " هذا ما أمر بعمله سيدنا ومولانا الإمام المستضيء بأمر الله أمير المؤمنين ". هذا في رأس اللوح. وفي وسطه: " هذا قبر تاج السنة، ووحيد الأمة، العالي الهمة، العالم، العابد، الفقيه، الزاهد، الإمام أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمه الله، توفي في تاريخ كذا وكذا ". وكتب حول ذلك آية الكرسي. وتكلمت في جامع المنصور، فاجتمع خلائق، وحزر الجمع بمائة ألف -[470]- وتاب خلق، وقطعت شعورهم. ثم نزلت فمضيت إلى قبر أحمد بن حنبل، فتبعني من حزر بخمسة آلاف. وفيه أطلق الأمير تتامش إلى داره. وتقدم المستضيء بعمل دكة بجامع القصر للشيخ أبي الفتح بن المنى الحنبلي، وجلس فيها، فتأثر أهل المذاهب من عمل مواضع للحنابلة. وكان الوزير عضد الدين ابن رئيس الرؤساء يقول: ما دخلت قط على الخليفة إلا أجرى ذكر فلان، يعنيني. وصار لي اليوم خمس مدارس، ومائة وخمسون مصنفا في كل فن. وقد تاب على يدي أكثر من مائة ألف، وقطعت أكثر من عشرة 
ms8366	 آلاف طائلة، ولم ير واعظ مثل جمعي؛ فقد حضر مجلسي الخليفة والوزير وصاحب المخزن وكبار العلماء، والحمد لله. وفي رجب عمل المستضيء الدعوة، ووعظت وبالغت في وعظ أمير المؤمنين، فمما حكيته أن الرشيد قال لشيبان: عظني. قال: لأن تصحب من يخوفك حتى يدركك الأمن خير لك من أن تصحب من يؤمنك حتى يدركك الخوف. قال: فسر لي هذا. قال: من يقول لك: أنت مسؤول عن الرعية؛ فأتق الله - أنصح لك ممن يقول: أنتم أهل بيت مغفور لكم، وأنتم قرابة نبيكم. فبكى الرشيد حتى رحمه من حوله. وقلت له في كلامي: يا أمير المؤمنين، إن تكلمت خفت منك، وأن سكت خفت عليك، وأنا أقدم خوفي عليك على خوفي منك. وفي رمضان جاء مشعبذ، فذكر أنه يضرب بالسيف والسكين ولا يؤثر فيه، لكن بسيفه وسكينه خاصة. وفيه أخذ ابن قرايا الذي ينشد على الدكاكين من شعر الرافضة، فوجدوا في بيته كتبا في سب الصحابة، فقطع لسانه ويده، وذهب به إلى المارستان، فرجمته العوام بالآجر، فهرب وسبح وهم يضربونه حتى مات. ثم أخرجوه وأحرقوه، وعملت فيه العامة كان وكان. ثم تتبع جماعة من الروافض، وأحرقت كتب عندهم، وقد خمدت جمرتهم بمرة، وصاروا أذل من اليهود. -[471]- ولم يخرج الركب العراقي لعدم الماء والعشب، وكانت سنة مقحطة. وحج من حج على خطر. ورجع طائفة فنزلت عليهم عرب، فاخذوا أكثر الأموال، وقتل جماعة. وفي ذي القعدة هبت ببغداد ريح شديدة نصف الليل، وظهرت أعمدة مثل النار في أطراف السماء كأنها تتصاعد من الأرض، واستغاث الناس استغاثة شديدة. وبقي الأمر على ذلك إلى السحر. قال ابن الجوزي: وجلست يوم الجمعة بباب بدر، وأمير المؤمنين يسمع. وفيها اجتمعت الفرنج عند حصن الأكراد، وسار السلطان الملك الناصر صلاح الدين فنزل على حمص في مقابلة العدو. فلما أمن من غاراتهم سار إلى بعلبك، فنزل على رأس العين، وأقام هناك أشهرا يراود شمس الدين ابن المقدم على طاعته، وهو يأبى. ولم يزل الأمر كذلك إلى أن دخل رمضان، فأجاب شمس الدين 
ms8367	 إلى تسليم بعلبك على عوض طلبه. فتسلمها السلطان، وأنعم بها على أخيه المعظم شمس الدولة تورانشاه بن أيوب. وسار إلى دمشق في شوال. ثم أقطع أخاه شمس الدولة تورانشاه بمصر، واسترد منه بعلبك. قال ابن الأثير: وفي ذي القعدة أغارت الفرنج على بلاد الإسلام وعلى أعمال دمشق، فسار لحربهم فرخشاه ابن أخي السلطان في ألف فارس، فالتقاهم وألقى نفسه عليهم، وقتل من مقدميهم جماعة، منهم هنفري، وما أدراك ما هنفري! به كان يضرب المثل في الشجاعة. وفيها أغار البرنس صاحب أنطاكية على شيزر. وأغار صاحب طرابلس على التركمان. وفيها أنعم السلطان على ابن أخيه الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب بحماه، والمعرة، وفامية، ومنبج، وقلعة نجم. فتسلمها وبعث نوابه إليها، وذلك عند وفاة صاحب حماه شهاب الدين محمود خال السلطان. ثم توجه إليها الملك المظفر تقي الدين، ورتب في خدمته أميران كبيران: شمس الدين ابن المقدم، وسيف الدين علي ابن المشطوب، فكانوا في مقابلة صاحب -[472]- أنطاكية. ورتب بحمص ابن شيركوه في مقابلة القومص. وجاء من إنشاء الفاضل: وأما ما أمر به المولى من إنشاء سور القاهرة فقد ظهر العمل، وطلع البناء، وسلكت به الطريق المؤدية إلى الساحل بالمقسم. والله يعمر المولى إلى أن يراه نطاقا على البلدين، وسورا بل سوارا يكون الإسلام به محلى اليدين، والأمير بهاء الدين قراقوش ملازم للاستحثاث بنفسه ورجاله. قلت: وهذه السنة هي آخر " المنتظم ". PageV12P0469(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة خمس وسبعين وخمسمائة(@)(@@) أجاز لنا شيخنا أبو بكر محفوظ بن معتوق بن أبي بكر بن عمر البغدادي بن البزوري التاجر قد ذيل " المنتظم " في عدة مجلدات ذهبت في أيام التتار الغازانية سنة تسع وتسعين وستمائة من خزانة كتبه الموقوفة بتربته بسفح قاسيون، ثم ظفرنا ببعضها. فذكر في حوادث هذه السنة، سنة خمس وسبعين وخمسمائة، أن أبا الحسن علي بن حمزة بن طلحة حاجب باب النوبي عزل بعميد الدين أبي طالب يحيى بن زيادة. وفي صفر وصل إلى بغداد ثلاثة عشر نجابا، نفذهم صلاح الدين يبشرون بكسرة الفرنج 
ms8368	، فضربت الطبول على باب النوبي، وخلع عليهم، وأخبروا أن صلاح الدين حارب الفرنج ونصر عليهم وأسر أعيانهم، وأسر صاحب الرملة، وصاحب طبرية. قلت: وهي وقعة مرج العيون. ومن حديثها أن صلاح الدين كان نازلا بتل بانياس يبث سراياه، فلما استهل المحرم ركب فرأى راعيا، فسأله عن الفرنج، فأخبر بقربهم. فعاد إلى مخيمه، وأمر الجيش بالركوب، فركبوا، وسار بهم حتى أشرف على الفرنج وهم في ألف قنطارية، وعشرة آلاف مقاتل من فارس وراجل. فحملوا على المسلمين، فثبت لهم المسلمون، وحملوا عليهم فولوا الأدبار، فقتل أكثرهم، وأسر منهم مائتان وسبعون أسيرا، منهم: بادين -[473]- مقدم الداوية وأود بن القومصة، وأخو صاحب جبيل، وابن صاحب مرقية، وصاحب طبرية. فأما بادين بن بارزان فاستفك نفسه بمبلغ وبألف أسير من المسلمين. واستفك الآخر نفسه بجملة. ومات أود في حبس قلعة دمشق. وانهزم من الوقعة ملكهم مجروحا. وأبلى في هذه الوقعة عز الدين فرخشاه بلاء حسنا، وأتفق أن في يوم الوقعة ظفر أسطول مصر ببطستين، وأسروا ألف نفس، فلله الحمد على نصره. وكان قليج أرسلان سلطان الروم طالب حصن رعبان، وزعم أنه من بلادهم، وإنما أخذه منه نور الدين على خلاف مراده، وأن ولده الصالح إسماعيل قد أنعم به عليهم. فلم يفعل السلطان، فأرسل قليج عشرين ألفا لحصار الحصن، فالتقاهم تقي الدين عمر صاحب حماة ومعه سيف الدين على المشطوب في ألف فارس، فهزمهم لأنه حمل عليهم بغتة وهم على غير تعبئة، وضربت كوساته، وعمل عسكره كراديس. فلما سمعت الروم الضجة ظنوا أنهم قد دهمهم جيش عظيم، فركبوا خيولهم عريا، وطلبوا النجاة وتركوا الخيام بما فيها، فأسر منهم عددا، ثم من عليهم بأموالهم وسرحهم. ولم يزل تقي الدين يدل بهذه النصرة، ولا ريب أنها عظيمة. وورد بغداد رسول صلاح الدين، وهو مبارز الدين كشطغاي، وجلس له ظهير الدين أبو بكر ابن العطار، وبين يديه أرباب الدولة، فجاؤوا بين يديه اثنا عشر أسيرا عليهم الخوذ والزرديات. ومع كل واحد قنطارية، وعلى كتفه طارقة منها طارقة ملك الفرنج، وعلى 
ms8369	 القنطاريات سعف الفرنج. وبين يديه أيضا من التحف والنفائس، من ذلك صنم حجر طوله ذراعان، فيه صناعة عجيبة، قد جعل سبابته على شفته كالمتبسم عجبا. ومن ذلك صينية ملأي جواهر. وضلع آدمي نحو سبعة أشبار في عرض أربع أصابع، وضلع سمكة طوله عشرة أذرع في عرض ذراعين. وفيها رتب حاجب الحجاب أبو الفتح محمد ابن الداريج، وكان من حجاب المناطق. وفيها قدم رسول صلاح الدين، وهو القاضي أبو الفضائل القاسم ابن الشهرزوري، وبين يديه عشرة من أسرى الفرنج، وقدم جواهر مثمنة. -[474]- وفيها عزل عن نقابة النقباء أبو العباس أحمد ابن الزوال بأبي الهيجا نصر بن عدنان الزينبي. وفي شوال مرض الخليفة وأرجف بموته، وهاش الغوغاء ببغداد. ووقع نهب، وركب العسكر لتسكينهم، فتفاقم الشر، وأتسع الخرق، وركبت الأمراء بالسلاح. وصلب جماعة من المؤذين على الدكاكين. وكانت العامة قد تسوروا على دار الخلافة، ورموا بالنشاب فوقعت نشابة في فرس النائب ومعه جماعة، فتأخروا من مكانهم. وفيه وقع للأمير أبي العباس أحمد بولاية العهد. وقال الوزير لمن حضر من الدولة: اليوم الجمعة، ولا بد من إقامة الدعوة والجهة بنفشا، يعني امرأة الخليفة قد بالغت في كتم مرض أمير المؤمنين، ولا سبيل إلى ذلك إلا بتيقن الأمر؛ فإن كان حيا جرت الخطبة على العادة، وإن كان قد توفي خطبنا لولده حيث وقع له بولاية العهد. ثم عين الشيخ أبو الفضل مسعود ابن النادر ليحضر بين يدي الخليفة، فدخل صحبة سعد الشرابي، وقبل الأرض وقال: المملوك الوكيل، يشير بقوله إلى ظهير الدين ابن العطار، ينهي أنه وقع بالخطبة للأمير أحمد بولاية العهد، وما وسع المملوك إمضاء ذلك بدون مشافهة. فقال المستضيء: يمضي ما كنا وقعنا به. فقبل الأرض. وعاد فأخبر الوزير ظهير الدين، فسجد شكرا لله تعالى على عافيته، وخطب بولاية العهد لأبي العباس، ونثرت الدنانير في الجوامع عند ذكره. وفي شوال ملك عبد الوهاب بن أحمد الكردي قلعة الماهكي، وعمل سلالم موصولة، ونصبها عليها في ليلة ذات مطر ورعد، فشعر الحارس، فذهب وعرف المقدم 
ms8370	 كمشتكين، فقام بيده طبر، وبين يديه المشعل، فوثبوا عليه فقتلوه، وقتلوا الحارس، ونادوا بشعار عبد الوهاب. وفي سلخ شوال مات الخليفة. وبويع ابنه أحمد، ولقبوه الناصر لدين الله، فجلس للمبايعة في القبة. فبدأ أخوه وبنو عمه وأقاربه، ثم دخل الأعيان، فبايعه الأستاذدار مجد الدين هبة الله ابن الصاحب، ثم شيخ الشيوخ، ثم فخر الدولة أبو المظفر بن المطلب، ثم قاضي القضاة علي ابن الدامغاني، وصاحب -[475]- ديوان الإنشاء أبو الفرج محمد ابن الأنباري، والحاجب أبو طالب يحيى بن زبادة. ثم طلب الوزير ظهير الدين ابن العطار، وكان مريضا، فأركب على فرس، ثم تعضده جماعة، وأدخل فصعد وبايع، ووقف على يمين الشباك الذي فيه الخليفة، فعجز عن القيام. فأدخل إلى التاج، ثم راح إلى داره. وبايع من الغد من بقي من العلماء والأكابر. وتقدم بعزل النقيب أبي الهيجا، وبإعادة ابن الزوال، وتوجهت الرسل إلى النواحي بإقامة الدعوة الناصرية. وفي اليوم الخامس من البيعة تقدم إلى عماد الدين صندل المقتفوي، وسعد الدولة نظر المستنجدي الحبشي بالمضي إلى دار ابن العطار في عدة من المماليك للقبض عليه، فجاؤوا ودخلوا عليه من غير إذن، وقبضوا عليه من الحريم. وترسم بداره أستاذدار، فنهبت العامة فيها، وعجز الأستاذدار. وفي سادس ذي القعدة خلع على طاشتكين خلعة إمرة الحاج، وتوجه إلى الحج، وتقدمه خروج الركب. وقيد ابن العطار، وسحب وسجن في مطبق، فهلك بعد ثلاث. وحمل إلى دار أخته، فغسل وكفن، وأخرج بسحر في تابوت، ومعه عدة يحفظونه. فعرفت العامة به عند سوق الثلاثاء، فسبوه وهموا برجمه، فدافعهم الأعوان، فكثرت الغوغاء، وأجمعوا على رجمه، وشرعوا. فخاف الحمالون من الرجم، فوضعوه عن رؤوسهم وهربوا. فأخرج من التابوت وسحب، فتعرى من أكفانه، وبدت عورته، وجعلوا يصيحون بين يديه: بسم الله، كما يفعل الحجاب. وطافوا به المحال والأسواق مسلوبا مهتوكا، نسأل الله الستر والعافية. قال ابن البزوري: وحكى التيمي قال: كنت بحضرته وقد ورد عليه -[476]- شيخ يلوح عليه الخير، فجعل يعظه بكلام لطيف، ونهاه عن محرمات، فقال: أخرجوه الكلب سحبا. وكرره 
ms8371	 مرارا. وقال الموفق عبد اللطيف: صح عندي بعد سنين كثيرة أن ابن العطار هو الذي دس الحشيشية على الوزير عضد الدين حتى قتلوه. ولي المخزن، وسكن في دار قطب الدين قيماز الذي هلك بنواحي الرحبة، وأخذ يجيب على الوزير، وانتصب لعداوته. قال ابن البزوري: ثم في آخر النهار خلص مماليك الحاجب ابن العطار من باب الأزج بعد تغير حاله وتجرد لحمه عن عظمه، فحمل على نعش مكشوف، فوارته امرأة بإزار خليع. ثم دفن. وكان الوباء والغلاء والمرض شديدا ببغداد، وكر القمح بمائة وعشرين دينارا. وفي سلخ الشهر خلع على جميع الدولة، وأرسلت الخلع إلى ملوك الأطراف، وركبوا بالخلع في مستهل ذي الحجة، وجلس الناصر لدين الله للهناء. فدخل إلى بين يدي سدته أستاذ الدار مجد الدين ابن الصاحب، وتلاه نائب الوزارة شرف الدين سليمان بن ساروس، فقبلا الأرض. ثم خرج نائب الوزارة فركب، وخلع على ابن الصاحب قميص أطلس أسود، وفرجية نسيج، وعمامة كحلية بعراقي، وقلد سيفا محلى بالذهب. وركب فرسا بمركب ذهب، وكنبوش إبريسم، وسيف ركاب، وضربت الطبول على بابه. وجاءت ببلاد الجبل زلزلة عظيمة سقطت قلاع كثيرة، وهلك خلق. PageV12P0472(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ست وسبعين وخمسمائة(@)(@@) في أولها عزل شرف الدين سليمان بن ساروس عن نيابة الوزارة لأجل علو سنه وثقل سمعه، ووليها جلال الدين هبة الله بن علي ابن البخاري. وفي المحرم ركب الناصر لدين الله إلى الكشك، وصلى الجمعة بجامع الرصافة. وفيه قدم رسول الملك طغرل السلجوقي. وفيه تقدم إلى أستاذالدار بالقبض على كمال الدين عبيد الله ابن الوزير -[477]- عضد الدين محمد ابن رئيس الرؤساء. فنفذ للقبض عليه عز الدولة مسعود الشرابي في جماعة من المماليك، فحمل مسحوبا إلى بين يديه، فأمرهم أن يرفقوا به، وقيد وسجن. وفي صفر وصل أمير الحاج، وفي صحبته صاحب المدينة عز الدين أبو سالم القاسم بن مهنا للمبايعة. وفيها توجه السلطان صلاح الدين قاصدا بلاد الأرمن وبلاد الروم ليحارب قليج رسلان بن مسعود بن قليج رسلان. والموجب لذلك أن قليج زوج بنته لمحمد 
ms8372	 بن قرا رسلان بن داود صاحب حصن كيفا، ومكثت عنده حينا. وأنه أحب مغنية وشغف بها، فتزوجها، وصارت تحكم في بلاده. فلما سمع بذلك حموه قصد بلاده عازما على أخذ ابنته منه، فأرسل محمد إلى صلاح الدين يستنجد به، وكرر إليه الرسل. ثم استقر الحال على أن يصبروا عليه سنة، ويفارق المغنية. ونزل صلاح الدين على حصن من بلاد الأرمن فأخذه وهده. ثم رجع إلى حمص فأتاه التقليد والخلع من الخليفة الناصر، فركب بها بحمص، وكان يوما مشهودا. ومن كتاب السلطان صلاح الدين إلى الخليفة: " والخادم ولله الحمد يعدد سوابق في الإسلام والدولة العباسية لا يعدها أولية أبي مسلم؛ لأنه والى ثم وارى، ولا آخرية طغرلبك؛ لأنه نصر ثم حجر. والخادم خلع من كان ينازع الخلافة رداءها، وأساغ الغصة التي ذخر الله للإساغة في سيفه ماءها، فرجل الأسماء الكاذبة الراكبة على المنابر، وأعز بتأييد إبراهيمي، فكسر الأصنام الباطنة بسيفه الظاهر. وقال العماد الكاتب: توجه السلطان إلى الإسكندرية، وشاهد الأسوار التي جددها، وقال: نغتنم حياة الإمام أبي طاهر بن عون. فحضرنا عنده وسمعنا عليه " الموطأ ". وكتب إليه القاضي الفاضل يهنيه ويقول: أدام الله دولة الملك الناصر سلطان الإسلام والمسلمين، محيي دولة أمير المؤمنين، وأسعده -[478]- برحلته للعلم، وأثابه عليها. ولله وفي الله رحلتاه، وفي سبيل الله يوماه: يوم سفك دم المحابر تحت قلمه، ويوم سفك دم الكافر تحت علمه. ففي الأول يطلب حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم، فيجعل أثره عينا لا تستر. وفي الثاني يحفل لنصرة شريعة هداه على الضلال، فيجعل عينه أثرا لا يظهر. إلى أن قال: وما يحسب المملوك أن كاتب اليمين كتب لملك رحلة قط في طلب العلم إلا للرشيد، فرحل بولديه الأمين والمأمون لسماع هذا الموطأ الذي اتفقت الهمتان الرشيدية والناصرية على الرغبة في سماعه، والرحلة لانتجاعه. وكان أصل " الموطأ " بسماع الرشيد على مالك في خزانة المصريين، فإن كان قد حصل بالخزانة الناصرية فهو بركة عظيمة، وإلا فليلتمس. وفيها أرسل شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم، وبشير 
ms8373	 المستنجدي الخادم إلى السلطان صلاح الدين بتقليد ما بيده من البلاد، وهو من إنشاء قوام الدين بن زبادة، فمنه: ولما كان الملك الأجل السيد صلاح الدين، ناصر الإسلام، عماد الدولة، جمال الملة، فخر الأمة، صفي الخلافة، تابع الملوك والسلاطين، قامع الكفرة والمتمردين، قاهر الخوارج والمشركين، عز المجاهدين، ألب غازي بك أبو يعقوب يوسف بن أيوب، أدام الله علوه على هذه السجايا مقبلا. وذكر التقليد، وفيه: آمره بتقوى الله، وآمره أن يتخذ القرآن دليلا، وآمره بمحافظة الصلاة، وحضور الجماعة ولزوم نزاهة الحرمات. وآمره بالإحسان وبإظهار العدل، وأن يأمر بالمعروف، وأن يحتاط في الثغور، وأن يجيب إلى الأمان. وآمره بكذا وأمره بكذا. وكتب في صفر سنة ست وسبعين. وفيها وصل الفقيه هبة الله بن عبد الله من عند صاحب جزيرة قيس رسولا، وقدم هدايا. وفي جمادى الأولى يوم الجمعة ركب الخليفة في الدست تظله الشمسية، -[479]- السوداء وعلى كريمه الطرحة، والكل مشاة. وخرج إلى ظاهر السور، ثم رد إلى جامع المنصور وصلى، وأقام بكشك الملكية أسبوعا. وركب الجمعة الأخرى في موكبه، وصلى بجامع الرصافة، وركب في الشبارة الطويلة، تظله القبة السوداء، وأرباب الدولة قيام في السفن والخلق يدعون له. وفيها أقطع طغرل الناصري الخاص البصرة بعد موت متوليها قسيم الدولة بهاء الدين. وفي جمادى الآخرة ركب الناصر لدين الله في موكبه، وخرج إلى الصيد، وطاف البلاد والأعمال، وغاب أسبوعا. وفيها ولي نيابة دمشق عز الدين فرخشاه ابن أخي السلطان، وكان حازما، عاقلا، شجاعا، مقداما، كثير الحرمة. PageV12P0476(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة سبع وسبعين وخمسمائة(@)(@@) فيها قصد عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه الكرك بالعساكر وخربها، وعاد. وكان ملك الفرنج برنس لعنه الله قد سولت له نفسه قصد المدينة النبوية ليتملكها، فسار فروخشاه إلى بلد المذكور ونهبه، فآل البرنس بالخيبة. وفي رجب ركب الخليفة في موكبه إلى الكشك، فنزل به، وقدم إلى بغداد بزرافة من صاحب جزيرة قيس. وفيها أرسل من الديوان رسالة إلى السلطان صلاح الدين يأخذ عليه في أشياء، منها تسميه بالملك الناصر، مع علمه أن الإمام 
ms8374	 اختار هذه السمة لنفسه. وفي شعبان ساق عز الدين مسعود وأخذ حلب، وكان الصالح إسماعيل بن نور الدين قد أوصى له بها. وفي شوال تزوج بأم الصالح، ثم قايض أخاه عماد الدين بسنجار، وقدم عماد الدين فتسلم حلب. PageV12P0479(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ثمان وسبعين وخمسمائة(@)(@@) فيها تراخت الأسعار بالعراق. وفيها وثب على عبد الوهاب الكردي صاحب قلعة الماهكي ابن عمه جوبان، فأخرجه منها، ونادى بشعار الدولة العباسية، فأرسلت إليه الخلعة والتقليد بولايتها. وفيها وصل قاضي الموصل ووزيرها ابن الشهرزوري إلى الديوان العزيز يطلب أن يتقدم إلى السلطان صلاح الدين بالارتحال عن الموصل، فإنه نزل محاصرا، ذاكرا أن الخليفة أقطعه إياها، فأجيب سؤاله، وكتب إلى السلطان بالارتحال عنها. وسار إليه في الرسلية شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم. وفيها افتتح ملك الروم قليج رسلان بن مسعود بلدا كبيرا بالروم كان للنصاري، وكتب إلى الديوان بالبشارة. وافتتح فيها صلاح الدين حران، وسروج، وسنجار، ونصيبين، والرقة، والبيرة. ونازل الموصل وحاصرها، فبهره ما رأى من حصانتها، فرحل عنها، وقصده شاه أرمن بعساكر جمة، واجتمع في ماردين بصاحبها، وفتح آمد. ثم رجع إلى حلب فتملكها، وعوض صاحبها سنجار. وفيها تفتى الناصر لدين الله إلى الشيخ عبد الجبار، ولقب بشرف الفتوة عبد الجبار، وخلع عليه. وكان النقيب لهم أبا المكارم أحمد بن محمد بن دادا بن النيلي. وفتى الناصر لدين الله في ذلك الوقت ولد رفيقه علي بن عبد الجبار، وخلع عليه وعلى النقيب. وكان عبد الجبار هذا في مبدأ أمره شجاعا مشهورا، تهابه الفتيان، وتخافه الرجال. ثم ترك ذلك ولزم العبادة، وبنى لنفسه موضعا، فأمر الخليفة بإحضاره حين تضوع عبير أخباره، وتفتي إليه، وجعل المعول في شرعها عليه. وفيها خرج صلاح الدين من مصر غازيا، وما تهيأ له العود إليها، وعاش بعد ذلك اثنتي عشرة سنة. -[481]- وفيها بعث صلاح الدين أخاه سيف الإسلام طغتكين على مملكة اليمن، وإخراج نواب أخيه تورانشاه منها، فدخل إليها، وقبض على متولي زبيد حطان بن منقذ الكناني. فيقال: إنه قتله سرا، وأخذ منه 
ms8375	 أموالا لا تحصى. وهرب منه عز الدين عثمان ابن الزنجيلي. وتمكن سيف الإسلام من اليمن. وفيها مات عز الدين فروخشاه ابن شاهنشاه بن أيوب، فبعث عمه على نيابة دمشق شمس الدين محمد ابن المقدم. PageV12P0480(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة تسع وسبعين وخمسمائة(@)(@@) في المحرم قدم رسول ملك مازندران، فتلقي وأكرم، ولم يكن لمرسله عادة بمراسلة الديوان، بل الله هداه من غي هواه، وقدم هدية. وفيه جاء رجل إلى النظامية يستفتي، فأفتى بخلاف غرضه، فسب الشافعي، فقام إليه فقيهان، لكمه أحدهما، وضربه الآخر بنعله، فمات ليومه. فحبس الفقيهان أياما، وأطلقا عملا بمذهب أبي حنيفة. وفي جمادى الأولى قبض عز الدين مسعود صاحب الموصل على نائبه وأتابكه مجاهد الدين قايماز، وكان هو سلطان تلك البلاد في المعنى، وعز الدين معه صورة. ولكن انخرم عليه النظام بإمساكه وتعب، ثم إنه أخرجه وأعاده إلى رتبته. وفي رمضان جاء إلى صلاح الدين بالرسلية شيخ الشيوخ، وبشير الخادم. وفي شوال فرغ من رباط المأمونية وفتح، أنشأته والدة الناصر لدين الله، ومد به سماط، وحضره أرباب الدولة والقضاة والأئمة والأعيان، ورتب شهاب الدين السهروردي شيخا به، ووقفت عليه الوقوف النفيسة. وقدم رئيس إصبهان صدر الدين عبد اللطيف الخجندي للحج، فتلقي بموكب الديوان، وأقيمت له الإقامات. وزعيم الحاج في هذه السنين مجير الدين طاشتكين. -[482]- ومن كتاب فاضلي إلى الديوان كان الفرنج قد ركبوا من الأمر نكرا، واقتضوا من البحر بكرا، وعمروا مراكب حربية شحنوها بالمقاتلة والأسلحة والأزواد، وضربوا بها سواحل اليمن والحجاز، وأثخنوا وأوغلوا في البلاد، واشتدت مخافة أهل تلك الجوانب، بل أهل القبلة، لما أومض إليهم من جلل العواقب. وما ظن المسلمون إلا أنها الساعة، وقد نشر مطوي أشراطها، وانتظر غضب الله لفناء بيته المحرم، ومقام خليله الأكرم، وضريح نبيه الأعظم صلى الله عليهما وسلم. ورجوا أن تشحذ البصائر آية كآية هذا البيت إذ قصده أصحاب الفيل، ووكلوا إلى الله الأمر، فكان حسبهم ونعم الوكيل. وكان للفرنج مقصدان: أحدهما قلعة أيلة، والآخر الخوض في هذا البحر الذي تجاوره بلادهم من ساحله 
ms8376	. وانقسموا فريقين: أما الذين قصدوا أيلة فإنهم قدروا أن يمنعوا أهلها من مورد الماء، وأما الفريق القاصد سواحل الحجاز واليمن فقدروا أن يمنعوا طريق الحاج عن حجه، ويحول بينه وبين فجه، ويأخذ تجار اليمن وكارم وعدن ويلم بسواحل الحجاز فيستبيح، والعياذ بالله، المحارم. وكان الأخ سيف الدين بمصر قد عمر مراكب، وفرقها على الفرقتين، وأمرهم بأن تطوى وراءهم الشقتين. فأما السائرة إلى قلعة أيلة فإنها انقضت على مرابطي الماء انقضاض الجوارح على بنات الماء، وقذفتها قذف شهب السماء، وكسرت أكثر مقاتلتها، إلا من تعلق بهضبة وما كاد، أو دخل في شعب وما عاد؛ فإن العربان اقتصوا آثارهم، والتزموا إحضارهم. وأما السائرة إلى بحر الحجاز فتمادت في الساحل الحجازي، فأخذت تجارا، وأخافت رفاقا، ودلها على عورات البلاد من هو أشد كفرا ونفاقا. وهناك وقع عليها أصحابنا، وأخذت المراكب بأسرها، وفر فرنجها، فسلكوا في الجبال مهاوي المهالك، ومعاطن المعاطب. وركب أصحابنا وراءهم خيل العرب، يقتلون ويأسرون، حتى لم يتركوا مخبرا، ولم يبقوا لهم -[483]- أثرا " وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا "، وقيد منهم إلى مصر مائة وسبعون أسيرا. وفي المحرم نزل صلاح الدين على حلب، ثم تسلمها صلحا. وفيها سار شهاب الدين الغوري بعد ما ملك جبال الهند، وعظم سلطانه إلى مدينة لهاوور في جيش عظيم وبها السلطان خسروشاه بن بهرام شاه السبكتكيني الذي كان صاحب غزنة من ثلاثين سنة، فحاصره مدة، ثم نزل بالأمان فاكرمه ووفى له. فورد رسول السلطان غياث الدين إلى أخيه يأمره بإرسال خسروشاه إليه، فقال له: أنا لي يمين في عنقك. فطيب قلبه ومناه، وأرسله هو وولده، فلم يجتمع بهما غياث الدين بل رفعهما إلى بعض القلاع، فكان آخر العهد بهما. وهذا آخر ملوك بني سبكتكين. وكان ابتداء دولتهم من سنة ست وستين وثلاثمائة، فتبارك الله الذي لا يزول ملكه. وفيها عاد شيخ الشيوخ وبشير من الرسلية، ومعهما رسول صلاح الدين بتقدمتين كان منها شمسة، يعني جترا، وهي مصنوعة من ريش الطواويس، لم ير في حسنها، وعليها اسم 
ms8377	 المستنصر بالله معد العبيدي. وتوفي الخلال أبو المظفر ابن البخاري نائب الوزارة، فولي مكانه حاجب باب النوبي عز الدين أبو الفتح بن صدقة. وولي الحجابة أحمد بن هبيرة. وعاد إلى الشام شيخ الشيوخ وبشير على الفور، فمرضا، وطلبا الرجعة إلى العراق، فقال صلاح الدين: أقيما. فلم يفعلا، وسارا في الحر، فماتا في الرحبة. ونازل السلطان حلب، وحاصرها أشد حصار، ثم وقع الصلح بين صاحبها عماد الدين وبين السلطان، على أن يعوضه عنها سنجار ونصيبين والرقة وسروج والخابور. وتسلم حلب في ثاني عشر صفر. وفيه يقول القاضي محيي الدين ابن القاضي زكي الدين ابن المنتجب يمدحه بأبيات منها: وفتحكم حلبا بالسيف في صفر ... مبشر بفتوح القدس في رجب -[484]- وقد ذكر صاحب " الروضتين " أن الفقيه مجد الدين بن جهبل الحلبي الشافعي وقع إليه " تفسير القرآن " لأبي الحكم بن برجان، فوجد فيه عند قوله تعالى: " الم. غلبت الروم " - أن الروم يغلبون في رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، ويفتح بيت المقدس، ويصير دارا للإسلام إلى آخر الأبد. واستدل بأشياء في كتابه. فلما فتحت حلب على يد السلطان صلاح الدين كتب إليه المجد بن جهبل ورقة يبشره بفتح القدس على يديه، ويعين فيه الزمان، وأعطاها للفقيه عيسى. فلم يتجاسر أن يعرضها على السلطان، وحدث بما فيها لمحيي الدين، وكان واثقا بعقل المجد وأنه لا يقول هذا حتى يحققه، فعمل القصيدة التي فيها هذا البيت. فلما سمعه السلطان بهت وتعجب، فلما اتفق له فتح القدس في رجب سار إليه المجد مهنئا، وذكر له حديث الورقة، فتعجب وقال: قد سبق إلى ذلك محيي الدين، غير أني أجعل لك حظا. ثم جمع له من في العسكر من الفقهاء والصلحاء، ثم أدخله بيت المقدس والفرنج بعد فيه لم ينظف منهم، وأمره أن يذكر درسا على الصخرة. فدخل ودرس هناك، وحظي بذلك. ثم قال أبو شامة: وقفت أنا على ما فسره ابن برجان من أن بيت المقدس استولت عليه الروم عام سبعة وثمانين وأربعمائة، وأشار إلى أنه يبقى بأيديهم إلى 
ms8378	 تمام خمسمائة وثلاث وثمانين سنة. قال أبو شامة: وهذا الذي ذكره أبو الحكم من عجائب ما اتفق. وقد تكلم عليه شيخنا السخاوي، فقال: وقع في " تفسير " أبي الحكم أخبار عن بيت المقدس، وأنه يفتح في سنة ثلاث وثمانين. قال: فقال لي بعض الفقهاء: إنه استخرج ذلك من فاتحة السورة. فأخذت السورة، وكشفت عن ذلك، فلم أره -[485]- أخذ ذلك من الحروف، وإنما أخذه فيما زعم من " غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين " فبنى الأمر على التاريخ كما يفعل المنجمون، ثم ذكر أنهم يغلبون في سنة كذا، وفي سنة كذا، على ما تقتضيه دوائر التقدير. وهذه نجامة وافقت إصابة إن صح أنه قال ذلك قبل وقوعه، وليس ذلك من الحروف، ولا هو من قبيل الكرامات؛ فإن الكرامة لاتكتسب، ولا تفتقر إلى تاريخ، ولذلك لم يوافق الصواب لما أراد الحساب على القراءة الأخرى الشاذة وهي "غلبت" بالفتح، ويوضح ذلك أنه قال في سورة القدر: لو علم الوقت الذي نزل فيه القرآن لعلم الوقت الذي يرفع فيه. فهذا ما ذكره. ومن كتاب إلى الديوان: أشقى الأمراء من سمن كيسه وأهزل الخلق، وأبعدهم من الحق من أخذ المكس وسماه الحق. ولما فتحنا الرقة أشرفنا على سحت يؤكل، وظلم مما أمر الله به أن يقطع، وأمر الظالمون أن يوصل - فأوجبنا على كافة الولاة من قبلنا أن يضعوا هذه الرسوم بأسرها، ويلقوا الرعايا من بشائر أيام ملكنا بأسرها، وتعتق الرقة من رقها، وتسد هذه الأبواب وتعطل، وتنسخ هذه الأمور وتبطل، ويعفى خبر هذه الضرائب من الدواوين، ويسامح بها جميعها جميع الأغنياء والمساكين مسامحة ماضية الأحكام، دائمة الخلود، خالدة الدوام، تامة البلاغ، بالغة التمام، ملعونا من يطمح إليها ناظره. ومنه: وإذا ولاه أمير المؤمنين ثغرا لم يثبت في وسطه، ولم يقم في ظل غرفه، بل يبيت السيف له ضجيعا، ويصبح ومعترك الحرب له ربيعا، لا كالذين يغبون أبواب الخلافة إغباب الاستبداد، ولا يؤامرونها في تصرفاتها مؤامرة الاستعباد، وكأن الدنيا لهم إقطاع 
ms8379	 لا إيداع، وكأن الإمارة لهم تخليد لا تقليد. وكأن السلاح عندهم زينة لحامله ولابسه، وكأن مال الله عندهم وديعة لا عذر لمانعه ولا لحابسه. وكأنهم في البيوت الدمى في لزوم خدورها، لا في مستحسنات صورها. راضين من الدين بالعروة اللقبية، ومن إعلاء كلمته -[486]- بما يسمعونه على الدرجات الخشبية، ومن جهاد الخوارج باستحسان الأخبار المهلبية، ومن قتال الكفار بأنه فرض كفاية، تقوم به طائفة فيسقط عن الأخرى. وفيها سار السلطان بجيوشه إلى الكرك فحاصرها، ونصب عليها المجانيق. ثم جاءته الأخبار باجتماع الفرنج، فترك الكرك، وسار إليهم بعد أن كان أشرف على أخذها، فخالفوه في الطريق إلى الكرك، وأتوا إليها بجموعهم. فسار إلى نابلس، ثم إلى دمشق. وأعطى أخاه نائب مصر الملك العادل سيف الدين حلب وأعمالها، فإنه ألح عليه في طلبها. فسار إليها، وانتقل منها الملك الظاهر غازي، وقدم على والده. وبعث السلطان ابن عمه الملك المظفر تقي الدين عمر صاحب حماه على نيابة الديار المصرية موضع الملك العادل. PageV12P0481(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ثمانين وخمسمائة(@)(@@) فيها جعل الخليفة الناصر مشهد موسى الكاظم أمنا لمن لاذ به، فالتجأ إليه خلق، وحصل بذلك مفاسد. وفي صفر راهن رجل ببغداد على خمسة دنانير أن يندفن من غدوة إلى الظهر، فدفن وأهيل عليه التراب، ثم كشف عنه وقت الظهر، فوجد ميتا وقد عضض سواعده لهول ما رأى. وفيها كتب زين الدين بن نجية الواعظ كتابا إلى صلاح الدين يشوقه إلى مصر ويصف محاسنها، ومواضع أنسها. فكتب إليه السلطان بإنشاء العماد فيما أظن: " ورد كتاب الفقيه زين الدين: لا ريب أن الشام أفضل، وأجر ساكنه أجزل، وأن القلوب إليه أميل، وأن زلاله البارد أغلى وأنهل، وأن الهواء في صيفه وشتائه أعدل، وأن الجمال فيه أجمل وأكمل، وأن القلب به أروح، وأن الروح به أقبل؛ فدمشق عاشقها مستهام، وما على محبها ملام. وما في ربوتها ريبة، ولكل نور فيها شبيبة، وساجعاتها على منابر الورق خطباء تطرب، -[487]- وهزاراتها وبلابلها تعجم وتعرب، وكم فيها من جوار ساقيات، وسواق جاريات، وأثمار بلا أثمان 
ms8380	، وفاكهة ورمان، وخيرات حسان. وكونه تعالى أقسم به فقال: " والتين والزيتون " - يدل على فضله المكنون. وقال صلى الله عليه وسلم: " الشام صفوة الله من بلاده، يسوق إليها خيرته من عباده ". وعامة الصحابة اختاروا به المقام. وفتح دمشق بكر الإسلام. وما ينكر أن الله تعالى ذكر مصر، لكن ذلك خرج مخرج العيب له والذم؛ ألا ترى أن يوسف عليه السلام نقل منها إلى الشام؟ ثم المقام بالشام أقرب إلى الرباط، وأوجب للنشاط. وأين قطوب المقطم من سنا سنير؟ وأين ذرى منف من ذروة الشرف المنير؟ وأين لبانة لبنان من الهرمين؟ وهل هما إلا مثل السلعتين؟ وهل للنيل مع طول نيله وطول ذيله برد بردى في نفع العليل؟ وما لذاك الكثير طلاوة هذا القليل. وأن فاخرنا بالجامع وفيه النسر، ظهر بذلك قصر القصر، ولو كان لهم مثل باناس لما احتاجوا إلى قياس المقياس، ونحن لا نجفو الوطن كما جفوته، وحب الوطن من الإيمان. ونحن لا ننكر فضل مصر، وأنه إقليم عظيم، ولكن نقول كما قال المجلس الفاضلي: إن دمشق تصلح أن تكون بستانا لمصر ". وفيها هجم السلطان نابلس، وكان وصل لنجدته عسكر ديار بكر وعسكر آمد والحصن والعادل من حلب، وتقي الدين من حماه، ومظفر الدين صاحب إربل. هكذا ذكر أبو المظفر في مرآته. قال: نازل الكرك ونصب عليها -[488]- المجانيق، فجاءتها نجدات الفرنج من كل فج، وأجلبوا وطلبوا. واغتنم السلطان خلو السواحل منهم، ورأى أن حصارهم يطول، فسار ونزل الغور وهجم نابلس، فقتل وسبى، وطلع على عقبة فيق، ودخل دمشق. وأما ابن الأثير فقال: نازل الكرك، ونصب المنجنيقات على ربضه وملكه، وبقي الحصن وهو والربض على سطح واحد، إلا أن بينهما خندقا عظيما، عمقه نحو ستين ذراعا. فأمر السلطان بإلقاء الأحجار والتراب فيه ليطمه، فلم يقدروا على الدنو منه لكثرة النشاب وأحجار المجانيق، فأمر أن يلقى من الأخشاب واللبن ما يمكن الرجال يمشون تحت السقائف، فيلقون في الخندق ما يطمه، ومجانيق المسلمين مع ذلك ترمي الحصن ليلا ونهارا. فاجتمعت الفرنج عن آخرها 