ms2441	، ومحاربة بابك. وولى بشر بن داود مصر على أن يحمل إليه في كل سنة ألف ألف درهم. وولى عيسى بن يزيد الجلوذي محاربة الزط. وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن الحسن والي الحرمين وقد تقدم ذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن عبد الله، أبو إسحاق الخفاف مولى بخيت. حدث عن عمران بن عبد الله بن بكير. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. إبراهيم بن إسحق بن إبراهيم بن إسحق بن عبد الرحمن PageV03P0254(@)(@@) أبو إسحاق القارئ جمع له بمصر القضاء والقصص، وكان رجلا صالحا، حدث عن سعيد بن عفير. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. داود بن يزيد عامل السند. توفي في هذه السنة. روح بن عبادة بن العلاء بن حسان، أبو محمد القيسي. سمع عبد الله بن عوف، وسعيد بن أبي عروبة، وابن جريج، والأوزاعي، ومالك بن أنس، والثوري، وشعبة، والحمادين. كان من أهل البصرة، ثم قدم بغداد فحدث بها، فروى عنه أحمد، وعلى، وابن راهويه، والحسن بن عرفة، وغيرهم، ثم انصرف إلى البصرة فمات بها في هذه السنة. وكان كثير الحديث، وصنف الكتب في الأحكام والسنن، وجمع التفسير، وكان ثقة. السري بن الحكم، عامل مصر: توفي بها في هذه السنة. شجاع بن مخلد أبو الفضل البغوي. ولد سنة خمس ومائة سكن بغداد وحدث بها عن هشيم، وابن علية، وابن عيينة، ووكيع، وأبي عاصم الفضل. روى عنه: إبراهيم الحربي، والبغوي، وقال يحيى: هو ثقة. توفي في هذه السنة، ودفن في مقبرة باب التين. شجاع بن الوليد بن قيس، أبو بدر السكوني الكوفي. سكن بغداد، وحدث عن عطاء بن السائب، والأعمش، وغيرهم. روى عنه: يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وابن المديني، وغيرهم، وكان ثقة. وقال سفيان الثوري: ليس بالكوفة أعبد من شجاع بن الوليد. توفي في هذه السنة. وقيل: سنة أربع. وقيل: سنة ثلاث. عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام أبو محمد الدارمي السمرقندي ولد سنة إحدى وثمانين 
ms2442	 ومائة. وسمع بخراسان من عثمان بن جبلة، ومحمد بن سلام، وطبقتهما. وبالعراق من عبيد الله بن موسى، وأبي نعيم، وروح وعبدان وطبقتهم. وبمصر من سعيد بن أبي مريم، وأبي صالح، وطبقتهما. وبالحجاز من الحميدي، وابن أبي أبيس، وطبقتهما. وبالشام من محمد بن يوسف الفريابي، وأبي اليمان، وأبي مسهر، وطبقتهم. روى عنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ومسلم بن حجاج في الصحيح، وكان أحمد بن حنبل يثني عليه ويقول: ذلك السيد عرض علي الكفر فلم يقبل، وعرضت عليه الدنيا - يعني القضاء فلم يقبل، فألح عليه السلطان في القضاء. فجلس فقضى قضية واحدة ثم استعفى، وكان رحمه الله على غاية من الفضل والديانة، والرواية، والزهد، والعفاف. وله مصنفات كثيرة من التفسير وغيره، وله المسند حدثنا به أبو الوقت. وتوفي في يوم التروية أو يوم عرفة من هذه السنة. عبد الرحمن بن أحمد بن عطية أبو سليمان الداراني من أهل داريا. وهي ضيعة إلى جانب دمشق. جالس سفيان الثوري، وغيره، وكان من كبار الصالحين. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا إسحق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي قال حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان الداراني يقول سمعت أبا جعفر يبكي في خطبته يوم الجمعة فاستقلني الغضب وحضرتني نية أن أقوم فأعظه بما أعرف من فعله إذا نزل. قال: فتفكرت أن أقوم إلى خلفه فأعظه والناس جلوس يرمقوني بأبصارهم فيعرض لي فيأمر بي فأقتل على غير تصحيح، فجلست وسكت. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الحربي قال أخبرنا أحمد بن سليمان النجاد قال حدثنا أبو إسحق إبراهيم الأنماطي قال حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان يقول: لولا الليل ما أحببت البقاء في الدنيا ولا أحب البقاء في 
ms2443	 الدنيا لتشقيق الأنهار ولا لغرس الأشجار. مات أبو سليمان في هذه السنة وقيل: في سنة خمس عشرة، ولا يصح. نمير الكوفي المجنون. PageV03P0255(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال أخبرنا أبو محمد الجوهري قال حدثنا أبو عبد الله المرزباني قال أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال: حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحمن الأشهلي قال: حدثني أبي، عن ابن نمير قال: كان لي ابن أخت سمته أختي باسم أبي نمير، وكان من فتاك أهل الكوفة، وكان قد سمع سماعا حسنا، وكان حسن الطهور، حسن الصلاة، يراعي الشمس للزوال، فعرض له فذهب عقله، وكان لا يأويه سقف بيت، إذا كان النهار فهو في الجبانة، وإذا كان الليل ففي السطح قائما على رجليه في البرد والمطر والريح، فنزل يوما يريد المقابر، فقلت: يا نمير، تنام؟ قال: لا. قلت: أي شيء، العلة التي تمنعك من النوم؟ قال: هذا البلاء الذي تراه قلت: يا نمير، أما تخاف الله عز وجل؟ قال: بلى. وقال: أليس أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل!؟ قال: قلت له؟ أنت أعلم مني، قال: كلام مضى. قال: وصعدت إليه ليلة باردة وهو قائم على السطح، وأمه قائمة تبكي. فقلت يا نمير بقي منك شيء لم ننكره؟ قال: نعم. قلت: ما هو؟ قال: حب الله عز وجل، وحب رسوله صلى الله عليه وسلم. قال: وصعدت إليه ليلة في رمضان فقلت له: يا نمير، لم أفطر. قال ولم؟. قلت: أحب أن تراك أختي تأكل معي قال: أفعل. قال: فأصعد إلينا السطح طعام. فجعل يأكل معي حتى فرغت وفرغ، فلما أردت أن أقوم رحمته من أن يراني موليا وهو في الظلمة والريح. فبكيت فقال: ويحك رحمك الله. قلت له: كيف أنزل إلى الكن والضوء وأدعك في الظلمة والبرد فغضب وقال: إن لي ربا هو أرحم بي منك وأعلم بما يصلحني، فدعه يصرفني كيف شاء فإني لا أتهمه في قضائه. فقلت له: لئن كنت في ظلمة الليل فإن 
ms2444	 جدك في ظلمة اللحد أريد أن أعزيه وأطيب نفسه. فقال لي: أجعل روح رجل صالح مثل روح رجل متلون. ثم قال لي: أتاني البارحة أبي وأبوك عبد الله بن نمير، فوقف، ثم أشار إلى موضع كان أبي يصلي فيه فقال لي: يا نمير أما أنك ستأتينا يوم الجمعة شهيدا. قال: فدعوت أمه فصعدت إلي فأخبرتها، بما قال، فقالت: والله ما جربت عليه كذبا ولا هذا مما يتحدث به، ولا قال إلا حقا، وقال هذه المقالة عشية الأربعاء فجعلنا نتعجب ونقول غدا الخميس وبعد غد الجمعة فهبه مرض غدا ومات بعد غد، فأين الشهادة؟ فلما كان ليلة الجمعة في وسط الليل سمعنا هذه، فإذا هو قد هاج به ما كان يهيج فبادر الحرجة فزلت قدمه، فسقط منها، فاندقت عنقه فحفرت له إلى جنب أبي ودفنته وانكببت على قبر أبي فقلت: يا أبي قد أتاك نمير وجاورك، فوالله ما قلت هذه المقالة إلا لما كان في قلبي من الغم، ثم انصرفت، فلما كان الليل رأيت أبي في النوم كأنه قد دخل علي من باب البيت فقال لي: يا بني، جزاك الله خيرا الذي جاورتني بنمير، اعلم أنه منذ أتيتنا به إلى أن جئتك تزوج بالحور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها المد الذي غرق منه السواد وكسكر وقطيعة أم جعفر، وقطيعة العباس فذهبت غلات كثيرة، وامتلأت الآبار، وفسد الزرع، ووقع الجراد واليرقان. وفيها: ولى المأمون عبد الله بن طاهر الرقة لحرب نصر بن شبث، ومضر، وذلك أن المأمون دعا عبد الله بن طاهر في رمضان سنة ست - وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة سبع - فقال: يا عبد الله، إني أستخير الله عز وجل منذ شهر، وأرجو أن يخير الله لي، وقد رأيت الرجل يصف ابنه ليطريه لرأيه فيه، وليرفعه، ورأيتك فوق ما قال أبوك فيك، وقد مات يحيى بن معاذ، واستخلف الله أحمد بن، يحيى، وليس بشيء، وقد رأيت توليتك مضر ومحاربة نصر بن شبث، فقال: السمع والطاعة يا أمير المؤمنين 
ms2445	، وأرجو أن يجعل الله عز وجل لأمير المؤمنين الخيرة وللمسلمين. فعقد له وخرج إلى مصر بعد خروج أبيه إلى خراسان. PageV03P0256(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الرحمن السكري قال: حدثنا أبو عبد الله، بن عمرو بن عبد الرحمن البلخي قال: حدثني عبد الله بن يحيى بن فرقد قال: حدثني محمد بن الفضل بن محمد بن منصور قال: لما افتتح عبد الله بن طاهر مضر ونحن معه سوغه المأمون خراجها سنة، فصعد المنبر، فلم ينزل حتى أجاز بها كلها ثلاثة آلاف دينار أو نحوها، فقبل أن ينزل أتاه معلى الطائي، وقد أعلموه بما صنع عبد الله بن طاهر بالناس في الجوائز، فوقف بين يديه تحت المنبر فقال: أصلح الله الأمير - وكان واجدا عليه - : أنا معلى الطائي، ما كان من جفاء وغلظة، فلا يغلظ علي قلبك، أصلح الله الأمير، وأنا الذي أقول: يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... وأظلم الناس عند الجود بالمال لو أصبح النيل يجري ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال يغني بما فيه رق الحمد تملكه ... وليس شيء أعاض الحمد بالغالي تفك باليسر كف العسر من زمن ... إذا استطال على قوم بإقلال لم يخل كفك من جود لمحتبط ... أو مرهف قاتل من رأس قتال وما تبث رحيل الخيل في بلد ... إلا عصفن بأرزاق وآجال هل من سبيل إلى إذن فقد ظمئت ... نفسي إليك فما تروى على حال إن كنت منك على بال منيت به ... فإن شكرك من حمدي على بال إن ما زلت مقتضبا لو لا مجاهرة ... من ألسن خضن في صبري بأقوال قال: فضحك عبد الله، وسر بما كان منه، فقال: يا أبا الشمر بالله أقرضني عشرة آلاف دينار، فوالله ما أصبحت أملكها، فأقرضه إياها، فدفعها إليه. وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن الحسن، وهو والي الحرمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من 
ms2446	 توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم أبو حذيفة البخاري مولى بني هاشم. ولد ببلخ، واستوطن بخارى فنسب إليها، وهو صاحب كتاب المبتدأ، وكتاب الفتوح. حدث عن ابن إسحاق، وابن جريج، وابن أبي عروبة، وجويبر، ومقاتل بن سليمان، أو مالك، والثوري، وجماعة من العلماء بأحاديث باطلة. وكان يروي عن أقوام قد ماتوا قبل أن يولد، فلم يلتفت المحدثون إلى روايته. وتوفي في رجب هذه السنة ببخارى. بهيم العجلي، يكنى أبا بكر. يروي عن أبي إسحاق الفزاري. كان زاهدا في الدنيا كثير التعبد، غزير البكاء، عليه أثر الحزن والكآبة. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن حفص قال: حدثنا معاذ بن. زياد قال: اتخذت عبادان سكنها قوم نساك فيهم، رجل يقال له: بهيم، وكان رجلا حزينا، يزفر الزفرة فيسمع زفيره. قال محمد: وحدثني مخول قال: جاءني بهيم يوما فقال لي: تعلم رجلا من إخوانك وجيرانك يريد الحج، ترضاه يرافقني؟ قلت: نعم، فذهبت به إلى رجل من الحي، له صلاح ودين، فجمعت بينهما وتواطأ على المرافقة. ثم انطلق بهيم إلى أهله، فلما كان بعد، أتاني الرجل فقال: يا هذا، أحب أن تزوي عني صاحبك ويطلب رفيقا غيري. فقلت: ويحك، ولم؟ فوالله ما أعلم بالكوفة له نظير في حسن الخلق والاحتمال. ولقد ركبت معه البحر فلم أر إلا خيرا. فقال: ويحك، حدثت أنه طويل البكاء، ولا يكاد يفتر، فهذا ينغص علينا العيش في سفرنا كله. قال: قلت: ويحك، إنما يكون البكاء أحيانا عند التذكرة، يرق القلب فيبكي الرجل، أو ما تبكي PageV03P0257(@)(@@) أنت أحيانا؟ قال: بلى، ولكن قد بلغني عنه أمر عظيم جدا من كثرة بكائه. قال: قلت: اصحبه فلعلك أن تنتفع به 
ms2447	. قال: أستخير الله فلما كان اليوم الذي أرادا أن يخرجا فيه جيء بالإبل، ووطئ لهما، فجلس بهيم في ظل حائط، فوضع يده تحت لحيته، وجعلت دموعه تسيل على خديه، ثم على لحيته، ثم على صدره، حتى والله رأيت دموعه على الأرض. قال: يقول لي صاحبي: يا مخول، قد ابتدأ صاحبك، ليس هذا لي برفيق. قال: قلت: أرفق، فلعله ذكر عياله ومفارقته إياهم فرق. فسمعنا بهيم فقال: والله يا أخي ما هو ذاك، ولكنى ذكرت بها الرحلة إلى الآخرة. قال: وعلا صوته بالنحيب. قال: يقول لي صاحبي، والله ما هي بأول عداوتك لي وبغضك إياي، أنا مالي ولبهيم، وإنما كان ينبغي أن ترافق بين بهيم وبين داود الطائي وسلام أبي الأحوص، حتى يبكي بعضهم إلى بعض، يشفون أو يموتون جميعا قال: فلم أزل أرفق به. قلت: ويحك، لعلها خير سفرة سافرتها. قال: وكان كثير الحج، رجلا صالحا، إلا أنه كان تاجرا موسرا مقبلا على شأنه، ولم يكن صاحب حزن ولا بكاء. قال: فقال لي: قد وقعت مرتي هذه، ولعلها أن تكون خيرة. قال: وكل هذا الكلام لا يعلم به بهيم، ولو علم بشيء منه ما صحبه. قال: فخرجا جميعا حتى حجا ورجعا، ما يدري كل واحد منهما أن له أخا غير صاحبه، فلما جئت أسلم على جاري قال لي: جزاك الله يا أخي عني خيرا ما ظننت أن في هذا الخلق مثل أبي بكر، كان والله يتفضل علي في النفقة وهو معدم وأنا موسر، ويتفضل علي في الخدمة وأنا شاب قوي وهو شيخ ضعيف، ويطبخ لي وأنا مفطر وهو صائم. قال: فقلت له،: كيف كان أمرك معه في الذي تكرهه من طول بكائه قال: ألفت والله ذلك البكاء وسر قلبي حتى كنت أساعده عليه حتى يتأذى بنا أهل الرفقة. قال: ثم والله ألفوا ذلك، فجعلوا إذا سمعونا نبكي وبكوا، وجعل بعضهم يقول لبعض: ما الذي جعلهم أولى بالبكاء منا والمصير واحد. قال: فجعلوا والله يبكون ونبكي قال: ثم خرجت من عنده 
ms2448	 فأتيت بهيما، فسلمت عليه وقلت: كيف رأيت صاحبك؟ قال: خير صاحب، كثير الذكر لله عز وجل، طويل التلاوة للقرآن، سريع الدمعة، محتمل لهفوات الرفيق، جزاك الله عني خيرا. جارود بن يزيد أخو الضحاك النيسابوري. حدث عن بهز بن حكيم، وعمر بن ذر. روى عنه الحسن بن عرفة، وقد ضعفوه. توفي في هذه السنة. حجاج بن محمد أبو محمد الأعور مولى سليمان بن مجالد، مولى أبي جعفر المنصور. ترمذي الأصل. سمع ابن جريج، وابن أبي ذئب، وشعبة، وحمزة الزيات، والليث بن سعد. روى عنه أحمد بن حنبل، ويحيى، وابن أبي خيثمة، وكان ضابطا ثقة، إلا أنه تغير في آخر عمره، وكان قد تحول إلى المصيصة بولده وعياله، فأقام بها سنين، ثم قدم بغداد فتوفي بها. داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان بن ذكوان، أبو سليمان الطائي البصري. نزل بغداد، وحدث بها عن شعبة، وحماد بن سلمة، وصالح المري، ومقاتل بن سليمان، إسماعيل بن عياش، وغيرهم. روي عنه: البرجلاني وغيره. كان يحيى بن معين يثني عليه ويقول: هو ثقة، وإنما صحب قوما من المعتزلة فأفسدوه. وقال أحمد بن حنبل: هو شبه لا شيء وكذلك قال البخاري: هو شبه لا شيء، لا يدري ما الحديث. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثني محمد بن علي الصوري قال: سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول: قال لنا أبو الحسن علي بن عمر: كتاب العقل وضعه أربعة، أو لهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر، وركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء وركبه بأسانيد أخرى، ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي فركبه بأسانيد أخرى. أو كما قال الدارقطني. توفي داود ببغداد في جمادى الأولى من هذه السنة. شبابة بن سوار، أبو عمرو الفزاري، مولاهم. أصله من خراسان، نزل المدائن، وحدث بها وببغداد عن شعبة، وجرير بن عثمان، وابن أبي ذئب، والليث. وروى عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة 
ms2449	. واسم أبيه مروان، وإنما غلب عليه سوار، وكان شبابة كثير الحديث. وكان أحمد بن حنبل يحمل عليه. وكان مرجئا، لكنه رجع عن ذلك. وتوفي بمكة في هذه السنة. أبو جعفر، محمد بن جعفر المدائني. PageV03P0258(@)(@@) سمع ورقاء بن عمر، وشعبة، وغيرهما. وروى عنه أحمد بن حنبل، وعباس الدوري في آخرين. وقال أحمد وأبو داود: وليس به بأس. وتوفي في هذه السنة. يزيد بن هارون بن زاذي بن ثابت، أبو خالد السلمي. من أهل واسط، ولد سنة ثماني عشرة ومائة، وسمع يحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان التميمي، وعاصما الأحوال، وحميدا الطويل، وخلقا كثيرا. وكان ثقة ثبتا حافظا، حدث ببغداد فحرر مجلسه تسعين ألفا. قال علي بن المديني: لم أر أحفظ من يزيد بن هارون بن زاذي بن ثابت. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال: حدثنا جدي قال: سمعت أحمد بن أبي الطيب يقول سمعت يزيد بن هارون، وقيل له إن هارون المستملي يريد أن يدخل عليك - يعني في حديثك - فتحفظ منه، فبينما هو كذلك إذ دخل هارون فسمع يزيد نغمته، فقال: يا هارون، بلغني أنك تريد أن تدخل علي في حديثي، فأجهد جهدك لا أرعى الله عليك إن أرعيت، أحفظ ثلاثة وعشرين ألف حديث ولا بغي، لا أقامني الله إن كنت لا أقوم بحديثي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الخلال قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير قال: قال أبو جعفر أحمد بن سنان: ما رأيت عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون، يقوم كأنه اسطوانة، كان يصلي بين المغرب والعشاء، وبين الظهر والعصر، ولم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار هو وهشيم جميعا معروفين بطول الصلاة بالليل والنهار. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي أقال: أخبرنا 
ms2450	، العتيقي قال: أخبرنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب قال: أخبرنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك قال: سمعت أبا جعفر محمد بن إسماعيل الصائغ يقول: قال رجل ليزيد بن هارون: كم حزبك من الليل. قال: وأنام من الليل شيئا؟ إذا لا أنام الله عيني. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أحمد الرزاز قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الأزهر قال: سمعت الحسن بن عرفة يقول: رأيت يزيد بن لم هارون بواسط وهو من أحسن الناس عينين، ثم رأيته بعين واحدة، ثم رأيته وقد ذهبت عيناه، فقلت: يا أبا خالد، ما فعلت العينان الجميلتان. فقال: ذهب بهما بكاء الأسحار. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيزي وأبو سعيد الصيرفي قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال: حدثنا يحيى بن أبي طالب قال: أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي قال: حدثني ابن عرعرة قال: حدثني ابن أكثم قال: قال لنا المأمون: لو لا مكان يزيد بن هارون لأظهرت أن القرآن مخلوق فقال بعض جلسائه: يا أمير المؤمنين، ومن يزيد حتى يتقى؟ قال: ويحك، إني أخاف أن يرد علي، فيختلف الناس وتكون فتنة، وأنا أكره الفتنة. فقال له الرجل: فأنا أخبر لك ذلك منه. فقال له: نعم قال: فخرج إلى واسط، فجاء إلى يزيد بن هارون، فدخل عليه المسجد، وجلس إليه فقال له: يا أبا خالد، إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك إني أريد أن أظهر أن القرآن مخلوق. فقال: كذبت على أمير المؤمنين، أمير المؤمنين لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه، فإن كنت صادقا فعد غدا إلى المجلس، فإذا اجتمع الناس فقل، قال: فلما كان الغد اجتمع الناس فقام، فقال: يا أبا خالد، رضي الله عنك، إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك: إني 
ms2451	 أريد أن أظهر أن القرآن مخلوق، فما عندك في ذلك؟ قال: كذبت في ذلك على أمير المؤمنين، أمير المؤمنين لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه وما لم يقل له أحد قال: فقدم فقال: يا أمير المؤمنين، كنت أنت أعلم. قال: وكان من القصة كيت وكيت. فقال له: ويحك، تلعب بك. توفي يزيد بواسط غرة ربيع الآخر من هذه السنة. PageV03P0259(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن من محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسين بن عبد الله بن أحمد بن أبي علاثة حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا أبو محمد السكري قال: حدثنا يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري قال: حدثني أبو نافع ابن بنت يزيد بن هارون قال: كنت عند أحمد بن حنبل وعنده رجلان، فقال أحدهما: يا أبا عبد الله، رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له: يا أبا خالد، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وشفعني وعاتبني. فقلت له: غفر لك وشفعك، قد عرفت، ففيم عاتبك؟ قال: قال لي: يا يزيد، أتحدث عن جرير بن عثمان. قال: قلت: يا رب، ما علمت إلا خيرا. قال: يا يزيد، إنه كان يبغض أبا الحسن علي بن أبي طالب. قال: وقال الآخر: وأنا والله رأيت يزيد بن هارون في المنام. فقلت له: هل أتاك منكر ونكير. قال: إي والله، وسألاني من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فقلت: ألمثلي يقال هذا. وأنا كنت أعلم الناس بهذا في الدنيا فقالا لي: صدقت، فنم نومة العروس لا بأس عليك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ببلاد عك من اليمن يدعو إلى الرضى من آل محمد، وكان سبب خروجه أن العمال باليمن أساءوا السيرة، فبويع عبد الرحمن، فلما بلغ ذلك المأمون وجه إليه دينار بن عبد الله في عسكر كثيف، وكتب معه بأمانه، فحضر دينار الموسم، فلما فرغ من الحج سار 
ms2452	 إلى اليمن، فأتى عبد الرحمن فبعث إليه أمانه من المأمون، فقبل ودخل في الأمان، ووضع يده في يد دينار، فخرج به إلى المأمون، فمنع عند ذلك الطالبيين من الدخول عليه، وأمر بأخذهم بلبس السواد. وذلك في يوم الخميس لليلة بقيت من ذي القعدة. وفيها: توفي طاهر بن الحسين، فولي ولده طلحة بن طاهر، فأقام واليا على خراسان سبع سنين بعد موت أبيه، ثم توفي فولي عبد الله بن طاهر خراسان مع الشام، وكان يتولى حرب بابك، فأقام بالدينور، وبعث بالجيوش، فوجه المأمون إلى عبد الله بيحيى بن أكثم يعزيه عن أخيه ويهنئه بولاية خراسان، وولى علي بن هشام حرب بابك. وقد قيل إنه إنما ولى عبد الله بعد موت أبيه دون طلحة، وأن عبد الله وجه أخاه طلحة إلى خراسان. أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت علي أبن أحمد، بن أسد الأديب يقول: حدثني غير واحد من مشايخنا بالعراق يسندونه إلى عبد الله بن طاهر: أنه كتب من خراسان إلى أمير المؤمنين المأمون: بسم الله الرحمن الرحيم. بعدت داري عن ظل أمير المؤمنين وإن كنت كيف تصرفت في الأمور لا أتفيأ إلا به، وقد اشتد إلى حضرة أمير المؤمنين شوقي لأتشرف بخدمته، وأتجمل بمجلسه، وأتزين بخطابه، وأنقح عقلي بحسن آدابه، فلا شيء آثر عندي قربه، وإن كنت في سعة من عيش وهبه الله لي به، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي، في ورود حضرته لأجحد عهدا بالمنعم علي، وأتهنأ بنعمة أسداها إلي فعل محسنا إن شاء الله. فلما قرأ المأمون كتابه، وقع فيه: قربك يا أبا العباس إلي حبيب، وأنت مني حيث كنت قريب وإنما بعدت دارك نظرا لك، وسموا بك، ورغبة فيك، فاتبع قول الشاعر: رأيت دنو الدار ليس بنافع ... إذا كان ما بين القلوب بعيدا وفي هذه السنة: ولي موسى بن جعفر طبرستان، والرومان، ودوباوند. وغلا السعر ببغداد حتى بلغ القفيز 
ms2453	 من الحنطة أربعين درهما. وحج بالناس في هذه السنة أبو عيسى بن الرشيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حذيفة بن قتادة المرعشي. صحب الثوري، وتوفي في هذه السنة. أخبرنا عمر بن ظفر، أخبرنا جعفر بن أحمد، أخبرنا عبد العزيز بن علي أخبرنا ابن جهضم، حدثنا الحسن بن إسحاق، حدثنا محمد بن المسيب، حدثنا عبد الله بن حنبق قال: قال حذيفة المرعشي: إياكم وهدايا الفجار والسفهاء، فإنكم إن قبلتموها ظنوا بكم أنكم قد، رضيتم فعلهم. زيد بن محمد بن عبيد أبو عبد الله الخزاعي الدمشقي سمع مالك بن أنس، روى عنه: ابن عوف وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وكان ثقة مأمونا. وتوفي في هذه السنة بدمشق. عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح عبد الله بن مالك الخزاعي PageV03P0260(@)(@@) ويعرف بقراد. سمع شعبة، وعكرمة بن عمار، والليث بن سعد روى عنه أحمد بن حنبل. وكان ثقة. توفي في هذه السنة. عمر بن حبيب العدوي من بني عدي بن مناة. من أهل البصرة. حدث عن داود بن أبي هند، وخالد الحذاء، وسليمان التيمي، وهشام بن عروة. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادي. وكان قد قدم بغداد، وولي بها قضاء الشرقية، وولي قضاء البصرة أيضا. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حمدان العكبري قال: حدثنا أبو بكر بن محمد بن القاسم النحوي، حدثنا أبو العباس محمد بن يونس الكديمي، حدثنا يزيد بن مرة الدارع، حدثنا عمر بن حبيب قال: حضرت مجلس هارون الرشيد، فجرت مسألة فتنازعها الخصوم وعلت أصواتهم، واحتج بعضهم بحديث يرويه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فدفع بعضهم الحديث، وزادت المدافعة والخصام حتى قال قائلون منهم: لا يحمل هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن أبا هريرة متهم فيما يرويه، وصرحوا بتكذيبه، ورأيت الرشيد قد نحا نحوهم، ونصر قولهم، فقلت: إن الحديث صحيح النقل وأبو 
ms2454	 هريرة صحيح النقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، صدوق فيما يرويه عن نبي الله وغيره. فنظر إلي الرشيد نظر مغضب، فقمت من المجلس فانصرفت إلى منزلي، فلم ألبث حتى قيل: صاحب البريد بالباب فدخل إلي، فقال: أجب أمير المؤمنين إجابة مقتول، وتحنط وتكفن فقلت: اللهم إنك تعلم أني دافعت عن صاحب نبيك، وأجللت نبيك صلى الله عليه وسلم، أن يطعن في أصحابه، فسلمني منه. فأدخلت على الرشيد وهو جالس على كرسي، حاسر عن ذراعيه، بيده السيف وبين يديه النطع، فلما بصرني قال لي: يا عمر بن حبيب، ما تلقاني أحد من الرد والدفع لقولي، بمثل ما تلقيتني به. فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الذي قلته وجادلت علي فيه إزراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما جاء به، إذا كان أصحابه كذابين فالشريعة باطلة، والفرائض والأحكام في الصيام والصلاة والطلاق والنكاح والحدود كله مردود غير مقبول. فرجع إلى نفسه، ثم قال: أحييتني يا عمر بن حبيب أحياك الله. وأمر لي بعشرة آلاف درهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي، أخبرنا تمام بن محمد الرازي قال: حدثني أبي قال: أخبرني أبو الحسين علي بن محمد بن أبي حسان الزيادي قال: حدثنا أبو زيد الحارث بن أحمد العبدي قال: حدثني الحسين بن شداد قال: كان عمر بن حبيب على قضاء الرصافة لهارون الرشيد، فاستعدى إليه رجل على عبد الصمد بن علي فأعداه عليه، فأبى عبد الصمد أن يحضر مجلس الحكم، فختم عمر بن حبيب قمطره وقعد في بيته. فرفع ذلك إلى هارون، فأرسل إليه، فقال: ما منعك أن تجلس للقضاء؟ فقال: أعدي على رجل فلم يحضر مجلسي. قال: ومن هو؟ قال: عبد الصمد بن علي. فقال هارون: والله لا يأتي مجلسك إلا حافيا قال: وكان عبد الصمد شيخا كبيرا قال: فبسطت له اللبود من باب قصره إلى مسجد الرصافة 
ms2455	، فجعل يمشي ويقول: أتعبني أمير المؤمنين، أتعبني أمير المؤمنين. فلما صار إلى مجلس عمر بن حبيب أراد أن يساويه في المجلس، فصاح به، عمر وقال: اجلس مع خصمك. قال: فتوجه الحكم على عبد الصمد فحكم عليه، وسجل به. فقال له عبد الصمد: لقد حكمت علي بحكم لا يجاوز شحمة أذنك فقال له عمر: أما إني قد طوقتك بطوق لا يفكه عنك الحدادون. قم. قال الخطيب: كذا ذكر في هذا الحديث، أنه كان على الرصافة. والمحفوظ أنه كان على الشرقية. توفي عمر في هذه السنة بعد رجوعه إلى البصرة. طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن أسعد بن زادان أبو طلحة الخزاعي PageV03P0261(@)(@@) والي خراسان. بعثه المأمون إلى بغداد لمحاربة الأمين، وظفر به طاهر وقتله، ولقبه المأمون ذا اليمين. وحدث عن ابن المبارك وغيره. وكان جوادا وقع يوما بصلات أحصيت ألف ألف وسبعمائة ألف. أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، عن أبي محمد السراج قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الواحد، حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا عبد الله بن بيان، حدثنا أبو جعفر مولى بني هاشم قال: بينا طاهر بن الحسين في حراقته يوما وقد أدنيت إلى الشط لتخرج، إذ عرض له مقدس الخلوفي الشاعر فقال له: أيها الأمير، أريد أن تسمع مني أبياتا. فقال: قل. فأنشأ يقول: عجبت لحراقة ابن الحسين ... كيف تعوم ولا تغرق وبحران من تحتها واحد ... وآخر من فوقها مطبق وأعجب من ذاك عيدانها ... وقد مسها كيف لا تورق فقال: أعطوه ثلاثة آلاف دينار. وقال: زدنا حتى نزيدك. فقال: حسبي. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: حدثنا أبو القاسم علان الوزان قال: حدثني أبو الحسن الجاماسي قال: قال رجل بخراسان: قال لي صديق لي: رأيت رجلا بمرو في يوم جمعة بحال سيئة، ثم رأيته في الجمعة الأخرى على برذون، فقلت له: ما الخبر؟ فقال: أنا على باب طاهر بن الحسين 
ms2456	 منذ ثلاث سنين ألتمس الوصول إليه فيتعفر علي ذلك حتى قال لي بعض أصحابه يوما: إن الأمير قد، يركب اليوم في الميدان يلعب بالصوالجة. فقلت: اليوم أصل إليه. فصرت إلى الميدان فرأيت الوصول إليه متعذرا، وإذا فرجة في بستان، فالتمست الوصول إلى الميدان، فلما سمعت الحركة وصوت الصوالجة ألقيت نفسي من الثلمة، فنظر إلي فقال: من أنت؟ فقلت: أنا بالله وبك أيها الأمير، إياك قصدت، ومنك أطلب وقد قلت بيتي شعر فقال: هاتهما. وأقبل ميكال إلي فزجره عني، فأنشدته: أصبحت بين خصاصة وتجمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا فامدد إلي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا فأمر لي بعشرة آلاف درهم وقال: هذه ديتك ولو كان ميكال أدركك لقتلك، وهذه عشرة آلاف لعيالك، امض لشأنك، ثم قال: سدوا هذه الثلمة، لا يدخل إلينا منها وقد ذكرنا أن المأمون كان إذا ذكر أخاه الأمين وما فعل به طاهر جرت دموعه، وأن طاهرا أعلم بذلك وطلب البعد عن الخليفة واحتال لذلك فولاه خراسان، فخرج، فلما كان بعد مدة من مقدمه خراسان قطع الدعاء للمأمون على المنبر يوم الجمعة، فقال له عون بن مجاشع صاحب البريد: ما دعوت في هذه الجمعة لأمير المؤمنين فقال له: سهو وقع، فلا تكتب به، ثم فعل ذلك في الجمعة الثانية والثالثة. فقال له عون: إن كتب التجارة لا تنقطع عن بغداد، وإن اتصل هذا بأمير المؤمنين من غيرنا لم نأمن أن يكون ذلك سبب زوال نعمتي فقال: اكتب بما أحببت. فكتب بالخبر إلى المأمون. قلما وصل كتابه دعا أحمد بن أبي خالد وقال له: إنه لم يذهب علي احتيالك في أمر طاهر وتمويهك له، وأنا أعطي الله عهدا إن لم يشخص حتى توافيني به كما أخرجته من قبضتي، وتصلح ما أفسدته علي من أمر ملكي ليدمين عقباك، فشخص أحمد وجعل يتلوم في الطريق ويقول لأصحاب البريد: اكتبوا بأخبار عله أحدها، فلما وصل إلى الري لقيته الأخبار بوفاة طاهر، ولقيه ولده طلحة فقال له: لا تريني وجهك، فإن 
ms2457	 أباك عرضني للغضب. قال: قد مضى لسبيله، وأنا أحلف لك على الإخلاص. فكتب أحمد بالخبر، فلما بلغت وفاته المأمون قال: لليدين وانعم: الحمد لله الذي قدمه وأخرنا. وكان قد أخذته حمى وحرارة، فوجدوه في فراشه ميتا. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة بمرو. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح قال: حدثنا محمد بن جعفر الأديب، قال أخبرنا أبو القاسم السكوني قال: أنشدني جعفر بن الحسين لبعض المحدثين يرثي طاهر بن الحسين. فلئن كان للمنية رهنا ... إن أفعاله لرهن الحياة ولقد أوجب الزكاة على قو ... م وقد كان عيشهم بالزكاة محمد بن أبي رجاء الخراساني. من أصحاب أبي يوسف القاضي. ولي القضاء ببغداد أيام المأمون وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. PageV03P0262(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى بن عبد الله، أبو يحيى الأسدي ويعرف بابن كناسة لقب أبيه عبد الله. ومحمد هو: ابن أخت إبراهيم بن أدهم. وكان عالما بالشعر والعربية وأيام الناس، ورد بغداد، وحدث بها عن هشام بن عروة، والأعمش وغيرهما. روى عنه: أحمد بن حنبل وغيره. وقال يحيى وابن المديني: ابن كناسة ثقة. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن روح الهمداني قال: أخبرنا المعافى زكريا قال: أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثنا محمد بن المرزبان قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: رأى رجل محمد بن كناسة يحمل بيده بطن شاة فقال له أعطني أحمله لك فقال: لا ينقص الكامل من كماله ... ما جر من نفع إلى عياله. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا إبراهيم بن محمد النحوي قال: حدثني الفضل الربيعي قال: حدثنا حماد بن إبراهيم، عن أبيه قال: أتيت محمد بن كناسة لأكتب عنه، فكثر عليه أصحاب الحديث، فضجر بهم وتجهمهم، فلما انصرفوا عنه دنوت منه، فهش إلي واستبشر بي، وبسط وجهه 
ms2458	، فقلت له: لقد تعجبت من تفاوت حاليتك!؟ فقال لي: أضجرني هؤلاء بسوء أدبهم، فلما جئتني أنت انبسطت إليك وقد حضرني في المعنى بيتان وهما: في انقباض وحشمة فإذا ... صادفت أهل الوقار والكرم أرسلت نفسي على سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم فقلت: لوددت إن هذين البيتين لي بنصف ما أملك فقال: قد وفر الله عليك مالك، ما سمعهما أحد ولا قلتهما إلا الساعة. فقلت له: كيف لي بعلم نفسي أنهما ليسا لي. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، أخبرنا جعفر الخلدي، أخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: توفي محمد بن كناسة سنة سبع ومائتين. وقال ابن قانع: سنة تسع. والأول أصح. محمد بن عمر بن واقد أبو عبد الله الواقدي المديني. ولد سنة ثلاثين ومائة. وسمع ابن أبي ذئب، ومعمر بن راشد، ومالك بن أنس، وسفيان الثوري، وخلقا كثيرا. وقدم بغداد وولي قضاء الجانب الشرقي، وله الكتب المصنفة في المغازي، والسيرة، والأحداث والحديث، والفقه. وكان كريما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ، أخبرنا الدارقطني، أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا يحيى بن محمد العنبري، قال: قال الواقدي كنت حناطا بالمدينة في يدي مائة ألف درهم للناس أضارب بها، فتلفت الدارهم في يدي، فشخصت إلى العراق فقصدت يحيى بن خالد، فجلست في دهليزه، وآنست بالخدم والحجاب، وسألتهم أن يوصلوني إليه، فقالوا: إذا قدم الطعام إليه لم يحجب عنه أحد، ونحن ندخلك عليه ذلك الوقت. فلما حضر طعامه أدخلوني فأجلسوني معه على المائدة، فسألني: من أنت، وما قصتك؟ فأخبرته، فلما رفع الطعام وغسلنا أيدينا دنوت منه لأقبل رأسه، فاشمأز من ذلك، فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه لحقني خادم معه كيس فيه ألف دينار فقال: الوزير يقرأ عليك السلام ويقول لك: استعن بها على أمرك، وعد إلينا في غد. فأخذته وعدت في 
ms2459	 اليوم الثاني، فجلست معه على المائدة، فأنشأ يسألني كما سألني في اليوم الأول، فلما، رفع الطعام دنوت منه لأقبل رأسه. PageV03P0263(@)(@@) فاشمأز مني، فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه لحقني الخادم ومعه كيس فيه ألف دينار، فقال: الوزير يقرأ عليك السلام ويقول لك: استعن بهذا على أمرك وعد إلينا في غد فأخذته وانصرفت، وعدت إليه في اليوم الثالث، فأعطيت مثلما أعطيت في اليوم الأول والثاني، فلما كان في اليوم الرابع أعطيت الكيس كما أعطيت قبل ذلك وتركني بعد ذلك أقبل رأسه وقال: منعتك ذلك لأنه لم يكن وصل إليك من معروفي ما يوجب هذا، والآن قد لحقك بعض النفع مني، يا غلام، أعطه الدار الفلانية، يا غلام، افرشها، الفرش الفلاني، يا غلام، أعطه مائتي ألف درهم يقضي دينه بمائة ألف، ويصلح شأنه بمائة ألف. ثم قال لي: الزمني وكن في داري. فقلت: أعز الله الوزير، لو أذنت لي بالشخوص إلى المدينة لأقضي للناس أموالهم ثم أعود إلى حضرتك كان ذلك أرفق بي. فقال: قد فعلت. وأمر بتجهيزي فشخصت إلى المدينة، فقضيت ديني، ثم رجعت إليه، فلم أزل في ناحيته قال أبو عكرمة: وأخبرنا سليمان بن أبي شيخ قال: أخبرنا الواقدي قال: ضقت مره وأنا مع يحيى بن خالد، وجاء عيد، وجاءتني الجارية فقالت لي: قد حضر العيد وليس عندنا من آلته شيء، فمضيت إلى صديق لي من التجار، فعرفته حاجتي إلى القرض، فأخرج لي كيسا مختوما فيه ألف ومائتا درهم، فأخذته و انصرفت إلى منزلي، فلما استقررت فيه جاءني صديق لي هاشمي، وشكا إلي تأخر غلته وحاجته إلى القرض، فدخلت إلى زوجتي فأخبرتها فقالت: على أي شيء عزمت؟ قلت: على أن أقاسمه الكيس. قالت: ما صنعت شيئا أتيت رجلا سوقة فأعطاك ألفا ومائتي درهم، وجاءك رجل له من رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم ماسة تعطيه نصف ما أعطاك السوقة، ما هذا شيئا، أعطه الكيس كله فأخرجت الكيس كله فدفعته إليه ومضى صديقي التاجر إلى الهاشمي وكان صديقا له 
ms2460	، فسأله القرض، فأخرج الهاشمي إليه الكيس، فلما رأى خاتمه عرفه وانصرف إلي فأخبرني بالأمر، وجاءني رسول يحيى بن خالد فركبت إليه فأخبرته خبر الكيس، فقال: يا غلام، هات تلك الدنانير، فجاءه بعشرة آلاف دينار. فقال: خذ ألفي دينار لك، وألفين لصديقك التاجر، وألفين للهاشمي، وأربعة آلاف لزوجتك فإنها أكرمكم. وقال الواقدي: صار إلي من السلطان ستمائة ألف درهم ما وجبت علي فيها زكاة. قال عباس الدوري: ومات الواقدي وما له كفن، فبعث المأمون بأكفانه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافعي قال: أخبرنا القاضي أبو بكر بن كامل قال: حدثني محمد بن موسى الترمذي قال: قال المأمون للواقدي: أريد أن تصلي الجمعة غدا بالناس. قال: فامتنع فقال: لا بد من ذلك. فقال: والله يا أمير المؤمنين ما أحفظ سورة الجمعة. قال: فأنا أحفظك قال: فافعل فأقبل المأمون يلقنه سورة الجمعة حتى بلغ النصف منها، فإذا حفظ ابتدأ بالنصف الثاني، فإذا حفظ النصف الثاني نسي الأول، فتعب المأمون ونعس، فقال لعلي بن صالح: يا علي حفظه أنت. قال علي: ففعلت، ونام المأمون، فجعلت أحفظه النصف الأول فيحفظه فإذا حفظته الثاني نسي الأول، فاستيقظ المأمون، فقال لي: ما فعلت؟ فأخبرته فقال: هذا رجل يحفظ التأويل ولا يحفظ التنزيل، اذهب فصل بهم واقرأ أي سورة شئت. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن دوست، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد قال: أخبرنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي قال: حدثنا هارون بن عبد الله الزهري القاضي قال: كتب الواقدي رقعة إلى المأمون يذكر فيها غلبة الدين وغمه بذلك، فوقع المأمون على ظهرها: فيك خلتان: السخاء والحياء، فأما السخاء فهو الذي أطلق ما ملكت، وأما الحياء فهو الذي منعك من إطلاعنا على ما أنت عليه، وقد أمرنا لك بكذا وكذا، فإن كنا أصبنا إرادتك في بسط يدك، فإن 