ms541	 ظاهر جلي . وفي ح ل ما نصه : والحاصل أن ما فيه شدة مطربة نجس سواء كان مائعا أو جامدا ، فالكشك الجامد لو صار فيه شدة مطربة كان نجسا ، وقد يقال ما فيه شدة مطربة وهو جامد إن كان مسكرا قبل جموده كان نجسا كالخمرة المنعقدة ، وإلا فهو طاهر كالكشك ، وما لا شدة فيه غير نجس مائعا أو جامدا فإسقاط مائع متعين إن أريد بالمسكر ما فيه شدة مطربة لا المغطى للعقل اه . قوله : ( لما مر ) أي لأنه خلق لمنافع العباد . قوله : ( إلا ما استثناه الشارع ) أي حقيقة كالكلب أو حكما كالخنزير ، فإنه لم يستثنه الشارع حقيقة ، وإنما هو مقيس على الكلب . قوله : ( كله طاهر ) لفظ كل ذكر لمجرد التأكيد ، إذ الألف واللام للاستغراق كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( إلا الكلب ) .(@)(@@) فائدة : نقل شيخنا عن بعضهم أن كل الكلاب نجسة إلا كلب أهل الكهف ثم توقف في PageV01P479 """""" صفحة رقم 480 """"""(@)(@@) معنى طهارته هل أوجده الله طاهرا أو سلبه أوصاف النجاسة اه . رحماني . قوله : ( ولو معلما ) رد على القول الضعيف القائل بطهارته ا ط ف . وقد سئل العلامة ابن حجر الهيتمي : ما الحكمة في تنجيس الكلب ؟ فأجاب : الحكمة في تنجيس الكلب التنفير مما كان يعتاده أهل الجاهلية من القبائح كمؤاكلة الكلاب وزيادة إلفها ومخالطتها مع ما فيها من الدناءة والخسة المانعة لذوي المروءآت وأرباب العقول من معاشرة ومخالطة من خالطها . قوله : ( طهور ) أي تطهيره وهو مبتدأ خبره قوله : أن يغسله . قال النووي في شرح مسلم : طهور الأفصح فيه ضم الطاء ، ويقال بفتحها لغتان اه ا ط ف على المنهج . ومثله في ع ش ، لكن على الفتح يؤول باسم الفاعل أي مطهر تأمل . قوله : ( إذا ولغ ) قال في المصباح : ولغ الكلب وغيره يلغ ولغا من باب وقع وولوغا شرب بلسانه ، فالولوغ تناول المائع باللسان .(@)(@@) قوله : ( وجه الدلالة الخ ) هذه الطريقة في الاستدلال يقال لها طريقة السبر وهي أن يحصر العلل ويبطل منها ما لا يصلح للعلية وهو هنا الحدث والتكرمة ، ويتعين ما يصلح كما 
ms542	 قالوا في علة الربا لا جائز أن تكون القوت لأنه يرد عليه التفاح لأنه غير مقتات بل للتفكه ، ولا جائز أن تكون الكيل لأنه يرد عليه البرسيم فإنه مكيل غير مع أنه ربوي ، فتعين أن تكون العلة هي الطعم . قوله : ( طهارة الخبث ) أي الطهارة للخبث فيكون هو العلة فالإضافة على معنى اللام . قوله : ( أو تكرمة ) كغسل الميت . قوله : ( أطيب الحيوانات ) أي غير الآدمي نكهة أي رائحة الفم لكثرة ما يلهث أي يخرج لسانه . قوله : ( ونحوها ) أي من كل ما لا يقتنى من الحيوانات كالنمس ونحوه فخرج الهرة . قوله : ( ليس لنا دليل واضح الخ ) وأما قوله : ( أو لحم خنزير فإنه رجس ) فالضمير فيه راجع للحم ولا يلزم من نجاسته نجاسته في حال حياته . قوله : ( ويرد النقض ) أي نقض التعليل بالحشرات ونحوها كالسباع ومحصله أنا نزيد في التعليل وهو قوله :(@)PageV01P480(@)(@@) """""" صفحة رقم 481 """"""(@)(@@) لأنه لا يقتنى أي مع أنه مندوب إلى مع قتله تأتي الانتفاع به ولا كذلك الحشرات فيهما لأنه إنما يندب قتل المؤذي منها ولا يمكن الانتفاع بها . قوله : ( بأنه مندوب ) أي مدعو الخ . يعني أن هذا جزء من العلة فالعلة مركبة هذا هو المراد . وعبارة العباب في أول كتاب البيع بل يجب قتله إن كان عقورا وإلا جاز اه . قال في الإيعاب : وظاهره أنه لا يتأتى فيه الخلاف في الكلب الذي لا نفع فيه ولا ضرر ، لأنه أسوأ حالا منه ، ومن ثم كان ظاهر كلامهم وجوب قتله مطلقا . وعبارة شيخنا يستحب قتله مطلقا اه . وهو المعتمد وهو الموافق لاستحباب قتل الكلب العقور وما ادعاه صاحب العباب من أن ظاهر كلامهم وجوب قتله ممنوع ، بل ظاهر كلامهم يخالفه إلا أن يحمل على ما إذا تعين طريقا لدفع نحو عقور صال اه .(@)(@@) قوله : ( بلا ضرر فيه ) أي وإن لم يكن فيه ضرر أي بخلاف الحشرات فلا يندب قتلها ، إلا إذا كان فيها ضرر كالحية فسقط اعتراض ق ل . بقوله قوله ، ويرد النقض الخ . فيه نظر إذ في الحشرات ما يندب قتله وعدم 
ms543	 الحمل عليها لضعفها فتأمل . قوله : ( ولأنه يمكن الانتفاع به ) أي : ولم يجوزوه فعدم تجويزه مع إمكانه بحمل شيء على ظهره مع تحريم اقتنائه يدل على نجاسته ، كما يؤخذ من ابن حجر أفاده شيخنا العشماوي . قوله : ( أي من جنس كل منهما ) أشار به إلى أنه ليس المراد بالمتولد منهما المتولد بين كلب وخنزيرة أو عكسه ، بل بين كلب وكلبة أو خنزير وخنزيرة ، لأن الصورة السابقة داخلة في قوله أو من أحدهما . ولذا قال الشارح مع الآخر وفائدة قوله : وما تولد منهما على هذا مع دخوله في قوله السابق إلا الكلب والخنزير شموله لما تولد منهما على غير صورتهما ، بأن كان على صورة شاة أو ظبي .(@)(@@) وقال العلامة الأجهوري ، قوله : أي من جنس كل منهما فائدته بيان ما ينشأ عن أحدهما وإن لم يتولد بين الاثنين كأن ألقت الكلبة حيوانا بلا إنزاء عليها ، وقدرة الله صالحة كما يقع أن الفرخة تبيض من غير ديك ، وبهذا سقط الاعتراض على الشارح .(@)(@@) قوله : ( ولو آدميا ) لكن محله أي محل كون المتولد بين الكلب وغيره نجسا إن لم يكن أحد أصليه آدميا ، أو كان على غير صورة الآدمي ، فإن كان أحد أصليه آدميا وكان على صورة الآدمي ولو في نصفه الأعلى فقط ، فقال شيخنا م ر : هو طاهر ويعطى أحكام الآدميين مطلقا ، وقاعدة يتبع الفرع أخس أصليه في النجاسة أغلبية والتمسك ، بظاهر الكتاب والسنة أولى من القاعدة ، وعلى القول بنجاسته يعطى حكم الطاهر في الطهارات والعبادات والولايات وغيرها إلا في عدم حل ذبيحته ومناكحته وإرثه وقتل قاتله ، ومنعه الشارح من الولايات أيضا ، وظاهر كلامه هنا أنه يعطى حكم النجس مطلقا وليس مرادا ق ل . وهذا أي قوله ولو آدميا غاية في PageV01P481 """""" صفحة رقم 482 """"""(@)(@@) الغير ، وصريح كلام الشارح أنه نجس وهو ضعيف ، وبه قال حج . والمعتمد عند م ر أنه طاهر فيدخل المسجد ويمس الناس ولو رطبا ، ويؤمهم ولا تحل مناكحته رجلا كان أو امرأة ، لأن في أحد أصليه ما لا تحل مناكحته ولو لمثله ويقتل بالحر 
ms544	 لا عكسه ويتسرى ويزوج أمته لا عتيقته اه ا ج . وزيادي . ولو كان أحد شقيه على صورة الآدمي دون الآخر ، فقد استظهر ع ش أنه طاهر العين تغلبيا لصورة الآدمي ، والآدمي المتولد بين كلبين نجس ، والكلب بين آدميين طاهر ، ولا يضر تغير الصورة في نجاسة أو طهارة . وفي رسالة البرماوي في المتولد بين آدمي وغيره ما نصه : وأما متولد بين آدميين على صورة نحو الكلب فطاهر اتفاقا ، وإذا كان ينطق ويعقل فهل يكلف أم لا ؟ قال بعض مشايخنا : يكلف لأن التكليف مناطه أي متعلقة العقل وهو موجود فيه ، وأما ميتته فطاهرة ، وأما متولد بين كلبين مثلا فنجس اتفاقا وإذا كان على صورة الآدمي وينطق ويفهم ، فهل يكلف نظرا للصورة ؟ قال شيخنا الشهاب القليوبي : القياس التكليف لما تقدم ، وأما متولد بين شاتين مثلا وهو على صورة الآدمي فطاهر ويجوز ذبحه وأكله ، وإن صار خطيبا وإماما . والقياس أنه يجب في قتله قيمته وميتته نجسة لأن ميتة أصلية كذلك ، ويكلف إذا كان عاقلا ، ولذلك قال فيه الشمس الخطيب الشربيني : لنا خطيب يذبح ويؤكل . قال شيخنا النور ع ش : وأنه لا يعطى حكم الآدمي في شيء من الأحكام لا في الحياة ولا في الممات ، وإذا صار خطيبا مثلا وصلى وأتى بالعبادات المنوطة بالعقل ثم مات ، فهل يكون يوم القيامة ترابا نظرا لأصليه أو يدخل الجنة نظرا إلى صورة الآدمي ؟ تردد في ذلك شيخنا العلامة ع ش ، ثم استقرب دخول الجنة نظرا للعقل بأنه مناط التكليف ، فالثواب والعقاب عليه ، وإذا كان على صورة المرأة هل ينقض بمسه أو لا ؟ حرره اعتمد ع ش النقض . وأما متولد بين سمك وغيره هل تكون ميتته نجسة ؟ قد يقال نعم على قياس أن المتولد يتبع أخس أصليه في النجاسة فليتأمل سم . قال حج ، قال بعضهم : ولو وطىء آدمي بهيمة فولدها الآدمي ملك لمالكها اه . وهو نفيس وعلى قاتله قيمته ولا يؤكل نظرا لأحد أصليه وميتته نجسة قياسا على ما تقدم عن سم في المتولد بين السمك وغيره ، وأما متولد 
ms545	 بين خروف وآدمية وكان على صورة آدمي ، فحكمه أنه ليس ملكا لصاحب الخروف ، ثم إن كانت أمه حرة فهو حر تبعا ، وإن كانت رقيقة فهو ملك لمالكها ، ومع ذلك فينبغي أن لا يجزىء في الكفارة تبعا لأخس أصليه ، كما لا يجزىء المتولد بين ما يجزىء في الأضحية وغيره فيها ، بل لعل هذا أولى منه بعدم الإجزاء لانتفاء اسمية الآدمي عنه ، وإن كان على صورته ولا تغتر بمن يخالفه ، فإنه دقيق قاله شيخنا النور ع ش اه بحروفه . وفي حاشية ابن قاسم : ولو مسخ الكلب آدميا ، فينبغي استصحاب نجاسته لأنا لا نطهر ما كان نجس العين بالشك ، ولو مسخ الآدمي كلبا فهو على طهارته استصحابا للأصل في المسألتين .(@)PageV01P482(@)(@@) """""" صفحة رقم 483 """"""(@)(@@) قوله : ( تغليبا للنجاسة ) أي على الطهارة . وقوله : ( لتولده منها ) علة للعلة لكن تولده منها بمجرده لا يقتضي النجاسة إلا بضميمة . قوله : ( والفرع يتبع ) الخ فقوله : والفرع الخ من تتمة العلة فالواو للحال .(@)(@@) قوله : ( لتولده منها ) أي مع النجاسة أي من ذي النجاسة فكان مثلها ، ولا ينتقض بالدود المتولد لأننا نمنع أنه خلق من نفسها ، وإنما تولد فيها كدود الخ لا يخلق من نفس الخل بل يتولد فيه ، والخرزة البقرية الخارجة من البقر نجسة لخلقها من النجاسة ، ولو ارتضع جدي من كلبة أو خنزيرة فنبت لحمه من لبنها لم ينجس على الأصح شرح البهجة قوله : ( وأشرفهما ) أي الأشرف منهما ، وكذا يقال فيما بعده ، وقد نظم بعضهم هذه القاعدة بقوله :(@)(@@) يتبع الفرع في انتساب أباه(@)(@@) والأم في الرق والحريه(@)(@@) والزكاة الأخف والدين الأعلى(@)(@@) والذي اشتد في جزاء وديه(@)(@@) وأخس الأصلين رجسا وذبحا(@)(@@) ونكاحا والأكل والأضحية(@)(@@) قوله : ولام بلام مكسورة فهمزة مضمومة فميم مشددة مكسورة ، لأن النظم من الخفيف ودخل فيه الخبن والتقدير وهو تابع لام . وقوله : ( في الرق ) يشترط أن لا يظن الواطىء في حال وطئه أنها حرة فخرج ما إذا ظن أنها زوجته الحرة أو غز بحرية أمة ، فإن ولدها حر . وقوله : والذي اشتد في جزاء فإذا قتل المحرم صيدا متولدا بين 
ms546	 بقر وحشي ونعامة لزمه بدنة . وقوله ودية بتشديد الياء فالمتولد بين كتابي ومجوسي ديته دية كتابي . وقوله : وأخس الأصلين رجسا كالمتولد بين كلبة وشاة فهو نجس ويستثنى منه الآدمي الذي تولد بين آدمي وكلبة ، فإنه طاهر عند م ر . وقوله : وذبحا فالمتولد بين كتابي ومجوسي لا تحل ذبيحه ولا نكاحه إن كان أنثى كما يؤخذ من قوله ونكاحا . وقوله : والأكل بضم الهمزة المأكول قال تعالى : ) تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها } ) إبراهيم : 25 ) وهو منصوب عطفا على قوله رجسا ، فالمتولد بين مأكول وغير مأكول لا يحل أكله ، والأضحية بتشديد الياء فالمتولد بين ما يجزىء في الأضحية وما لا يجزىء لا يجزىء فيها .(@)(@@) قوله : ( وإيجاب البدل ) كالمتولد بين صيد بري وحشي مأكول وغيره ، فإذا قتله المحرم وجب بدله من المأكول كالمتولد بين حمار وحشي وحمار أهلي . وقوله : ( وتقرير الجزية ) فإن كان أبوه يقر بالجزية بأن كان له كتاب أو شبهة كتاب أقر هو بها أيضا ، وإلا فلا ، فلا يرد أن المرأة لا جزية عليها . قوله : ( وأخسهما في النجاسة ) هذا هو المقصود هنا فتأمل . قوله :(@)PageV01P483(@)(@@) """""" صفحة رقم 484 """"""(@)(@@) ( والمحرم ) أي في ذبح الصيد البري الوحشي المأكول لا مطلقا ، فلو ذبح شاة فلا يحرم مذبوحه ، فلو صال على المحرم صيد بري مأكول وقتله فلا يكون ميتة . ويلغز : ويقال لنا محرم يؤكل صيده ، فمذبوح المحرم لصيد الحرم الوحشي ميتة ما لم يصل عليه وإلا حل . قوله : ( وغير المأكول إذا ذبح ) وتقدم أن ذبحه حرام . قوله : ( وإن لم يسل دمها ) أي ولو كانت ميتة ما لا يسيل دمه خلافا للقفال في قوله بطهارتها .(@)(@@) قوله : ( جميع أجزائها من عظم وشعر الخ ) والشعر المجهول انفصاله هل هو في حال حياة الحيوان المأكول أو لا ؟ أو كونه مأكولا أو غيره طاهر عملا بالأصل ، ومثل الشعر المجهول حاله كما هو ظاهر ما عمت به البلوى في مصرنا من الفراء التي تباع ، ولا يعرف أصل حيوانها الذي أخذت منه هل هو مأكول اللحم أو لا ؟ وهل أخذت منه بعد تذكيته أو موته 
ms547	 ؟ ومثل الشعر اللبن إذا شككنا فيه هل هو من حيوان مأكول أو غيره ، أو انفصل قبل التذكية أو بعدها ؟ فإنه طاهر سواء كان في ظرف أو لا . وعبارة سم : لو شك في اللبن أو في الشعر من مأكول أو آدمي أو لا فهو طاهر خلافا لما في الأنوار ، وإن كان ملقى في الأرض لأن الأصل الطهارة ولم تجر العادة بحفظ ما يلقى منه على الأرض بخلاف ما لو رأينا قطعة لحم وشككنا هل هي من مذكاة أو لا ؟ لأن الأصل عدم التذكية ما لم تكن في ظرف أي : فإنها طاهرة حيث لم تكن في محل غلب فيه المجوس ، ولجريان العادة برمي هذه الأشياء أعني نحو الشعر واللبن ، ولو كانت طاهرة ولعدم جريان العادة برمي اللحم الطاهر ، ومثل الشعر الجلد والعظم إذا شك في كونه من مذكى المأكول ، أو من غيره سم في شرح الغاية ا ط ف . ومثله في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وغير ذلك ) كالقرن والظلف . قوله : ( ويجوز أكله معه لعسر تمييزه ) وإن سهل تمييزه خلافا لبعض المتأخرين نظرا إلى أن شأنه عسر التمييز ولا يتنجس فمه ولا يجب عليه PageV01P484 """""" صفحة رقم 485 """"""(@)(@@) غسله اه شرح م ر . قوله : ( إلا ميتة السمك الخ ) ما صنعه الشارح فيه تغيير لإعراب المتن اللفظي وهو معيب م د . وأجيب : بأنه أشار إلى أن كلام المتن فيه مضاف مقدر وهو ميتة فحذف ، وأقيم المضاف إليه مقامه فانتصب انتصابه . قلت : فيما كتبه ع ش على المغني أقوال ثلاثة في ذلك : يجوز مطلقا ، يمتنع مطلقا ، يجوز إن كان المتن له وإلا فلا . قوله : ( والطحال ) بكسر الطاء ، فلو سحق الكبد والطحال وصارا دما فهما طاهران فيما يظهر ع ش على م ر . قوله : ( الحل ميتته ) المراد بها حيوانات البحر التي يجوز أكلها وإن لم يسم سمكا ، إذ هو المحدث عنه كما في الجواهر ، وفيها عن الأصحاب لا يجوز أكل سمك مملح لم ينزع ما في جوفه أي من المستقذرات ، وظاهره أنه لا فرق بين صغيره 
ms548	 وكبيره ، لكن ذكر الشيخان في باب الصيد جواز أكل الصغير مع ما في جوفه لعسر تنقية ما فيه أي وإن كان الأصح نجاسته كما يأتي ، وألحق في الروضة الجراد بالسمك في ذلك ابن حجر على العباب . قوله : ( كل ما أكل من حيوان البحر ) لو قال كل ما لا يعيش في البر من حيوان البحر لكان أولى كما قاله ق ل أي : لأن ما ذكره فيه حوالة على مجهول . قال العمريطي ، في نظم التحرير :(@)(@@) وكل ما في البحر من حي يحل(@)(@@) وإن طفا أو مات أو فيه قتل(@)(@@) فإن يعش في البر أيضا فامنع(@)(@@) كالسرطان مطلقا والضفدع(@)(@@) وقوله : وإن طفا أي علا .(@)(@@) قوله : ( واحده جرادة ) والتاء في جرادة للوحدة لا للتأنيث ، لأن جرادة يقال للذكر والأنثى ، ولذا قال الشارح يطلق الخ وفي الخبر : ( لا تقتلوه فإنه جند الله الأعظم ) أي إذا لم يتعرض لإفساد نحو الزرع والجند العسكر ، ومكتوب على جناحه جند الله الأعظم للواحدة منا تسع وتسعون بيضة ، ولو تمت لنا المائة لأكلنا الدنيا بما فيها . وفي رواية : ( أنا الله لا إله إلا أنا رب الجراد ورازقها أبعثها رزقا لقوم يأكلونه وبلاء لآخرين ) . وقال عمر : أول هلاك هذه الأمة من الجراد اه من الدميري . قوله : ( وإلا ميتة الآدمي ) ومثله الجن والملائكة بناء على أنها أجسام ولها ميتة ، وأما على القول بأنها أشباح نورانية تنعدم بمجرد موتها كالفتيلة ، فالمراد أنها تنعدم طاهرة . قوله : ( فإنها طاهرة ) أي على الأظهر كما قاله المحلي ، ومقابله أن الميت نجس ، وبه قال الإمام مالك وأبو حنيفة ، وعليه يستثنى الأنبياء . قال بعضهم : والشهداء . وهل يطهر PageV01P485 """""" صفحة رقم 486 """"""(@)(@@) بالغسل ؟ على هذا القول قال أبو حنيفة والبغوي من أئمتنا إنه يطهر ، ومقتضى المذهب خلافه كما في ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( ولقد كرمنا بني آدم ) قال ابن عباس رضي الله عنهما : بأن جعلهم يأكلون بالأيدي ، وغيرهم يأكل بفيه من الأرض ، وقيل بالعقل ، وقيل بالنطق والتمييز بالفهم ، وقيل باعتدال القامة ، وقيل بحسن الصورة ، وقيل الرجال باللحى والنساء بالذوائب ، وقيل بتسليطهم 
ms549	 على جميع ما في الأرض وتسخيره لهم ، وقيل بحسن تدبيرهم أمر المعاش اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( فالمراد نجاسة الإعتقاد ) أي فالمعنى إنما اعتقاد المشركين كالنجاسة في وجوب الاجتناب ، ففي الآية حذف مضاف على هذا وتشبيه بليغ ، ويحتمل أن فيها استعارة تصريحية بأن شبه الفاسد بالنجس واستعير النجس للفاسد بجامع وجوب الاجتناب في كل ، فالمعنى إنما اعتقاد المشركين فاسد ، قال ع ش : قد يقال الآية واردة في المشركين الأحياء بدليل قوله تعالى : ) فلا يقربوا المسجد الحرام } ) التوبة : 28 ) والكلام هنا في الأموات اه م ر . فالآية حينئذ تكون غير واردة ، إلا أن يقال إن كانت النجاسة ثابتة لهم في حياتهم تكون ثابتة لهم بعد موتهم بالأولى وبعد جواب الشارح تكون الطهارة ثابتة لهم في حياتهم ، ولا يلزم منه ثبوتها لهم بعد موتهم لقول المالكية والحنفية بنجاسة الآدمي بعد موته . قوله : ( فجري على الغالب ) لأن الغالب من أحوال النبي عند ذكر الأحكام أنه لا يذكر إلا المسلمين ، وإن كان الكفار قد يشاركونهم في الحكم كما قرره شيخنا العلامة العشماوي . قوله : ( لكان نجس العين ) أي ولو كان نجس العين لما أمر بغسله ، لكنه أمر بغسله فلا يكون نجس العين ، لأن استثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم ؛ فهذا إشارة إلى قياس استثنائي حذفت فيه الاستثنائية والنتيجة ، وكذا يقال في قوله : فإن قيل ولو كان طاهرا الخ . وهذا السؤال PageV01P486 """""" صفحة رقم 487 """"""(@)(@@) وارد من طرف الحنفية وهو معارض بالمثل من طرف الشافعية ، وهو قولهم لو كان نجس العين لم يؤمر بغسله كما قاله الشارح . قوله : ( ويغسل الإناء ) ذكر الإناء ليس قيدا ، وإنما ذكره للتبرك بالحديث ، وإنما يجب أي غسل الإناء إذا أريد استعماله في غير نحو نقل الماء لإطفاء نار اج . ومثل الغسل الانغسال بغير فعل ق ل ، فمراد المصنف أنه يكفي انغساله ولو احتمالا كما أفتى به البلقيني فيما لو تنجس حمام بنحو كلب من أنه إذا احتمل مرور الماء عليه سبعا مع التتريب ولو من نعال داخليه طهر ، ولهذا ذكر الشارح ذلك بقوله فيما يأتي فائدة 
ms550	 حمام الخ ليفيد ما ذكر . قوله : ( وكل جامد ) أي غير نجس العين ، فلو بال كلب على عظم ميتة نحو حمار فغسل سبعا . إحداها بتراب لم يطهر أي من حيث النجاسة المغلظة حتى لو أصاب ثوبا رطبا مثلا بعد ذلك فلا بد من تسبيعه سم اج . وقال شيخ الإسلام : يطهر من النجاسة الكلبية فلا يسبع بعد ذلك ما أصابه ، وأما المائع فإن كان غير ماء تعذر تطهيره من سائر النجاسات ، وإن كان ماء أمكن تطهيره بالمكاثرة ولا يحتاح لتتريبه إن كانت نجاسته مغلظة . وعبارة المنهج وحواشيه ولو تنجس مائع أي بشيء مما تقدم من المغلظ والمخفف وغيرهما ، وإن جمد بعد ذلك ، كعسل انعقد سكرا ولبن انعقد جبنا تعذر تطهيره بخلاف عكسه كدقيق عجن به ، ولو إنماع فيطهر بالغسل ، وأما نحو السكر فإن تنجس بعد جموده طهر ظاهره بالغسل أو بالكشط أو حال انمياعه لم يطهر مطلقا كالعسل كما تفيده عبارة سم وهو ظاهر . قوله : ( ولو معضا ) بفتح الميم مصدر ميمي بمعنى المكان أي مكان عض ، وذلك المكان من صيد أو غيره ، والغاية للرد بالنسبة للصيد وللتعميم بالنسبة لغيره ، إذ الخلاف إنما هو في الصيد لأنه قيل يجب تقويره ولا يطهر الغسل ، وقيل يعفى عنه ولا يجب غسله أصلا ، وقيل يكفي غسله مرة واحدة ، وقيل يكفي غسله سبعا من غير تتريب ففيه خمسة أقوال . والخامس غسله سبعا بتراب كما حكاها م ر في شرحه في باب الصيد .(@)(@@) قوله : ( من ولوغ ) وهو أن يدخل لسانه في المائع ويحركه والشرب أعم منه فكل ولوغ شرب ولا عكس سم .(@)(@@) قوله : ( وكذا بملاقاة الخ ) أي فالولوغ ليس قيدا ، نعم إن مس شيئا داخل ماء كثير لم ينجس إذا عد الماء حائلا ، بخلاف ما لو قبض بيده على نحو رجل الكلب داخل الماء قبضا شديدا بحيث لم يبق بينه وبينه ماء فلا يتجه إلا التنجيس ، وقد يتوهم من عدم التنجيس بمماسته داخل الماء صحة صلاته حينئذ وهو خطأ لأن ملاقاة النجاسات مبطل ، وإن لم يتنجس كما لو 
ms551	 وقف على نجس جاف سم شوبري . قوله : ( من أجزاء كل منهما ) أي من الكلب والخنزير ، PageV01P487 """""" صفحة رقم 488 """"""(@)(@@) ويقاس الفرع أي مع توسط رطوبة . قوله : ( سبع مرات ) ولو سبع جريات أو تحريكه سبع حركات في الماء الراكد ، ويحسب ذهاب العضو وعوده مرتين ، وفارق عند ذهاب العضو وعوده في الصلاة مرة واحدة نظرا للعرف وتحرزا من المشقة ، ولأنه اغتفر جنس الفعل في الصلاة والغسل سبعا وبالتراب تعبدي كما قاله ق ل . وعبارة م ر : ولو غمس المتنجس بما ذكر في ماء كثير راكد وحركه سبعا وتربه طهر ، وإن لم يحركه فواحدة ، ويفارق ما مر في انغماس المحدث من تقدير الترتيب بأن الترتيب صفة تابعة والعدد ذوات مقصودة فلا يقاس أحدهما بالآخر اه اط ف . قوله : ( إحداهن ) لم يقل إحداها وإن كان صحيحا لأن ما ذكره أولى لأن ما لا يفعل إن كان مسماه عشرة فما دون فالأكثر المطابقة ، وإن كان فوق ذلك فالأكثر الإفراد ، وقد جاء على ذلك قوله تعالى : ) إن عدة الشهور } ) التوبة : 36 ) الآية فأفرد في قوله ( منها ) لرجوعه لاثني عشر وجمع في قوله : ) فلا تظلموا فيهن } ) التوبة : 36 ) لرجوعه للأربعة كما ذكره ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( بتراب ) أي مصحوبة بتراب ، والمراد بتراب ولو حكما ليدخل ما لو غسل بقطعة طين أو طفل ، فإنه يكفي وكذا الطين الرطب لأنه تراب بالقوة ويجزىء الرمل الناعم الذي له غبار يكدر الماء ، وإن كان ندنا والتراب المختلط بنحو دقيق حيث كان يكدر الماء كما في البرماوي . قوله : ( أما قبل وضعهما ) وهو الأولى خروجا من خلاف من قال بالوجوب . قوله : ( بأن يوضعا ولو مرتبين ) بأن يضع أولا الماء ثم التراب مطلقا أو يضع التراب أولا بعد زوال الجرم والأوصاف . قال شيخنا ح ف : الحاصل أنه إن وضع التراب على جرم النجاسة لم يكف مطلقا ، وإن زالت الأوصاف . ووضع التراب كفى مطلقا ، سواء مزجه بالماء أولا أو لا وسواء كان المحل رطبا أو جافا ، وإن بقيت الأوصاف فإن كان المحل جافا ووضع التراب ممزوجا بالماء 
ms552	 أو وجده كفى إن زالت الأوصاف مع الماء المصاحب للتتريب ، وكذا إن كان المحل رطبا ووضع التراب ممزوجا بالماء وزالت الأوصاف ، وإن وضعه وحده لم يكف لتنجسه . قوله : ( باق على طهوريته ) أي ابتداء وإلا فهو إذا امتزج بالنجاسة تنجس ولا يطهر إلا في المرة السابعة . وعبارة سم : وكان مرادهم بكون الطهور الوارد باقيا على طهوريته أنه يكفي طهوريتهما حال الورود ، وإلا فهي قطعا لا تبقى ، إذ بمخالطتهما الرطوبة يتنجسان ، بل الماء في كل غسلة ما عدا السابعة يتنجس بملاقاة المحل لبقاء نجاسته ولا يضر ذلك في طهر المحل عند السابعة .(@)PageV01P488(@)(@@) """""" صفحة رقم 489 """"""(@)(@@) قوله : ( الثامنة بالتراب ) منصوب على الظرفية أي عفروه بالتراب في الثامنة ، فكان التراب ثامنة فجملة ما ذكره الشارح خمس روايات : روايتان لمسلم ، ورواية للترمذي ، ورواية للدارقطني ، ورواية لأبي داود ، وذكر رواية أبي داود . لتفسير رواية مسلم الأولى ، ولم يقتصر على رواية أبي داود ، لأن رواية مسلم أصح ، ثم لما تعارضت روايتا مسلم من حيث محل التراب تساقطتا واكتفى بواحدة من السبع ، وذكر رواية الدارقطني سندا لهذا التساقط والاكتفاء المذكور ، وذكر رواية الترمذي سندا ودليلا على أن الروايات محمولة على الشك من الراوي .(@)(@@) قوله : ( السابعة بالتراب ) ومع ذلك تستحب ثامنة جمعا بين الأدلة اج . ولو اجتمعت غسلات النجاسة الكلية في إناء فأفتى ابن أبي شريف بأن الإناء الذي جمعت فيه الغسلات يغسل سبعا . إحداها بتراب . وخالف سم وقال : إن كان التتريب في أولى السابع لم يحتج إليه ، لأن ماء الأولى وكل مما بعدها لا يحوج للتتريب عند الانفراد ، فكذا عند الاجتماع . واعتمد شيخنا كلام ابن أبي شريف لأنها صارت نجاسة مستقلة ، فلا بد من غسلها سبعا وتتريبها ع ش . واعتمده الحفني ولو أصاب شيء من غسالة الكلب شيئا فحكمه حكم المنتقل عنه : فإن كان بعد تتريبه غسله قدر ما بقي من السبع ولم يترب ، وإلا فقدر ما بقي مع التتريب شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( وبين روايتي مسلم تعارض في محل التراب فيتساقطان الخ ) لا حاجة إليه لأن الأولى بمعنى 
ms553	 الواحدة والأخرى كذلك فهما مترادفان . قال في المصباح ما ملخصه : والأول يكون بمعنى الواحد ، والأولى بمعنى الواحدة ، وتقدم في الآخر أنه يكون بمعنى الواحد ، والأخرى بمعنى الواحدة فقوله عليه الصلاة والسلام في ولوغ الكلب : ( يغسل سبعا ) في رواية أولاهن ، وفي رواية أخراهن ، وفي رواية إحداهن ، الكل ألفاظ مترادفة على معنى واحد ، ولا حاجة إلى التأويل ، فتنبه لهذه الدقيقة واستغن بها عما قيل من التأويلات ، فإنها إذا عرضت على كلام العرب يقبلها الذوق السليم ، وأما قوله : وعفروه الثامنة فإنما جعل التراب ثامنة باعتبار مغايرته للماء . قوله : ( فيتساقطان في تعيين محله ) أي فيكتفي به مع كل واحدة وهو صريح الحديث الذي ذكره على أنه لا تعارض لإمكان الجمع بحمل رواية أولاهن على الأكمل وأخراهن على الإجزاء وإحداهن على الجواز شرح المنهج واج . قوله : ( بالبطحاء ) المراد به PageV01P489 """""" صفحة رقم 490 """"""(@)(@@) التراب ، وأصله مسيل واسع فيه دقاق الحصى اه ع ش . قوله : ( فنص ) أي في الحديث المتقدم والمناسب على الولوغ لأنه المقيس عليه . قوله : ( وألحق به ما سواه ) إن قيل هذا مكرر مع ما تقدم في قوله وكذا بملاقاة شيء من أجزاء كل منهما . أجيب : بأنه لا تكرار لأن ما هنا في مقام الاستدلال وما تقدم في بيان الدعوى فتدبر .(@)(@@) قوله : ( ولأن لعابه ) المناسب حذف الواو . وقوله : وإذا ثبت الأولى ، فإذا بفاء التفريع وعبارة المحلي ، وقيس على الولوغ غيره كبوله وعرقه ، لأنه إذا وجب ما ذكر في فمه مع أنه أطيب ما فيه ، بل هو أطيب الحيوان نكهة لكثرة ما يلهث ففي غيره أولى اه . قال ق ل : عليه يشير بقوله لأنه إذا وجب الخ . إلى أن القياس من حيث الحكم بالنجاسة ، وإذا ثبت لزم الغسل سبعا بالتراب ، إذ لا فارق بين فضلاته فسقط ما قيل إنه لا قياس في التعبديات ، لأن كون الغسل سبعا أمر تعبدي وأيضا الشيء إذا خرج عن القياس لا يقاس عليه وتسبيع الغسل بالنجاسة المغلظة خارج عن القياس . وحاصل الجواب : أن القياس في التنجيس المرتب عليه التسبيع لا في التسبيع 
ms554	 ، والمراد باللعاب ما خرج من ريقه اه .(@)(@@) قوله : ( إذا لم تزل النجاسة ) أي عينها كما في بعض النسخ أشار الشارح بهذا إلى تقييد المتن كأنه قيل : ولا تحسب المرة الأولى منها إلا بعد زوال العين ، والمراد بالعين هنا ما قابل الحكمية فيشمل الجرم والوصف ، بخلاف العين التي لا يصح التتريب معها ، فإنها الجرم كما ذكره الشوبري ، وقيد بالست ردا على القائل بأنها تحسب ستا فيحتاج إلى واحدة وإلا فالست ليست بقيد . قوله : ( لحم نحو كلب ) ومثله العظم اللين الذي يؤكل مع اللحم ع ش . قوله : ( لم يجب تسبيع محل الاستنجاء ) ولو خرج غير مستحيل ، لأن من شأنه الاستحالة ويجب التسبيع من خروج العظم ، وإن استحال لأن من شأنه عدم الاستحالة كما قرره شيخنا ح ف . ومثله الشعر فإنه يجب تسبيع الدبر منه ، بخلاف ما لو تقايأه أي اللحم ، فإنه يجب عليه تسبيع فمه مع التتريب زي واج . قال ع ش : لا يجب التسبيع من القيء إذا استحال وهو ظاهر . قوله : ( حمام ) مبتدأ خبره قوله الآتي فما تيقن الخ . وجملة غسل داخله كلب الخ صفة لحمام ، لأن الجمل بعد النكرات صفات وداخله بالنصب على الظرفية أي في داخله أي غسل بنفسه أو PageV01P490 """""" صفحة رقم 491 """"""(@)(@@) بغسل غيره له . قوله : ( من ذلك ) بدل من قوله منه ، وفي م ر إسقاط قوله منه ، واسم الإشارة راجع للفوط والحصر ، وقوله : إصابة شيء من إضافة المصدر لفاعله . قوله : ( لم يحكم بنجاسته ) أي بكونه منجسا لداخليه وأما بلاطه فهو متنجس فقياسه على مسألة الهرة صحيح ، فحكمنا بعدم التنجس لداخليه لاحتمال طهارته ، وأما هو في حد ذاته فنجس فهو كفم الهرة وتوهم ق ل أن البلاط يطهر حينئذ أي : حين مضت المدة المذكورة . وقال معترضا على الشارح : الأولى أن يقول حكم بطهارته وهو مدفوع كما عرفت ، وقوله : لم يحكم بنجاسته الأولى حكم بطهارته ، وقياسه على مسألة الهرة لا يستقيم فتأمل ق ل . ودفعه اج بأن قياسه على الهرة من حيث عدم تنجس ما يصيبه من فمها ، ولو حكمنا 
ms555	 على الفم بالنجاسة كما مر ، هذا والذي تحرر كما يؤخذ من حاشية المرحومي أن تشبيه الحمام بفم الهرة المذكورة صحيح من كل وجه ، فالمراد أن الحمام لا ينجس داخله حيث احتمل طهارته وهو نجس في نفسه كفم الهرة ، فإنه لا ينجس ما أصابه وهو نجس في نفسه فقول الشارح لم يحكم بنجاسته أي بكونها منجسا لداخليه فتأمل اه م د .(@)(@@) قوله : ( ويتعين التراب ) راجع لقول المصنف بتراب ق ل .(@)(@@) قوله : ( جمعا بين نوعي الطهور ) أشار بذلك إلى أنه لا مدخل للقياس هنا أي : فلا يكفي الصابون والأشنان ونحو ذلك ، لأنه ليس من نوعي الطهور أي فلا يصح قياسه هنا ، وأما ما تقدم من الدبغ من أنه قيس فيه كل شيء حريف ، فإنه لم تذكر فيه هذه العلة وهي قوله جمعا بين نوعي الطهور فتأمل . قوله : ( كأشنان ) بضم الهمزة وكسرها لغة مصباح وهو الغاسول . قوله : ( ولا يكفي تراب نجس ) المراد بالنجس هنا المتنجس . وعبارة متن المنهاج : ولا يكفي تراب نجس في الأصح فيفهم منها أن غيره من المتنجس والمستعمل يكفي ، وقد علمت أنه ليس بكاف قال م ر في شرحه : ومقابل الأصح أنه أي النجس يكفي كالدباغ بشيء نجس اه .(@)PageV01P491(@)(@@) """""" صفحة رقم 492 """"""(@)(@@) قوله : ( في حدث ) زاد في شرح الروض أو خبث كالماء اه . لكن يشكل على قوله أو خبث قولهم التراب شرط في المغلظة لا شطر م ر ومرحومي .(@)(@@) قوله : ( ولا يجب تتريب أرض ترابية ) هل يسن لا مانع اه ع ش . وشمل التراب المستعمل والمتنجس كما قاله سم . قوله : ( إذ لا معنى لتتريب التراب ) قد يقاله له معنى وهو الجمع بين المطهرين يعني الماء والتراب الطهور ، والتراب الطهور مفقود هنا لأن التراب الذي في الأرض الترابية متنجس ، وتقدم أنه لا يكفي أفاده شيخنا العشماوي ، وهذا بحث منه والحكم مسلم .(@)(@@) قوله : ( لم يجب تتريبه قياسا الخ ) هذا ضعيف ، والمعتمد عند الشيخ م ر التتريب . وعبارة شرح م ر : ولو أصاب شيء من الأرض الترابية ثوبا قبل تمام السبع اشترط في تطهيره 
ms556	 تتريبه ، ولا يكون تبعا لها لانتفاء العلة فيها ، وهو أنه لا معنى لتتريب التراب ، وأيضا فالاستثناء معيار العموم ، ولم يستثنوا من تتريب النجاسة المغلظة إلا الأرض الترابية ، كذا أفتى به الوالد وهو المعول عليه اه .(@)(@@) قوله : ( أنه لو أصاب الخ ) أي إصابة خفيفة أما إذا كانت الإصابة قوية بحيث منع سريان الماء بين المتماسين حكم بنجاسة الموضع كذا قرروه ، وفيه نظر فإنه إذا كان الماء حائلا فلا إصابة فتأمل . أقول : إذا منع سريان الماء بين المتماسين فيكون الماء غير حائل بينهما : فيحكم بالتنجيس حينئذ ، ومثله ما لو لاقى بدنه شيئا من الكلب في ماء كثير ، بخلاف ما لو أمسكه بيده وتحامل عليه بحيث لم يصر بينه وبين يده إلا مجرد البلل ، فإنه ينجس ع ش على م ر . وقرر الشيخ الخليفي : أنه لو وضع أصبعه مثلا بين أسنان الكلب ولم ير عليه بعد ذلك رطوبة لا يحكم عليه بتنجيس . قوله : ( ولو أدخل ) أي الكلب رأسه أي ولم يتحقق إصابته للماء ق ل .(@)PageV01P492(@)(@@) """""" صفحة رقم 493 """"""(@)(@@) قوله : ( ورطوبته ) أي رطوبة فمه . قوله : ( ويغسل ) أي الإناء وهو ليس بقيد كما تقدم ، وكذا الغسل ليس بقيد إذ المراد الانغسال ولو بغير فعل ولا قصد اه . قوله : ( من سائر ) أي من أجل إصابة شيء سائر الخ اه مرحومي . قوله : ( المخففة ) لا يخفى مما مر أن واجبها الرش ، فالحكم بغسلها هنا لا يلائمه اه ق ل . إلا أن يراد بالغسل هنا ما يشمل الرش أي : فغلب الغسل على النضح وأطلق على الكل غسلا . قوله : ( وفي بعض النسخ والثلاثة بالتاء ) أي وعليه فوجه جريانه على خلاف القياس حذف المعدود ، فقد نقل عن النووي أنه حيث حذف المعدود جاز تذكير العدد وتأنيثه . قوله : ( لعين النجاسة ) أي بالمعنى الشامل للوصف . قوله : ( لاستحباب ذلك الخ ) علة لقوله والثلاث أفضل ، وأشار بذلك إلى أن هذا الحكم مأخوذ بالقياس الأولوي . قوله : ( وشمل ذلك ) أي التثليث المغلظة الخ . في كلامه ما يرد عليه لأنه فسر سائر بمعنى باقي ، وبه تخرج المغلظة إذ واجبها 
ms557	 التسبيع ، ففي الشمول نظر ، فإن عبارة المتن أيضا مخرجة للمغلظة لقوله والثلاث أفضل فإنها لا تكون فيما واجبه التسبيع فتأمل . قوله : ( لأن الكبر لا يكبر ) أي أن الشارع بالغ في تكبيره فلا يزاد عليه كما أن الشيء إذا صغر مرة لا يصغر أخرى ، وهذا نظير قولهم الشيء إذا انتهى نهايته في التغليط لا يقبل التغليظ كالأيمان في القسامة وكقتل العمد وشبهه لا تغلظ فيه الدية لأنها مغلظة وإن غلظت في الخطأ . قوله : ( كما أن المصغر لا يصغر ) وذلك كبول الصبي ، فإنه صغر مرة حيث كان واجبه النضح فقط فلا يصغر مرة أخرى بأن يكون واجبه شيئا آخر أقل من النضح ، وأدنى منه كالمسح كما قرره شيخنا الجوهري .(@)PageV01P493(@)(@@) """""" صفحة رقم 494 """"""(@)(@@) قوله : ( قد علم مما تقرر ) أي في قوله وغسل جميع الأبوال والأرواث واجب فقط ولم يقل بنية . قوله : ( وهذا من باب التروك ) أي من قسم التروك لأن القصد من غسلها بعدها عنه وتركها ، فالمراد بالباب القسم وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( مطلقا ) أي سواء عصى بالتنجيس أم لا .(@)(@@) قوله : ( والعاصي بالجنابة ) بأن كانت من زنا . قوله : ( لأن الذي عصى به هنا متلبس به ) إذ التضمخ بالنجاسة موجود وفعله الناشىء عنه الجنابة انقطع . هذا وقد يقال إن الفعل في التنجيس انقطع ، وإنما الموجود أثره كالجنابة ، فاتجه قول الإسنوي غير أن المعتمد عندهم الفرق الخ . قوله : ( فليبالغ ) أي وجوبا . قوله : ( ولا شرابا ) أي غير الماء ، لأنه يكفي في غسل النجاسة . قوله : ( في حد الظاهر ) الباطن من الخلق مخرج الهمزة والهاء دون الخاء المعجمة والمهملة زي .(@)(@@) قوله : ( وإذا تخللت الخمرة ) لما ذكر زوال النجاسة بالغسل ذكر زوالها بغيره . فقال : وإذا تخللت الخ . وسيذكر الشارح أن الخمرة بالتاء لغة قليلة وأنها مؤنثة بلا تاء على الأفصح . قوله : ( عصرت ) أي عصر أصلها لأن الخمرة لا تعصر . قوله : ( وهذا الثاني أولى ) أي لدخول صورة الإطلاق وهذا بالنسبة للمسلم أما من الكافر فمحترمة مطلقا ولا تراق ما لم يطهرها . قوله : ( لأن علة النجاسة الخ ) والدليل على طهر الخمرة 
ms558	 إذا تخللت بنفسها الإجماع ، ولم PageV01P494 """""" صفحة رقم 495 """"""(@)(@@) يستدل على ذلك بمفهوم قوله ( لا ) في جواب من قال له : أنتخذ الخمرة خلا ؟ قال : ( لا ) . لأن مفهومه إذا لم تعالج تكون طاهرة إذا تخللت بنفسها ، لأن جوابه بقوله : ( لا ) مخرج على جواب السؤال الذي سأله له بعض الصحابة ، والجواب إذا خرج على سؤال لا يكون له مفهوم كما قاله العلامة الشوبري . قوله : ( والتحريم ) هذا اللفظ دخيل هنا ، إذ الكلام الآن في نجاستها لا في حرمتها . قوله : ( غالبا ) احترز بذلك عن خمس مسائل الأولى والثانية ذكرهما في قوله : ولو اختلط عصير بخل غالب أو مساو والثلاثة مذكورة في التتمة . قوله : ( منه ) أي من الدن . وقوله : ( وتشرب ) يحتمل أن يكون الضمير فيه راجعا لقوله ما فوقها ، ويحتمل أن يكون راجعا للدن . وقوله : ( منها ) أي من الخمرة . وقوله : للضرورة علة لقوله ويطهر . قوله : ( وكذا تطهر إن نقلت الخ ) فصله بكذا لما فيه من الخلاف ، فقد قيل إنها لا تطهر بالتخلل الناشىء عن النقل على القاعدة أن من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه ، وهذا النقل قيل حرام ، وقيل مكروه والمعتمد الكراهة . وفي الصورتين لم يحصل هبوط للخمرة عما كانت عليه أولا ، وإلا تنجست لاتصالها بموضع الدن النجس بسبب الهبوط ، وكذا لو نقلت من دن إلى آخر بخلاف مسألة وضع العصير موضع دن الخمر ، فإن الخل لا يطهر لأن ما هنا دوام وذاك ابتداء ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء . قوله : ( لزوال الشدة ) علة لقوله تطهر . قوله : ( خلفتها ) أي خلفت الشدة .(@)(@@) قوله : ( وإن خللت بطرح شيء فيها الخ ) وليس من العين فيما يظهر الدود المتولد من العصير فلا يضر أخذا مما قالوه فيما لو تخمر ما في أجواف الحبات ، ثم تخلل حيث قالوا بطهارته ، ومما تساقط من العنب عند العصير من النوى ، فإن الاحتراز عن ذلك أسهل من الاحتراز عن الدود اه ع ش على م ر . وذكره الشارح بقوله : نعم لو عصر العنب الخ . قوله : ( لئلا يرد ) أن لينتفي ورود ما ذكر فليست 
ms559	 اللام في قوله لئلا علة لمجيء الإيراد ، كما قد يتوهم بل هي علة لنفي الإيراد . وأجاب عنه ع ش : بأن المراد بالطرح لازمه وهو السقوط والباء في قول المصنف بطرح بمعنى مع لا سببية لأنه حينئذ يفيد قصر الحكم على عين تؤثر التخلل عادة PageV01P495 """""" صفحة رقم 496 """"""(@)(@@) اه بحروفه . قوله : ( لم يضر ) أي إن لم يتخلل منها شيء ولم تهبط الخمرة بنزعها وإلا فلا تطهر ق ل . قوله : ( لفقد العلة ) وهي قوله لتنجس المطروح فيها الخ فينجسها بعد انقلابها خلا ، لكن المفقود هنا إنما هو جزء العلة الأخير وهو قوله فينجسها بعد انقلابها وأما الجزء الأول فموجود هنا فتأمل . قوله : ( بل بفعل فاعل ) كنقلها المتقدم . قوله : ( فلو غمر المرتفع ) بأن زيد عليه . قوله : ( بخمر ) أو نبيذ أو بسكر أو عسل أو نحوها كما قاله ق ل . فالخمر ليس قيدا وليس فيه تخليل بمصاحبة عين لأن العسل ونحوه يتخمر اه م د . قال شيخنا العزيزي : ولا يقال إن النبيذ فيه ماء وهو تضر مصاحبته للخمرة ، لأن ذاك محله في الابتداء وهذا في الدوام . ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء . وعبارة س ل وظاهر كلامهم أنه لا فرق في العصير بين المتخذ من نوع واحد وغيره ، فلو جعل فيه عسلا أو سكرا أو اتخذه من نحو عنب ورمان أو بر وزبيب طهر بانقلابه خلا ، وبه جزم ابن العماد وليس فيه تخلل بمصاحبة عين ، لأن نفس العسل أو البر أو نحوهما يتخمر كما رواه أبو داود . وكذا السكر فلا يصحب الخمر عين أخرى . قوله : ( طهرت ) أي لفقد العلة . قوله : ( ولو بعد جفافه ) قياسا على ما لو بال ثم جف البول ثم بال ثانيا وعم ما عمه الأول ، فإنه يجزي الحجر ، لكن المعتمد كلام البغوي ، ويفرق بين هذه وباب الاستنجاء بأنه محل تخفيف فاغتفروا فيه بخلافه هنا كما قرره شيخنا العزيزي .(@)(@@) قوله : ( فتخمر ) ليس قيدا لتنجيس العصير بوضعه في الدن المتنجس على كل حال اه . قوله : ( ويؤخذ من الاقتصار عليها ) أي على الخمرة 
ms560	 . قوله : ( لا يطهر بالتخلل ) ضعيف . وقوله وقال البغوي : يطهر معتمد ولو جعل مع نحو زبيب طيبا ونقع ثم صفي وصارت رائحته كرائحة الخمر ، فيحتمل أن يقال : إن كان الطيب أقل من الزبيب فنجس ، وإلا فلا أخذا من قولهم لو ألقى على عصير خل دونه فنجس ، وإلا فلا . لأن الأصل والظاهر عدم التخمر ولا عبرة بالرائحة حينئذ ، ويحتمل خلافه وهو الأوجه اه شرح م ر . أي فيكون الطيب طاهرا مطلقا اه اج .(@)PageV01P496(@)(@@) """""" صفحة رقم 497 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن الماء من ضرورياته ) أي فلا يحكم بتنجسه كالدن خلافا للقول الأول . قوله : ( ويدل له ) أي للطهر أنه لو باع خل تمر ، فإن صحة بيع خل التمر يدل على طهارته ، لأنه لو كان نجسا لما صح بيعه . قوله : ( مغلوب ) أي قليل . وقوله : غالب أي كثير .(@)(@@) قوله : ( لأن الأصل والظاهر عدم التخمر ) فلو تيقن التخمر ضر . قوله : ( وأما المساوي فينبغي إلحاقه الخ ) اعتمد م ر في شرحه خلافه ، وهو أنه إن أخبر العارف بأنه لو بقي تحلل لم يضر وإلا ضر كما قرره شيخنا الجوهري ، وعبارة شرح م ر قوله : فينبغي إلحاقه بالغالب أي إن أخبر به عدلان يعرفان ما يمنع التخمر وعدمه أو عدل واحد فيما يظهر . أما إذا لم يوجد خبير أو وجد وشك ، فالأوجه إدارة الحكم على الغالب حينئذ اه .(@)(@@) قوله : ( الخمر مؤنثة ) أي تأنيثا معنويا كزينب ، فليس المراد بكونها مؤنثة إلحاق علامة التأنيث بها بل عود الضمائر المؤنثة عليها وإسناد الأفعال المؤنثة إليها . وعبارة شرح الحاوي الصغير لابن الملقن فائدة : الخمر مؤنثة على الأفصح ، ومذكرة على ضعف سميت بذلك لتخميرها العقل أي تغطيتها إياه ، أو لأنها تخمر أي تغطى لئلا يقع فيها شيء يفسدها ، أو لأنها تركت فاختمرت أي تغيرت اه بحروفه . قوله : ( المعتق ) بضم الميم وفتح العين وفتح التاء المشددة . قوله : ( ويطين ) أي يسد رأسه بطين . قوله : ( إذا غسلت ) ليس بقيد ، بل يجوز استعمالها قبل الغسل إذا كانت جافة في غير مائع وماء قليل . قوله : ( يجب إراقتها ) أي فورا شرح م ر 