ms9901	 المقدسي.) روت بالإجازة أيضا. وماتت في جمادى الآخرة. 4 (نبا بن أبي المكارم بن هجام) نجم الدين أبو الثبان الطرابلسي، ثم المصري، الحنفي، الفقيه. سمع من: عبد الله بن بركة، وإسماعيل بن قاسم الزيات، ومحمد بن عبد الرحمن المسعودي، وجماعة. وولد بعد الستين بقليل. روى عنه: الحافظان المنذري والدمياطي، وأبو المعالي الأبرقوهي، وأبو حامد ابن الصابوني، وجماعة. وكان من فقهاء مدرسة السيرميين. PageV47P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 230 مات في نصف جمادى الآخرة. 4 (نجم الدين القيمري) أحد أمراء دمشق الموصوفين بالشجاعة والديانة. توفي في شوال. 4 (نصر الله بن أحمد) 4 (بن نجم بن عبد الوهاب ابن الحنبلي.) أبو الفتح.) ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: الخشوعي. وأجاز له يحيى الثقفي. روى عنه: ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين، وأبو علي بن الخلال، والفخر ابن عساكر، والشرف محمد ابن خطيب بيت الآبار، وجماعة. وتوفي في أواخر رمضان. 4 (نصر بن أحمد أبو المظفر) 4 (بن الشيخ عبد الرحمن بن علي بن المسلم ابن الخرقي.) الدمشقي أبو المظفر. توفي في جمادى الأولى. كتب من الإجازات وحدث. 4 (نصر بن أبي السعود) 4 (بن المظفر بن الخضر بن بطة.) PageV47P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 231 الفقيه أبو القاسم الأبرقوهي، البغدادي، الضرير، الحنبلي. حدث عن: أبي الفتح بن شاتيل، وابن كليب. وتوفي في جمادى الآخرة ببغداد. وكان فقيها، إماما، مفتيا، مناظرا، أديبا، نحويا، بارعا في الخلاف والفقه. روى لنا عنه بالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي. وعاش إحدى وثمانين سنة. وأجاز أيضا لمطعم، ولسعد، والنجدي، وبنت مؤمن. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الرزاق) 4 (بن يحيى بن عمر بن كامل.) الخطيب العدل جمال الدين، أبو زكريا الزبيدي، المقدسي، خطيب عقربا وابن خطيبها. ولد سنة تسع وستين وخمسمائة. وسمع: المعالي بن صابر، ويحيى الثقفي، وأسامة بن منقذ.) روى عنه: حفيداه علي وعمر ابنا إبراهيم، ومحمد بن داود ابن خطيب بيت الآبار، وأبو علي بن الخلال، والمجد ابن الحلوانية. وتوفي في ثامن عشر محرم. قال عمر بن الحاجب: كان يتهم في شهادته. PageV47P0231(@)(@@) تاريخ 
ms9902	 الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 232 4 (يحيى بن علي بن علي بن عنان) أبو بكر بن البقال البغدادي، الغنوي، الفرضي. سمع الكثير من ابن شاتيل، وغيره. وعاش نيفا وسبعين سنة. يعقوب بن محمد بن علي بن محمد بن شهاب الدين. أبو يوسف ابن المجاور الشيباني، الوزير الصاحب. ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي المجد الفضل بن الحسين ابن البانياسي وأجاز له الحافظ أبو العلاء الهمذاني، ومحمد بن سلمان الهمذاني. روى عنه: ابن الحلوانية، والشهاب القوصي، والشرف أحمد بن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، وابن عمهما الشرف عبد المنعم، وابن عمهم البهاء أبو محمد الطيب، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي، وأبو نصر محمد بن محمد بن الشيرازي. وبالحضور: أبو المعال بن البالسي، وغيره. وكان رأسا محتشما، ذا عقل وديانة وسؤدد. وزر للملك الأشرف PageV47P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 233 موسى، ووزر خاله أبو الفتح يوسف بن الحسين ابن المحاور للملك العزيز عثمان بن صلاح الدين. وتوفي في ثامن ربيع الأول بدمشق. 4 (يعيش بن علي بن يعيش) 4 (بن أبي السرايا محمد بن علي بن المفضل بن عبد الكريم بن محمد بن يحيى بن حيان ابن) القاضي بشر بن حيان الأسدي. العلامة الموفق الدين أبو البقاء الأسدي الموصلي الأصل، الحلبي، النحوي. ولد بحلب في سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة في رمضان.) وسمع بها من: القاضي أبي سعد بن أبي عصرون، ويحيى الثقفي، وأبي الحسن أحمد بن محمد بن الطرسوسي. ورحل فسمع بالموصل من الخطيب أبي الفضل الطوسي مشيخته وغير ذلك. PageV47P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 234 وكان يعرف بابن الصائغ. وكان من كبار أئمة العربية. تخرج به أهل حلب، وطال عمره وشاع ذكره. وأخذ النحو عن أبي السخاء الحلبي وأبي العباس المغربي، وليسا بالمشهورين. وقدم دمشق فجالس الكندي. وسأل عن قول الحريري في المقامة العاشرة: (حتى إذا لألأ الأفق ذنب سرحان .......... وآن انبلاج الفجر وحان) فتوقف وقال: علمت قصدك، وأنك أردت إعلامي بمكانتك من النحو. والمسألة أن 
ms9903	 يرفع الأفق وينصب ذنب وبالعكس أحسن وأصح. ويجوز رفع ذنب على البدل. وقيل بنصبهما. وذكر ابن خلكان أنه قرأ عليه سنة ست وبعض سنة سبع وعشرين معظم اللمع لابن جني. وقال: حضرته وقد شرح هذا البيت، فطول وأوضح، والشخص الذي يشرح له ساكت، منصت إلى الآخر ثم قال: يا سيدي، وأيش في المليحة ما يشبه الظبية قال: فروتها وذنبها. فضحك الجماعة وخجل الرجل. والبيت: (يا ظبية الورى بين حلاحل .......... وبين النقاء آأنت أم أم سالم) PageV47P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 235 روى عنه: الصاحب كمال الدين ابن العديم، وابنه مجد الدين، وابن الحلوانية، وابن هابيل، وبهاء الدين أيوب بن النحاس، وأخوه أبو الفضل إسحاق، وبشير القضاعي، والحافظ أبو العباس بن الطاهري، وأبو بكر أحمد الدشتي وهو آخر من حدث عنه، وعبد الملك ابن العفيفة القصار. وكان ظريفا مطبوعا، خفيف الروح، طيب المزاج مع سكينة ورزانة. وله نوادر كثيرة. وكان طويل الروح حسن التصرف، وعامته فضيلا. حدث تلامذته أنه أقرأ العربية والتصرف مدة طويلة. وكان يعرف قديما بابن الصائغ. شرح المفصل للزمخشري، والتصريف لأبي الفتح بن جني. وتوفي في الخامس والعشرين من جمادى الأولى بحلب، وله تسعون سنة.) 4 (يوسف بن إبراهيم بن يوسف) الفقيه الإمام زين الدين، أبو الحجاج الكردي، الحصكفي، الشافعي. ولد بحصن كيفا سنة سبع وسبعين. ودخل بغداد. وسمع من: عبد العزيز بن الخضر، وابن سينا، والعلامة يحيى بن الربيع. وكانت له بدمشق حلقة للاشتغال والتدريس. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والبدر أحمد بن الصواف، ومحمد بن أحمد بن الكركية، وجماعة سواهم. وتوفي في سادس عشر جمادى الآخرة. 4 (يوسف بن عبد السيد) 4 (بن يوسف بن إبراهيم.) الأنصاري، الدمشقي، الكتاني. روى عن: الخشوعي. روى عنه: ابن الحلوانية، ومحمد بن محمد الكنجي، والخطيب شرف الدين الفزاري، وغيرهم. PageV47P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 236 ورخه ابن الشقيشقة. 4 (يوسف بن محمد بن يوسف) 4 (بن محمد بن أبي بداس.) المقرىء الفقيه أبو محمد ابن الحافظ زكي الدين 
ms9904	 البرزالي، الإشبيلي، ثم الدمشقي، الشاهد. سمعه والده الكثير من أبي القاسم بن صصرى، وزين الأمناء، وأبي عبد الله بن الزبيدي، وخلق. ومات ولم يحدث، فإنه مات شابا وله إحدى وعشرون سنة أو نحوها، وخلف ولده العدل بهاء الدين أبا الفضل وله خمس سنين فكفله جده لأمه الشيخ علم الدين أبو محمد القاسم الأندلسي. توفي في جمادى الآخرة. 4 (يوسف بن يونس بن جعفر بن بركة) أبو الحجاج البغدادي المقرىء، سبط ابن مدح البغدادي. ولد ببغداد سنة ثمان وستين وخمسمائة.) وسمع من: عبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني، ويحيى بن بوش. وبدمشق من: الخشوعي. وسكن دمشق وقرأ القراءآت على التاج الكندي، ولقن بالجامع مدة. روى عنه: الحافظ زكي الدين البرزالي مع تقدمه، والمجد ابن الحلوانية، ومحمد بن محمد الكنجي الصوفي، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. وبالحضور أبو المعالي البالسي، وغيره. وتوفي في تاسع جمادى الآخرة بدمشق. PageV47P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 237 4 (يوسف بن أبي الغنائم بن أبي بكر) أبو الفتح ابن المقرىء بالألحان. كان شيخا معمرا. سمع ببغداد من يحيى بن بوش. ومات بحلب في رابع جمادى الأولى. 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن أحمد بن عمر) البغدادي، الزاهد، إمام مسجد حارة الحطب بدمشق. صاحب عبادة ومجاهدة. سمع بمصر من: أبي الفتح محمود بن أحمد الصابوني. وبدمشق من: إسماعيل الجنزوي، والكندي. قال عمر بن الحاجب: سألت شيخنا الضياء عنه فقال: بلغني أنه جاور بمكة سنة قرأ فيها ألف ختمة. قلت: روى عنه: أبو حامد بن الصابوني، وغيره. وكان يعرف بالمراوحي. وروى لنا عنه بالإجازة أبو المعالي بن البالسي، وغيره. ومات في نصف جمادى الآخرة. 4 (أبو بكر بن أحمد بن محمد) ) الدمشقي، الحنبلي، الخباز. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. شيخ حسن السمت من أهل العقيبة، يعرف بالقاضي. روى عنه: يوسف بن معالي. أخذ عنه: المجد ابن الحلوانية، والشهاب أحمد بن الخرزي. PageV47P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 238 وروى لنا عنه بالإجازة ابن البالسي. ومات 
ms9905	 في رابع ربيع الآخر. 4 (أبو عبد الله بن أحمد بن أبي بكر) الدمشقي النجار. أحمد من أجاز ابن البالسي. ومات في شعبان. ورخه النجيب الصفار. 4 (أبو القاسم بن صديق بن سالم) الأنصاري الدمشقي. أجاز لابن البالسي. وتوفي في رجب. ضبطه النجيب أيضا. 4 (صاحب الروم ابن علاء الدين كيقباذ) صاحب الروم. قال أبو المظفر بن الجوزي: كان شابا لعابا، صانع التتار والتزم لهم كل يوم بألف دينار. اعلم أنني لم أترك في هذه السنة أحدا بلغني موته من الناس فلهذا أثبت فيها خلقا مجهولين دون غيرها من السنين. PageV47P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 239 وفيها ولد: القاضي شرف الدين منيف بن سليمان السلمي بزرع في صفر وتاج الدين أحمد بن إدريس بن مرير بحماة في رجب وأبو معالي أحمد بن تاج الدين علي بن القسطلاني خطيب مصر وناصر الدين بن أيبك الشبلي المحدث بالقاهرة) وركن الدين عبد الله بن علي الخالدي الشافعي في صفر باليمن، سمع من ابن السبط وأحمد بن عثمان بن الشيرازي ببعلبك. PageV47P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 240 1 (سنة أربع وأربعين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الرحمن) 1 (بن حسين بن عبد العزيز.) أبو العباس الكروكي، التيمي، الإسكندراني، المؤدب، المحدث. روى عن: ابن موقا، وغيره. وعنه: الدمياطي. 4 (أحمد بن علي بن معقل) أبو العباس المهلبي الحمصي، العز، الأديب. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة، ورحل إلى العراق. وأخذ الرفض بالحلة عن جماعة، والنحو ببغداد عن أبي البقاء العكبري والوجيه الواسطي. وبدمشق عن: أبي اليمن الكندي. حتى برع في العربية والعروض، وصنف فيهما. وقال الشعر الرائق العذب. PageV47P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 241 وقد نظم الإيضاح والتكملة فأجاد. وقدم الكتاب للملك المعظم فأجازه بثلاثين دينار وخلعة. وكان أحول قصيرا. وافر العقل، غاليا في التشيع، دينا متزهدا. وقد حكم له التاج الكندي بأن الكتاب المذكور أعلق بالأفكار وأثبت في القلوب من لفظ أبي علي الفارسي. واتصل سنة بضع عشرة بالملك الأمجد صاحب بعلبك، ونفق عليه، وأقام عنده. وقدر 
ms9906	 له جامكية. وعاش به رافضة تلك الناحية وأخذوا عنه. وله ديوان شعر مختص بأهل البيت فيه التنقيص بالصحابة. ومن شعره: (أما والعيون النجل خلقة صادق .......... لقد بيض التفريق سود المفارق) (وجرعني كأسا من الموت أحمرا .......... غداة غدت بالبيض حمر الأيانق) ) (حملن بدورا في ظلام ذوائب .......... تضل ولا يهدى بها قلب عاشق) (أشرن لتوديعي حذار مراقب .......... بقضبان در قمعت بعقائق) (فلم أر آراما سواهن كنسا .......... على فرش موشية ونمارق) (وبكى فؤادي جازع خافق وقد .......... أرقت لبرق من حمى الجزع خافق) (وظبي من الأتراك أرهق مهجتي .......... هواه ولم يستوف سن المراهق) (غدا قده غصنا رطيبا لعاطف .......... وطلعته بدرا منيرا لرامق) وله: (ما لي أزور شيبي بالسواد وما .......... من تعانى الزور في فعل ولا كلم) (إذا بدر سر شيب في عذار فتى .......... فليس يكتم بالحناء والكتم) PageV47P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 242 توفي ابن معقل بدمشق في الخامس والعشرين من ربيع الأول. 4 (أحمد بن علي) أبو العباس المالقي، المقرىء المجود. أخذ القراءآت عن: أبي جعفر أحمد بن علي الحصار ببلنسية. ومات فجأة في رجب. 4 (إبراهيم بن عبد العزيز) 4 (بن عبد الجبار.) الحكيم البارع سعد الدين السلمي، الدمشقي، الطبيب. خدم الملك الأشرف. وكان على خير ودين. ومات في سادس جمادى الأولى. وكان مع تقدمه في الطب عالما بالفقه على مذهب الشافعي. وهو الذي تولى عمارة الجوزية بدمشق. وعاش إحدى وستين سنة. وكان أبوه الموفق طبيب الملك العادل. وكان سعد الدين مجلس عام للإشتغال في الطب. وللصدر البكري فيه: (حكيم لطيف من لطافة وصفه .......... يود المعافى السقم حتى يعوده) 4 (إبراهيم السلطان الملك المنصور ناصر الدين) PageV47P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 243 صاحب حماة، ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه صاحب حمص، ابن الأمير ناصر الدين) محمد ابن الملك المنصور أسد الدين شيركوه بن شاذي بن مروان. توفي عقيب كسرته للخوارزمية في صفر، وكانت وفاته بدمشق بالنيرب بالدهشة، وحمل إلى حمص. وكان سلطنته ست سنين ونصف. وتملك بعده ابنه الأشرف موسى وله يومئذ سبع 
ms9907	 عشرة سنة. وهو الذي كسر التتار على حمص في سنة تسع وخمسين. وكان الملك المنصور بطلا شجاعا ن عالي الهمة، وافر الهيبة، له أثر عظيم في هزيمة جلال الدين خوارزم شاه وعسكره مع الأشرف سنة سبع وعشرين وستمائة. فإن والده سيره نجدة للأشرف. ثم كسر الخوارزمية بالشرق مرتين وأضعف ركنهم، لا سيما في سنة أربعين، فإنه سار بجيش حلب. إلى آمد، واجتمع بعسكر الروم، فصادف إغارة التتار على خرت برت، فخافهم فساق، وقصد الخوارزمية وهم مع الملك المظفر شهاب الدين غازي، ومعه خلق لا يحصون من التركمان، حتى قيل إن مقدمهم قال لغازي: أنا أكسر الحلبيين بالجوانبة الذين معي، وكان عدتهم فيما قبل سبعين ألف جوبان سوى الخيالة منهم. فالتقاهم صاحب حمص في صفر من سنة أربعين، فانكسر غازي والخوارزمية وانهزموا، ووقع الحلبيون في النهب في الخيم والخركاوات، فحازوا جميع ما في معسكر غازي، وأخذوا النساء الخوارزميات والتركمانيات. ونزل صاحب حمص في خيمة غازي، واستولى على خزائنه. وغنم الحلبيون ما لا يحصى ولا يحد ولا يوصف. وبيعت الأغنام بأبخس الأثمان. PageV47P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 244 ثم إن صاحب حمص صالح الصالح نجم الدين وصفا له. وستر الخوارزمية الكسرة العظمى بعيون القصب. وكان محسنا إلى رعيته، سمحا حليما بخلاف أبيه. ثم إنه قدم دمشق في آخر أيامه فبالغ في خدمته الأمير حسام الدين بن أبي علي نائب الصالح. وكان قد بدأ به مرض السل فقوي به حتى خارت قواه، ومات رحمه الله تعالى. 4 (إبراهيم بن علي بن عبد الله بن ياسين) العسقلاني، العدل جمال الدين الدمشقي، ويعرف بابن البلان. سمع العلم لأبي خيثمة ببغداد من علي بن محمد بن علي الموصلي. روى عنه: محمد بن محمد الكنجي، والفخر إسماعيل بن عساكر، وكيدر أحمد بن الصواف،) ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. روى عنه حضورا العماد بن البالسي. ومات في ربيع الآخر. 4 (إبراهيم بن يحيى) 4 (بن الفضل بن البانياسي) كمال الدين أبو إسحاق الحميري، الدمشقي. ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. وسمع 
ms9908	 من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، ومنصور الطبري، وحفظ كتاب التنبيه على الشيخ عيسى الضرير، وعلى القاضي محيي الدين محمد بن الزكي. PageV47P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 245 وولي نظر جامع دمشق ونظر المارستان، كلاهما معا. وكان أمينا، كافيا، رئيسا، نبيلا. قال عمر بن الحاجب: سألته عن نسبتهم إلى بانياس فقال: كان لنا جد يرمي بالبندق، فصرع الطير ودعي لصاحب دمشق. قال: فأعطاه بانياس إقطاعا، فكان يخزن رزها حتى يطلب وكان الباعة يقولون: عليكم بالبانياسي، فعرف بذلك. قلت: روى عنه الشيخ تاج الدين، وأخوه، وعمر ابن خطيب عقربا الجندي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. وبالإجازة أبو المعالي بن البالسي، والقاضي الحنبلي، وجماعة. ومات في صفر. 4 (إسماعيل بن جهبل) الفقيه الإمام تاج الدين، أبو الفضل الحلبي، الشافعي. كان فقيها بصيرا بالمذهب، دينا خيرا صالحا، كريم النفس، سليم الصدر. توفي بحلب. قاله أبو شامة. 4 (إسماعيل بن علي بن محمد) الكوراني، الزاهد، المقيم بمقصورة الحنفية من الجامع. كان زاهدا عابدا، أمارا بالمعروف، كبير القدر. وكان يغلظ للملوك وينصحهم وينكر عليهم، ولا) يقبل صلتهم. سمع بحلب من: أبي الحسن أحد بن محمد بن الطرسوسي. PageV47P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 246 وحدث. وتوفي بدمشق في ثامن عشر شعبان، ودفن بمقابر الصوفية، وشيعه خلق. 4 (حرف الباء) 4 (بدر العلائي) من الخدام الأشرفية الأعيان. سمع كثيرا من الحديث، وما أظنه حدث. وتوفي في جمادى الآخرة، رحمه الله تعالى. 4 (بركة خان) الخوارزمي. من ملوك الخوارزمية الأربعة. وكان هو أجلهم وأميرهم. وكان مائلا إلى الخير في الجملة، والرفق بالناس. وكان الملك الصالح نجم الدين أيوب قد صاهره وأحسن إليه، ثم خرج على الصالح وأعان وصار من حزب الملك الصالح إسماعيل، فانتدب لحربهم الملك المنصور صاحب حمص، وشمس الدين لؤلؤ نائب السلطنة بحلب والتركمان، والتقى الجمعان على بحيرة حمص، فقتل في المعركة بركة خان في ثامن المحرم من السنة، وحمل رأسه إلى حلب. ولم يقم للخوارزمية بعده قائمة. فإن في العام الماضي مات من رؤوسهم بردى خان وصاروخان. PageV47P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms9909	 للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 247 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عدي بن أبي البركات) 4 (بن صخر بن مسافر بن إسماعيل.) المقلب بتاج الدين، العارف شمس الدين، أبو محمد شيخ الأكراد. وجده أبو البركات هو أخو الشيخ عدي، رحمه الله عليه. وكان الحسن هذا من رجال العالم رأيا ودهاء، وله فضل وأدب وشعر جيد وتصانيف في التصوف. وله أتباع ومريدون يتغالون فيه. وبينه وبين الشيخ عدي من الفرق ما بين القدم والفرق.) وبلغ من تعظيم العدوية له فيما حدثني أبو محمد الحسن بن أحمد الإربلي قال: قدم واعظ على الشيخ حسن هذا فوعظ حتى رق حسن وبكى وغشي عليه، فوثب بعض الأكراد على الواعظ فذبحوه. ثم أفاق الشيخ حسن فرآه يتخبط في دمه فقال: ما هذا فقالوا: والا أيش هذا من الكلاب حتى يبكي سيدي الشيخ فسكت حفظا لدسته وحرمته. قلت: وقد خاف منه الملك بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل، وعمل عليه حتى قبض عليه وحبسه، ثم خنقه بوتر بقلعة الموصل خوفا من الأكراد، لأنهم كانوا يشنون الغارات على بلاده، فخشي لا يأمرهم بأذى وإشارة فيخربون بلاد الموصل لشدة طاعتهم له. وفي الأكراد طوائف إلى الآن يعتقدون أن الشيخ حسن لا بد أن يرجع، PageV47P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 248 وقد تجمعت عندهم زكوات ونذور ينتظرون خروجه، وما يعتقدون أنه قتل. ورأيت له كتابا فيه عشرة أبواب، أحد الأبواب إثبات رؤية الله تعالى عيانا، وأن غير واحد من الأولياء رأى الله تعالى عيانا واستدل على ذلك، فنعوذ بالله من الخذلان والضلال. ومن تصانيفه: كتاب محك الايمان، وكتاب الجلوة الأرباب الخلوة، وكتاب هداية الأصحاب. وله ديوان شعر فيه أشياء من الاتحاد، فمن ذلك: (وقد عصيت اللواحي في محبتها .......... وقلت كفوا فهتك السر أليق بي) (في عشق غانية في طرفها حور .......... في ثغرها شنب ويلي من الشنب) (فتنت عني بها يا صاح إذا برزت .......... وغبت إذا حضرت حقا ولم تغب) (وصرت فردا بلا ثان أقوم به .......... وأصبح الكل والأكوان تفخر بي) (وكل معناي 
ms9910	 معناها وصورتها .......... كصورتي وهي تدعى ابنتي وأبي) وله دوبيت: (الحكمة أن تشرب في الحانات .......... خمرا قرنت بسائر اللذات) (من كف مهفهف متى ما تليت .......... آيات صفاته بدت في ذاتي) وللحافظ شمس الدين الذهبي مؤلف هذا التاريخ، فإنه كتب ولكاتبه كان وكان. (أمرد وقحبة وقهوة أوراد أرباب القوى .......... هذي طريق الجنة أين طريق النار) ولحسن بن عدي المترجم من أرجوزة: (وشاهدت عيناي أمرا هائلا .......... جل بأن ترى له مماثلا) ) PageV47P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 249 (فغبت عند ذاك عن وجودي .......... لما تجلى الحق في شهودي) (وعاينت عيناي ذات الباري .......... من غير شك ولا تماري) (فكنت من ربي لا محاله .......... كقاب قوسين وأدنى حاله) كذب وفجر قاتله الله أنى يؤفك. وله: (سطا وله في مذهب الحب أن يسطو .......... مليح له في كل جارحة قسط) (ومن فوق صحن الخد للنقط عارية .......... يدل على ما يفعل الشكل والنقط) وأقول: لا يكمل للرجل إيمائه حتى يبرأ من الحلولية والاتحادية الذين يقولون إن الله سبحانه وتعالى حل في الصور واتحدت، وأنه بذوات البشر. وعاش الشيخ حسن هذا ثلاثا وخمسين سنة. PageV47P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 250 4 (حماد بن حامد بن أحمد) أبو البركات العرضي. رحل وسمع من: المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية. وحدث بسنجار. وبها توفي في هذه السنة. 4 (الحسن بن ناصر بن علي) PageV47P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 251 الحضرمي، المهدوي، أبو علي. سمع من: عبد المجيد بن دليل. روى عنه: الدمياطي. وعاش تسعين سنة. توفي في ربيع الأول بالإسكندرية. 4 (حرف الدال) 4 (داود بن موسك بن جكوب موسك) الأمير الكبير عماد الدين. توفي في شعبان أو في رجب.) كان في حبس الناصر بالكرك فمرض فأخرجه، وقد خرج في عنقه خراج فبطوه بغير اختباره فمات. وكان، رحمه الله، ذا فتوة ومروءة، كم أغاث ملهوفا وأعان مكروبا، فرحمه الله وسامحه. وكانت له رئاسة، وله نفس شريفة. اتهمه الناصر بالمسير إلى صاحب مصر فسجنه. وهو أخو الأمير أبي الثناء محمود الذي روى الأربعين عن السلفي، ثنا 
ms9911	 ابن الخلال، بها. ولم أظفر بوفاة محمود بعد. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح) أبو البقاء الدولعي، أخو الخطيب جمال الدين محمد بن أبي الفضل. سمع من: حنبل المكبر وكتب في الإجازات. ومات في شوال. PageV47P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 252 4 (حرف الضاد) 4 (ضوء بن مصبح بن فتوح) جمال الدين، الفقيه الحنبلي، الوكيل. سمع من حنبل وحدث في هذا العام. ولم يلقه الدمياطي. روى لنا عنه إسحاق النحاس. 4 (حرف الطاء) 4 (طارق بن عبد الغني) أبو منصور الشافعي، قاضي بلبيس. توفي بها وقد جاوز التسعين وانهرم. روى عن مؤدبه يريك بن عوض. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن المختار) توفي في شوال بمصر، وله إحدى وستون سنة.) 4 (عبد الله بن يوسف بن زيدان) أبو محمد المغربي الفاسي النحوي، الأصولي، المعدل. توفي بمصر كهلا في جمادى الأولى. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن أبي بكر) أبو القاسم الربعي المقرىء الصوفي. توفي بمصر في المحرم وله ثمانون سنة. صحب: أبا الربيع المالقي، والشيخ أبا عبد الله القرشي. PageV47P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 253 4 (عبد الرحمن بن سلطان) 4 (بن جامع بن عويس.) الفقيه ركن الدين التميمي، الدمشقي، الحنفي، أبو بكر. ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة. وسمع: محمد بن صدقة، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، ويوسف بن معالي. وكان إمام مسجد البياطرة قبل ولده شيخنا أي عبد الله محمد، جد صاحبنا أمين الدين محمد بن إبراهيم إمام المسجد يومئذ. روى لنا عنه: محمد بن محمد الكنجي، والمجد ابن الحلوانية، والبدر بن الخلال، والفخر بن عساكر، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار. وبالحضور العماد ابن البالسي. توفي في ثامن عشر صفر. 4 (عبد الرحمن ضياء الدين المالكي) الغماري، الذي جلس مكان الشيخ أبي عمرو بن الحاجب لما انفصل عن دمشق، وجلس في حلقته بالجامع في زاوية المالكية ومدرستهم. وكان فقيها كريما، شارعا، فاضلا. توفي في شعبان. قاله أبو شامة. 4 (عبد الرحيم بن محمد) 4 (بن بنين بن خلف) ) أبو الفضل المصري السمسار. روى عن: عشير بن علي، وابن ياسين، والبوصيري. ومات في 
ms9912	 ثالث ذي الحجة. PageV47P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 254 سمع منه: الدمياطي. 4 (عبد العزيز بن عثمان) 4 (بن أبي طاهر بن مفضل.) الشيخ عز الدين أبو محمد الإربلي، المحدث. إمام دار الحديث النورية. طلب الكثير وسمع بنفسه. وكان صاحب وقار وسمت حسن. سمع: الخشوعي والقاسم بن عساكر، وحنبل بن عبد الله. وبمصر من: الأرتاحي، وبنت سعد الخير. وسمع أيضا من العماد الكاتب، ومن: عبد اللطيف بن أبي سعد. وكان أديبا فاضلا حسن المشاركة في العلوم. كتب عنه القدماء كعمر ابن الحاجب وطبقته. وروى عنه: أبو محمد الجرائري، ومحمد بن محمد الكنجي، وأبو علي بن الخلال، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، ومحمد بن يوسف الذهبي، وإبراهيم بن صدقة المخرمي، وآخرون. ولد بإربل في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، ومات بالغوطة بجوبر في ثامن عشر ربيع الأول. 4 (عبد المحسن بن عبد الكريم) 4 (بن علوان.) أبو محمد المخزومي المصري، المالكي العدل. سمع من: البوصيري، وغيره. ومات في شوال عن بضع وستين سنة. PageV47P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 255 4 (عبد المنعم بن محمد) 4 (بن محمد بن أبي المضاء.) ) أبو المظفر البعلبكي، ثم الدمشقي، نزيل حماة. روى عن: أبي القاسم بن عساكر، والخضر بن طاوس. روى عنه: الشهاب أحمد بن الخرزي، والتقي إدريس بن عزيز. وكان من شهود حماة. توفي بها في الرابع والعشرين من ذي الحجة. 4 (عبد الوهاب ابن الحنفي) القاضي شرف الدين نائب الحكم بدمشق. توفي في صفر. 4 (عثمان بن مسعود بن عبد الله) الفقيه عز الدين الدمشقي، الحنفي. كان من فضلاء الحنفية. ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والفخر بن عساكر، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وغيرهم. وولي تدريس الصادرية. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (علي بن الخضر بن بكران بن عمران) أبو الحسن الربعي، الجزري. سمع بدمشق من: ابن طبرزد، وغيره. وبمصر من: البوصيري، والأرتاحي. PageV47P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 256 وكان شيخا صالحا حافظا لكتاب الله. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال 
ms9913	، وأبو المعالي ابن البالسي. مات في جمادى الآخرة. 4 (علي بن عبد الكافي) 4 (بن علي بن موسى) الإمام الفقيه، نجم الدين، أبو الحسن الربعي، الصقلي، ثم الدمشقي، الشافعي. سمع: الخشوعي، والقاسم، والعماد الأصبهاني، وأبا المفضل بن الخصيب، وغيرهم. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، والبدر أحمد) بن الصواف، والزين إبراهيم ابن الشيرازي، وجماعة. ومات في ثاني رمضان. 4 (عيسى بن محمد بن حسان) أبو القاسم الأنصاري، الشافعي، الحاكم. ولد بأسيوط سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وسمع ببغداد من: منوجهر بن تركانشاه. وأجاز له أيضا. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، وغيره. توفي بأسوان في ثامن شوال. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن حسان بن رافع بن سمير) PageV47P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 257 الخطيب صائن الدين، أبو عبد الله العامري، الدمشقي، المعدل، المحدث. سمع: الخشوعي، وعبد اللطيف الصوفي، وابن طبرزد، وخلق سواهم. وكتب الكثير، وعني بالحديث. وسمع أولاده وأقاربه، وكان فاضلا مفيدا، مليح الكتابة، مشكور السيرة. كان يؤم بمسجد قصر حجاج ويخطب بجامع المصلى. روى عنه: الشيخ تاج الدين الفزاري، وأخوه أبو علي بن الخلال، وأبو عبد الله ابن خطيب بيت الآبار، وجماعة. وتوفي في صفر، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن حماد بن أبي الحسن) 1 (سعد الله) أبو بكر الحنبلي، الحلبي، مخلص الدين، الفقيه. سمع ببغداد، وحدث عن: أحمد بن يحيى الدبيقي، وأبي البقاء العكبري. سمع منه: الزكي البرزالي مع تقدمه، والنجيب الصفار. وثنا عنه محمد بن يوسف الذهبي، وغيره. توفي في رمضان. 4 (محمد بن عبد الظاهر) ) 4 (بن هبة الله بن النصيبي.) الحلبي، أبو عبد الله المحدث. سمع: حنبلا، وابن طبرزد، والإفتخار الهاشمي، وجماعة. وسمع أولاده، وكتب وحصل وعني بالطلب. PageV47P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 258 وتوفي في سادس ربيع الأول بحلب. 4 (محمد بن علي بن خليفة) أبو بكر الدمشقي المجلد الأنصاري، المعروف بالزكي البستاني. ولد سنة ست وسبعين. وسمع: الخشوعي، ومحمد بن الخصيب. وتوفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن محمود بن عبد المنعم) الإمام تقي الدين 
ms9914	 المراتبي، الحنبلي. كان فقيها إماما بارعا في مذهبه، ذا فنون. توفي بدمشق ودفن بالجبل في جمادى الآخرة. ذكره أبو شامة فقال: كان عالما متفننا، ولي به صحبة قديمة، وبعده لم يبق في مذهب أحمد بدمشق مثله. قلت: هو والد شيختنا خديجة ومحمود الأصم. تفقه على الشيخ الموفق، وغيره. وسمع من: أبي علي الأومي، وطائفة. PageV47P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 259 4 (محمد بن محمد بن محمد) 4 (بن أبي صالح) أبو صالح التجيبي الأندلسي المالقي، الزاهد. أخذ عن أبي محمد القرطبي، وجماعة. ونزل سبتة وأقرأ بها القرآن والعربية. وكان قدوة في الزهد والورع، مشهورا. توفي رحمه الله في ربيع الأول. وكانت جنازته مشهورة. 4 (محمود بن نصر الله) ) 4 (بن محمود بن كامل) زكي الدين أبو الثناء الأنصاري الدمشقي التاجر ابن البعلبكي. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن علي الخرقي، وغيره. وببغداد من عبد المنعم بن كليب. روى عنه: أبو الحسين علي بن اليونيني، وأبو علي بن الخلال، والصدر محمد الأرموي، وجماعة. ومات في ربيع الأول. 4 (معين الدين ابن الشهرزوري) القاضي. رئيس فاضل. توفي بدمشق. قاله سعد الدين. PageV47P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 260 4 (حرف النون) 4 (مسعود الجويني) 4 (وهو: نصر الله بن أحمد بن رسلان بن فتيان بن كامل.) مجد الدين، أبو الفتح الأنصاري، الدمشقي، العدل. عرف بابن البعلبكي. سمع من: الخشوعي، وجماعة. وأجازه مسعود الجمال، وحضر جزء ابن عرفة على ابن كليب. روى عنه: أبو الحسين ابن اليونيني، والصدر محمد الأرموي. وحضورا: محمد البالسي. 4 (نصر الله بن عين الدولة بن عيسى) موفق الدين أبو الفتح الدمشقي الحنفي. سمع: الكندي، وجماعة وبحلب: الافتخار الهاشمي. وحدث. توفي في جمادى الأولى.) 4 (حرف الهاء) 4 (هاشم بن الشريف البهاء عبد القادر) 4 (بن عثمان بن عقيل بن عبد القاهر.) تاج الدين أبو محمد الهاشمي، العباسي، الدمشقي، الشروطي، والد شيخنا محمد. ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة. PageV47P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 261 وسمع: الخشوعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد، وحنبل بن عبد الله 
ms9915	. روى عنه: المفتي أبو محمد الفارقي، وأبو علي بن الخلال، وأبو المعالي بن البالسي، وجماعة. توفي في سادس رمضان. 4 (هبة الله بن عبد الوهاب بن أحمد) أبو القاسم بن النحاس. روى عن الأمير أسامة بن منقذ شيئا من شعره. ومات في جمادى الآخرة. 4 (حرف الياء) 4 (يعيش بن محمد بن الحسن بن حفاظ) أمين الدين أبو البقاء ابن الكويس العامري. ولد سنة ثمانين. وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر. وكان مقرئا فاضلا. روى عنه: الشيخ تاج الدين، PageV47P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 262 وأخوه محمد ابن خطيب بيت الآبار، وآخرون. وبالحضور: أبو المعالي ابن البالسي. ومات في ثامن شوال. 4 (يوسف بن إسماعيل) 4 (بن إبراهيم بن عبد الله بن طلحة.) أبو العز المقدسي، ثم الدمشقي، الحنبلي، التاجر، والد شيخنا الموفق، الشاهد. حدث عن الخشوعي. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، ومحمد الكنجي، والشيخ تاج الدين، وأخوه، ومحمد ابن خطيب) بيت الآبار، وغيرهم. وتوفي بحلب في ربيع الآخر. 4 (الكنى) 4 (أبو الحجاج الأقصري) الزاهد، هو يوسف بن عبد الرحيم بن غزي القرشي الأقصري. له أتباع ومريدون. ألف مواقف كمواقف النقري. صحب الشيخ عبد الرزاق التينملي تلميذ أبي مرين. قال لي أبو عمرو المرابطي: وفاته على لوح عند قبره سنة أربع. 4 (أبو السعود بن أبي العشائر بن شعبان) الباذبيني، ثم المصرين الزاهد، شيخ الفقراء السعودية. توفي في تاسع شوال. وكان صاحب عبادة وزهد وأحوال. وكان بالقرافة. له أتباع ومريدون. لم يبلغنا شيء من أخباره. 4 (أبو الليث) الزاهد الحموي. صاحب عبادة ومجاهدة. كان يعمل الرياضة الأربعينية. وله زاوية مليحة بحماه، وأصحاب وأتباع. PageV47P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 263 وكان يأتي بعلبك ويقيم بها. وصحب الشيخ عبد الله اليونيني الذي يقال له أسد الشام. توفي أبو الليث بحماة في هذه السنة. وفيها ولد: إمام الكلاسة وابن إمامها شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الخلاطي خطيب دمشق، رمضان وشمس الدين محمد بن الفخر عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي الحنفي، في آخر السنة) وصدر الدين أبو المجامع 
ms9916	 إبراهيم بن سعد الدين محمد بن المؤيد بن عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه الجويني بآمل، في شعبان وشمس الدين أبو العلاء محمود بن أبي بكر النجاري الفرضي المحدث وأمين الدين سالم بن محمد بن حصرى أخو قاضي القضاة وشهاب الدين محمود بن سليمان الكاتب بحلب، في شعبان والقاضي شمس الدين محمد بن إبراهيم بن إبراهيم الأذرعي الحنفي، فيها تقريبا وأبو الحسن بن عبد الله بن الشيخ غانم بنابلس والشرف محمد بن عبد الله بن رقية المقدسي الغفرياتي والشهاب أحمد بن سامة والفخر عثمان بن عبد الرحمن بن أبي علي التنوطي المعري المقرىء والشيخ نور الدين علي بن يوسف بن حريز بن معضاد الشطبوني المصري، بالقاهرة في شوال والبرهان ابن إبراهيم بن عبد الكريم بن العنبري. PageV47P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 264 1 (سنة خمس وأربعين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي) أبو جعفر بن الفحام المالقي الناسخ. أجاز له أبو عبد الله بن زرقون. وسمع من: أبي القاسم بن سمحون، وابن نوح الغافقي، وابن عون الله الحصار. وكان أنيق الوراقة يعيش منها. وله مشاركة في النحو وغيره. وقد ذكره ابن فرقون في ذيل الصلة له، فسماه أبا العباس أحمد بن يوسف بن أحمد الأنصاري. وكان شهر بابن الفحام. اجتمعت به بمالقة وأجازني. ومن شيوخه عبد الرحمن بن أبي بكر بن صاف، وأبو بكر محمد بن طلحة، وجماعة. PageV47P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 265 توفي بمالقة في جمادى الأولى عام خمسة وأربعين. وأظن ابن فرتون واهما قد أدخل ترجمة في ترجمة. 4 (أحمد بن يوسف.) أبو العباس الأنصاري، الإشبيلي، ابن النجار. أحد المتصدرين للأقراء بإشبيلية. أخذ القراءآت عن أبي القاسم عبد الرحمن بن صاف. ومات في آخر العام والفرنج تحاصر إشبيلية. 4 (إبراهيم بن خيرخان) 4 (بن مودود بن خيرخان بن سيف الدولة قراجا.) أبو إسحاق الحنفي، الدمشقي، المعدل. سمع: البوصيري، والخشوعي. وتوفي في المحرم. روى عنه: المجد ابن الحلوانية. 4 (إبراهيم بن عثمان) 4 (بن يوسف بن أورتق.) ) مسند العراق، أبو 
ms9917	 إسحاق الكاشغري، ثم البغدادي، الزركشي. ولد في جمادى الأولى سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمعه أبوه من: أبي الفتح ابن البطي، وأحمد بن محمد الكاغدي، وأبي الحسن علي ابن تاج القراء، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي، وأبي بكر بن النقور، ويحيى بن ثابت، ونفيسة البزازة، وهبة الله بن يحيى البوقي، وجماعة. PageV47P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 266 وطال عمره، واشتهر اسمه، ورحل إليه الطلبة. روى عنه: الحفاظ الكبار: البرزالي، وابن نقطة، والضياء، وابن النجار، والمحب عبد الله بن أحمد، وموسى بن أبي الفتح، وعبد الرحيم بن الحاج الزجاج، والمحيي يحيى بن محمد بن القلانسي، ومحمد بن عامر الغسولي، ومدرس الحلاوية الكمال إبراهيم بن عبد الله بن أمين الدولة، والتقي إبراهيم بن الواسطي، وأخوه محمد، والعز إسماعيل بن المقر، والتقي بن مؤمن، والمجد بن العديم قاضي القضاة وفتاه بيبرس وهو آخر من روى عنه، ومحيي الدين محمد بن النحاس، وابن عمه البهاء أيوب، والمجد محمد بن الظهير الحنفيون، وعبد اللطيف وعبد الكريم ابنا ابن المعدل، وأحمد بن محمد بن العماد، وعلي بن أحمد بن عبد الدائم، وشهدة بنت ابن العديم، ومحمد بن محمد بن النصيبي، وعلي بن عثمان الطيبي. وسمعنا من جماعة بإجازته، وهي متيسرة. قال ابن نقطة: سمعت منه، وسماعه صحيح. وقال عمر بن الحاجب: كان شيخا شهلا سمحا، ضحوك السن، له أصول يحدث منها. وكان سليم الباطن، مشتغلا بصنعته، إلا أنه كان يتشيع ولم يظهر منه إلا الجميل. وقال أبو طالب ابن الساعي: هو أول من رتب شيخا بدار الحديث المستنصرية، وذلك في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين. قلت: إنما وليها بعد موت شيخها ابن القبيطي. وقد عمر وساء خلقه، وبقي يحدث بالأجرة، ويعاسر على الطلبة. وحكاية المحب معه مشهورة، فإنه لما دخل بغداد بادر وذهب إليه بجزء ابن البانياسي ليقرأه عليه وهو على حانوت، فقال: ما بي فراغ الساعة. فألح عليه فتركه وراح، فتبعه وشرع يقرأ في الجزء. وقرأ ورقة، ووصل إلى بيته، فضربه بعصاه ضربتين، وقعت الواحدة 
ms9918	 في الجزء، ودخل وأغلق الباب. فرأيت ذلك بخط المحب. ثم استولى عليه في سنة ثلاث وأربعين الأمراض والهرم، وانقطع في بيته.) PageV47P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 267 قال ابن النجار: هو صحيح السماع إلا أنه عسر جدا، يذهب إلى الاعتزال. قال: ويقال إنه يرى رأي الفلاسفة، ويتهاون بالأمور الدينية، مع حمق ظاهر فيه وقلة علم. ثم روى ابن النجار عنه حديثا من جزء أحمد بن ملاعب. وهو آخر من كان في الدنيا بينه وبين مالك. وهم: ابن البطي وغيره، عن البانياسي، عن ابن الصلت، عن الهاشمي، عن أبي مصعب، عن مالك. توفي في حادي عشر جمادى الأولى، وفات الشريف وفاته. 4 (إبراهيم بن أبي عبد الله) 4 (بن أبي نصر.) أبو إسحاق بن النحاس الحلبي العدل، ويعرف قديما بابن عمرون. ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. وسمع من: ابن طبرزد، والافتخار الهاشمي. ورحل إلى بغداد فسمع من: عبد العزيز بن الأخضر، وأحمد بن الدبيقي، وجماعة. وكتب الكثير، وعني بالحديث. روى عنه ابنه شيخنا بهاء الدين محمد النحوي. PageV47P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 268 وتوفي سابع عشر المحرم. 4 (حرف التاء) 4 (تمام بن أحمد بن عبد الرحمن) 4 (بن علي.) أبو المكارم شهاب الدين الأنصاري الدمشقي، المعروف بابن السيرجي. من بيت عدالة وكتابة وتقدم. سمع: الخشوعي، وعبد اللطيف الصوفي، وحنبل بن عبد الله. روى عنه: الشيخ زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والصدر محمد الأموي، والمجد عبد الرحمن بن الإسفرائيني، وجماعة. ومات في شعبان وقد قارب الستين. وأجاز لأبي نصر بن الشيرازي. 4 (حرف الحاء) ) 4 (الحسين بن الحسن بن علي بن حمزة) نقيب الأشراف، قطب الدين، أبو عبد الله العلوي الحسيني، الأديب. اتفق أنه قال على سبيل التصحيف: نريد حلقة حديد، أي خليفة جديد. فنقلت إلى الإمام الناصر فقال: بل حلقتان. فقيده وسجنه بالكوفة إلى أن مات الناصر. ثم أخرج. تولى في أول الدولة المستنصرية النقابة، وحظي عند المستنصر. توفي في المحرم وقد جاوز السبعين، وخلف دنيا واسعة، من ذلك ذهب عين عشرون ألف 
ms9919	 دينار. PageV47P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 269 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت القاضي أبي المجد) 4 (عبد الرحمن بن علي بن قريش المخزومي.) وتدعى ست النساء. روت بالإجازة عن: أبي الطاهر بن عوف. روى عنها: شيخنا الدمياطي. 4 (حرف الزاي) 4 (زينب بنت سالم) البغدادية. روت بالإجازة عن شهدة. 4 (حرف السين) 4 (السبتي) من صلحاء العراق ومشاهير المشايخ. 4 (سليمان بن داود) 4 (بن العاضد بالله عبد الله بن يوسف بن الحافظ.) PageV47P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 270 العبيدي المصري. هلك في شوال سنة خمس وأربعين وستمائة بقلعة الجبل. قال القاضي جمال الدين بن واصل: سافرت إلى مصر سنة إحدى وأربعين وسمعت أن دعوة الإسماعيلية المصريين له، ولهم فيه اعتقاد عظيم. ورأيت من اجتمع به وتحدث معه فأخبرني) أنه في غاية الجهل والغباوة. قال ابن واصل: وكان قد أدخلت أمه إلى داود بن العاضد في الحبس، يعني أيام صلاح الدين، في زي مملوك، وملك سرقوطها داود، فحملت بسليمان، ثم حملت الجارية إلى الصعيد فولدت سليمان وترعرع، وأخفي أمره عن الدولة عند بعض الرعاة، فأعلم به الملك الكامل، فظفر به وحبسه. ولما زالت الدولة بموت العاضد قالت دعاتهم: الإمامة صارت لابنه داود، ولقبوه بينهم: الحامد لله، ومات داود هذا في السجن في سلطنة العادل. وأما سليمان فلم يخلف ولدا ذكرا. قال ابن واصل: سمعت من ينتمي إلى مذهبهم يدعي أن له ولدا قد أخفي. قال ابن واصل: وبقي منم اليوم رجلان محبوسان بقلعة الجبل... جدهما العاضد. وكان أحدهما واسمه القاسم قد بلغه أني صنفت تاريخا فيهم، وأن بعضهم قال أصلهم يهود. فطلعت يوما إلى القلعة المحروسة، ودخلت على باب الحبس، والقاسم هذا قاعد على الباب، فسأل عني، فعرف بي، فاستدعاني فأتيته، فقال: أنت ذكرت أن نسبنا يرجع إلى اليهود فخجلت منه وما أمكنني إلا الاعتراف، وأحلت الأمر على قول المؤرخين. PageV47P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 271 قال: وبالجملة مذاهبهم ردية واعتقادهم في الإلهيات ينزح إلى رأي التفلسفة، وسموا الباطنية. لأنهم ينزلون القرآن على معان مخالفة 
ms9920	 لآرائهم ويصرفونه عن ظاهره. 4 (حرف الشين) 4 (شعيب بن يحيى) 4 (بن أحمد بن محمد بن عطية.) أبو مدين القيرواني الأصل، الإسكندراني، التاجر ابن الزاغوني، نزيل مكة. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. وسمع من: السلفي. وجاور مدة. وكان معروفا بالبر والإيثار. روى عنه: الزكي المنذري، والشرف الدمياطي، والجمال بن الطاهري، والرضى إبراهيم بن محمد الطبري، إمام المقام، وأخوه الصفي محمد بن محمد، والبهاء أيوب بن النحاس، وأخوه الأمين محمد، والمحب أحمد بن عبد الله الطبري الفقيه، وجماعة من المكيين. وتوفي في الثالث والعشرين من ذي القعدة وله ثمانون سنة.) 4 (... تاج النساء بنت قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد بن أحمد الثقفي.) البغدادية. روت عن: عبيد الله بن شاتيل. وتوفيت في رمضان. PageV47P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 272 روى عنها بالإجازة البهاء في معجمه. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن إبراهيم بن سعيد بن القائد) القاضي أبو محمد الهلالي، وريغ معاملة من ناحية الجنوب ببلاد المغرب، ولد بها سنة إحدى وخمسين وخمسمائة تقريبا. وكتب إليه السلفي بالإجازة، ثم قدم الإسكندرية، وسمع من: الإمام أبي الطاهر بن عوف، والفقيه مخلوف بن جارة. وكان بصيرا بمذهب مالك. أعاد بمدرسة المالكية بمصر. وسمع من: أبي القاسم الشاطبي جميع الموطأ عن ابن هذيل، وولي قضاء الإسكندرية. وكان ورعا، صليبا في الأحكام، دينا مهيبا. وولي الخطابة أيضا أربعين سنة. واستعفى من القضاء قبل موته بسنة. روى عنه: شيخنا الدمياطي وأثنى عليه. وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الآخر عن أربع وتسعين سنة. 4 (عبد الله بن زين الأمناء) 4 (أبي البركات الحسن بن محمد.) نظام الدين الدمشقي، الشافعي، ابن عساكر. أخو عبد الوهاب وعبد اللطيف. توفي في هذه السنة. PageV47P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 273 4 (عبد الله بن عبد الله) أبو محمد عتيق عبدون الرهاوي. شيخ مسند، سمع ببغداد من: ذاكر بن كامل، ويحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب، وداود بن) نظام الملك، وأخته بلقيس. روى لنا عنه: أبو المفضل إسحاق النحاس. وسمع منه: شيخنا ابن الظاهري، وجماعة 