ms721	 "مصنفه"، وهذا PageV02P203(@)(@@) الجواب يرده ما في الحديث: "إذا جاء أحدكم، والإمام يخطب1، أو قد خرج، فليصل ركعتين"، انتهى. أخرجه البخاري. ومسلم2، هكذا يروى القصة عن عمرو بن دينار عن جابر مرفوعا، وأخرجه مسلم في قصة سليك، كما تقدم. والثاني: أن ذلك كان قبل شروعه عليه السلام في الخطبة، وقد بوب النسائي في "سننه الكبرى" على حديث سليك "باب الصلاة قبل الخطبة"، ثم أخرجه عن أبي الزبير عن جابر، قال: جاء سليك قبل أن يصلي، فقال له عليه السلام: "أركعت ركعتين"؟، قال: لا، قال: "قم فاركعهما"، انتهى. وقد وردت هذه القصة في غير سليك، روى الطبراني في "معجمه3 ثنا أحمد بن يحيى الحلواني ثنا سعيد بن سليمان عن منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر، قال: دخل النعمان بن قوقل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "قم صل ركعتين وتجوز فيهما، وإذا جاء أحدكم، والإمام يخطب، فليصل ركعتين وليخففهما"، انتهى. والنعمان بن قوقل4 بدري، وذكر أبو محمد عبد الحق في "أحكامه"، قال: وروى أبو سعيد5 الماليني في "كتابه" عن محمد بن أبي مطيع عن أبيه عن محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تصلون، والإمام يخطب"، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وأبو سعيد الماليني، اسمه: أحمد بن محمد، وهو الذي روى عن ابن عدي كتابه الكامل قال: وأبو محمد عبد الحق لم ير كتابه، ذكر ذلك عن نفسه، انتهى. وروى إسحاق بن راهويه في "مسنده6" أخبرنا أبو عامر العقدي حدثني عبد الله بن جعفر، من ولد المسور بن مخرمة عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن سائب بن يزيد، قال: كنا نصلي في زمن عمر يوم الجمعة، فإذا خرج عمر، وجلس على المنبر قطعنا الصلاة، وكنا نتحدث ويحدثونا، وربما نسأل الرجل الذي يليه عن سوقه ومعاشه، فإذا سكت المؤذن خطب، ولم 
ms722	 يتكلم أحد حتى يفرغ من خطبته، مختصرا.(@)(@@) الحديث السادس: قال المصنف: فإذا صعد الإمام المنبر جلس، وأذن المؤذن بين يدي المنبر، بذلك جرى التوارث، ولم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا هذا الأذان، قلت: أخرجه PageV02P204(@)(@@) الجماعة1 إلا مسلما عن السائب بن يزيد، قال: كان النداء يوم الجمعة، أوله إذا جلس الإمام على المنبر، على عهد النبي صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فلما كان زمن عثمان، وكثر الناس، زاد النداء الثالث، على الزوراء، انتهى. وفي رواية للبخاري: النداء الثاني، وزاد ابن ماجه: على دار في السوق يقال لها: الزوراء، وفي لفظ للبخاري: إن الذي زاد التأذين الثالث يوم الجمعة عثمان بن عفان، حين كثر أهل المدينة، ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد، وكان التأذين يوم الجمعة حين يجلس الإمام على المنبر، انتهى. وروى إسحاق بن راهويه في "مسنده"، بلفظ: كان النداء الذي ذكره الله في القرآن يوم الجمعة إذا جلس الإمام، على المنبر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر. وعامة خلافة عثمان، فلما كثر الناس زاد النداء الثالث، على الزوراء، انتهى. قال النووي: إنما جعل ثالثا، لأن الإقامة تسمى أذانا، كما جاء في الصحيح "بين كل أذانين صلاة"، انتهى. وأخرج البخاري في "صحيحه2 في باب رجم الحبلى" عن ابن عباس، قال: جلس عمر يوم الجمعة على المنبر، فلما سكت المؤذن3، قام، فأثنى على الله تعالى، وذكر الحديث.(@)(@@) أحاديث السلام عند صعود المنبر: فيه أحاديث مسندة، وأحاديث مرسلة، أما المسندة: فعن جابر. وابن عمر.(@)(@@) أما حديث جابر، فأخرجه ابن ماجه في "سننه4" عن ابن خالد ثنا ابن لهيعة عن محمد بن زيد عن محمد بن المنكدر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد المنبر سلم، انتهى. وهو حديث واه، قال ابن أبي حاتم5: سألت أبي عن حديث رواه عمرو بن خالد الحراني عن ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن المهاجر عن محمد 
ms723	 بن المنكدر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد المنبر سلم، فقال أبي: هذا حديث موضوع، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه الطبراني في "معجمه الوسط6" من حديث عيسى بن عبد الله الأنصاري عن نافع عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم على من عند منبره من الجلوس، فإذا صعد المنبر توجه إلى الناس، فسلم عليهم، انتهى. ورواه PageV02P205(@)(@@) ابن عدي في "الكامل1" وأعله بعيسى، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، انتهى. قال ابن القطان: وإذا كان كذلك، فهو إذا منكر الحديث، انتهى. وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يروي عن نافع مالا يتابع عليه، لا يحتج به إذا انفرد، انتهى. وأما المرسلة: فعن الشعبي. وعطاء بن أبي رباح.(@)(@@) فمرسل عطاء، رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج عن عطاء، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس بوجهه، فقال: السلام عليكم، انتهى.(@)(@@) وأما مرسل الشعبي، فرواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" ثنا أبو أمامة ثنا مجالد عن الشعبي، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس بوجهه، وقال: "السلام عليكم"، وكان أبو بكر. وعمر. وعثمان يفعلونه، انتهى.(@)(@@) أحاديث سنة الجمعة: روى ابن ماجه في "سننه2" ثنا داود بن رشيد ثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وعن أبي سفيان عن جابر، قالا: جاء سليك الغطفاني، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "أصليت ركعتين قبل أن تجيء؟، قال: لا، قال: فصل ركعتين، وتجوز فيهما"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه أيضا عن مبشر بن عبيد عن حجاج بن أرطاة عن عطية العوفي عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يركع من قبل الجمعة أربعا لا يفصل في شيء منهن، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه3"، وزاد فيه: وأربعا 
ms724	 بعدها، وسنده واه جدا، فمبشر بن عبيد معدود في الوضاعين، وحجاج. وعطية ضعيفان.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا علي بن إسماعيل الرازي أنبأ سليمان بن عمر بن خالد الرقي ثنا غياث بن بشير عن خصيف بن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قبل الجمعة أربعا، وبعدها أربعا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا أحمد بن الحسين البغدادي ثنا سفيان القصعري ثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي ثنا حصين بن عبد الرحمن السلمي عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه، سواء، وزاد يجعل التسليم في آخرهن ركعة، انتهى. PageV02P206(@)(@@) ولم يذكر الشيخ محي الدين النووي في الباب غير حديث عبد الله بن مغفل، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "بين كل أذانين صلاة"، أخرجه البخاري. ومسلم1، ذكره في "كتاب الصلاة"، وذكر أيضا حديث نافع، قال: كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة، ويصلي بعدها ركعتين في بيته، ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك، انتهى. قال: رواه أبو داود2 بسند على شرط البخاري، انتهى. وسنة الجمعة ذكرها صاحب "الكتاب في الاعتكاف" فقال: السنة قبل الجمعة أربع، وبعدها أربع، وأشار إليها في إدراك الفريضة، فقال: ولو أقيمت، وهو في الظهر. أو الجمعة، فإنه يقطع على رأس الركعتين، وقيل: يتمها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: موقوف، رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن قتادة3 أن ابن مسعود كان يصلي قبل الجمعة أربع ركعات، وبعدها أربع ركعات، انتهى. أخبرنا الثوري عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي، قال: كان عبد الله يأمرنا أن نصلي قبل الجمعة أربعا، وبعدها أربعا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: موقوف، رواه ابن سعد في "الطبقات4 في أواخر الكتاب" أخبرنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن صافية، قالت: رأيت صفية بنت حيي رضي الله عنها، صلت أربع ركعات قبل خروج الإمام 
ms725	 للجمعة، ثم صلت الجمعة مع الإمام ركعتين، انتهى. وأما السنة التي بعدها، ففي صحيح مسلم5 عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته، وفي لفظ: كان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف، فيصلي ركعتين في بيته، انتهى. وأخرج الجماعة6 إلا البخاري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صليتم بعد الجمعة فصلوا أربعا، فإن عجل بك7 شيء، فصل ركعتين في المسجد، وركعتين إذا رجعت"، انتهى. PageV02P207(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة العيدين(@)(@@) الحديث الأول: حديث مواظبته عليه السلام على صلاة العيد، من غير تركه مرة، قلت: هذا معروف(@)(@@) الحديث الثاني: حديث الأعرابي: هل علي غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع، قلت: أخرجه البخاري. ومسلم1 في "الإيمان" عن طلحة بن عبيد الله، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم من أهل نجد، ثائر الرأس يسمع دوي صوته، ولا نفقه ما يقول، حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو يسأل عن الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خمس صلوات في اليوم والليلة"، فقال: هل علي غيرهن؟ قال: "لا، إلا أن تطوع، وصيام شهر رمضان"، قال: هل علي غيره؟ قال: "لا، إلا أن تطوع"، وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: "لا، إلا أن تطوع"، قال: فأدبر الرجل، وهو يقول: والله لا أزيد على هذا، ولا أنقص منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أفلح إن صدق"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يطعم في يوم الفطر، قبل أن يخرج إلى المصلى، وكان يغتسل في العيدين، قلت: هما حديثان: فالأول: أخرجه البخاري في "صحيحه:2عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات، قال: وقال مرجى بن رجاء: حدثني عبيد الله بن أبي بكر، قال: حدثني أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويأكلهن 
ms726	 وترا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي3. وابن ماجه عن ثواب بن عتبة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يخرج يوم الفطر، حتى يأكل، وكان لا يأكل يوم النحر، حتى يصلي، ولفظ ابن ماجه: حتى يرجع، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، وقال محمد: PageV02P208(@)(@@) لا أعرف لثواب بن عتبة غير هذا الحديث، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وثواب بن عتبة قليل الحديث، ولم يجرح بشيء يسقط به حديثه، انتهى. وعن الحاكم، رواه البيهقي في "المعرفة"، ورواه الدارقطني في "سننه"، وزاد: حتى يرجع، فيأكل من أضحيته، قال ابن القطان في "كتابه": وهذا الحديث عندي صحيح، فإن ثواب بن عتبة المهري، بصري ثقة، وثقه ابن معين، روى عنه عباس. وإسحاق بن منصور، وزيادة الدارقطني أيضا صحيحة، انتهى كلامه. ورواه أحمد بالزيادة1.(@)(@@) حديث آخر: روى الطبراني في "معجمه الأوسط " حدثنا أحمد بن أبي خالد ثنا إسحاق بن عبد الله التميمي الأودي ثنا إسماعيل ابن علية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، قال: من السنة أن لا يخرج يوم الفطر، حتى يطعم، ولا يوم النحر، حتى يرجع، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الاغتسال في العيدين، فقد تقدم في "الطهارة".(@)(@@) الحديث الرابع: روي أنه عليه السلام كان له جبة فنك، أو صوف، يلبسها في الأعياد، قلت: غريب، وروى البيهقي في "سننه2" من طريق الشافعي، أخبرنا إبراهيم بن محمد الأسلمي أخبرني جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس برد حبرة في كل عيد، انتهى. وروى الطبراني في "معجمه الوسط3" حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن شاذان ثنا أبي ثنا سعد بن الصلت عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس يوم العيد بردة حمراء، انتهى. وأخرجه البيهقي في "المعرفة4" عن الحجاج بن أرطاة عن أبي 
ms727	 جعفر عن جابر بن عبد الله، قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم برد أحمر يلبسه في العيدين. والجمعة، انتهى.(@)(@@) قوله: ولا يكبر، عند أبي حنيفة في طريق المصلى "يعني جهرا في عيد الفطر" وعندهما يكبر، اعتبارا بالأضحى، وله أن الأصل في الثناء الإخفاء، والشرع ورد به في الأضحى، لأنه يوم تكبير، ولا كذلك الفطر،(@)(@@) قلت: لم أجد له شاهدا، وأخرج الدارقطني5. ثم البيهقي في "سننهما" عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا غدا يوم الفطر. ويوم الأضحى يجهر بالتكبير، حتى يأتي المصلى PageV02P209(@)(@@) ثم يكبر حتى يأتي الإمام، انتهى. قال البيهقي: الصحيح وقفه على ابن عمر، وقد روي مرفوعا، وهو ضعيف، انتهى. وروى الحاكم في "المستدرك"1 مرفوعا بلفظ: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر في الطريق، لم يذكر: الجهر، وقال: غريب الإسناد. والمتن، ثم رواه موقوفا، والمرفوع أخرجه الدارقطني في "سننه" عن موسى بن محمد بن عطاء ثنا الوليد بن محمد الموقري ثنا الزهري ثنا سالم بن عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتى يأتي المصلى، انتهى. وضعفه ابن القطان في "كتابه"، فقال: قال أبو حاتم، في موسى بن محمد بن عطاء أبي الطاهر المقدسي: كان يغرب، ويأتي بالأباطيل، وقال أبو زرعة: كان يكذب، وقال ابن عدي: منكر الحديث، روى عن الموقري2 عن الزهري أحاديث مناكير، وأبو الطاهر. والموقري ضعيفان، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الخامس: قال المصنف: ولا يتنفل في المصلى، قبل صلاة العيد، لأنه عليه السلام لم يفعل ذلك، مع حرصه على الصلاة، قلت: أخرج الأئمة الستة في "كتبهم"3 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، خرج، فصلى بهم العيد، لم يصل قبلها ولا بعدها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي4 عن أبان بن عبد الله البجلي عن أبي بكر بن حفص عن ابن عمر أنه خرج في يوم عيد، فلم يصل قبلها ولا بعدها، وذكر 
ms728	 أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، ورواه أحمد في "مسنده". والحاكم في "مستدركه"، وصححه، وأبان بن عبد الله البجلي، وثقه ابن معين، وقال أحمد: صدوق، صالح الحديث، وقال ابن حبان: كان ممن فحش خطؤه، وانفرد بالمناكير، وقال ابن عدي: لم أجد له حديثا منكر المتن، وأرجو أنه لا بأس به، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه"5 أخبرنا محمد بن يحيى عن الهيثم بن جميل عن PageV02P210(@)(@@) عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيئا، فإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين، انتهى.(@)(@@) وقوله: ثم قيل: الكراهة في المصلى خاصة، وقيل فيه، وفي غيره: لأنه عليه السلام لم يفعله،(@)(@@) قلت: هذا يشهد له حديث أبي سعيد المذكور، لأنه نفي مطلق، بخلاف ما قبله، فإن الراوي هناك أخبر أنه شاهده في المصلى لم يصل شيئا، وقد يكون صلى في منزله.(@)(@@) الحديث السادس: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي العيد، والشمس على قيد رمح أو رمحين. قلت: حديث غريب، والمصنف استدل به. وبالحديث الذي بعده، على أن وقت العيد من حين ارتفاع الشمس إلى زوال الشمس. وأخرج أبو داود. وابن ماجه1 عن يزيد بن خمير "بضم الخاء المعجمة"، قال: خرج عبد الله بن بسر، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم مع الناس يوم عيد فطر، أو أضحى، فأنكر إبطاء الإمام، وقال: إن كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": إسناده صحيح، على شرط مسلم.(@)(@@) الحديث السابع: روى أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالخروج إلى المصلى من الغد، حين شهدوا بالهلال بعد الزوال، قلت: روى أبو داود. والنسائي2، وابن ماجه، واللفظ لابن ماجه من حديث أبي بشر جعفر بن وحشية عن أبي عمير 
ms729	 بن أنس، حدثني عمومتي من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: أغمي علينا هلال شوال، فأصبحنا صياما، فجاء ركب من آخر النهار، فشهدوا عند النبي صلى الله عليه وسلم أنهم رأوا الهلال بالأمس، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفطروا، وأن يخرجوا إلى عيدهم من الغد، انتهى. وبهذا اللفظ، رواه الدارقطني، وقال: إسناده حسن، وابن أبي شيبة في "مصنفه"، ولفظ أبي داود. والنسائي فيه: أن ركبا جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشهدون أنهم رأوا الهلال بالأمس، فأمرهم أن يفطروا، وإذا صبحوا يغدوا إلى مصلاهم، انتهى. ولكن يحمل اللفظ المجمل، على اللفظ المعين، وأخرجه ابن حبان في "صحيحه" عن PageV02P211(@)(@@) سعيد بن عامر ثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك، أن عمومة له شهدوا عند النبي صلى الله عليه وسلم على رؤية الهلال، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا العيد من الغد، انتهى. قال الدارقطني في "علله": هذا حديث اختلف فيه، فرواه سعيد بن عامر عن شعبة عن قتادة عن أنس، وخالفه غيره من أصحاب شعبة، فرووه عن شعبة عن أبي بشر عن أبي عمير بن أنس عن عمومة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك رواه أبو عوانة. وهشيم عن أبي بشر، وهو الصواب انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": وعندي أنه حديث يجب النظر فيه، ولا يقبل، إلا أن تثبت عدالة أبي عمير، فإنه لا يعرف له كبير شيء، وإنما حديثان أو ثلاثة، لم يروها عنه غير أبي بشر، ولا أعرف أحدا عرف من حاله ما يوجب قبول روايته، ولا هو من المشاهير، المختلف في ابتغاء مزيد العدالة على إسلامهم، وقد ذكر الباوردي حديثه هذا، وسماه في "مسنده" عبد الله، وهذا لا يكفي في التعريف بحاله، وفيه مع الجهل بحال أبي عمير كون عمومته لم يسموا، فالحديث جدير بأن لا يقال فيه: صحيح، انتهى كلامه. وقال النووي في "الخلاصة": هو حديث صحيح، وعمومة أبي عمير صحابة. لا يضر جهالة 
ms730	 أعيانهم، لأن الصحابة كلهم عدول، واسم أبي عمير عبد الله، وهو أكبر أولاد أنس، انتهى كلامه. وأخرج أبو داود1 عن ربعي بن حراش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: اختلف الناس في آخر يوم من رمضان. فقام أعرابيان، فشهدا عند النبي صلى الله عليه وسلم بالله، لأهلا الهلال أمس عشية، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس أن يفطروا، وأن يغدوا إلى مصلاهم، انتهى. ورواه الدارقطني، وقال: إسناده حسن، ثم البيهقي. وقال: الصحابة كلهم ثقات2، PageV02P212(@)(@@) سموا، أو لم يسموا، ورواه الحاكم في "مستدركه" وسمى الصحابي، فقال: عن ربعي بن خراش عن أبي مسعود، فذكره، وقال: صحيح على شرطيهما، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) قوله: ويصلي الإمام بالناس ركعتين، يكبر في الأولى للافتتاح، وثلاثا بعدها، ثم يقرأ الفاتحة. وسورة، ويكبر تكبيرة يركع بها، ثم يبتدئ في الركعة الثانية بالقراءة، ثم يكبر ثلاثا بعدها، ويكبر رابعة، يركع بها، وهذا قول ابن مسعود1 وهو قولنا، قلت: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن علقمة. والأسود أن ابن مسعود كان يكبر في العيدين، تسعا تسعا: أربع قبل القراءة، ثم يكبر، فيركع. وفي الثانية يقرأ، فإذا فرغ، كبر أربعا، ثم ركع، أخبرنا معمر2 عن أبي إسحاق عن علقمة، والأسود، قال: كان ابن مسعود جالسا، وعنده حذيفة، وأبو موسى الأشعري، فسألهم سعيد بن العاص عن التكبير في صلاة العيد، فقال حذيفة: سل الأشعري، فقال الأشعري: سل عبد الله، فإنه أقدمنا، وأعلمنا، فسأله، فقال ابن مسعود: يكبر أربعا، ثم يقرأ، ثم يكبر، فيقوم في الثانية، فيقرأ، ثم يكبر أربعا بعد القراءة، انتهى. PageV02P213(@)(@@) طريق آخر 1: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا هشيم ثنا مجالد عن الشعبي عن مسروق، قال: كان عبد الله بن مسعود يعلمنا التكبير في العيدين، تسع تكبيرات: خمس في الأولى. وأربع في الآخرة، ويوالي بين القراءتين. وأن يخطب بعد الصلاة على راحلته، انتهى. وينظر الطبراني، فإنه رواه من طرق أخرى، قال الترمذي في "كتابه"2: وروي عن 
ms731	 ابن مسعود أنه قال، في التكبير في العيدين: تسع تكبيرات: في الأولى خمسا قبل القراءة. وفي الثانية يبدأ بالقراءة، ثم يكبر أربعا، مع تكبيرة الركوع، وقد روي عن غير واحد من الصحابة نحو هذا، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب المرفوعة3: أخرج أبو داود في "سننه"4 عن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبيه عن مكحول، قال: أخبرني أبو عائشة، جليس لأبي هريرة، أن سعيد بن العاص سأل أبا موسى الأشعري. وحذيفة بن اليمان، كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الأضحى. والفطر؟ فقال أبو موسى5: كان يكبر أربعا، تكبيره على الجنائز، فقال حذيفة: صدق، فقال أبو موسى: كذلك كنت أكبر في البصرة، حيث كنت عليهم، انتهى. سكت عنه أبو داود، ثم المنذري في PageV02P214(@)(@@) "مختصره"، ورواه أحمد في "مسنده"، واستدل به ابن الجوزي في "التحقيق" لأصحابنا، ثم أعله بعبد الرحمن بن ثوبان، قال: قال ابن معين: هو ضعيف، وقال أحمد: لم يكن بالقوي، وأحاديثه مناكير، قال: وليس يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في تكبير العيدين حديث صحيح، انتهى. قال في "التنقيح": عبد الرحمن بن ثوبان وثقه غير واحد، وقال ابن معين: ليس به بأس، ولكن أبو عائشة1، قال ابن حزم فيه: مجهول، وقال ابن القطان: لا أعرف حاله، انتهى.(@)(@@) الأحاديث الموقوفة: قال ابن أبي شيبة في "مصنفه": حدثنا يحيى بن سعيد عن أشعث2 عن محمد بن سيرين عن أنس أنه كان يكبر في العيد تسعا، فذكر مثل حديث ابن مسعود، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه"3، أخبرنا إسماعيل بن أبي الوليد ثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث، قال: شهدت ابن عباس كبر في صلاة العيد بالبصرة تسع تكبيرات، ووالى بين القراءتين، قال: وشهدت المغيرة بن شعبة فعل ذلك أيضا، فسألت خالدا كيف كان فعل ابن عباس، ففسر لنا كما صنع ابن مسعود في حديث معمر. والثوري عن أبي إسحاق، سواء، انتهى.(@)(@@) قوله: وقال ابن عباس: يكبر في الأولى للافتتاح، وخمسا بعدها. وفي الثانية. يكبر خمسا 
ms732	، ثم يقرأ، وفي رواية يكبر أربعا في الثانية، وظهر عمل العامة اليوم بقول ابن عباس لأمر بينه الخلفاء،(@)(@@) قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"4 حدثنا وكيع عن ابن جريج عن عطاء أن ابن عباس كبر في عيد ثلاث عشرة: سبعا في الأولى. وستا في الآخرة، بتكبيرة الركوع، كلهن قبل القراءة، انتهى. أخبرنا ابن إدريس ثنا ابن جريج به، نحوه، حدثنا هشيم5 عن حجاج. وعبد الملك عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يكبر في العيد ثلاث عشرة تكبيرة، انتهى. حدثنا يزيد بن هارون ثنا حميد عن عمار بن أبي عمار أن ابن عباس كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة: سبعا في الأولى. وخمسا في الآخرة، انتهى. وكأنه رواية يزيد بن هارون هذه، هي الرواية الثانية، عن ابن عباس، لأنه كبر في الأولى سبعا، بتكبيرة الركوع، وكبر في الثانية خمسا بتكبيرة الركوع، فالجملة اثني عشر تكبيرة، والله سبحانه أعلم، وقد ورد عن ابن عباس ما يخالف هذا، ويوافق مذهبنا، فروى ابن أبي شيبة في "مصنفه"6 حدثنا هشيم ثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث، PageV02P215(@)(@@) قال: صلى ابن عباس يوم عيد، فكبر تسع تكبيرات: خمسا في الأولى. وأربعا في الآخرة، ووالى بين القراءتين، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه"، وزاد فيه: وفعل المغيرة بن شعبة مثل ذلك، وقد تقدم قريبا.(@)(@@) أحاديث الخصوم المرفوعة: أخرج أبو داود. وابن ماجه1 عن ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر في العيدين، في الأولى بسبع تكبيرات. وفي الثانية بخمس، قبل القراءة، سوى تكبيرتي الركوع، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: تفرد به ابن لهيعة، وقد استشهد به مسلم في موضعين، قال: وفي الباب عن عائشة. وابن عمر. وأبي هريرة. وعبد الله بن عمرو، والطرق إليهم فاسدة، انتهى كلامه. وذكر الدارقطني في "علله" أن فيه اضطرابا2، فقيل: عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن الزهري، وقيل: عنه عن عقيل عن الزهري 
ms733	، وقيل: عنه عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة، وقيل: عنه عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: والاضطراب فيه من ابن لهيعة، انتهى كلامه. وقال الترمذي في "علله الكبرى": سألت محمدا عن هذا الحديث، فضعفه، وقال: لا أعلم رواه غير ابن لهيعة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، وبان ماجه3 أيضا عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي PageV02P216(@)(@@) عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "التكبير في الفطر، سبع في الأولى. وخمس في الثانية، والقراءة بعدهما كلتيهما"، انتهى. زاد الدارقطني فيه: وخمس في الثانية، سوى تكبيرة الصلاة، قال ابن القطان في "كتابه": والطائفي هذا ضعفه جماعة1: منهم ابن معين، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": قال الترمذي في "العلل": سألت البخاري عنه، فقال: هو صحيح2، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي3. وابن ماجه عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده عمرو بن عوف المزني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر في العيدين، في الأولى سبعا، قبل القراءة، وفي الآخرة خمسا، قبل القراءة، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وهو أحسن شيء روي في هذا الباب، انتهى. وقال في "علله الكبرى": سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: ليس شيء في هذا الباب أصح منه، وبه أقول، وحديث عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي أيضا صحيح. والطائفي مقارب الحديث، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه" هذا ليس بصريح في التصحيح، فقوله: هو أصح شيء في الباب "يعني أشبه ما في الباب" وأقل ضعفا، وقوله: وبه أقول، يحتمل أن يكون من كلام الترمذي، أي، وأنا أقول: إن هذا الحديث أشبه ما في الباب، وكذا قوله: وحديث الطائفي أيضا صحيح، يحتمل أن يكون من كلام الترمذي، وقد عهد منه تصحيح حديث عمرو بن شعيب، فظهر من ذلك أن قول البخاري: أصح شيء، ليس معناه صحيحا، قال: ونحن، وإن خرجنا عن ظاهر اللفظ، ولكن أوجبه 
ms734	، أن كثير بن عبد الله عندهم متروك، قال أحمد بن حنبل: كثير بن عبد الله لا يساوي شيئا، وضرب على حديثه في المسند، ولم يحدث به، وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء، وقال النسائي. والدارقطني: متروك الحديث، وقال أبو زرعة: واه الحديث، وقال الشافعي: هو ركن من أركان الكذب، وقال ابن حبان: روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب، إلا على سبيل التعجب، والطائفي ضعفه ناس: منهم ابن معين، انتهى. قال ابن دحية في "العلم المشهور": وكم حسن الترمذي في "كتابه" PageV02P217(@)(@@) من أحاديث موضوعة، وأسانيد واهية: منها هذا الحديث، فإن الحسن عندهم ما نزل عن درجة الصحيح، ولا يرد عليه، إلا من كلامه، قال في "علله" التي في آخر كتابه "الجامع": والحديث الحسن عندنا ما روي من غير وجه، ولم يكن شاذا، ولا في إسناده من يتهم بالكذب، وقد قال أحمد بن حنبل: ليس في تكبير العيدين عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث صحيح، وإنما أخذ مالك فيها بفعل أبي هريرة، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه1" حدثنا هشام بن عمار ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: حدثني أبي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين، في الأولى سبعا، قبل القراءة. وفي الآخرة خمسا، قبل القراءة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه2" عن عبد الله بن محمد بن عمار عن أبيه عن جده، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في العيدين، في الأولى سبع تكبيرات، وفي الآخرة خمسا، انتهى. وعبد الله بن محمد بن عمار، قال فيه ابن معين: ليس بشيء.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا3 عن فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "التكبير في العيدين، في الأولى سبع تكبيرات، وفي الآخرة خمس تكبيرات"، انتهى 
ms735	. قال الترمذي في "علله الكبرى": سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: الفرج بن فضالة ذاهب الحديث، والصحيح ما رواه مالك4. وغيره من الحفاظ عن نافع عن أبي هريرة فعله، انتهى. وحديث أبي هريرة هذا الذي أشار إليه البخاري، رواه مالك PageV02P218(@)(@@) في "الموطأ" عن نافع، مولى ابن عمر، قال: شهدت الأضحى. والفطر، مع أبي هريرة، فكبر في الأولى سبع تكبيرات، قبل القراءة، وفي الآخرة خمسا، قبل القراءة، قال مالك: وهو الأمر عندنا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر1: رواه عبد الرزاق في "مصنفه2" أخبرنا إبراهيم بن أبي يحيى عن جعفر بن محمد عن أبيه، قال: قال علي: يكبر في الأضحى. والفطر. والاستسقاء، سبعا في الأولى. وخمسا في الأخرى، ويصلي قبل الخطبة، ويجهر بالقراءة، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبو بكر. وعمر. وعثمان يفعلون ذلك، انتهى. PageV02P219(@)(@@) الحديث الثامن: حديث: لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن، وذكر منها تكبيرات العيدين. قلت: تقدم في "صفة الصلاة"، وليس فيه تكبيرات العيدين.(@)(@@) قوله: ثم يخطب بعد الصلاة خطبتين، بذلك ورد النقل المستفيض. قلت: فيه أحاديث، فأخرج البخاري. ومسلم عن نافع عن ابن عمر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أبو بكر. وعمر يصلون العيد قبل الخطبة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري. ومسلم1 أيضا عن ابن عباس، قال: شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر. وعثمان، فكلهم كانوا يصلون العيد قبل الخطبة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري. ومسلم2 أيضا عن عطاء، هو ابن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفطر، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة، فلما فرغ نزل، فأتى النساء، فذكرهن، وهو يتوكأ على يد بلال، وبلال باسط ثوبه، يلقي يه النساء الصدقة، مختصر، وذهل المنذري، فعزاه للنسائي، وترك البخاري. ومسلما.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الجماعة3 إلا البخاري عن طارق بن شهاب عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الأضحى. ويوم الفطر، فيبدأ بالصلاة، فإذا 
ms736	 صلى صلاته أقبل على الناس، وهم جلوس في مصلاهم، فإن كان له حاجة ببعث، ذكره للناس، وإن كانت له حاجة بغير ذلك أمرهم، وكان يقول: تصدقوا، تصدقوا، وكان أكثر من يتصدق النساء، انتهى. بلفظ مسلم، وفي رواية البخاري4، فأول شيء يبدأ به الصلاة، ثم ينصرف، فيقوم مقابل الناس، والناس جلوس على صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم، ويأمرهم، الحديث بنحو ما سبق.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود5. والنسائي. وابن ماجه عن الفضل بن موسى الشيباني PageV02P220(@)(@@) عن ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن السائب، قال: حضرت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بنا العيد، ثم قال: قد قضينا الصلاة، فمن أحب أن يجلس للخطبة، فليجلس، ومن أحب أن يذهب، فليذهب، انتهى. قال النسائي: هذا خطأ، والصواب مرسل، ونقل البيهقي عن ابن معين أنه قال: غلط الفضل بن موسى في إسناده، وإنما هو عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه1" حدثنا يحيى بن حكيم ثنا أبو بحر ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ثنا إسماعيل بن مسلم ثنا أبو الزبير عن جابر، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر، أو أضحى، فخطب قائما، ثم قعد قعدة، ثم قام، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": وروى عن ابن مسعود أنه قال: السنة أن يخطب في العيدين خطبتين، فيفصل بينهما بجلوس ضعيف غير متصل، ولم يثبت في تكرير الخطبة شيء2، ولكن المعتمد فيه القياس على الجمعة، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: فإن غم الهلال، وشهد عند الإمام بالهلال، بعد الزوال، صلى العيد من الغد، لأن هذا تأخير بعذر، وقد ورد به الحديث، قلت: يشير إلى حديث أبي عمير المتقدم في الحديث السابع من الباب، أخرجه ابن ماجه عنه، قال: حدثني عمومتي، من الأنصار، أنهم أغمي عليهم هلال شوال، فأصبحوا صياما، فجاء ركب من آخر النهار، فشهدوا عند النبي صلى الله عليه وسلم أنهم رأوا الهلال بالأمس، فأمرهم عليه الصلاة والسلام أن يفطروا، وأن 
ms737	 يخرجوا إلى عيدهم من الغد، انتهى. ورواه الدارقطني، وقال: إسناده حسن، انتهى. وقد تقدم.(@)(@@) الحديث التاسع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يطعم في يوم النحر حتى يرجع فيأكل من أضحيته، قلت: أخرجه الترمذي3. وابن ماجه. وابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وصحح إسناده عن ثواب بن عتبة ثنا عبد الله بن بريدة عن بريدة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم، ولا يطعم يوم الأضحى، حتى يرجع، زاد الدارقطني. وأحمد في "مسنده": فيأكل من أضحيته، انتهى. وصححه ابن القطان في "كتابه"، وصحح الزيادة أيضا، وقد تقدم في الحديث الثالث، والله الموفق.(@)(@@) الحديث العاشر: روي أنه عليه الصلاة والسلام كان يكبر في الطريق "يعني في عيد الأضحى"، PageV02P221(@)(@@) قلت: كأنه يريد الجهر بالتكبير، كما تقدم كلامه في "أوائل الباب"، وهذا غريب، لم أجده، وقد تقدم الذي وجدنا من ذلك.(@)(@@) قوله: ويصلي ركعتين، كالفطر، كذلك نقل "يعني في عيد الأضحى".(@)(@@) قلت: إن أراد بقوله: كالفطر مجرد العدد، فشاهده ما أخرجه البخاري. ومسلم1 عن الشعبي عن البراء بن عازب، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوم أضحى إلى البقيع، فصلى ركعتين، ثم أقبل علينا بوجهه، وقال: "إن أول نسكنا في يومنا هذا أن نبدأ بالصلاة، ثم نرجع، فننحر، فمن فعل ذلك وافق سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك، فإنه شيء عجله لأهله"، انتهى. وإن أراد عدد التكبير، وترك الصلاة قبلها، وبعدها، وغير ذلك من الأحكام المتقدمة. في عيد الفطر، فقد تقدم كل حديث في موضعه.(@)(@@) قال المصنف: ويخطب بعدها خطبتين، لأنه عليه الصلاة والسلام فعل ذلك، قلت: تقدم في خطبة العيد أحاديث كثيرة.(@)(@@) قوله: فإن كان عذر يمنع من الصلاة في يوم الأضحى صلاها من الغد، وبعد الغد، ولا يصليها بعد ذلك، لأن الصلاة موقتة بوقت الأضحية، فتتقيد بأيامها، لكنه مسيء في التأخير بغير عذر، لمخالفة المنقول.(@)(@@) قلت: المنقول أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عيد الأضحى في اليوم العاشر من 
ms738	 ذي الحجة، ولم يرد غير ذلك في الحديث. PageV02P222(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في تكبيرات التشريق(@)(@@) قوله: ويبدأ بتكبير التشريق بعد صلاة الفجر من يوم عرفة، ويختم عقيب صلاة العصر من يوم النحر، عند أبي حنيفة، وقالا: يختم عقيب صلاة العصر من آخر أيام التشريق، والمسألة مختلفة بين الصحابة رضي الله عنهم، فأخذا بقول علي أخذا بالأكثر، إذ هو الاحتياط في العبادات، وأخذ هو بقول ابن مسعود أخذا بالأقل، لأن الجهر بالتكبير بدعة، قلت: أما حديث علي، فرواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 ثم حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن شقيق عن علي، أنه كان يكبر بعد صلاة الفجر يوم عرفة، إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق، ويكبر بعد PageV02P222(@)(@@) العصر، انتهى. ورواه محمد بن الحسن في "الآثار"1 أخبرنا أبو حنيفة رحمه الله عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فذكره، وأما حديث ابن مسعود، فرواه ابن أبي شيبة2 أيضا، حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي الأسود، قال: كان عبد الله يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة، إلى صلاة العصر من يوم النحر، يقول: "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد، انتهى. حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن غيلان بن جابر عن عمرو بن مرة عن أبي وائل عن عبد الله أنه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر، انتهى. وأخرج الدارقطني في "سننه"3 عن ابن عمر. وأبي سعيد الخدري. وزيد بن ثابت. وعثمان بن عفان، بأسانيد عدة، أنهم كانوا يكبرون بعد الظهر من يوم النحر، إلى الظهر من آخر أيام التشريق، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب المرفوعة: أخرج الحاكم في "المستدرك"4 عن سعيد بن عثمان الخراز ثنا عبد الرحمن بن سعيد المؤذن ثنا فطر بن خليفة عن أبي الطفيل عن علي. وعمار، قالا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر في المكتوبات "ببسم الله الرحمن الرحيم"، وكان يقنت 
ms739	 في صلاة الفجر، وكان يكبر من يوم عرفة صلاة الغداة، ويقطعها صلاة العصر، آخر أيام التشريق، انتهى. وقال: حديث صحيح الإسناد، لا أعلم في رواته منسوبا إلى الجرح، وقد روى في الباب عن جابر بن عبد الله. وغيره، فأما من فعل عمر. وابن مسعود. وابن عباس. فصحيح، ثم ساق الروايات عنهم، وتعقبه الذهبي في "مختصره"، فقال: إنه خبر واه، كأنه موضوع، فإن عبد الرحمن صاحب مناكير، وسعيد: إن كان الكريزي، فهو ضعيف، وإلا فهو مجهول، انتهى. وعن الحاكم رواه البيهقي في "المعرفة"، وقال: إسناده ضعيف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"5 عن عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في صلاة الفجر يوم عرفة، إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق، حين يسلم من المكتوبات، انتهى. ثم أخرجه عن عمرو PageV02P223(@)(@@) بن شمر عن جابر عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين. وعبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح من غداة عرفة أقبل على أصحابه، فيقول: على مكانكم، ويقول: "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد"، فيكبر من غداة عرفة إلى صلاة العصر، من آخر أيام التشريق، انتهى. قال ابن القطان: جابر الجعفي سيء الحال، وعمر بن شمر أسوأ حالا منه، بل هو من الهالكين، قال السعدي: عمرو بن شمر زائغ كذاب، وقال الفلاس: واه، قال البخاري. وأبو حاتم: منكر الحديث، زاد أبو حاتم: وكان رافضيا، يسب الصحابة، روى في "فضائل أهل البيت" أحاديث موضوعة، فلا ينبغي أن يعلل الحديث، إلا بعمرو بن شمر، مع أنه قد اختلف عليه فيه، فرواه عنه سعيد بن عثمان. وأسيد بن زيد، فقالا: عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي الطفيل عن علي. وعمار، ورواه مصعب بن سلام عن عمرو بن شمر، فقال فيه: عن 
ms740	 جابر عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه، علي بن حسين، عن جابر بن عبد الله، وروى محفوظ بن نصر عن عمرو بن شمر عن جابر عن محمد بن علي عن جابر، فأسقط من الإسناد، علي بن حسين، وهكذا رواه عن عمرو بن شمر، رجل يقال له: نائل بن نجيح، وقرن بأبي جعفر عبد الرحمن بن سابط، وزاد في "المتن" كيفية التكبير، انتهى كلامه. ملخصا محررا.(@)(@@) قوله: والتكبير أن يقول مرة واحدة: "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد"، وهذا هو المأثور عن الخليل عليه السلام، قلت: لم أجده مأثورا عن الخليل، وقد تقدم مأثورا عن ابن مسعود، عند ابن أبي شيبة، بسند جيد، ورواه أيضا، حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله، أنه كان يكبر أيام التشريق، "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد"، انتهى. حدثنا يزيد بن هارون ثنا شريك، قال: قلت لأبي إسحاق: كيف كان يكبر علي وعبد الله؟ قال: كانا يقولان: "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد"، انتهى. حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم، قال: كانوا يكبروا يوم عرفة، وأحدهم مستقبل القبلة، في دبر الصلاة "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد"، انتهى. وتقدم في حديث جابر مرفوعا نحوه، عند الدارقطني بسند ضعيف.(@)(@@) PageV02P224(@)(@@) أحاديث عيدين اجتمعا 1: أخرج أبو داود2 والنسائي عن زيد بن أرقم، قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم عيدين اجتمعا، فصلى العيد، ثم رخص في الجمعة، فقال: من شاء أن يصلي، فليصل، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": إسناده حسن.(@)(@@) أثر عن عطاء، قال: صلى ابن الزبير العيد يوم جمعة، أول النهار، ثم رحنا إلى الجمعة، فلم يخرج إلينا، فصلينا وحدنا، وكان ابن عباس بالطائف، فلما قدم ذكرنا 