ms441	 محمد بن إسماعيل أدركه وكذبه في روايته عنه. 399- محمد بن إسماعيل بن محمد بن موسى أبو بكر القاضي. سمع أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي والحسن بن الطيب الشجاعى . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو نعيم الحافظ. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن محمد القاضي ، قال : أنبأنا الحسن بن الطيب بن حمزة ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى الحجري القاضي ، قال : أنبأنا عبد الله بن الأجلح الكندي عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العباس يعوده فدخل عليه والعباس على سرير له فأخذ بيد النبي صلى الله عليه وسلم فاقعده في مكانه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم رفعك الله يا عم. قرأت في كتاب أبى بشر محمد بن عمر الوكيل توفي أبو بكر محمد بن إسماعيل بن محمد القاضي في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. 400- محمد بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن عمر بن مهران بن فيروز بن سعيد أبو بكر المستملي الوراق. PageV02P0388(@)(@@) سمع أباه والحسن بن الطيب الشجاعى وعمر بن أبى غيلان الثقفى وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن يحيى بن الحسين العمي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي ومن بعدهم . روى عنه الدارقطني. وحدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري والحسن بن محمد الخلال ، وأبو محمد الجوهري وجماعة يطول ذكرهم. حدثني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل قال أنبأنا على بن عمر الحافظ الدارقطني ، قال : حدثني محمد بن إسماعيل الوراق ، قال : أنبأنا أبى قال أنبأنا حسن بن إسماعيل بن رشيد ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا مالك بن أنس عن سمى ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السفر قطعة من العذاب ... الحديث. حدثني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق بإسناده مثله. حدثنا على بن 
ms442	 المحسن القاضي قال قال لنا محمد بن إسماعيل الوراق ولدت ببغداد سنة ثلاث وتسعين ومئتين. حدثني أبو الحسين أحمد بن عمر بن علي القاضي قال سمعت أبا بكر بن إسماعيل الوراق يقول دققت على ابى محمد بن صاعد بابه فقال من ذا فقلت انا أبو بكر بن أبى على يحيى ها هنا فسمعته يقول للجارية هاتي PageV02P0389(@)(@@) النعل حتى أخرج إلى هذا الجاهل الذي يكنى نفسه وأباه ويسمينى فأصفعه. قلت : ذكرت هذه الحكاية لبعض شيوخنا فقال كان في بن إسماعيل سلامة والحكاية مشهورة عنه . وحدثني الأزهري قال كان بن إسماعيل كثيرا ما يسئل عن حكاية بن صاعد هذه فيقول للذي يسأله اسكت الان فإذا الحوا عليه في السؤال حكاها لهم. حدثني أحمد بن عمر بن علي قال سمعت أبا حفص بن الزيات يقول حضرت عند أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وحضر محمد بن إسماعيل الوراق مع أبيه فسمع نسخة يحيى بن معين ثم قام إسماعيل قائما وأخذ بيد ابنه وقال للجماعة اشهدوا ان ابنى قد سمع من هذا الشيخ نسخة يحيى بن معين أو كما قال . وحدثني على بن طلحة المقرئ ، عن ابن الزيات بهذه الحكاية الا أنه قال نسخة محمد بن يوسف الغضيضي. سألت أبا بكر البرقاني ، عن ابن إسماعيل فقال ثقة ثقة. قال محمد بن أبى الفوارس أبو بكر بن إسماعيل متيقظ حسن المعرفة وكان كتبه ضاعت واستحدث من كتب الناس فيه بعض التساهل. حدثني الأزهري قال كان بن إسماعيل حافظا الا انه لين في الرواية قال وذلك ان أبا القاسم بن زوج الحرة كان عنده صحف كثيرة عن يحيى بن صاعد من مسنده وجموعه وكان بن إسماعيل شيخا فقيرا يحضر دار أبى القاسم كثيرا فقال له إن هذه الكتب كلها سماعي من بن صاعد فقراها عليه أبو القاسم من غير ان يكون سماعه فيها ولا له أصول بها. قلت : وقد اشتريت قطعة من تلك الكتب فوجدت الأمر فيها على ما حكى لي الأزهري لأني لم أجد 
ms443	 لابن إسماعيل سماعا فيها ولا رأيت علامات الإصلاح والمعارضة في شيء منها وقال لي الأزهري أيضا كنت PageV02P0390(@)(@@) اشتريت وانا صبي جزءا فيه حديث المائدة التي أنزلت على بنى إسرائيل فراه معي بن إسماعيل فقال قد سمعت هذا الحديث ثم حدثني به ولم يكن في الجزء سماعه ولا أحضر أصله منه. حدثني الحسن بن أبي طالب وعبيد الله بن أبي الفتح قالا مات أبو بكر محمد بن إسماعيل في شهر ربيع الأخر من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة قال الحسن ودفن بباب حرب. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو بكر بن إسماعيل الوراق يوم الأحد لاثنى عشرة بقين من شهر ربيع الآخرة كان يفهم حدث قديما وكان امره مستقيما وكانت كتبه ضاعت. 401- محمد بن إسماعيل بن أحمد بن سهل أبو المرجى الأزدي الدقاق. روى عن الحسين بن محمد بن سعيد البزاز عن يوسف بن موسى المروروذي كتاب الزهد لعبد الله بن حبيق الأنطاكي سمعه منه وكتبه عنه على بن الحسين بن سكينة الأنماطي 402- محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل بن طور بن نالون بن جريب أبو الحسن البلخي الزاهد من بنى كلاب. PageV02P0391(@)(@@) قدم علينا حاجا في سنة ثلاثة وعشرين وأربعمئة وحدث ببغداد عن محمد بن أحمد بن أبى صالح البغدادي نزيل بلخ كتبنا عنه وكان لا بأس به. 403- محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد بن إسحاق بن خالد بن عبد الملك بن جرير بن عبد الله البجلي يكنى أبا الحسن ويعرف بابن سبنك من أهل الأزج. كان أحد الشهود المعدلين وحدث عن جده عمر بن محمد ، وعن الحسين بن محمد بن عبيد العسكري وأبى سعيد الحرفي وأبى بكر بن شاذان وأبى حفص بن شاهين وعلى بن عمر الحربي وأبى الحسن الدارقطني وأبى القاسم بن حبابة ونحوهم. كتبت عنه وكان صدوقا سألته عن مولده فقال في سنة خمس وستين وثلاث مئة ومات في ليلة الخميس ودفن 
ms444	 يوم الخميس الرابع والعشرة من شهر رمضان سنة أربع وأربعين وأربعمئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه إدريس 404- محمد بن إدريس بن العباس أبو عبد الله الشافعي الامام زين الفقهاء وتاج العلماء PageV02P0392(@)(@@) ولد بغزة من بلاد الشام وقيل باليمن ونشا بمكة وكتب العلم بها وبمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وقدم بغداد مرتين وحدث بها وخرج إلى مصر فنزلها إلى حين وفاته. وكان سمع من مالك بن أنس وإبراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة وداود بن عبد الرحمن ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ومسلم بن خالد الزنجي وإبراهيم بن أبي يحيى ، وعبد الرحمن بن أبي بكر المليكي ، وعبد الله بن المؤمل المخزومي وإبراهيم بن عبد العزيز بن أبى محذورة وعمه محمد بن علي بن شافع ، وعبد الله بن الحارث المخزومي ، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد ، ومحمد بن عثمان بن صفوان الجمحي وسعيد بن سالم القداح ويحيى بن سليم الطائفي وحاتم بن إسماعيل ، وعبد العزيز بن أبى سلمة الماجشون وإسماعيل بن جعفر ومطرف بن مازن وهشام بن يوسف ويحيى بن حسان التنيسي ، ومحمد بن الحسن الشيباني ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى وإسماعيل بن علية وغير هؤلاء. حدث عنه سليمان بن داود الهاشمي وأحمد بن حنبل ، وأبو ثور إبراهيم بن خالد والحسين بن علي الكرابيسي والحسن بن محمد الصباح الزعفراني ، وأبو يحيى محمد بن سعيد العطار وغيرهم. وكتاب الشافعي الذي يسمى القديم هو الذي عند البغداديين خاصة عنه. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال أنبأنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد بن الصباح ، قال : أنبأنا محمد بن إدريس الشافعي قال أنبأنا مالك ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر فلما نزعه جاؤه فقالوا يا رسول الله ان بن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال اقتلوه. PageV02P0393(@)(@@) أخبرنا القاضي 
ms445	 أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي بنيسابور ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال أنبأنا الربيع بن سليمان بن كامل المرادي المؤذن المصري صاحب الشافعي قال الشافعي محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب العكبري فيما أجاز لنا قال أنبأنا على بن أحمد بن أبى غسان البصري بها ، قال : أنبأنا أبو يحيى زكريا بن يحيى الساجي وأخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قراءة قال أنبأنا عياش بن الحسن البندار ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني قال أخبرني زكريا بن يحيى الساجي قال سمعت الجهمى أحمد بن محمد بن حميد النسابة يقول محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف وقد ولده هاشم بن عبد مناف ثلاث مرار أم السائب الشفا بنت الأرقم بن هاشم بن عبد مناف أسر السائب يوم بدر كافرا وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم وأم الشفا بنت الأرقم خلدة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف وأم عبيد بن عبد يزيد العجلة بنت عجلان بن البياع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وأم عبد يزيد الشفا بنت هاشم بن عبد مناف بن قصي كان يقال لعبد يزيد محض لا قني فيه وأم هاشم بن المطلب خديجة بنت سعيد بن سعد بن سهم وأم هاشم والمطلب ، وعبد شمس PageV02P0394(@)(@@) بنى عبد مناف عاتكة بنت مرة السلمية وأم شافع أم 
ms446	 ولد. سمعت القاضي أبا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري يقول شافع بن السائب الذي ينسب الشافعي إليه قد لقى النبي صلى الله عليه وسلم وهو مترعرع وأسلم أبوه السائب يوم بدر فإنه كان صاحب راية بنى هاشم فاسر وفدا نفسه ثم أسلم فقيل له لم لم تسلم قبل أن تفتدي فقال ما كنت أحرم المؤمنين طمعا لهم في. وقال القاضي وقال بعض أهل العلم بالنسب وقد وصف الشافعي انه شقيق رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسبه وشريكه في حسبه لم تنل رسول الله صلى الله عليه وسلم طهارة في مولده وفضيله في ابائه الا وهو قسيمة فيها إلى ان افترقا من عبد مناف فزوج المطلب ابنه هاشما الشفا بنت هاشم بن عبد مناف فولدت له عبد يزيد جد الشافعي وكان يقال لعبد يزيد المحض لا قذى فيه فقد ولد الشافعي الهاشمان هاشم بن المطلب وهاشم بن عبد مناف والشافعي ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وابن عمته لان المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم والشفا بنت هاشم بن عبد مناف أخت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم واما أم الشافعي فهي ازدية وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم الأزد جرثومة العرب. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنبأنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة ، قال : حدثنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن إدريس البلخي قال سمعت نصر بن المكى يقول سمعت PageV02P0395(@)(@@) ابن عبد الحكم يقول لما ان حملت أم الشافعي به رأت كأن المشترى خرج من فرجها حتى انقض بمصر ثم وقع في كل بلد منه شظية فتأول أصحاب الرؤيا أنه يخرج عالم يخص علمه أهل مصر ثم يتفرق في سائر البلدان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : حدثنا أبو على الحسن بن محمد بن محمد بن شيظم الفامي قدم للحج قال أنبأنا نصر بن مكي ببلخ ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله 
ms447	 بن عبد الحكم قال قال لي محمد بن إدريس الشافعي ولدت بغزة سنة خمس يعنى ومئة وحملت إلى مكة وانا ابن سنتين. قال وأخبرني غيره عن الشافعي قال لم يكن لي مال فكنت اطلب العلم في الحداثة اذهب إلى الديوان استوهب الظهور اكتب فيها. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي قال أخبرنا على بن عبد العزيز البرذعي قال أنبأنا عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي ، قال : أنبأنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب الوهبي بن أخي عبد الله بن وهب قال سمعت محمد بن إدريس الشافعي يقول ولدت باليمن فخافت امى على الضيعة وقالت الحق بأهلك فتكون مثلهم فانى أخاف ان تغلب على نسبك فجهزتني إلى مكة فقدمتها وانا يومئذ بن عشر أو شيبه بذلك فصرت إلى نسيب لي وجعلت اطلب العلم فيقول لي لا تشغل بهذا واقبل على ما ينفعك فعجلت لذتي في هذا العلم وطلبه حتى رزقني الله منه ما رزق. أخبرنا على بن أبى على المعدل قال أنبأنا على بن عبد العزيز PageV02P0396(@)(@@) البرذعي ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن أبى حاتم ، قال : أنبأنا أبى قال سمعت عمرو بن سواد يقول قال لي الشافعي ولدت بعسقلان فلما اتى على سنتان حملتنى امى إلى مكة وكانت نهمتي في شيئين في الرمي وطلب العلم فنلت من الرمي حتى كنت اصيب من عشرة عشرة وسكت عن العلم فقلت له أنت والله في العلم أكثر منك في الرمي. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار الإستراباذي ببيت المقدس قال أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد الطيني بإستراباذ ، قال : أنبأنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد ، قال : أنبأنا الربيع قال سمعت الشافعي يقول كنت الزم الرمي حتى كان الطبيب يقول لي أخاف ان يصيبك السل من كثرة وقوفك في الحر قال : وقال الشافعي كنت اصيب من عشرة تسعة أو نحوا مما قال. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن شاذى الهمداني ، قال : أنبأنا أبو نصر منصور 
ms448	 بن عبد الله الهروي الصوفي بهمذان قال سمعت أبا الحسن المغازلي يقول سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول رأيت علي بن أبي طالب في النوم فسلم علي وصافحني وخلع خاتمه فجعله في إصبعي وكان لي عم ففسرها لي فقال لي اما مصافحتك لعلي فأمان من العذاب واما خلع خاتمه فجعله في اصبعك فسيبلغ اسمك ما بلغ اسم علي في الشرق والغرب. حدثني أبو القاسم الأزهري قال أنبأني الحسن بن الحسين أبو علي الفقيه الهمداني ، قال : حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي قال سمعت الربيع بن سليمان يقول والله لقد فشا ذكر الشافعي في الناس PageV02P0397(@)(@@) بالعلم كما فشا ذكر علي بن أبي طالب. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا يونس بن حبيب ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا جعفر بن سليمان عن النضر بن معبد الكندي - أو العبدي - عن الجارود عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا قريشا فان عالمها يملأ الأرض علما اللهم انك أذقت أولها عذابا أو وبالا فأذق آخرها نوالا. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي الإستراباذي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ بنيسابور ، قال : أنبأنا محمد بن إبراهيم المؤذن ، قال : أنبأنا عبد الملك بن محمد هو أبو نعيم ، قال : أنبأنا محمد بن عوف ، قال : أنبأنا الحكم بن نافع ، قال : أنبأنا ابن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن وهب بن كيسان عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال اللهم اهد قريشا فان عالمها يملأ طباق الأرض علما اللهم كما أذقتهم عذابا فأذقهم نوالا دعا بها ثلاث مرات قال عبد الملك بن محمد في قوله صلى الله عليه وسلم فان عالمها يملأ الأرض علما ويملأ طباق الأرض علامة بينة PageV02P0398(@)(@@) للمميز أن المراد بذلك رجل من علماء هذه الأمة من قريش قد ظهر علمه وانتشر في البلاد وكتبوا 
ms449	 تآليفه كما تكتب المصاحف واستظهروا أقواله وهذه صفة لا نعلمها قد أحاطت الا بالشافعي إذ كان كل واحد من قريش من علماء الصحابة والتابعين ومن بعدهم وان كان علمه قد ظهر وانتشر فإنه لم يبلغ مبلغا يقع تأويل هذه الرواية عليه إذ كان لكل واحد منهم نتف وقطع من العلم ومسيئلات وليس في كل بلد من بلاد المسلمين مدرس ومفتي ومصنف يصنف على مذهب قرشي الا على مذهبه فعلم أنه يعينه لا غيره وهو الذي شرح الأصول والفروع وازدادت على مر الأيام حسنا وبيانا. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر الطبري ، قال : أنبأنا علي بن إبراهيم بن أحمد البيضاوي قال أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي قال سمعت الربيع بن سليمان يقول ناظر الشافعي محمد بن الحسن بالرقة فقطعه الشافعي فبلغ ذلك هارون الرشيد فقال هارون اما علم محمد بن الحسن إذا ناظر رجلا من قريش انه يقطعه سائلا أو مجيبا والنبي صلى الله عليه وسلم يقول قدموا قريشا ولا تقدموها وتعلموا منها ولا تعلموها فإن علم العالم منهم يسع طباق الأرض. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي ، قال : حدثنا عثمان بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب قال أخبرني سعيد بن أبي أيوب عن شراحيل بن يزيد عن أبي علقمة عن أبي هريرة قال لا أعلمه الا عن النبي PageV02P0399(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال إن الله يبعث إلى هذه الأمة على رأس كل مئة سنة من يجدد لها دينها. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي ، قال : حدثنا أبو محمد بن الورد ، قال : حدثنا أبو سعيد الفريابي قال قال أحمد بن حنبل ان الله تعالى يقيض للناس في كل راس مئة سنة من يعلمهم السنن وينفي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب فنظرنا فإذا في رأس المئة عمر بن عبد العزيز وفي رأس 
ms450	 المئتين الشافعي. أخبرنا أحمد بن علي بن أيوب القاضي إجازة قال أنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري ، قال : حدثنا زكريا بن يحيى الساجي وأخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قراءة ، قال : حدثنا عياش بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال أخبرني زكريا الساجي ، قال : حدثني محمد بن خلاد وفي حديث بن أيوب محمد بن خالد البغدادي ، قال : حدثني الفضل بن زياد عن أحمد بن حنبل قال هذا الذي ترون كله أو عامته من الشافعي وما بت منذ ثلاثين سنة الا وانا ادعوا الله للشافعي واستغفر له. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي بنيسابور ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ، قال : حدثنا الشافعي محمد بن إدريس ، قال : حدثنا إسماعيل بن قسطنطين قال قرأت على شبل وأخبر شبل انه قرأ على عبد الله بن كثير وأخبر عبد الله بن كثير أنه قرأ على مجاهد وأخبر مجاهد انه قرأ PageV02P0400(@)(@@) على ابن عباس وأخبر بن عباس انه قرأ على أبي وقال ابن عباس وقرا أبي على النبي صلى الله عليه وسلم قال الشافعي وقرأت على إسماعيل بن قسطنطين وكان يقول القران اسم وليس بمهموز ولم يؤخذ من قرأت ولو أخذ من قرأت كان كل ما قرئ قرآنا ولكنه اسم لقرآن مثل التوراة والإنجيل تهمز قرأت ولا يهمز القرآن وإذا قرأت القرآن تهمز قرأت ولا تهمز القرآن. أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن عبد الله الطبري ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن الخضر المعدل ، قال : حدثنا علي بن محمد بن سعيد ، قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم الطائي الأقطع ، قال : حدثنا إسماعيل بن يحيى قال سمعت الشافعي يقول حفظت القرآن وانا ابن سبع سنين وحفظت الموطأ وانا ابن عشر سنين. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني بصيدا قال سمعت 
ms451	 أبا بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب الضرير بمكة يقول قال أبي سمعت عمي يقول سمعت الشافعي يقول أقمت في بطون العرب عشرين سنة آخذ اشعارها ولغاتها وحفظت القرآن فما علمت انه مر بي حرف الا وقد علمت المعنى فيه والمراد ما خلا حرفين قال أبي حفظت أحدهما ونسيت الآخر أحدهما {دساها}. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، قال : حدثنا عياش بن الحسن بن عياش ، قال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال أخبرني زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل قال حدثني PageV02P0401(@)(@@) حسين بن علي - يعني الكرابيسي - قال بت مع الشافعي غير ليلة فكان يصلي نحو ثلث الليل فما رايته يزيد على خمسين آية فإذا أكثر فمئة وكان لا يمر بآية رحمة الا سأل الله لنفسه وللمؤمنين أجمعين ولا يمر بآية عذاب الا تعوذ منها وسأل النجاة لنفسه ولجميع المسلمين قال فكأنما جمع له الرجاء والرهبة جميعا. قلت : قد كان الشافعي بآخرة يديم التلاوة ويدرج القراءة . فأخبرنا علي بن المحسن القاضي ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم الصفار ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر قال سمعت الربيع بن سليمان يقول كان الشافعي يختم في كل ليلة ختمة فإذا كان شهر رمضان ختم في كل ليلة منها ختمة وفي كل يوم ختمة فكان يختم في شهر رمضان ستين ختمة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن ، قال : حدثنا الربيع قال كان الشافعي يختم القرآن ستين مرة قلت في صلاة رمضان قال نعم. أخبرنا إسماعيل بن علي الأستراباذي قال أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ قال أخبرني الزبير بن عبد الواحد قال سمعت عباس بن الحسين قال سمعت بحر بن نصر يقول كنا إذا اردنا ان نبكي قلنا بعضنا لبعض PageV02P0402(@)(@@) قوموا بنا إلى هذا الفتى المطلبي يقرأ القرآن فإذا اتيناه 
ms452	 استفتح القرآن حتى يتساقط الناس بين يديه ويكثر عجيجهم بالبكاء فإذا رأى ذلك امسك عن القراءة من حسن صوته. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، قال : أنبأنا علي بن إبراهيم البيضاوي قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي قال سمعت الربيع بن سليمان يقول كان الشافعي يفتي وله خمس عشرة سنة وكان يحيى الليل إلى أن مات. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا محمد بن محمد الباغندي ، قال : حدثني الربيع بن سليمان ، قال : أنبأنا الحميدي عبد الله بن الزبير قال سمعت مسلم بن خالد الزنجي ومر على الشافعي وهو يفتي وهو ابن خمس عشرة سنة فقال يا أبا عبد الله افت فقد آن لك أن تفتي. قلت : هكذا ذكر في هذه الحكاية عن الحميدي انه سمع مسلم بن خالد ومر على الشافعي وهو ابن خمس عشرة سنة يفتي فقال له افت وليس ذلك بمستقيم لان الحميدي كان يصغر عن إدراك الشافعي وله تلك السن والصواب ما أخبرنا علي بن المحسن ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق الصفار ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني قال سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت عبد الله بن الزبير الحميدي يقول قال مسلم بن خالد PageV02P0403(@)(@@) الزنجي للشافعي يا أبا عبد الله افت الناس آن لك والله ان تفتي وهو ابن دون عشرين سنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا دعلج بن أحمد قال سمعت جعفر بن أحمد الشاماتي يقول سمعت جعفرا بن أخي أبي ثور يقول سمعت عمي يقول كتب عبد الرحمن بن مهدي إلى الشافعي وهو شاب ان يضع له كتابا فيه معاني القرآن ويجمع قبول الأخبار فيه وحجة الإجماع وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة فوضع له كتاب الرسالة قال عبد الرحمن بن مهدي ما أصلي صلاة الا وأنا أدعو للشافعي فيها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن 
ms453	 حيان ، قال : أنبأنا عبدان بن أحمد ، قال : أنبأنا عمرو بن العباس قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي وذكر الشافعي فقال كان شابا مفهما. أخبرنا إسماعيل بن علي قال أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ قال أنبأنا حسان بن محمد قال سمعت ابن سريج يقول عن أبي بكر بن الجنيد قال حج بشر المريسي فرجع فقال لأصحابه رأيت شابا من قريش بمكة ما أخاف على مذهبنا الا منه يعني الشافعي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال أنبأنا عياش بن الحسن ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني قال أخبرني زكريا بن يحيى ، قال : حدثني الحسن بن محمد الزعفراني قال حج بشر المريسي سنة إلى مكة ثم قدم فقال لقد رأيت بالحجاز رجلا ما رأيت مثله سائلا ولا PageV02P0404(@)(@@) مجيبا يعني الشافعي قال فقدم الشافعي علينا بعد ذلك بغداد فاجتمع إليه الناس وخفوا عن بشر فجئت إلى بشر يوما فقلت هذا الشافعي الذي كنت تزعم قد قدم فقال انه قد تغير عما كان عليه قال الزعفراني فما كان مثله إلا مثل اليهود في أمر عبد الله بن سلام حيث قالوا سيدنا ، وابن سيدنا فقال لهم فان أسلم قالوا شرنا ، وابن شرنا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر ، قال : حدثنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، قال : حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أبا إسماعيل الترمذي قال سمعت إسحاق بن راهويه يقول ما تكلم أحد بالراي وذكر الثوري والأوزاعي ومالكا وأبا حنيفة الا والشافعي أكثر اتباعا وأقل خطأ منه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الرقي ، قال : حدثني الربيع بن سليمان قال سمعت بعض من يقول سمعت إسحاق بن راهويه يقول أخذ أحمد بن حنبل بيدي وقال تعال أذهب بك إلى من لم تر عيناك مثله فذهب بي إلى الشافعي. حدثنا الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثني علي بن عمر التمار ، قال : أنبأنا محمد بن عبد 
ms454	 الله الشافعي قال حدثوني عن إبراهيم الحربي انه قال قال أستاذ الاستاذين قالوا من هو قال الشافعي أليس هو أستاذ أحمد بن حنبل. أخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن زياد قال سمعت الميموني PageV02P0405(@)(@@) بالرقة يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول ستة أدعو لهم سحرا أحدهم الشافعي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم ، قال : أنبأنا محمد بن خلف بن جيان الخلال ، قال : حدثني عمر بن الحسن عن أبي القاسم بن منيع ، قال : حدثني صالح بن أحمد بن حنبل قال مشى أبي مع بغلة الشافعي فبعث إليه يحيى بن معين فقال له يا أبا عبد الله أما رضيت إلا أن تمشي مع بغلته فقال يا أبا زكريا لو مشيت من الجانب الآخر كان أنفع لك. أخبرني أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمداني ، قال : أنبأنا محمد بن هارون الزنجاني بزنجان ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قلت لأبي يا أبة أي رجل كان الشافعي فاني سمعتك تكثر من الدعاء له فقال لي يا بني كان الشافعي كالشمس للدنيا وكالعافية للناس فانظر هل لهذين من خلف أو منهما عوض. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني قال أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول ما رأيت أحمد بن حنبل يميل إلى أحد ميله إلى الشافعي. أخبرنا علي بن المحسن القاضي قال أنبأنا علي بن عبد العزيز البرذعي ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال أخبرني أبو عثمان PageV02P0406(@)(@@) الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب إلى ، قال : أنبأنا أبو أيوب حميد بن أحمد البصري قال كنت عند أحمد بن حنبل نتذاكر في مسألة فقال رجل لأحمد يا أبا عبد الله لا يصح فيه حديث فقال ان لم يصح فيه حديث ففيه قول الشافعي وحجته اثبت شيء فيه ثم 
ms455	 قال قلت للشافعي ما تقول في مسألة كذا وكذا قال فأجاب فيها فقلت من أين قلت هل فيه حديث أو كتاب قال بلى فنزع في ذلك حديثا للنبي صلى الله عليه وسلم وهو حديث نص. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن بندار بن إسحاق الفقيه ، قال : أنبأنا أحمد بن روح البغدادي ، قال : أنبأنا أحمد بن العباس قال سمعت علي بن عثمان وجعفرالوراق يقولان سمعنا أبا عبيد يقول ما رأيت رجلا أعقل من الشافعي. أخبرنا إسماعيل بن علي قال أنبأنا أبو عبد الله المؤذن محمد بن عبد الله النيسابوري قال أخبرني القاسم بن غانم قال سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول سمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول الشافعي إمام. أخبرني الأزهري قال أنبأنا الحسن بن الحسين الهمداني ، قال : حدثني الزبير بن عبد الواحد الأسدآبادي ، قال : أنبأنا الحسن بن سفيان ، قال : أنبأنا أبو ثور قال من زعم أنه رأى مثل محمد بن إدريس في علمه وفصاحته ومعرفته وثباته وتمكنه فقد كذب كان محمد بن إدريس الشافعي منقطع القرين في حياته فلما مضى لسبيله لم يعتض منه. PageV02P0407(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن أيوب إجازة قال أنبأنا علي بن أحمد بن أبي غسان ، قال : أنبأنا زكريا بن يحيى الساجي وأخبرنا محمد بن عبد الملك قراءة قال أنبأنا عياش بن الحسن ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني قال أنبأنا زكريا بن يحيى ، قال : حدثني ابن بنت الشافعي قال سمعت أبا الوليد بن أبي الجارود يقول ما رأيت أحدا الا وكتبه أكثر من مشاهدته الا الشافعي فان لسانه كان أكثر من كتابه وقال زكريا حدثني أبو بكر بن سعدان قال سمعت هارون بن سعيد الأيلي يقول لو أن الشافعي ناظر على هذا العمود الذي من حجارة انها من خشب لغلب لاقتداره على المناظرة. أخبرنا إسماعيل بن علي قال أنبأنا أبو الحسن على بن محمد الطيني ، قال : أنبأنا عبد الملك بن محمد بن عدي ، قال : أنبأنا محمد بن يزداد قال سمعت أحمد بن علي 
ms456	 الجرجاني يقول كان الحميدي إذا جرى عنده ذكر الشافعي يقول حدثنا سيد الفقهاء الشافعي. أخبرنا عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور قال أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع قال قرأت على أبي طالب عمر بن الربيع بن سليمان حدثكم أحمد بن عبد الله قال سمعت حرملة يقول سمعت الشافعي يقول سميت ببغداد ناصر الحديث. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم ، قال : أنبأنا محمد بن خلف بن جيان الخلال ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن دبيس الحداد ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن الجنيد قال سمعت الحسن بن محمد يقول كنا PageV02P0408(@)(@@) نختلف إلى الشافعي عندما قدم إلى بغداد ستة أنفس أحمد بن حنبل ، وأبو ثور وحارث النقال ، وأبو عبد الرحمن الشافعي وانا ورجل آخر سماه وما عرضنا على الشافعي كتبه إلا وأحمد بن حنبل حاضر لذلك. قرأت على الحسن بن عثمان الواعظ عن أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش ، قال : أنبأنا أبو نعيم الإسترابادي قال سئل الزعفراني وقيل له أي سنة قدم بغداد الشافعي قال قدم سنة خمس وتسعين ومئة قال وسألته كان مخضوبا قال نعم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أحمد بن بندار بن إسحاق ، قال : أنبأنا ابو الطيب أحمد بن روح البغدادي ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد الزعفراني قال قدم علينا الشافعي بغداد سنة خمس وتسعين ومئة فأقام عندنا سنتين ثم خرج إلى مكة ثم قدم علينا سنة ثمان وتسعين فأقام عندنا اشهرا ثم خرج وكان يخضب بالحناء وكان خفيف العارضين. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد المجهز قال سمعت عبد العزيز الحنبلي صاحب الزجاج يقول سمعت أبا الفضل الزجاج يقول لما قدم الشافعي إلى بغداد وكان في الجامع اما نيف وأربعون حلقة أو خمسون حلقة فلما دخل بغداد ما زال يقعد في حلقة حلقة ويقول لهم قال الله وقال الرسول وهم يقولون قال أصحابنا حتى ما بقي في المسجد حلقة غيره. أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن الأبهري قال سمعت أبا عبد 
ms457	 الله محمد بن أحمد بن عبد الأعلى الأندلسي بأصبهان قال سمعت أبا بكر أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي قال سمعت المزني يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فسألته عن الشافعي فقال لي من أراد محبتي وسنتي فعليه بمحمد بن إدريس الشافعي المطلبي فإنه مني وأنا منه. PageV02P0409(@)(@@) أخبرنا الأزهري قال أنبأنا الحسن بن الحسين الهمداني ، قال : أنبأنا الزبير بن عبد الواحد الاسدابادي ، قال : أنبأنا أبو عمران موسى بن عمران القلزمي بها ، قال : أنبأنا أبو عبد الله السكري في مجلس الربيع بن سليمان ، قال : أنبأنا أحمد بن حسن الترمذي قال كنت في الروضة فأغفيت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد اقبل فقمت إليه فقلت يا رسول الله قد كثر الاختلاف في الدين فما تقول في رأي أبي حنيفة فقال اف ونفض يده قلت فما تقول في رأي مالك فرفع يده وطأطأ وقال أصاب وأخطأ قلت فما تقول في رأي الشافعي قال بابي بن عمي أحيي سنتي. أنشدني هبة الله بن محمد بن علي الشيرازي قال أنشدنا المظفر بن أحمد بن محمد الفقيه قال أنشدني علي بن محمد الجرجاني لبعضهم {من الخفيف} : مثل الشافعي في العلماء .. مثل البدر في نجوم السماء قل لمن قاسه بنعمان جهلا .. أيقاس الضياء بالظلماء أخبرني أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني ، قال : أنبأنا عياش بن الحسن بن عياش قال سمعت أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار يقول سمعت عبيد بن محمد بن خلف البزاز يقول سئل أبو ثور فقيل له أيما افقه الشافعي أو محمد بن الحسن فقال أبو ثور الشافعي افقه من محمد وأبي يوسف وأبي حنيفة وحماد وإبراهيم وعلقمة والأسود. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي قال سمعت إبراهيم بن علي بن عبد الرحيم بالموصل يحكي عن الربيع قال سمعت الشافعي يقول في قصة ذكرها : لقد أصبحت نفسي تتوق إلى مصر .. ومن دونها أرض المهامه والقفر فوالله ما أدري أللفوز والغنى 
ms458	 .. اساق إليها أم اساق إلى قبري قال فوالله ما كان الا بعد قليل حتى سيق إليهما جميعا. PageV02P0410(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال أنبأنا علي بن عبد العزيز قال أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال ولد الشافعي في سنة خمسين ومئة ومات في آخر يوم من رجب سنة أربع ومئتين عاش أربعا وخمسين سنة. أخبرنا أبو سعد الماليني قال أنبأنا عبد الله بن عدي الحافظ قال قرأت على قبر محمد بن إدريس الشافعي بمصر على لوحين حجارة أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه نسبه إلى إبراهيم الخليل عليه السلام : هذا قبر محمد بن إدريس الشافعي وهو يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمد عبده ورسوله وان الجنة حق وان النار حق وان الساعة آتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور وان صلاته ونسكه ومحياه ومماته لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمر وهو من المسلمين عليه حيي وعليه مات وعليه يبعث حيا ان شاء الله توفي أبو عبد الله ليوم بقي من رجب سنة أربع ومئتين. أخبرنا إسماعيل بن علي الإستراباذي قال سمعت طاهر بن محمد البكري يقول أنبأنا ابن الحسن بن حبيب الدمشقي ، قال : حدثني الربيع بن سليمان قال رأيت الشافعي بعد وفاته في المنام فقلت يا أبا عبد الله ما صنع الله بك قال اجلسني على كرسي من ذهب ونثر علي اللؤلؤ الرطب. قرأت على أبي بكر محمد بن موسى الخوارزمي عن أبي عبد الله محمد بن المعلى الأزدي قال قال أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي يرثي أبا عبد الله الشافعي : PageV02P0411(@)(@@) % بملتفتيه للمشيب طوالع .. ذوائد عن ورد التصابي روادع تصرفه طول العنان وربما .. دعاه الصبا فاقتاده وهو طائع ومن لم يزعه لبة وحياؤه .. فليس له من شيب فوديه وازع هل النافر المدعو للحظ راجع .. أم النصح مقبول أم الوعظ نافع أم الهمك المهموم بالجمع عالم 
ms459	 .. بأن الذي يوعى من المال ضائع وان قصاراه على فرط ضنه .. فراق الذي اضحى له وهو جامع ويخمل ذكر المرء ذي المال بعده .. ولكن جمع العلم للمرء رافع الم تر آثار بن إدريس بعده .. دلائلها في المشكلات لوامع معالم يفنى الدهر وهي خوالد .. وتنخفض الاعلام وهى فوارع مناهج فيها للهدى متصرف .. موارد فيها للرشاد شرائع ظواهرها حكم ومستنبطاتها .. لما حكم التفريق فيه جوامع لرأى بن إدريس بن عم محمد .. ضياء إذا ما أظلم الخطب ساطع إذا المفظعات المشكلات تشابهت .. سما منه نور في دجاهن لا مع أبى الله الا رفعه وعلوه .. وليس لما يعليه ذو العرش واضع توخى الهدى فاستنقذته يد التقى .. من الزيغ ان الزيغ للمرء صارع ولاذ بآثار الرسول فحكمه .. لحكم رسول الله في الناس تابع وعول في احكامه وقضائه .. على ما قضى في الوحي والحق ناصع بطئ عن الراى المخوف التباسه .. إليه إذا لم يخش لبسا مسارع جرت لبحور العلم امداد فكره .. لها مدد في العالمين يتابع وانشا له منشية من خير معدن .. خلائق هن الباهرات البوارع % PageV02P0412(@)(@@) % تسربل بالتقوى وليدا وناشئا .. وخص بلب الكهل مذ هو يافع وهذب حتى لم تشر بفضيلة .. إذا التمست الا إليه الأصابع فمن يك علم الشافعي امامه .. فمرتعه في باحة العلم واسع سلام على قبر تضمن جسمه .. وجادت عليه المدجنات الهوامع لقد غيبت اثراؤه جسم ماجد .. جليل إذا التفت عليه المجامع لئن فجعتنا الحادثات بشخصة .. لهن لما حكمن فيه فواجع فأحكامه فينا بدور زواهر .. واثاره فينا نجوم طوالع سمعت القاضي أبا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري يقول لقد جمع أبو بكر بن دريد قوافيه في صدقها ووضع اوصافه في حقها فيما رثى به أفصح الفقهاء لسانا وابرعهم بيانا واجزلهم ألفاظا واوسعهم خاطرا وأغزرهم علما واثبتهم نحيرة وأكثرهم بصيرة. للقاضي أبي الطيب فيه {من الكامل} : وإذا قرأت كلامه قدرته .. سحبان أو يوفى على سحبان لو كان شاهده معد خاطبا .. وذوو الفصاحة من بنى قحطان لأقر كل طائعين بأنه .. أولاهم بفصاحة وبيان هادي 
ms460	 الأنام من الضلالة والعمى .. ومجيرها من جاحم النيران رب العلوم إذا اجال قداحه .. لم يختلف في فوزهن اثنان ذو فطنة في المشكلات وخاطر .. أمضى وانفذ من شباة سنان وإذا تفكر عالم في كتبه .. يبغى التقى وشرائط الإيمان متبينا للدين غير مقلد .. يسمو بهمته إلى الرضوان % PageV02P0413(@)(@@) % أضحت وجوه الحق في صفحاتها .. تومي إليه بواضح البرهان من حجة ضمن الوفاء بنصرها .. نص الرسول ومحكم القران ودلالة تجلو مطالع سبرها .. غر القرائح من ذوى الأذهان حتى ترى متبصرا في دينه .. مغلول غرب الشك بالايقان الله وفقه اتباع رسوله .. وكتابه الأصلين من التبيان وامده من عنده بمعونة .. حتى اناف بها على الأعيان وأراه بطلان المذاهب قبله .. ممن قضى بالري والحسبان %. قلت : لو استوفينا مناقب الشافعي واخباره لاشتملت على عدة من الاجزاء لكنا اقتصرنا منها على هذا المقدار ميلا إلى التخفيف وايثارا للاختصار ونحن نورد معالم الشافعي ومناقبه على الاستقصاء في كتاب نفرده لها إن شاء الله. 405- محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران أبو حاتم الحنظلي الرازي. كان أحد الأئمة الحفاظ الاثبات مشهورا بالعلم مذكورا بالفضل وسمع محمد بن عبد الله الأنصاري وأبا زيد النحوي وعثمان بن الهيثم المؤذن وهوذة بن خليفة وعبيد الله بن موسى وعتاب بن زياد وأبا مسهر الدمشقي وأبا الجماهر محمد بن عثمان التنوخي وسعيد بن أبى مريم المصري وأبا اليمان الحمصي في أمثالهم. PageV02P0414(@)(@@) وكان أول كتبه الحديث في سنة تسع ومئتين . روى عنه يونس بن عبد الأعلى والربيع بن سليمان المصريان وهما أكبر منه سنا واقدم سماعا ، وأبو زرعة الرازي والدمشقى ، ومحمد بن عوف الحمصي وقدم بغداد وحدث بها وروى عنه من أهلها أحمد بن منصور الرمادي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان ، وأبو بكر بن أبى الدنيا والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري والحسين بن يحيى بن عياش القطان وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى 