ms981	 قال: اشهدوا علي بما فيها فليس إقرارا، وإن قال: وأنا عالم بما فيها على المعتمد فإن علم ما فيها وحفظه كان إقرارا.(@)(@@) فرع: لو أقر بأنه لا يستحق عليه شيئا، ثم ادعى شيئا معينا وقال: نسيته حال الإقرار سمعت دعواه، أو ادعى نوعا منه لم يقبل، كما لا يقبل دعواه النسيان لو قال: لا أستحق عليه حقا لا عمدا وسهوا ولا نسيانا مثلا.(@)(@@) فرع: لو قال: اشهدوا علي أن هذا وقف صار وقفا. قوله: (فهو إقرار) إن لم يقترن به قرينة استهزاء وإلا فليس إقرارا. ولو قال لزيد السبكي: بأن الضمير في به راجع للألف، فلا يقبل أنه أراد غيره. قوله: (ليس) وكذا هل على المعتمد ولو أسقط؟ الاستفهام كان إقرارا مع بلى لا مع نعم. قوله: (أو نعم) وإن كان نحويا نظرا للعرف. قوله: (أو أجد أي المفتاح مثلا فإقرار) وكذا منه قول الروضة: أو ابعث من يأخذه، أو اصبر حتى أصرف الدراهم، أو اقعد حتى تأخذ، أو لا أجد اليوم أو لا تدم المطالبة، أو ما أكثر ما تتقاضى، أو والله لأقضينك. قال: وكلها إقرار عند أبي حنيفة أيضا.(@)(@@) فصل في بقية شروط أركان الإقرار(@)(@@) والمذكور هنا منها المقر به وشروطه. قوله: (أن لا يكون إلخ) أي بأن لا يكون في صيغته ما يقتضي أن يكون ملكا له، وأن لا(@)PageV03P007(@) (@)(@)(@@) يعلم كونه ملكا له. قوله: (فهو لغو) أي إلا أن يريد الإقرار بذلك؛ لأنه غلط على نفسه ويراد بالإضافة الملابسة. قوله: (لأن الإضافة تقتضي الملك) بخلاف الدين الذي على زيد لعمرو فصحيح، وإن شهدت بينة أنه اشتراه لنفسه، أو كان كذلك في كتابة الوثيقة، أو لم يقل واسمي في الكتاب عارية، فلو كان به وثيقة كرهن انتقل بها إلا إن حمل على الحوالة كقوله: صار لعمرو. قوله: (ويعمل بأوله) فهو إقرار، وعكس ذلك إقرار أيضا عملا بآخره؛ لأنه جملتان، ولو شهدت البينة بمثل هذه الصيغة لم تقبل؛ لأنها شهادة على الغير يبطلها التناقض. قوله: (المعين) بخلاف الدين لعدم 
ms982	 تأتي ما سيأتي فيه فإرادتها متعينة. قوله: (في يد المقر) أي لا عن ولاية أو وكالة، ولو أقر بائع بما باعه في زمن خياره ولو مع المشتري كما هو ظاهر كلامهم انفسخ العقد. وقيل: يتبين بطلانه ويقدم تصرف غائب على حاكم، وهذا الشرط للعمل بمقتضى الإقرار لا لصحته كما يعلم من كلامه. قوله: (في الحال) نعم لو أقر برهنيته عند شخص، ثم صار بيده بيع في الدين. قوله: (ثم اشتراه) أي لنفسه لا لغيره بنحو وكالة. قال شيخنا: وظاهر ذلك جواز العقد، وهو ظاهر بل ربما يجب أن تعين الخلاص به فليراجع.(@)(@@) وقوله: حكم بحريته وصح الشراء نظرا لتصديق صاحب اليد؛ ولأنه وسيلة للعتق وكالحرية الإقرار بوقف دار مثلا. قوله: (أعتقه) أي هو أو غيره. قوله: (وقيل بيع من الجهتين) وقيل: افتداء من الجهتين فالمعبر عنه بالمذهب الوجه المفصل من الأوجه الثلاثة في طريقه، وهناك طريق أخرى بحكاية وجهين: من جهة المشتري، والقطع بالبيع من جهة البائع، قيل: وهذه مراد الشارح فراجعه. قوله: (فيثبت فيه الخياران) وكذا خيار العيب في الثمن، وإذا رد الثمن رد العبد، وإذا ظهر العبد معيبا فلا أرش، ولو مات قبل القبض سقط الثمن، فيرده البائع إن كان أخذه أو بعد القبض فلا يسقط، وليس عليه ولا لأحد إن قال: هو حر الأصل فماله لورثته أو لبيت المال، وليس للمشتري أخذ شيء منه، وله أخذ جميعه إن قال: أنا أعتقه، وله أخذ قدر الثمن من تركته إن قال للبائع: أنت أعتقته؛ لأنه بعض ماله في الكذب وقدر ما ظلمه به في الصدق، وله أقل الأمرين من الثمن الذي غرمه البائع لمن اشتراه منه، والثمن الذي دفعه المشتري للبائع إن قال أعتقه غير البائع وعينه، فإن لم يعينه فكحر الأصل. ولو أقر بحريته فقط استفصل وعمل بتفسيره، فإن تعذر فكحر الأصل ولو استأجره المقر ممن هو في يده فهو افتداء للمنفعة فيلزمه الأجرة، وليس له استخدامه، ولو نكح من أقر بحريتها صح وإن لم تحل له الأمة 
ms983	. لكن لا يحل له الوطء إلا إن نكحها بإذنها وسيدها عنده ولي بالولاء أو غيره.(@)(@@) قوله: (ويصح الإقرار) ولو في جواب دعوى عند حاكم بالمجهول الشامل للمبهم كأحد العبدين. قوله: (قبل تفسيره) وله أن يحلفه أنه ليس له عليه شيء غير هذا، وسواء قال علي أو عندي. وكذا في ذمتي إلا في نحو الكلب. قوله: (بكل ما يتمول) قال الأذرعي: هو ما له قيمة.(@)PageV03P008(@) (@)(@)(@@) وقال غيره: ما يحصل به دفع ضرر أو جلب نفع فقوله: كرغيف يراد به على الأول مما يساوي درهما المعبر عنه في كلامه بالفلس فتأمل. قوله: (كحبة حنطة) وكثمر بمحل تكثر ثماره كالبصرة وإلا فيصح قطعا. قوله: (ككلب معلم) أي قابل للتعليم وليس الصيد قيدا كما يؤخذ من كلام المصنف بعده، ولو عممه الشارح هنا أخذا منه لكان أولى. قوله: (ويجب على آخذه رده) ومنه ميتة لمضطر وخمرة غير محترمة لذمي. قوله: (بكلمة علي) فلو قال: في ذمتي لم يقبل شيء من ذلك قاله شيخ شيخنا عميرة.(@)(@@) قال شيخنا: ومقتضاه أن ما لا يتمول لا يثبت في الذمة فراجعه. قوله: (في معرض الإقرار) أي الذي بلفظ شيء، ويقبل فيهما لو أقر بحق، وكون الشيء أعم من الحق من حيث اللغة لا ينافي خلافه من حيث العرف.(@)(@@) فرع: لو قال: غصبتك أو غصبتك ما تعلم لم يصح أو غصبتك شيئا صح وهو من المبهم، ومنه أيضا ما لو أقر له بدار فله جميع ما فيها، فلو تنازعا في شيء كان فيها حال الإقرار صدق المقر ووارثه كذلك، ولو كان في الدار ساكن ولو زوجة المقر قبل قوله بنصف ما فيها وإن لم يصلح له. قوله: (ولو) (أقر) بلفظ، عندي أو معي أو علي وكذا في ذمتي في غير المستولدة ونحوها. قوله: (أو كثير) بالمثلثة وكذا بأكثر من مال فلان أو ما على فلان مما في يد فلان، فلو قال، مثل ما في يد فلان، أو مثل ما عليه تعين مقدار ذلك عددا بأي جنس كان لتبادر المثلية 
ms984	 للعدد المساوي بخلاف الأكثرية، ولذلك قال الشافعي - رضي الله عنه -: أصل ما أبني عليه الإقرار أن ألزم اليقين وأطرح الشك، ولا أستعمل الغلبة والمراد باليقين الظن الغالب. قوله: (وكذا بالمستولدة) أي يصح تفسير المال فيها إن لم يقل في ذمتي، ومثلها المكاتب وغيرهما ولا تصح بالموقوف عليه مطلقا. قوله: (وتستأجر) ويحنث بها من حلف أنه لا مال له وسواء قال في إقراره علي أو عندي على المعتمد كما شمله كلام المصنف: وتقدمت الإشارة إليه خلافا لما في الشارح.(@)(@@) قوله: (أو كذا كذا) وإن زاد في التكرار في هذا وما يأتي لجواز تعدد التأكيد. قوله: (لأن الثاني تأكيد) فإن نوى به الاستئناف لزمه شيئان. قوله: (شيء وشيء) والفاء وثم وبل كالواو. قوله: (أو كذا وكذا) ومثله شيء وكذا أو كذا وشيء؛ لأن المراد من كذا هنا لفظها لا كونها كناية عن العدد ولا أصلها المركب من كاف التشبيه، واسم الإشارة كما مرت الإشارة إلى ذلك. ولو قال: درهم بل درهم لزمه درهم فقط؛ لأن الثاني عين الأول بخلاف كذا بل كذا لاحتماله لغيره فتأمل. قوله: (أو بدل) أو خبر لمبتدأ محذوف قوله: (والجر لحن) عند البصريين، وأجازه الكوفيون بأن كذا مثل كم، وبذلك علم أن كذا مبتدأ؛ لأنها اسم عين فسقط ما لابن هشام هنا، ولو سكن الدرهم وقفا فكذلك وكذلك في الأحوال الآتية. ودعوى لزوم عشرين في النصب؛ لأنها أقل عدد يميز بمفرد منصوب كما قال به الحنفية مردود بأنه يلزم عليه لزوم مائة في الجر؛ لأنها أقل عدد يميز بمفرد مجرور ولا قائل به. ودعوى لزوم بعض درهم في الحر بتقدير من مردود بأن كذا للآحاد لا لكسورها.(@)(@@) قوله:(@)PageV03P009(@) (@)(@)(@@) كذا وكذا) وإن زاد في التكرار كما مر في عدم العطف كذا قاله شيخنا فراجعه. قوله: (وفي قول إلخ) فهي أقوال ثلاثة في طريق، وتعليلها بعدها على اللف والنشر المرتب. وعلم من كلام الشارح أن المناسب للمصنف أن يعبر في الأولى بالمذهب، وفي الثانية بالصحيح. قوله: (في الأحوال الثلاث) فجملة 
ms985	 ما في كلامه تسع صور؛ لأن كذا إما مفرد أو مكرر أو معطوف، والدرهم إما مرفوع أو منصوب أو مجرور، ومع السكون تكون الصور اثنتي عشرة في كذا ومثلها في شيء، ومع عدم ذكر الدرهم ست صور، فالجملة إما ثمانية عشر أو أربعة وعشرون أو ثلاثون، ومع الجمع في شيء وكذا ستة وأربعون أو خمسون فتأمل. قوله: (بغير الدراهم) ؛ لأن العطف للزيادة لا للتفسير الذي قال به أبو حنيفة، وألزمه به في معطوف مكيل أو موزون أو معدود، ورد عليه أيضا بعكس الصورة المذكورة كألف حبة حنطة ودرهم نعم لو قال: ألف ودرهم فضة فالجميع فضة إن نصب فضة، وله تفسير الألف بغير الدراهم من الفضة فإن أضاف فضة إلى درهم كان الألف مبهما، قاله شيخنا الرملي. ولو قال: ألف وقفيز حنطة فالألف مبهم مطلقا، ولو قال: ألف درهم بلا إضافة قبل تفسير الألف بما لا تنقص قيمته عن درهم فقط، ولو قال: خمسة وعشرون درهما فالجميع دراهم، وكذا مائة أو ألف وخمسة وعشرون درهما.(@)(@@) قوله: (من المال) كذا في شرح الروض، وشطب عليه في المنهج بعد أن ذكره، وظاهره أنه ليس قيدا فراجعه. قوله: (ناقصة الوزن) أي عن الدراهم الإسلامية كما سيذكر الشارح، فالدراهم المطلقة محمولة عليها لا على الدراهم الفلوس نعم إن هجرت، أو قال: نقرة حمل على الفلوس؛ لأنها المعروفة في بلاد مصر، والدينار يحمل على الشرعي من الذهب، والأشرفي يحمل على ذلك أيضا فإن فسره بعشرة أنصاف قبل لإطلاقه عليها، والدوكات كالأشرفي ولو فسر الدراهم بتامة غير سكة البلد قبل مطلقا. وفارق البيع بأنه هنا إخبار بحق سابق والدرهم الكامل ستة دوانق والناقص دونها كالطبري؛ لأنه أربعة دوانق، والخوارزمي فإنه أربعة دوانق ونصف دانق، وإذا قبل بالناقص حمل إطلاقه على الأقل إن تعذرت مراجعته وإلا فبما يقوله. قوله: (إن فصله) أو سكت عنه. قوله: (لزمه تسعة) ومن واحد إلى مائة يلزمه تسعة وتسعون، والخارج أبدا واحد وبما بين واحد وعشرة يلزمه ثمانية أخذا بمقتضى بين المخرجة 
ms986	 للطرفين. قوله: (عشرة إدخالا للطرفين) كما لو قال: أنت طالق من واحد إلى ثلاث، وأجيب بحصر عدد الطلاق. قوله: (إخراجا لهما) كما لو قال: بعتك من هذا الجدار إلى هذا الجدار. وأجيب بأن المراد هنا التحديد لا التعداد. قوله: (المعية) أي المسندة إلى المقر له أي مع عشرة(@)PageV03P010(@) (@)(@)(@@) له، فإن أراد مع عشرة لي لزمه واحد كما لو ذكر لفظ مع وعلي هذا فذكر مع وإرادتها سواء فسقط ما للإسنوي وغيره هنا قال شيخنا الرملي: والإطلاق مع إرادة المعية كالأول فيلزمه أحد عشر وفيه نظر، والوجه أنه لا يلزمه إلا درهم أخذا باليقين كما مر. قوله: (شيئا) أي من معية أو ظرفية أو حساب، وكذا لو أراد حسابا ولم يعرفه كما ذكره في المنهج وغيره، فلا يلزمه إلا درهم.(@)(@@) فصل في بيان أنواع من الإقرار(@)(@@) وما معها. قوله: (سيف في غمد) ومثله فص في خاتم، ونعل في حافر، وحمل في بطن دابة، وثمرة على شجرة، وسرج على دابة، وحكم عكسه عكس حكمه، نعم إذا أطلق في الخاتم دخل فصه؛ لأنه اسم للجميع وبذلك فارق ما لو أطلق في الدابة حيث لا يدخل حملها؛ لأنه يصح استثناؤه منها نحو له علي دابة إلا حملها، وبذلك فارق ما لو أطلق في الدابة حيث لا يدخل حملها؛ لأنه فيه. قال الإمام القفال وغيره: والضابط أن ما لا يدخل في البيع لا يدخل هنا، وما يدخل فيه يدخل هنا لا الحمل والثمرة غير المؤبرة وأس الجدار نظرا للعرف هنا. قوله: (لم يلزمه الظرف) ومنه ثوب في منديل أو زيت في جرة خلافا لأبي حنيفة. قوله: (عمامة) بكسر العين وضمها. قوله: (دابة بسرجها) ومثله عبد بعمامته كما في الروض أو بثيابه أو دار بفرشها، أو دابة بحملها، ونحو ذلك فيدخل الكل بخلاف مع في جميع ذلك أي إذا لم تكن إضافة نحو دابة مع سرج، وإلا نحو دابة مع سرجها فيلزمه الجميع، كما صرح به ابن حجر وهو ظاهر. قوله: (مطرز) بخلاف عليه أو فيه 
ms987	 طرز، فلا يلزمه طرازه على المعتمد سواء في الطراز فيهما الطارئ على الثوب وغيره. قوله: (بمعنى مع) ولو صرح بمع فهي مثل في. قوله: (والطراز جزء من الثوب) وبذلك فارق نحو: له علي فرس مسرج، فلا يلزمه السرج.(@)(@@) فرع: لو قال: له علي ألف في هذا الكيس لزمه ألف، وإن لم يكن في الكيس شيء أو الألف الذي في هذا الكيس لزمه ما فيه، وإن نقص، فإن لم يكن فيه لم يلزمه شيء. قوله: (في ميراثي) ومنعت لإضافة الدين نظرا للعرف فيها. قوله: (ألف) ومثله جزء شائع، ويحمل على نحو وصية مع إجازة فيها. قوله: (وعد هبة) إن لم يأت بصيغة علي ولم يرد الإقرار، وإلا فهو إقرار ويتعلق بجميع التركة إن كان حائزا أو صدقه الورثة وإلا فبقدر حصته فقط، ويلزم الألف وإن تلفت التركة. قوله: (نص إلخ) اعتراض على المصنف بعدم الخلاف، ولعل عذره ما قيل: إن النص المخرج منه من غلط النساخ، وحاصله أن النصين سواء. قوله: (من نصه إلخ) وهذا النص مرجوح أو مؤول بما مر. قوله: (حملا على التأكيد) قال شيخنا: وإن كرره مرارا ولو في مجالس فليس المراد التأكيد النحوي. قوله: (ودرهم) وثم كالواو وكذا الفاء إن أراد العطف وإلا كالتفريع فدرهم فقط.(@)PageV03P011(@) (@)(@)(@@) وفارق الطلاق بأنه إنشاء ولا بد في بل من قصد الاستئناف، وقال بعضهم: إن عطف بلكن أو ببل لزمه الأكثر مما قبلهما وبعدهما إن وجد وإلا فأحدهما نعم إن اختلف المقر به فيهما ولو صفة، أو كان معينا لزماه كدرهم بل أو لكن دينارا وهذا الدرهم بل هذا الدرهم. قوله: (لاقتضاء العطف المغايرة) أي وعدم صحة التأكيد بزيادة الثاني. قوله: (وإن نوى به الاستئناف) وكذا لو اختلف العاطف كدرهم ودرهم ثم درهم يلزمه ثلاث بكل حال.(@)(@@) قوله: (بمبهم) وتسمع الدعوى به، والشهادة كالوصية. قوله: (يحبس) وليس من محل القولين ما يمكن معرفته بدون حبس نحو، لعمرو علي ألف ونصف ما لزيد، ولزيد علي ألف ونصف ما لعمرو فإنه يستخرج بالقواعد المذكورة 
ms988	 في الحساب. ومنها الجبر والمقابلة كأن يقال هنا يفرض لعمرو مثل ما لزيد وشيء فلزيد ألف ونصف شيء فلعمرو ألف وخمسمائة وربع شيء فالشيء ألفان، ويقوم وارث المقر مقامه في التعيين فإن امتنع لم يحبس، لكن توقف التركة فيمنع من التصرف فيها لكن يجعل الوارث كناكل فللمقر له أن يعين قدرا ويحلف عليه ويأخذه، وإن كذب المقر له الوارث حلف الوارث، وليس للمقر له حينئذ تعيين ولا حلف وغيبته كنكوله. قوله: (وادعى بها) أو ادعى أنه أرادها بالإقرار. قوله: (وبطل إقراره بالمائة) أي إن لم يصدقه عليها، وإلا ثبتت باتفاقها. قوله: (لي عليك مائتا درهم) وادعى بها أو بأنه أرادها بإقراره. قوله: (إلا مائة درهم) وبطل الإقرار بالمائة الأخرى إن لم يصدقه عليها وإلا ثبتت لاتفاقهما عليها، ويحلف على نفي الإرادة في صورة الدعوى بها، ولا يحلف المقر له على نفيها لعدم الاطلاع عليها.(@)(@@) قوله: (ثم أقر بألف في يوم آخر) وإن حكم بكل حاكم وكتب وثيقة أو شهد بكل شاهدان(@)(@@) قوله: (مختلفتين) لا حاجة إليه وما أجاب به بعضهم عنه ليس فيه جدوى فراجعه.(@)(@@) قوله: (لزمه الألف) وله إثبات القضاء ومثله ما لو قال، كان له علي ألف قضيته، فإن لم يقل في هذه قضيته كان لغوا، ولو أشهد على نفسه أنه سيقر بما ليس عليه ثم أقر بشيء لزمه(@)PageV03P012(@) (@)(@)(@@) ولا ينفعه ذلك الإشهاد. ولو قال: لي عليك عشرة قضيتني منها خمسة فللمدعى عليه نفي العشرة وليس له الطلب بالخمسة التي ادعى أنه قبضها هكذا تحرر مع شيخنا فراجعه. قوله: (عملا بأول الكلام) الذي هو جملة واحدة ويلغو آخره، وإن كان المقر كافرا أو ممن يعتقد صحة بيع نحو الكلب، نعم إن رفع لحاكم يرى ذلك فله الحكم بعقيدته، ولو عكس ما ذكر كأن قال: من ثمن خمر علي ألف، أو له علي من ثمن خمر ألف فلغو أخذا من العلة. وصرح به في الروضة. قوله: (من ثمن عبد) ولا بد من ذكر هذا متصلا.(@)(@@) قوله: (لم أقبضه) سواء 
ms989	 قاله متصلا أو منفصلا، وما بعده إيضاح. قوله: (أحدهما لا يقبل إلخ) أي قياسا على ما مر في ثمن خمر ورد بأن ما هنا لا يرفع ما قبله. قوله: (إن شاء الله) وكذا إن يشأ الله أو أراد، أو يريد أو شاء زيد أو يشاء زيد، أو أراد أو يريد زيدا، أو إذا جاء رأس الشهر، أو زيد مثلا نعم إن أراد برأس الشهر أو مجيء زيد التأجيل، فهو إقرار مؤجل إن صح الأجل، وإلا فحال.(@)(@@) قوله: (لأنه علق) فلا بد من قصد التعليق وحده مع بقية شروط الاستثناء الآتية، وفسر بعضهم التعليق هنا بقصده الإتيان بالصيغة وإن لم يقصد التعليق وفيه نظر ومن التعليق ما مر في قولهم: إن شهد علي فلان إلى آخر ما مر. قوله: (وهي غيب) ذكره لكون التعليق المذكور بمشيئة الله، وقد علمت أنه ليس قيدا مما تقدم. قوله: (أحدهما يلزمه إلخ) ورد بعدم الجزم هنا بالالتزام.(@)(@@) قوله: (صدق المقر له إلخ) ظاهر هذا ثبوت الألف الذي جاء بها، وأنهما اتفقا عليه فراجعه. قوله: (يحتمل إلخ) فلو أراد ذلك لكونها تلفت بتقصير قبل. قوله: (أي بتفسيره) إنما ذكره مراعاة لكلام المصنف وإلا فدعوى التلف، والرد قبل التفسير، وبعد الإقرار مقبولة. قوله: (لم يقبل) أي وإن قال: كنت ظانا بقاءها عندي، أو جهلت تلفها. قوله: (ولو قال له علي ألف وديعة) أي قال ذلك متصلا؛ لأن هذه(@)PageV03P013(@) (@)(@)(@@) محترز ما مر بقوله: ثم جاء إلخ.(@)(@@) قوله: (وإقباض فيها) أي الهبة، فلو سكت عن الإقباض قبل عدمه. ولو قال: ملكها، أو خرجت إليه عنها لم يكن إقرارا بالإقباض، نعم لو كان ممن يقطع بصدقه كبدوي حلف، صدق في دعوى الفساد، أو كان فقيها لا يخفى عليه بوجه أن ملكها بالقبض، أو كانت بيد المقر له، فهو إقرار بالقبض.(@)(@@) قوله: (ثم) المراد منها الترتيب فقط. قوله: (وعبارة المحرر إلخ) هي أولى من عبارة الكتاب؛ لأن الأعيان لا توصف بالبراءة إلا أن يؤول بالبراءة من العهدة، أو من الدعوى كما 
ms990	 قاله شيخنا الرملي. قوله: (بل لعمرو) والفاء وثم مثل بل وسواء قال ذلك متصلا أو منفصلا، ولو بعد طول الزمن. قوله: (بل من عمرو) أو غصبتها من زيد، وهو غصبها من عمرو فلو قال: غصبتها من زيد والملك فيها لعمرو، سلمت لزيد لاحتمال إجارته ولا غرم، كما لا غرم فيما لو قال في عين من تركة مورثه: هذه لزيد بل لعمرو لعدم كمال اطلاعه.(@)(@@) قوله: (يغرم قيمتها) ولو مثلية أخذا من العلة على المعتمد، وفي شرح شيخنا غرم المثل في المثلية ويوافقه عبارة المنهج.(@)(@@) قوله: (ويصح الاستثناء) سواء في الخبر أو الإنشاء خلافا للحنفية في الأمر مأخوذ من الشيء، وهو الرجوع لرجوع المقر عن مقتضى لفظه. ولو قال: أحط أو أستثني أو أخرج، ففيه وجهان في الحاوي قوله: (إن اتصل ولم يستغرق) وتلفظ به وأسمع نفسه ولو بالقوة، ونواه قبل فراغ المستثنى منه في جزء من لفظه، ولو مع آخره وسواء قدم المستثنى أو أخره، ولم يجمع المفرق عند الاستغراق لا في المستثنى ولا في المستثنى منه، ولا فيهما، فلو قال له علي ثلاثة دراهم إلا درهما ودرهما ودرهما لزمه درهم، ولو جمع ثلاثة؛ لأنه مستغرق. ولو قال له: علي درهم ودرهم ودرهم إلا درهمان لزمه ثلاثة، ولو جمع درهم فقط. ولو قال: درهم ودرهم إلا درهما ودرهما لزمه ثلاثة، ولو جمع فيها لزمه درهم، وفي هذا رجوع الاستثناء للأخير وحده، ومحله عند اتحاد الجنس، فلو قال له: علي ألف درهم ومائة دينار إلا خمسين، رجع لكل منهما فسقط من كل خمسة وعشرون فراجعه. قوله: (ويلزمه عشرة) ؛ لأنه مستغرق فيلغو لا إن ألحقه بآخر. فلو قال له: علي عشرة إلا عشرة إلا أربعة لزمه الأربعة فقط، وليس من المستغرق له علي الشيء إلا شيئا أو له علي مال إلا شيئا، أو عكسه أو له علي مال إلا مالا، أو له علي شيء أو مال إلا عشرة أو عكسه، أو له علي ألف إلا درهما للإبهام في الجميع، ويرجع إلى تفسيره 
ms991	 فإن بين بمستغرق لغا كما سيأتي. ولو قال: ليس له علي شيء إلا خمسة لزمته، أو ليس له علي عشرة إلا خمسة لم يلزمه شيء؛ لأن عشرة إلا خمسة هو خمسة. وقد تسلط النفي عليها وشمل ما ذكر الوصية. وقول بعضهم: إنه فيها صحيح لإبطاله ما قبله، كما لو كان له ابنان وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهما إلا نصف المال، أجيب عنه بأن البطلان من حيث إنه لفظ يفيد الرجوع عن الوصية، لا من حيث صحة الاستثناء فتأمل. قوله: (ولو سكت) أي لا لتنفس أو عي ويصدق إذا ادعاه. قوله: (بكلام أجنبي) نعم لا يضر أستغفر الله لا غيره كالحمد لله، كما نص عليه في شرح الإرشاد.(@)(@@) قوله: (إلا ثمانية) أي بغير عطف؛ لأنه مع العطف يرجع الجميع للأول، ويلغو منه ما حصل به الاستغراق سواء ذكر إلا مع العطف أو سكت عنها. وتقول إلا مقام العطف إن لم يذكره. ولو قال: علي ثلاثة إلا درهما إلا درهما لزمه درهم، ولو قال: له علي عشرة إلا خمسة أو ستة لزمه أربعة لطرح الشك. ولو قال: له عشرة فيما أظن فليس بإقرار أصلا.(@)PageV03P014(@) (@)(@)(@@) قوله: (لأن المعنى إلخ) هذا المعنى أحد الطرق في بيانه، ومنها: أن يسقط كل واحد مما قبله مبتدأ من الآخر، كأن يسقط في هذا الثمانية الأخيرة من التسعة قبلها فيبقى واحد، فيسقط من العشرة قبلها يبقى تسعة وهي الواجب: ومنها: أن يجمع المثبت وحده سواء انفرد أو تعدد، والمنفي وحده كذلك، ويسقط المنفي من المثبت فالباقي هو الواجب، كأن يجمع هنا العشرة والثمانية؛ لأنهما منفيان، ويلغي منها التسعة؛ لأنها منفية فيبقى تسعة كما مر، ويظهر هذا كله فيما لو قال: له علي عشرة إلا تسعة إلا ثمانية إلا سبعة، وهكذا إلى الواحد. قوله: (ويصح من غير الجنس) خلافا للإمام أحمد في بطلانه مطلقا، وللإمام أبي حنيفة في بطلانه في غير المكيل والموزون.(@)(@@) قوله: (المعين) ومنه هذا الثوب له إلا كمه هذا، ولو أقر بثياب بدنه دخل جميع ملبوسه 
ms992	 ولو فروة وخفا. قوله: (ورجع في البيان إليه) ويجبر عليه ويخلفه وارثه فيه لو مات.(@)(@@) فرع: أقر لورثة أبيه بشيء، وهو منهم لم يدخل لعدم دخول المتكلم في عموم كلامه، وإن نص على نفسه دخل.(@)(@@) فائدة: عليه ألف لشخص وله عليه قيمة نحو عبد أو قدر معلوم ويخشى أن يقر بألف فيجحد الآخر ما عليه فطريقه أن يقول له علي ألف إلا كذا بقدر الذي له، وله الحلف عليه قاله ابن سراقة.(@)(@@) تنبيه: الاستثناء في الطلاق وغيره يأتي في محله.(@)(@@) فصل في الإقرار بالنسب(@)(@@) وهو واجب على الصادق وحرام على غيره، وما ورد من أنه كفر يراد به كفران النعمة أو لمن استحله. قوله: (إذا أقر) أي ذكر بالغ عاقل غير ممسوح مختار ولو سفيها، أو كان رقيقا أو كافرا. قوله: (هذا ابني) ومثله أنا أبوه، والأول أولى للإضافة إلى المقر، لا هذا أبي خلافا لابن حجر؛ لأنه من الإلحاق بالغير، وهو الجد: وشرح شيخنا الرملي كابن حجر أولا ومخالف له آخرا في الإلحاق بالغير، ولعله تبعه في الأول غافلا عما يأتي بعده، ولا هذه أمي لإمكان إقامة البينة كما لو قالت: هذا ابني وخرج نحو يده أو رأسه خلافا لابن حجر في الثانية. قوله: (اشترط لصحته) أي الإلحاق أي من حيث النسب، وأما العتق فينفذ مطلقا ما لم يكذبه الحس سواء كذبه الشرع أو لا، ظاهرا وباطنا. ولا يحكم بكفر من استلحقه الكافر إلا إن ثبت نسبه ببينة. قوله: (في سن) لو أسقطه لكان أولى ليدخل عدم(@)PageV03P015(@) (@)(@)(@@) التصور بنحو الزمن، كما لو تزوج مشرقي بمغربية، ولم يمض زمان إمكان اجتماعهما عادة، ولا عبرة بإمكان إنفاذ منيه لها واستدخاله ولا باحتمال كونه ممن تطوى له الأرض أو الزمن، وكما لو علم أنه ممسوح قبل اجتماعهما. قوله: (معروف النسب) لعل المراد به النسبة ليدخل ولد الزنا؛ لأنه لا يصح استلحاقه. ويدخل المنفي؛ لأنه ليس لغير النافي استلحاقه، ومحله إن نفي عن فراش نكاح صحيح، فإن نفي عن فاسد أو عن وطء 
ms993	 شبهة، فلغير النافي استلحاقه. قوله: (وأن يصدقه إلخ) ولا يقبل رجوعه بعد التصديق، وإن اتفقا عليه.(@)(@@) قوله: (ولو سكت عن التصديق والتكذيب لم يثبت نسبه) وفارق السكوت في الأموال بالاحتياط في النسب، نعم إن مات قبل إمكان التصديق ثبت النسب، وعليه يحمل ما نقل عن الشيخين وعلم أنه لا يكفي العرض هنا على القائف لعدم التنازع. قوله: (فلو بلغ وكذبه لم يبطل نسبه) وفارق ما لو حكم بإسلام لقيط تبعا للدار ثم بلغ، واختار الكفر حيث يقر عليه؛ لأن الإلحاق بها ضعيف. قوله: (فيما لو استلحق مجنونا) وإن كان قد استلحقه قبل جنونه وأنكر على المعتمد من وجهين، ولا عبرة بإنكاره بعد إفاقته، وليس له حينئذ تحليف المقر؛ لأنه لا يقبل رجوعه، ومثله الصبي بعد بلوغه وقول المقر لمجنون: هذا أبي لا يلحقه إلا إذا صدقه قاله الروياني، وهو مبني على طريقته من اعتبار التصديق بعد الإفاقة فيما لو قال للمجنون: هذا ابني أيضا، فذكر شيخنا الرملي لها ليس في محله مع أن هذا عنده من الإلحاق بالغير كما تقدم عنه، فلعل ذكره لها غفلة عن ذلك.(@)(@@) قوله: (ولا ينظر إلى التهمة) بالإرث ولا بإسقاط القصاص لو وجد. قوله: (وكذا كبيرا) هو منصوب كما وجد بخط المصنف، وقول الجلال السيوطي إن جميع ما بعد كذا في المنهاج مرفوع إلا في ستة مواضع، ولم يعد هذا منها لا ينافي ذلك لاحتمال أنه مرفوع في النسخة التي اطلع عليها قال بعضهم: هذا إن قلنا إن خط المصنف تعدد فليراجع.(@)(@@) قوله: (فإن لم يصدق واحدا منهما) بأن كذبهما أو سكت أو صدقهما، أو كذب أحدهما وسكت عن الآخر عرض على القائف إن لم تكن بينة، وإلحاق القائف حكم لا استلحاق فلا ينافي عدم اعتباره فيما مر عند عدم التنازع. قوله: (يأتي في كتاب اللقيط) وهو أنه يقدم بينة ثم يسبق استلحاق، ثم بقائف ثم بتصديقه بعد البلوغ. قوله: (حكم استلحاق المرأة) أي كونها تستلحق غيرها، فهو من إضافة المصدر إلى فاعله، وسيأتي أنه 
ms994	 لا بد في استلحاقها من البينة لإمكانها بالولادة. قوله: (والعبد) هو عطف على المرأة، لكنه من إضافة المصدر إلى مفعوله أي كونه يستلحقه غيره، فإن استلحقه سيده عتق مطلقا وثبت نسبه إن لم يكن أهلا للتصديق، أو صدقه إن كان أهلا أو غير سيده لحقه إن كان أهلا وصدقه، وإلا فلا. ولا يخرج بتصديقه عن رق سيده، إذ لا تلازم بين النسب والحرية، ولو استلحق عتيق غيره فكذلك والولاء لمعتقه، وفائدة ثبوت النسب فيه تقديم عصبته على عصبة الولاء.(@)(@@) قوله: (لولد أمته) أي التي ليست فراشا. قوله: (هذا(@)PageV03P016(@) (@)(@)(@@) ولدي) وإن قال من زنا، وإن قاله متصلا. قوله: (بنكاح مثلا) كوطء شبهة. قوله: (ثم ملكها) خرج ما لو ذكر مدة لا يمكن فيها ذلك كقوله: وهي ملكي من عشر سنين، وعمر الولد دون ذلك فيثبت الاستيلاد أيضا، وتنظير بعضهم فيه بأنه قد يكون أحبلها، وهو معسر وبيعت ثم اشتراها مبني على عدم ثبوت الاستيلاد بالشراء، وهو مرجوح. قوله: (بأن أقر بوطئها) ؛ لأن الأمة لا تصير فراشا إلا بذلك بخلاف الزوجة؛ لأن المقصود في الإماء الاستخدام بالأصالة.(@)(@@) قوله: (زمعة) بفتح المعجمة وسكون الميم وفتح المهملة، اسم رجل صحابي.(@)(@@) قوله: (بغيره) شمل الرجل والمرأة وهو كذلك، وما في المنهج ضعيف، وما علل به ممنوع. قوله: (كهذا أخي) وإن قال من زنا ولو متصلا كما مر، نعم إن قال: من رضاع أو في الإسلام صدق إن قاله متصلا، ويشترط بيان جهة الأخوة من حيث إنها من أب أو أم أو هما، وكذا في البينة. قوله: (عمي) ومثله أبي كما تقدم، ولو استلحق مجنونا فكما تقدم.(@)(@@) قوله: (والجد) أي وإن كان الأب حيا حيث قام به مانع من الإرث كما يأتي. قوله: (ميتا) خرج الحي ولو مجنونا؛ لأن شأنه أن يثبت نسبه بنفسه فلا حاجة لغيره، ويشترط أيضا كون المقر لا ولاء عليه، فلو أقر من عليه ولاء بأب أو أخ لم يقبل، لتضرر من له لولاء بمنعه من الإرث مع إمكان ثبوت النسب هنا 
ms995	 من غير المقر، وبذلك فارق مثل ذلك في إلحاقه بنفسه.(@)(@@) قوله: (وارثا) ولو مآلا أو بولاء واحدا أو متعددا أو بالزوجية، فلو أقر واحد من متعددين فلا بد من تصديق البقية، وخرج بوارث ما لو خلف ولدين مسلما وكافرا فيكفي إقرار من شارك الميت في دينه منهما تأمل. قوله: (حائزا) ولو مآلا كما سيأتي أو بواسطة، كأن أقر بعم وهو حائز لتركة أبيه الحائز لتركة جده كما في الإقرار بالأخ فيما يأتي، وقول الحائز أبي عتيق فلان يثبت له عليه الولاء، إن لم يعرف له أم حرة الأصل.(@)(@@) قوله: (ويرث معهما) كذا قاله الشارح، وتبعه شيخنا في شرحه وغيره وهو إن كان مبنيا على المرجوح فظاهر، وإلا فهو مخالف لما مر من اعتبار الحيازة التي امتنعت المشاركة لأجلها في المسألة التي قبل هذه وفي المسألة الآتية، إذ لو اعتبرت الحيازة وقت الموت أو الإقرار فقط لورث الابن الذي أقر به الأخ، وبذلك علم رد ما ذكره شيخنا بقوله، ولا ينافي ذلك اعتبار الحيازة؛ لأنها معتبرة وقت الموت لا وقت الإلحاق، حتى لو قام به مانع وقت الموت ثم زال لم يكن له الإلحاق إن انفرد، ولا يحتاج لتصديقه مع غيره لو كان.(@)(@@) قوله: (ولا يشارك إلخ) خلافا للأئمة الثلاثة فإنهم قالوا بالمشاركة ظاهرا وباطنا مع عدم ثبوت النسب اتفاقا، وهذه حكمة ذكر المشاركة في كلام المصنف المستغنى عنها بذكر عدم الإرث كما أشار إليها الشارح.(@)PageV03P017(@) (@)(@)(@@) قوله: (بثلثه) أي بثلث ما بيد المقر فقط نظرا إلى أن ما بيد كل واحد مستحق للثلاثة. قوله: (وقيل بنصفه) أي بنصف ما بيد المقر فقط أيضا، نظرا إلى أن قضية الميراث أنه لا يسلم لأحد الورثة شيء إلا ويسلم للآخر مثله كذا قاله بعضهم، وفيه نظر إذ الكلام فيما يلزم في الباطن وهو مع كذب المقر لا شيء لهذا الثالث، ومع صدقه إنما يلزمه الثالث فقط فتأمل وانظر.(@)(@@) قوله: (وأنكر الآخر) وكذا لو سكت لكن في هذه يثبت نسبه بعد الموت بلا خلاف فراجعه 
ms996	. قوله: (ثبت النسب) ظاهره أنه لا يحتاج إلى إقرار جديد وهو كذلك، ومثله ما لو كان المقر غير وارث وقت الموت، ثم مات الوارث وورثه المقر كما قاله الإسنوي وبه يرد ما مر آنفا عن شيخنا من اعتبار الإرث في وقت الموت فقط فراجعه. قوله: (المورث الأصل) وهو الأخ الميت؛ لأنه الأصل في إرث الباقي. قوله: (لم يؤثر فيه إنكاره) ويرث معه في هذه؛ لأنه لم يحجب حرمانا كما قاله شيخنا وفيه نظر كما مر لخروجه عن الحيازة، وعلى ثبوت نسب الثاني لو أقرا معا بثالث فأنكر هذا الثالث نسب الثاني بطل نسب الثاني، وهذه المسألة قولهم: أدخلني أخرجك، ولو أقر بأخوة مجهولين فأنكر كل منهما الآخر لم يؤثر، فلو صدق أحدهما وكذب الآخر ثبت نسب المصدق فقط، إلا أن يكونا توأمين فيثبت نسبهما. قوله: (ولا إرث له) للزوم الدور، قال الأئمة: وفي هذا قطع الدور من وسطه، وفي الوجه الثاني قطعه من أصله، وإنما لم يرث هنا مع المقر؛ لأنه يحجبه حرمانا، ولو أقر ببنت ثبت النسب وورثت معه لعدم ما ذكر، وبقي الإرث فيما ذكر بحسب الظاهر كما مر، ولو ادعى الحاجب على الأخ أنه ابن الميت فأنكر الأخ ورد اليمين عليه وحلف، فإن قلنا: إن اليمين المردودة كالبينة ورث وحجب الأخ، وإن قلنا إنها كالإقرار ففيه ما فيه الإقرار المذكور، ولو أقرت بنت وأخت بابن سلم للأخت حصتها؛ لأنه يحجبها حرمانا، ولو أقر ابنان من ثلاثة بنين بأخ لهم وأنكر الثالث صحت شهادتهما عليه، وثبت نسب الرابع؛ لأنهما أولى من الأجانب في ذلك فتأمل.(@)PageV03P018(@) (@)(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب العارية(@)(@@) قوله: (بتشديد الياء وقد تخفف) وأصلها عورية، تحركت الواو وانفتح ما قبلها، قلبت ألفا مأخوذة من التعاور بمعنى التناوب، أو من عار إذا ذهب وجاء بسرعة.(@)(@@) وقال السبكي: الإعارة مصدر، والعارة اسم المصدر كأطاق إطاقة وطاقة. قوله: (اسم لما يعار) أي لغة، وشرعا اسم للعقد المقيد بما يأتي، أو اسم لإباحة منفعة عين مع بقائها بشروط مخصوصة(@)(@@) ، وكانت واجبة في صدر 
ms997	 الإسلام بمقتضى التوعد عليها بقوله تعالى: {ويمنعون الماعون} [الماعون: 7] المفسر عند الجمهور بما يعار، وفسره بعضهم بالزكاة وعلى الأول جرى الإمام مالك، وأما عند الشافعي فقد نسخت إلى الندب فهو الأصل فيها، وقد تجب كإعارة نحو ثوب لدفع حر وبرد مبيحين للتيمم، ونحو سكين لذبح شاة وإن جاز لمالكها تركها، وإن ماتت ومع الوجوب لا يلزم المالك البذل مجانا، بل له طلب الأجرة، ثم إن عقد بها ووجدت شروط الإجارة فهي إجارة صحيحة، وإلا فإجارة فاسدة، وعلى هذا ففي جعل ذلك من العارية تسمح نظرا للفظ وقد تكره، وسيأتي قالوا وقد تحوم كما في إعارة الجواري لنحو الوطء ونحو ذلك وفيه نظر، إذ مع الحرمة لا إعارة لفساد العقد إلا أن يؤول بحرمة العقد فتأمل. قوله: (وملكه المنفعة) بالمعنى الشامل للاختصاص فيعير موقوف عليه الموقوف بإذن الناظر وموصى له بالمنفعة ولو مدة، ولا يعير من أوصى له أن ينتفع أو مدة حياته؛ لأنه إباحة فيهما، أو صحح شيخنا في الثانية صحة العارية. وتصح إعارة كلب الصيد ونحوه، وإعارة أضحية وهدي ولو مندوبين، وتصح إعارة الفقيه خلوته ولو لغير أهل شرطها، وإن حرم مكث المستعير فيها. قال شيخنا: ونوزع في الصحة مع الحرمة، ولا تجوز مطلقا إعارة الإمام أموال بيت المال كالولي في مال طفله، ولذلك لا يصح أن يشتري منه عبدا لنفسه ولو لعتقه.(@)(@@) فرع: سيأتي في الوقف أن وقف الأتراك من بيت المال صحيح، بحسب اتباع شروطهم فيه على المعتمد حيث لم يعلم رقهم حالة الوقف. قوله: (فيعير مستأجر) أي إجارة صحيحة، وإلا فهي مضمونة عليهما كالمغصوب والقرار على من تلف عنده. قوله: (لا مستعير) أي بغير إذن المعير وإلا فتصح، ولا تبطل عارية الأول ولا يخرج عن الضمان إلا إن عين له الثاني وأعاره. قوله: (يكفي إلخ) ورد بأن الإباحة لا تفيد نقل اليد، بدليل أن الضيف لا يتصرف فيما قدم له. قوله: (صحة قبوله التبرع) عليه وكونه معينا كما سيأتي.(@)(@@) قوله: (الصبي) ومثله المجنون والسفيه، نعم يصح 
ms998	 إعارة السفيه نفسه لما لا يقصد من منفعته، كغناه وإعارة الصبي ولو من وليه لذلك كخدمة من يتعلم منه، ومثله السفيه، ولوليهما أن يستعير لهما إعارة غير مضمونة بأن يكون من نحو مستأجر، وتصح إعارة المفلس من ماله زمنا لا يقابل بأجرة. قوله: (من يستوفي) وليس أثقل من المستعير، ولا بد أن يعلم أن المعير يرضى بركوبه مثلا.(@)(@@) قوله: (كونه منتفعا به) أي حالة العقد قاله شيخنا كابن حجر، واعتمد شيخنا الرملي والخطيب صحتها فيما ينتفع به في المستقبل في العارية المطلقة أو المقيدة بمدة يتأتى فيها الانتفاع، ولا بد من كون الانتفاع مباحا مقصودا كما يأتي. قوله: (الأطعمة) أي للأكل، فإن كان ليعمل على مثلها صح، ومثلها النقد، فتصح إعارته للضرب على صورته أو للتزين به لا لغير ذلك. قوله: (في استهلاكها) ؛ لأنه لا يوجد النفع بدون(@)PageV03P019(@) (@)(@)(@@) استهلاكها، وبذلك فارق نحو الثوب، وخرج به استهلاك عين منها فتصح إعارة شجرة لأخذ ثمرها، وشاة لأخذ لبنها، ودواة للكتابة منها، وهذه الأعيان مأخوذة بالإباحة. والمعار محالها على الراجح، وعلى هذا لو رجع المعير قبل الانتفاع بالمذكورات ضمنها المنتفع، ولو قبل علمه بالرجوع كسائر المباحات كذا قالوا، وفيه نظر؛ لأن لفظ العارية ليس فيه إباحة عين، ولا تصح الإباحة به فإن كانت الإباحة صدرت قبل بشرطها فهو محتمل فتأمل، وتصح إعارة الماء للوضوء والغسل ولو من نجاسة، والذاهب منه كانمحاق الثوب نعم إن تنجس الماء لقلته لم يصح قاله شيخنا، والوجه خلافه.(@)(@@) قوله: (ولا لخدمة ذكر) ومثلها الأمر ولو لمن لا يعرف بالفجور أو عنده حليلة فيهما.(@)(@@) قوله: (غير محرم) إلا إن دعت ضرورة إلى خدمته. قوله: (فتجوز) أي فيهما، واعتمده شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي فجوزه في الصغيرة لا في القبيحة كالإسنوي، ولا تصح إعارة مسلمة لكافرة لحرمة نظرها، ولا يصح كون الخنثى معيرا ولا مستعيرا وإعارة عبد لامرأة كعكسه. قوله: (الفساد) هو المعتمد، قال شيخنا: وتجب الأجرة.(@)(@@) قوله: (ويكره) هو المعتمد وكذا يكره أن يستعير الولد والده إلا لترفهه، والإعارة 
ms999	 كالاستعارة ولو من أصله له، نعم إن خدمة أصله بغير طلبه لم يكره، وإن كان فيه إعانة على مكروه وهذه هي التي في حاشية شيخنا، ويدل لها قول شيخنا الرملي: إنها ليست عارية حقيقة، وعليها يحمل ما في المنهج فتأمل. قوله: (ويكره إلخ) اعلم أن الخلاف في الكراهة والحرمة هو بالنسبة للعقد، وأما خدمة المسلم للكافر فحرام مطلقا سواء بعقد أو بغير عقد كما صرحوا بها في باب الجزية، وأشار بقوله كراهة تنزيه إلى أنه المراد، وأشار إلى تصحيحه بقول الروضة: الأصح الجواز أي مع الكراهة، وفيه اعتراض على المصنف بعدم ذكر الخلاف هنا، وتعليل شرح المهذب حرمة العقد المذكورة عن الجرجاني وآخرين بحرمة الخدمة يجاب عنه بأنه لا يلزم من صحة العقد جوازها ولا وجودها كما صرحوا به في الإجارة من جواز عقدها، ولا يمكن الكافر من استخدام المسلم، بل يؤمر بإزالة الملك عنه في إجارة العين. ويستنيب المسلم كافرا يقوم عنه بها في غيرها، فقول شيخنا بجواز الخدمة هنا غير مستقيم فراجع وحرر. ولا تصح إعارة سلاح لحربي ونحو مصحف لكافر، ونقل عن شيخنا الرملي الصحة فيهما مع الحرمة، وخالفه شيخنا وهو الوجه. ولا يصح إعارة صيد لمحرم، تنبيه: لو استعار كتاب علم أو مصحفا أو كتاب حديث فوجد فيه خطأ وجب إصلاحه في القرآن والحديث مطلقا، وكذا في غيرهما إن كان وقفا وإلا جاز ظاهره، ولو منعه مالكه وفيه نظر.(@)(@@) وقال ابن حجر: لا يجوز إلا برضا مالكه، ومحل الجواز والوجوب في خط مناسب لذلك وإلا فلا في الجميع.(@)(@@) قوله: (لفظ أحدهما مع فعل الآخر) فلا يكفي سكوت أحدهما من غير فعل، ولا الفعل منهما إلا في نحو ظرف مبيع أو هدية جرت عادة به، وعلم أنه لا يشترط تعيين المعار فيكفي خذ من دوابي ما شئت، وأنه لا يشترط الفور في القبول، والمعتمد أن العقد يرتد بالرد، وكون العارية من الإباحة من حيث جواز الانتفاع، ولذلك صحت بلفظ الإباحة. قوله: (حتى لو أعطى إلخ) المعتمد أنه 
ms1000	 إباحة فيهما.(@)(@@) فرع: لو قال: احمل متاعي على دابتك ففعل فهو عارية، أو أعطني متاعك لأحمله على دابتي فهو وديعة، واستشكل الفرق بينهما؛ لأن غايته أن فيه تقدم القبول على الإيجاب، وقد يقال: إن المحكوم عليه الوديعة في الثانية هو المحمول، وإن الدابة معارة كالأولى، وحينئذ فالمتاع أمانة فيهما، والدابة معارة فيهما فلا مخالفة. قوله: (بعلفك) ليس قيدا فبعلفي كذلك لجهالة الفعل، وتقييده به لأجل التنبيه المذكور بعده، ولا بد من القبول فيما ذكره ليأتي فيه الخلاف المذكور. قوله: (هي إجارة صحيحة) هو المعتمد، ولا يضر فيها جهالة العمل كالتقديم للدابة؛ لأنه تابع فهو مغتفر خلافا لابن حجر.(@)(@@) قوله: (على المالك) وهو كذلك، فلو علفها المستعير لم يرجع إلا إن(@)PageV03P020(@) (@)(@)(@@) علف بإذن الحاكم أو إشهاد، وشمل ذلك ما لو استعار زوجته الأمة المسلمة له ليلا ونهارا من سيدها فمؤنتها على السيد؛ لأن الزوج استحق منفعتها بالإعارة، ولو استعار زوجته الحرة صح كما لو أذن لها في إعارة نفسها لغيره كما في الإجارة فيهما، ويتجه أنه تسقط نفقتها كما لو سافرت لغرضها وحدها قاله شيخنا وفيه نظر لعدم خروجها هنا، وهل تبطل العارية إذا طلقها؟ فراجعه. قوله: (وقال القاضي) هو مرجوح. فروع: الضمان الواقع في بلاد الريف تقدم في الشركة فراجعه، ولو أعطى درهما لمن يسقيه أو طلب منه أن يسقيه بعوض أو مطلقا نظرا إلى أن الغالب العوض فأعطاه الماء في ظرف، فالظرف مأخوذ بالإجارة الفاسدة فهو غير مضمون، والماء مأخوذ بالبيع الفاسد فهو مضمون إن كان بقدر ما يشتريه، فإن زاد فالزائد أمانة فلا يضمنه ولو سقاه من غير عوض لم يضمن الماء؛ لأنه مباح، ويضم الظرف؛ لأنه معار، فلو كانوا جماعة ففي العارية يضمن الكل والقرار على من ينسب إليه التلف، وفي الإجارة كذلك؛ لأنها فاسدة بأن تلف في يده أو قصر كأن وضعه في غير ملك المالك أو فيه في محل لم تجر العادة بوضعه فيه، ومثل ذلك ما لو أعطى سائلا مثلا طعاما في إناء لأكله 