ms6581	 أبي الكرام.) PageV30P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 313 أبو محمد المصري. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن الفتح بن محمد بن يوسف.) أبو محمد بن الريولي الأندلسي، من أهل مدينة الفرج. روى عن: أبيه، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي محمد الشنتجالي. PageV30P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 314 وحج وأخذ عن أبي عمران الفاسي. وكان عالما بالحديث، عارفا باختلاف الأئمة، عالما بالتفسير والقراءات. لم يكن يرى التقليد، وله تصانيف كثيرة. وله شعر رائق، مع صدق ودين وورع وتقلل وقنوع. قال القاضي أبو محمد بن صاعد: كلن القاسم بن الفتح، واحد الناس في وقته في العلم والعمل، سالكا سبيل السلف في الورع والصدق، متقدما في علم اللسان والقرآن وأصول الفقه وفروعه، ذا حظ جليل من البلاغة، ونصيب من قرض الشعر. توفي على ذلك، جميل المذهب، سديد الطريقة، عديم النظير. وقال الحميدي: هو فقيه مشهور، عالم زاهد، يتفقه بالحديث، ويتكلم على معانيه، وله أشعار كثيرة في الزهد. وله: (أيام عمرك تذهب .......... وجميع سعيك يكتب) (ثم الشهيد عليك من .......... ك فأين أين المهرب) PageV30P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 315 توفي رحمه الله في صفر. ومولده سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة، وقد أثنى عليه جماعة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الكوفي.) أبو الحسين.) بغدادي، روى عن: عمر بن إبراهيم الكتاني. وتوفي في صفر، وله اثنان وثمانون سنة. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي البقال.) أبو طاهر. روى عن: ابن الصلت. 4 (محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن شاذان.) أبو بكر الجيري النيسابوري، الحافظ الفقيه السفياني. كان من أصحاب أبي عبد الله الحاكم. جمع وصنف، وكان زاهدا صالحا. PageV30P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 316 توفي في رجب. روى عنه: إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي وغيره. 4 (محمد بن أبي القاسم عبد الواحد الداراني الإصبهاني.) روى عن: عبد الله بن أحمد. وعنه: الإخشيد، وغيره. 4 (محمد بن علي بن الفتح.) أبو طالب الحربي العشاري. سمع: الدارقطني، وابن شاهين، وأبا الفتح الفواس، وطبقتهم. قال 
ms6582	 الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا. ولد في المحرم سنة ست وستين وثلاثمائة. قال لي: كان جدي طويلا، فقيل لي العشاري. قلت: وكان أبو طالب خيرا زاهدا، عالما فقيها، واسع الرواية صحب أبا عبد الله بن بطة، وأبا عبد الله بن حامد. وتفقه لأحمد. PageV30P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 317 قال أبو الحسين بن الطيوري: قال لي بعض أهل البادية: نحن إذا قحطنا استسقينا بابن العشاري، فنسقى. وقال أبو الحسن بن الفراء في ترجمته في طبقات أصحاب أحمد: حكى لي بعض أصحاب الحديث قال: قرئ كتاب الرؤيا للدارقطني على العشاري في حلقته بجامع المنصور، فلما بلغ القارئ إلى حديث أم الطفيل، وحديث ابن عباس، قال القارئ: وذكر الحديث، فقال للقارئ: اقرأ) الحديث على وجهه، فهذان الحديثان مثل السواري. وقال أبو الحسين: قال لي ابن الطيوري: لما قدم عسكر طغرلبك لقي بعضهم لابن العشاري فقال: يا شيخ أيش معك قال: ما معي شيء. ثم ذكر أن في جيبه نفقة، فناداه: تعال. وأخرج ما معه وقال: هذا معي. فهابه الرجل وعظمه ولم يأخذ النفقة. قلت: روى عنه: ابن الطيوري، وأبو العز كادش، وأبو بكر قاضي المارستان، وأحمد بن قريش. وقد أدخل في سماعه أشياء باطلة، ولم يعلم. 4 (محمد بن محمد بن عبيد الله بن المؤمل.) أبو طاهر الأنباري البزاز. سكن بغداد، وحدث عن: أبي بكر الوراق، وغيره. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا صالحا. PageV30P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 318 وقال السلفي فيما أنا ابن الخلال، عن الهمداني، عنه شجاع الهذلي، عن ابن المؤمل الأنباري فقال: هو محمد بن محمد بن عبيد الله بن المؤمل البزاز أبو طاهر. حدث عن: إسماعيل الوراق، وأحمد بن محمد الدوسي الأنباري. وكلن صالحا دينا صدوقا. مات سنة إحدى وخمسين. قال السلفي: أنه عنه أبو البركات بن الوكيل، عن ابن ماسي. 4 (محمد بن محمد بن علي بن أبي تمام.) أبو منصور الهاشمي الزينبي، أخو أبي نصر محمد، وطراد. سمع: عيسى بن الجراح. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان 
ms6583	 سماعه صحيحا. مات بواسط في آخر السنة. وقال أبو علي بن السكن: لقبه: كمال الدين. قلت: روى عنه أهل واسط. 4 (منصور بن النعمان.) ) أبو القاسم الصيمري، ثم المصري. سمع: القاضي أبا الحسن الحلبي، وغيره. روى عنه، أبو عبد الله الحميدي. توفي رحمه الله في ذي القعدة. PageV30P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 319 4 (حرف النون) 4 (نصر بن أبي نصر.) أبو منصور الطوسي المقرئ. حدث بصور وسكنها. عن: عبد الرحمن بن أبي نصر، وغيره. روى عنه: ابنه إسماعيل بن نصر. 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن هلال.) أبو منصور البغدادي، الصيرفي. صاحب التميمي. روى عن: عيسى بن الوزير. PageV30P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 320 1 (سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين.) أبو الحسين التميمي السلماسي. توفي بآمد. قال أبي النرسي: ثنا ببغداد عن أبي طاهر المخلص. 4 (أحمد بن عبيد الله بن فضال.) أبو الفتح الحلبي الموازيني. الشاعر المعروف بالماهر. روى عنه من شعره: أبو عبد الله الصوري، وأبو القاسم النسيب. فمن شعره: (يا من له سيف لحظ .......... يدب فيه المنون) (ومن لجسمي وقلبي .......... منه ضنى وشجون) (ما فكرتي في فؤاد .......... سبته منك الجفون) (وإنما فكرتي في .......... هواك أين يكون) وله بيت مفرد: PageV30P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 321 (إذا امتطى قلم يوما أنامله .......... سد المفاقر واستولى على الفقر) ويندر هكذا للماهر أبيات فائقة. وكان موازينيا بحلب، ثم ترك الصنعة وأقبل على الشعر، ومدح الملوك والأمراء. وله وقد أجاد: (برغمي أن أعنف فيك دهرا .......... قليلا همه بمعنفيه) (وأن أرعى النجوم ولست فيها .......... وأن أطأ التراب وأنت فيه) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن موسى.) أبو الفرج الملحمي الإصبهاني. سمع: عبيد الله بن يعقوب بن جميل. روى عنه: سعيد الصيرفي، وغيره.) 4 (أحمد بن نجا) أبو طاهر البغدادي البزاز المقريء. سمع: أبا أحمد الفرضي، وابن رزقويه، وجماعة. PageV30P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 322 وعنه: أبو بكر الخطيب في تاريخه، ومسعود بن ناصر السجزي، وأبي النرسي، وغيرهم. 4 (إبراهيم بن محمد بن زيد.) أبو أحمد 
ms6584	 الأموي الكوفي. قال أبي النرسي: ثقة. ثنا عن: ابن غزال، وابن حطيط. 4 (حرف الباء) 4 (بابي بن أبي مسلم بابي.) أو يأتي بمثناة كذا وجدته بمثناة وليس بشيء، وصوابه بابي بلا همز وبالتثقيل. أبو منصور الجبلي الفقيه. قال أبي: كان من أصحاب الشيخ أبي حامد، سمعنا منه بغداد. وقال غيره: ولي قضاء ربع الكرخ، وكان من أئمة الشافعية. روى الحديث عن ابن الجندي. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن الحسين بن يحيى.) أبو الفضل الدقاق. توفي بمصر في ربيع الآخر. PageV30P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 323 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن.) أبو منصور الشيباني. توفي في رمضان عن بضع وثمانين سنة. رمي بالكذب. 4 (الحسن بن علي بن أبي طالب.) أبو منصور الهروي الكرابيسي الأديب. توفي في رمضان.) روى عن: زاهر بن أحمد الفقيه، وأبي حامد النعيمي. 4 (الحسن بن محمد.) أبو علي الجارزي. راوي كتاب الجليس والأنيس عن مصنفه المعافى بن زكريا الجريري. روى عنه الكتاب: أبو العز بن كادش. مات في ربيع الأول. 4 (الحسن بن محمد بن إبراهيم.) أبو علي اللباد. PageV30P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 324 توفي بإصبهان. وهو من شيوخ سعيد بن أبي رجا. 4 (الحسين بن محمد.) أبو يعلى الخباز المقريء. سمع: أبا طاهر المخلص. وعنه: أبو علي بن البناء. 4 (الحسين بن الحسن بن الحسين بن أبي محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان.) ناصر الدولة أبو علي التغلبي الأمير. أمير دمشق. ولي أمرها للمصريين. ولي دمشق سنة خمسين وأربعمائة، وسار سنة اثنتين وخمسين إلى حلب، فجرت بينه وبين بني كلاب وقعة الفنيدق بظاهر حلب، فكسر ابن حمدان، وأفلت منهزما جريحا، وأسر سائر عسكره وراح إلى مصر، فجرت له خطوب وحروب ذكرت في الحوادث. وولي بعده هذا.. وهو: 4 (حرف السين) 4 (سبكتكين.) PageV30P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 325 أبو منصور التركي. ولي دمشق من قبل صاحب مصر في سنة اثنتين وخمسين، فبقي بها ثلاثة أشهر ونصف ومات.) وكان قبل الولاية مقيما بدمشق. روي عن: السكن بن جميع. وعنه 
ms6585	: عبد العزيز الكتاني، وغيره. 4 (حرف الضاد) 4 (ضياء بن أحمد بن محمد بن يعقوب.) أبو عبد الله الهروي الخياط. سكن بغداد. وحدث عن: عمر بن شاذران القرميسيني، وعيسى الدينوري، وعلي بن أحمد بن غسان المصري. قال الخطيب: كتبت عنه، وسماعه صحيح. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن علي بن محمد بن ممويه.) PageV30P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 326 أبو الفتح الإصبهاني. سمع: أبا عبد الله بن مندة، وإبراهيم بن خرشيد قوله. وعنه: سعيد بن أبي رجا، وغيره. 4 (حرف العين) 4 (عالي بن عثمان بن جني.) أبو سعد بن أبي الفتح النحوي ابن النحوي. عاش إلى هذا العام، وانقطع خبره. ذكره ابن ماكولا فقال: كان قد سمع من المرجى مسند أبي يعلى. قال ابن عساكر: وحدث بصور عن: المرجى، وعيسى بن الوزير، وتمام الرازي. روى عنه: أبو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا، ومكي الرميلي، PageV30P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 327 وأحمد الرويدشتي. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بندار.) أبو محمد البغدادي المقريء، الحذاء، المعروف بابن الخفاف. سمع: أبا الحسين بن المظفر، وأبا حفص بن الزيات، وأبا بكر الوراق، وأبا حفص بن شاهين. قال الخطيب: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا.) توفي في المحرم وله خمس وثمانون سنة. وقال ابن خيرون: كان يكذب في القراءات. PageV30P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 328 4 (عبد الباقي بن أبي غانم الشيرازي.) ذكره أبي النرسي فقال: ورد الخبر بوفاته. وكان ينفرد برواية كتاب يعقوب بن شيبة الحافظ بكماله. 4 (عبد الجبار بن علي بن محمد بن خشكان.) الأستاذ أبو القاسم الإسفرائيني، المتكلم الأصم المعروف بالإسكاف. فقيه إمام، أشعري، من تلامذة أبي إسحاق الإسفرائيني، ومن المبرزين في الفتوى. زاهد عابد قانت كبير الشأن، عديم النظير. قرأ عليه إمام الحرمين أبو المعالي الأصول. وقد سمع من: عبد الله بن يوسف الإصبهاني، وجماعة. توفي في ثامن وعشرين صفر. روى عنه: أبو سعيد بن أبي ناصر، وغيره. ويعرف بأبي القاسم الإسكاف. 4 (عبد الرزاق بن محمد بن يزداد الإصبهاني.) قال: ثنا يونس بن 
ms6586	 أحمد بن خير سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. روى عنه: أبو علي الحداد. مات في ذي القعدة. 4 (عبد الواحد بن محمد بن عثمان.) PageV30P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 329 أبو الحسن المجاشعي. عن: إسماعيل بن الحسن الصرصري. وعنه: أبو علي البرداني، وأبي النرسي. 4 (عبيد الله بن أحمد بن علي.) أبو الفضل الصيرفي البغدادي. قرأ القرآن على أبي حفص الكتاني، وسمع منه. ولعله أخر من قرأ عليه. توفي في ذي الحجة.) وقد روى الحديث عن: المخلص، وابن أخي ميمي. وكان بارعا في معرفة القراءات. 4 (عدنان بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن شيبان.) أبو الحسن البرجي. من طلبة الحديث بإصبهان. سمع: أبا عبد الله بن مندة، وغيره. روى عنه: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وقال: كان من عباد الله الصالحين، مؤذن الجامع. 4 (علي بن أحمد بن الربيع.) الإمام أبو الحسن السبكبائي. من أهل ما وراء النهر. PageV30P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 330 توفي في يوم عرفة. روى عن: أبي سعد الإدريسي. روى عنه: عبيد الله بن عمر الكشاني، وعلي بن عثمان الخراط، وعلي بن عالم الفاغي الصكاك. توفي الصكاك سنة إحدى عشرة. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن حامد البزاز.) سمع: أبا حفص بن شاهين. وعنه: جعفر السراج، وغيره. توفي في ربيع الآخر. 4 (علي بن حميد بن علي بن محمد بن حميد بن خالد.) أبو الحسن الذهلي، إمام جامع همذان وركن السنة بها، والمشار إليه في الورع والديانة. روى عن: أبي بكر بن لال، وابن تركان، وعبد الرحمن بن أبي الليث، وابن جانجان، وأبي بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب الإسفرائيني الحافظ، ويوسف بن أحمد بن كج، وأبي عمر بن مهدي، وأبي العباس أحمد بن محمد البصير، وحمد بن عبد الله الإصبهاني، وخلق كثير. قال شيرويه: ما أدركته. وحدثني عنه يوسف الخطيب وعامة كهولنا. وكان صدوقا ثقة، أمينا) ورعا، جليل القدر، محتشما. عني بهذا الشأن رأيت أختي بعد موتها فقلت لها: ما فعل أبو الحسن بن حميد قالت: طار مع 
ms6587	 الحواريين في الهواء. ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. PageV30P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 331 وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى، وقبره يزار ويتبرك به. وقد رثاه بعضهم. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن علي.) أبو عبد الله بن أبي سعد القزويني المقريء. نزيل مصر من صباه. قرأ بدمشق على أبي الحسن بن داود الداراني لابن عامر، وعلى الحسن بن سليمان الأنطاكي النافعي للسوسي، وعلى أبي الفرج محمد بن أحمد بن أبي الجود للدوري، وعلى طاهر بن غلبون بالتذكرة. روى بمصر كتاب التذكرة عن مصنفها أبي الحسن طاهر بن أبي الطيب عبد المنعم بن غلبون. وحدث عن: عبد الوهاب الكلابي، وأبي الحسن علي بن محمد الحلبي، وميمون بن حمزة الحسيني، ومحمد بن أحمد بن جابر التنيسي، وغيرهم. وكان من المذكورين بالقراءات بمصر. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وأبو الحسن يحيى بن علي الخشاب، وقرأ عليه القرآن هو، و: أبو علي الحسن بن خلف بن بليمة، ومحمد بن أحمد بن حموشة القلعي، وأبو عبد الله الرازي في مشيخته. وتوفي في ربيع الآخر. PageV30P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 332 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله.) أبو الحسين البصري الزاهد المعروف بالزوبج. سمع: أبا عامر الهاشمي، وعلي بن القاسم الشاهد، وأبا عمر بن مهدي، وابن المتيم، وابن الصلت الأهوازي. وخرج له أبو بكر الخطيب جزءا سمعه أبو الفضل بن خيرون، وجعفر السراج، وابن) الطيوري. وقد روى عنه أبو بكر الخطيب في مصنفاته. وتوفي بآمد في ثاني رجب. 4 (محمد بن عبد الله بن عبيد الله.) أبو الحسين البغدادي المؤدب. كان مقرئا ثقة، ضريرا. مات في المحرم عن تسعين سنة. سمع: الدارقطني، وعمر بن شاهين، والمخلص. كتبت عنه، قاله الخطيب. وقد قرأ على أبي حفص الكتاني. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسن.) أبو بكر الكرابيسي السمسار الزاهد. ويعرف بالحافظ السيوفي. توفي بنيسابور في ربيع الآخر. سمع: محمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة. PageV30P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 333 روى عنه: زاهر بن طاهر 
ms6588	 الشحامي. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن محمد.) أبو طاهر بن الشاطر العلوي الكاتب، نقيب الطالبيين ببغداد. سمع: أبا حفص بن شاهين، وأبا الحسن الحربي، وابن المنتاب. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. توفي في ربيع الأول. 4 (محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عمروس.) أبو الفضل البغدادي الفقيه المالكي. قال الخطيب: انتهت إليه الفتوى ببغداد. وسمع: أبا حفص بن شاهين، وأبا القاسم بن حبابة، والمخلص، وغيرهم.) روى عنه: الخطيب، وغيره. PageV30P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 334 وكان من القراء المجودين رحمه الله. ذكره ابن عساكر في الأشاعرة. توفي في أول العام وله ثمانون سنة. قال أبو إسحاق الشيرازي: كان فقيها أصوليا صالحا. وقال النرسي: كان صالحا، ممن انتهى إليه مذهب مالك ببغداد. 4 (محمد بن محمد بن علي.) القاضي أبو سعد الحنفي. أحد علماء نيسابور. توفي في هذا العام تقريبا. روى عن: أبي الحسن العلوي. روى عنه: زاهر الشحامي. 4 (محمود بن عبد الله بن علي بن محمد بن ماشاذة.) أبو منصور الإصبهاني، الأديب. سمع ببغداد: أبا القاسم بن حبابة. روى عنه: سعيد بن أبي الرجاء، وغيره. PageV30P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 335 4 (الكنى) 4 (أبو محمد بن النسوي.) صاحب الشرطة ببغداد، اسمه الحسن بن أبي الفضل. كان صارما فاتكا مهيبا ظلوما. قيل: إنه كان يقتل الناس ويأخذ أموالهم أيام هيج الشطار ببغداد، وشهد عليه بذلك عند القاضي أبي الطيب، فحكم بقتله، فصانع بمبلغ، فسلم. وكان من دهاة زمانه. وقد اتفق مرة السنة والرافضة ببغداد على قتله، واصطلحوا على ذلك. وسلم وطال عمره. PageV30P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 336 1 (سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سعيد بن أحمد بن نفيس.) أبو العباس المصري المقريء. أصله من طرابلس الغرب. انتقلت إليه رئاسة الإقراء بديار مصر. وكان عالي الإسناد. وقد قرأ علي: أبي أحمد السامري، وأبي الطيب ابن غلبون، وأبي عدي عبد العزيز بن علي الإمام، وجماعته. وقاف قراء الأمصار بعلو الإسناد. وقد سمع من: علي بن الحسين الأنطاكي، وأبي القاسم 
ms6589	 الجوهري مصنف مسند الموطأ وغيرهما. قرأ عليه: أبو القاسم الهذلي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الفحام، وأبو الحسن بن بليمة، وأبو الحسين الخشاب، وآخرون كثيرون من المشارقة والمغاربة. وحدث عنه: جعفر بن إسماعيل بن خلف الصقلي، وعبد الغني بن طاهر الزعفراني، ومحمد بن أحمد الرازي، وآخرون. PageV30P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 337 قال أحمد بن عمر الباجي: سمعت أحمد بن نفيس المقريء الضرر يقول: قرأت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم ألف ختمة. قلت: ابن نفيس هذا آخر اسمه: 4 (أحمد بن عبد العزيز بن نفيس المقريء.) بقي إلى حدود الخمسمائة. قرأ على الكازريني. وأما المترجم فتوفي في رجب، وقد جاوز التسعين. وذكر أن أبا عمرو الداني قرأ عليه. 4 (أحمد بن مروان بن دوستك.) الأمير نصر الدولة الكردي، صاحب ميافارقين وديار بكر. ملك البلاد بعد أن قتل أخاه أبا سعيد منصورا في قلعة الهتاخ. وكان عالي الهمة، كثير الحزم، مقبلا على اللذات، عادلا في رعيته. PageV30P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 338 وقيل لم تفته صلاة الصبح مع انهماكه على اللهو. وكان له ثلاثمائة جارية يخلو كل ليلة) بواحدة. وخلف عدة أولاد. PageV30P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 339 وقد قصده الشعراء ومدحوه. وزر له أبو القاسم الحسين بن علي بن المغربي صاحب الرسائل، والديوان، والتصانيف. وكان وزير خليفة مصر، فانفصل عنه، وقدم على نصر الدولة، فوزر له مرتين ووزر له فخر الدولة أبو نصر بن جهير، ثم انتقل بعده إلى وزارة بغداد. ولم يزل على سعادته ووفور حشمته. ولقد أرسل إلى السلطان طغرلبك تحفا عظيمة، من جملتها الجبل الياقوت الذي كان لبني بويه، وكان اشتراه من الملك أبي منصور بن جلال الدولة، وأرسل معه مائة ألف دينار سوى ذلك. وكانت رعيته معه في بلهنية من العيش، حتى أن الطيور كانت تخرج من القرى فتصاد، فأقر أن يطرح لها القمح من الأهراء، فكانت في ضيافته طول عمره، إلى أن توفي رحمه الله في شوال، ودفن بظاهر مافارقين. وعاش سبعا وسبعين سنة. وكانت 
ms6590	 سلطنته إحدى وخمسين سنة. PageV30P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 340 وملك بعده ولده نظام الدولة أبو القاسم نصر بن أحمد. 4 (إبراهيم بن علي بن تميم.) أبو إسحاق القيرواني، الشاعر المعروف بالحصري. كان شباب القيروان يجتمعون عنده، وسار شعره وله ديوان مشهور، وله كتاب زهو الآداب، وله كتاب المصون في سر الهوى المكنون. وله: (أورد قلبي الردا .......... لام عذار بدا) (أسود كالكفر في .......... أبيض مثل الهدا) وقال ابن بسام في الذخيرة: إنه توفي سنة ثلاث وخمسين. وقال غيره: توفي سنة خمسين. PageV30P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 341 وهو ابن خالة أبي الحسن علي الحصري الشاعر. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن عيسى.) ) أبو علي الكلبي، قاضي مالقة. وحج وسمع من: أبي ذر الهروي، وأبي الحسن محمد بن إبراهيم الحوفي النحوي. وكان عالم مالقة المشار إليه، ورئيسها. روى عنه: أبو المطرف الشعبي، وأبو عبد الله بن خليفة. 4 (الحسين بن مبشر.) أبو علي المزكي الكتاني الدمشقي، المقريء. حدث عن أستاذه في القراءات محمد بن يونس الإسكاف، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وعلي بن بشرى العطار. PageV30P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 342 روى عنه: نجا بن أحمد، وعلي بن طاهر النحوي. قال الكتاني: توفي في ذي القعدة، وأقام خمسين سنة يقرئ في الجامع. وكان دينا، ثقة على مذهب الإمام أحمد. 4 (حمد بن محمد بن عبد الله.) الفقيه أبو الفرج. عن: أبي جعفر الأبهري، وابن مندة. مات في شعبان. كان متكلما. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن الحسين.) أبو منصور البروجردي. يعرف بابن دوذين الفقيه. قدم في هذه السنة همذان، فحدث عن شعيب بن علي، وأبي القاسم الصرصري، وأبي محمد بن زكريا البيع، وابن رزقويه. وكان ثقة زاهدا. روى عنه: عبدوس الهمذاني، وغيره. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن أحمد بن حسكويه.) ) PageV30P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 343 أبو بكر النيسابوري. سمع: أحمد بن محمد الخفاف القنطري، ومحمد بن أحمد بن عبدوس. كتب عنه: الخطيب، وغيره. 4 (عبد الرحمن بن غزو بن محمد بن يحيى.) أبو مسلم النهاوندي العطار 
ms6591	. قدم همذان في هذا العام، فحدث بها عن: ابن زنبيل النهاوندي، وعبد الرحمن الإمام، وأبي أحمد الفرضي، وأبي الحسن الرفاء، ومحمد بن بكران الرازي، وأبي الحسن ابن فراس العبقسي، وحمزة بن العباس الطبري، وخلق سواهم. وقع لنا جزء من حديثه، من رواية جعفر الهمذاني. قال شيرويه: كان صدوقا ثقة سمه منه العطار. وحدثني عنه أبو بكر الإخباري. قلت: روى عنه: ولده أبو طاهر المطهر، وأبو الفتح المظفر بن شجاع الهمذاني. قال السلفي: سمعت ولده المطهر يقول: توفي سنة 454. PageV30P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 344 4 (عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن يحيى بن مندة.) أبو أحمد الإصبهاني المعلم. حدث به عنه سعيد بن أبي الرجاء في سنة خمسين سمعه منه. وقد حدث عن: أبي بكر محمد بن أحمد بن جشنس، وأبي عبد الله بن مندة، وأبي بكر محمد بن أحمد بن الفضل بن شهريار، وعبد الله بن عمر بن الهيثم، وغيرهم. وعنه: أبو علي الحداد، وسعيد بن أبي الرجاء. قال أبو القاسم بن مندة: توفي عبد الواحد بن أحمد البقال المعروف بكله في صفر. 4 (عثمان بن محمد بن أحمد بن سعيد بن صالح.) أبو عمرو الإصبهاني الخلال. حدث بمسند أحمد بن منيع، عن عبيد الله بن جميل، عن جده، عنه. روى عن: أبي عبد الله بن أبي نواس، وعبد الله بن عمر المذكر. روى عنه: يحيى بن مندة، وسعيد بن أبي الرجاء، وغيرهما. 4 (علي بن إسحاق.) ) والد الوزير نظام الملك. مات ببلخ في رجب من السنة. PageV30P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 345 4 (علي بن الحسين بن جابر.) أبو الحسن التنيسي الفقيه. توفي في شوال. وهو راوي نسخة فليح عن محمد بن علي النقاش. 4 (علي بن رضوان بن علي بن جعفر.) أبو الحسن المصري، صاحب المصنفات. من كبار الفلاسفة الإسلاميين. وله دار بمدينة مصر في قصر الشمع تعرف بدار ابن رضوان. وقد تهدمت. قال عن نفسه: كانت دلالة النجوم في مولدي تدل على أن 
ms6592	 صنعتي الطب. فلما بلغت عشر سنين سكنت القاهرة، وأجهدت نفسي في التعليم، فلما بلغت أخذت في الطب والفلسفة. وكنت فقيرا، فكنت أتكسب بالتنجيم، ومرة بالطب، ومرة بالتعليم ولم أزل في غاية الاجتهاد في التعليم إلى السنة الثانية والثلاثين فاشتهرت بالطب، وحصلت منه إلى أن كسبت منه أملاكا وأنا في الستين. وكان أبوه خبازا. ولم يزل يشتغل إلى أن تميز، وله صارت السمعة العظيمة. وخدم الحاكم صاحب مصر، فجعله رئيس الأطباء، وطال عمره، وأدرك الغلاء قبل الخمسين وأربعمائة، فكان عنده تربية، وقيل إنها أخذت له نفائس وذهبا كثيرا، وهربت، فتغير حاله واضطرب. وكان كثير الرد على أرباب فنه، وعنده سفه في بحثه وتشنيع. ولم يكن له شيخ، بل أخذ من الكتب، وألف كتابا أن تحصيل الصناعة من الكثب أوفق من المعلمين، وغلا في ذلك. وكانت وفاة علي بن رضوان في هذه السنة، سنة ثلاث وخمسين. PageV30P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 346 وكان يرجع إلى دين وتوحيد، فإنه قال: أفضل الطاعات النظر في الملكوت، وتمجيد المالك لها. ومن رزق ذلك فقد رزق خير الدنيا والآخرة، وطوبى له وحسن مآب. وقد شرح عدة كتب لجالينوس، وله مقالة في دفع المضار بمصر عن الأبدان، وكتاب في أن حال عبد الله بن الطيب حال السوفسطائية، وكتاب الانتصار لأرسطوطاليس، و تفسير ناموس الطب لأبقراط، كتاب المعاجين والأشربة، و تذكرة في إحصاء عدد الحميات، و) رسالة في الأورام، و رسالة في علاج داء الفيل، و رسالة في الفالج، و كتاب مسائل جرت بينه وبن ابن الهيثم المذكور في صدور الثلاثين في المجرة والمكان، وكتاب في الأدوية المفردة، و رسالة في بقاء النفس بعد الموت، و مقالة في فضل الفلسفة، و مقالة في نبوة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من التورية والفلسفة، ومقالة في حدوث العالم، و مقالة في توحيد الفلاسفة، وكتاب في الرد على ابن زكريا الرازي في العلم الإلهي و إثبات الرسل و مقالة في التنبيه على حيل المنجمين ويصف شرفها، مقالة في جمل 
ms6593	 السياسة. وقد تركت أكثر مما ذكرت من تصانيفه التي ساقها ابن أبي أصيبعة. 4 (علي بن محمد بن يحيى بن محمد.) PageV30P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 347 أبو القاسم السلمي الحبيشي، المعروف بالسميساطي. واقف الخانقاه، وقبره بها. روى عن: أبيه، وعبد الوهاب الكلابي. ولجده سماع من عثمان بن محمد الذهبي. وكان أبو القاسم متقدما في علم الهندسة، وعلم الهيئة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وإبراهيم بن يونس المقدسي، وأبو القاسم النسيب، وأحمد بن المسلم الهاشمي، وأبو الحسن بن سعيد، وأبو الحسن بن قبيس المالكي، وجماعة. وولد بعد السبعين وثلاثمائة. قال الكتاني: توفي في ربيع الآخر. ودفن بداره ووقفها على الصوفية، ووقف علوها على الجامع، ووقف أكثر نعمته. وحدث عن عبد الوهاب بجزء ابن خريم و بالموطأ، وعن والده بجزء ابن زبان. وكان يذكر أنه ولد في رمضان سنة أربع وسبعين. 4 (عمر بن أحمد بن الواثق.) PageV30P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 348 أبو محمد الهاشمي. سمع: محمد بن يوسف بن دوست العلاف، وأبا طاهر المخلص. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.) وقال غيره: يعرف بابن الغريق. توفي في شوال. 4 (عمر بن محمد بن علي.) أبو طاهر بن رادة الإصبهاني الخرق الدلال. سمع: أبا بكر بن المقري، وأبا عبد الله بن مندة، وأبا عمر السلمي. وعنه: سعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال. وكان أميا لا يكتب. 4 (حرف القاف) 4 (قريش بن بدران بن مقلد بن المسيب العقيلي.) الأمير أبو المعالي صاحب الموصل. وليها عشر سنين. وقد ذكرنا أنه ذبح عمه قرواشا في مجلسه. ثم إن قريشا قام مع البساسيري سنة خمسين، ونهب دار الخلافة. وكان موته بالطاعون وله إحدى وخمسون سنة. وقام بعده ولده شرف الدولة أبو المكارم مسلم بن قريش، PageV30P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 349 فاستولى على ديار ربيعة ومضر، وملك حلب، وأخذ الحمل من بلاد الروم. وكان حاصر دمشق وكان أن يأخذها. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن وهب القيسي الطليطلي.) حج، ولقي أبا الحسن بن جهضم، وأبا 
ms6594	 ذر الهروي فأخذ عنهما وأقبل على التجارة وعمارة ماله. 4 (محمد بن إسماعيل بن قورتش.) أبو عبد الله قاضي سرقسطة. حج، وكتب عن: عتيق بن إبراهيم القروي، وأبي عمران الفاسي، وجماعة. روى عنه: ابنه أبو محمد، وأبو الوليد الباجي. وكان ثقة ضابطا، راوية للعلم.) وممن روى عنه: أبو محمد بن حزم. 4 (محمد بن الحسن بن علي.) الأستاذ أبو بكر الطبري المقريء. من كبار القراء بخراسان. سمع الكثير، وحدث عن: أبيه طاهر بن خزيمة، وأبي محمد المخلدي، والجوزقي، وجماعة. روى عنه: زاهر الشحامي، وإسماعيل بن عبد الغافر الفارسي. PageV30P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 350 وكان من كبار أصحاب أبي الحسين الخبازي، وكان يصلي في مساجد ثلاثة كل يوم في مسجد، والناس يتنقلون معه من مسجد إلى مسجد ليسمعوا تلاوته لطيب نغمته وحسن قراءته. وقد أملى مدة. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر.) أبو سعد بن أبي بكر النيسابوري الكنجروذي الفقيه الأديب النحوي الطبيب الفارس، شيخ مشهور. قال عبد الغافر: له قدم في الطب والفروسية وأدب السلاح. كان بارع وقته لاستجماعه فنون العلم. أدرك الأسانيد العالية في الحديث والأدب، وأدرك ببغداد أئمة النحو. وحدث عن: أبي عمرو بن حمدان، وأبي الحسين أحمد بن محمد البحيري، وأبي سعيد بن محمد بن بشر البصري، وشافع بن محمد الإسفرائيني، وأبي بكر محمد بن محمد الطرازي، وأبي بكر أحمد بن الحسن بن مهران، وأحمد بن محمد البالوي، وأحمد بن الحسن المرواني، وأبي أحمد الحاكم، والحسين بن علي التميمي حسينك، وأبي الحسين بن دهثم الطرسوسي، وأبي سعيد عبد الله بن محمد الرازي، وطبقتهم. PageV30P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 351 وسمع منه الخلق سنين. وختم بموته أكثر هذه الروايات، وله شعر حسن. قلت: روي عنه: إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وأبو عبد الله الفراوي، وهبد الله السيدي، وتميم بن أبي سعيد الجرجاني، وزاهر بن طاهر، وعبد المنعم بن الشيري. قال عبد الغافر بن إسماعيل: وقد أجاز لي جميع مسموعاته وخطه عندي، وهو مما 
ms6595	 أعتد به وأعده من الاتفاقات الحسنة.) قلت: توفي بنيسابور في صفر. وقد سمعت جملة من عواليه بالإجازة. 4 (محمد بن محمد بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن علي بن عاصم.) الأستاذ أبو عبد الله الجوري. قال عبد الغافر: شيخ مستور ثقة، عالم من أولاد العلماء، بيتهم بيت العلم والصلاح. سمعه أبوه الأستاذ أبو عمرو من يحيى بن إسماعيل الحربي. وتوفي فجأة في سابع عشر ذي القعدة. وقال علي بن محمد في تاريخ حرجان: سمع الحسن بن أحمد المخلدي، وأبا الحسين أحمد بن محمد الخفاف، وأبا بكر الجوزقي وذكر جماعة. قال: وخرج لنفسه الفوائد. PageV30P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 352 4 (المعز بن باديس.) قيل: توفي في هذا العام، وقيل: توفي سنة أربع كما سيأتي إن شاء الله تعالى. PageV30P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 353 1 (سنة أربع وخمسين وأربعمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن موسى بن أحمد بن منصور.) أبو سعد المقري النيسابوري الشاماتي. عرف بابن أبي شمس. له أربعون حديثا، سمعناها. روى عن: أبي بكر الجوزقي، أبي محمد المخلدي، وأبي طاهر محمد بن الفضل بن خزمة، وأبي نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرائيني، وأبي القاسم بن حبيب المفسر. ورحل من نيسابور، فسمع بهراة من القاضي أبي منصور الأزدي. روى عنه: أبو المظفر عبد المنعم بن القشيري، وزاهر بن طاهر الشحامي، وغير واحد، وأحمد بن محمد بن صاعد القاضي. قال عبد الغافر: شيخ فاضل مشهور، ثقة، عالم بالقراءات، متصرف في الأمور. اختاره المشايخ لنيابة الرئاسة بنيسابور مدة لحسن كفاءته، وفصله بالتوسط بين الخصوم. عقد مجلس الإملاء، وأملى سنين. ومات في شعبان، وله نحو من ثمانين سنة.) PageV30P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 354 وقد سمع كتابة الغاية من أبي بكر بن مهران في القراءات. 4 (إبراهيم بن العباس بن الحسن بن العباس بن الحسن بن أبي الجن الحسيني.) أبو الحسين، قاضي دمشق وخطيبها نيابة عن قاضي القضاة بمصر أبي محمد القاسم بن النعمان قاضي المستنصر العبيدي. روى بالإجازة عن أبي عبد الله بن 
ms6596	 أبي كامل الأطرابلسي. روى عنه: ابنه أبو القاسم النسيب. توفي في شعبان عن ستين سنة. 4 (حرف الباء) 4 (بكر بن عيسى بن سعيد.) أبو جعفر الكندي القرطبي الزاهد. روى عن: مكي بن أبي طالب، ومحمد بن عتاب. PageV30P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 355 قال أبو علي الغساني: هو شيخي ومعلمي، وأحد من انعم الله علي بصحبته. اختلفت إليه نحو خمسة أعوام في تعلم الفقه والأدب، لم تر عيني قط مثله نسكا وزهدا وصيانة، وانقباضا عن جميع أهل الدنيا. توفي رحمه الله في رجب. 4 (حرف الثاء) 4 (ثمال بن صالح بن الزوقلية.) الأمير معز الدولة أبو علوان الكلابي رئيس بني كلاب. تملك حلب وغيرها. وكان بطلا شجاعا حليما كريما، أغنى أهل حلب بماله وعمهم بأفضاله، وأحسن إلى العرب. عزله صاحب مصر المستنصر ثم رده. وكان الفضلاء يقصدونه ويأخذون جوائزه. توفي في ذي القعدة، وقبل ذلك بيسير كانت الوقعة المذكورة بينه وبين الروم، ونصر عليهم، وقتل منهم خلقا. PageV30P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 356 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن محمد بن الحسن.) ) أبو محمد الجوهري الشيرازي، ثم البغدادي المقنعي. مسند العراق، بل مسند الدنيا في عصره. سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا عبد الله العسكري، وعلي بن لؤلؤ، ومحمد بن أحمد بن كيسان، وأبي الحسن محمد بن المظفر، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، وأبي عمر بن حيويه، وأبي بكر بن شاذان، والدارقطني، وخلقا سواهم. وأملى مجالس كثيرة. وحدث عن القطيعي بمسند العشرة، وبمسند أهل البيت من مسند أحمد. قال الخطيب: سمعته يقول: ولدت في شعبان سنة ثلاث وستين وثلاثمائة وكان ثقة أمينا، كتبنا PageV30P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 357 عنه. قلت: وروى عنه: أبو نصر بن ماكولا الحافظ، وأبو الغنائم محمد بن علي الترسي، ومحمد بن علي بن عياش الدباس، وأبو علي البرداني، وقراتكين بن الأسعد، وأبو المواهب أحمد بن محمد بن ملوك، وشجاع الذهلي، وهبة الله بن الحصين، وأبو غالب أحمد بن البنا، وأبو بكر قاضي المارستان وهو آخر من سمع منه. وآخر 
ms6597	 من روى عنه بالإجازة أبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون. توفي في سابع ذي القعدة. وقيل له المقنعي لأنه كان يتطيلس ويلتف بها من تحت عنكه. 4 (الحسن بن إبراهيم بن الفرات.) أبو البركات. توفي في صفر بمصر. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن أحمد بن بطال.) أبو القاسم البكري البلنسي. روى عن: أبي عبد الله بن الفخار، وأبي عبد الرحمن بن جحاف القاضي، ومحمد بن يحيى الزاهد، وغيرهم. حدث عنه: أبو داود سليمان بن نجاح المقريء، وأبو بحر سفيان بن العاص.) PageV30P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 358 قال ابن خزرج: لقيته بإشبيلية سنة أربع وخمسين، وكان فقيها أصوليا من أهل النظر والاحتجاج بمذهب مالك. قلت: توفي كهلا بعد هذا. 4 (حرف الزاي) 4 (زهير بن الحسن بن علي.) أبو نصر السرخسي الفقيه. قرأ الفقيه ببغداد على: أبي حامد الإسفرائيني. وبرع في الفقه، وكان إليه المرجوع في المذهب. وقد روى الكثير. سمع من: زاهر بن أحمد السرخسي، وأبي طاهر المخلص، وغيرهما. وسمع سنن أبي داود من أبي عمر الهاشمي. وطال عمره، وصار مقدم أصحاب الحديث بسرخس. قال أبو سعد السمعاني: لقيت من أصحابه أبا نصر محمد بن أبي عبد الله بسرخس. وقد قال بعض الفقهاء: ما رأينا أحسن من تعليقة أبي نصر عن أبي حامد، لازمه ست سنين. PageV30P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 359 وقيل: إنه توفي سنة خمس وخمسين في شوال، وسنة أربع أشهر. عاش بضعا وثمانين سنة. 4 (حرف السين) 4 (سعد بن أبي سعد محمد بن منصور.) أبو المحاسن الجولكي. توفي في رجب بأستراباذ. وهو ابن بنت الإمام أبي سعد الإسماعيلي. ولد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وتفقه، ورأس في أيام والده بعد الأربعمائة وهو أمرد. ودرس الفقه. وكان رئيسا محتشما عالما محققا، تخرج به جماعة. وقد روى عن: جده أبي نصر، ووالده، وأبي بكر العدسي، وأبي محمد الكارزي. قتل مظلوما شهيدا بأستراباذ رحمه الله تعالى. PageV30P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 360 4 (سيد بن أحمد بن محمد.) ) أبو سعيد الغافقي، نزيل شاطبة. شيخ 
ms6598	 مسند. سمع من: أبي محمد الأصيلي، وأبي عمر بن المكوي. وكان من أهل الضبط والأدب. أخذ عنه أبو القاسم بن مدبر كتاب البخاري. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن أحمد بن بابشاذ.) أبو الحسن الجوهري المصري النحوي، مصنف المقدمة و شرح الجمل. كان أصحاب ديوان الإنشاء بمصر، وله حلقة إشغال بجامع مصر. ثم تزهد وانقطع. ورخه القفطي. وقال غيره: توفي سنة تسع وستين، وأراه أشبه فسأكرره. 4 (طغرلبك السلطان.) مات بالري. وعمل عزاؤه في دار الخلافة ببغداد في رمضان. وهذا غلط، إنما توفي خمس كما سيأتي. PageV30P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 361 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن أحمد بن حسنكويه. أبو بكر النيسابوري. سمع أبا الحسين الخفاف. 4 (عبد الله بن المظفر بن محمد بن ماجة.) أبو الفتح الإصبهاني الناقد. عن: ابن مندة. مات في المحرم. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن بن بندار.) أبو الفضل العجلي الرازي المقريء، الزاهد الإمام. أصله من الري، وولد بمكة. وكان يتنقل من بلد إلى بلد. كان مقرئا جليل القدر.) قال أبو سعد في الذيل: كان مقرئا فاضلا، كثير التصانيف، حسن السيرة زاهدا متعبدا، خشن العيش، منفردا عن الناس، قانعا. أكثر أوقاته يقرئ ويسمع. وكان يسافر وحده ويدخل البراري. PageV30P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 362 سمع بمكة: أحمد بن فراس، وعلي بن جعفر السيرواني شيخ الحرم، وأبا العباس الرازي. وبالري: أبا القاسم جعفر بن فناكي وبنيسابور: أبا عبد الرحمن السلمي وبطوس: أحمد بن محمد العماري وبنسا: محمد بن زهير بن أخطل النسوي وبجرجان: أبا نصر محمد بن الإسماعيلي وبإصبهان: أبا عبد الله بن مندة وبأبرقوه: الحسنين بن أحمد القاضي وببغداد: أبا الحسن الحمامي وبسارية، وتستر، والبصرة، والكوفة، وحران، والرها، وأرجان، وكازرون، وفسا، وحمص، ودمشق، والرملة، ومصر، والإسكندرية. وكان من أفراد الدهر علما وورعا. سمع منه جماعة من الأئمة كأبي العباس المستغفري، وأبي بكر الخطيب، وأبي صالح المؤذن. وثنا عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق، والحسين بن عبد الملك الخلال، وفاطمة بنت محمد البغدادي. PageV30P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms6599	 الجزء الثلاثون الصفحة 363 قلت: وروى عنه أيضا: أبو علي الحداد، وأبو سهل بن سعدويه. وقرأ عليه بالروايات الحداد، وقرأ عليه لنافع نصر بن محمد الشيرازي شيخ تلا عليه السلفي. قال بن عساكر: قرأ على أبي الحسن علي بن داود الداراني بحرف ابن عامر، وعلى أبي عبد الله المجاهدي. وسمع بمصر من: أبي مسلم الكاتب. وقال عبد الغافر الفارسي: وكان ثقة جوالا إماما في القراءات، أوحد في طريقته. وكان الشيوخ يعظمونه.) وكان لا يسكن الخوانق، بل يأوي إلى مسجد خراب، فإذا عرف مكانه تركه. وكان لا يأخذ من أحد شيئا، وإذا فتح عليه بشيء آثر به غيره. وقال يحيى بن مندة: قرأ عليه القرآن جماعة، وخرج من عندنا إلى كرمان فحدث بها، ومات بها في بلد أوشير في جمادى الأولى سنة أربع وخمسين. قال: وبلغني أنه ولد سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة. ثقة، ورع، متدين، عارف بالقراءات والروايات، عالم بالأدب والنحو. وهو أكبر من أن يدل عله مثلي. وهو أشهر من الشمس، وأضوأ من القمر، ذو فنون من العلم. وكان مهيبا منظورا، فصيحا، حسن الطريقة، كبير الوزن. قلت: وسمع بدمشق من عبد الوهاب الكلابي وبسامراء من: ابن يوسف الرفا، راوي الموطأ، عن الهاشمي، عن أبي مصعب. قال السلفي: سمعت أبا البركات عبد السلام بن عبد الخالق بن سلمة PageV30P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 364 الشيرازي بمرند يقول: اقتدى أبو الفضل الرازي في الطريقة بالسيرواني شيخ الحرم، وحدث عنه وصحبه، وصحب الشيرواني أبا محمد المرتعش، وصحب المرتعش الجنيد، وهو صحب السقطي، وهو معروفا، وهو داود الطائي، وهو حبيبا العجمي. وقال ابن عساكر: أنبأنا أبو نصر عبد الحكيم بن المظفر من الكرج: أنشدني الإمام أبو الفضل الرازي لنفسه: (أخي إن صرف الحادثات عجيب .......... ومن أيقظته الواعظات لبيب) (وإن الليالي مفنيات نفوسنا .......... وكل عليه للفناء رقيب) (أيا نفس صبرا فاصطبارك راحة .......... لكل امريء منها أخي نصيب) وله مضمنا فيها: (إذا ما مضى القرن الذي أنت فيهم .......... وخلفت في قرن فأنت غريب) (وإن امرءا قد سار 
ms6600	 سبعين حجة .......... إلى منهل من ورده لقريب) البيتان مضمنان. وقال أبو عبد الله الخلال: أنشدنا أبو الفضل لنفسه: (يا موت ما أجفاك من زائر .......... تنزل بالمرء على رغمه) ) (وتأخذ العذراء من خدرها .......... وتأخذ الواحد من أمه) قال الخلال: خرج الإمام أبو الفضل من إصبهان متوجها إلى كرمان، فخرج الناس يشيعونه، فصرفهم وقصد الطريق وحده وقال: (إذا نحن أدلجنا وأنت إمامنا .......... كفى لمطايانا بذكراك حاديا) قرأت على أبي الفضل الأسدي: أخبرك ابن خليل، أنا الخليل الداراني، أنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق قال: ورد علينا الشيخ الإمام الأوحد PageV30P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 365 أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي، لقاه الله رضوانه، وأسكنه جنابه. وكان إماما من الأئمة الثقات في الحديث والروايات والسنة والقراءات، وذكره يملأ الفم، ويذرف العين. قدم إصبهان مرارا، الأولى في أيام ابن مندة، وسمع منه. سمعت منه قطعة صالحة. وكان رجلا مهيبا، مديد القامة، وليا من أولياء الله، صاحب كرامات. طوف الدنيا مفيدا ومستفيدا. ثم ذكر الدقاق شيوخه وباقي ترجمته. وقال الخلال: كان أبو الفضل الرازي في طريق، وكان معه قليل من الخبز، وشيء يسير من الفانيذ، فقصده جماعة من قطاع الطريق، وأرادوا أن يأخذوه، فدفعهم بعصاه فقيل له في ذلك، فقال: إنما منعتهم لأن الذي كانوا يأخذوه مني كان حلالا. وربما كنت لا أجد مثله حلالا. ودخل كرمان في هيئة رثة، وعليه أخلاق وأسمال، فحمل إلى الملك وقالوا: هو جاسوس. فقال الملك: ما الخبر قال: تسألني عن خبر الأرض أو خبر السماء فإن كنت تسألني عن خبر السماء، ف كل يوم هو في شأن. وإن كنت تسألني عن خبر الأرض، ف كل من عليها فان. فتعجب الملك من كلامه وأكرمه، وعرض عليه مالا، فلم يقبله. 4 (عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن مالك.) PageV30P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 366 أبو القاسم الغساني الأندلسي البجاني اللغوي. روى عن: عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد، وغيره. أرخه ابن بشكوال. 4 (عبد الرحمن بن غزو 