ms8001	 مالك في خزانة المصريين، فإن كان قد حصل، وإلا فليلتمس. تقليد الخليفة البلاد لصلاح الدين وفيها أرسل شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم، وبشير المستنجدي الخادم إلى السلطان صلاح الدين بتقليد ما بيده من البلاد، وهو من إنشاء قوام الدين بن زبال، فمنه: ما كان يملك الأجل السيد صلاح الدين، ناصر الإسلام، عماد الدولة، جمال الملة، فخر الملة، صفي الخلافة، تابع الملوك والسلاطين، قامع الكفرة والمتمردين، قاهر الخوارج والمشركين، فخر المجاهدين، ألب غازي بك أبو يعقوب يوسف بن أيوب، أدام الله علوه على هذه السجايا مقبلا. وذكر التقليد، وفيه: آمره بتقوى الله، وآمره باتخاذ القرآن دليلا، وآمره بمحافظة الصلاة، وحضور الجماعة وبلزوم نزاهة الحرمات، وآمره بالإحسان بإظهار العدل، وأن يأمر بالمعروف، وأن يحتاط في الثغور، وأن يجنب إلى الأمان. وآمره بكذا. وكتب في صفر سنة ست وسبعين. وصول رسول ابن عباد وفيها وصل الفقيه هبة الله بن عبد الله بن عباد صاحب جزيرة قيس رسولا. وقدم.. ركوب الخليفة الدست وفي جمادى الأولى يوم الجمعة ركب الخليفة في الدست بظلة الشمسية..، وعلى رأسه الطرحة، والكل مشاة، وخرج إلى ظاهر السور، ثم رد إلى جامع المنصور وصلى، وأقام بكشك الملكية أسبوعا. وركب الجمعة الأخرى في موكبه، وصلى بجامع الرصافة، وركب في الشبارة الطويلة، تظله القبة السوداء، وأرباب الدولة قيام في السفن والخلق يدعون له. إقطاع طغرل البصرة وفيها أقطع طغرل الناصري الخاص البصرة بعد موت متوليها قسيم الدولة بها. خروج الخليفة للصيد وفي جمادى الآخرة ركب الناصر لدين الله في موكبه، وخرج إلى الصيد، وطاف البلاد والأعمال، وغاب أسبوعا. نيابة فرخشاه دمشق وفيها ولي نيابة دمشق عز الدين فرخشاه ابن أخي السلطان، وكان حازما، عاقلا، شجاعا، مقداما، كثير الحرمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وسبعين وخمسمائة(@)(@@) تخريب بلاد الكرك فيها قصد عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بلاد الكرك بالعساكر وخربها، وعاد. وكان ملك الفرنج برنس لعنه الله قد سولت له نفسه قصد المدينة النبوية ليتملكها، فسار فروخشاه إلى بلد المذكور ونهبه، فآل البرنس بالخيبة. ركوب 
ms8002	 الخليفة في موكب وفي رجب ركب الخليفة في موكبه إلى الكشك، فنزل به، وقدم إلى بغداد بزرافة من صاحب جزيرة قيس. معاتبة صلاح الدين على تسميه بالناصر وفيها أرسل من الديوان إلى السلطان صلاح الدين يأخذ عليه في أشياء منها تسميه بالملك الناصر، مع علمه أن الإمام اختار هذه السمة لنفسه. أخذ عز الدين حلب PageV09P0022(@)(@@) وفي شعبان ساق عز الدين مسعود وأخذ حلب، وكان الصالح إسماعيل بن نور الدين قد أوصى له بها. مقايضة سنجار بحلب وفي شوال تزوج بأم الصالح، ثم قايض أخاه عماد الدين بسنجار، وقدم عماد الدين فتسلم حلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وسبعين وخمسمائة(@)(@@) رخاء الأسعار بالعراق فيها تراخت الأسعار بالعراق. الوثوب على صاحب قلعة الماهكي وفيها وثب على عبد الوهاب الكردي صاحب قلعة الماهكي ابن عمه جوبان، فأخرجه مهنا، ونادى بشعار الدولة العباسية، فأرسلت إليه الخلعة والتقليد بولايتها. الكتابة إلى صلاح الدين بالرحيل عن الموصل وفيها وصل قاضي الموصل ووزيرها ابن الشهرزوري إلى الديوان العزيز يطلب أن يتقدم إلى السلطان صلاح الدين بالارتحال عن الموصل، فإنه نزل محاصرا، ذاكرا أن الخليفة أقطعه إياها، فأجيب سؤاله، وكتب إلى السلطان بالارتحال عنها. وسار إليه في الرحلية شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم. فتح بلد كبير بالروم وفيها افتتح ملك الروم قليج رسلان بن مسعود بلدا كبيرا بالروم كان للنصارى، وكتب إلى الديوان بالبشارة. فتح حران وسروج وسنجار وغيرها وافتتح فيها صلاح الدين حران، وسروج، وسنجار، ونصيبين، والرقة، والبيرة، ونازل الموصل وحاصرها، فبهره ما رأى من حصانتها، فرحل عنها، وقصده شاه أرمن بعساكر جمة، واجتمع في ماردين بصاحبها، وفتح آمد. ملك صلاح الدين حلب ثم رجع إلى حلب فملكها، وعوض صاحبها سنجار. الخلعة بشرف الفتوة وفيها تفتى الناصر لدين الله إلى الشيخ عبد الجبار، ولقب بشرف الفتوة عبد الجبار، وخلع عليه. وكان النقيب لهم أبو المكارم أحمد بن محمد بن داذي النيلي. وفتى الناصر لدين الله في ذلك الوقت ولد رفيقه علي بن عبد الجبار، وخلع عليه وعلى النقيب. وكان 
ms8003	 عبد الجبار هذا في بدء أمره شجاعا مشهورا، تهابه الفتيان، وتخافه الرجال، ثم ترك ذلك ولزم العبادة، وبنى لنفسه موضعا، فأمر الخليفة بإحضاره حين تضوع عبير أخباره، وتفتى إليه، وجعل المعول في شرعها عليه. الخروج الأخير لصلاح الدين من مصر وفيها خرج صلاح الدين من مصر غازيا، وما تهيأ له العود إليها، وقد عاش بعد ذلك اثنتي عشر سنة. دخول سيف الإسلام اليمن وفيها بعث صلاح الدين أخاه سيف الإسلام طغتكين على مملكة اليمن، وإخراج نواب أخيه تورانشاه منها؛ فدخل إليها، وقبض على متولى زبيد حطان بن منقذ الكناني. فيقال إنه قتله سرا وأخذ منه أموالا لا تحصى. وهرب منه عز الدين عثمان بن الزنجيلي. وتمكن سيف الإسلام من اليمن. وفاة فروخشاه وفيها مات عز الدين فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب، فبعث عمه على نيابة دمشق شمس الدين محمد بن المقدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وسبعين وخمسمائة(@)(@@) قدوم رسول ملك مازندران إلى الخليفة في المحرم قدم رسول ملك مازندران، فتلقي وأكرم، ولم يكن لمرسله عادة بمراسلة الديوان، بل الله هداه من غي هواه، وقدمه هدية. قتل مستفت سب الشافعي وفيها جاء رجل إلى النظامية يستفتي، فأفتي بخلاف غرضه، فسب الشافعي، فقام إليه فقيهان، لكمه أحدهما، وضربه الآخر بنعله، فمات ليومه، فحبس الفقيهان أياما، وأطلقا عملا بمذهب أبي حنيفة. القبض على مجاهد الدين قايماز وإعادته وفي جمادى الأولى قبض عز الدين مسعود صاحب الموصل على نائبه وأتابكه مجاهد الدين قايماز، وكان هو سلطان تلك البلاد في المعنى، وعز الدين معه صورة. ولكن تخرم عليه بإمساكه.. ثم إنه أخرجه وأعاده إلى رتبته. مجيء الرسلية إلى صلاح الدين وفي رمضان جاء إلى صلاح الدين بالرسلية شيخ الشيوخ، وبشير الخادم. الفراغ من رباط المأمونية وفي شوال فرغ من رباط المأمونية وفتح إنشاءآته والدة الناصر لدين الله، ومد به سماط، وحضره أرباب الدولة، والقضاة، والأئمة، والأعيان، ورتب شهاب الدين الشهروردي شيخا به، ووقفت عليه الوقوف النفيسة. قدوم الخجندي للحج وقدم رئيس إصبهان صدر الدين عبد اللطيف الخجندي 
ms8004	 للحج، فتلقى موكب الديوان، وأقيمت له الإقامات. وزعيم الحاج في هذه السنين مجير الدين طاشتكين. كتاب فاضلي إلى الديوان بتشتيت الفرنج PageV09P0023(@)(@@) ومن كتاب فاضلي إلى الديوان: " كان الفرنج قد ركبوا من الأمر نكرا، وافتضوا من البحر بكرا، وعمروا مراكب حربية شحنوها بالمقاتلة والأسلحة والأزواد، وضربوا بها سواحل اليمن والحجاز، وأثخنوا وأوغلوا في البلاد، واشتدت مخافة أهل تلك الجوانب، بل أهل القبلة، لما أرمض إليهم من خلل الطواف، وما ظن المسلمون إلا أنها الساعة، وقد نشر مطوي أشراطها، وطوي منشور بساطها. فثار. غضب الله لفناء بيته المحرم، ومقام خليله الأكرم، وضريح نبيه الأعظم صلى الله عليه وسلم ، ورجوا أن يشحذ البصائر بنكاية هذا البيت، إذ قصده أصحاب الفيل، ووكلوا إلى الله الأمر، فكان حسبهم ونعم الوكيل " . وكان للفرنج مقصدان: أحدهما قلعة أيلة، والآخر الخوض في هذا البحر الذي تجاوره بلادهم من ساحله، وانقسموا فريقين. أما الذين قصدوا أيلة، فإنهم قدروا آن يمنعوا أهلها من مورد الماء، وأما الفريق القاصد سواحل الحجاز واليمن، فقدروا أن يمنعوا طريق الحاج عن حجه، ويحول بينه وبين فجه، ويأخذ تجار اليمن، وكارم، وعدن، ويلم بسواحل الحجاز فيستبيح، والعياذ بالله، المحارم. وكان الأخ سيف الدين بمصر قد عمر مراكب، وفرقها على الفريقين، وأمرهم بأن تطوى وراءهم الشقتين، فأما السائرة إلى قلعة أيلة، فإنها انقضت على مرابطي الماء انقضاض الجوارح على بنات الماء، وقذفتها قذف شهب السماء، فأخذت مراكب العدو برمتها، قتلت أكثر مقاتلتها، إلا من تعلق بسعف وما كاد، أو دخل في شعب وما عاد، فإن العربان اقتصوا آثارهم، والتزموا إحضارهم. وأما السائرة إلى بحر الحجاز، فتمادت في الساحل الحجازي، فأخذت تجارا، وأخافت رفاقا، ودلها على عورات البلاد من هو أشد كفرا ونفاقا. وهناك وقع عليها أصحابنا، وأخذت المراكب بأسرها، وفر فرنجها، فسلكوا في الجبال مهاوي المهالك، ومواطن المعاطب، وركب أصحابنا وراءهم خيل العرب، يقتلون ويأسرون، حتى لم يتركوا مخبرا، ولم يبقوا لهم أثرا، " وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا " ، فقيد منهم إلى مصر مائة وسبعون أسيرا 
ms8005	. تسلم صلاح الدين حلبا وفي المحرم نزل صلاح الدين على حلب، ثم تسلمها صلحا. أخذ الغوري ملك الهند غزنة وفيها سار شهاب الدين الغوري بعد ما ملك جبال الهند، وعظم سلطانه إلى مدينة هاوور في جيش عظيم وفيها السلطان خسروشاه بن بهرامشاه السبكتكيني الذي كان صاحب غزنة من ثلاثين سنة، فحاصره مدة، ثم نزل بالأمان فأكرمه ووفى له. فورد رسول السلطان غياث الدين إلى أخيه يأمره بإرسال خسروشاه إليه، فقال له: أنا لي يمين في عنقك. فطيب قلبه ومناه، وأرسله هو وولده، فلم يجتمع بهما غياث الدين بل بعثهما إلى بعض القلاع، فكان آخر العهد بهما. وهذا آخر ملوك بني سبكتكين. وكان ابتداء دولتهم من سنة ست وستين وثلاثمائة، فتبارك الله الذي لا يزول ملكه. عودة الرسلية بالتقدمة إلى بغداد وفيها عاد شيخ الشيوخ بالتقدمة، وبشير من الرسلية، ومعهم رسول صلاح الدين بتقدمة كان منها شمسية، يعني جزءا، وهي مصنوعة من ريش الطواويس، لم ير في حسنها، وعليها اسم المستنصر بالله معد العبيدي. وفاة نائب الوزارة وولاية ابن صدقة وتوفي الخلال أبو المظفر بن البخاري نائب الوزارة، فولي مكانه حاجب باب النوبي عز الدين أبو الفتوح بن صدقة. ولاية الحجابة وولي الحجابة أحمد بن هبيرة. وفاة شيخ الشيوخ وبشير وعاد إلى الشام شيخ الشيوخ، وبشير على الفور، فمرضا، وطلبا الرجعة إلى العراق، فقال صلاح الدين: أقيما. فلم يفعلا، وسارا في الحر، فماتا بالرحبة. منازلة صلاح الدين حلبا وتسلمها ونازل السلطان حلب، وحاصرها أشد حصار، ثم وقع الصلح بين صاحبها عماد الدين وبين السلطان، على أن يعوضه عنها سنجار، ونصيبين، والرقة، وسروج، والخأبور. وتسلم حلب في ثاني عشر صفر. وفيه يقول القاضي محيي الدين ابن القاضي زكي الدين ابن المنتخب يمدحه بأبيات جاد منها قوله: وفتحكم حلبا بالسيف في صفر ... مبشر بفتوح القدس في رجب البشارة بفتح القدس PageV09P0024(@)(@@) وقد ذكر صاحب الروضتين أن الفقيه مجد الدين بن جميل الحلبي الشافعي وقع إليه تفسير القرآن لأبي الحكم بن برجان، فوجد فيه عند 
ms8006	 قوله تعالى: " ألم. غلبت الروم " أن الروم يغلبون في رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، ويفتح البيت المقدس، ويصير دارا للإسلام إلى آخر الأبد. واستدل بأشياء في كتابه. فلما فتحت حلب على يد السلطان صلاح الدين، كتب إليه المجد بن جميل ورقة يبشره بفتح القدس على يديه، ويعين فيها الزمان، وأعطاها للفقيه عيسى، فلم يتجاسر أن يعرضها على السلطان، وحدث بما فيها لمحيي الدين، وكان واثقا بعقل المجد وأنه لا يقول هذا حتى تحققه، فعمل القصيدة التي فيها هذا البيت، فلما سمعه السلطان بهت وتعجب. فلما اتفق له فتح القدس في رجب، سار المجد مهنئا، وذكر له حديث الورقة، فتعجب وقال: قد سبق إلى ذلك محيي الدين، غير أني أجعل لك حظا. ثم جمع له من في العسكر من الفقهاء والصلحاء، ثم أدخله بيت المقدس والفرنج بعد فيه لم ينظف منهم، وأمره أن يذكر درسا على الصخرة. فدخل ودرس هناك، وحظي بذلك. ثم قال أبو شامة: وقفت أنا على ما فسره ابن برجان من أن البيت المقدس استولت عليه الروم عام سبعة وثمانين وأربعمائة، وأشار إلى أنه يبقى بأيديهم إلى تمام خمسمائة وثلاث وثمانين سنة. قال أبو شامة: وهذا الذي ذكره أبو الحكم من عجائب ما اتفق. وقد تكلم عليه شيخنا السخاوي فقال:وقع في " تفسير " أبي الحكم أخبار عن بيت المقدس، وأنه يفتح في سنة ثلاث وثمانين. قال: فقال لي بعض الفقهاء: إنه استخرج ذلك من فاتحة السورة. فأخذت السورة، وكشفت عن ذلك، فلم أره أخذ ذلك من الحروف، وإنما أخذه فيما زعم من " غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين " فبنى الأمر على التاريخ كما يفعل المنجمون، ثم ذكر أنهم يغلبون في سنة كذا، وفي سنة كذا، على ما تقضيه ووافر التقدير. وهذه نجامة وافقت إصابة إن صح أنه قال ذلك قبل وقوعه، وليس ذلك من الحروف، ولا هو من قبيل الكرامات. فإن الكرامات لاتكتسب، ولا تفتقر إلى تاريخ، ولذلك لم يوافق الصواب 
ms8007	 لما أراد الحساب على القراءة الأخرى الشاذة وهي غلبت بالفتح، ولو صح ذلك، لأنه قال في سورة القدر: لو علم الوقت الذي نزل فيه القرآن لعلم الوقت الذي يرفع فيه. فهذا ما ذكره. كتاب فاضلي بإبطال المكس بالرقة ومن كتاب إلى الديوان: أشقى الأمراء من سمن كيسه وأهزل الخلق، وأبعدهم من الحق من اخذ المكس وسماه الحق. ولما فتحنا الرقة أشرفنا على سحت يؤكل، وظلم مما أمر الله أن يقطع، وأمر الظالمون أن يوصل، فأوحينا إلى كافة الولاة من قبلنا أن يضعوا هذه الرسوم بأسرها، ويكفوا الرعايا من سائر أيام ملكته بأسرها، ونعتق الرقة من ربها، وتسد هذه الأبواب وتعطل، وتنسخ هذه الأمور وتبطل، وتبقى ماهية الأحكام، وأئمة الخلود، خالدة الدوام، تامة البلاغ، يانعة التمام، ملعون من يطمح إليها ناظره. ومنه: وإذا ولاه أمير المؤمنين ثغرا لم يبت في وسطه، ولم يقم في ظل غرفه، بل يبيت السيف له ضجيعا، ويصبح ومعتدل القتال له ربيعا،لا كالذين يطلبون أبواب الخلافة كالعباد ولا يؤامروها في تصرفاتها مؤامرة الاستعباد، وكأن الدنيا لهم إقطاع لا إيداع، وكأن الإمارة لهم تخليد لا تقليد. وكأن السلاح لهم زينة كليله ولابسه، وكأن مال الله عندهم وديعة، لايدر مانعة ولا كابسة، وكأنهم في البيوت الدمى في لزوم خدرها، لا في مستحسنات صورها، راجين من الدين بالعروة الدنية، ومن إعلاء كلمته بما يسمعونه على الدرجات الخشبية، ومن جهاد الخوارج باستحسان الأخبار المهلبية، ومن قتال الكفار بأنه فرض كفاية، تقوم به طائفة فيسقط عن البقية. محاصرة السلطان الكرك وفيها سار السلطان بجيوشه إلى الكرك فحاصرها، ونصب عليها المجانيق، ثم جاءته الأخبار باجتماع الفرنج، فترك الكرك، وسار إليهم بعد أن كان قد أشرف على أخذها، فخالفوه في الطريق إلى الكرك، وأتوا إليها بجموعهم، فسار إلى نابلس، ثم إلى دمشق. وأعطى أخاه نائب مصر الملك العادل سيف الدين حلب وأعمالها، فإنه ألح عليه في طلبها. فسار إليها، وانتقل منها الملك الظاهر غازي، وقدم على والده. نيابة الملك المظفر بمصر PageV09P0025(@)(@@) وبعث السلطان 
ms8008	 ابن عمه الملك المظفر تقي الدين عمر صاحب حماه على نيابة الديار المصرية موضع الملك العادل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمانين وخمسمائة(@)(@@) جعل مشهد الكاظم أمنا فيها جعل الخليفة الناصر مشهد موسى الكاظم أمنا لمن لاذ به، فالتجأ إليه خلق، وحصل بذلك مفاسد. موت رجل راهن على دفنه نصف يوم وفي صفر راهن رجل ببغداد على خمسة دنانير أن يندفن من غدوة إلى الظهر، فدفن وأهيل عليه التراب، ثم كشف عنه وقت الظهر، فوجد ميتا وقد عصفر سواعده من هول ما رأى. كتاب السلطان بمحاسن دمشق وفيها كتب زين الدين بن نجية الواعظ كتابا إلى صلاح الدين يشوقه إلى مصر ويصف محاسنها، ومواطن أنسها، فكتب إليه السلطان، بإنشاء العماد فيما أظن: " ورد كتاب الفقيه زين الدين:لا ريب أن الشام أفضل، وأن أجر ساكنه أجزل، وأن القلوب إليه أميل، وأن زلاله البارد أعل وأنهل، وأن الهواء في صيفه وشتائه أعدل، وأن الجمال فيه أجمل واكمل، وأن القلب به أروح، وأن الروح به أقبل. فدمشق عاشقها مستهام، وما على محبها ملام. وما في ربوتها ريبة، ولكل نور فيها شيبة، وساجعاتها على منابر الورق خطبا قطرب، وهزاراتها وبلابلها تعجم وتعرب، وكم فيها من جواري ساقيات، وسواقي جاريات ، وأثمار بلا أثمان، وفاكهة ورمان، وخيرات حسان، وكونه تعالى أقسم به فقال: " والتين والزيتون " يدل على فضله المكنون. وقال صلى الله عليه وسلم: " الشام صفوة الله من بلاده، يسوق إليها خيرته من عباده " .وعامة الصحابة اختاروا به المقام. وفتح دمشق بكر الإسلام. وما ينكر أن الله تعالى ذكر مصر، لكن ذلك خرج العيب له والذم. ألا ترى أن يوسف عليه السلام نقل منها إلى الشام. ثم المقام بالشام أقرب إلى الرباط، وأوجب للنشاط. وأين قطرب المقطم من سنا سنين؟ وأين دار آصف لمن ذروة الشرف المنير؟، وأين لبانة لبنان من الهرمين؟ وهل هما إلا مثل السلعتين؟ وهل للنيل مع طول نيله وطول ذيله برد بردى في نقع العليل؟ وما لذلك الكثير طلاوة هذا القليل. وإن فاخرنا بالجامع وفيه 
ms8009	 النسر، ظهر بذلك قصر القصر، ولو كان لهم مثل بانياس، لما احتاجوا إلى قياس المقياس، ونحن لا نحقر الوطن كما حقرته، وحب الوطن من الإيمان، ونحن لا ننكر فضل مصر، وأنه إقليم عظيم، ولكن نقول كما قال المجلس الفاضلي: إن دمشق تصلح أن تكون بستانا لمصر. والسلام " . مهاجمة السلطان نابلس وفيها هجم السلطان نابلس، وكان قد وصل لنجدته عسكر ديار بكر، وعسكر آمد، والحصن، والعادل من حلب، وتقي الدين من حماه، ومظفر الدين صاحب إربل. هكذا ذكر أبو المظفر في مرءآته. قال: نازل الكرك ونصب عليها المجانيق، فجاءتها نجدات الفرنج من كل فج، وأجلبوا وطلبوا. واغتنم السلطان خلو الساحل منهم، ورأى أن حصارها يطول، فسار ونزل الغور وهجم نابلس، فقتل وسبى، وطلع على عقبة فيق، ودخل دمشق. منازلة الكرك وأما ابن الأثير فقال: نازل الكرك، ونصب المنجنيقات على ربضه وملكه، وبقي الحصن وهو والربض على سطح واحد، إلا أن بينهما خندقا عظيما، عمقه نحو ستين ذراعا، فأمر السلطان بإلقاء الأحجار والتراب فيه ليطمه، فلم يقدروا على الدنو منه لكثرة النشاب وأحجار المجانيق، فأمر أن يبنى من الأخشاب واللبن ما يمكن للرجال يمشون تحت السقائف، فيلقون في الخندق ما يطمه، ومجانيق المسلمين مع ذلك ترمي الحصن ليلا ونهارا، فاجتمعت الفرنج عن آخرها، وساروا عجلين، فوصل صلاح الدين إلى طريقهم يتلقاهم، فقرب منهم، ولم يمكن الدنو منهم لخشونة الأرض وصعوبة المسلك، فأقام ينتظر خروجهم إليه، فلم يبرحوا منه، فتأخر عنهم، فساروا إلى الكرك، فعلم صلاح الدين أنه لا يتمكن منهم حينئذ، ولا يبلغ غرضه، فسار إلى نابلس، ونهب كل ما على طريقه من قرى الفرنج، وأحرق نابلس وأسر وسبى، واستنقذ الأسرى. وبث السرايا يمينا وشمالا. خروج ابن غانية الملثم بالمغرب PageV09P0026(@)(@@) قال: وفي شعبان خرج ابن غانية الملثم وهو علي بن إسحاق، من كبار الملثمين الذين كانوا ملوك المغرب، وهو حينئذ صاحب ميورقة، إلى بجاية فملكها بقتال يسير. وذلك إثر موت يوسف بن عبد المؤمن، فقويت نفس ابن غانية وكثر جموعه، ثم التقاه 
ms8010	 متولي بجاية، وكان غائبا عنها. وكسر على متولي بجاية، وانهزم إلى مراكش، واستولى ابن غانية على أعمال بجاية سوى قسنطينة الهوى، فحصرها إلى أن جاء جيش الموحدين في صفر سنة إحدى وثمانين في البر والبحر إلى بجاية، فهرب منها أخوا ابن غانية فلحقا به، فترحل عن قسنطينة، وسار إلى إفريقية، فحشد وجمع، والتف عليه سليم، ورياح، والترك الذين كانوا قد دخلوا من مصر مع قراقوش، وبعدها، وصاروا في جيش عظيم، فتملك بهم ابن غانية جميع بلاد إفريقية، سوى تونس، والمهدية، حفظتهما عساكر الموحدين على شدة وضيق نالهم، وانضاف إلى ابن غانية كل مفسد وكل حرامي، وأهلكوا البلاد والعباد، ونزل على جزيرة باشرا وهي بقرب تونس، تشمل على قرى كثيرة، فطلب أهلها الأمان فأمنهم، فلما دخل عسكره نهبوها وسلبوا الناس، وامتدت أيديهم إلى الحريم والصبيان، والله المستعان. إقامة الخطبة العباسية بإفريقية وأقام ابن غانية بإفريقية الخطبة العباسية، وأرسل إلى الناصر لدين الله يطلب منه تقليدا بالسلطنة. ونازل قفصة سنة اثنتين وثمانين، فتسلمها نواب ابن عبد المؤمن بالأمان وحصنها. فجهز يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن جيوشه، وسار في سنة ثلاث لحربه، فوصل إلى تونس، وبعث ابن أخيه في ستة آلاف فارس، فالتقوا، فانهزم الموحدون لأنهم كان معهم جماعة من الترك، فخامروا عليهم حال المصاف، وقتل جماعة من كبار الموحدين، وكانت الوقعة في ربيع الأول سنة ثلاث. فسار يعقوب بنفسه، فالتقوا في رجب بالقرب من مدينة قابس فانهزم ابن غانية، واستمر القتل بأصحابه فتمزقوا، ورجع يعقوب إلى قايوس فافتتحها، وأخذ منها أهل قراقوش، فبعثهم إلى مراكش. ونازل قفصة فحاصرها ثلاثة أشهر، وبها الترك، فسلموها بالأمان. وبعث بالأتراك ففرقهم بالثغور لما رأى من شجاعتهم. وقتل طائفة من الملثمين، وهدم أسوار قفصة، وقطع أشجارها. واستقامت له إفريقية بعد أن كادت تخرج عن بيت عبد المؤمن. وامتدت أيام عبد ابن غانية إلى حدود عام ثلاثين وستمائة. منازلة السلطان الكرك وفي جمادى الأولى جمع السلطان الجيوش، وسار إلى الكرك فنازلها، ونزل بواديها ، ونصب عليها تسعة مجانيق 
ms8011	 قدام الباب، فهدمت السور، ولم يبق مانع إلا الخندق العميق، ولم يكن حيلة إلا ردمه، فضرب اللبن، وجمعت الأخشاب، وعملوا مثل درب مسقوف يمرون فيه، ويرمون التراب في الخندق، إلى أن امتلأ، بحيث أن أسيرا رمى نفسه من السور إليه ونجا. وكانت فرنج الكرك وسائر ملوكهم وفرسانهم يستمدون بهم، فأقبلوا من كل فج في حدهم وحديدهم، فنزلوا بمضائق الوالة، فرحل السلطان، ونزل على البلقاء، وأقام ينتظر الملتقى، فما تغيروا، فتقهقر على حسبان فراسخ، فوصلوا إلى الكرك، فقصد السلطان الساحل لخلوه، ونهب كل ما في طريقه، وأسر وسبى، فأكثر وبدع بسبطية، وجينين، ثم قدم دمشق. حصار الكرك في كتاب للعماد ومن كتاب عمادي في حصار الكرك يقول: لولا الخندق الذي هو واد لسهل مشرع، فعملنا دبابات قدمناها، وبنينا إلى سفيرة ثلاثة أسراب باللبن وسقفناها، وشرعنا في الطم، وتسارع الناس، ولم يبق إلا من يستبشر بالعمل، وتجاسروا حتى ازدحموا نهارا، كازدحامهم يوم العيد ليلا، كاجتماعهم في جامع دمشق ليلة النصف السعيد، وهم من الجراح سالمون، وبنصر الله موقنون، وإن أبطأ العدو عن النجدة. والنصر قريب سريع، و الحصن بمن فيه صريع قد خرقت الحجارة حجابهن وقطعت بهم أسبابه، وناولته من الأجل كتابه، وحسرت لثام سوره وخلعت نقابه، فألوف الأبراج مجدوعة، وثنايا الشرفات مقلوعة ورؤوس الأبدان مخروزة، وخروق العوامل مهموزة، وبطون السقوف مبقورة، وعصا الأساقف معقورة، ووجوه الجدر مسلوخة، وجلود البواشير مبشورة، والنصر اشهر من نار على علم، والحرب قدم من ساق على قدم. وفاة رسولي الخليفة بالشام PageV09P0027(@)(@@) وقدم السلطان وبدمشق الرسولان شيخ الشيوخ صدر الدين و الطواشي بشير، فمرضا، ومات جماعة من أصحابهما، وكان الشيخ نازلا بالمنبع، فكان السلطان يعوده في كل يوم. وكان قدومهما في الصلح بين السلطان وبين عز الدين صاحب الموصل، فلم ينبرم أمر، فطلبا العود إلى بغداد، وعادا، فمات بشير بالسخنة، وشيخ الشيوخ بالرحبة. الإذن للجيوش بالعودة إلى أوطانها وأذن السلطان للجيوش بالرجوع إلى أوطانهم. خلعة السلطان على صاحب حصن كيفا وخلع على نور الدين بن قرا رسلان 
ms8012	 صاحب حصن كيفا الخلعة التي جاءته هذه المرة من الخليفة بعد أن لبسها السلطان. كتابة منشور لصاحب إربل ثم كتب لزين الدين يوسف بن زين الدين علي صاحب إربل منشورا بإربل وأعمالها لما اغتدى إليه، وفارق صاحب الموصل. خروج السلطان بقصد الموصل ثم وصلت رسل زين الدين يوسف إلى السلطان بأن عسكر الموصل وعسكر قزل صاحب العجم نازلوا إربل مع مجاهد الدين قايماز. وأنهم نهبوا وأحرقوا، وأنه نصر عليهم وكسرهم، فكان هذا مما حرك عزم السلطان على قصد الموصول هذه المرة. فسار السلطان على طريق البقاع وبعلبك، ثم حمص وحماهن فأقام بحماه إلى انسلاخ السنة. وفاة صاحب ماردين وفيها مات صاحب ماردين قطب الدين إيلغازي بن نجم الدين الرتقي، رحمه الله تعالى. انتهت هذه الطبقة ولله الحمد. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ربنا أفرغ علينا صبرا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الثامنة والخسون وفيات(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة إحدى وسبعين وخمسمائة(@)(@@) أحمد بن علي بن محمد بن العباس. الشريف أبو جعفر بن المقشوط، الهاشمي، البغدادي. توفي في ربيع الآخر. حرف الحاء الحسن بن إبراهيم بن محمد. أبو محمد القيسي الدمشقي الواعظ. سمع: ابن الأكفاني، وغيره. وعنه: أبو القاسم بن صصرى. الحسين بن محمد بن نمير. أبو الحسن الإشبيلي، الضرير، الفقيه الظاهري. قال الأبار: كان يجتمع إليه ويناظر عليه. أخذ عنه مفرج بن حسين الضرير، وغيره. حرف الطاء طغدي بن خمارتكين. أبو محمد التركي من شيوخ بغداد. سمع: أبا القاسم الربعي، وابن بدران الحلواني. روى عنه: ابن الأخضر، ومنصور بن السكن، وغيره. توفي في ذي الحجة. حرف العين عبد الله بن حمزة بن محمد بن سماوة. أبو الفرج الكرماني، ثم الجيرفتي، ثم الدمشقي. تفقه على جمال الإسلام السلمي، وولي خطابة دومة زمانا. وروى عن جمال الإسلام. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وقال:كان ثقة صالحا. توفي في ربيع الآخر وهو في عشر الثمانين. وروى عنه أيضا أبو القاسم بن صصرى. عبد اله بن محمد بن سهل. أبو محمد الغرناطي الضرير، المقرئ. ويعرف بوجه نافخ. أخذ القراءآت عن 
ms8013	 أبي محمد بن دري ولازمه. وعن عبد الرحيم بن الفرس. وسمع منهما، ومن: غالب بن عطية، وجماعة. وأجاز له أبو علي بن سكرة، وغيره. قال الأبار: كان بارعا في العربية. حدث عنه: ابنه أبو عبد الله، وابن عياد. وتوفي في ذي القعدة. عبد الحق بن سليمان. أبو عبد الله القيسي، التلمساني، قاضي تلمسان. سمع:القاضي أبا بكر بن العربي، وغيره. قال الأبار: كان جليل القدر، عظيم الوجاهة، يستظهر مقامات الحريري، ثم تزهد ورفض الدنيا، وحج وجاور، وأجهد نفسه صلاة وصوما وطوافا. توفيبالمدينة النبوية كهلا. عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية. في المتوفين تقريبا. عبد الرحمن بن محمد بن محمد. أبو محمد السلمي، المكناسي، الكاتب، الأديب. قال الأبار: ختمت به البلاغة بالأندلس، ورأس في الكتابة. وديوان رسائله بأيدي الناس يتنافسون فيه. وكتب لأبي عبد الله محمد بن سعد، وغيره من الأمراء. وتوفي كهلا رحمه الله. عثمان بن عبد الملك. اللخمي، الصفار، الواعظ. سمع: أبا الحسن بن العلاف، وابن فتحان الشهرزوري، وابن بيان. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. علي بن إبراهيم بن عيسى بن سعد الخير. أبو الحسن البلنسي الأنصاري، النحوي. قال الأبار: سمع من أبي محمد النيلي وأبي الوليد بن الدباغ. PageV09P0028(@)(@@) ولازم أبا الحسن بن النعمة وتأدب به، وكان عالما بالعربية و اللغة، إماما في ذلك. أقرأها حياته كلها. وكان بارع الخط، كاتبا بليغا، شاعرا مجيدا، مولدا. وكانت فيه غفلة معروفة، وله مصنف على كتاب الكامل للمبرد، وغير ذلك. توفي بإشبيلية في ربيع الأول. وقيل: توفي سنة سبعين. علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين. الحافظ الكبير أبو القاسم، ثقة الدين ابن عساكر الدمشقي، الشافعي، صاحب تاريخ دمشق. أحد الأعلام في الحديث. ولد في مستهل سنة تسع وتسعين وأربعمائة. وسمعه أخوه الصائن هبة الله سنة خمس وخمسمائة وبعدها من: الشريف أبي القاسم النسيب، وأبي القاسم قوام بن زيد، وأبي الوحش سبيع بن قيراط، وأبي طاهر محمد بن الحسين الحنائي، وأبي الحسن بن الموازيني، وأبي الفضائل الماسح 
ms8014	، ومحمد بن علي المصيصي. ثم سمع بنفسه من : أبي محمد بن الأكفاني، وأبي الحسن بن قبيس المالكي، وعبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل، ومن بعدهم. ودخل إلى بغداد سنة عشرين، فأقام بها خمس سنين. وحج في سنة إحدى وعشرين، فسمع بمكة من: عبد الله بن محمد بن الغزال المصري صاحب كريمة المروزية. وسمع ببغداد من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي الحسن الدينوري، وأبي العز بن كادش، وقراتكين بن أسعد، وأبي غالب بن البنا، والبارع أبي عبد الله الدباس، وهبة الله الشروطي، وخلق كثير. وعلق مسائل الخلاف على أبي سعد إسماعيل بن أبي صالح المؤذن. ولازم الدرس والتفقه بالنظامية، ورجع بعلم جم وسماعات كثيرة. وسمع بالكوفة من: عمر بن إبراهيم العلوي. ثم رحل سنة تسع وعشرين على أذربيجان إلى جرجان، وجال في بلادها، ودخل إلى إصبهان، وبقي في هذه الرحلة نحو أربع سنين، فسمع: أبا عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وعبد المنعم بن القشيري، وهبة الله السيدي، وتميم بن أبي سعيد الجرجاني الهروي، ويوسف بن أيوب الزاهد، وزاهر بن طاهر الشحامي، والحسين بن عبد الملك الأديب، وسعيد ابن أبي الرجاء، وغانم بن خالد، وإسماعيل بن محمد الحافظ، والموجودين في هذا العصر. وخرج أربعين حديثا في أربعين بلدا كالسلفي. وعدة شيوخه ألف وثلاثمائة شيخ وثمانون امرأة ونيف. وحدث بخراسان، وإصبهان، وبغداد. وسمع منه الكبار: كالحافظ أبي العلاء الهمذاني، والحافظ أبي سعد السمعاني. وصنف التصانيف المفيدة، ولم يكن في زمانه أحفظ ولا أعرف بالرجال منه. ومن تصفح تاريخه علم قدر الرحلة. وأجاز له من الكبار: أبو الحسن بن العلاف، وأبو القاسم بن بيان، وأبو علي بن نبهان، وأبو الفتح أحمد بن محمد الحداد، وغانم البرجي، وأبو بكر عبد الغفار الشيروي، وأبو علي الحداد، وأبو صادق مرشد بن يحيى، وأبو عبد الله الرازي، وطائفة. PageV09P0029(@)(@@) روى عنه: ابنه القاسم، وبنو أخيه فخر الدين أبو منصور ، وتاج الأمناء، وزين الأمناء عبد الرحيم، وعز الدين النسابة ابن تاج الأمناء، والحافظ أبو المواهب بن صصرى، وأخوه 
ms8015	 أبو القاسم الحسين، والقاضي أبو القاسم بن الحرستاني، وأبو جعفر القرطبي، والحافظ عبد القادر، وأبو الوحش عبد الرحمن بن نسيم، والحسن بن علي الصيقلي، وصالح بن فلاح الزاهد، وظهير الدين عبد الواحد بن عبد الرحمن بن سلطان القرشي، وأبو العز مظفر بن عقيل الشيباني العقار والد النجيب، والصائن نصر الله بن عبد الكريم بن الحرستاني، والبدر بن يونس بن محمد الفارقي الخطيب، والقاضي أبو نصر بن الشيرازي، ومحمد ابن أخي الشيخ أبي البيان، وعبد القادر بن الحسين البغدادي، ونصر الله بن فتيان، وإبراهيم وعبد العزيز ابنا الخشوعي، ويونس بن منصور السقباني، وإدريس بن الخضر الشيباني، ومحمد بن رومي الحرداني، وحاطب بن عبد الكريم المزي، وذاكر بن عبد الوهاب الستياني، وذاكر الله بن أبي بكر الشعيري، ومحمد بن غسان، ومحمد بن عبد الكريم بن الهادي، والمسلم بن أحمد المازني، وعبد العزيز بن محمد بن الدجاجية، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن زريق العطار، وشعبان بن إبراهيم، ومحمد بن أحمد بن زهير، ومحمود بن خطير الدارانيون، وعبد الرحمن بن راشد البيت سوائي، ونجم الأمناء عبد الرحمن بن علي الأزدي، وعمر بن عبد الوهاب البرادعي، وعتيق السلماني، وبهاء الدين علي بن الجميزي، وعبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي المضاء نزيل حماه، ومات في آخر سنة أربع وأربعين، والرشيد أحمد بن مسلمة، وعبد الواحد بن هلال، وخلق آخرهم وفاة أبو بكر محمد بن المسلم بن علان. وقد روى عنه الكثير أبو سعد السمعاني؛ ومات قبل ابن علان بتسعين سنة. فمن تصانيفه: التاريخ ثمانمائة جزء، والموافقات اثنا وسبعون، والأطراف التي للسنن ثمانية وأربعون جزءا، وعوالي مالك أحد وثلاثون جزءا، وغرائب مالك عشرة أجزاء، ومعجم القرى والأمصار جزء، ومعجم شيوخه اثنا عشر جزءا، ومناقب الشبان خمسة عشر جزءا، وفضل أصحاب الحديث أحد عشر جزءا، والسباعيات سبعة أجزاء، وكتاب تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الأشعري مجلد، والسلسلات له مجلد، وكتاب فضل الجمعة مجلد، والأربعون الطوال ثلاثة أجزاء، وعوالي شعبة مجلد، وكتاب الزهادة في ترك الشهادة 
ms8016	 مجلد، وعوالي الثوري مجيليد، والأربعون الجهادية، والأربعون البلدية، والأربعون الأبدال، ومسند أهل داريا مجلد لطيف، وحديث أهل صنعاء الشام مجلد صغير، وفضائل عاشوراء ثلاثة أجزاء، وكتاب الزلازل ثلاثة أجزاء، وثواب المصاب بالولد جزءآن، وطرق قبض العلم جزء، وكتاب فضل مكة، وكتاب فضل المدينة، و كتاب فضل القدس، وجزء فضائل عسقلان، وجزء فيمن نزل بالمزة، وجزء في فضائل الربوة والنيرب، وجزء في مقام إبراهيم وبرزة، وجزء في قرية الحميريين، وجزء أهل كفرسوسة، وجزء أهل كفربطنا، وجزء بيت قوفا، وبيت راسين، وجزء سعد بن عبادة، والمنيحة، وجزء أهل حرستا، وجزء أهل زملكا، وجزء بيت لهيا، وجزء جوبر، وجزء أهل حردان، وجزء أهل جديا، وجزء أهل برزة، وجزء أهل منين، وجزء أهل بيت سوا، وجزء أهل بعلبك، وجزء المبسوط لمنكر حديث الهبوط، والجواهر واللآلئ ثلاثة أجزاء، وغير ذلك. وأملى أربعمائة مجلس وثمانية مجالس في فنون شتى، وخرج لشيخه أبي غالب ابن البنا مشيخة، وأربعين حديثا مصافحات لرفيقه أبي سعد السمعاني، وأربعين حديثا مساواة لشيخه الفراوي. وخرج في آخر عمره لنفسه كتاب الإبدال ولم يتمه، ولو تم لجاء في نحو مائتي جزء. ذكره ابن السمعاني في تاريخه فقال: كبير العلم، غزير الفضل، حافظ، ثقة، متقن، دين، خير حسن السمت، جمع بين معرفة المتون والأسانيد، صحيح القراءة، متثبت، محتاط. رحل وتعب، وبالغ في الطلب إلى أن جمع ما لم يجمع غيره، وأربى على أقرانه. ودخل نيسأبور قبلي بشهر أو نحوه في سنة تسع وعشرين، فسمع بقراءتي وسمعت بقراءته مدة مقامنا بها، إلى أن اتفق خروجه في سنة ثلاث وثلاثين. وسمعت منه كتاب المجالسة بدمشق، ومعجم شيوخه. وكان قد شرع في التاريخ الكبير لمدينة دمشق، وصنف التصانيف، وخرج التخاريج. PageV09P0030(@)(@@) وقرأت بخط ابن الحاجب قال: حدثني زين الأمناء قال: حدثني ابن القزويني، عن والده مدرس النظامية، يعني أبا الخير، قال: حكى لنا أبو عبد الله الفراوي قال: قدم أبو القاسم بن عساكر فقرأ علي ثلاثة أيام، فأكثر وأضجرني، وآليت على نفسي أن أغلق الغد بأبي وأمتنع، فلما 
ms8017	 أصبحت قدم علي شخص فقال: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك. قلت: مرحبا برسول رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لي: امض إلى الفراوي وقل له: قدم بلدكم رجل من الشام أسمر اللون يطلب الحديث، فلا يأخذك منه ضجر ولا ملل. قال القزويني: فوالله ما كان الفراوي يقوم من المجلس حتى يقوم الحافظ ابتداء منه. وقال ابنه القاسم أبو محمد الحافظ: كان رحمه الله مواظبا على صلاة الجماعة وتلاوة القرآن. يختم في كل جمعة، ويختم في رمضان كل يوم، ويعتكف في المنارة الشرقية، وكان كثير النوافل والأذكار. وكان يحيي ليلة النصف والعيدين بالصلاة والذكر، وكان يحاسب نفسه على لحظة تذهب في غير طاعة. وقال لي: لما حملت بي أمي رأت في منامها قائلا يقول لها: تلدين غلاما يكون له شأن. وحدثني أن أباه رأى رؤيا معناها: يولد لك ولد يحيي الله به السنة. حدثني أبي رحمه الله قال: كنت أقرأ على أبي الفتح المختار بن عبد الحميد وهو يتحدث مع الجماعة فقال: قدم علينا أبو علي بن الوزير، فقلنا: ما رأينا مثله. ثم قدم علينا أبو سعد بن السمعاني فقلنا: ما رأينا مثله. حتى قدم علينا هذا، فلم نر مثله. وحكى لي أبو الحسن علي بن إبراهيم الأنصاري الحنبلي عن أبي الحسن سعد الخير قال: ما رأينا في سن الحافظ أبي القاسم مثله. وحدثنا محمد بن عبد الرحمن المسعودي: سمعت أبا العلاء الهمذاني يقول لرجل، وقد استأذنه أن يرحل، فقال: إن عرفت أستاذا أعرف مني أو في الفضل مثلي فحينئذ آذن لك أن تسافر إليه، إلا أن تسافر إلى الحافظ ابن عساكر، فإنه حافظ كما يجب. فقلت: من هذا؟ فقال: حافظ الشام أبو القاسم ويسكن دمشق. وأثنى عليه. وكان يجري ذكره عند خطيب الموصل أبي الفضل فيقول: ما نعلم من يستحق هذا اللقب اليوم، أعني الحافظ، ويكون به حقيقا سواه. كذا حدثني أبو المواهب بن صصرى 
ms8018	، وقال: لما دخلت همذان أثنى عليهالحافظ أبو العلاء وقال: أنا أعلم أنه لا يساجل الحافظ أبا القاسم في شأنه أحد، فلو خالق الناس و مازحهم كما أصنع، إذا لاجتمع عليه الموافق والمخالف. وقال لي يوما: أي شيء فتح له، وكيف ترى الناس له؟ قلت: هو بعيد من هذا كله، لم يشتغل منذ أربعين سنة إلا بالجمع والتصنيف والتسميع في نزهه وخلواته. فقال: الحمد لله، هذا ثمرة العلم. ألا إنا قد حصل لنا هذا المسجد والدار والكتب، هذا يدل على قلة حظوظ أهل العلم في بلادكم. ثم قال لي: ما كان يسمى أبو القاسم ببغداد إلا شعلة نار من توقده وذكائه وحسن إدراكه. وقال أبو المواهب: أما أنا فكنت أذاكره في خلواته عن الحفاظ الذين لقيهم. فقال: أما ببغداد فأبو عامر العبدري، وأما بإصبهان فأبو تصر اليونارتي، لكن إسماعيل الحافظ كان أشهر منه. فقلت له: فعلى هذا ما رأى سيدنا مثله. فقال: لا تقل هذا، قال الله تعالى: " فلا تزكوا أنفسكم " . قلت: وقد قال تعالى: " وأما بنعمة ربك فحدث " . فقال: نعم، لو قال قائل: إن عيني لم تر مثلي لصدق. قال أبو المواهب: وأنا أقول لم أر مثله، ولا من اجتمع فيه ما اجتمع فيه من لزوم طريقة واحدة مدة أربعين سنة، من لزوم الصلوات في الصف الأول إلا من عذرن والإعتكاف في رمضان وعشر ذي الحجة، وعدم التطلع إلى تحصيل الأملاك وبناء الدور. وقد أسقط ذلك عن نفسه، وأعرض عن طلب المناصب من الإمامة والخطابة، وأباها بعد أن عرضت عليه، وقلة التفاته إلى الأمراء، وأخذ نفسه بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا تأخذه في الله لومة لائم. قال لي: لما عزمت على التحديث، والله المطلع أنه ما حملني على ذلك حب الرياسة والتقدم، بل قلت: متى أروي كل ما سمعت وأي فائدة في كوني أخلفه بعدي صحائف؟ فاستخرت الله تعالى واستأذنت أعيان شيوخي ورؤساء البلد، وطفت عليهم، فكل قال: ومن أحق بهذا منك. فشرعت في ذلك في سنة ثلاث وثلاثين 
ms8019	. PageV09P0031(@)(@@) وقال عمر بن الحاجب: حكى لي زين الأمناء أن الحافظ لما عزم على الرحلة اشترى جملا، وتركه بالخان، فلما رحل القفل تجهز. وخرج فوجد الجمل قد مات. فقال له الجماعة الذين خرجوا لوداعه: ارجع فما هذا فال مبارك، وفندوا عزمه، فقال: والله لو مشيت راجلا لا أثنيت عزمي. وحمل خرجه وقماشه، وتبع المركب، واكترى منهم في القصير. وكانت طريقه مباركة. وقال أبو محمد القاسم: قال لي والدي لما قدمت في سفري: قال لي جدي القاضي أبو المفضل يحيى بن علي: اجلس إلى سارية من هذه السواري حتى نجلس إليك. فلما عزمت على الجلوس اتفق أنه مرض ولم يقدر بعد ذلك خروج إلى المسجد. وكان أبي رحمه الله قد سمع بنسا لم يحصل منها نسخا اعتمادا على نسخ رفيقه الحافظ أبي علي بن الوزير. وكان ما حصله أبي لا يحصله ابن الوزير، فسمعته يقول: رحلت وما كأني رحلت. كنت أحسب أن ابن الوزير يقدم بالكتب مثل الصحيحين، وكتب البيهقي والأجزاء، فاتفق سكناه بمرو، وكنت أؤمل وصول رفيق آخر يوسف بن فارو الجياني، ووصول رفيقنا المرادي، وما أرى أحدا منهم قدم، فلا بد من الرحلة ثالثا وتحصيل الكتب والمهمات. فلم يمض أيام يسيرة حتى قدم أبو الحسن المرادي، فأنزله أبي عندنا، فقدم بأربعة أسفاط كتب مسموعة، ففرح أبي بذلك، وكفاه الله مؤونة السفر. وأقبل على النسخ والاستنساخ، وقابل، وبقي من مسموعاته نحو ثلاثمائة جزء، فأعانه عليها ابن السمعاني، ونقل إليه منها جملة حتى لم يبق عليه أكثر من عشرين جزءا. وكان كلما حصل له جزء منها كأنه قد حصل على ملك الدنيا. قلت: وله شعر جيد يملي منه عقيب مجالسه، فمنه: أيا نفس ويحك جاء المشيب ... فماذا التصأبي وماذا الغزل تولى شبأبي كأن لم يكن ... وجاء مشيبي كأن لم يزل فيا ليت شعري ممن أكون ... وما قدر الله لي من الأزل سمعت أبا الحسين اليونيني: سمعت أبا محمد المنذري الحافظ يقول: سألت شيخنا أبا الحسن علي بن المفضل الحافظ عن أربعة تعاصروا 
ms8020	 أيهم أحفظ؟. فقال: من؟ قلت: الحافظ ابن ناصر، وابن عساكر. فقال: ابن عساكر. فقلت: الحافظ أبو موسى المديني، وابن عساكر. قال: ابن عساكر. فقلت: الحافظ أبو الطاهر السلفي، وابن عساكر. فقال: السلفي شيخنا السلفي شيخنا. قلت: يعني انه ما أحب أن يصرح بأن ابن عساكر افضل من السلفي، ولوح بأنه شيخه. ويكفي هذا في الإشارة. قلت: والرجل ورع ثبت. وما أطلق أنه ما رأى مثل نفسه في جواب الحافظ أبي المواهب إلا وهو بار صدوق. وكذلك رأيت شيخنا أبا الحجاج المزي يميل إلى هذا. وأنا جازم بذلك أنه ما رأى مثل نفسه. هو أحفظ من جميع الحفاظ الذين رآهم من شيوخه وأقرانه. وقال الحافظ أبو محمد عبد القادر الرهاوي: رأيت الحافظ السلفي، والحافظ أبا العلاء، والحافظ أبا موسى، ما رأيت فيهم مثل ابن عساكر. وقرأت بخط عمر بن الحاجب: قال: حكى لي من أثق به أن الحافظ عبد الغني قال: الحافظ ابن عساكر برجال الشام أعرف من البخاري لهم، وندم على ترك السماع منه ندامة كلية. وذكره ابن النجار في تاريخه فقال: إمام المحدثين في وقته، ومن انتهت الرئاسة في الإتقان والحفظ والمعرفة التامة والثقة، وبه ختم هذا الشأن. روى عنه جماعة وهو في الحياة، وحدثوا عنه بالإجازة في حياته. قال: وقرأت بخط الحافظ معمر بن الفاخر في معجمه: أخبرني أبو القاسم علي بن الحسن الدمشقي الحافظ من لفظه بمنى إملاء يوم النفر الأول، وكان احفظ من رأيت من طلبة الحديث والشبان، وكان شيخنا الإمام إسماعيل بن محمد يفضله على جميع من لقيناهم من أهل إصبهان وغيرها. قدم إصبهان، وسمع ونزل في داري، وما رأيت شابا أورع ولا أتقن ولا أحفظ منه. وكان مع ذلك فقيها أديبا سنيا، جزاه الله خيرا، وكثر في الإسلام مثله، أفادني في الرحلة الأولى والثانية ببغداد كثيرا، وسألته عن تأخره في الرحلة الأولى عن المجيء إلى إصبهان فقال: لم تأذن لي أمي. PageV09P0032(@)(@@) قلت: وهو مع جلالته وحفظه يروي الأحاديث الواهية والموضوعة ولا يتبينها، وكذا كان 