ms4021	 آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ( فحذرهم عن أخلاق المنافقين الذين ألهتهم أموالهم وأولادهم عن ذكر الله ومعنى لا تلهكم لا تشغلكم والمراد بالذكر فرائض الإسلام قاله الحسن وقال الضحاك الصلوات الخمس وقيل قراءة القرآن وقيل هو خطاب للمنافقين ووصفهم بالإيمان لكونهم آمنوا ظاهرا والأول أولى ) ومن يفعل ذلك ( أي يلتهى بالدنيا عن الدين ) فأولئك هم الخاسرون ( أي الكاملون في الخسران(@)(@@) المنافقون : ( 10 ) وأنفقوا من ما . . . . .(@)(@@) ) وأنفقوا من ما رزقناكم ( الظاهر أن المراد الإنفاق في الخير على عمومه ومن للتبعيض أي أنفقوا بعض ما رزقناكم في سبيل الخير وقيل المراد الزكاة المفروضة ) من قبل أن يأتي أحدكم الموت ( بأن تنزل به أسبابه ويشاهد حضور علاماته وقدم المفعول على الفاعل للاهتمام ) فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب ( أي يقول عند نزول ما نزل به مناديا لربه هلا أمهلتني وأخرت موتي إلى أجل قريب أي أمد قصير ( فأصدق ) أي فأتصدق بمالي ( وأكن من الصالحين ) قرأ الجمهور فأصدق بإدغام التاء في الصاد وانتصابه على أنه جواب التمني وقيل إن لا في لولا زائدة والأصل لو أخرتني وقرأ أبي وابن مسعود وسعيد بن جبير فأتصدق بدون إدغام على الأصل وقرأ الجمهور وأكن بالجزم على محل فأتصدق كأنه قيل إن أخرتني أتصدق وأكن قال الزجاج معناه هلا أخرتني وجزم أكن على موضع فأصدق لأنه على معنى إن أخرتني أصدق وأكن وكذا قال أبو علي الفارسي وابن عطية وغيرهم وقال سيبويه حاكيا عن الخليل إنه جزم على توهم الشرط الذي يدل عليه التمني وجعل سيبويه هذا نظير قول زهير بدا لي أني لست مدرك ما مضى(@)(@@) ولا سابق شيئا إذا كان حائيا(@)(@@) فخفض ولا سابق عطفا على مدرك الذي هو خبر ليس على توهم زيادة الباء فيه وقرأ أبو عمرو وابن محيصن ومجاهد وأكون بالنصب عطفا على فأصدق ووجهها واضح ولكن قال أبو عبيد رأيت في مصحف عثمان وأكن بغير واو وقرأ عبيد بن عمير وأكون بالرفع على الاستئناف أي وأنا أكون قال 
ms4022	 الضحاك لا ينزل بأحد الموت لم يحج ولم يؤد زكاة إلا سأل الرجعة وقرأ هذه الآية(@)(@@) المنافقون : ( 11 ) ولن يؤخر الله . . . . .(@)(@@) ثم أجاب الله سبحانه عن هذا المتمني فقال ) ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها ( أي إذا حضر أجلها وانقضى عمرها ) والله خبير بما تعملون ( لا يخفى PageV05P233(@)(@)(@@) عليه شيء منه فهو مجازيكم بأعمالكم قرأ الجمهور تعملون بالفوقية على الخطاب وقرأ أبو بكر عن عاصم والسلمي بالتحتية على الخبر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله ) يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم ( الآية قال هم عباد من أمتي الصالحون منهم لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وعن الصلوات الخمس المفروضة وأخرج عبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من كان له مال يبلغه حج بيت الله أو تجب عليه فيه الزكاة فلم يفعل سأل الرجعة عند الموت فقال رجل يا ابن عباس اتق الله فإنما يسأل الرجعة الكافر فقال سأتلوا عليكم بذلك قرآنا ) يا أيها الذين آمنوا ( إلى آخر السورة وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس ( فأصدق وأكن من الصالحين ) قال أحج(@)(@@) ع64(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة التغابن(@)(@@) هي ثمان عشرة آية(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وهي مدنية في قول الأكثر وقال الضحاك هي مكية وقال الكلبي هي مدنية ومكية وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال نزلت سورة التغابن بالمدينة واخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله وأخرج النحاس عن ابن عباس قال نزلت سورة التغابن بمكة إلا آيات من آخرها نزلن بالمدينة في عوف بن مالك الأشجعي شكا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جفاء أهله وولده فأنزل الله ) يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم ( إلى آخر السورة وأخرج ابن إسحاق وابن جرير عن عطاء بن يسار نحوه وأخرج 
ms4023	 ابن حبان في الضعفاء والطبراني وابن مردويه وابن عساكر عن عبد الله ابن عمر قال قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من مولود يولد إلا مكتوب في تشبيك رأسه خمس آيات من سورة التغابن وقال ابن كثير وهو غريب جدا بل منكر وأخرج البخاري في تاريخه عن عبد الله بن عمرو قال ما من مولود يولد إلا مكتوب في تشبيك رأسه خمس آيات من أول سورة التغابن(@)(@@) سورة التغابن ( 1 5 ) PageV05P234(@)(@)(@@) سورة التغابن ( 6(@)(@@) التغابن : ( 1 ) يسبح لله ما . . . . .(@)(@@) قوله ) يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض ( أي ينزهه سبحانه جميع مخلوقاته التي في سماواته وأرضه عن كل نقص وعيب ) له الملك وله الحمد ( يختصان به ليس لغيره منهما شيء وما كان لعباده منهما فهو من فيضه وراجع إليه ) وهو على كل شيء قدير ( لا يعجزه شيء(@)(@@) التغابن : ( 2 ) هو الذي خلقكم . . . . .(@)(@@) ) هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن ( أي فبعضكم كافر وبعضكم مؤمن قال الضحاك فمنكم كافر في السر مؤمن في العلانية كالمنافق ومنكم مؤمن في السر كافر في العلانية كعمار بن ياسر ونحوه ممن أكره على الكفر وقال عطاء فمنكم كافر بالله مؤمن بالكواكب ومنكم مؤمن بالله كافر بالكواكب قال الزجاج إن الله خلق الكافر وكفره فعل له وكسب مع أن الله خالق الكفر وخلق المؤمن وإيمانه فعل له وكسب مع أن الله خالق الإيمان والكافر يكفر ويختار الكفر بعد خلق الله إياه لأن الله تعالى قدر ذلك عليه وعلمه منه لأن وجود خلاف المقدر عجز ووجود خلاف المعلوم جهل قال القرطبي وهذا أحسن الأقوال وهو الذي عليه جمهور الأمة وقدم الكافر على المؤمن لأنه الأغلب عند نزول القرآن ) والله بما تعملون بصير ( لا تخفى عليه من ذلك خافية فهو مجازيكم بأعمالكم(@)(@@) التغابن : ( 3 ) خلق السماوات والأرض . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه خلق العالم الصغير أتبعه بخلق العالم الكبير فقال ) خلق السماوات والأرض بالحق ( أي بالحكمة البالغة وقيل خلق ذلك خلقا يقينا لا ريب فيه وقيل الباء بمعنى اللام أي خلق ذلك لإظهار 
ms4024	 الحق وهو أن يجزى المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته ثم رجع سبحانه إلى خلق العالم الصغير فقال ) وصوركم فأحسن صوركم ( قيل المراد آدم خلقه بيده كرامة له كذا قال مقاتل وقيل المراد جميع الخلائق وهو الظاهر أي أنه سبحانه خلقهم في أكمل صورة وأحسن تقويم وأجمل شكل والتصوير التخطيط والتشكيل قرأ الجمهور فأحسن صوركم بضم الصاد وقرأ زيد بن علي والأعمش وأبو زيد بكسرها ( وإليه المصير ) في الدار الآخرة لا إلى غيره(@)(@@) التغابن : ( 4 ) يعلم ما في . . . . .(@)(@@) ) يعلم ما في السماوات والأرض ( لا تخفى عليه من ذلك خافية ) ويعلم ما تسرون وما تعلنون ( أي ما تخفونه وما تظهرونه والتصريح به مع اندراجه فيم قبله لمزيد التأكيد في الوعد والوعيد ) والله عليم بذات الصدور ( هذه الجملة مقررة لما قبلها من شمول علمه لكل معلوم وهي تذييلية(@)(@@) التغابن : ( 5 ) ألم يأتكم نبأ . . . . .(@)(@@) ) ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل ( وهم كفار الأمم الماضية كقوم نوح وعاد وثمود والخطاب لكفار العرب ) فذاقوا وبال أمرهم ( بسبب كفرهم والوبال الثقل والشدة والمراد بأمرهم هنا ما وقع منهم من الكفر والمعاصي وبالوبال ما أصيبوا به من عذاب الدنيا ) ولهم عذاب أليم ( وذلك في الآخرة وهو عذاب النار(@)(@@) التغابن : ( 6 ) ذلك بأنه كانت . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ( ذلك ) إلى ما ذكر من العذاب في الدارين وهو مبتدأ وخبره ) بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات ( أي بسبب أنها كانت تأتيهم الرسل المرسلة إليهم بالمعجزات الظاهرة ( فقالوا أبشر يهدوننا ) أي قال كل قوم منهم لرسولهم هذا القول منكرين أن يكون الرسول من جنس البشر متعجبين من ذلك وأراد بالبشر الجنس ولهذا قال يهدوننا ( فكفروا وتولوا ) أي كفروا بالرسل وبما جاءوا به وأعرضوا عنهم ولم يتدبروا فيما جاءوا به وقيل كفروا بهذا القول الذي قالوه للرسل ( واستغنى الله ) عن إيمانهم وعبادتهم وقال مقاتل استغنى الله بما أظهره لهم من البرهان وأوضحه من المعجزات وقيل استغنى بسلطانه عن طاعة عباده ) والله غني حميد ( أي غير محتاج إلى العالم ولا إلى عبادتهم له محمود من كل مخلوقاته بلسان المقال 
ms4025	 والحال PageV05P235(@)(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي ذر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا مكث المنى في الرحم أربعين ليلة أتاه ملك النفوس فعرج به إلى الرب فيقول يارب أذكر أم أنثى فيقضى الله ما هو قاض فيقول أشقي أم سعيد فيكتب ما هو لاق وقرأ أبو ذر من فاتحة التغابن خمس آيات إلى قوله ) وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير ( وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) العبد يولد مؤمنا ويعيش مؤمنا ويموت مؤمنا والعبد يولد كافرا ويعيش كافرا ويموت كافرا وإن العبد يعمل برهة من دهره بالسعادة ثم يدركه ما كتب له فيموت شقيا وأن العبد يعمل برهة من دهره بالشقاء ثم يدركه ما كتب له فيموت سعيدا(@)(@@) سورة التغابن ( 7 13(@)(@@) التغابن : ( 7 ) زعم الذين كفروا . . . . .(@)(@@) قوله ) زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا ( الزعم هو القول بالظن ويطلق على الكذب قال شريح لكل شيء كنية وكنية الكذب زعموا و) أن لن يبعثوا ( قائم مقام مفعول زعم وأن هي المخففة من الثقيلة لا المصدرية لئلا يدخل ناصب على ناصب والمراد بالكفار كفار العرب والمعنى زعم كفار العرب أن الشأن أن يبعثوا أبدا ثم أمر سبحانه رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يرد عليهم ويبطل زعمهم فقال ) قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن ( بل هي التي لإيجاب النفي فالمعنى بلى تبعثون ثم أقسم على ذلك وجواب القسم لتبعثن أي لتحرجن من قبوركم لتنبؤن ( بما عملتم ) أي لتخبرن بذلك إقامة للحجة عليكم ثم تجزون به ( وذلك ) البعث والجزاء ) على الله يسير ( إذ الإعادة أيسر من الابتداء(@)(@@) التغابن : ( 8 ) فآمنوا بالله ورسوله . . . . .(@)(@@) ) فآمنوا بالله ورسوله ( الفاء هي الفصيحة الدالة على شرط مقدر أي إذا كان الأمر هكذا فصدقوا بالله ورسوله محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) والنور الذي أنزلنا ( وهو القرآن لأنه نور يهتدى به من ظلمه الضلال ) والله بما تعملون خبير ( لا يخفى عليه شيء من 
ms4026	 أقوالكم وأفعالكم فهو مجازيكم على ذلك(@)(@@) التغابن : ( 9 ) يوم يجمعكم ليوم . . . . .(@)(@@) ) يوم يجمعكم ليوم الجمع ( العامل في الظرف لتنبؤن قال النحاس وقال غيره العامل فيه خبير وقيل العامل فيه محذوف هو اذكر وقال أبو البقاء العامل فيه ما دل عليه الكلام أي تتفاوتون يوم يجمعكم قرأ الجمهور PageV05P236(@)(@)(@@) يجمعكم بفتح الياء وضم العين وروى عن أبي عمرو إسكانها ولا وجه لذلك إلا التخفيف وإن لم يكن هذا موضعا له كما قرىء في وما يشعركم بسكون الراء وكقول الشاعر فاليوم أشرب غير مستحقب(@)(@@) إثما من الله ولا واغل(@)(@@) بإسكان باء أشرب وقرأ زيد بن علي والشعبي ويعقوب ونصر وابن أبي إسحاق والجحدري نجمعكم بالنون ومعنى ( ليوم الجمع ) ليوم القيامة فإنه يجمع فيه أهل المحشر للجزاء ويجمع فيه بين كل عامل وعمله وبين كل نبي وأمته وبين كل مظلوم وظالمه ) ذلك يوم التغابن ( يعنى أن يوم القيامة هو يوم التغابن وذلك أنه يغبن فيه بعض أهل المحشر بعضا فيغبن فيه أهل الحق أهل الباطل ويغبن فيه أهل الإيمان أهل الكفر وأهل الطاعة أهل المعصية ولا غبن أعظم من غبن أهل الجنة أهل النار عند دخول هؤلاء الجنة وهؤلاء النار فنزلوا منازلهم التي كانوا سينزلونها لو لم يفعلوا ما يوجب النار فكأن أهل النار استبدلوا الخير بالشر والجيد بالرديء والنعيم بالعذاب وأهل الجنة على العكس من ذلك يقال غبنت فلانا إذا بايعته أو شاريته فكان النقص عليه والغلبة كذا قال المفسرون فالمغبون من غبن أهله ومنازله في الجنة ) ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ( أي من وقع منه التصديق مع العمل الصالح استحق تكفير سيئاته قرأ الجمهور يكفر ( ويدخله ) بالتحتية وقرأ نافع وابن عامر بالنون فيهما وانتصاب ) خالدين فيها أبدا ( على أنها حال مقدرة والإشارة بقوله ( ذلك ) إلى ما ذكر من التكفير والإدخال وهو مبتدأ وخبره الفوز العظيم ) أي الظفر الذي لا يساويه ظفر(@)(@@) التغابن : ( 10 ) والذين كفروا وكذبوا . . . . .(@)(@@) ) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير ( المراد بالآيات إما التنزيلية 
ms4027	 أو ما هو أعم منها ذكر سبحانه حال السعداء وحال الأشقياء ها هنا لبيان ما تقدم من التغابن وأنه سيكون بسبب التكفير وإدخال الجنة للطائفة الأولى وبسبب إدخال الطائفة الثانية النار وخلودهم فيها(@)(@@) التغابن : ( 11 ) ما أصاب من . . . . .(@)(@@) ) ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ( أي ما أصاب كل أحد من مصيبة من المصائب إلا بإذن الله أي بقضائه وقدره قال الفراء إلا بإذن الله أي بأمر الله وقيل إلا بعلم الله قيل وسبب نزولها أن الكفار قالوا لو كان ما عليه المسلمون حقا لصانهم الله عن المصائب في الدنيا ) ومن يؤمن بالله يهد قلبه ( أي من يصدق ويعلم انه لا يصيبه إلا ما قدره الله عليه يهد قلبه للصبر والرضا بالقضاء قال مقاتل بن حيان يهد قلبه عند المصيبة فيعلم انها من الله فيسلم لقضائه ويسترجع وقال سعيد بن جبير يهد قلبه عند المصيبة فيقول إنا لله وإنا إليه راجعون وقال الكلبي هو إذا ابتلى صبر وإذا أنعم عليه شكر وإذا ظلم غفر قرأ الجمهور يهد بفتح الياء وكسر الدال أي يهده الله وقرأ قتادة والسلمي والضحاك وأبو عبد الرحمن بضم الياء وفتح الدال على البناء للمفعول وقرأ طلحة بن مصرف والأعرج وسعيد بن جبير وابن هرمز والأزرق نهد بالنون وقرأ مالك بن دينار وعمرو بن دينار وعكرمة يهدأ بهمزة ساكنة ورفع قلبه أي يطمئن ويسكن ) والله بكل شيء عليم ( أي بليغ العلم لا تخفى عليه من ذلك خافية(@)(@@) التغابن : ( 12 ) وأطيعوا الله وأطيعوا . . . . .(@)(@@) ) وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول ( أي هونوا على أنفسكم المصائب واشتغلوا بطاعة الله وطاعة رسوله ) فإن توليتم ( أي أعرضتم عن الطاعة ) فإنما على رسولنا البلاغ المبين ( ليس عليه غير ذلك وقد فعل وجواب الشرط محذوف والتقدير فلا بأس على الرسول وجملة ) فإنما على رسولنا ( تعليل للجواب المحذوف(@)(@@) التغابن : ( 13 ) الله لا إله . . . . .(@)(@@) ثم أرشد إلى التوحيد والتوكل فقال ) الله لا إله إلا هو ( أي هو المستحق للعبودية دون غيره فوحدوه ولا تشركوا به ) وعلى الله فليتوكل المؤمنون ( أي يفوضوا 
ms4028	 أمورهم إليه ويعتمدوا عليه لا على غيره PageV05P237(@)(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبيهقي وابن مردويه عن ابن مسعود أنه قيل له ما سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول في زعموا قال سمعته يقول بئس مطية الرجل وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عنه أنه كره زعموا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال يوم التغابن من أسماء يوم القيامة وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه في قوله ) ذلك يوم التغابن ( قال غبن أهل الجنة أهل النار وأخرج سعيد بن منصور عن ابن مسعود في قوله ) ما أصاب من مصيبة ( قال هي المصيبات تصيب الرجل فيعلم أنها من عند الله فيسلم لها ويرضى وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله ) يهد قلبه ( قال يعنى يهد قلبه لليقين فيعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه(@)(@@) سورة التغابن ( 14 18(@)(@@) التغابن : ( 14 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم ( يعنى أنهم يعادونكم ويشغلونكم عن الخير ويدخل في ذلك سبب النزول دخولا أوليا وهو أن رجالا من مكة أسلموا وأرادوا أن يهاجروا فلم يدعهم أزواجهم ولا أولادهم فأمر الله سبحانه بأن يحذروهم فلا يطيعوهم في شيء مما يريدونه منهم مما فيه مخالفة لما يريده الله والضمير في ( فاحذروهم ) يعود إلى العدو أو إلى الأزواج والأولاد لكن لا على العموم بل إلى المتصفين بالعداوة منهم وإنما جاز جمع الضمير على الوجه الأول لأن العدو يطلق على الواحد والاثنين والجماعة ثم أرشدهم الله إلى التجاوز فقال ) وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا ( أي تعفوا عن ذنوبكم التي ارتكبوها وتتركوا التثريب عليها وتستروها ) فإن الله غفور رحيم ( بالغ المغفرة والرحمة لكم ولهم قيل كان الرجل الذي ثبطه أزواجه وأولاده عن الهجرة إذا رأى الناس قد سبقوه إليها وفقهوا في الدين هم أن يعاقب أزواجه وأولاده فأنزل الله ) وأن تعفوا ( الآية والآية 
ms4029	 تعم وإن كان السبب خاصا كما عرفناك غير مرة قال مجاهد والله ما عادوهم في الدنيا ولكن حملتهم مودتهم على أن اتخذوا لهم الحرام فأعطوهم إياه(@)(@@) التغابن : ( 15 ) إنما أموالكم وأولادكم . . . . .(@)(@@) ثم أخبر الله سبحانه بأن الأموال والأولاد فتنة فقال ) أنما أموالكم وأولادكم فتنة ( أي بلاء واختبار ومحنة يحملونكم على كسب الحرام ومنع حق الله فلا تطيعوهم في معصية الله ) والله عنده أجر عظيم ( لمن آثر طاعة الله وترك معصيته في محبة ماله وولده(@)(@@) التغابن : ( 16 ) فاتقوا الله ما . . . . .(@)(@@) ثم أمرهم سبحانه بالتقوى والطاعة فقال ) فاتقوا الله ما استطعتم ( أي ما أطقتم وبلغ إليه جهدكم وقد ذهب جماعة من أهل العلم إلى أن هذه الآية ناسخة لقوله سبحانه فاتقوا الله حق تقاته ومنهم قتادة والربيع بن أنس والسدى وابن زيد وقد أوضحنا الكلام في قوله فاتقوا الله حق تقاته ومعنى ) واسمعوا وأطيعوا ( أي اسمعوا ما تؤمرون به وأطيعوا الأوامر قال مقاتل اسمعوا أي اصغوا إلى ما ينزل عليكم وأطيعوا لرسوله فيما يأمركم وينهاكم وقيل معنى اسمعوا اقبلوا PageV05P238(@)(@)(@@) ما تسمعون لأنه لا فائدة في مجرد السماع ) وأنفقوا خيرا لأنفسكم ( أي أنفقوا من أموالكم التي رزقكم الله إياها في وجوه الخير ولا تبخلوا بها وقوله ) خيرا لأنفسكم ( منتصب بفعل مضمر دل عليه أنفقوا كأنه قال ائتوا في الإنفاق خيرا لأنفسكم أو قدموا خيرا لها كذا قال سيبويه وقال الكسائي والفراء هو نعت لمصدر محذوف أي إنفاقا خيرا وقال أبو عبيدة هو خبر لكان المقدرة أي يكن الإنفاق خيرا لكم وقال الكوفيون هو منتصب على الحال وقيل هو مفعول به لأنفقوا أي فأنفقوا خيرا والظاهر في الآية الإنفاق مطلقا من غير تقييد بالزكاة الواجبة وقيل المراد زكاة الفريضة وقيل النافلة وقيل النفقة في الجهاد ) ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ( أي ومن يوق شح نفسه فيفعل ما أمر به من الإنفاق ولا يمنعه ذلك منه فأولئك هم الظافرون بكل خير الفائزون بكل مطلب وقد تقدم تفسير هذه الآية(@)(@@) التغابن : ( 17 ) إن تقرضوا الله . . . . .(@)(@@) ) إن تقرضوا 
ms4030	 الله قرضا حسنا ( فتصرفون أموالكم في وجوه الخير بإخلاص نية وطيب نفس ( يضاعفه لكم ) فيجعل الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف وقد تقدم تفسير هذه الآية واختلاف القراءة في قراءتها في سورة البقرة وسورة الحديد ( ويغفر لكم ) أي يضم لكم إلى تلك المضاعفة غفران ذنوبكم ) والله شكور حليم ( يثيب من أطاعه بأضعاف مضاعفة ولا يعاجل من عصاه بالعقوبة(@)(@@) التغابن : ( 18 ) عالم الغيب والشهادة . . . . .(@)(@@) ) عالم الغيب والشهادة ( أي ما غاب وما حضر لا تخفى عليه منه خافية وهو ) العزيز الحكيم ( أي الغالب القاهر ذو الحكمة الباهرة وقال ابن الأنباري الحكيم هو المحكم لخلق الأشياء(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال نزلت هذه الآية ) يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم ( في قوم من أهل مكة أسلموا وأرادوا أن يأتوا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأبى أزواجهم وأولادهم أن يدعوهم فلما أتوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فرأوا الناس قد فقهوا في الدين هموا أن يعاقبوهم فنزلت إلى قوله ) فإن الله غفور رحيم ( وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والحاكم وصححه وابن مردويه عن بريدة قال كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يخطب فأقبل الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من المنبر فحملهما واحدا من ذا الشق وواحدا من ذا الشق ثم صعد المنبر فقال صدق الله ) أنما أموالكم وأولادكم فتنة ( إني لما نظرت إلى هذين الغلامين يمشيان ويعثران لم أصبر أن قطعت كلامي ونزلت إليهما وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه عن أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول الله استقرضت عبدي فأبى أن يقرضني وشتمني عبدي وهو لا يدري يقول وادهراه وادهراه وأنا الدهر ثم تلا أبو هريرة ( إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم 
ms4031	 ) PageV05P239(@)(@)(@@) ع65(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الطلاق(@)(@@) هي إحدى عشرة آية وقيل اثنتا عشرة(@)(@@) حول السورة(@)(@@) وهي مدنية قال القرطبي في قول الجميع وأخرج ابن الضريس وابن النحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال نزلت سورة الطلاق بالمدينة(@)(@@) سورة الطلاق ( 1 5(@)(@@) الطلاق : ( 1 ) يا أيها النبي . . . . .(@)(@@) قوله ) يا أيها النبي إذا طلقتم النساء ( نادى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أولا تشريفا له ثم خاطبه مع أمته أو الخطاب له خاصة والجمع للتعظيم وأمته أسوته في ذلك والمعنى إذا أردتم تطليقهن وعزمتم عليه ) فطلقوهن لعدتهن ( أي مستقبلات لعدتهن أو في قبل عدتهن أو لقبل عدتهن وقال الجرجاني إن اللام في لعدتهن بمعنى في أي في عدتهن وقال أبو حيان هو على حذف مضاف أي لاستقبال عدتهن واللام للتوقيت نحو لقيته لليلة بقيت من شهر كذا والمراد أن يطلقوهن في طهر لم يقع فيه جماع ثم يتركن حتى تنقضي عدتهن فإذا طلقوهن هكذا فقد طلقوهن لعدتهن وسيأتي بيان هذا من السنة في آخر البحث إن شاء الله ) وأحصوا العدة ( أي احفظوها واحفظوا الوقت الذي وقع فيه الطلاق حتى تتم العدة وهي ثلاثة قروء PageV05P240(@)(@)(@@) والخطاب للأزواج وقيل للزوجات وقيل للمسلمين على العموم والأول أولى لأن الضمائر كلها لهم ( واتقوا الله ربكم ) فلا تعصوه فيما أمركم ولا تضاروهن ( لا تخرجوهن من بيوتهن ) أي التي كنا فيها عند الطلاق ما دمن في العدة وأضاف البيوت إليهن وهي لأزواجهن لتأكيد النهي وبيان كمال استحقاقهن للسكنى في مدة العدة ومثله قوله واذكرن ما يتلى في بيوتكن وقوله وقرن في بيوتكن ثم لما نهى الأزواج عن إخراجهن من البيوت التي وقع الطلاق وهن فيها الزوجات عن الخروج أيضا فقال ( ولا يخرجن ) أي لا يخرجن من تلك البيوت ما دمن في العدة إلا لأمر ضروري كما سيأتي بيان ذلك وقيل المراد لا يخرجن من أنفسهن إلا إذا أذن لهن الأزواج فلا بأس والأول أولى ( إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ) هذا الاستثناء هو من الجملة الأولى أي لا تخرجوهن من بيوتهن لا من الجملة 
ms4032	 الثانية قال الواحدي أكثر المفسرين على أن المراد بالفاحشة هنا الزنا وذلك أن تزني فتخرج لإقامة الحد عليها وقال الشافعي وغيره هي البذاء في اللسان والاستطالة بها على من هو ساكن معها في ذلك البيت ويؤيد هذا ما قال عكرمة إن في مصحف أبي إلا أن يفحشن عليكم وقيل المعنى إلا أن يخرجن تعديا فإن خروجهن على هذا الوجه فاحشة وهو بعيد والإشارة بقوله ( وتلك ) إلى ما ذكر من الإحكام وهو مبتدأ وخبره ( حدود الله ) والمعنى أن هذه الأحكام التي بينها لعباده هي حدوده التي حدها لهم لا يحل لهم أن يتجاوزوها إلى غيرها ( ومن يتعد حدود الله ) أي يتجاوزها إلى غيرها أو يخل بشيء منها ( فقد ظلم نفسه ) بإيرادها مورد الهلاك وأوقعها في مواقع الضرر بعقوبة الله له على مجاوزته لحدوده وتعديه لرسمه وجملة ( لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ) مسستأنفة لتقرير مضمون ما قبلها وتعليله قال القرطبي قال جميع المفسرين أراد بالأمر هنا الرغبة في الرجعة والمعنى التحريض على طلاق الواحدة والنهي عن الثلاث فإنه إذا طلق ثلاثا أخر بنفسه عند الندم على الفراق والرغبة في الإرتجاع فلا يجد إلى المراجعة سبيلا وقال مقاتل بعد ذلك أي بعد طلقة أو طلقتين أمرا بالمراجعة قال الواحدى الأمر الذي يحدث أن يوقع في قلب الرجل المحبة لرجعتها بعد الطلقة والطلقتين قال الزجاج وإذا طلقها ثلاثا في وقت واحد فلا معنى لقوله لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا(@)(@@) الطلاق : ( 2 ) فإذا بلغن أجلهن . . . . .(@)(@@) ( فإذا بلغن أجلهن ) أي قاربن انقضاء أجل العدة وشارفن آخرها 0 فأمسكوهن بمعروف ) أي راجعوهن بحسن معاشرة ورغبة فيهن من غير قصد إلى مضارة لهن ( أو فارقوهن بمعروف ) أي اتركوهن حتى تنقضي عدتهن فيملكن نفوسهن مع إيفائهن بما هو لهن عليكم من الحقوق وترك المضارة لهن ( وأشهدوا ذوى عدل منكم ) على الرجعة وقيل على الطلاق وقيل عليهما قطعا للتنازع وحسما لمادة الخصومة والأمر للندب كما في قوله واشهدوا إذا تبايعتم وقيل إنه للوجوب وإليه ذهب الشافعي قال الإشهاد 
ms4033	 واجب في الرجعة مندوب إليه في الفرقة وإليه ذهب أحمد بن حنبل وفي قول للشافعي إن الرجعة لا تفتقر إلى الإشهاد كسائر الحقوق وروى نحو هذا عن أبي حنيفة وأحمد ( وأقيموا الشهادة لله ) هذا أمر للشهود بأن يأتوا بما شاهدوا به تقربا إلى الله وقد تقدم تفسير هذا في سورة البقرة وقيل الأمر للأزواج بأن يقيموا الشهادة أي الشهود عند الرجعة فيكون قوله 0 واشهدوا ذوى عدل منكم ) أمرا بنفس الإشهاد ويكون قوله ( وأقيموا الشهادة ) أمرا بأن تكون خالصة لله والإشارة بقوله ( ذلكم ) إلى ما تقدم من الأمر بالإشهاد وإقامة الشهادة لله وهو مبتدأ وخبره ويوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ) وخص المؤمن بالله واليوم الآخر لأنه المنتفع بذلك دون غيره ( ومن يتقي الله يجعل له مخرجا ) أي من يتقي عذاب الله بإمتثال أوامره وإجتناب نواهيه والوقوف على حدوده التي حدها لعباده وعدم مجاوزتها يجعل له مخرجا مما وقع فيه من الشدائد والمحن(@)(@@) الطلاق : ( 3 ) ويرزقه من حيث . . . . .(@)(@@) ( ويرزقه من حيث لا يحتسب ) أي من وجه PageV05P241(@)(@)(@@) لا يخطر بباله ولا يكون في حسابه قال الشعبي والضحاك هذا في الطلاق خاصة أي من طلق كما أمره الله يكن له مخرج في الرجعة في العدة وأنه يكون كأحد الخطاب بعد العدة وقال الكلبي ومن يتق الله بالصبر عند المصيبة يجعل له مخرجا من النار إلى الجنة وقال الحسن مخرجا مما نهى الله عنه وقال أبو العالية مخرجا من كل شيء ضاق على الناس وقال الحسين بن الفضل ومن يتق الله في أداء الفرائض يجعل له مخرجا من العقوبة ويرزقه الثواب من حيث لا يحتسب أي يبارك له فيما آتاه وقال سهل بن عبد الله ومن يتق الله في إتباع السنة يجعل له مخرجا من عقوبة اهل البدع ويرزقه الجنة من حيث لا يحتسب وقيل غير ذلك وظاهر الآية العموم ولا وجه للتخصيص بنوع خاص ويدخل ما فيه السياق دخولا أوليا ( ومن يتوكل على الله فهو حسبه ) أي ومن وثق بالله فيما نابه 
ms4034	 كفاه ما أهمه ( إن الله بالغ امره ) قرأ الجمهور بالغ أمره بتنوين بالغ ونصب أمره وقرأ حفص بالإضافة وقرأ أبن أبي عبلة وداود بن أبي هند وأبو عمرو في رواية عنه بتنوين بالغ ورفع أمره على أنه فاعل بالغ أو 4 على أن أمره مبتدأ مؤخرا وبالغ مقدم قال الفراء في توجيه هذه القراءة أي أمره بالغ والمعنى على القراءة الأولى والثانية أن الله سبحانه بالغ ما يريده من الأمر لا يفوته شيء ولا يعجزه مطلوب وعلى القراءة الثالثة أن الله نافذ أمره لا يرده شيء وقرا المفضل بالغا بالنصب على الحال ويكون خبر إن قوله ( قد جعل الله لكل شيء قدرا ) أي تقديرا وتوقيتا أو مقدرا فقد جعل سبحانه للشدة أجلا تنتهي إليه وللرخاء أجلا ينتهي إليه وقال السدي هو قدر الحيض والعدة(@)(@@) الطلاق : ( 4 ) واللائي يئسن من . . . . .(@)(@@) ( واللائي يئسن من المحيض من نسائكم ) وهن الكبار اللاتي قد انقطع حيضهن وأيسن منه ( إن ارتبتم ) أي شككتم وجهلتم كيف عدتهن ( فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن لصغرهن وعدم بلوغهن سن المحيض أي فعدتهن ثلاثة اشهر وحذف هذا لدلالة ما قبله عليه ( وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ) أي انتهاء عدتهن وضع الحمل وظاهر الآية أن عدة الحوامل بالوضع سواء كن مطلقات أو متوفي عنهن وقد تقدم الكلام في هذا في سورة البقرة مستوفى وحققنا البحث في هذه الآية وفي الآية الأخرى والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا وقيل معنى ( إن ارتبتم ) إن تيقنتم ورجح ابن جرير أنه بمعنى الشك وهوالظاهر قال الزجاج إن ارتبتم في حيضها وقد انقطع عنها الحيض وكانت ممن يحضن مثلها وقال مجاهد إن ارتبتم يعني لم تعلموا عدة الآيسة والتي لم تحض فالعدة هذه وقيل المعنى إن ارتبتم في الدم الذي يظهر منها هل هو حيض أم لا بل استحاضة فالعدة ثلاثة أشهر ( ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا ) أي من يتقه في امتثال أوامره واجتناب نواهيه يسهل عليه أمره في الدنيا 
ms4035	 والآخرة وقال الضحاك من يتق الله فليطلق للسنة يجعل له من أمره يسرا في الرجعة وقال مقاتل من يتق الله في إجتناب معاصيه ويجعل له من أمره يسرا في توفيقه للطاعة(@)(@@) الطلاق : ( 5 ) ذلك أمر الله . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ( ذلك ) إلى ما ذكر من الأحكام أي ذلك المذكور من الأحكام ( أمر الله أنزله إليكم ) أي حكمه الذي حكم به بين عباده وشرعه الذي شرعه لهم ومعنى ( أنزله إليكم ) أنزله في كتابه على رسوله وبينه لكم وفصل أحكامه وأوضح حلاله وحرامه ( ومن يتق الله ) يترك ما لا يرضاه ( يكفر عنه سيئاته التي اقترفها لأن التقوى من أسباب المغفرة للذنوب ( ويعظم له أجرا ) أي يعطه من الأجر في الآخرة أجرا عظيما وهو الجنة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد اخرج أبن أبي حاتم عن أنس قال طلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حفصة فأتت أهلها فأنزل الله ( يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ) فقبل له راجعها فإنها صوامة قوامة وهي من أزواجك في الجنة وأخرجه ابن جرير عن قتادة مرسلا وأخرج الحاكم عن ابن عباس قال طلق عبد يزيد أبو ركانة PageV05P242(@)(@)(@@) أم ركانة ثم نكح امرأة من مزينة فجاءت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالت يا رسول الله ما يغني عني إلا ما تغني عني هذه الشعرة لشعرة أخذتها من رأسها فأخذت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حمية عند ذلك فدعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ركانة وأخوته ثم قال لجلسائه أترون كذا من وكذا فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعبد يزيد طلقها ففعل فقال لأبي ركانة ارتجعها فقال يا رسول الله إني طلقتها قال قد علمت ذلك فارتجعها فنزلت ( يا ايها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ) قال الذهبي إسناده واه والخبر خطأ فإن عبد يزيد لم يدرك الإسلام وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبن عمر أنه طلق امراته وهي حائض فذكر ذلك عمر لرسول الله صلى الله عليه وإله وسلم فتغيظ 
ms4036	 رسول الله صلى الله عليه وإله وسلم ثم قال ليراجعها ثم يمسكها حتى تطهر ثم تحيض وتطهر فإن بدأ له أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء وقرأ النبي صلى الله عليه وإله وسلم ( يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن من قبل بعدتهن ) وأخرج عبد الرزاق في المصنف وأبن المنذر والحاكم وأبن مردويه عن أبن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وإله وسلم قرأ ( فطلقوهن في قبل عدتهن ) وأخرج أبن الأنباري عن أبن عمر أنه قرأ فطلقوهن لقبل عدتهن وأخرج أبن الأنباري وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبن المنذر والبيهقي عن مجاهد أنه قرأ كذلك واخرج عبد الرزاق وأبو عبيد في فضائله وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبن مردويه والبيهقي عن ابن عباس أنه قرأ كذلك وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وأبن مردويه عن ابن مسعود قال من أراد أن يطلق للسنة كما أمره الله فليطلقها طاهرا في غير جماع وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبن جرير وأبن المنذر وأبن أبي حاتم وابن مردويه من طرق عن ابن عباس في قوله ( فطلقوهن لعدتهن ) قال طاهرا من غير جماع وفي الباب أحاديث وأخرج عبد بن حميد عن أبن مسعود ( وأحصوا العدة ) قال الطلاق طاهرا في غير جماع وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وأبن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر في قوله 0 ولا يخرجن إلا أن ياتين بفاحشة مبينة ) قال خروجها قبل انقضاء العدة من بيتها هي الفاحشة المبينة وأخرج عبد بن حميد وأبن المنذر عن أبن عباس ( إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ) قال الزنا واخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن راهويه وعبد بن حميد وأبن جرير وابن مردويه والبيهقي من طرق عن أبن عباس قال الفاحشة المبينة أن تبدو المراة على أهل الرجل فإذا بذت عليهم بلسانها فقد حل لهم إخراجها وأخرج أبن أبي حاتم عن 
ms4037	 فاطمة بنت قيس في قوله ( لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا ) قالت هي الرجعة وأخرج عبد الرزاق عن أبن سيرين أن رجلا سأل عمران بن حصين أن رجلا طلق ولم يشهد قال بئس ما صنع طلق في بدعة وارتجع في غير سنة فيشهد على طلاقه وعلى مراجعته ويستغفر الله وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ) قال مخرجه أن يعلم أنه من قبل الله وأن الله هو الذي يعطيه وهو يمنعه وهو يبتليه وهو يعافيه وهو يدفع عنه وفي قوله ( ويرزقه من حيث لا يحتسب قال من حيث لا يدري وأخرج أبن المنذر وأبن أبي حاتم عن أبن عباس في قوله ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ) قال ينجيه من كل كرب في الدنيا والآخرة واخرج الحاكم وصححه وضعفه الذهبي من طريق سالم بن أبي الجعد عن جابر قال ط نزلت هذه الآية ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ) في رجل من أشجع كان فقيرا خفيف ذات اليد كثير العيال فأتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أتق الله واصبر فلم يلبث إلا يسيرا حتى جاء أبن له بغنم كان العدو أصابوه فأتي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فسأله عنها وأخبره خبرها فقال كلها فنزلت PageV05P243(@)(@)(@@) ومن يتق الله الآية واخرج أبن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن أبن عباس قال جاء عوف بن مالك الأشجعي إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال يا رسول الله إن أبني أسره العدو وجزعت أمه فما تأمرني قال آمرك وإياها أن تستكثرا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فقالت المرأة نعم ما أمرك فجعلا يكثران منها فتغفل عنه العدو فاستاق غنمهم فجاء بها إلى أبيه فنزلت ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ) الآية وفي الباب روايات تشهد لهذا وأخرج أبن أبي حاتم عن عائشة في الآية قالت يكفيه هم الدنيا وغمها وأخرج أحمد وصححه وأبن مردويه وابو نعيم في المعرفة 
ms4038	 والبيهقي عن أبي ذر قال جعل رسول الله صلى الله عليه وإله وسلم يتلو هذه الآية ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ) فجعل يردوها حتى نعست ثم قال يا أبا ذر لو أن الناس كلهم أخذوا بها لكفتهم وفي الباب أحاديث وأخرج أبن مردويه عن أبن مسعود في قال ( ومن يتوكل على الله فهو حسبه ) قال ليس المتوكل الذي يقول تقضي حاجتي وليس كل من يتوكل على الله كفاه ما أهمه ودفع عنه ما يكره وقضى حاجته ولكن الله جعل فضل من توكل على من لم يتوكل أن يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا وفي قوله 0 إن الله بالغ أمره ) قال يقول قاضي أمره على من توكل وعلى من لم يتوكل ولكن المتوكل يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا وفي قوله 0 قد جعل الله لكل شيء قدرا ) قال يعني أجلا ومنتهى ينتهي إليه واخرج ابن المبارك والطيالسي وأحمد وعبد بن حميد والترمذي والنسائي وأبن ماجه وابو يعلي والحاكم وصححه والبيهقي عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وإله وسلم لو أنكم توكلتم على الله حق توكله لرزقتم كما ترزق خ الطير تغدو خماصا وتروح بطانا وأخرج إسحاق بن راهويه وأبن جرير وأبن المنذر وأبن أبي حاتم والحاكم وصححه وأبن مردويه والبيهقي في سننه عن أبي كعب أن ناسا من أهل المدينة لما نزلت هذه الآية في البقرة في عدة النساء قالوا لقد بقي من عدة النساء عدد لم يذكر في القرآن الصغار والكبار اللاتي قد انقطع حيضهن وذوات الحمل فأنزل الله ( واللائي يئسن من المحيض ) الآية وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند وأبو يعلي والضياء في المختارة وأبن مردويه عن أبي كعب قال قلت للنبي صلى الله عليه وإله وسلم ( وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ) أهي المطلقة ثلاثا أو المتوفي عنها قال هي المطلقة ثلاثا والمتوفي عنها وأخرج نحوه عنه مرفوعا أبن جرير وأبن أبي حاتم وأبن مردويه 
ms4039	 والدارقطني من وجه آخر وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبو داود والنسائي وأبن ماجه وأبن جرير وأبن المنذر وأبن أبي حاتم والطبراني وأبن مردويه من طرق عن أبن مسعود أنه بلغه أن عليا قال تعتد آخر الأجلين فقال من شاء لاعنته إن الآية في سورة النساء القصرى نزلت بعد سورة البقرة ( وأولات الأحمال أجلهن ان يضعن حملهن ) بكذا وكذا أشهرا وكل مطلقة أو متوفي عنها زوجها فأجلها أن تضع حملها وروى نحو هذا عنه من طرق وبعضها في صحيح البخاري وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أم سلمة أن سبيعة الأسلمية توفي عنها زوجها وهي حبلى فوضعت بعد موته بأربعين ليلة فخطبت فأنكحها رسول الله صلى الله عليه وإله وسلم وفي الباب أحاديث سورة الطلاق ( 6 7 ) PageV05P244(@)(@)(@@) الطلاق : ( 6 ) أسكنوهن من حيث . . . . .(@)(@@) قوله ( آسكنوهن من حيث سكنتم ) هذا كلام متبدأ يتضمن بيان ما يجب للنساء من السكنى ومن للتبعيض أي بعض مكان سكناكم وقيل زائدة ( من وجدكم ) أي من سعتكم وطاقتكم والوجد القدرة قال الفراء يقول على ما يجد فإن كان موسعا عليه وسع عليها في المسكن والنفقة وإن كان فقيرا فعلى قدر ذلك قال قتادة إن لم تجد إلا ناحية بيتك فأسكنها فيه وقد اختلف أهل العلم في المطلقة ثلاثا هل لها سكنى ونفقة أم لا فذهب مالك والشافعي أن لها السكنى ولا نفقة لها وذهب أبو حنيفة وأصحابه أن لها السكنى والنفقة وذهب أحمد وإسحاق وأبو ثور أنه لا نفقة لها ولا سكنى وهذا هو الحق وقد قررته في شرحي للمنتقى بما لا يحتاج الناظر فيه إلى غيره ( ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن ) نهى سبحانه عن مضارتهن بالتضيق عليهن في المسكن والنفقة وقال مجاهد في المسكن وقال مقاتل في النفقة وقال أبو الضحى هو أن يطلقها فإذا بقي يومان من عدتها راجعها ثم طلقها ( وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن ) أي إلى غاية هي وضعهن للحمل ولا خلاف بين العلماء في وجوب النفقة والسكنى 
ms4040	 للحامل المطلقة فأما الحامل المتوفي عنها زوجها فقال علي وأبن عمر وأبن مسعود وشريح والنخعي والشعبي وحماد وأبن أبي ليلى وسفيان وأصحابه ينفق عليها من جميع المال حتى تضع وقال أبن عباس وأبن الزبير وجابر بن عبد الله ومالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابه لا ينفق عليها إلا من نصيبها وهذا هو الحق للأدلة الواردة في ذلك من السنة ( فإن أرضعن لكم ) أولادكم بعد ذلك ( فآتوهن أجورهن ) أي أجور إرضاعهن والمعنى أن المطلقات إذا أرضعن أولاد الأزواج المطلقين لهن منهن فلهن أجورهن على ذلك ( وأتمروا بينكم بمعروف ) هو خطاب للأزواج والزجات أي تشاوروا بينكم بما هو المعروف غير منكر وليقبل بعضكم من بعض من المعروف والجميل وأصل معناه ليأمر بعضكم بعضا بما هو متعارف بين الناس غير منكر عندهم قال مقاتل المعنى ليتراض الأب والأم على أجر مسمى قيل والمعروف الجميل من الزوج أن يوفر لها الأجر والمعروف الجميل منها أن لا تطلب ما يتعاسر الزوج من الأجر ( وإن تعاسرتم ) أي في أجر الرضاع فأبى الزوج أن يعطي الأم الأجر وأبت الأم أن ترضعه إلا بما تريد من الأجر ( فسترضع له أخرى ) أي يستأجر مرضعة اخرى ترضع ولده ولا يجب عليه أن يسلم ما تطلبه الزوجة ولا يجوز له أن يكرهها على الأرضاع بما يريد من الأجر قال الضحاك إن أبت الأم أن ترضع استأجر لولده أخرى فإن لم تقبل فإن لم تقبل أجبرت أمه على الرضاع بالأجر(@)(@@) الطلاق : ( 7 ) لينفق ذو سعة . . . . .(@)(@@) ( لينفق كل ذو سعة من سعته ) فيه الأمر لأهل السعة بأن يوسعوا على المرضعات من نسائهم على قدر سعتهم ( ومن قدر عليه رزقه ) إي كان رزقه بمقدار القوت أو مضيق ليس بموسع ( فلينفق مما أتاه الله ) أي مما أعطاه من الرزق ليس عليه غير ذلك ( لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها ) أي ما أعطاها من الرزق فلا يكلف الفقير بأن ينفق ما ليس في وسعه بل عليه ما يقدر عليه وتبلغ إليه طاقته مما أعطاه الله من الرزق 