ms5441	 رجل منهم إلى الكوفة، وأقام الدعوة بها لعضد الدولة، وأسقط خطبة عز الدولة، وكان ورد عنها معونة من القرامطة لعضد الدولة. وفيها كانت وقعة بين عز الدولة، وعضد الدولة، أسر فيها غلام تركي لعز الدولة، فجن عليه واشتد حزنه، وتسلى عن كل شيء إلا عنه، وامتنع " عن " الأكل، وأخذ في البكاء، واحتجب عن الناس، وحرم على نفسه الجلوس في الدست، وكتب إلى عضد الدولة يسأله رد الغلام إليه، ويتذلل، فصار ضحكة بين الناس، وعوتب فما ارعوى، وبذل في فداء الغلام جاريتين عوديتين، كان قد بذلك في الواحدة " مائة ألف درهم " ، فأبى أن يبيعها، وقال للرسول: إن توقف عيك في رده فزد ما رأيت، وقد رضيت أن آخذه وأذهب إلى أقصى الأرض، فرده عضد الدولة عليه. وحج بالناس من العراق أبو عبد الله أحمد بن أبي الحسين العلوي. PageV06P0200(@)(@@) وحجت جميلة بنت ناصر الدولة ابن حمدان ومعها أخواها إبراهيم وهبة الله، فضرب بحجتها المثل، فإنها استصحبت أربعمائة جمل، وكان معها عدة محامل لم يعلم في أيها كانت، وكست المجاورين، ونثرت على الكعبة لما رأتها عشر آلاف دينار، وسقت جميع أهل الموسم السويق بالسكر والثلج. كذا قال أبو منصور الثعالبي، فمن أين لها ثلج؟ وقتل أخوها " هبة الله " في الطريق، وأعتقت ثلاثمائة عبد ومائتي جارية، وأغنت المجاورين بالأموال. قال أبو منصور الثعالبي: خلعت على طبقات خمسين ألف ثوب، وكان معها أربعمائة عمادية لا يدري في أيها كانت، ثم ضرب الدهر ضرباته، واستولى عضد الدولة على أموالها وحصونها وممالك أهل بيتها، وأفضت بها الحال إلى كل قلة وذلة، وتكشفت عن فقر مدقع. وقد كان عضد الدولة خطبها، فامتنعت ترفعا عليه، فحقد عليها، وما زال يعتسف بها حتى عراها وهتكها، ثم ألزمها أن تختلف إلى دار القحب فتتكسب ما تؤديه في المصادرة، فلما ضاق بها الأمر غرقت نفسها في دجلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة سبع وستين وثلاثمائة(@)(@@) فيها جاء الخبر بهلاك أبي يعقوب يوسف بن الجنابي القرمطي صاحب هجر، فأغلقت أسواق الكوفة ثلاثة أيام، وكان موازرا لعضد 
ms5442	 الدولة. وفيها عبر عز الدولة إلى الجانب الغربي على جسر علمه ودخل إلى قطربل وتفرق عنه الديلم، ودخل أوائل أصحاب عضد الدولة بغداد، وخرج يتلقاه، وضربت له القباب المزينة، ودخل البلد. ثم إنه خرج لقتال عز الدولة، فالتقوا، فأخذ عز الدولة أسيرا، وقتله بعد ذلك. وخلع الطائع على عضد الدولة خلع السلطنة وتوجه بتاج مجوهر، وطوقه، وسوره، وقلده سيفا، وعقد له لواءين بيده، أحدهما مفضض على رسم الأمراء، والآخر مذهب على رسم ولاة العهود، ولم يعقد هذا اللواء الثاني لغيره قبله، ولقبه تاج الملة، وكتب له عهد بحضرته وقريء بحضرته، ولم تجر العادة بذلك، إنما كان يدفع العهد إلى الولاة بحضرة أمير المؤمنين، فإذا أخذه قال أمير المؤمنين: هذا عهدي إليك فاعمل به، وبعث إليه الطائع هدايا كثيرة، فبعث هو إلى الطائع تقادم من جملتها خمسون ألف دينار وألف ألف درهم، وبغال، ومسك، وعنبر. وفيها زادت دجلة ببغداد حتى بلغت إحدى وعشرين ذراعا، وكادت بغداد تغرق، وغرقت أماكن. وفي ذي القعدة زلزلت سيراف، وسقطت الشرف، وهلك أكثر من مائتي إنسان تحتها. وفيها تمت عدة مصافات بين هفتكين وبين العبيديين، قتل فيها خلق كثير، وطار صيت هفتكين بالشجاعة والإقدام، ولم يكن معه عسكر كثير. ثم سار إليه الحسن بن أحمد القرمطي وعاضده، وتحالفا، وأعانهما أحداث دمشق، وقصدوا جوهرا، فتقهقر إلى الرملة وتحصن بها، ثم تحول إلى عسقلان وحاصروه حتى أكل عسكره الجيف، ثم خرج بهم جوهر بذمام أعطاه هفتكين، ومضوا إلى مصر، فتأهب العزيز وسار بجيوشه، فالتقاه هفتكين بالرملة، فقال العزيز لجوهر: أرني هفتكين، فأراه إياه وهو يجول بين الصفين على فرس أدهم وعليه كذاغند أصفر، يطعن بالرمح تارة ويضرب باللت، فبعث العزيز إليه رسولا يقول: يا هفتكين أنا العزيز وقد أزعجتني من سرير ملكي وأخرجتني لمباشرة الحرب بنفسي، وأنا طالب الصلح معك، ولك يد الله على أن أصطفيك، وأقدمك على عسكري، وأهب لك الشام بأسره، فنزل وقبل الأرض. ثم اعتدل وقال: أما الآن فما يمكنني إلا الحرب، ولو تقدم هذا 
ms5443	 لأمكن، ثم حمل على الميسرة فهزمها، فحمل العزيز بنفسه، فحملت معه ميمنته، فانهزم هفتكين، والحسن القرمطي، وقتل من عسكرهما نحو عشرين ألف، ثم بذل العزيز لمن أتاه بهفتكين مائة ألف دينار. وكان هفتكين تحت مفرج بن دغفل بن جراح، وكان مليحا في العرب، فانهزم نحو الساحل ومعه ثلاثة، وبه جراح، وقد عطش، فصادفه مفرج في الخيل فأكرمه، وسقاه، وحمله إلى أهله، ثم غدر به وسلمه إلى العزيز لأجل المال، فبالغ العزيز في إكرامه، وإجلاله، وأعاده إلى رتبة الإمرة مثل ما كان. PageV06P0201(@)(@@) فحكى القفطي في تاريخه أن العزيز أمر له بضرب سرادق، وفرس، وآلات، وإحضار كل من حصل في أسره من جند هفتكين وحاشيته، فكساهم وأعطاهم، ورتب كل واحد منهم في منزلته، وركب الجيش فتلقى هفتكين، وسار لإحضاره جوهر القائد، فلم يشك هفتكين أنه مقتول، فلما وصل رأي من الكرامة ما بهره، ثم نزل في المخيم، فشاهد أصحابه وحاشيته على ما كانوا عليه، فرمى بنفسه إلى الأرض، وعفر وجهه وبكى بكاءا شديدا، ثم اجتمع به العزيز وآنسه، وجعله من أكبر قواده، ثم سمه بعد ابن كلس الوزير، فحزن عليه العزيز، فدارى ابن كلس بخمسمائة ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثمان وستين وثلاثمائة(@)(@@) فيها أمر الطائع لله بأن يضرب على باب عضد الدولة الدبادب وقت الصبح والمغرب والعشاء، وأن يخطب له على منابر الحضرة. قال ابن الجوزي: وهذا أمران لم يكونا من قبله، ولا أطلقا لولاة العهود. وقد كان معز الدولة، أحب أن تضرب له الدبادب بمدينة السلام، وسأل المطيع لله ذلك، فلم يأذن له. قلت: وما ذاك إلا لضعف أمر الخلافة. وفيها توثب على دمشق قسام كما هو مذكور في ترجمته سنة ست وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة تسع وستين وثلاثمائة(@)(@@) في صفر قبض عضد الدولة " على " قاضي القضاة أبي محمد بن معروف، وأنفذه إلى القلعة بفارس، وقلد أبا سعد بشر بن الحسين القضاء. وفي شعبان ورد رسول العزيز صاحب مصر إلى عضد الدولة بكتاب، وما زال يبعث إليه برسالة بعد رسالة، فأجابه بما 
ms5444	 مضمونه صدق الطوية وحسن النية. وسأل عضد الدولة الطائع أن يزيد في لقبه " تاج الملة " ويجدد الخلع عليه ويلبسه التاج، فأجابه، وجلس الطائع على السرير وحوله مائة بالسيوف والزينة، وبين يديه مصحف عثمان، وعلى كتفه البردة، وبيده القضيب، وهو متقلد سيف النبي صلى الله عليه وسلم، وضربت ستارة بعثها عضد الدولة، وسأل أبو نعيم الحافظ تكون حجابا للطائع، حتى لا تقع عليه عين أحد من الجند قبله، ودخل الأتراك والديلم، وليس مع أحد منهم حديد، دون الأشراف وأصحاب المراتب من الجانبين، ثم أذن لعضد الدولة فدخل، ثم رفعت الستارة، وقبل عضد الدولة الأرض، فارتاع زياد القائد، وقال بالفارسية: ما هذا أيها الملك، أهذا الله عز وجل؟ فالتفت إلى عبد العزيز بن يوسف وقال له: فهمه وقل له: هذا خليفة الله في الأرض، ثم " استمر " يمشي ويقبل الأرض سبع مرات، فالتفت الطائع إلى خالص الخادم وقال: استدنه، فصعد عضد الدولة، فقبل الأرض دفعتي، فقال له: أدن إلي أدن إلي، فدنا وقبل رجله، وثنى الطائع برجله عليه، وأمره، فجلس على كرسي، بعد أن كرر عليه: إجلس، وهو يستعفي فقال: أقسمت لتجلس، فقبل الكرسي وجلس، وقال له: ما كان أشوقنا إليك وأتوقنا إلى مفاوضتك، فقال: عذري معلوم، وقال: نيتك موثوق بها، وعقيدتك مسكون إليها، فأومى برأسه، ثم قال له الطائع: قد رأيت أن أفوض إليك ما وكل الله من أمور الرعية في شرق الأرض وغربها، وتدبيرها في جميع جهاتها، سوى خاصتي وأسبابي، فتول ذلك مستخيرا بالله. قال: يعينني الله على طاعة مولانا وخدمته. وأريد وجوه القواد أن يسمعوا لفظ أمير المؤمنين. فقال الطائع: هاتوا الحسين بن موسى، ومحمد ابن عمرو بن معروف، وابن أم شيبان، والزينبي، فقدموا، فأعاد الطائع القول بالتفويض، ثم التفت إلى طريف الخادم فقال: يا طريف تفاض عليه الخلع ويتوج، فنهض إلى الرواق وألبس الخلع، وخرج قادما ليقبل الأرض، فلم يطق لكثرة ما عليه، فقال الطائع: حسبك، وأمره بالجلوس، ثم استدعى الطائع تقديم ألويته، فقدم لواءين، واستخار الله، وصلى على 
ms5445	 رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعقدهما، ثم قال: يقرأ كتاب، خار الله لك ولنا وللمسلمين، آمرك بما أمرك الله به، وأنهاك عما نهاك الله عنه، وأبرأ إلى الله مما سوى ذلك، إنهض على اسم الله، ثم أخذ الطائع سيفا كان بين المخدتين فقلده به مضافا إلى السيف الذي قلده مع الخلعة، وخرج من باب الخاصة، وسار في البلد، ثم بعث إليه الطائع " هدية " فيها غلالة قصب، وصينية ذهب خرداذي بلور فيه شراب، وعلى فم الخرداذي خرقة حرير مختومة وكأس بلور، وأشياء من هذا الفن، فجاء من الغد أبو نصر الخازن ومعه من الأموال نحو ما ذكر في دخوله الأول في السنة الماضية. ولما عد عضد الدولة جلس للهناء، فقال أبو إسحاق الصابي قصيدة منها: PageV06P0202(@)(@@) يا عضد الدولة الذي علقت ... يداه من فخره بأعرقه يفتخر النعل تحت أخمصه ... فكيف بالتاج فوق مفرق وفيها تزوج الطائع لله ببنت عضد الدولة على مائة ألف دينار، وكان الوكيل عن عضد الدولة أبو علي الفارسي النحوي، والذي خطب القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي. وفي هذا الوقت كان قسام متغلبا على دمشق كما هو مذكرو في ترجمته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة سبعين وثلاثمائة(@)(@@) وفيها خرج من همذان عضد الدولة وقدم بغداد، فتلقاه الطائع، وزينت بغداد. قال عبد العزيز حاجب النعمان: لم تجر عادة بخروج الخلفاء لتلقي أحد من الأمراء، فلما توفيت فاطمة بنت معز الدولة ركب المطيع لله فعزاه، فقبل الأرض. قال حاجب النعمان: وجاء رسول يطلب من الطائع أن يتلقها، فما وسعه التاخر وتلقاه في دجلة، ثم أمر عضد الدولة بأن ينادي قبل دخوله بمنع العوام من الدعاء له والصيحة، وتوعد على ذلك بالقتل، قال: فما نطق أحد، فأعجبه ذلك من طاعة العوام. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات إحدى وستين وثلاثمائة .(@)(@@) أحمد بن المحدث محمد بن العباس بن نجيح البغدادي أبو الحسن، رئيس المعتزلة ببغداد. ورخه طلحة في ربيع الآخر وقال: كان رئيس المعتزلة. أحمد بن محمد بن سعيد بن سهل بن شبرة، بالمعجمة، والتثقيل. أبو 
ms5446	 حامد النيسابوري الصيرفي الزاهد الثبت، نزيل سمرقند. روى عن: عمر البحتري، وابن خزيمة، والسراج. قال الإدريسي، ثقة، كتبنا عنه، ومات بسمرقند في شعبان. أحمد بن مستور الأمير، ولي دمشق للحسن بن أحمد القرمطي المعروف بالسيد عند تغلبه ثانيا على الشام، وذلك في رمضان. ومات بعد عشرة أشهر، أعني أحمد. إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم البغدادي البزوري أبو إسحاق المقريء. قرأ عليه: إسحاق الخزاعي، والحسن بن الحسين الصواف، وأحمد بن فرج، وجماعة. وكان من أئمة هذا الشأن، وحدث عن البغوي وغيره. قرأ عليه: محمد بن عمر بن بكير، وعلي بن محمد الحداد، وعبد الباقي بن الحسن. مات في ذي الحجة. بكار بن محمد بن أحمد بن إسحاق أبو الحسن المعافري المصري الزاهد. وقد حدث وسمع منه أبو القاسم يحيى بن أبي الطحان. الحسن بن الخضر بن عبد الله الأسيوطي. حدث عن: أبي عبد الرحمن النسائي، وأبي يعقوب المنجنيقي، وجماعة. وكان صاحب حديث. وعنه: محمد بن الفضل بن نظيف، ويحيى بن علي بن الطحان، وأبو القاسم ابن بشران، وغيرهم. وتوفي في ربيع الأول. خلف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر البخاري أبو صالح الخيام، وهو الذي يخيط الخيم. كان بندار الحديث. روى عن: صالح بن محمد جزرة، ونصير بن أحمد الكندي، وموسى ابن أفلح، ومحمد بن علي بن عثمان، وعمر بن هناد، وفرح بن أيوب، وحامد بن سهل، وطائفة ببخارى، ولم يرحل. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الإدريسي، وأبو عبد الله محمد بن أحمد الغنجار، وآخرون. وتوفي في جمادى الأولى وله ست وثمانون، وقد تلكم فيه أبو سعيد الإدريسي ولينه. عبد الرحمن بن أحمد بن عمران أبو القاسم الدينوري الواعظ نزيل دمشق. سكن قرية قتيبة. وحدث عن: عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وأحمد بن عبد الرزاق، والغسل، وأبي جعفر الغنجاري، وابن عروبة الحراني، وجماعة. وعنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، وسعيد بن أحمد بن فطيس، وجماعة. توفي في آخرها. عبيد الله 
ms5447	 بن أحمد بن الحسين القاضي أبو عمر بن السمسار الفقيه الداوودي الظاهري، تلميذ أبي " بكر " محمد بن داود الظاهري. روى عن: محمد، وعن أبيه داود بن علي، وإسماعيل القاضي، وغيرهم. والأول أشبه. قال المحسن بن علي التنوخي في " النشوار " : وعلي بن نصر الكاتب نزيل مصر، وذكر علي أنه قرأ عليه كل مصنفات أبي بكر بن داود، وأنه كان إماما كبيرا يتردد إلى الرؤساء. وقال هلال بن المحسن: توفي فجأة في رجب، ثم جزمت بأنه لم يلق داود ولا إسماعيل. عثمان بن عمر بن خفيف أبو عمرو المقريء المعروف بالدراج. حدث عن: هارون بن علي المزوق، وعلي بن حماد العسكري، وابن المجدر. وعنه: أبو بكر البرقاني، ومحمد بن طلحة النعالي، وجماعة. وكان ثقة. قال البرقاني: كان بدلا من الأبدال. وقال غيره: مات فجأة في رمضان، رحمة الله عليه. PageV06P0203(@)(@@) عثمان بن محمد بن إبراهيم المادرائي أبو عمر، نزيل مصر. سمع أبا مسلم الكجي. وعنه أبو محمد بن النحاس. علي بن أحمد بن فروخ البغدادي الواعظ، ويعرف بغلام المصري. حدث عن: محمد بن جرير، ومحمد بن محمد الباغندي، وجماعة. قال الخطيب: ثنا عن ابن بكير قال: قال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل. فردوس بن أحمد بن محمد بن سعيد بن فردوس البزاز أبو بكر. محمد بن أحمد بن علي بن شاهويه القاضي أبو بكر الفارسي الحنفي أحد الأعلام. سمع: أبا خليفة زكريا الساجي، ودرس بنيسابور، ثم درس ببخاري بمدينة أبي حفص صاحب محمد بن الحسن مدة. ومات بنيسابور في ذي القعدة سنة إحدى وستين وثلاثمائة. محمد بن أحمد بن موسى بن يزداد القاضي أبو عبد الله القمي. توفي بفرغانة في صفر، وحمل تابوته إلى سمرقند. سمع: محمد بن أيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني. وولي قضاء سمرقند. وكان من كبار الحنفية، ثقة في الحديث. روى عنه أبو سعد الإدريسي وغيره. محمد بن حارث بن أسد أبو عبد الله الخشني القيرواني الحافظ. أخذ عن أحمد بن نصر، وأحمد بن زياد، ودخل الأندلس فسمع قاسم 
ms5448	 ابن أصبغ، وأحمد بن عبادة، وسكن قرطبة وتمكن من صاحبها الحم بن الناصر لدين الله، وصنف له كتبا منها " الاتفاق والاختلاف " في مذهب مالك " ، وكتاب " الفتيا " وكتاب " تاريخ الأندلس " ، و " تاريخ الإفريقيين " ، وكتاب " النسب " . قال ابن الفرضي بلغني أنه صنف للحكم مائة ديوان، وكان شاعرا بليغا لكنه يلحن، وكان يتعاطى الكيميا، واحتاج بعد موت الحكم إلى أن جلس في حانوت يبيع الأدهان. روى عنه أبو بكر بن حوئيل، وغيره. وتوفي في صفر. محمد بن الحسن بن سعيد أبو العباس بن الخشاب المخرمي الصوفي الزاهد. صاحب حكايات عن الشبلي وغيره. وعنه السلمي والحاكم. محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين الوزير ظهير الدين أبو شجاع، حفيد الوزير أبي شجاع الروذراوري ثم البغدادي. وزر قليلا، ثم عزل، ولزم بيته دهرا في نعمة وعافية. مات في ذي القعدة، وقد شاخ. محمد بن حميد بن سهل المخرمي أبو بكر. سمع: أبا خليفة، وجعفر الفريابي، والهيثم بن خلف الدوري، وغيرهم. عنه: الدارقطني، وأبو نعيم، وجماعة. قال البرقاني ضعيف. وقال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل شديد. محمد بن عمر بن محمد بن الفضل أبو عبد الله الجعفي البغدادي. سمع: أبا شعيب الحراني، وموسى بن هارون وأبا العباس بن مسورق. وعنه: ابن رزقويه، وأبو نعيم. قال ابن أبي الفوارس: كان كذابا. محمد بن فارس بن حمدان أبو بكر العطشي يعرف بالمعبدي يقال: إنه من ولد أم معبد الخزاعية. حدث عن: جعفر بن محمد القلانسي، والحسن بن علي المعمري. روى عنه: الدارقطني، وعلي بن أحمد بالرزاز، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم. قال أبو نعيم: كان غاليا في الرفض غريقه. محمد بن يحيى بن عوانة بن عبد الرحيم الثعلبي القرطبي أبو عبد الله. سمع من: أحمد بن خالد الحباب، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن أصبغ، وجماعة. وكان ثقة صالحا، أم بجامع قرطبة وأكثر الناس عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات اثنتين وستين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن بكر القفطي. روى عن النسائي بمصر. أحمد بن بشر بن عامر أبو حامد المرورذي الفقيه الشافعي 
ms5449	 نزيل البصرة تفقه على أبي إسحاق المورزي وصنف " الجامع " في المذهب، وشرح " مختصر المزني " وصنف في الأصول. وكان إماما لا يشق غباره. وعنه أخذ فقهاء البصرة. أحمد بن عثمان أبو سعيد البغدادي الفقيه، ويعرف بابن البقال. حدث بدمشق عن أبو القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. وعنه ابن جميع، وأبو نصر بن الجبان. حدث في هذه السنة وانقطع خبره. أحمد بن محمد بن زكريا الأموي، مولاهم الأندلسي الرصافي المالكي، مفتي ناجية ومحدثها. روى عن أحمد بن خالد ويغره، وتوفي في صفر. أحمد بن همام أبو عمرو النيسابوري، العبد الصالح. رحل وسمع ببغداد من يوسف القاضي وطبقته. وعنه الحاكم. وعاش بضعا وثمانين سنة. أحمد بن محمد بن أحمد بن عقبة بن مضرس أبو الحسن، قاضي أرجان. روى عن البغوي، وابن صاعد. وعنه أبو نعيم الحافظ، وورخه هكذا في تاريخ أصبهان. وقال في معجمه: قدم علينا أصبهان سنة خمس وستين، فيجوز هذا. PageV06P0204(@)(@@) أحمد بن محمد بن عمارة بن أحمد أبو الحارث الليثي الكناني مولاهم الدمشقي. سمع: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا السجزي، ومحمد بن عبد الصمد، وأحمد بن إبراهيم بن دحيم، وجماعة. وعنه: ابن جميع، وتمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وأحمد بن الحاج الإشبيلي، عبد الوهاب الميداني. وتوفي في ربيع الآخر في عشر التسعين. إبراهيم بن عبيد الله المعافري الإشبيلي. سمع من: أحمد بن خالد، ومحمد بن فطيس، وكان محدثا لغويا بصيرا بالشعر. قاله ابن الفرضي. إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه النيسابوري الشيخ أبو إسحاق المزكي. قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العباد المجتهدين الحجاجين المنفقين عل العلماء والفقراء. سمع: ابن خزيمة، وأبا العباس السراج، وأحمد بن محمد الماسرجسي، وأبا العباس الأزهري، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبا العباس الدغولي، وخلقا سواهم. وأملى عدة سنين، وكنا نعد في مجلسه أربعة عشر محدثا، منهم: أبو العباس الأصم، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم. قلت: روى عنه الحاكم، وأبو الحسن 
ms5450	 بن رزقويه، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم، وآخر من روى عنه أبو طالب بن غيلان. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا مكثرا مواصلا للحج، انتخب عليه الدارقطني، وكتب الناس عنه علما كثيرا مثل " تاريخ السراج " وغير ذلك، و " تاريخ البخاري " وعدة كتب لمسلم. وكان عند البرقاني سقط أجزاء وكتب، لكن ما روي عنه في صحيحه قال في نفسي منه لكثرة ما يغرب، ثم إنه قواه وقال: عندي عنه أحاديث عالية كنت أخرجتها نازلة، إلا أني لا أقدر على إخراجها لكبر السن. قال الخطيب: وثنا الحسين بن شيطا: سمعت أبا إسحاق المزكي يقول: أنفقت على الحديث بدرا من الدنيانير، وقدمت بغداد سنة ست عشرة ومعي بخمسين ألف درهم بضاعة، ورجعت إلى نيسابور ومعي أقل من ثلثها، أنفقت ما ذهب على أهل الحديث. توفي في شعبان، وقد خرج من بغداد، فنقل إلى نيسابور، وعاش سبعا وستين سنة. وهو والد علي، ويحيى، ومحمد، وعبد الرحمن، وقد رووا الحديث. إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال الأديب أبو العباس شيخ " خراسان " ووجهها وعينها، من ولد يزدجرد بن بهرام جور ملك الفرس. استعمل المقتدر أباه على الأهواز، فاستدعى أبا بكر بن دريد لتأديب إسماعيل. وفي ابنه يقول ابن دريد مقصورته التي يقول فيها: إن ابن ميكال الأمير انتاشني ... من بعد ما قد كنت كالشيء اللقا ومد ضبعي أبو العباس من ... بعد انقباض الذرع والباع الوزا نفسي الفدا لأميري ومن ... تحت السما لأميري الفدا قال الحاكم: سمعت محمد بن الحسين الوضاحي، سمعت أبا العباس يذكر صلة أبيه لابن دريد لما عمل هذه القصيدة، قال الوضاحي: فقلت: ما وصل إليه من خاصتك؟ قال: لم تصل يدي إذ ذاك إلا إلى ثلاثمائة دينار، وضعتها بين يديه. سمع أبو العباس من: عبدان الأهوازي كتابا خصه به، فسمعت أبا علي الحافظ يقول: استفدت منه أكثر من مائة حديث. وسمع أيضا من السراج، وابن خزيمة، وعلي بن سعيد العسكري ونحوهم. وأملى مدة 
ms5451	. روى عنه أبو علي الحافظ، وهو أسند منه، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عبد الله الحاكم وجماعة. وقد عرضت عليه ولايات جليلة فامتنع. أخبرنا محمد بن عبد السلام، وأحمد بن هبة الله، عن زينب المشعرية، أن فاطمة بنت علي بن مظفر أخبرتها قالت: أنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، أنا أبو العباس بن عبد الله، أنا إسماعيل بن عبد الله، أنا عبدان بن أحمد الجواليقي سنة ثمان وتسعين ومائتين، ثنا زاهر بن نوح، ثنا عبد الحميد بن الحسن الكوفي، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " العائد قي هبته كالعائد في قيئه " . توفي أبو العباس في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة. حفص بن جزي أبو عمر الأندلسي، من أهل فحص البلوط. سمع من: عبيد الله بن محمد بن يحيى بن عبد العزيز، وسعيد بن حميد وجماعة. وكان عارفا بالعربية. سمع منه غير واحد بقرطبة، وعمر دهرا. توفي ابن ثمان وتسعين، سنة اثنتين أو ثلاث وستين. PageV06P0205(@)(@@) سعيد بن القاسم بن العلاء أبو عمرو البرذعي الطرازي المرابط نزيل مدينة طراز من أول الترك. سمع: محمد بن حبان بن الأزهر الباهلي، وعبد الله بن الحسين الشاماتي، وأبا خليفة الفضل بن الحباب، وسهلان بن محمد بن مردويه الأهوازي صاحب سليمان الشاذكوني، وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعبدان. روى عنه: محمد بن إسماعيل الوراق، والدار قطني، وأبو علي بن فضالة الرازي شيخ الخطيب، وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وأبو عبد الله الحاكم، وقال: توفي غازيا بأسبيجاب. عبد الله بن أحمد الفرغاني. " تقدم " . عبد الله بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الحسن الهمداني الذكواني، أبو محمد الأصبهاني القاضي. سمع: عبدان بن أحمد حاجب بن أركين الفرغاني، وجعفر بن أحمد بن سنان، وعبد الله بن محمد بن العباس. وعنه: أبو بكر بن أبي علي. قرأ عليه ابنه، وأبو نعيم. عبد السلام بن أحمد بن محمد بن حجاج بن رشدين، أبو جعفر 
ms5452	 المصري. يروي عن أبيه وعمومته. عبد الملك بن الحسن بن يوسف المعدل البغدادي، أبو عمرو بن السقطي. سمع: أبا مسلم الكجي، ويوسف القاضي، وأحمد بن يحيى الحلواني، وأبا بكر الفريابي. وعنه: محمد بن راشد الكاتب، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم. وانتخب عليه الدارقطني. وشهد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة عند قاضي بغداد أبي عمرو محمد بن يوسف، وعاش خمسا وثمانين سنة. علي بن محمد بن إسماعيل الطوسي الزملكاني وعنه الحاكم، وأبو نعيم. عمر بن أحمد بن عمر القاضي أبو عبد الله القصباني، عرف بابن شق. روى عن: علي بن العباس المقانعي، وابن المنذر الفقيه، وعلي بن سارج المصري. وعنه: الدارقطني، وأبو نعيم، والبرقاني وقال: قلت حدث في هذا العام. عمرو بن أحمد بن محمد بن الحسن، أبو أحمد الاستراباذي الفقيه. سمع: أباه، وهميم بن همام، وعمران بن موسى بن مجاشع، وأب خليفة، وعبدان، وعبد الله بن ناجية، وعبد الله بن مسلم المقدسي، وابن قتيبة العسقلاني، ودرس الفقه بمصر على منصور بن إسماعيل الفقيه. يروي عنه أبو سعد عبد الرحمن الإدريسي، وقال: أنا توليت الصلاة عليه. محمد بن أحمد بن خالد بن يزيد القرطبي، أبو بكر، ابن مصنف كتاب " فضل العلم " . له رواية عن أبيه وغيره. محمد بن أحمد بن علي بن شاهويه، أبو بكر الفارسي الفقيه الشافعي، قاضي بلاد فارس. أقام مدة ببخارى ثم بنيسابور، وبها مات. وله في المذهب وجوه بعيدة تفرد بها. توفي سنة إحدى، وقيل: سنة اثنتين وستين. وحدث عن أبي خليفة، وزكريا الساجي. وعنه الحاكم. محمد بن أحمد بن كثير بن ديسم، أبو سعيد الهروي. سمع أحمد بن مقدام الهروي، وهو آخر من حدث في الدنيا عنه، وعاش بعده اثنتين وتسعين سنة، ولعله ممن جاوز المائة. يروي عنه ابن العالي، وتوفي في جمادى الآخرة. قرأت على أبي الحسن الهامشي، أخبركم أبو الحسن بن زوزبة، أنا أبو الوقت، أنا شيخ الإسلام أبو إسماعيل، أنا أحمد بن محمد بن منصور ببوسنج، أنا أبو سعيد محمد بن أحمد بن 
ms5453	 كثير بهراة، ثنا أبو جعفر أحمد بن مقدام الهروي، ثنا أبو نعيم، ثنا سلمة بن وردان، سمعت أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " من ترك الكذب وهو باطل بني له في رياض الجنة. ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسطها. ومن حسن خلقه بني له في أعلاها. قال شيخ الإسلام في كتاب " ذم الكلام " : هذا الحديث أعلى حديث عندي. محمد بن أحمد بن محمد قال ابن ايمن أبو عبد الله القيسي المؤدب القبري. رحل وسمع بمصر من أبي قتيبة بن الفضل، وأبي محمد بن الورد، والعباس ابن الرافقي. وسمع الناس منه كثيرا. وقبره في مدينة صغيرة بالأندلس. محمد بن أحمد بن منه السمسار، أبو أحمد النيسابوري. روى عن مطين. وعنه الحاكم وغيره. محمد بن إبراهيم بن حسنويه، أبو بكر النيسابوري الوراق الزاهد العابد. سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وجعفر بن سوار. وعنه: الحاكم وقال: عاش خمسا وتسعين سنة، وبكى من خشية الله حتى عمي. محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن أبرويه أبو أحمد الاستراباذي. فاضل ثقة عابد. سمع الكثير ورحل، وحدث عن: محمد بن عبد بن عامر السمرقندي، ومحمد بن يزداد، والضحاك بن الحسين، وأحمد بن حفص السعدي، وجاوز التسعين. PageV06P0206(@)(@@) روى عنه أبو سعد الإدريسي وقال: توفي فجأة. محمد بن الحسن بن كوثر أبو بحر البربهاري، بغدادي معمر. حدث عن: محمد بن الفرج الأزرق، ومحمد بن يونس الكديمي، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن غالب، ومحمد بن سليمان الباغندي، وجماعة. انتخب عليه الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين. قال أبو نعيم: كان يقول لنا الدارقطني: اقتصروا من حديث أبي بحر على ما انتخبته حسب. وقال ابن أبي الفوارس: فيه نظر. وقال البرقاني: حضرت يوما عند أبي بحر، فقال لنا ابن السرخسي: سأريكم أن الشيخ كذاب، ثم قال له: فلان بن فلان ينزل المكان الفلاني، سمعت منه؟ قال: نعم. قال البرقاني: ولم يكن له وجود. قال ابن أبي الفوارس: توفي لأربع بقين من جمادى الأولى. قال: ومولده 
ms5454	 سنة ست وستين ومائتين قال: وكان مخلطا، وله أصول جياد، وله شيء " روي " . قلت: روى عبد الدايم حديثه بعلو عن ابن المعطوس. محمد بن أبي الهيثم خالد بن الحسن المطوعي البخاري. سمع: شيخ بن محمد، وابن خزيمة، والباغندي، وطبقتهم. وعنه: الحاكم وطائفة. محمد بن العباس بن أحمد، أبو بكر المسعودي الاستراباذي الفقيه، رحال. وسمع: أبا يعلى الموصلي، ومحمد بن الحسين الخثعمي الكوفي، وطبقتهما. وعنه أبو سعد الإدريسي، وقل: لا يحتج به، بقي إلى هذه السنة. محمد بن عبد الله بن محمد الفقيه، أبو جعفر البلخي الحنفي. وكان يقال له من كماله في الفقه " أبو حنيفة الصغير " . يروي عن محمد بن عقيل وغيره. وتوفي ببخارى في ذي الحجة سنة اثنتين وستين. وقد تفقه علي أبي بكر محمد بن أبي سعيد الفقيه. أخذ عنه جماعة. كان يعرف بالهندواني من محلة باب هندوان، وعاش اثنتين وستين سنة، وكان من أعلام أئمة مذهبه. محمد بن عبد الملك بن محمد بن عدي، أبو بكر الاستراباذي، أخو نعيم، نزل جرجان، وكان خبيرا بالشروط فقيها. رحل وسمع من البغوي، وابن أبي داود. محمد بن محمد بن داود بن سعيد أبو بكر، السجزي النيسابوري. سمع بهراة: محمد بن معاذ الماليني، وحاتم بن محبوب، ومعدان البغوي، وطبقته، وبنيسابور مؤمل بن الحسن، وأبا عمرو الحيري، وبجرجان أبا نعيم، وبالري عبد الرحمن بن أبي حاتم. روى عنه الحاكم قوال: كان من خيار التجار الأمناء، ما رأينا منه إلا ما يليق بأهل الصدق. محمد بن موسى بن فضالة بن إبراهيم بن فضالة بن كثير، أبو عمر القرشي، مولى عبد العزيز بن مروان بن الحكم. شيخ مسند، دمشقي. سمع: أحمد بن أنس، وأبا قصي العذري، والحسين بن محمد بن جمعة، وحاجب بن أركين، وعبد الرحمن بن القاسم الرواس، ويزيد بن عبد الصمد، والحسن بن الفرج الغزي، ومحمد بن محمد بن التياح، وأبا القاسم البغوي لقيه بمكة. وعنه: تمام، وأبو نصر بن الجندي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، ومكي، بن الغمر، ومحمد بن رزق 
ms5455	 الله، وجماعة آخرهم محمد بن عبد السلام بن سعدان. قال أبو محمد الكتاني: تكلموا فيه، وتوفي في ربيع الآخر. محمد بن هاني أبو القاسم وأبو الحسن الأزدي الأندلسي. قيل إنه من ذرية المهلب بن أبي صفرة. كان أبوه شاعرا أديبا، وأما هو فحامل لواء الشعر بالأندلس، ولد بأشبيلية، واشتغل بها، وكان حافظا لأشعار العرب وأخبارها، اتصل بصاحب اشبيلية وحظي عنده، فمن شعره: ولما التقت ألحاظنا ووشاتنا ... وأعلن شق الوشي ما الوشي كاتم تنفس أنسي من الخدر ناشق ... فأسعد وحشي من السدر باغم وقلن قطا سار سمعت حفيفه ... فقلت: قلوب العاشقين الحوائم عشية لا آوي إلى غير ساجع ... ببنيك حتى كل شيء حمائم وكان منهمكا في اللذات والمحرمات، متهما بدين الفلاسفة، ولقد هموا بقتله، فأشار عليه مخدومه بالاختفاء، فهرب من الأندلس إلى المغرب، واجتمع بالقائد جوهر فامتدحه، ثم اتصل بالمعز أبي تميم الذي بنى القاهرة، فامتدحه، فوصله وأنعم عليه، ثم إنه شرب عند أناس وأصبح مخنوقا. وقيل: لم يعرف سبب موته، وهلك في رجب سنة اثنتين وستين عن نيف وأربعين سنة. وله ديوان كبير في المدح، وقد يفضي به المديح إلى الكفر، وليس يلحقه أحد في الشعر من أهل الأندلس، وهو نظير المتنبي. منصور بن محمد البغدادي المقريء الحذاء. حدث عن البغوي، وابن أبي داود. PageV06P0207(@)(@@) قال الخطيب: ثنا عنه أبو الفرج بن سميكة، وسمعت أبا نعيم يوثقه ثم ورخ وفاته. يحيى بن عبد الله بن محمد، أبو بكر القرطبي المعروف بالمغيلي. سمع: محمد بن محمد بن عبد الملك بن أنس، وجماعة. وحج وسمع من ابن الأعرابي. وكان بارعا في الآداب، بليغا ذا فنون. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات ثلاث وستين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد البر، أبو عثمان التجيبي القرطبي، يعرف بابن الكشكيناني. حج وسمع أبا سعيد بن الأعرابي ورجع، وتوفي في شوال. أحمد بن علي بن إبراهيم النرسي البغدادي. توفي بالرملة وله إحدى وثمانون سنة. إبراهيم بن سليمان بن عدي الشافعي العسكري المصري. توفي في رجب. سمع أبا عبد الرحمن النسائي 
ms5456	. إسماعيل بن محمد بن علان الخولاني المصري المؤدب. يروي عن النسائي، والحسن بن غليب. أصبغ بن قاسم بن أصبغ، أبو القاسم، من أهل إستجة. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد بن الحباب، وحج فسمع من أبي جعفر العقيلي، وابن الأعرابي، وسمع صحيح البخاري من صالح بن محمد الأصبهاني، عن إبراهيم بن معقل النسفي. ولي قضاء إستجة، فأساء السيرة وشكوه. وكان جسيما وسيما. توفي في رمضان. ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة، أبو الحسن الحراني الأصل الصابي، ثم البغدادي. كان يلحق بأبيه في صناعة الطب، وصنف تاريخا كبيرا على الحوادث والوقائع التي تمت في زمانه، وخدم بالطب الراضي بالله وجماعة من الخلفاء قبله. وقال في تاريخه: لما سلم أبو علي بن مقلة إلى الوزير عبد الرحمن بن عيسى، من جهة الراضي بالله، في سنة أربع وعشرين وثلاثمائة حمله إلى داره، ثم ضرب ابن مقلة بالمقارع في دار عبد الرحمن، وأخذ خطه بألف دينار، وأنه أدخل عليه ليفصده فذكر من خبره فصلا. توفي إبراهيم بن سنان أخو ثابت في أول خمس وثلاثين وثلاثمائة، ولم يستكمل أربعين سنة، وكان من الأذكياء البارعين في صناعة الطب كأخيه وأبيه. الحارث بن سعيد بن حمدان، أبو فراس الشاعر المشهور الأمير، وقد ذكرناه في سنة سبع وخمسين. وأما ابن الجوزي فقال في " المنتظم " : توفي هذا في سنة ثلاث وستين، ثم ذكر أنه قتل وما بلغ الأربعين، وأن سيف الدولة رثاه. قلت: هذا متناقض، فمن شعره: المرء نصب مصائب لا تنقضي ... حتى يوارى جسمه في رمسه فمؤجل يلقى الردى في غيره ... ومعجل يلقى الردى في نفسه وله: مرام الهوى صعب وسله الهوى وعر ... وأوعر ما حاولته الحب والصبر أواعدتي بالوعد والموت دونه ... إذا مت عطشانا فلا نزل القطر بدوت وأهلي حاضرون لأنني ... أرى أن دارا لست من أهلها نفر وما حاجتي في المال أبغي وفوره ... إذا لم يفر عرض فلا وفر الوفر وقال أصحابي الفرار أو الردى ... فقلت: هما أمران أحلاهما مر سيذكرني قومي 
ms5457	 إذا جد جدها ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر ولو سد غيري ما سددت اكتفوا به ... وما كان يغلو التبر لو نفق الصفر ونحن أناس لا توسط عندنا ... الصدر دون العالمين أو القبر تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لم يغلها مهر جمح بن القاسم بن عبد الوهاب، أبو العباس الجمحي المؤذن، دمشقي محدث، يعرف قديما بابن أبي الحواجب. روى عن: عبد الرحمن بن الرواس، وأبي قصي إسماعيل العذري، وإبراهيم بن دحيم، وأحمد بن بشر الصوري، ومحمد بن العباس بن الدرفس، وطبقتهم. روى عنه: أبو عبد الله بن منده، وتمام بن عبد الوهاب الميداني، ومحمد بن عوف المزني، ومحمد بن عبد السلام. وكان ثقة نبيلا. الحسن بن موسى بن بندار، أبو محمد الديلمي. حدث ببغداد عن: أحمد بن محمد بن سليمان المالكي، وأحمد بن الحسين صاحب البصري. وعنه البرقاني وغيره. وكان ثبتا حافظا. حدث في هذه السنة. حمزة بن أحمد بن مخلد البغدادي القطان. سمع: أبا شعيب الحراني، وموسى بن هارون. وعنه: البرقاني، ومحمد بن عمر بن بكير. حدث في هذهالسنة. صدوق. سيدابيه بن داود، أبو الأصبغ المرشاني الأندلسي. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد بن الحباب. PageV06P0208(@)(@@) وكان شيخا صالحا موصوفا بالفقه، وحدث. العباس بن الحسين بن الفضل الشيرازي. وزر لعز الدولة بختيار بن معز الدولة، وكان ظالما جبارا، فقبض عليه ثم قتله في حبسه، وله تسع وخمسون سنة. عبد الله بن عدي أبو عبد الرحمن الصابوني. توفي ببخارى في ذي الحجة. مشى في الرد على أبي حاتم بن حبان فيما تأول من الصفات. أخذ عن يحيى بن عمار وغيره. روى عنه ابن خزيمة وطبقتهم. عبد الحميد بن أحمد بن عيسى سمع النسائي، وتوفي في شعبان. عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن أسيد، أبو بكر المدني المعدل. روى عن: محمد بن نصير، وزكريا الساجي. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم، وغيرهما. توفي في سلخ ذي القعدة. عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر، أبو 
ms5458	 القاسم الزيدي البغدادي. ذكره ابن أبي الفوارس فقال: كان له مذهب خبيث، ولم يكن في الرواية بذاك. سمعت منه أجزاء فيها أحاديث ردية. قلت: يعرف بابن البقال، حدث عن: الباغندي، وعلي بن العباس المقانعي. قال التنوخي: كان من متكلمي الشعية، له مصنفات على مذهب الزيدية، يجمع حديثا كثيرا، وله أبو خليفة شاعر مشهور. عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد، أبو بكر الفقيه الحنبلي، غلام الخلال شيخ الحنابلة وعالمهم المشهور. تفقه بأستاذه أبي بكر الخلال، وسمع من عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما قيل، وسمع من محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن هارون، والحسين بن عبد الله الخرقي، وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء، وأبي خليفة الفضل بن الحباب، وجعفر الفريابي، وجماعة. وعنه: الجنيد الخطبي، وبشري الفاتني، وغيرهما. وتفقه عليه أبو عبد الله ابن بطة، وأبو إسحاق بن شاقلا، وأبو حفص العكبري، وأبو الحسن التميمي، وأبو حفص البرمكي، وأبو عبد الله بن حامد. وكان كبير القدر، صحيح النقل، بارعا في نقل مذهبه. قال أبو حفص البرمكي: سمعت أبا بكر عبد العزيز يقول: سمع مني شيخنا أبو بكر الخلال نحو عشرين مسألة وأثبتها في كتابه. وقال أبو يعلى القاضي: كان لأبي بكر عبد العزيز مصنفات حسنة منها " المقنع " وهو نحو مائة جزء، وكتاب " الشافي " نحو ثمانين جزءا، وكتاب " زاد المسافر " وكتاب " الخلاف مع الشافعي " وكتاب " مختصر السنة " . توفي في شوال سنة ثلاث وستين، وله ثمان وسبعون سنة في " سن " شيخه الخلال، وسن شيخ شيخه المروزي، وسن أحمد بن حنبل. وروي عنه أنه قال في مرضه: أنا عندكم إلى يوم الجمعة، فمات يوم الجمعة، رحمه الله تعالى. ويذكر عنه زهد وقنوع. وقد ذكر أبو يعلى أنه كان معظما في النفوس، متقدما عند الدولة، بارعا في مذهب أحمد. أنبأنا المؤمل بن البالسي، أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو بكر الخطيب، أنا أحمد بن الجنيد الخطبي، أنا أبو بكر بن عبد العزيز بن جعفر، أنا علي بن طيفور، أنا قتيبة 
ms5459	، أنا عبد الوارث، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خيركم من تعلم القرآن وعلمه " . علي بن عبد الله بن الفضل البغدادي، أبو الحسين. حدث بمصر عن: جعفر الفريابي، وأبي خليفة. وعنه: الدارقطني، وعبد الغني الأزدي. عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله، أبو الفضل الهاشمي العباسي. سمع: محمد بن خلف بن المرزبان، وأبا بكر بن أبي داود، وجماعة. وعنه: أبو علي بن شاذان. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا. حدثني الأزهري أن أبا الفضل لازم ابن أبي داود في سماع الحديث نيفا وعشرين سنة، وولد سنة ثمانين ومائتين، وأول سماعه من أبي بكر سنة تسعين. غالب بن عبد الله بن موسى بن قليج، أبو بكر البزاز، مصري. توفي في جمادى الأولى. محمد بن أحمد بن سهل بن نصر، أبو بكر الرملي الشهيد المعروف بابن النابلسي. حدث عن: سعيد بن هاشم الطبراني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، ومحمد بن أحمد بن شيبان الرملي. وعنه: تمام الرازي، والدارقطني، وعبد الوهاب الميداني، وعلي بن عمر الحلبي، وغيرهم. قال أبو ذر الهروي: سجنه بنو عبيد وصلبوه على السنة. سمعت الدارقطني يذكره ويبكي ويقول: كان يقول وهو يسلخ: كان ذلك في الكتاب مسطورا. PageV06P0209(@)(@@) وقال أبو الفرج بن الجوزي: أقام جوهر لأبي تميم صاحب مصر الزاهد أبا بكر النابلسي، وكان ينزل الأكواخ من الشام، فقال: بلغنا أنك قلت: إذا كان مع الرجل عشرة أسهم وجب أن يرمي في الروم سهما وفينا سبعة، فقال: ما قلت هكذا، فظن أنه يرجع عن قوله، فقال: كيف قلت؟ قال: قلت: إذا كان معه عشرة وجب أن يرميكم بتسعة، ويرمي العاشر فيكم أيضا، فإنكم قد غيرتم الملة، وقتلتم الصالحين، وادعيتم أمور الإلهية، فشهره ثم ضربه، ثم أمر يهوديا بسلخه. وقال هبة " الله " بن الأكفاني: سنة ثلاث وستين توفي العبيد الصالح الزاهد أبو بكر بن النابلسي، كان يرى قتال المغاربة يعني بني عبيد، وكان قد هرب من 
ms5460	 الرملة إلى دمشق، فقبض عليه متوليها أبو محمود الكتامي، وحبسه في رمضان، وجعله في قفص خشب، وأرسله إلى مصر، فلما وصلها قالوا له: أنت الذي قلت: لو أن معي عشرة أسهم لرميت تسعة في المغاربة وواحدا في الروم، فاعترف بذلك، فأمر أبو تميم بسلخه فسلخ، وحشي جلده تبنا، وصلب. وقال معمر بن أحمد بن زياد الصوفي: إنما حياة السنة بعلماء أهلها والقائمين بنصرة الدين، لا يخافون غير الله، ولو لم يكن من غربة السنة إلا ما كان من أمر أبي بكر النابلسي لما ظهر المغربي بالشام واستولى عليها، فأظهر الدعوة إلى نفسه، قال: لو كان في يدي عشرة أسهم كنت أرمي واحدا إلى الروم وإلى هذا الطاغي تسعة، فبلغ المغربي مقاتله، فدعاه وسأله، فقال: قد قلت ذلك لأنك فعلت وفعلت، فأخبرني الثقة أنه سلخ من مفرق رأسه حتى بلغ الوجه، فكان يذكر الله ويصبر، حتى بلغ العضد، فرحمه السلاخ، فوكز السكين في موضع القلب، فقضى عليه وأخبرني الثقة أنه كان إماما في الحديث والفقه، صائم الدهر، كبير الصولة عند الخاصة والعامة، ولما سلخ كان يسمع من جسده قراءة القرآن، فغلب المغربي بالشام وأظهر المذهب الرديء، ودعا إليه، وأبطل التراويح وصلاة الضحى، وأمر بالقنوت في الظهر بالمساجد. وقتل النابلسي في سنة ثلاث وستين، وكان نبيلا جليلا، رئيس الرملة، هرب إلى دمشق فأخذ منها، وبمصر سلخ. وقيل: إنه لما أدخل مصر، قال له بعض الأشراف ممن يعانده: الحمد لله على سلامتك، فقال: الحمد لله على سلامة ديني وسلامة دنياك. قلت: كانت محنة هؤلاء عظيمة على المسلمين، ولما استولوا على الشام هرب الصلحاء والفقراء من بيت المقدس، فأقام الزاهد أبو الفرج الطرسوسي بالأقصى، فخوفوه منهم، فبيت، فدخلت المغاربة وغشوا به، وقالوا: إلعن كيت وكيت، وسموا الصحابة وهو يقول: لا إله إلا الله، سائر نهاره، وكفاه الله شرهم. وذكر ابن الشعشاع المصري إنه رأه في النوم بعدما قتل. وهو في أحسن هيئة. قال: فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: حباني مالكي بدوام عز ... وواعدني 