ms4401	 شيبان عن عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمن الخيل في شقرها. أجاز لنا ابن رزق قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أنبأنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا حاتم بن الليث قال سئل يحيى بن معين عن عيسى بن علي فقال هذا عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس ليس به بأس كان له مذهب جميل معتزلا للسلطان روى هذا الحديث وهو غريب عن أبيه عن جده وليس هو بقديم الموت وبلغني انه مات في السنة التي مات فيها شعبة سنة ستين ومئة. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال وتوفي عيسى بن علي في سنة ثلاث وستين ومئة وصلى عليه موسى بن المهدي ومشى في جنازته من قصر عيسى إلى مقابر قريش وكانت سنه ثمان وسبعين سنة. قلت وقد قيل إن مولده كان في سنة ثلاث وثمانين ومبلغ سنه وقت وفاته ثمانين سنة.@ PageV12P0467(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرني أخي أبو القاسم عبيد الله بن العباس أخبرنا علي بن سراج الحرسي قال : توفي عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس سنة أربع وستين ومئة حين عسكر المهدي بالبردان يريد الشام فرجع من معسكره فصلى عليه في مقابر قريش ورجع إلى عسكره. 5798- عيسى بن يزيد بن بكر بن داب أبو الوليد أحد بني ليث بن بكر المديني. قدم بغداد واقام بها وحدث عن صالح بن كيسان وهشام بن عروة وغيرهما . روى عنه شبابة بن سوار وحوثرة بن أشرس ، ومحمد بن سلام الجمحي. وكان ابن داب راوية عن العرب وافر الأدب عالما بالنسب عارفا بأيام الناس حافظا للسير وقيل إنه كان يزيد في الأحاديث ما ليس منها. وقد ذكره محمد بن إسماعيل البخاري فقال فيما أخبرنا به بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : عيسى بن يزيد الليثي 
ms4402	 المديني عن عبد الرحمن بن أخي زيد سمع منه يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال الأويسي حدثنا سليمان عن عيسى بن يزيد عن عمران بن أبي حفص ، عن ابن عباس قال انصرفت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة بحديث طويل منكر قال البخاري ويقال هو ابن داب فان كان بن داب فهو منكر الحديث.@ PageV12P0468(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي حدثنا حامد بن محمد بن شعيب حدثنا سريج بن يونس حدثنا شبابة بن سوار حدثنا عيسى بن يزيد المديني حدثني صالح بن كيسان قال لما كانت الردة قام أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال الحمد لله الذي هدى وكفى وأعطى فأغنى إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم والعلم شريد والإسلام غريب طريد وقد رث حبله وخلق عهده وضل أهله منه ومقت الله أهل الكتاب فلا يعطيهم خيرا لخير عندهم ولا يصرف عنهم شرا لشر عندهم قد غيروا كتابهم وأتو عليه ما ليس فيه والعرب الأميون صفر من الله لا يعبدونه ولا يدعونه اجهدهم عيشا واضلهم دينا في ظلف من الأرض مع قنة السحاب فجمعهم الله بمحمد صلى الله عليه وسلم وجعلهم الأمة الوسطى نصرهم بمن أتبعهم ونصرهم على غيرهم حتى قبض الله نبيه فركب منهم الشيطان مركبه الذي انزله الله عنه وأخذ بأيديهم وبغى هلكتهم {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين} إن من حولكم من العرب منعوا شاتهم وبعيرهم ولم يكونوا في دينهم وإن رجعوا إليه أزهد منهم يومهم هذا ولم تكونوا في دينكم أقوى منكم يومكم هذا على ما قد فقدتم من بركة نبيكم صلى الله عليه وسلم ولقد وكلكم إلى الكافي الذي وجده ضالا فهداه وعائلا فاغناه {وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها} والله لا أدع أقاتل على أمر الله حتى ينجز الله وعده ويوفي لنا 
ms4403	 عهده ويقتل من قتل منا شهيدا من أهل الجنة ويبقى من بقي منا خليفته وورثته في أرضه قضاء الله الحق وقوله الذي لا خلف له {وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض} الآية ثم نزل رحمه الله.@ PageV12P0469(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول اسم بن داب عيسى بن يزيد. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال ابن داب الاخباري هو عيسى بن يزيد بن بكر بن داب بن كرز بن الحارث بن عبد الله بن أحمد بن يعمر قاله بن الكلبي. قلت ويعمر هو الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال لم يتول الخلافة قبل الهادي بسنه أحد لأنه كان حدثا وكانت فيه شكاسة شديدة وصعوبة مرام وقلة احتمال وسوء ظن وكان يكره ان يسأل فإذا أعطى أجزل العطية وتابعها وكان يحب الأدب وأهله ويعطي عليه وكان عيسى بن داب يجالسه وكان أكثر أهل الحجاز أدبا وأعذبهم ألفاظا وكان قد حظى عند الهادي ويدعو له بتكاء وما طمع في هذا أحد منه غيره وكان يقول له ما استطلت بك يوما ولا ليلة قط ولا غبت عن عيني إلا تمنيت ان لا أرى غيرك وأمر له ذات ليلة بثلاثين ألف دينار @ PageV12P0470(@)(@@) فلما أصبح بن داب وجه قهرمانه يطالب بالمال فلقي الحاجب فابلغه رسالته فأعلمه ان ذلك ليس إليه وانه يحتاج إلى توقيع فأمسك بن داب فبينا موسى يعني الهادي في مستشرف له نظر إلى ابن داب قد أقبل وليس معه غلام فقال لإبراهيم الحراني أما ترى بن داب ما غير من حاله ولا تزيى لنا وقد بررناه بالأمس لير أثرنا عليه فقال له إبراهيم إن أمرني أمير المؤمنين عرضت له بشيء من هذا قال لا هو أعلم بأمره ودخل بن 
ms4404	 داب فأخذ في حديثه إلى أن عرض له الهادي بشيء من أمره فقال أرى ثوبك غسيلا وهذا شتاء يحتاج إلى لبس الجديد واللين فقال يا أمير المؤمنين باعي قصير عما أحتاج إليه فقال كيف ذاك وقد صرفنا إليك من برنا ما فيه صلاح شأنك قال ما وصل إلى فدعا بصاحب بيت مال الخاصة فقال عجل الساعة له بثلاثين ألف دينار فحملت بين يديه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل أخبرنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا بن أبي سعد حدثني إبراهيم بن المنذر قال حدثني أيوب بن عباية ، عن ابن داب أنه كان لا يأكل مع هارون أو موسى أمير المؤمنين قال فقيل لابن داب يا أبا الوليد ما لك لا تتغدى مع أمير المؤمنين إذا أتى بالطعام قال : ما كنت لأتغدى عند رجل لا أغسل يدي عنده قال فكان موسى قد أمر به من بينهم ان يغسل يده إذا تغدى قال فقيل لابن داب يا أبا الوليد ربما حملت الكتاب وأنت رجل تجد في نفسك قال ان حمل الدفاتر من المروءة. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب إجازة حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا العنزي حدثنا عمر بن عبيدة حدثني خالي بن أبي شميلة قال كان خلف الأحمر ينسب بن داب إلى الكذب قال فغدوت أنا وخلف يوما على بن داب فأخذ في حديث الخاصة حتى انقضى فلما انصرفنا قلت لخلف يا أبا محرز اتراه كذب قال لا أدري والله ما أعرف مما حدث به قليلا ولا كثيرا.@ PageV12P0471(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قال أبو داود سليمان بن الأشعث سمعت أبا حاتم قال سمعت الأصمعي قال قال لي خلف الأحمر آفتنا بين المشرق والمغرب بن داب يضع الحديث بالمدينة ، وابن شوكر يضع الحديث بالسند. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن 
ms4405	 المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثنا الزبير بن بكار قال أنشدني إبراهيم بن المنذر لابن مناذر : ومن يبغي الوصاة فان عندي ... وصاة للكهول وللشباب خذوا عن مالك ، وعن ابن عون ... ولا ترووا أحاديث بن داب ترى الهلاك ينتجعون منها ... ملاهي من أحاديث كذاب إذا طلبت منافعها اضمحلت ... كما يرفض رقراق السراب 5799- عيسى بن أبي جعفر المنصور. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة إحدى وثمانين ومئة فيها مات عيسى بن أبي جعفر أمير المؤمنين ببغداد لست بقين من ذي القعدة. 5800- عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهمداني الكوفي وأسم أبي إسحاق عمرو بن عبد الله بن أحمد بن ذي يحمد بن السبيع بن سبع بن صعب بن معاوية بن كثير بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان وعيسى يكنى أبا عمرو هو أخو إسرائيل.@ PageV12P0472(@)(@@) رأى جده أبا إسحاق إلا انه لم يسمع منه شيئا وسمع إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وسليمان الأعمش والأوزاعي وعوفا الأعرابي وشعبة ومالك بن أنس وعمر بن سعيد بن أبي حسين ، وابن جريج ، ومحمد بن إسحاق. روى عنه أبوه يونس وإسماعيل بن عياش والقعنبي وداود بن عمرو الضبي وأحمد بن جناب وعلي بن بحر بن بري والحكم بن موسى ويحيى بن معين وعلي بن المديني وإسحاق بن راهويه ، وأبو بكر بن أبي شيبة ويعقوب الدورقي والحسن بن عرفة في آخرين. وكان عيسى قد انتقل عن الكوفة إلى بعض ثغور الشام فسكنها وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن همام قال بال جرير ومسح على خفيه أو قال جوربيه قال عيسى أنا اشك فقيل له 
ms4406	 يا أبا عمرو أتفعل هذا وقد بلت قال وما يمنعني وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبهم ذلك لأن إسلامه كان بعد نزول المائدة.@ PageV12P0473(@)(@@) وأخبرنا ابن مهدي ، ومحمد بن أحمد بن رزق ، وأبو الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على المختلس ولا على المنتهب ولا على الخائن قطع. أخبرنا السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا وقد رأى عيسى بن يونس جده أبا إسحاق. أخبرنا ابن الفضل حدثنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن يعني ابن علي الحلواني حدثنا محمد بن داود قال سمعت عيسى بن يونس يقول : أربعين حديثا حدثنا بها الأعمش فيها ضرب الرقاب لم يشركني فيها غير محمد بن إسحاق المديني ربما قال الأعمش يا محمد فيقول لبيك فيقول من معك فيقول عيسى بن يونس فيقول ادخلا وأجيفا الباب وكان يسأله عن حديث الفتن. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات , قال : أخبرني الحسن بن يوسف @ PageV12P0474(@)(@@) الصيرفي , قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال , قال : أخبرنا أبو بكر المروذي قال : سمعت أبا عبد الله يقول الذي كنا نخبر أن عيسى بن يونس كان سنة في الغزو وسنة في الحج وقد كان قدم إلى بغداد في شيء من أمر الحصون فأمر له بمال فأبى أن يقبل. أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن فارس البزاز أخبرنا علي بن الحسين النديم أخبرنا الحسين بن عمر الثقفي 
ms4407	 حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي حدثنا عمر بن أبي الرطيل عن أبي بلال الأشعري عن جعفر بن يحيى بن خالد قال ما رأينا في القراء مثل عيسى بن يونس أرسلنا إليه فأتانا بالرقة فاعتل قبل أن يرجع فقلت له يا أبا عمرو قد أمر لك بعشرة آلاف فقال هيه فقلت هي خمسون ألفا قال لا حاجة لي فيها فقلت ولم أما والله لاهنيتكها هي والله مئة ألف قال لا والله لا يتحدث أهل العلم اني أكلت للسنة ثمنا ألا كان هذا قبل أن ترسلوا إلي فأما على الحديث فلا والله ولا شربة ماء ولا هليلجة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الزهري حدثنا أحمد بن سعد حدثنا الحراني قال قال ابن المبارك لرجل أكتب نفس هذا الشيخ يعني عيسى بن يونس. أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة حدثنا محمد بن يونس حدثنا سليمان بن داود قال كنا عند بن عيينة فجاء عيسى بن يونس فقال مرحبا بالفقيه بن الفقيه بن الفقيه.@ PageV12P0475(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا النضر الفقيه يقول سمعت إبراهيم بن إسماعيل العنبري يقول سمعت قيس بن حنش يقول سمعت علي بن المديني يقول جماعة من الأولاد أثبت عندنا من آبائهم منهم عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار عيسى بن يونس وإسرائيل بن يونس ويوسف بن يونس هؤلاء أخوة وأثبتهم عيسى بن يونس وهو أثبت من إسرائيل ثم إسرائيل. وقال ابن عمار في موضع آخر إسرائيل وعيسى ابني يونس عيسى هو حجة وهو أثبت من إسرائيل وإسرائيل وشريك قد تركهما يحيى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : قال لي إبراهيم بن موسى سمعت الوليد يقول ما أبالي من خالفني في الأوزاعي ما 
ms4408	 خلا عيسى بن يونس فإني رأيت أخذه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول سألت يحيى بن معين قلت فعيسى بن يونس أحب إليك أو أبو معاوية فقال ثقة وثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر أحمد @ PageV12P0476(@)(@@) بن محمد بن الحجاج المروروذي , قال : وسئل يعني أحمد بن حنبل عن عيسى بن يونس وأبي إسحاق الفزاري ومروان بن معاوية أيهم أثبت , قال : ما فيهم إلا ثبت قيل له : فمن تقدم ؟ قال : ما فيهم إلا ثقة ثبت إلا ان أبا إسحاق ومكانه من الإسلام. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي كوفي ثقة وكان سكن الثغر وكان ثبتا في الحديث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عيسى بن يونس كوفي ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وفي كتاب جدي عن عبيد الله بن عفير عن أبيه قال وفي سنة إحدى وثمانين توفي عيسى بن يونس. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت علي بن بحر قال كنت عند عيسى بن يونس سنة ست وثمانين ومئة ومات سنة سبع وثمانين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات عيسى بن يونس سنة ثمان وثمانين. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن محمد بن عروة. أخبرنا ابن أبي داود قال سمعت محمد بن مصفي قال مات عيسى بن يونس 
ms4409	 في النصف من شعبان سنة ثمان وثمانين ومئة.@ PageV12P0477(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال وفي سنة ثمان وثمانين ومئة مات عيسى بن يونس وأخبرت أنه مات في النصف من شعبان. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري أخبرني عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة حدثني أبي قال حدثني أبو عبيدة قال سنة إحدى وتسعين ومئة فيها مات عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي بالثغر. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وعيسى بن يونس بن أبي إسحاق مات بالحدث سنة إحدى وتسعين ومئة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عيسى بن يونس السبيعي من أهل الكوفة تحول إلى الثغر فنزل بالحدث وكان ثقة ثبتا ومات بالحدث في أول سنة إحدى وتسعين ومئة في خلافة هارون. 5801- عيسى بن سوادة بن أبي الجعد الرازي. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال @ PageV12P0478(@)(@@) أبو زكريا : سوادة وعمران وإبراهيم بن أبي الجعد نزلوا الري وكانوا من أهل الكوفة روى مطرف بن طريف عن سوادة وحكام عن إبراهيم وعمران . روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وعيسى بن سوادة كان ها هنا سمعت منه ببغداد ليس حديثه بشيء . وقال في موضع آخر : بن سوادة كان ها هنا يحدث عن إسماعيل ، وعن هؤلاء كان كذابا قد رأيته وكتبت عنه. 5802- عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور. كان من وجوه بني هاشم وسراتهم وولي امارة البصرة وخرج من بغداد يقصد هارون الرشيد وهو إذ ذاك بخراسان فأدركه أجله بالدسكرة من طريق حلوان. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب الي محمد بن إبراهيم الجوري 
ms4410	 أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين وسبعين ومئة فيها مات عيسى بن جعفر بن أبي جعفر بطرازستان لأربع عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان. 5803- عيسى بن أبان بن صدقة , أبو موسى. صحب محمد بن الحسن الشيباني وتفقه به واستخلفه يحيى بن أكثم على القضاء بعسكر المهدي وقت خروج يحيى مع المأمون إلى فم الصلح فلم يزل على عمله إلى أن رجع يحيى ثم تولى عيسى القضاء بالبصرة فلم يزل عليه حتى مات. وقد أسند الحديث عن إسماعيل بن جعفر وهشيم ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، ومحمد بن الحسن . روى عنه الحسن بن سلام السواق.@ PageV12P0479(@)(@@) أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا الحسن بن سلام حدثنا عيسى بن أبان بن صدقة حدثنا محمد بن الحسن أخبرنا أبو حنيفة عن حماد عن الشعبي عن إبراهيم بن أبي موسى الأشعري عن المغيرة بن شعبة أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لقضاء حاجته ثم رجع وعليه جبة رومية ضيقة الكمين فرفعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضيق كميها قال المغيرة فجعلت أصب الماء عليه من إداوة فتوضأ وضوء الصلاة ومسح على خفيه ولم ينزعهما , ثم تقدم فصلى. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري أخبرنا عبد الله بن محمد الشاهد حدثنا مكرم القاضي حدثنا أحمد بن محمد بن مغلس قال سمعت محمد بن سماعه قال كان عيسى بن أبان حسن الوجه وكان يصلي معنا وكنت ادعوه أن يأتي محمد بن الحسن فيقول هؤلاء قوم يخالفون الحديث وكان عيسى حسن الحفظ للحديث فصلى معنا يوما الصبح وكان يوم مجلس محمد فلم أفارقه حتى جلس في المجلس فلما فرغ محمد أدنيته إليه وقلت هذا بن أخيك أبان بن صدقة الكاتب ومعه ذكاء ومعرفة بالحديث وأنا أدعوه إليك فيابى ويقول إنا نخالف الحديث 
ms4411	 فأقبل عليه وقال له يا بني ما الذي رايتنا نخالفه من الحديث لا تشهد علينا حتى تسمع منا فسأله يومئذ عن خمسة وعشرين بابا من الحديث فجعل محمد بن الحسن يجيبه عنها ويخبره بما فيها من المنسوخ ويأتي بالشواهد والدلائل فالتفت إلي بعد ما خرجنا فقال كان بيني وبين النور ستر فارتفع عني ما ظننت أن في ملك الله مثل هذا الرجل يظهره للناس ولزم محمد بن الحسن لزوما شديدا حتى تفقه به.@ PageV12P0480(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال ولما خرج المأمون إلى فم الصلح بسبب بوران أخرج معه يحيى بن أكثم فاستخلف على الجانب الشرقي عيسى بن أبان أحد الفقهاء من أهل العراق وله كتب كثيرة واحتجاج لمذهب أبي حنيفة وكان خيرا فاضلا. قلت : وكانت ولايته هذه في شهر رمضان سنة عشر ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة إحدى عشرة ومئتين فيها عزل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة عن قضاء البصرة ووليه عيسى بن أبان بن صدقة وذلك يوم الثلاثاء لسبع ليال خلون من شهر ربيع الأول. أخبرنا الصيمري أخبرنا عبد الله بن محمد الأسدي حدثنا أبو بكر الدامغاني الفقيه حدثنا أبو جعفر الطحاوي قال سمعت أبا خازم القاضي يقول ما رأيت لأهل بغداد حدثنا اذكى من عيسى بن أبان وبشر بن الوليد وقال أبو خازم كان عيسى رجلا سخيا جدا وكان يقول والله لو أتيت برجل يفعل في ماله كفعلي في مالي لحجرت عليه. قال : وقدم إليه رجل محمد بن عباد المهلبي فادعى عليه أربع مئة دينار فسأله عيسى عما ادعاه عليه فأقر له بذلك فقال له الرجل احبسه لي فقال له عيسى اما الحبس فواجب ولكني لا أرى حبس أبي عبد الله وأنا أقدر على فدائه من مالي فغرمها عنه عيسى من ماله.@ PageV12P0481(@)(@@) ويحكي عن عيسى أنه كان يذهب إلى القول بخلق القرآن 
ms4412	 فأخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني حدثنا محمد يحيى بن جعفر البزاز حدثنا محمد بن الرومي حدثنا أبو عبد الله محمد بن داود بن دينار الفارسي حدثنا محمد بن الخليل الفارسي حدثنا أبي وكان أبوه صاحب سفيان الثوري قال كنت بالبصرة فاختصم رجل مسلم ورجل يهودي عند القاضي وكان قاضيهم يومئذ عيسى بن أبان وكان يرى رأى القوم فوقع اليمين على المسلم فقال له القاضي قل والله الذي لا اله الا هو فقال له اليهودي حلفه بالخالق لا بالمخلوق لأن لا اله الا هو في القرآن وأنتم تزعمون أنه مخلوق قال فتحير عيسى عند ذلك وقال قوما حتى انظر في أمركما. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة إحدى وعشرين ومئتين فيها مات عيسى بن أبان بن صدقة قاضي البصرة لغرة صفر. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق أخبرنا الحارث حدثنا محمد بن سعد قال سنة إحدى وعشرين ومئتين فيها مات عيسى بن أبان بن صدقة قاضي أهل البصرة بالبصرة يوم الأربعاء في المحرم ودفن وكان حج ثم قدم البصرة منصرفا فمات بعد قدومه بأيام. 5804- عيسى بن خلاد بن بويب. حدث عن عتاب بن بشير وبقية بن الوليد . روى عنه أبو إسماعيل الترمذي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج.@ PageV12P0482(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني , قال : حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أبو إسماعيل الترمذي حدثنا عيسى بن خلاد بن بويب حدثنا عتاب بن بشير حدثنا أبو واصل عبد الحميد عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه يا ولي الإسلام وأهله مسكني به حتى ألقاك به. قال الدارقطني : عيسى بن خلاد بن بويب شيخ كان ببغداد 
ms4413	. 5805- عيسى بن هاشم النخاس. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثني الحسين بن فهيم قال : عيسى بن هاشم النخاس سمع سماعا كثيرا وكان صاحب حديث وتوفي قبل أن يحدث. 5806- عيسى بن مسلم الصفار ويعرف بالأحمر من أهل سر من رأى. حدث عن مالك بن أنس وحماد بن زيد وإسماعيل بن عياش أحاديث منكرة . روى عنه ابنه مسلم ومطين الكوفي.@ PageV12P0483(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج الحسين بن عبد الله بن أحمد بن أبي علانة المقرئ , قال : حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد القاضي البوراني حدثنا مسلم بن عيسى حدثنا أبي حدثنا حماد بن زيد عن سهيل عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات من أمتي يعمل عمل قوم لوط نقله الله إليهم حتى يحشر معهم. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الله التميمي في كتابه إلينا من الكوفة قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا عيسى بن مسلم البغدادي حدثنا حماد بن زيد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عيسى الأحمر مات في المحرم من سنة تسع وعشرين ومئتين. 5807- عيسى بن سالم الشاشي المعروف بعويس. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن عمرو الرقي ، وعبد الله بن المبارك . روى عنه جعفر بن محمد بن كزال ، ومحمد بن بشر بن مطر وإدريس بن عبد الكريم المقرئ وموسى بن هارون الحافظ وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عمر النرسي , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي , @ PageV12P0484(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن بشر بن مطر حدثنا عيسى بن سالم عويس حدثنا عبيد الله بن عمرو عن أيوب عن أبي قلابة قال أتيت المسجد فإذا رجل قد تكاب عليه الناس وهم يقولون صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فزاحمت حتى وصلت إليه فسمعته يقول قال رسول الله صلى 
ms4414	 الله عليه وسلم ان من بعدكم الكذاب المضل وان وراءه يعني رأسه حبك وانه سيقول أنا ربكم فمن قال كذبت لست ربنا ولكن الله ربنا عليه توكلنا واليه أنبنا ونعوذ بالله منك فلا سبيل له عليه. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عيسى بن سالم الشاشي بطريق حلوان سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وكتبت عنه. 5808- عيسى بن المساور الجوهري. حدث عن الوليد بن مسلم ومروان بن معاوية وسويد بن عبد العزيز ويغنم بن سالم بن قنبر . روى عنه ابن أخيه أحمد بن القاسم وأحمد بن علي الخراز ، ومحمد بن عبدوس السراج وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي وكان ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري حدثني عمي @ PageV12P0485(@)(@@) عيسى بن المساور , قال : حدثنا الوليد بن مسلم , عن الأوزاعي , عن يحيى بن أبي كثير , عن أبي سلمة , عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع فلما بنى المنبر حن الجذع فاحتضنه النبي صلى الله عليه وسلم فسكن قال سليمان لم يروه عن الأوزاعي إلا الوليد تفرد به عيسى بن مساور. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرنا الصوري , قال : الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عيسى بن مساور بغدادي لا بأس به. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن أشكاب يحسن الثناء على عيسى بن مساور قال السراج مات عيسى بن مساور ببغداد في رجب سنة خمس وأربعين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عيسى بن مساور مات في شوال من سنة أربع وأربعين ومئتين. 5809- عيسى بن الفيرزان أخو معروف الكرخي.@ PageV12P0486(@)(@@) حكى عن أخيه 
ms4415	 معروف . روى عنه محمد بن سليمان بن فهرويه العلاف. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بأبويه بن فهرويه المخرمي العلاف حدثني أبي أخبرنا عيسى أخو معروف الكرخي حدثني أخي أبو محفوظ معروف بن الفيرزان الكرخي قال إمش ميلا صل جماعة إمش ميلين صل الجمعة إمش ثلاثة أميال عد مريضا إمش أربعة أميال شيع جنازة إمش خمسة أميال شيع حاجا أو معتمرا إمش ستة أميال شيع غازيا في سبيل الله إمش سبعة أميال تصدق بصدقة من رجل إلى رجل إمش ثمانية أميال أصلح بين الناس إمش تسعة أميال صل رحما وقرابة إمش عشرة أميال في حاجة عيالك إمش أحد عشر ميلا في معونة أخيك إمش بريدا والبريد اثنا عشر ميلا زر أخا في الله عز وجل. 5810- عيسى بن يوسف بن عيسى أبو يحيى ابن الطباع. حدث عن حلبس بن محمد الكلبي وقيل الكلابي وأبي بكر بن عياش ، وابن أبي فديك وبشر بن عمر الزهراني ، وعن عمه إسحاق بن عيسى. روى عنه أخوه محمد ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن صاعد ، وعبد الوهاب بن أبي حية وراق الجاحظ. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخرساني حدثنا محمد بن يوسف بن عيسى @ PageV12P0487(@)(@@) بن الطباع حدثني أخي عيسى بن يوسف أبو يحيى حدثني حلبس بن محمد وأخبرنا محمد بن عمر النرسي واللفظ له. أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد الكرخي حدثني عيسى بن يوسف بن عيسى الطباع حدثنا حلبس بن محمد الكلبي البصري حدثنا سفيان الثوري عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سطع نور في الجنة فرفعوا رؤوسهم فإذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عيسى بن 
ms4416	 حامد بن بشر القاضي حدثني جدي يعني محمد بن الحسن القنبيطي قال ومات عيسى بن الطباع سنة سبع وأربعين ومئتين. 5811- عيسى بن أحمد بن عيسى بن وردان أبو يحيى. نزل عسقلان بلخ فنسب إليها وحدث عن عبد الله بن وهب وإسحاق بن الفرات المصريين والنضر بن شميل ويحيى بن أبي الحجاج البصريين وبشر بن بكر التنيسي وبقية بن الوليد وضمرة بن ربيعة وزيد بن أبي الزرقاء . روى عنه عامة الخراسانيين. وقال ابن أبي حاتم الرازي : روى عنه أبي وسئل عنه فقال صدوق. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق الرازي البصير حدثنا أبو بكر عيسى بن محمد @ PageV12P0488(@)(@@) بن عيسى بن خالد بن أبي يزيد البلخي حدثنا عيسى بن أحمد بن عيسى بن وردان البغدادي , قال : حدثنا يحيى بن أبي الحجاج أبو أيوب البصري حدثنا بن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع ونهانا عن خمس قال إذا رقدت فاغلق بابك واطفئ مصباحك وخمر إناءك وأوك سقاءك فان الشيطان لا يفتح مغلقا ولا يحل سقاء ولا يكشف إناء وإن الفويسقة تحرق على أهل البيت ونهانا عن خمس عن المشي في نعل واحد ، وعن اشتمال الصماء وأن تأكل بشمالك ، وعن الاحتباء في ثوب واحد وإذا استلقيت فلا تضع إحدى رجليك على الأخرى. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن عن أبيه ثم أخبرنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عيسى بن أحمد بلخي ثقة.@ PageV12P0489(@)(@@) 5812- عيسى بن رزق الله أبو موسى النهرواني. روى عن أبي داود الطيالسي ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وعمر بن يونس اليمامي. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي بالنهروان وسألت عنه سليمان بن توبة النهرواني فقال صدوق لا بأس به. 5813- عيسى بن جعفر العكبري. حدث عن نصر بن حماد الوراق 
ms4417	 . روى عنه القاسم بن الفرج العكبري شيخ للقاضي أبي بكر بن الجعابي وأبي جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني المعروف ببزرويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن يعقوب الأصبهاني حدثنا القاسم بن الفرج العكبري حدثنا عيسى بن جعفر حدثنا نصر بن حماد حدثنا حمزة الزيات عن سليمان الشيباني عن بكير بن الأخنس عن عبد الله بن عمرو قال إذا قرأ الرجل القرآن بالفارسية أو أخطأ أو تخطرف كتبه الملك على الصواب ثم رفعه. 5814- عيسى بن إسحاق بن إبراهيم بن عزوان أبو موسى المعروف بالنرسي. حدث عن يحيى بن آدم وشبابة بن سوار ويحيى بن السكري وزيد بن الحباب . روى عنه موسى بن هارون ، ومحمد بن مخلد الدوري.@ PageV12P0490(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عيسى بن إسحاق بغدادي ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات عيسى النرسي سنة ثمان وخمسين ذكر غيره ، عن ابن مخلد أنه مات في ذي القعدة. 5815- عيسى بن عبد الله بن سليمان العسقلاني. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة ورواد بن الجراح وآدم بن أبي إياس. روى عنه محمد بن غالب التمتام ، وأبو عمارة محمد بن أحمد بن المهدي ، ومحمد بن منير بن صغير ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عيسى بن عبد الله حدثنا الوليد بن مسلم ، عن ابن المبارك عن خالد عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال البركة مع أكابركم هكذا رواه عيسى عن الوليد متصلا وخالفه هشام بن عمار فرواه عن الوليد بن مسلم وقال فيه عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه ابن عباس.@ PageV12P0491(@)(@@) 5816- عيسى بن موسى بن أبي حرب أبو يحيى الصفار البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن 
ms4418	 يحيى بن أبي بكير الكرماني . روى عنه الحسن بن عليل العنزي ، ومحمد بن محمد الباغندي وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو الحسين بن المنادى وحمزة بن القاسم الهاشمي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا عيسى بن أبي حرب الصفار حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا أبو الجهم قال حدثتني عزونة أنها سألت عائشة عن ماء الرجل يصيب ثوبه فقالت بثوبها هكذا ففركته قد كنت أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سمعت أبا داود يقول سمعت ابن حساب يقول أكثر الله في الناس مثله يعني عيسى بن أبي حرب. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني @ PageV12P0492(@)(@@) أحمد بن سعيد القرشي قال : أهدى أبو شراعة القيسي إلى أبي يحيى عيسى بن أبي حرب في يوم نوروز نعلا مكتوب على شراكها بحبر : لم ألقه يطأ التراب بنعله ... إلا وجمت له وجوم المعجب وغفلت أفكر في مواطئ نعله ... أن كيف لم يخضر أو لم يعشب فاشترى له مكان النعل دارا وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال كان عيسى بن موسى بن أبي حرب الصفار ماضيا إلى كرمان فأدركه الموت بايذج للنصف من صفر سنة سبع وستين. 5817- عيسى بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو صفوان الأسدي وهو أخو بشر بن موسى. حدث عن هشام المعروف بتراس صاحب أبي عبيدة معمر بن المثني . روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله الأسدي. 5818- عيسى بن عفان بن مسلم أبو موسى الصفار. حدث عن أبيه . روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي وعلي بن إسحاق المادراني 
ms4419	 وأحمد بن الحسن والدابي علي بن الصواف وقال حدثنا في حانوتنا. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا عيسى بن عفان بن مسلم حدثنا أبي عن شعبة عن يعلى بن عطاء قال سمعت عمرو بن عاصم قال سمعت أبا هريرة يقول قال أبو بكر يا رسول الله قل لي شيئا أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت قال قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماء والأرض رب كل شيء ومليكه اشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه فأمره أن يقول إذا أصبح وإذا أمسى وإذا أخذ مضجعه.@ PageV12P0493(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا نعي عيسى بن عفان بن مسلم في هذه الأيام يعني في شهر ربيع الآخر سنة سبعين ومئتين. قلت : كأنه مات بغير بغداد وذكر محمد بن مخلد انه مات في رجب من سنة سبعين. 5819- عيسى بن مهران أبو موسى المعروف بالمستعطف. حدث عن عمرو بن جرير البجلي وحسن بن حسين العرني ونحوهما . روى عنه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري وغيره. كتب إلى أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي من مصر وحدثني علي بن الحسن بن عمر الثمانيني بصور عنه قال أخبرنا الحسن بن رشيق العسكري حدثنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن @ PageV12P0494(@)(@@) الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب قال حدثنا عيسى بن مهران البغدادي أخبرنا عمرو بن جرير البجلي حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال لما طعن عمر بن الخطاب الطعنة التي هلك فيها دخل عليه علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن عباس ورأسه في حجر عبد الله بن عمر فدعا بنبيذ فشرب منه فخرج من طعنته فقال بعضهم نبيذ وقال بعضهم دم فدعا بشربة من لبن فشرب منه فخرج بياض اللبن فعرف 
ms4420	 انه ميت فقال لابن عمر ضع رأسي ثكلتك أمك قال فوضع رأسه فلما وضع رأسه قال ثكلتك أمك عمر مرتين أو ثلاثا لو كان لي ما بين المشرق إلى المغرب لافتديت به من هول المطلع قال فقال له بن عباس ولم يا أمير المؤمنين فوالله لقد كان أسلامك عزا وإمارتك فتحا ولقد ملأت الأرض عدلا فقال عمر تشهد لي بذلك يا بن أخي وكأنه كره الشهادة فقال له علي بن أبي طالب قل نعم وأنا معك. قال محمد بن أبي الفوارس : قرأت على أبي الحسن الدارقطني قال عيسى بن مهران المستعطف بغدادي رجل سوء ومذهب سوء يروي عنه ابن جرير الطبري. قلت : كان عيسى بن مهران المستعطف من شياطين الرافضة ومردتهم ووقع إلي كتاب من تصنيفه في الطعن على الصحابة وتضليلهم وإكفارهم وتفسيقهم فوالله لقد قف شعري عند نظري فيه وعظم تعجبي مما أودع ذلك الكتاب من الأحاديث الموضوعة والاقاصيص المختلفة والانباء المفتعلة @ PageV12P0495(@)(@@) بالأسانيد المظلمة عن سقاط الكوفيين من المعروفين بالكذب ومن المجهولين ودلني ذلك على عمى بصيرة واضعة وخبث سريرة جامعه وخيبة سعي طالبه واحتقاب وزر كاتبه {فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون} {وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون}. 5820- عيسى بن جعفر أبو موسى الوراق. سمع شبابة بن سوار وشجاع بن الوليد ويحيى بن إسحاق السيلحيني وأبا نعيم ومالك بن إسماعيل وقبيصة بن عقبة وأبا الوليد الطيالسي ومسددا وأحمد بن حنبل. روى عنه يحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار والحسن بن علي الشيرزادي وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عيسى بن جعفر الوراق حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد حدثنا عبد الله بن شبرمة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله النقبة تكون بمشفر البعير أو بعجبه فتشتمل الأبل كلها جربا قال فقال النبي صلى الله عليه 