ms4941	 إسماعيل, حدثنا الجريري عن أبي العلاء قال: قال رجل كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر والناس يعتقبون وفي الظهر قلة, فحانت نزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلتي, فلحقني فضرب منكبي فقال: "قل أعوذ برب الفلق" فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأتها معه ثم قال: "قل أعوذ برب الناس" فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأتها معه فقال: "إذا صليت فاقرأ بهما" الظاهر أن هذا الرجل هو عقبة بن عامر والله أعلم. ورواه النسائي عن يعقوب بن إبراهيم عن ابن علية به.(@)(@@) (حديث آخر) قال النسائي: أخبرنا محمد بن المثنى, حدثنا محمد بن جعفر عن عبد الله بن سعيد, حدثني يزيد بن رومان عن عقبة بن عامر عن عبد الله الأسلمي هو ابن أنيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على صدره ثم قال: "قل" فلم أدر ما أقول ثم قال لي "قل" قلت: هو الله أحد ثم قال لي: "قل". قلت {قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق} حتى فرغت منها ثم قال لي: "قل" قلت: {قل أعوذ برب الناس} حتى فرغت منها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "هكذا فتعوذ وما تعوذ المتعوذون بمثلهن قط" .(@)(@@) (حديث آخر) قال النسائي: أنبأنا عمرو بن علي أبو حفص, حدثنا بدل, حدثنا شداد بن سعيد أبو طلحة عن سعيد الجريري, حدثنا أبو نضرة عن جابر بن عبد الله قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اقرأ يا جابر" قلت: وما أقرأ بأبي أنت وأمي؟ قال: "اقرأ {قل أعوذ برب الفلق} و{قل أعوذ برب الناس }" فقرأتهما فقال: "اقرأ بهما ولن تقرأ بمثلهن" وتقدم حديث عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بهن وينفث في كفيه, ويمسح بهما رأسه ووجهه وما أقبل من جسده, وقال الإمام مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ 
ms4942	 على نفسه بالمعوذتين وينفث, فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه بالمعوذات وأمسح بيده عليه رجاء بركتها, ورواه البخاري عن عبد الله بن يوسف ومسلم عن يحيى بن يحيى وأبو داود عن القعنبي والنسائي عن قتيبة, ومن حديث ابن القاسم وعيسى بن يونس وابن ماجه من حديث معن وبشر بن عمر ثمانيتهم عن مالك به. وتقدم في آخر سورة {ن} من حديث أبي نضرة عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من أعين الجان وأعين الإنسان, فلما نزلت المعوذتان أخذ بهما وترك ما سواهما, رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه, وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) {قل أعوذ برب الفلق * من شر ما خلق * ومن شر غاسق إذا وقب * ومن شر النفاثات في العقد * ومن شر حاسد إذا حسد}(@)(@@) قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن عصام, حدثنا أبو أحمد الزبيري, حدثنا حسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال الفلق الصبح, وقال العوفي عن ابن عباس {الفلق} الصبح, وروي عن مجاهد وسعيد بن جبير وعبد الله بن محمد بن عقيل والحسن وقتادة ومحمد بن كعب القرظي, وابن زيد ومالك عن زيد بن أسلم مثل هذا, قال القرظي وابن زيد وابن جرير: وهي كقوله تعالى: {فالق الإصباح} وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس {الفلق} الخلق, وكذا قال الضحاك: أمر الله نبيه أن يتعوذ من الخلق كله, وقال كعب الأحبار {الفلق} بيت في جهنم, إذا فتح صاح جميع أهل النار من شدة حره, ورواه ابن أبي حاتم, ثم قال: حدثنا أبي, حدثنا سهيل بن عثمان عن رجل سماه, عن السدي, عن زيد بن علي, عن آبائه أنهم PageV04P706 قالوا {الفلق} جب في قعر جهنم عليه غطاء, فإذا كشف عنه, خرجت منه نار تضج منه جهنم من شدة حر ما يخرج منه, وكذا روي عن عمرو بن عنبسة وابن عباس والسدي وغيرهم. وقد ورد في ذلك حديث مرفوع منكر, فقال 
ms4943	 ابن جرير: حدثني إسحاق بن وهب الواسطي, حدثنا مسعود بن موسى بن مشكان الواسطي, حدثنا نصر بن خزيمة الخراساني عن شعيب بن صفوان, عن محمد بن كعب القرظي, عن أبي هريرة, عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "الفلق جب في جهنم مغطى" إسناده غريب ولا يصح رفعه. وقال أبو عبد الرحمن الحبلي {الفلق} من أسماء جهنم, وقال ابن جرير: والصواب القول الأول إنه فلق الصبح, وهذا هو الصحيح, وهو اختيار البخاري في صحيحه رحمه الله تعالى. وقوله تعالى: {من شر ما خلق} أي من شر جميع المخلوقات, وقال ثابت البناني والحسن البصري: جهنم وإبليس وذريته مما خلق {ومن شر غاسق إذا وقب} قال مجاهد: غاسق الليل إذا وقب غروب الشمس, حكاه البخاري عنه, وكذا رواه ابن أبي نجيح عنه, وكذا قال ابن عباس ومحمد بن كعب القرظي والضحاك وخصيف والحسن وقتادة: إذا وقب الليل إذا أقبل بظلامه. وقال الزهري {ومن شر غاسق إذا وقب} الشمس إذا غربت, وعن عطية وقتادة: إذا وقب الليل إذا ذهب, وقال أبو المهزم عن أبي هريرة {ومن شر غاسق إذا وقب} الكوكب, وقال ابن زيد: كانت العرب تقول الغاسق سقوط الثريا, وكانت الأسقام والطواعين تكبر عند وقوعها, وترتفع عند طلوعها.(@)(@@) قال ابن جرير: ولهؤلاء من الاثار ما حدثني نصر بن علي, حدثني بكار بن عبد الله بن أخي همام, حدثنا محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ومن شر غاسق إذا وقب النجم الغاسق" (قلت) وهذا الحديث لا يصح رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم, قال ابن جرير وقال آخرون: هو القمر. (قلت) وعمدة أصحاب هذا القول ما رواه الإمام أحمد: حدثناأبو داود الحفري عن ابن أبي ذئب عن الحارث بن أبي سلمة قال: قالت عائشة رضي الله عنها: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فأراني القمرحين طلع وقال: "تعوذي با لله 
ms4944	 من شر هذا الغاسق إذا وقب" ورواه الترمذي والنسائي في كتابي التفسير من سننيهما من حديث محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن خاله الحارث بن عبد الرحمن به. وقال الترمذي حديث حسن صحيح ولفظه "تعوذي با لله من شر هذا الغاسق إذا وقب" ولفظ النسائي: "تعوذي با لله من شر هذا, هذا الغاسق إذا وقب" قال أصحاب القول الأول: وهو آية الليل إذا ولج هذا لا ينافي قولنا لأن القمر آية الليل ولا يوجد له سلطان إلا فيه, وكذلك النجوم لا تضيء إلا بالليل فهو يرجع إلى ما قلناه والله أعلم.(@)(@@) وقوله تعالى: {ومن شر النفاثات في العقد} قال مجاهد وعكرمة والحسن وقتادة والضحاك: يعني السواحر, قال مجاهد: إذا رقين ونفثن في العقد. وقال ابن جرير: حدثناابن عبد الأعلى, حدثنا ابن ثور عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال: ما من شيء أقرب إلى الشرك من رقية الحية والمجانين, وفي الحديث الاخر أن جبريل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اشتكيت يا محمد؟ فقال: "نعم" فقال: باسم الله أرقيك من كل داء يؤذيك, ومن شر كل حاسد وعين, الله يشفيك, ولعل هذا كان من شكواه صلى الله عليه وسلم حين سحر, ثم عافاه الله تعالى وشفاه ورد كيد السحرة الحساد من اليهود في رؤوسهم, وجعل تدميرهم في تدبيرهم وفضحهم, ولكن مع هذا لم يعاتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من الدهر, بل كفى الله وشفى وعافى. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية, حدثنا الأعمش عن يزيد بن حبان عن زيد بن أرقم قال: سحر النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود فاشتكى لذلك أياما. قال: فجاءه جبريل فقال: إن رجلا من اليهود سحرك وعقد لك في بئر كذا وكذا, فأرسل إليها من يجيء بها, فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستخرجها فجاءه بها فحللها, قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنما PageV04P707 نشط من عقال, فما ذكر ذلك لليهودي, ولا 
ms4945	 رآه في وجهه حتى مات, ورواه النسائي عن هناد عن أبي معاوية محمد بن حازم الضرير.(@)(@@) وقال البخاري في كتاب الطب من صحيحه: حدثنا عبد الله بن محمد قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: أول من حدثنا به ابن جريج يقول: حدثني آل عروة عن عروة, فسألت هشاما عنه, فحدثنا عن أبيه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن, قال سفيان: وهذا أشد ما يكون من السحر إذا كان كذا فقال: "يا عائشة أعلمت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه؟ أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي والاخر عند رجلي, فقال الذي عند رأسي للاخر: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب, قال: ومن طبه, قال لبيد بن أعصم رجل من بني زريق حليف اليهود كان منافقا, قال: وفيم؟ قال: في مشط ومشاقة, قال: وأين؟ قال: في جف طلعة ذكر تحت راعوفة في بئر ذروان" قالت: فأتى البئر حتى استخرجه فقال: "هذه البئر التي أريتها وكأن ماءها نقاعة الحناء وكأن نخلها رؤوس الشياطين" قال: فاستخرج فقلت: أفلا تنشرت؟ فقال: "أما الله فقد شفاني وأكره أن أثير على أحد من الناس شرا" .(@)(@@) وأسنده من حديث عيسى بن يونس وأبي ضمرة أنس بن عياض وأبي أسامة ويحيى القطان وفيه قالت حتى كان يخيل إليه أنه فعل الشيء ولم يفعله, وعنده فأمر بالبئر فدفنت, وذكر أنه رواه عن هشام أيضا ابن أبي الزناد والليث بن سعد, وقد رواه مسلم من حديث أبي أسامة حماد بن أسامة وعبد الله بن نمير, ورواه أحمد عن عفان عن وهيب عن هشام به. ورواه الإمام أحمد أيضا عن إبراهيم بن خالد عن معمر عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت: لبث النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشهر يرى أنه يأتي ولا يأتي, فأتاه ملكان فجلس أحدهما عند رأسه والاخر عند رجليه, فقال أحدهما للاخر: ما باله؟ قال: مطبوب, قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم, وذكر 
ms4946	 تمام الحديث. وقال الأستاذ المفسر الثعلبي في تفسيره, قال ابن عباس وعائشة رضي الله عنهما: كان غلام من اليهود يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم, فدبت إليه اليهود فلم يزالوا به حتى أخذ مشاطة رأس النبي صلى الله عليه وسلم وعدة من أسنان مشطه, فأعطاها اليهود فسحروه فيها. وكان الذي تولى ذلك رجل منهم يقال له ابن أعصم, ثم دسها في بئر لبني زريق يقال له ذروان, فمرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتثر شعر رأسه ولبث ستة أشهر يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن, وجعل يذوب ولا يدري ما عراه, فبينما هو نائم إذ أتاه ملكان, فجلس أحدهما عند رأسه والاخر عند رجليه, فقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه: ما بال الرجل؟ قال: طب, قال: وما طب؟ قال: سحر؟ قال: ومن سحره؟ قال: لبيد بن الأعصم اليهودي. قال: وبم طبه؟ قال: بمشط ومشاطة قال: وأين هو؟ قال: في جف طلعة ذكر تحت راعوفة في بئر ذروان. والجف قشر الطلع, والراعوفة حجر في أسفل البئر ناتىء يقوم عليه الماتح, فانتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم مذعورا, وقال: "يا عائشة أما شعرت أن الله أخبرني بدائي" ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا والزبير وعمار بن ياسر فنزحوا ماء البئر كأنه نقاعة الحناء, ثم رفعوا الصخرة وأخرجوا الجف فإذا فيه مشاطة رأسه وأسنان من مشطه, وإذا فيه وتر معقود فيه اثنا عشر عقدة مغروزة بالإبر, فأنزل الله تعالى السورتين فجعل كلما قرأ آية انحلت عقدة, ووجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة حين انحلت العقدة الأخيرة, فقام كأنما نشط من عقال وجعل جبريل عليه السلام يقول: باسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك من حاسد وعين, الله يشفيك. فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا نأخذ الخبيث نقتله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أما أنا فقد شفاني الله وأكره أن أثير على الناس شرا" هكذا أورده بلا إسناد وفيه غرابة 
ms4947	, وفي بعضه نكارة شديدة ولبعضه شواهد مما تقدم, والله أعلم.(@)PageV04P708(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الناس(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) {قل أعوذ برب الناس * ملك الناس * إله الناس * من شر الوسواس الخناس * الذى يوسوس في صدور الناس * من الجنة والناس}(@)(@@) هذه ثلاث صفات من صفات الرب عز وجل: الربوبية والملك والإلهية, فهو رب كل شيء ومليكه وإلهه فجميع الأشياء مخلوقة له مملوكة عبيد له, فأمر المستعيذ أن يتعوذ بالمتصف بهذه الصفات من شر الوسواس الخناس, وهو الشيطان الموكل بالإنسان, فإنه ما من أحد من بني آدم إلا وله قرين يزين له الفواحش ولا يألوه جهدا في الخيال, والمعصوم من عصمه الله.(@)(@@) وقد ثبت في الصحيح أنه: "ما منكم من أحد إلا قد وكل به قرينه" قالوا: وأنت يا رسول الله؟ قال: "نعم إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير", وثبت في الصحيح عن أنس في قصة زيارة صفية للنبي صلى الله عليه وسلم وهو معتكف, وخروجه معها ليلا ليردها إلى منزلها, فلقيه رجلان من الأنصار, فلما رأيا النبي صلى الله عليه وسلم أسرعا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "على رسلكما إنها صفية بنت حيي" فقالا: سبحان الله يا رسول الله. فقال: "إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا - أو قال- شرا" , وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنامحمد بن بحر حدثنا عدي بن أبي عمارة حدثنا زياد النميري عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الشيطان واضع خطمه على قلب ابن آدم فإن ذكر الله خنس, وإن نسي التقم قلبه فذلك الوسواس الخناس" غريب. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عاصم سمعت أبا تميمة يحدث عن رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عثر بالنبي صلى الله عليه وسلم حماره فقلت تعس الشيطان, فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تقل تعس الشيطان فإنك إذا قلت: تعس الشيطان تعاظم وقال: بقوتي 
ms4948	 صرعته وإذا قلت: باسم الله تصاغر حتى يصير مثل الذباب وغلب" , تفرد به أحمد إسناده جيد قوي, وفيه دلالة على أن القلب متى ذكر الله تصاغر الشيطان وغلب, وإن لم يذكر الله تعاظم وغلب. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو بكر الحنفي حدثناالضحاك بن عثمان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أحدكم إذا كان في المسجد جاءه الشيطان فالتبس به كما يلتبس الرجل بدابته, فإذا سكن له زنقه أو ألجمه" قال أبو هريرة رضي الله عنه: وأنتم ترون ذلك أما المزنوق فتراه مائلا كذا لا يذكر الله, وأما الملجم ففاتح فاه لا يذكر الله عز وجل, تفرد به أحمد. وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: {الوسواس الخناس} قال: الشيطان جاثم على قلب ابن آدم, فإذا سها وغفل وسوس,فإذا ذكر الله خنس, وكذا قال مجاهد وقتادة وقال المعتمر بن سليمان عن أبيه: ذكر لي أن الشيطان الوسواس ينفث في قلب ابن آدم عند الحزن وعند الفرح, فإذا ذكر الله خنس. وقال العوفي عن ابن عباس في قوله: {الوسواس} قال: هو الشيطان يأمر فإذاأطيع خنس.(@)PageV04P709(@)(@@) وقوله تعالى: {الذي يوسوس في صدور الناس} هل يختص هذا ببني آدم كما هو الظاهر أو يعم بني آدم والجن؟ فيه قولان ويكونون قد دخلوا في لفظ الناس تغليبا, وقال ابن جرير: وقد استعمل فيهم رجال من الجن فلا بدع في إطلاق الناس عليهم. وقوله تعالى: {من الجنة والناس} هل هو تفصيل لقوله: {الذي يوسوس في صدور الناس} ثم بينهم فقال: {من الجنة والناس} وهذا يقوي القول الثاني وقيل لقوله: {من الجنة والناس} تفسير للذي يوسوس في صدور الناس من شياطين الإنس والجن كما قال تعالى: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الأنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا}. وكما قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع حدثنا المسعودي حدثنا أبو عمر الدمشقي, حدثنا عبيد بن الخشخاش عن أبي ذر قال: أتيت 
ms4949	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فجلست فقال: "يا أبا ذر هل صليت" قلت: لا قال: " قم فصل" قال: فقمت فصليت ثم جلست فقال: "يا أبا ذر تعوذ بالله من شر شياطين الإنس والجن" قال: فقلت يا رسول الله وللإنس شياطين؟ قال: "نعم" قال: فقلت يا رسول الله الصلاة؟ قال: "خير موضوع من شاء أقل ومن شاء أكثر" قلت يا رسول الله فالصوم قال: " فرض مجزىء وعند الله مزيد" قلت: يا رسول الله فالصدقة؟ قال: "أضعاف مضاعفة" قلت: يا رسول الله فأيها أفضل, قال: "جهد من مقل أو سر إلى فقير" قلت: يا رسول الله أي الأنبياء كان أول؟ قال: "آدم" . قلت: يا رسول الله ونبيا كان؟ قال: "نعم نبي مكلم" قلت: يا رسول الله كم المرسلون؟ قال "ثلثمائة وبضعة عشر جما غفيرا" وقال مرة: "خمسة عشر" قلت: يا رسول الله أيما أنزل عليك أعظم, قال: "آية الكرسي {الله لا إله إلا هو الحي القيوم} " . ورواه النسائي من حديث أبي عمر الدمشقي به وقد أخرج هذا الحديث مطولا جدا أبو حاتم بن حبان في صحيحه بطريق آخر ولفظ آخر مطول جدا. فا لله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن ذر بن عبد الله الهمداني عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني لأحدث نفسي بالشيء لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أتكلم به قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "الله أكبر الله أكبر الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة" ورواه أبو داود والنسائي من حديث منصور زاد النسائي والأعمش كلاهما عن ذر به.(@)(@@) أخر التفسير, ولله الحمد والمنة والحمد لله رب العالين.(@)PageV04P710 
ms4950	