ms8561	 تسعا وثمانين سنة. 4 (علي بن أحمد ابن صاحب القلاع الهكارية أبي الهيجاء بن عبدالله بن المرزبان بن عبد) الله. الأمير الكبير، مقدم الجيوش، سيف الدين الهكاري المشطوب. ولي نيابة عكا، ثم أقطعه السلطان، صلاح الدين القدس. وخلص من الفرنج الذين أسروه من عكا قبل موته بنحو ستة أشهر. ولم يكن في أمراء الدولة أحد يدانيه حشمة وجلالة. وكان يلقب بالأمير الكبير. ولما استفك من الأسر وصل إلى السلطان وهو بالقدس في جمادى الآخرة.) PageV41P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 303 قال ابن شداد: دخل على السلطان بغتة وعنده أخو الملك العادل، فنهض واعتنقه، وسر به سرورا عظيما، وأخلى المكان، وتحدث معه طويلا. قلت: وقيل إن خبزه كان يعمل ثلاثمائة ألف دينار. وقيل: إنه استفك نفسه من الفرنج بخمسين ألف دينار، وجاء فأعطاه السلطان نابلس، فظلم أهلها قليلا، فشكوه إلى السلطان، فعتب عليه. ثم مات عن قريب. وأقطع السلطان ولده عماد الدين أحمد بن سيف الدين المشطوب ثلث نابلس. وأما سيف الدين فتوفي بالقدس في شوال. وكان ابنه عماد الدين ابن المشطوب من كبار أمراء الدولة الكاملية. 4 (علي بن أحمد بن محمد.) الحديثي، أخو قاضي القضاة روح. سمع: قاضي الرمستان، وعبد الرحمن القزاز، وبدر الشيحي. وعنه: يوسف بن خليل، وغيره. مات في ربيه الآخر. 4 (علي بن مرتضى بن علي بن محمد ابن الداعي.) الشريف الأجل أبو الحسن بن الشريف أبي الحسين المرتضى الحسيني، الإصبهاني الأصل، البغدادي، الفقيه الحنفي، المعروف بالأمير السيد. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة، وتفقه وحدث عن: أبي سعد أحمد بن محمد البغدادي. ودرس مدة. PageV41P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 304 وكان من سراة الناس وأعيانهم. روى عنه: عمر بن علي القرشي، وغيره. 4 (عون بن عبد الواحد بن شنيف.) البغدادي، الرجل الصالح. روى عن أبي بكر الأنصاري، وغيره. وكان عارفا بالفرائض رحمه الله تعالى. 4 (حرف الفاء) ) 4 (فارس بن أبي القاسم بن فارس بن أبي سعد.) أبو محمد الحربي الحفار، الشيخ الصالح. ولد سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وسمع: علي 
ms8562	 بن محمد بن أبي يعلى الكوفي، وأحمد بن الحسن بن قريش، ومحمد بن محمد المهدي، وهبة الله بن الحصين، وجماعة. PageV41P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 305 وهو آخر من سمع من ابن قريش. روى عنه: يوسف بن خليل، وغيره. وتوفي في شوال. 4 (حرف القاف) 4 (قاسم بن إبراهيم بن عبد الله.) أبو إبراهيم المقدسي، ثم المصري، الشافعي، الشيخ الصالح. ولد في حدود سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. وسمع من: علي بن إبراهيم بن صولة، وعبد الغنتي بن طاهر الزعفراني، وابن رفاعة الفرضي. روى عنه: علي بن المفضل الحافظ، وأبو نزار ربيعة اليمني، ومحمد بن عبدالله بن مزيبل، وأبو محمد بن المحسن بن عبد العزيز المخزومي ابن الصيرفي، وعثمان بن مكي الشارعي، وعبد الغني بن نبين، وآخرون. توفي في ثالث عشر المحرم. 4 (قراجا) ألمير أبو منثور الصلاحي، أمير الإسكندرية. دفن بداره بالإسكندرية في جمادى الأولى. وسمع من: أبي طاهر السلفي. PageV41P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 306 4 (قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن اسرائيل بن سجلوق بن) دقاق. التركماني، السلطان عز الدين.) وقيل والد قتلمش هو رسلان بن بيغو بن سلجوق، وقيل: قتلمش بن أرسلان بيغو بن سلجوق بن دقاق. فبيغو بالعربي هو إسرائيل. السلجوقي ملك الروم. كان فيه عدل وحسن سياسة، وسداد رأي. طالت أيامه. وهو والد الجهة السلجوقية زوجة الناصر لدين الله. وتسلطن بعده ولده السلطان غياث الادين كيخسرو. وقيل إنه قتل. وهو من السلاطين السلجوفية، وكان قد قوي عليه أولاده، حتى لم يبق له معهم إلا مجرد الاسم، لكونه شاخ. توفي بقونية في منتصف شعبان. ورخه ابن الأثير، وقال: كان له من البلاد قونية، وأقصرا، وسيواس، وملطية. وكانت مدة تسعا وعشرين سنة، وكان ذا سياسة، وعدل، وهيبة عظيمة وغزوات كثرية في الروم. ولما كبر فرق بلاده على أولاده، فحجر عليه ابنه قطب الين، فهرب إلى ابنه الآخر، فتبرم به. ثم أكرمه ولده كيخسرو رسار في خدمته. وندم هو على تفريق بلاده على أولاده 
ms8563	. وكان ملكه بضعا وثلاثين سنة. PageV41P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 307 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أسعد بن علي بن معمر بن عمر بن علي بن الحسين بن أحمد بن علي بن) إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد الجواني بن عبيد الله بن حسين بن زين العابدين بن الحسين. عبيد الله بن حسين بن زين العابدين بن الحسين. الشريف أبو علي ابن الشريف الأجل أبي البركات العلوي، الحسيني، العبيدلي، الجواني ألمصري. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة، قرأ على والده، وعلى: ألفقيه عبد الرحمن بن الحسين بن الجباب، وعبد المنعم بن موهوب الواعظ، ومحمد بن إبراهيم الكيزاني. وحدث عن: عبدالله بن رفاعة، والسلفي. قال الحافظ عبد العظيم: ثنا عنه غير واحد. وولي نقابة الأشراف مدة بمصر، وذكر أنه صنف) كتاب طبقات الطالبيين، وكتاب تاج الأنساب ومنهاج الصواب، وغير ذلك. وكان علامة النسب في عصره. وأخذ ذلك عن ثقة الدولة أبي الحسين يحيى بن محمد بن حيدرة الحسني الأرقطي. ومحمد هذا منسوب إلى الجوانية، وهي من عمل المدينة من جهة الفرع. PageV41P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 308 ذكر أن السلطان صلاح الدين وقع لأبي علي تربعها وأنه وكل عليها من يستغلها له. قلت: روى عنه يونس بن محمد الفارقي هذه القصيدة التى مدح بها القاضي أبا سعد بن عصرون، وهي: (هتفت فمادت بالفروع غصون .......... وبكت فجادت بالدموع عيون) (مرحت بها قضب الأراكة فانثنى .......... غصن يميس بها وماد غصون) (مالي وما للهاتفات ترنما .......... يصبو لهن فؤآدي المحزون) وهي قصيدة طويلة. محمد بن إسماعيل بن عبيد الله بن ودعة. الفقيه أبو عبدالله لن البقال، البغدادي، الشافعي، معيد النظتمية. كان بارعا في المذهب والخلاف. واخترمته المنية شابا. PageV41P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 309 4 (محمد بن الإمام أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل.) الشيخ أبو عبدالله البلنسي. سمع من أبيه، وأبي عبدالله بن سعيد، وأبي الوليد بن الدباغ. وحج سنة تسع وثلاثين فسمع من: السلفي. أخذ عنه: أبو عمر بن 
ms8564	 عباد، وابناه محمد وأحمد، وأبو الربيع بن سالم الكلاعي، وأبو بكر بن محرز، وغيرهم. قال الأبار: وكان في غاية الصلاح والورع، وله حظ من علم التعبير. وعاش تسعا وستين سنة. 4 (محمد بن علي بن شهر اشوب بن أبي نصر.) أبو جعفر السروري، المازندراني، رشيد الدين الشيعي، أحد شيوخ الشيعة، لا بارك الله فيهم. قال ابن أبي طيء في تاريخه: نشأ في العلم والدراسة وحفظ القرآن وله ثمان سنين. واشتغل) بالحديث، ولقي الرجال، ثم تفقه وبلغ النهاية في فقه أهل البيت، ونبغ في علم الأصول حتى صار رحلة. ثم تقدم في علم القرآن، القراءآت، والغريب، والتفسير، والنحو، وركب المنبر للوعظ. PageV41P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 310 ونفقت سوقه عند الخاصة والعامة. وكان مقبول الصورة، مستعذب الألفاظ مليح المعاني الغوص على المعاني. حدثني قال: صار لي سوق بمازندران حتى خافني صاحبها، فأنفذ يأمرني بالخروج عن بلاده، فصرت إلى بغداد في أيام المقتفي، ووعظت، فعظمت منزلتي واستدعيت، وخلع علي، وناظرت، واستظهرت على خصومي، فلقبت برشيد الدين، وكنت ألقب بعز الدين. ثم خرجت إلى الموصل، ثم أتيت حلب. قال: وكان نزوله على والدي فأكرمه، وزوجه ببنت أخته، فربيت في حجره، وغذاني من علمه، وبصرني في ديني. وكان إمام عصره، وواحد دهره. وكان الغالب عليه علم القران والحديث، كشف وشرح، وميز الرجال، وحقق طريق طالبي الإستناد، وأبان مراسيل الأحاديث من الآحاد، وأوضح المفترق من المتفق، والمؤتلف من المختلف، والسابق من اللاحق، والفصل من الوصل، وفرق بين رجال الخاصة ورجال العامة. قلت: يعني بالخاصة الشيعة، وبالعامة السنة. حدثني أبي قال: ما زال أصحابنا بحلب لا يعرفون الفرق بين ابن بطة الشيعي من ابن بطة الحنبلي بالفتح، والشيعي بضمها. وكان عند أصحابنا بمنزلة الخطيب للعامة، وكيحيى بن معين في معرفة الرجال. وقد عارض كل علم من علوم العامة بمثله، وبرز عليهم بأشياء حسنة لم يصلوا إليها. وكان بهي المنظر، حسن الوجه والشيبة، صدوق اللهجة، مليح المحاورة، واسع العلم، كثير الفنون، كثير الخشوع والعبادة والتجهد، لا يجلس 
ms8565	 إلا على وضوء. توفي ليلة سادس عشر شعبان سنة ثمان وثمانين، ودفن بجبل جوشن عند مشهد الحسين. PageV41P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 311 4 (محمود بن محمد بن كرم.) أبو المجد البغدادي، الضرير، المقرىء. روى عن: أبي غالب بن البناء. روى عنه: عبدالله بن أحمد الخباز. توفي في شهر رجب.) 4 (حرف النون) نصر بن منصور بن الحسن بن جوشن بن منصور بن حميد. الأمير أبو المرهف النمري، الشاعر المشهور. من أولاد أمراء العرب. وأمه بنت سالم بن مالك بن بدران بن مقلد بن مسيب العقيلي. ولد بالرافقة سنة إحدى وخمسمائة، ونشأ بالشام، وخالط أهل الأدب، وقال الشعر الفائق وهو مراهق. وأصابه جدري وله أربع عشرة سنة، فضعف بصره، فكان لا يبصر إلا شيئا قريبا منه. ثم وقع الاختلاف بين عشيرته بعد موت والده، واختل أمرهم. فسار إلى بغداد طامعا في مداواة عينيه، فأيأسته الأطباء من ذلك، فاشتغل بالقران فحفظه، وتفقه على مذهب أحمد، وقرأ العربية على أبي منصور بن الجواليقي. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي بكر الأنصاري، ويحيى بن عبد الرحمن الفارقي، وعبدالرحمن الأنماطي. PageV41P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 312 وقوض ما تبقى من بصره من ألم أصحابه، وصحب الصالحين والأخيار، ومدح الخلفاء والوزراء. وكان فصيح القول، حسن المعاني، وفيه دين وتسنن. روى عنه: عثمان بن مقبل، والبهاء عبد الرحمن، ويوسف بن خليل، ومحمد بن سعيد الدبيثي، وعلي بن يوسف الحمامي، واخرون. قال أبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي: منع الوزير ابن هبيرة الشعراء من إنشاد الشعر بمجلسه، فكتب النميري إليه قصيدة، فكتب الوزير عليها: هذا لو كان الشعراء كلهم مثله في دينه وقوله لم يمنعوا، وإنما يقولون ما لا يحل الإقرار عليه، وهو فالصديق، وما يذكره يوقف عليه، ورسومه تزار. قلت: وفي ديوانه عدة قصائد مدح بها المقتفي لأمر الله، فمن ذلك: (جوى بين أثناء الحشاء ما يزايله .......... ودمع إذا كفكفته لج هاملة) (يضيق لبعد النازلين على الشرى .......... بمرفض دمع العين مني مسائله) (وهل أنسين الحي 
ms8566	 من ال جندل .......... تجاوب ليلا بزله وصواهله) (تبوئه الثغر المخوف محله طوال .......... ردينياته ومناصله) (وتقتنص الأعداء جهرا رجاله .......... كما اقتنصت حر باز شهب أجادله) ) (وكنت أرى أني صبور على النوى .......... فلما افترقنا غال صبري غوائله) (أفرسان قيس من نمير إذا التقنا .......... تولج لباه الكماة عوامله) (هل السفح من نجم المعاقل بالشرى .......... على العهد منكم أم تعفت منازله) (وهل ما يقضى من زمان اجتماعنا .......... بمردود أسحاره وأصائله) (بكم يأمن الجاني جزيرة ماضي .......... ويروي من الخطى في الحرب ناهله) (وأوهن طول البعد عنكم تجلدي .......... وغادر ليلى سرمدا متطاوله) (ولم أتخذ إلفا من الناس بعدكم .......... وهل يألف الإنسان من لا يشاكله) وله فيه: (لو لا القنا والصوارم الخدم .......... ما أقلعت عن عنادها العجم) (توهموا الملك بالعراق ومل .......... شارفه مسلم الحمى لهم) PageV41P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 313 (وما دروا أن دون حوزته .......... من المنايا لأمره وخدم) (تتابعوا في عجاجتي لجب .......... تضيق عنه البطاح والأكم) (لا يحسبون الإمام من مضر .......... مرصده للعدى به النقم) (حتى إذا أبصروا كتائبه .......... حاروا فما أقدموا ولا انهزموا) (قد تلقاهم بمرهفة .......... مابرحت من غمودها القمم) (فناشدوه الأمان والتزموا .......... لأمره الطاعة التي التزموا) (ورد عنهم عقابه ملك .......... شيمته العفو حين يحتكم) (لله در النفوس هادية .......... إذا أناس عن الرشاد عموا) (هو الدواء الذي تزول به .......... عن القلوب الشكوك والتهم) (ما ابتسمت والخطوب مظلمة .......... إلا انجلت بابتسامتها الظلم) وله: (يزهدني في جميع الأنام .......... قلة انصاف من يصحب) (وهل عرف الناس ذو نهية .......... فأمسى لهم فيهم مأرب) (هم الناس مالم تجر بهم .......... وطلس الذئاب إذ جربوا) (وليتك تسلم عند البعاد .......... منهم فكيف إذا قربوا) ) أنشدنا محمد بن علي الواسطي: أنشدنا عبد الرحمن بن إبراهيم، أنشدنا نصر بن منصور لنفسه: (أحب عليا والبتول وولدها .......... ولا أجحد الشيخين حق التقدم) (وأبرأ ممن نال عثمان بالأذى .......... كما أتبرأ من ولاء ابن ملجم) PageV41P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 314 (ويعجبني أهل الحديث لصدقهم .......... مدى الدهر في أفعالهم والتكلم) توفي رحمه الله في ربيع الآخر 
ms8567	 وله ثمان وثمانون سنة. 4 (نصر بن أبي منصور.) المؤدب المعروف بالحكم الشاعر. توفي في هذه السنة أيضا. وقد روى عنه من شعره ابن الدبيثي هذين البتين: (ولما رأى وردا بخديه يجتنى .......... ويقطف أحيانا بغير اختياره) (أقام عليه حارسا من جفونه .......... وسل عليه مرهفا من عذاره) قلت: لو قال وسيجه صونا بآس عذاره لكان أحسن. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الجليل بن مجبر.) أبو بكر الفهري، المرسي، ثم الإشبيلي، شاعر الأندلس في زمانه بلا مدافعة. أخذ الأدب عن شيوخ مرسية، ومدح الملوك والأمراء، وشهد له بقوة عارضته، وسلامة طبعه قصائده البديعة التي سارت أمثالا، وبعدت على قربها منالا. PageV41P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 315 أخذ عنه: أبو القاسم بن حسان، وغيره. توفي بمراكش ليلة عيد النخر في الكهولة. وقيل: توفي سنة سبع الماضية. وله: (لا تغبط المجذوب في علمه .......... وإن رأيت الخصب في حاله) (إن الذي ضيع من نفسه .......... فوق الذي ثمر من ماله) وله أيضا:) (إن الشدائد قد تغشى الكريم .......... لأن تبين فضل سجاياه وتوضحه) (كمبرد القين إذ يعلو الحديد به .......... وليس يأكله إلا ليصلحه) ذكره أبو عبدالله الأبار في تكملة الصلة وبالغ في وصفه. ولابن مجبر ديوان أكثر مافيه من المدائح في السلطان يعقوب صاحب المغرب. فمن ذلك هذه القصيدة البديعة: (أتراه يترك الغزلا .......... وعليه شب واكتهلا) (كلف بالغيد ما علقت .......... نفسه السلوان مذ عقلا) (غير راض عن سجية من .......... ذاق طعم الحب ثم سلا) (أيها اللوام ويحكم .......... إن لي عن لبومكم شغلا) (نظرت عيني لشقوتها .......... نظرات وافقت أجلا) (غادة لما مثلت لها .......... تركتني في الهوى مثلا) PageV41P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 316 (خشيت أني سأحرقها .......... إذ رأت رأسي قد اشتعلا) (يا سراة الحي مثلكم .......... يتلافى الحادث الجلا) (قد نزلنا في جواركم .......... فشكرنا ذلك النزلا) (ثم واجهنا ظباءكم .......... فلقينا الهول والوهلا) (ثم واجهنا ظباءكم .......... فلقينا الهول والوهلا) (أضمنتم أمن جيرتكم .......... ثم ما أمنتم السبلا) (ليتنا نلقى السيوف ولم .......... نلق تلك الأعين النجلا) (أشرعوا الأعطاف مايسة .......... حين أشرعنا 
ms8568	 القنا الذبلا) (واستفزتنا عيونهم .......... فخلعنا البيض والأسلا) (نصروا بالحسن فانتبهوا .......... كل قلب بالهوى خذلا) (طلتني الغيد، من جلدي .......... وأنا حليتها الغزلا) (حملت نفسي على فنن .......... سمتها صبرا فما احتملا) (ثم قالت سوف نتركها .......... سلبا للحب أو نفلا) (قلت: أما هي قد علقت .......... بأمير المؤمنين، فلا) ) (ما عدا تأميلها ملكا .......... من رآه أدرك الأملا) (فإذا ما الجود حركه .......... فاض في كفيه فانهملا) PageV41P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 317 وهي مائة وتسعة أبيات. وله يمدح يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن أيضا: (دعا الشوق قلبي والركائب والركبا .......... فلبوا جميعا وهو أول من لبى) (وظلنا نشاوى للذي بقلوبنا .......... نخال الهوى كأسا وتحسبنا شربا) (أرق نفوسا عندما نصف الهوى .......... وأقسى قلوبا عندما نشهد الحربا) (ويؤلمنا لمع البروق إذا بدا .......... ويصرعنا نفح النسيم إذا هبا) (يقولون: داو القلب تسل عن الهوى .......... فقلت: لنعم الرأي لو أن لي قلبا) 4 (يزيد بن محمد بن يزيد بن رفاعة.) أبو خالد اللخمي، الغرناطي، المحدث. قد مر في سنة خمس وثمانين. وقال ابن الزبير: كان من جلة الشيوخ، وثقاة الرواة، عارفا بالأسانيد، يعظ ويقرىء. وكان مكثرا. عن أبي محمد الرشاطي. وسمى جماعة. ثم افتقر واحتاج بدخول النصارى المرية، فجلس يؤدب. مات من عطسة في المحرم سنة ثمان وثمانين. PageV41P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 318 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: إسماعيل بن عبد القوي بن عزون، وتاج الدين علي بن أحمد بن القسطلاني، والصاحب كمال الدين عمر بن العديم، والضياء زهير بن عمر الزرعي، والكمال إسحاق بن خليل السيباني قاضي زرع، وعمر بن أبي الفتح بن عوة الجزري التاجر، ويحيى بن شجاع بن ضرغام صاحب ابن المفضل المقدسي.) PageV41P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 319 4 (وفيات سنة تسع وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أسعد بن محمد بن أحمد.) أبو المعالي الإصباني، المديني. سمع: أيا الطاهر إسحاق بن أحمد الراشتيناتي. وأجاز له غانم البرجي، وأبو علي الحداد. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين 
ms8569	 بن السكن.) أبو الفتح بن أبي غالب بن المعوج. سمع: أباه، وأبا القاسم بن السمر قندي، وأبو الحسن بن عبد السلام، وجماعة كثيرة. وطلب، ونسخ، وحصل. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل. وكان صحيح السماع، صالحا. 4 (إبراهيم بن إسماعيل بن سعيد.) PageV41P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 320 الفقيه أبو إسحاق القرشي، الهاشمي، المصري، المالكي. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وحدث عن: أبي القاسم بن عساكر، وعبد المولى بن محمد المالكي. وكان إمام مسجد الزبير بن العوام بمصر، وبه يعرف. توفي في ربيع الآخر وله مجاميع في الرقاق وغيرها. رحمه الله تعالى. 4 (إبراهيم بن سعيد بن يحيى بن محمد بن الخشاب.) القاضي الرئيس أبو طاهر الحلبي، من أعيان الحلبيين وكبرائهم. كان فاضلا، أديبا، شاعرا، منشئا، له نظر في العلوم، إلا أنه كان من أجلاء الشيعة المعروفين. وكان دمث الأخلاق، ظريفا، مطبوعا، وهو والد المولى الصدر بهاء الدين الحسن بن الخشاب. توفي في ذي القعدة، وله ثمان وخمسون سنة. 4 (أسعد بن نصر بن أسعد.) ) أبو منصور بن لعبرتي، الأديب. أخذ النحو عن: أبي محمد بن الخشاب، والكمال عبد الرحمن الأنباري. وعلم الناس العربية. وكان له شعر حسن وتواليف، ومآخذ على النحاة. توفي رحمه الله في رمضان. PageV41P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 321 حرف الباء 4 (بزغش.) أبو علي عتيق أبي طاهر محمد بن علي الأنصاري، الدباس. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا الحسين بن الفراء. روى عنه: يوسف بن خليل. وتوفي في أول جمادى الأولى. وقد أسرف في إظهار الشماتة بموت صلاح الدين، وسمى نفسه عبد العزيز. وظهر منه رعونة. وتجهز لقصد ميافارقين. وكان مملوك لشاه أرمن قد تزوج بابنة بكتمر، وطمع في الملك، فجهز على بكتمر من قتله، وتملك بعده. قال ابن الأثير: وكان بكتمر خيرا، صالحا، كثير الصداقة، محبا للصوفية، حسن الميسرة في الرعية. PageV41P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 322 4 (حرف الحاء) حاتم بن محمد بن الحسن بن مفرج بن حاتم 
ms8570	. الفقيه أبو المحاسن المقدسي، الأصل، الإسكندراني. ابن عم الحافظ علي بن المفضل. توفي في الكهولة. ولا أعلمه روى شيئا. 4 (حرمي بن مغفر.) أبو محمد الشاهد البزاز، المصري. سمع: منجبا المرشدي. 4 (الحسن بن أبي سعد المظفر بن الحسن بن المظفر بن السبط الهمذاني.) أبو محمد، ويقال اسمه ثابت. وهو بكنيته أشهر. شيخ بغدادي، روى عن جده، عن أبي علي.) سمع منه: أحمد بن طارق، وجعفر بن أحمد العباسي. وتوفي في رجب. 4 (الحسن بن أبي نصر بن أبي حنيفة بن القارض.) أخو الحسين. وسماه بعضهم: المبارك. PageV41P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 323 روى عنه: هبة الله بن الحصين. روى عنه: يوسف بن خليل، وغيره. 4 (الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين بن علي بن الخضر بن عبدان.) الأزدي، الدمشقي، أبو عبد الله المحدث. له سماعات كثيرة وإجازات. وتوفي في رابع رمضان. 4 (حرف الدال) 4 (داود بن عيسى بن فليتة بن قاسم بن محمد بن أبي هاشم.) العلوي، الحسني، صاحب مكة. توفي في رجب. قال ابن الأثير: وما زالت إمرة مكة تكون له تارة ولأخيه مكثر تارة إلى أن مات. 4 (حرف الراء) 4 (أبو رجال بن غلبون.) المرسي الكاتب. روى عن: أبي جعفر بن وضاح، وحمل عن ابن خفاجة ديوانه. PageV41P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 324 وكان أديبا، بليغا، فصيحا. أخذ عنه: أبو الربيع بن سالم. لأبي عبد الله الأبار ديوان أبي إسحاق بن خفاجة. توفي في ذي الحجة. 4 (رجب بن مذكور بن أرنب.) أبو المحرم، ويقال أبو عثمان الأزجي الأكاف. شيخ أمي، صحيح السماع، عالي الرواية.) سمع هو، وأخوه ثعلب من: هبة الله بن الحصين، وأحمد بن الحسن البناء، وأبي العز أحمد بن كادش، وعلي بن أحمد بن الموحد، وقراتكين بن الأسعد، وجماعة. سمع منه: عمر بن علي القرشي، ومات قبله بأربع عشرة سنة. وروى عن رجب: يوسف بن خليل، وسالم بن صصرى، والبهاء عبد الرحمن، وابن الدبيثي. قال ابن النجار: شيخ لا بأس به. توفي في ثالث عشر رمضان. 4 (حرف الزاي) 4 (زبيدة 
ms8571	.) PageV41P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 325 ابنة المقتفي لأمر الله التي تزوج بها السلطان مسعود السلجوقي على مهر مائة ألف دينار، ولم يدخل بها. عاشت إلى هذا العام. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن سلامة.) أبو محمد السوسي، المغربي، نزيل سجلماسة. سمع بفاس صحيح البخاري من أبي عبد الله بن الرمامة. وكان حافظا لمذهب مالك، زاهدا، خيرا، يورد الفقه بالبربري. قال الأبار: وقد نيف على المائة سنة. 4 (سلطان شاه الخوارزمي.) اسمه محمود. يأتي في موضعه. 4 (سنان بن سلمان بن محمد.) أبو الحسن البصري، كبير الإسماعيلية وصاحب الدعوة النزارية. وكان أديبا، فاضلا، عارفا بالفلسفة وشيء من الكلام والشعر والأخبار. PageV41P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 326 4 (تفسير الدعوة النزارية) وكانت في حدود الثمانين وأربعمائة فيما أحسب. وهي نسبة إلى نزار بن المستنصر بالله معد بن الظاهر علي بن الحاكم العبيدي.) وكان نزار قد بايع له أبوه، وبث له الدعاة في البلاد بذلك، منهم صباح صاحب الدعوة. وكان صباح ذا سمت، وذلق، وإظهار نسك، وله أتباع من جنسه، فدخل الشام والسواحل، فلم يتم له مراد، فتوجه إلى بلاد العجم، وتكلم مع أهل الجبال والغتم الجهلة من تلك الأراضي، فقصد قلعة الموت، وهي قلعة حصينة، أهلها ضعاف العقول، فقراء، وفيهم قوة وشجاعة. فقال لهم: نحن قوم زهاد نعبد الله في هذا الجبل، ونشتري منكم نصف القلعة بسبعة آلاف دينار، فباعوه إياها، وأقام بها. فلما قوي استولى على الجميع. وبلغ عدة أصحابه ثلاثمائة ونيفا. واتصل بملك تلك الناحية: إن ههنا قوما يفسدون عقائد الناس، وهم في تزيد، ونخاف من عائلتهم. فنهد إليهم، ونزل عليهم، وأقبل على سكره ولذاته. فقال رجل من قوم صباح اسمه علي البعقوبي: أي شيء يكون لي عندكم إن أنا كفيتكم مؤونة هذا العدو قالوا: يكون لك عندنا ذكران. أي نذكرك في تسابيحنا. قال: رضيت. فأمرهم بالنزول من القلعة ليلا، وقسمهم أرباعا في نواحي العسكر، ورتب معهم طبولا وقال: إذا سمعتم الصياح فاضربوا الطبول، ثم انتهز علي البعقوبي الفرصة من غرة الملك 
ms8572	، وهجم عليه فقتله، وصاح أصحابه، فقتل الخواص عليا، وضرب أولئك بالطبول، فأرجفوا PageV41P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 327 الجيش، فهجوا على وجوههم، وتركوا الخيام بما فيها، فنقل الجميع إلى القلعة، وصار لهم أموال وأعتاد، واستفحل أمرهم. وأما نزار، فإن عمته خافت منه، فعاهدت أعيان الدولة على أن تولي أخاه الآمر، وله ست سنين وخاف نزار فهرب إلى الإسكندرية، وجرت له أمور، ثم قتل بالإسكندرية. وصار أهل الألموت يدعون إلى نزار، فأخذوا قلعة أخرى، وتسرع أهل الجبل من الأعاجم إلى الدخول في دعوتهم وباينوا المصريين لكونهم قتلوا نزارا. وبنوا قلعة، وأتسع بلاؤهم وبلادهم، وأظهروا شغل الهجوم بالسكين التي سنها لهم علي البعقوبي، فارتاع منهم الملوك، وصانعوهم بالتخف والأموال. ثم بعثا داعيا من دعاتهم في حدود الخمسمائة أو بعدها إلى الشام، يعرف بأبي محمد، فجرت له أمور، إلى أن ملك قلاعا من بلد جبل السماق، كانت في يد النصيرية. وقام بعده سنان هذا وكان شهما، مهيبا، وله فحولية، وذكار، وغور. وكان لا يرى إلا ناسكا، وذاكرا، أو واعظا، كان يجلس على حجر، ويتكلم كأنه حجر، لايتحرك منه إلا لسانه، حتى اعتقد جهالهم فيه) الإلهية. وحصل كتبا كثيرة. وأما صباح فإنه قرر عند أصحابه أن الإمام هو نزار. فلما طال انتظارهم له، وتقاضيهم به قال: إنه بين أعداء، والبلاد شاسعة، ولا يمكنه السلوك، وقد عزم أن يختفي في بطن حامل، ويجيء سالما، ويستأنف الولادة. فرضوا بذلك. اللهم ثبت علينا عقولنا وإيماننا. ثم إنه أحضر جارية مصرية قد أحبلها وقال: إنه قد اختفى في بطن هذه فأخذوا يعظمونها، وينخشعون لرؤيتها، ويرتقبون الإمام المنتظر أن يخرج منه، فولدت ولدا، فسماه حسنا. فلما تسلطن خوارزم شاه محمد بن تكش، واتسع ملكه، وفخم أمره، PageV41P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 328 قصد بلاد الملاحدة، وهي قلاع حصينة، منيعة كبيرة، يقال إنها ممتدة إلى أطراف الهند. وقد حكم على الملاحدة بعد صباح ابنه محمد، ثم بعده الحسن بن محمد بن صباح المذكور، فرأى الحسن من الحزم أن 
ms8573	 يتظاهر بالإسلام، وذلك في سنة سبع وستمائة، فادعى أنه رأى عليا عليه السلام في النوم يأمره أن يعيد شعار الإسلام من الصلاة، والصيام، والأذان، وتحريم الخمر. ثم قص المنام على أصحابه وقال: أليس الدين لي قالوا: فتارة أرفع التكاليف، وتارة أضعها. قالوا: سمعا وطاعة. فكتب بذلك إلى بغداد والنواحي، واجتمع بمن جاوره من الملوك، وأدخل بلاده القراءة، والفقهاء، والمؤذنين، واستخدم في ركابه أهل قزوين. وذلك من العجائب. وجاء رسوله ونائبه في صحبة رسول الخليفة إلى الملك الظاهر إلى حلب، بأن يقتل النائب الأول ويقيم هذا النائب له على قلاعهم التي بالشام. فأنفق عليهم الظاهر وأكرمهم، وخلصوا بإظهار الإسلام من يد خوارزم شاه. رجعنا إلى أخبار سنان. كان أعرج لحجر وقع عليه من الزلزلة الكائنة في دولة نور الدين. فاجتمع إليه محبوه، على ما ذكر الموفق عبد اللطيف، لكي يقتلوه. فقال لهم. ولم تقتلوني. قالوا: لترجع إلينا صحيحا، فإنا نكره أن يكون فينا أعرج. فشكرهم ودعا لهم، وقال: اصبروا علي، فليس هذا وقته. ولاطفهم. ولما أراد أن يحلهم من الإسلام، ويسقط عنهم التكاليف لأمر جاءه من PageV41P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 329 الألموت على عهد إلكيا محمد، نزل إلى مقثأة في شهر رمضان، فأكل منها، فأكلوا معه، واستمر أمرهم على ذلك.) وأول قدوم سنان كان إلى حلب، فذكر سعد الدين عبد الكريم، رسول الإسماعيلية، قال: حكى سنان صاحب الدعوة قال: لما وردت الشام اجتزت بحلب، فصليت العصر بمشهد علي بظاهر باب الجنان، وثم شيخ مسن، فسألته: من أين يكون الشيخ قال: من صبيان حلب. وقال الصاحب كمال الدين في تاريخ حلب: أخبرني شيخ أدرك سنانا أن سنانا كان من أهل البصرة، وكان يعلم الصبيان، وأنه مر وهو طالع إلى الحصون على حمار حين ولاه إياها صاحب الألموت، فمر بإقميناس، فأراد أهلها أخذ حماره، فبعد جهد تركوه، وبلغ من أمره مابلغ. وكان يظهر لهم التنسك حتى انقادوا له، فأحضرهم يوما وأوصاهم، وقال: عليكم بالصفاء بعضكم لبعض، ولا يمنن أحدكم أخاه شيئا 
ms8574	 هو له. فنزلوا إلى جبل السماق وقالوا: قد أمرنا بالصفاء، وأن لا يمنع أحدنا صاحبه شيئا هو له. فأخذ هذا زوجة هذا، وهذا بنت هذا سفاحا، وسموا أنفسهم الصفاة. فاستدعاهم سنان إلى الحصون، وقتل منهم مقتلة عظيمة. قال الصاحب كمال الدين: وتمكن في الحصون، وانقادوا له ما لم ينقادوا لغيره، وتمكن. وأخبرني علي بن الهواري أن الملك صلاح الدين سير إليه رسولا، وفي رسالته تهديد، فقال للرسول: سأريك الرجال الذين ألقاه بهم. وأشار إلى جماعة من أصحابه بأن يلقوا أنفسهم من أعلى الحصن، فألقوا أنفسهم وهلكوا. قال: وبلغني أنه أحل لهم وطء أمهاتهم، وأخواتهم، وبناتهم، وأسقط PageV41P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 330 عنهم صوم رمضان. قال: وقرأت بخط أبي غالب بن الحصين في تاريخه: وفيه يعني محرم سنة تسع وثمانين، هلك سنان صاحب دار الدعوة النزارية بالشام بحصن الكهف. وكان رجلا عظيما، خفي الكيد، بعيد الهمة، عظيم المخاريق، ذا قدرة على الإغواء، وخديعة القلوب، وكتمان السر، واستخدام الطغام والغفلة في أغراضه الفاسدة. وأصله من قرية من قرى البصرة، وتعرف بعقر السدف. خدم رؤساء الإسماعيلية بالألموت، وراض نفسه بعلوم الفلسفة. وقرأ من كتب الجدل والمغالطة، ورسائل إخوان الصفا وما شاكلها من الفلسفة الإقناعية المشوقة غير المبرهنة. بنى بالشام حصونا لهذه الطائفة، وبعضها مستجدة، وبعضها كانت قديمة، فاحتال في تحصيلها وتحصينها، وتوعير مسالكها. وسالمته الأيام، وخافته الملوك من أجل هجوم أصحابه عليهم. ودام له الأمر بالشام نيفا وثلاثين سنة. وسير إليه داعي دعاتهم من ألموت جماعة في عدة مرار ليقتلوه، خوفا من استبداده عليه) بالرئاسة، فكان سنان يقتلهم، وبعضهم يخدعه سنان، ويثنيه عما سير لأجله. قال كمال الدين: قرأت بخط الحسين بن علي بن الفضل الرازي في تاريخه قال: حدثني الحاجب معين الدين مودود أنه حضر عند الإسماعيلية سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة، وأنه خلا بسنان، وسأله عن سبب كونه في هذا المكان، فقال: إنني نشأت بالبصرة، وكان والدي من مقدميها. فوقع هذا الحديث في قلبي، فجرى لي مع أخوتي أمر أحوجني 
ms8575	 إلى الإنصراف عنهم، فخرجت بغير زاد ولا ركوب، فتوصلت حتى بلغت الألموت، فدخلتها وبها إلكيا محمد متحكم، وكان به ابنان سماهما: الحسن، والحسين، فأقعدني معهما في المكتب، وكان يبرني برهما، ويساويني بهما. وبقيت حتى مات وولي بعده ابنه الحسن، فأنفذني إلى الشام. PageV41P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 331 قال: فخرجت مثل خروجي من البصرة، فلم أقارب بلدا إلا في القليل. وكان قد أمرني بأوامر، وحملني رسائل. فدخلت الموصل، ونزلت مسجد التمارين، وسرت من هناك إلى الرقة، وكان معي رسالة إلى بعض الرفاق بها، فأديت الرسالة، فزودني، واكترى لي بهيمة إلى حلب. ولقيت آخر أوصلت إليه رسالة، فاكترى لي بهيمة، وأنفذني إلى الكهف. وكان الأمر أن أقيم بهذا الحصن. فأقمت حتى توفي الشيخ أبو محمد في الجبل، وكان صاحب الأمر، فتولى بعده الخواجة علي بن مسعود بغير نص، إلا باتفاق بعض الجماعة. ثم اتفق الرئيس أبو منصور بن أحمد بن الشيخ أبي محمد، والرئيس فهد، فأنفذوا من قتله، وبقي الأمر شورى، فجاء الأمر من الألموت بقتل قاتله، وإطلااق فهد، ومعه وصية، وأمر أن يقرأها على الجماعة، وهذه نسخة المكتوب: هذا عهد عهدناه إلى الرئيس ناصر الدين سنان، وأمرنا بقراءته على سائر الرفاق والإخوان، أعاذكم الله جميع الإخوان من اختلاف الآراء، واتباع الأهواء، إذ ذاك فتنة الأولين، وبلاء الآخرين، وفيه عبرة للمعتبرين، من تبرأ من أعداء الله، وأعداء وليه ودينه، عليه مولاة أولياء الله، والاتحاد بالوحدة سنة جوامع الكلم، كلمة الله والتوحيد والإخلاص، لا إله إلا الله، عروة الله الوثقى، وحبله المتين، ألا فتمسكوا به، واعتصموا، عباد الله الصالحين فبه صلاح الأولين، وفلاح الآخرين. أجمعوا آراءكم لتعليم شخص معين بنص من الله ووليه. فتلقوا ما يلقيه إليكم من أوامره ونواهيه بقبول، فلا ورب العالمين لا تؤمنون حتى تحكموه فيما شجر بينكم، ثم لا تجدوا في أنفسكم حرجا مما قضى، وتسلموا تسليما. فذلك الاتحاد به الوحدة التي هي آية الحق، المنجية من المهالك، المؤدية إلى السعادة السرمدية، إذ الكثرة علامة الباطل،) المؤدية 
ms8576	 إلى الشقاوة المخزية، والعياذ PageV41P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 332 بالله من زواله، وبالوحدة من آلهة شتى، وبالوحدة من الكثرة، وبالنص والتعليم من الأدواء والأهواء المختلفة، وبالحق من الباطل، وبالآخرة الباقية من الدنيا الملعونة، الملعون ما فيها، إلا ما أريد به وجه الله، ليكون علمكم وعملكم خالصا لوجهه الكريم. ياقوم إنما دنياكم ملعبة لأهلها، فتزودوا منها للآخرة، وخير الزاد التقوى. إلى أن قال: أطيعوا أميركم ولو كان عبدا حبشيا، ولا تزكوا أنفسكم. قال كمال الدين: وكتب سنان إلى سابق الدين صاحب شيزر يعزيه عن أخيه شمس الدين صاحب قلعة جعبر: (إن المنايا لا يطأن بمنسم .......... إلا على أكتاف أهل السؤدد) (فلئن صبرت فأنت سيد معشر .......... صبر وإن تجزع فغير مفند) (هذا التناصر باللسان ولو أتى .......... غير الحمام أتاك نصري باليد) وهي لأبي تمام. وقال: ذكر أن سنان كتب إلى نور الدين محمود بن زنكي، والصحيح أنه إلى صلاح الدين: (يا ذا الذي بقراع السيف هددنا .......... لا قام مصرع جنبي حين تصرعه) (قام الحمام إلى البازي يهدده .......... واستيقظت لأسود البر أضبعه) (أضحى يسد فم الأفعى بإصبعه .......... يكفيه ما قد تلاقي منه إصبعه) وقفنا على تفصيله وجمله، وعلمنا ما هددنا به من قوله وعمله، ويالله العجب من ذبابة تطن في أذن فيل، وبعوضة تعد في التماثيل، ولقد قالها قوم من قبلك آخرون، فدكرنا عليهم ما كان لهم ناصرون، أللحق تدحضون، وللباطل تنصرون، سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. ولئن صدر قولك في قطع رأسي، وقلعك لقلاعي من الجبال الرواسي، فتلك أماني كاذبة، PageV41P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 333 وخيالات غير صائبة، فإن الجواهر لا تزول بالأعراض، كما أن الأرواح لا تضمحل بالأمراض. وإن عدنا إلى الظواهر، وعدلنا عن البواطن، فلنا في رسول الله أسوة حسنة: ما أوذي نبي ما أوذيت. وقد علمتم ما جرى على عترته وشيعته، والحال ما حال، والأمر ما زال، ولله الأمر في الآخرة والأولى. وقد علمتم ظاهر حالنا، وكيفية رجالنا، ومايتمنونه من الفوت، ويتقربون به إلى 
ms8577	 حياض الموت، وفي المثل: أو للبط تهدد بالشط فهيىء للبلايا أسبابا، وتدرع للرزايا جلبابا، فلأظهرن عليك منك، وتكون كالباحث عن حتفه بظلفه، وما ذلك على الله بعزيز، فإذا) وقفت على كتابنا هذا، فكن لأمرنا بالمرصاد، ومن حالك على اقتصاد، وأقرأ النحل وآخر ص. وقال كمال الدين: حدثني النجم محمد بن إسرائيل قال: أخبرني المنتجب بن دفتر خوان قال: أرسلني صلاح الدين إلى سنان زعيم الإسماعيلية حين وثبوا على صلاح الدين للمرة الثالثة بدمشق، ونعى القطب النيسابوري، وأرسل معي تهديدا وتخويفا، فلم يجبه، بل كتب على طرة كتاب صلاح الدين، وقال لنا: هذا جوابكم. (جاء الغراب إلى البازي يهدده .......... ونبهت لصراع الأسد أضبعه) (يا من يهددني بالسيف خذه وقم .......... لا قام مصرع جنبي حين تصرعه) (يامن يسد فم الأفعى بإصبعه .......... يكفيه ما لقيت من ذاك أصبعه) ثم قال: إن صاحبكم يحكم على ظواهر جنده، وأنا أحكم على بواطن جندي، ودليله ما تشاهد الآن. ثم دعا عشرة من صبيان القاعة، وكان على حصنه المنيف، فاستخرج سكينا وألقاها إلى الخندق، وقال: من أراد هذه فليلق نفسه خلفها. فتبادروا جميعا وثبا خلفها، فتقطعوا. فعدنا إلى السلطان صلاح الدين وعرفناه، فصالحه. PageV41P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 334 وذكر الشيخ قطب الدين في تاريخه أن سنانا سير إلى صلاح الدين رحمه الله رسولا، وأمره أن لا يؤدي رسالته إلا خلوة، ففتشه صلاح الدين، فلم يجد معه ما يخافه، فأخلى له المجلس، إلا نفر يسير، فامتنع من أداء الرسالة حتى يخرجوا، فأخرجهم كلهم، سوى مملوكين، فقال: هات رسالتك. فقال: أمرت أن لا أقولها إلا في خلوة. فقال: هذان ما يخرجان، فإن أردت تذكر رسالتك، وإلا فقم: قال: فلم لا يخرج هذان قال: لأنهما مثل أولادي. فالتفت الرسول إليهما، وقال لهما: إذا أمرتكما عن مخدومي بقتل هذا السلطان تقتلانه قالا: نعم. وجذبا سيفهما. فبهت السلطان، وخرج الرسول وأخذهما معه. وجنح صلاح الدين إلى الصلح والدخول في مراضيه. قلت: هذه حكاية مرسلة، والله أعلم بصحتها. وقال كمال الدين 
ms8578	: أنشدني سنان لنفسه: (ما أكثر الناس وما أقلهم .......... وما أقل في القليل النجبا) (ليتهم إذ لم يكونوا خلقوا .......... مهذبين صحبوا مهذبا) ) قال: وقرأت على ظهر كتاب لسنان صاحب الدعوة: (ألجأني الدهر إلى معشر .......... ما فيهم للخير مستمتع) (إن حدثوا لم يفهموا سامعا .......... أو حدثوا مجوا ولم يسمعوا) (تقدمي أخرني فيهم .......... من ذنبه الإحسان ما يصنع) PageV41P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 335 4 (حرف الشين) 4 (شمس النهار بنت كامل.) البغدادية. روت عن: أبي الحسين محمد بن أبي يعلى الفراء. توفيت في تاسع ربيع الآخر. 4 (حرف الطاء) 4 (طغدي بن ختلغ بن عبد الله.) أبو محمد الأميري، البغدادي، الفرضي، ويسمى عبد المحسن، وهو بطغدي أشهر. ولد سنة، وقرأ القراءآت على: علي بن عساكر البطائحي زوج أمه، وهو الذي رباه. وسمع بإفادته من: أبي الفضل الأموري، وابن باجة، وهبة الله بن أبي شريك، وأبي الوقت. وكان أستاذا في الفرائض، قدم الشام واستوطنها وحدث بها. وتوفي في المحرم. روى عنه: يوسف بن خليل، والضياء محمد. PageV41P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 336 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن أحمد بن ثابت بن محمد.) أبو الغنائم ابن الحافظ أبي العباس الطرقي، ثم اليزدي. سمع من أبيه، وأبي علي الحداد، وجماعة. وقدم بغداد حاجا فحدث بها. وطرق: بليدة من نواحي إصبهان. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن الحسين بن الخضر بن عبدان.) ) الأزدي، الدمشقي. روى شيئا يسيرا عن: أبي الحسن بن علي بن أشليها، وأبي يعلى بن الحبوبي. توفي في المحرم. 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام.) أبو منصور بن أبي الفتح البغدادي، الكاتب. من بيت حديث وكتابة. ولد في جمادى الأولى أو في ربيع الآخر سنة ست وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم هبة الله بن الحصين وقبله من أبي القاسم بن بيان، وسماعه منه حضورا. PageV41P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 337 ومن: أبي علي بن نبهان، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وعبد القادر بن يوسف، وجعفر بن الحسن السلماسي، وغيرهم. وهو والد 
ms8579	 الفتح مسند بغداد في زمانه. توفي في تاسع ربيع الأول. روى عنه: يوسف بن خليل، والشيخ الموفق، والجلال عبد الله بن الحسن قاضي دمياط، وعلي بن عبد اللطيف بن الخيمي، ومحمد بن نفيس الزعيمي، وأحمد بن شكر الكندي، وآخرون. قال عبد العزيز بن الأخضر: سمعت منه، ومن أبيه وجده. 4 (عبد الله بن المبارك بن أبي نصر المبارك بن زوما.) أبو بكر الأزجي، البزاز. روى عن: أبي القاسم بن الحصين، وزاهر الشحامي. روى عنه: تميم بن أحمد، ويوسف بن خليل، وغيرهما. وتوفي بعد الذي قبله بيومين. 4 (عبد الخالق بن أبي هاشم محمد بن المبارك.) الشريف أبو جعفر الهاشمي، الكفوي، القصري، قصر الكوفة. روى عن: هبد الله بن الحسين. 4 (عبد العزيز بن أبي بكر بن عبد العزيز بن ميلا.) الحربي، الخباز.) روى عن: سعيد بن البنا. PageV41P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 338 وتوفي في سابع شعبان. روى عنه: ابن خليل. 4 (عتيق بن هبة الله بن ميمون بن عتيق بن وردان.) أبو الفضل. من ذرية عيسى بن وردان التابعي، المصري. حدث عن أبيه، عن آبائه بنسخة منكرة بعيدة عن الصحة. روى عنه: ولده المحدث أبو الميمون عبد الوهاب، وغيره. توفي في العشرين من شعبان. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن كوثر.) أبو الحسن المحاربي، الغرناطي. سمع من: أبيه أبي العباس. وحجا معا، فسمعا بمكة من أبي الفتح الكروخي سنة سبع وأربعين جامع أبي عيسى. وأخذ القراءآت بمكة عن: أبي علي بن العرجاء القيرواني، وأبي الحسن بن رضا البلنسي الضرير، وسمع منهما. ومن: أبي الفضل الشيباني، وأبي بكر بن أبي الحسن الطوسي. وقرأ بمصر على أحمد بن الحطيئة سنة ثلاث وخمسين، وعلى الشريف أبي الفتوح الخطيب. وأخذ العربية عن ابن بري. PageV41P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 339 وحمل عن السلفي كثيرا، وتصدر بغرناطة للإقراء والرواية. وصنف في القراءآت، وأخذ الناس عنه. وتوفي في ربيع الآخر رحمه الله. 4 (علي بن الحسين بن قنان بن أبي بكر بن خطاب.) أبو الحسن الأنباري ثم البغدادي 
ms8580	 السمسار الربي. ولد سنة خمسمائة. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وزاهر بن طاهر، وهبة الله بن الطبر، وهبة الله الشروطي، ويحيى وأحمد ابني البنا، وجماعة كثيرة.) وحج نحوا من أربعين حجة. 4 (علي بن أبي شجاع بن هبة الله بن روح.) الأميني أبو الحسن البغدادي، الشاعر. توفي في هذا العام. وله: (لكم علي الدنف العليل .......... حكم العزيز على الذليل) (ما لي إذا ما جرتم .......... يوما سوى الصبر الجميل) (من لحظه سحر العيون .......... ولفظة شرك العقول) (كيف السبيل إلى لماه .......... ورشف ذاك السلسبيل) (ما لي عدول عن هواه .......... فدع ملامك يا عذولي) 4 (علي بن عبد الله بن عبد الرحيم.) أبو الحسن الفهري، البلنسي المقرىء. PageV41P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 340 أخذ القراءآت عن: أبي الحسن بن هذيل. روى الحديث عن: أبي الوليد بن الدباغ، وجماعة. وكان صالحا، منعزلا عن الناس. روى عنه: أبو الربيع بن سالم وقال: توفي في حدود التسعين وخمسمائة. 4 (عيسى بن الصالح عبد الرحمن بن زيد بن الفضل.) الوراق أبو شجاع العتابي، البغدادي. سمع من: جده لأمه أبي السعود أحمد بن علي المجلي، وهبة الله بن الحصين، وأحمد بن ملوك الوراق. وحدث. روى عنه: يوسف بن خليل. وأجاز لابن الدبيثي. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أبي علي الحسن بن الفضل بن الحسن.) الأدمي، أبو الفضل الإصبهاني.) سمع من: أبي علي الحداد، وأجاز له. وتوفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن الفقيه أبي علي الحسين بن مفرج بن حاتم.) المقدسي. ثم الإسكندراني رشيد الدين الواعظ. ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. PageV41P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 341 وسمع من أبيه. روى عنه: ابن عمه الحافظ أبو الحسن. وتوفي في رمضان. محمد بن ساكن بن عيسى بن مخلوف. أبو عبد الله الحميري، المصري. شيخ جليل عالم. جمع لنفسه مشيخة ذكر أنه قرأ فيها القرآن على أبي الحسن علي بن محمد الروحاني، والشريف أبي الفتوح ناصر بن الحسن، وأبي العباس بن الحطيئة، ومحمد بن إبراهيم الكيزاني. وأنه سمع من: عبد الرحمن بن الحسين 