ms1621	 عامر في بيت أم فلان فقال: غدة كغدة البكر في بيت امرأة من آل فلان، ائتوني بفرسي. فمات على ظهر فرسه، فانطلق حرام أخو أم سليم وهو رجل أعرج، ورجل من بني فلان، فقال: كونا قريبا حتى PageV05P0525(@)(@@) آتيهم، فإن آمنوني كنتم قريبا، وإن قتلوني أتيتم أصحابكم. فقال: أتؤمنوني حتى أبلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فجعل يحدثهم وأومئوا إلى رجل فأتاه من خلفه فطعنه. قال همام: أحسبه قال: حتى أنفذه بالرمح. فقال: الله أكبر، فزت ورب الكعبة. فلحق الرجل، فقتلوا كلهم غير الأعرج، وكان في رأس جبل، فأنزل الله علينا، ثم كان من المنسوخ: " إنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا ". فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين صباحا ; على رعل وذكوان وبني لحيان وعصية الذين عصوا الله ورسوله. وقال البخاري: حدثنا حبان، حدثنا عبد الله، أخبرني معمر، حدثني PageV05P0526(@)(@@) ثمامة بن عبد الله بن أنس أنه سمع أنس بن مالك يقول: لما طعن حرام بن ملحان، وكان خاله، يوم بئر معونة قال بالدم هكذا ; فنضحه على وجهه ورأسه، ثم قال: فزت ورب الكعبة. وروى البخاري، عن عبيد بن إسماعيل، عن أبي أسامة، عن هشام بن عروة أخبرني أبي قال:لما قتل الذين ببئر معونة وأسر عمرو بن أمية الضمري قال له عامر بن الطفيل: من هذا ؟ فأشار إلى قتيل، فقال له عمرو بن أمية: هذا عامر بن فهيرة. قال: لقد رأيته بعد ما قتل رفع إلى السماء، حتى إني لأنظر إلى السماء بينه وبين الأرض، ثم وضع. فأتى النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم، فنعاهم فقال: إن أصحابكم قد أصيبوا، وإنهم قد سألوا ربهم، فقالوا: ربنا أخبر عنا إخواننا بما رضينا عنك، ورضيت عنا. فأخبرهم عنهم. وأصيب يومئذ فيهم عروة بن أسماء بن الصلت فسمي عروة به ومنذر بن عمرو وسمي به منذر. هكذا وقع في رواية البخاري مرسلا عن عروة، وقد رواه البيهقي من حديث يحيى بن سعيد، عن أبي أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة 
ms1622	 فساق من حديث الهجرة، وأدرج في آخره ما ذكره البخاري هاهنا، فالله أعلم. وروى الواقدي، عن مصعب بن ثابت، عن أبي الأسود، عن عروة فذكر القصة، وشأن عامر بن فهيرة وإخبار عامر بن الطفيل أنه رفع إلى السماء، وذكر أن الذي قتله جبار بن سلمى الكلابي قال: ولما طعنه بالرمح PageV05P0527(@)(@@) قال: فزت ورب الكعبة. ثم سأل جبار بعد ذلك: ما معنى قوله: فزت ؟ قالوا: يعني بالجنة. فقال: صدق والله، ثم أسلم جبار بعد ذلك لذلك. وفي مغازي موسى بن عقبة، عن عروة أنه قال: لم يوجد جسد عامر بن فهيرة يرون أن الملائكة وارته. وقال يونس، عن ابن إسحاق: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني بعد أحد بقية شوال وذا القعدة وذا الحجة والمحرم، ثم بعث أصحاب بئر معونة في صفر على رأس أربعة أشهر من أحد فحدثني أبي إسحاق بن يسار، عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيرهما من أهل العلم قالوا: قدم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الأسنة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة فعرض عليه الإسلام ودعاه إليه فلم يسلم ولم يبعد، وقال: يا محمد، لو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد يدعونهم إلى أمرك، رجوت أن يستجيبوا لك. فقال صلى الله عليه وسلم: إني أخشى عليهم أهل نجد. فقال أبو براء: أنا لهم جار. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر بن عمرو أخا بني ساعدة المعنق ليموت في أربعين PageV05P0528(@)(@@) رجلا من أصحابه من خيار المسلمين ; فيهم الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان أخو بني عدي بن النجار، وعروة بن أسماء بن الصلت السلمي، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة، مولى أبي بكر في رجال من خيار المسلمين، فساروا حتى نزلوا بئر معونة وهي بين أرض بني عامر وحرة بني سليم فلما نزلوا بعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله 
ms1623	 صلى الله عليه وسلم إلى عدو الله عامر بن الطفيل، فلما أتاه لم ينظر في الكتاب حتى عدا على الرجل فقتله، ثم استصرخ عليهم بني عامر فأبوا أن يجيبوا إلى ما دعاهم، وقالوا: لن نخفر أبا براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا. فاستصرخ عليهم قبائل من بني سليم: عصية ورعلا وذكوان والقارة، فأجابوه إلى ذلك، فخرجوا حتى غشوا القوم، فأحاطوا بهم في رحالهم، فلما رأوهم أخذوا أسيافهم، ثم قاتلوا القوم حتى قتلوا عن آخرهم، إلا كعب بن زيد أخا بني دينار بن النجار، فإنهم تركوه به رمق، فارتث من بين القتلى، فعاش حتى قتل يوم الخندق، وكان في سرح القوم عمرو بن أمية الضمري ورجل من الأنصار من بني عمرو بن عوف فلم ينبئهما بمصاب القوم إلا الطير تحوم حول العسكر، فقالا: والله إن PageV05P0529(@)(@@) لهذه الطير لشأنا. فأقبلا لينظرا، فإذا القوم في دمائهم، وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة، فقال الأنصاري لعمرو بن أمية: ماذا ترى ؟ فقال: أرى أن نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره الخبر. فقال الأنصاري: لكني لم أكن لأرغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو، وما كنت لأخبر عنه الرجال. فقاتل القوم حتى قتل، وأخذ عمرو أسيرا، فلما أخبرهم أنه من مضر أطلقه عامر بن الطفيل وجز ناصيته، وأعتقه عن رقبة كانت على أمه، فيما زعم. قال: وخرج عمرو بن أمية حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قناة، أقبل رجلان من بني عامر حتى نزلا في ظل هو فيه، وكان مع العامريين عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوار لم يعلمه عمرو بن أمية، وقد سألهما حين نزلا: ممن أنتما ؟ قالا: من بني عامر فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما وقتلهما، وهو يرى أن قد أصاب بهما ثأرا من بني عامر فيما أصابوا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدم عمرو بن أمية على رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخبره بالخبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1624	: لقد قتلت قتيلين، لأدينهما. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا عمل أبي براء قد كنت لهذا كارها متخوفا. فبلغ ذلك أبا براء فشق عليه إخفار عامر إياه، وما أصاب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسببه وجواره. فقال حسان بن ثابت في إخفار عامر أبا براء ويحرض بني أبي براء على عامر: PageV05P0530(@)(@@) بني أم البنين ألم يرعكم وأنتم من ذوائب أهل نجد تهكم عامر بأبي براء ليخفره وما خطأ كعمد ألا أبلغ ربيعة ذا المساعي فما أحدثت في الحدثان بعدي أبوك أبو الحروب أبو براء وخالك ماجد حكم بن سعد قال ابن هشام: أم البنين أم أبي براء، وهي بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. قال: فحمل ربيعة بن عامر بن مالك على عامر بن الطفيل فطعنه في فخذه، فأشواه، ووقع عن فرسه، وقال: هذا عمل أبي براء إن أمت فدمي لعمي فلا يتبعن به، وإن أعش فسأرى رأيي. وذكر موسى بن عقبة، عن الزهري نحو سياق محمد بن إسحاق، قال موسى: وكان أمير القوم المنذر بن عمرو وقيل: مرثد بن أبي مرثد. وقال حسان بن ثابت يبكي قتلى بئر معونة - فيما ذكره ابن إسحاق رحمه الله، والله أعلم -: PageV05P0531(@)(@@) على قتلى معونة فاستهلي بدمع العين سحا غير نزر على خيل الرسول غداة لاقوا ولاقتهم مناياهم بقدر أصابهم الفناء بعقد قوم تخون عقد حبلهم بغدر فيا لهفي لمنذر إذ تولى وأعنق في منيته بصبر وكائن قد أصيب غداة ذاكم من ابيض ماجد من سر عمرو PageV05P0532(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بني النضير وهي التي أنزل الله فيها سورة " الحشر " NOTMATCH(@)(@@) غزوة بني النضير وهي التي أنزل الله فيها سورة " الحشر " في صحيح البخاري، عن ابن عباس أنه كان يسميها سورة بني النضير. وحكى البخاري، عن الزهري، عن عروة أنه قال: كانت بنو النضير بعد بدر بستة أشهر قبل أحد. وقد أسنده ابن أبي حاتم في " تفسيره " عن أبيه، عن عبد الله بن صالح، عن الليث، عن عقيل 
ms1625	، عن الزهري به. وهكذا روى حنبل بن إسحاق، عن هلال بن العلاء، عن عبد الله بن جعفر الرقي، عن مطرف بن مازن اليماني، عن معمر، عن الزهري فذكر غزوة بدر في سابع عشر رمضان سنة اثنتين، قال: ثم غزا بني النضير ثم غزا أحدا في شوال سنة ثلاث، ثم قاتل يوم الخندق في شوال سنة أربع. وقال البيهقي: وقد كان الزهري يقول هي قبل أحد. قال: وذهب آخرون إلى PageV05P0533(@)(@@) أنها بعدها، وبعد بئر معونة أيضا. قلت: هكذا ذكر ابن إسحاق كما تقدم ; فإنه بعد ذكره بئر معونة، ورجوع عمرو بن أمية، وقتله ذينك الرجلين من بني عامر، ولم يشعر بعهدهما الذي معهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:لقد قتلت رجلين لأدينهما. قال ابن إسحاق: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير يستعينهم في دية ذينك القتيلين من بني عامر اللذين قتلهما عمرو بن أمية ; للعهد الذي كان صلى الله عليه وسلم أعطاهما، وكان بين بني النضير وبين بني عامر عهد وحلف، فلما أتاهم صلى الله عليه وسلم قالوا: نعم يا أبا القاسم، نعينك على ما أحببت. ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه - ورسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنب جدار من بيوتهم قاعد - فمن رجل يعلو على هذا البيت، فيلقي عليه صخرة ويريحنا منه ؟ فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب فقال أنا لذلك. فصعد ليلقي عليه صخرة كما قال، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه، فيهم أبو بكر وعمر وعلي، فأتى رسول الله الخبر من السماء بما أراد القوم، فقام وخرج راجعا إلى المدينة، فلما استلبث النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه، قاموا في طلبه، فلقوا رجلا مقبلا من المدينة فسألوه عنه، فقال: رأيته داخلا المدينة. فأقبل PageV05P0534(@)(@@) أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهوا إليه، فأخبرهم الخبر بما كانت يهود 
ms1626	 أرادت من الغدر به. قال الواقدي: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم محمد بن مسلمة يأمرهم بالخروج من جواره وبلده، فبعث إليهم أهل النفاق يثبتونهم ويحرضونهم على المقام، ويعدونهم النصر، فقويت عند ذلك نفوسهم، وحمي حيي بن أخطب وبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم لا يخرجون، ونابذوه بنقض العهود، فعند ذلك أمر الناس بالخروج إليهم. قال الواقدي: فحاصروهم خمس عشرة ليلة. وقال ابن إسحاق: وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتهيؤ لحربهم والمسير إليهم. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم وذلك في شهر ربيع الأول. قال ابن إسحاق: فسار حتى نزل بهم، فحاصرهم ست ليال، ونزل تحريم الخمر حينئذ، وتحصنوا منه في الحصون، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع PageV05P0535(@)(@@) النخيل والتحريق فيها، فنادوه: أن يا محمد قد كنت تنهى عن الفساد، وتعيبه على من صنعه، فما بال قطع النخيل وتحريقها ؟ قال: وقد كان رهط من بني عوف بن الخزرج منهم عبد الله بن أبي، ووديعة، ومالك، وسويد، وداعس قد بعثوا إلى بني النضير أن اثبتوا وتمنعوا، فإنا لن نسلمكم، إن قوتلتم قاتلنا معكم، وإن أخرجتم خرجنا معكم. فتربصوا ذلك من نصرهم، فلم يفعلوا، وقذف الله في قلوبهم الرعب، فسألوا رسول الله أن يجليهم ويكف عن دمائهم، على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا الحلقة، ففعل. وقال العوفي، عن ابن عباس: أعطى كل ثلاثة منهم بعيرا يعتقبونه وسقاء. رواه البيهقي. وروى من طريق يعقوب بن محمد الزهري، عن إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة، عن أبيه، عن جده، عن محمد بن مسلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى بني النضير وأمره أن يؤجلهم في الجلاء ثلاث ليال. وروى البيهقي وغيره أنه كانت لهم ديون مؤجلة، فقال لهم رسول الله PageV05P0536(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: ضعوا وتعجلوا. وفي صحته نظر. والله أعلم. قال ابن إسحاق: فاحتملوا من أموالهم ما استقلت به الإبل، فكان الرجل منهم 
ms1627	 يهدم بيته عن نجاف بابه، فيضعه على ظهر بعيره، فينطلق به، فخرجوا إلى خيبر ومنهم من سار إلى الشام فكان من أشراف من ذهب منهم إلى خيبر سلام بن أبي الحقيق، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، وحيي بن أخطب. فلما نزلوها دان لهم أهلها. فحدثني عبد الله بن أبي بكر أنه حدث أنهم استقبلوا بالنساء والأبناء والأموال، معهم الدفوف والمزامير، والقيان يعزفن خلفهم، بزهاء وفخر ما رئي مثله لحي من الناس في زمانهم. قال: وخلوا الأموال لرسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني النخيل والمزارع - فكانت له خاصة، يضعها حيث يشاء، فقسمها على المهاجرين الأولين دون الأنصار إلا أن سهل بن حنيف وأبا دجانة ذكرا فقرا فأعطاهما. وأضاف بعضهم إليهما PageV05P0537(@)(@@) الحارث بن الصمة. حكاه السهيلي. قال ابن إسحاق: ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان ; وهما يامين بن عمير بن كعب ابن عم عمرو بن جحاش، وأبو سعد بن وهب فأحرزا أموالهما. قال ابن إسحاق: وقد حدثني بعض آل يامين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليامين ألم تر ما لقينا من ابن عمك، وما هم به من شأني ؟ فجعل يامين لرجل جعلا على أن يقتل عمرو بن جحاش فقتله، لعنه الله. قال ابن إسحاق: فأنزل الله فيهم سورة الحشر بكمالها، يذكر فيها ما أصابهم به من نقمته وما سلط عليهم به رسوله صلى الله عليه وسلم، وما عمل به فيهم. ثم شرع ابن إسحاق يفسرها، وقد تكلمنا عليها بطولها مبسوطة في كتابنا " التفسير " ولله الحمد. قال الله تعالى: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين PageV05P0538(@)(@@) فاعتبروا ياأولي الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار ذلك بأنهم شاقوا 
ms1628	 الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين وما أفاء [ الحشر: 1 - 5 ]. سبح سبحانه وتعالى نفسه الكريمة، وأخبر أنه يسبح له جميع مخلوقاته العلوية والسفلية، وأنه العزيز وهو منيع الجناب، فلا ترام عظمته وكبرياؤه، وأنه الحكيم في جميع ما خلق، وجميع ما قدر وشرع، فمن ذلك تقديره وتدبيره وتيسيره لرسول الله صلى الله عليه وسلم وعباده المؤمنين في ظفرهم بأعدائهم اليهود الذين شاقوا الله ورسوله، وجانبوا رسوله وشرعه، وما كان من السبب المفضي لقتالهم، كما تقدم، حتى حاصرهم المؤيد بالرعب والرهب مسيرة شهر، ومع هذا فأسرهم بالمحاصرة بجنوده ونفسه الشريفة ست ليال، فذهب بهم الرعب كل مذهب، حتى صانعوا وصالحوا على حقن دمائهم، وأن يأخذوا من أموالهم ما استقلت به ركابهم، على أنهم لا يستصحبون شيئا من السلاح ; إهانة لهم واحتقارا، فجعلوا يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار ثم ذكر تعالى أنه لو لم يصبهم الجلاء، وهو التسيير والنفي من جوار الرسول من المدينة لأصابهم ما هو أشد منه من العذاب الدنيوي، وهو القتل مع ما ادخر لهم في الآخرة من العذاب الأليم المقدر لهم. ثم ذكر تعالى حكمة ما وقع من تحريق نخلهم، وترك ما بقي منه لهم، وأن ذلك كله سائغ، فقال: ما قطعتم من لينة وهو جيد التمر أو تركتموها قائمة على أصولها إن الجميع قد أذن فيه شرعا وقدرا، فلا حرج عليكم فيه PageV05P0539(@)(@@) ولنعم ما رأيتم من ذلك، وليس هو بفساد، كما قاله شرار العباد، إنما هو إظهار للقوة، وإخزاء للكفرة الفجرة. وقد روى البخاري، ومسلم جميعا عن قتيبة، عن الليث، عن نافع،عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، فأنزل الله تعالى: ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين وعند البخاري من طريق جويرية بن أسماء، عن نافع، عن ابن عمرأن رسول الله 
ms1629	 صلى الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، ولها يقول حسان بن ثابت: وهان على سراة بني لؤي حريق بالبويرة مستطير فأجابه أبو سفيان بن الحارث يقول: أدام الله ذلك من صنيع وحرق في نواحيها السعير PageV05P0540(@)(@@) ستعلم أينا منها بنزه وتعلم أي أرضينا تضير قال ابن إسحاق: وقال كعب بن مالك يذكر إجلاء بني النضير وقتل كعب بن الأشرف. فالله أعلم: لقد خزيت بغدرتها الحبور كذاك الدهر ذو صرف يدور وذلك أنهم كفروا برب عظيم أمره أمر كبير وقد أوتوا معا فهما وعلما وجاءهم من الله النذير نذير صادق أدى كتابا وآيات مبينة تنير فقالوا ما أتيت بأمر صدق وأنت بمنكر منا جدير فقال بلى لقد أديت حقا يصدقني به الفهم الخبير فمن يتبعه يهد لكل رشد ومن يكفر به يجز الكفور PageV05P0541(@)(@@) فلما أشربوا غدرا وكفرا وجد بهم عن الحق النفور أرى الله النبي برأي صدق وكان الله يحكم لا يجور فأيده وسلطه عليهم وكان نصيره نعم النصير فغودر منهم كعب صريعا فذلت بعد مصرعه النضير على الكفين ثم وقد علته بأيدينا مشهرة ذكور بأمر محمد إذ دس ليلا إلى كعب أخا كعب يسير فماكره فأنزله بمكر ومحمود أخو ثقة جسور فتلك بنو النضير بدار سوء أبارهم بما اجترموا المبير غداة أتاهم في الزحف رهوا رسول الله وهو بهم بصير وغسان الحماة مؤازروه على الأعداء وهو لهم وزير فقال السلم ويحكم فصدوا وخالف أمرهم كذب وزور فذاقوا غب أمرهم وبالا لكل ثلاثة منهم بعير PageV05P0542(@)(@@) وأجلوا عامدين لقينقاع وغودر منهم نخل ودور وقد ذكر ابن إسحاق جوابها لسماك اليهودي فتركناها قصدا. قال ابن إسحاق: وكان مما قيل في بني النضير قول ابن لقيم العبسي ويقال: قالها: قيس بن بحر بن طريف الأشجعي. أهلي فداء لامرئ غير هالك أحل اليهود بالحسي المزنم يقيلون في جمر الغضاة وبدلوا أهيضب عودى بالودي المكمم فإن يك ظني صادقا بمحمد تروا خيله بين الصلا ويرمرم PageV05P0543(@)(@@) يؤم بها عمرو بن بهثة إنهم عدو وما 
ms1630	 حي صديق كمجرم عليهن أبطال مساعير في الوغى يهزون أطراف الوشيج المقوم وكل رقيق الشفرتين مهند توورثن من أزمان عاد وجرهم فمن مبلغ عني قريشا رسالة فهل بعدهم في المجد من متكرم بأن أخاهم فاعلمن محمدا تليد الندى بين الحجون وزمزم فدينوا له بالحق تجسم أموركم وتسمو من الدنيا إلى كل معظم نبي تلاقته من الله رحمة ولا تسألوه أمر غيب مرجم فقد كان في بدر لعمري عبرة لكم يا قريشا والقليب الملمم غداة أتى في الخزرجية عامدا إليكم مطيعا للعظيم المكرم معانا بروح القدس ينكي عدوه رسولا من الرحمن حقا بمعلم PageV05P0544(@)(@@) رسولا من الرحمن يتلو كتابه فلما أنار الحق لم يتلعثم أرى أمره يزداد في كل موطن علوا لأمر حمه الله محكم قال ابن إسحاق: وقال علي بن أبي طالب، وقال ابن هشام: قالها رجل من المسلمين، ولم أر أحدا يعرفها لعلي: عرفت ومن يعتدل يعرف وأيقنت حقا ولم أصدف عن الكلم المحكم الآي من لدى الله ذي الرأفة الأرأف رسائل تدرس في المؤمنين بهن اصطفى أحمد المصطفي فأصبح أحمد فينا عزيزا عزيز المقامة والموقف فيا أيها الموعدوه سفاها ولم يأت جورا ولم يعنف ألستم تخافون أدنى العذاب وما آمن الله كالأخوف وأن تصرعوا تحت أسيافه كمصرع كعب أبي الأشرف PageV05P0545(@)(@@) غداة رأى الله طغيانه وأعرض كالجمل الأجنف فأنزل جبريل في قتله بوحي إلى عبده ملطف فدس الرسول رسولا له بأبيض ذي هبة مرهف فباتت عيون له معولات متى ينع كعب لها تذرف وقلن لأحمد ذرنا قليلا فإنا من النوح لم نشتف فخلاهم ثم قال اظعنوا دحورا على رغم الآنف وأجلى النضير إلى غربة وكانوا بدار ذوي زخرف إلى أذرعات ردافا وهم على كل ذي دبر أعجف PageV05P0546(@)(@@) وتركنا جوابها أيضا من سماك اليهودي قصدا. ثم ذكر تعالى حكم الفيء، وأنه حكم بأموال بني النضير لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وملكها له، فوضعها رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أراه الله تعالى، كما ثبت في " الصحيحين " عن أمير المؤمنين 
ms1631	 عمر بن الخطاب أنه قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم، مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة، فكان يعزل نفقة أهله سنة، ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله، عز وجل. ثم بين تعالى حكم الفيء، وأنه للمهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان على منوالهم وطريقتهم ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب قال الإمام أحمد: حدثنا عارم، وعفان قالا: حدثنا معتمر سمعت أبي يقول: حدثنا أنس بن مالك، عن نبي الله صلى الله عليه وسلم أن الرجل كان يجعل له من ماله النخلات، أو كما شاء الله، حتى فتحت عليه قريظة والنضير. قال: فجعل يرد بعد ذلك. قال: وإن أهلي أمروني أن آتي النبي صلى الله عليه وسلم فأسأله الذي PageV05P0547(@)(@@) كان أهله أعطوه أو بعضه، وكان نبي الله صلى الله عليه وسلم أعطاه أم أيمن أو كما شاء الله. قال: فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فأعطانيهن، فجاءت أم أيمن فجعلت الثوب في عنقي وجعلت تقول: كلا والله الذي لا إله إلا هو، لا يعطيكهن وقد أعطانيهن. أو كما قالت. فقال النبي صلى الله عليه وسلم لك كذا وكذا. وتقول: كلا والله. قال: ويقول لك: كذا وكذا. وتقول: كلا والله. قال: ويقول: لك كذا وكذا. حتى أعطاها - حسبت أنه قال - عشرة أمثاله. أو قال: قريبا من عشرة أمثاله. أو كما قال. أخرجاه بنحوه من طرق، عن معتمر به. ثم قال تعالى ذاما للمنافقين الذين مالوا لبني النضير في الباطن، كما تقدم، ووعدوهم النصر، فلم يكن من ذلك شيء، بل خذلوهم أحوج ما كانوا إليهم، وغروهم من أنفسهم، فقال: ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا 
ms1632	 وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون [ الحشر: 11، 12 ] ثم ذمهم تعالى على جبنهم، وقلة PageV05P0548(@)(@@) علمهم، وخفة عقلهم النافع، ثم ضرب لهم مثلا قبيحا شنيعا بالشيطان حين قال للإنسان: اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين [ الحشر: 16، 17 ]. PageV05P0549(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة عمرو بن سعدى القرظي حين مر على ديار بني النضير ، وقد صارت يبابا ليس بها داع ولا مجيب . NOTMATCH(@)(@@) قصة عمرو بن سعدى القرظي حين مر على ديار بني النضير، وقد صارت يبابا ليس بها داع ولا مجيب. وقد كانت بنو النضير أشرف من بني قريظة حتى حداه ذلك على الإسلام، وأظهر صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم من التوراة. قال الواقدي: حدثنا إبراهيم بن جعفر، عن أبيه قال: لما خرجت بنو النضير من المدينة أقبل عمرو بن سعدى فأطاف بمنازلهم فرأى خرابها، وفكر ثم رجع إلى بني قريظة فوجدهم في الكنيسة، فنفخ في بوقهم، فاجتمعوا، فقال الزبير بن باطا: يا أبا سعيد، أين كنت منذ اليوم لم نرك ؟ وكان لا يفارق الكنيسة، وكان يتأله في اليهودية، قال: رأيت اليوم عبرا قد عبرنا بها ; رأيت منازل إخواننا خالية بعد ذلك العز والجلد، والشرف الفاضل والعقل البارع، قد تركوا أموالهم، وملكها غيرهم، وخرجوا PageV05P0550(@)(@@) خروج ذل، ولا والتوراة ما سلط هذا على قوم قط لله بهم حاجة، وقد أوقع قبل ذلك بابن الأشرف ذي عزهم، ثم بيته في بيته آمنا، وأوقع بابن سنينة سيدهم، وأوقع ببني قينقاع فأجلاهم، وهم أهل جد يهود، وكانوا أهل عدة وسلاح ونجدة، فحصرهم، فلم يخرج إنسان منهم رأسه حتى سباهم، وكلم فيهم، فتركهم على أن أجلاهم من يثرب، يا قوم، قد رأيتم ما رأيتم، فأطيعوني وتعالوا نتبع محمدا، فوالله إنكم لتعلمون أنه نبي، قد بشرنا به وبأمره ابن الهيبان أبو عمير، وابن حراش وهما أعلم يهود، جاءانا يتوكفان قدومه 
ms1633	، وأمرانا باتباعه، جاءانا من بيت المقدس، وأمرانا أن نقرئه منهما السلام، ثم ماتا على دينهما، ودفناهما بحرتنا هذه. فأسكت القوم فلم يتكلم منهم متكلم، ثم أعاد هذا الكلام ونحوه، وخوفهم بالحرب والسباء والجلاء. فقال الزبير بن باطا: قد والتوراة قرأت صفته في كتاب باطا ; التوراة التي نزلت على موسى ليس في المثاني الذي أحدثنا. قال: فقال له كعب بن أسد: ما يمنعك يا أبا عبد الرحمن من اتباعه ؟ قال: أنت. قال كعب: فلم، والتوراة ما حلت بينك وبينه قط ؟ قال الزبير: بل أنت صاحب عهدنا وعقدنا، فإن اتبعته اتبعناه، وإن أبيت أبينا. فأقبل عمرو بن سعدى على PageV05P0551(@)(@@) كعب. فذكر ما تقاولا في ذلك، إلى أن قال كعب: ما عندي في أمره إلا ما قلت: ما تطيب نفسي أن أصير تابعا. رواه البيهقي. PageV05P0552(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بني لحيان التي صلى فيها صلاة الخوف بعسفان NOTMATCH(@)(@@) غزوة بني لحيان التي صلى فيها صلاة الخوف بعسفان هاهنا ذكرها البيهقي في " الدلائل "، وإنما ذكرها ابن إسحاق فيما رأيته، من طريق ابن هشام، عن زياد عنه، في جمادى الأولى من سنة ست من الهجرة بعد الخندق وبني قريظة وهو أشبه مما ذكره البيهقي. والله أعلم. وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وغيره، قالوا: لما أصيب خبيب وأصحابه خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم طالبا بدمائهم ; ليصيب من بني لحيان غرة، فسلك طريق الشام ; ليري أنه لا يريد بني لحيان حتى نزل PageV05P0553(@)(@@) بأرضهم، فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أنا هبطنا عسفان لرأت قريش أنا قد جئنا مكة. فخرج في مائتي راكب حتى نزل عسفان ثم بعث فارسين حتى جاءا كراع الغميم، ثم انصرفا، فذكر أبو عياش الزرقي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بعسفان 
ms1634	 صلاة الخوف. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش قال:كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان فاستقبلنا المشركون، عليهم خالد بن الوليد وهم بيننا وبين القبلة، فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر، فقالوا: قد كانوا على حال لو أصبنا غرتهم. ثم قالوا: تأتي عليهم الآن صلاة هي أحب إليهم من أبنائهم وأنفسهم. قال: فنزل جبريل بهذه الآيات بين الظهر والعصر: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة [ النساء: 102 ] قال: فحضرت، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا السلاح، فصففنا خلفه صفين، ثم ركع، فركعنا جميعا، ثم رفع فرفعنا جميعا، ثم سجد بالصف الذي يليه، والآخرون قيام يحرسونهم، فلما سجدوا وقاموا جلس الآخرون فسجدوا في مكانهم، ثم تقدم هؤلاء إلى مصاف هؤلاء، وجاء هؤلاء إلى مصاف هؤلاء. قال: ثم ركع فركعوا PageV05P0554(@)(@@) جميعا، ثم رفع فرفعوا جميعا، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه والآخرون قيام يحرسونهم، فلما جلسوا جلس الآخرون، فسجدوا ; ثم سلم عليهم، ثم انصرف. قال: فصلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين ; مرة بعسفان ومرة بأرض بني سليم ثم رواه أحمد، عن غندر، عن شعبة، عن منصور به نحوه. وقد رواه أبو داود، عن سعيد بن منصور، عن جرير بن عبد الحميد. والنسائي، عن الفلاس، عن عبد العزيز بن عبد الصمد، وعن محمد بن المثنى، وبندار، عن غندر، عن شعبة ثلاثتهم عن منصور به. وهذا إسناد على شرط " الصحيحين " ولم يخرجه واحد منهما، لكن روى مسلم من طريق أبي خيثمة زهير بن معاوية، عن أبي الزبير، عن جابر قال:غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما من جهينة، فقاتلوا قتالا شديدا، فلما أن صلى الظهر قال المشركون: لو ملنا عليهم ميلة لاقتطعناهم. فأخبر جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، وذكر لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وقالوا: إنه ستأتيهم صلاة هي أحب إليهم من 
ms1635	 الأولاد فذكر الحديث كنحو ما تقدم. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا هشام، عن أبي الزبير، عن جابر بن PageV05P0555(@)(@@) عبد الله قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه الظهر بنخل، فهم به المشركون، ثم قالوا: دعوهم ; فإن لهم صلاة بعد هذه الصلاة هي أحب إليهم من أبنائهم. قال: فنزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فصلى بأصحابه العصر، فصفهم صفين ; رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أيديهم، والعدو بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكبر وكبروا جميعا، وركعوا جميعا، ثم سجد الذين يلونه والآخرون قيام، فلما رفعوا رءوسهم سجد الآخرون. ثم تقدم هؤلاء وتأخر هؤلاء، فكبروا جميعا، وركعوا جميعا، ثم سجد الذين يلونه والآخرون قيام، فلما رفعوا رءوسهم سجد الآخرون. وقد استشهد البخاري في " صحيحه " برواية هشام هذه، عن أبي الزبير، عن جابر. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا سعيد بن عبيد الهنائي، حدثنا عبد الله بن شقيق، حدثنا أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بين ضجنان وعسفان فقال المشركون: إن لهؤلاء صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم - وهي العصر - فاجمعوا أمركم، فميلوا عليهم ميلة واحدة. وإن PageV05P0556(@)(@@) جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمره أن يقسم أصحابه شطرين، فيصلي ببعضهم، وتقوم الطائفة الأخرى وراءهم وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم، ثم تأتي الأخرى فيصلون معه، ويأخذ هؤلاء حذرهم وأسلحتهم ; ليكون لهم ركعة ركعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان. ورواه الترمذي والنسائي من حديث عبد الصمد به. وقال الترمذي: حسن صحيح. قلت: إن كان أبو هريرة شهد هذا، فهو بعد خيبر وإلا فهو من مرسلات الصحابي، ولا يضر ذلك عند الجمهور. والله أعلم. ولم يذكر في سياق حديث جابر عند مسلم ولا عند أبي داود الطيالسي أمر عسفان ولا خالد بن الوليد، لكن الظاهر أنها واحدة. بقي الشأن في أن غزوة عسفان قبل الخندق أو بعدها، فإن من العلماء - منهم 
ms1636	 الشافعي - من يزعم أن صلاة الخوف إنما شرعت بعد يوم الخندق ; فإنهم أخروا الصلاة يومئذ عن ميقاتها لعذر القتال، ولو كانت صلاة الخوف مشروعة إذ ذاك، لفعلوها ولم يؤخروها، ولهذا قال بعض أهل المغازي: إن غزوة بني لحيان التي صلى فيها PageV05P0557(@)(@@) صلاة الخوف بعسفان كانت بعد بني قريظة. وقد ذكر الواقدي بإسناده، عن خالد بن الوليد قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية لقيته بعسفان فوقفت بإزائه وتعرضت له، فصلى بأصحابه الظهر أمامنا فهممنا أن نغير عليه، ثم لم يعزم لنا، فأطلعه الله على ما في أنفسنا من الهم به، فصلى بأصحابه صلاة العصر صلاة الخوف. قلت: وعمرة الحديبية كانت في ذي القعدة سنة ست بعد الخندق وبني قريظة كما سيأتي. وفي سياق حديث أبي عياش الزرقي ما يقتضي أن آية صلاة الخوف نزلت في هذه الغزوة يوم عسفان فاقتضى ذلك أنها أول صلاة خوف صلاها. والله أعلم. وسنذكر، إن شاء الله تعالى، كيفية صلاة الخوف واختلاف الروايات فيها في كتاب الأحكام الكبير إن شاء الله، وبه الثقة، وعليه التكلان. PageV05P0558(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة ذات الرقاع NOTMATCH(@)(@@) غزوة ذات الرقاع قال ابن إسحاق: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد غزوة بني النضير شهري ربيع وبعض جمادى، ثم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان واستعمل على المدينة أبا ذر. قال ابن هشام: ويقال: عثمان بن عفان. قال ابن إسحاق: فسار حتى نزل نخلا وهي غزوة ذات الرقاع. قال ابن هشام: لأنهم رقعوا فيها راياتهم، ويقال: لشجرة هناك اسمها ذات الرقاع. وقال الواقدي: بجبل فيه بقع حمر وسود وبيض. وفي حديث أبي موسى: إنما سميت بذلك لما كانوا يربطون على أرجلهم من الخرق من شدة الحر. قال ابن إسحاق: فلقي بها جمعا من غطفان فتقارب الناس، ولم يكن بينهم حرب، وقد خاف الناس بعضهم بعضا، حتى صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس صلاة الخوف. وقد أسند ابن هشام حديث صلاة الخوف هاهنا عن 
ms1637	 عبد الوارث بن PageV05P0559(@)(@@) سعيد التنوري، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، وعن عبد الوارث، عن أيوب، عن أبي الزبير، عن جابر، وعن عبد الوارث، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر. ولكن لم يذكر في هذه الطرق غزوة نجد ولا ذات الرقاع ولم يتعرض لزمان ولا مكان. وفي كون غزوة ذات الرقاع - التي كانت بنجد لقتال بني محارب وبني ثعلبة بن غطفان - قبل الخندق نظر. وقد ذهب البخاري إلى أن ذلك كان بعد خيبر واستدل على ذلك، بأن أبا موسى الأشعري شهدها، كما سيأتي، وقدومه إنما كان ليالي خيبر صحبة جعفر وأصحابه، وكذلك أبو هريرة وقد قال:صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة نجد صلاة الخوف. ومما يدل على أنها بعد الخندق أن ابن عمر إنما أجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم في القتال أول ما أجازه يوم الخندق. وقد ثبت عنه في " الصحيح " أنه قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد. فذكر صلاة الخوف. وقول الواقدي: إنه عليه السلام خرج إلى ذات الرقاع في أربعمائة، ويقال: سبعمائة، من أصحابه ليلة السبت، لعشر خلون من المحرم سنة خمس. فيه نظر، ثم لا يحصل به نجاة من أن صلاة الخوف إنما شرعت بعد الخندق ; لأن الخندق كان في شوال سنة خمس على المشهور PageV05P0560(@)(@@) وقيل: في شوال سنة أربع. فتحصل على هذا القول مخلص من حديث ابن عمر فأما حديث أبي موسى، وأبي هريرة فلا. PageV05P0561(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة غورث بن الحارث NOTMATCH(@)(@@) قصة غورث بن الحارث قال ابن إسحاق في هذه الغزوة: حدثني عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن جابر بن عبد اللهأن رجلا من بني محارب يقال له: غورث. قال لقومه من غطفان ومحارب: ألا أقتل لكم محمدا ؟ قالوا: بلى، وكيف تقتله ؟ قال: أفتك به. قال: فأقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس، وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره، فقال: يا محمد، أنظر إلى 
ms1638	 سيفك هذا ؟ قال: نعم. فأخذه فاستله ثم جعل يهزه ويهم، فيكبته الله. ثم قال: يا محمد، أما تخافني ؟ قال: لا، وما أخاف منك ؟ قال: أما تخافني وفي يدي السيف ؟ قال: لا، يمنعني الله منك. ثم عمد إلى سيف النبي صلى الله عليه وسلم، فرده عليه، فأنزل الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون [ المائدة: 11 ] قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن رومان أنها إنما نزلت في عمرو بن PageV05P0562(@)(@@) جحاش أخي بني النضير وما هم به. هكذا ذكر ابن إسحاق قصة غورث هذا، عن عمرو بن عبيد القدري رأس الفرقة الضالة، وهو وإن كان لا يتهم بتعمد الكذب في الحديث، إلا أنه ممن لا ينبغي أن يروى عنه؛ لبدعته ودعائه إليها، وهذا الحديث ثابت في " الصحيحين " من غير هذا الوجه، ولله الحمد. فقد أورد الحافظ البيهقي هاهنا طرقا لهذا الحديث من عدة أماكن، وهي ثابتة في " الصحيحين " من حديث الزهري، عن سنان بن أبي سنان، وأبي سلمة، عن جابر أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة نجد، فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أدركته القائلة في واد كثير العضاه، فتفرق الناس يستظلون بالشجر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت ظل شجرة، فعلق بها سيفه، قال جابر: فنمنا نومة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا، فأجبناه، وإذا عنده أعرابي جالس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا اخترط سيفي وأنا نائم، فاستيقظت وهو في يده صلتا، فقال: من يمنعك مني ؟ قلت: الله، فقال: من يمنعك مني ؟ قلت: الله، فشام السيف وجلس ولم يعاقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فعل ذلك. PageV05P0563(@)(@@) وقد رواه مسلم أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن عفان، عن أبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن جابر قال:أقبلنا مع رسول الله صلى 
ms1639	 الله عليه وسلم حتى إذا كنا بذات الرقاع وكنا إذا أتينا على شجرة ظليلة تركناها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءه رجل من المشركين وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم معلق بشجرة، فأخذ سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترطه، وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: تخافني ؟ قال: لا، قال: فمن يمنعك مني ؟ قال: الله يمنعني منك. قال: فتهدده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأغمد السيف وعلقه. قال: ونودي بالصلاة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم تأخروا وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين. قال: فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات وللقوم ركعتان. وقد علقه البخاري بصيغة الجزم، عن أبان به. قال البخاري: وقال مسدد، عن أبي عوانة، عن أبي بشر: إن اسم الرجل غورث بن الحارث. وأسند البيهقي من طريق أبي عوانة، عن أبي بشر، عن سليمان بن قيس، عن جابر قال: قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم محارب خصفة بنخل، فرأوا من المسلمين غرة، فجاء رجل منهم يقال له: غورث بن الحارث. PageV05P0564(@)(@@) حتى قام على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف، وقال: من يمنعك مني ؟ قال: الله. فسقط السيف من يده، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف وقال: من يمنعك مني ؟ فقال: كن خير آخذ. قال: تشهد أن لا إله إلا الله ؟ قال: لا، ولكن أعاهدك على أن لا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك. فخلى سبيله، فأتى أصحابه، فقال: جئتكم من عند خير الناس. ثم ذكر صلاة الخوف، وأنه صلى أربع ركعات، بكل طائفة ركعتين. وقد أورد البيهقي هنا طرق صلاة الخوف بذات الرقاع عن صالح بن خوات بن جبير، عن سهل بن أبي حثمة وحديث الزهري، عن سالم عن أبيه في صلاة الخوف بنجد وموضع ذلك كتاب " الأحكام ". والله تعالى أعلم. PageV05P0565(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة الذي أصيبت امرأته في هذه الغزوة NOTMATCH(@)(@@) قصة الذي أصيبت امرأته في هذه الغزوة قال محمد بن إسحاق: حدثني عمي صدقة بن يسار، عن عقيل بن 
ms1640	 جابر، عن جابر بن عبد الله قال:خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع من نخل، فأصاب رجل امرأة رجل من المشركين، فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا، أتى زوجها وكان غائبا، فلما أخبر الخبر، حلف لا ينتهي حتى يهريق في أصحاب محمد دما، فخرج يتبع أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا فقال: من رجل يكلؤنا ليلتنا ؟ فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار. فقالا: نحن يا رسول الله. قال: فكونا بفم الشعب من الوادي. وهما عمار بن ياسر، وعباد بن بشر، فلما خرجا إلى فم الشعب قال الأنصاري للمهاجري: أي الليل تحب أن PageV05P0566(@)(@@) أكفيكه ; أوله أم آخره ؟ قال: بل اكفني أوله. فاضطجع المهاجري فنام، وقام الأنصاري يصلي. قال: وأتى الرجل، فلما رأى شخص الرجل، عرف أنه ربيئة القوم، فرمى بسهم فوضعه فيه، فانتزعه ووضعه، وثبت قائما. قال: ثم رمى بسهم آخر فوضعه فيه. قال: فانتزعه، فوضعه وثبت قائما. قال: ثم عاد له بالثالث، فوضعه فيه فنزعه فوضعه، ثم ركع وسجد، ثم أهب صاحبه، فقال: اجلس فقد أثبت. قال: فوثب الرجل، فلما رآهما الرجل، عرف أنه قد نذرا به، فهرب. قال: ولما رأى المهاجري ما بالأنصاري من الدماء قال: سبحان الله ! أفلا أهببتني أول ما رماك ؟ ! قال: كنت في سورة أقرؤها، فلم أحب أن أقطعها حتى أنفذها، فلما تابع علي الرمي ركعت فآذنتك، وايم الله لولا أن أضيع ثغرا أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظه، لقطع نفسي قبل أن أقطعها أو أنفذها. هكذا ذكره ابن إسحاق في المغازي. وقد رواه أبو داود، عن أبي توبة، عن عبد الله بن المبارك، عن ابن إسحاق به. PageV05P0567(@)(@@) وقد ذكر الواقدي، عن عبد الله العمري، عن أخيه عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات عن أبيه حديث صلاة الخوف بطوله قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أصاب في محالهم 