ms5141	 هريرة وأسامة بن زيد وأم سلمة وابن عباس وابن عمر وأبا سعيد الخدري وخلقا كان إماما سيدا أسود مفلفل الشعر من مولدي الجند فصيحا علامة انتهت إليه الفتوى بمكة مع مجاهد وكان يخضب بالحناء قال أبو حنيفة ما رأيت أفضل من عطاء وقال ابن جريج كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة قال ابن معين كان معلم كتاب دهرا قال ابن سعيد كان أعور قال أحمد بن حنبل ليس في المرسلات أضعف من مرسلات الحسين وعطاء كانا يأخذان عن كل أحد قال الشيخ شمس الدين عطاء حجة بالإجماع وكان موته في شهر رمضان وقال ابن أبي ليلى حج عطاء سبعين حجة وعاش مائة سنة قال ابن خلكان حكى أبو الفتوح العجلي في كتاب شرح مشكلات الوسيط والوجيز في الباب الثالث من كتاب الرهن ما مثاله وحكي عن عطاء أنه كان يبعث بجواريه إلى ضيفانه والذي أعتقد أن هذا بعيد فإنه لو رأى الحل لكن المروءة والغيرة تأبى ذلك فكيف يظن ذلك بمثل هذا السيد الإمام ولم أذكره لمراجعته وقال ابن خلكان قبل هذا ونقل أصحابنا أنه كان يرى إباحة وطء الجواري بإذن أربابهن وكان أسود أفطس مفلفل الشعر أعور أشل وعمي آخرا وإياه عنى الشاعر // (من الطويل) // PageV20P0078(@)(@@) (سألت الفتى المكي هل في تزاور ... وضمة مشتاق الفؤاد جناح؟) (فقال معاذ الله أن يذهب التقى ... تلاصق أكباد بهن جراح!) 126 - المصري الهذلي عطاء بن دينار المصري الهذلي مولاهم روى عن عمار بن سعيد التجيبي وحكيم بن شريك الهذلي وسعيد بن جبير وثقة أحمد وتوفي سنة ست وعشرين ومائة وروى له أبو داود والترمذي 127 - أبو زيد الثقفي عطاء بن السائب الثقفي أبو زيد أحد المشاهير روى عن أبيه وعبد الله بن أبي أوفى وأبي ذر الهمداني وأبي وائل وسعيد بن جبير وأبي عبد الرحمن السلمي وطائفة قال أحمد بن حنبل ثقة رجل صالح من سمع منه قديما كان صحيحا كان يختم كل ليلة وقال أبو حاتم محله الصدق قبل أن يختلط وقال النسائي ثقة في 
ms5142	 حديثه القديم وتوفي سنة ست وثلاثين ومائة وروى له الأربعة والبخاري متابعة 128 - العباد البصري عطاء السليمي بفتح السين وكسر اللام العابد عابد البصرة يحكى عنه أمر يتجاوز الحد في الخوف والحزن أدرك أنس بن مالك أخذ عن الحسين قال خليد بن دعلج كنا عند عطاء السليمي فقيل له إن فلان بن علي قتل أربعمائة من أهل دمشق على دم واحد فقال متنفسا هاه ثم خر ميتا قيل إنما هو عطاء السلولي وقال ابن عيينة حدثنا بشر بن منصور قلت لعطاء السليمي أرأيت لو أن نارا أشعلت ثم قيل من دخلها نجا ترى من كان يدخلها فقال لو قيل ذلك لخشيت أن تخرج نفسي فرحا قبل أن أصل إليها وقيل إنه كان إذا هبت ريح أو رعد قال هذا من أجلي يصيبكم لو مت استراح PageV20P0079(@)(@@) الناس وقيل انه بقي على فراشه أربعين سنة لا يقوم من الخوف ولا يخرج يوضأ على الفراش ويصلي قاعدا مما أضناه الخوف وقيل انه كان إذا بكى بكى ثلاثة أيام بلياليها وقيل انه كان يمس جسده بالليل يخشى أن يكون قد مسخ وتوفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة 129 - السلولي عطاء بن قرة السلولي توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة وروى عنه الترمذي وابن ماجه 130 - عطاء بن أبي مسلم عطاء بن أبي مسلم أحد الكبار نزل دمشق وحديثه عن أبي الدرداء والمغيرة بن شعبة وابن عباس وجماعة مرسل وروى عن سعيد بن المسيب وعروة وابن بريدة وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن شعيب ونافع وثقه ابن معين قال الدارقطني هو في نفسه ثقة لكنه لم يلق ابن عباس قيل كان إذا جلس ولم يلق من يحدثه أتى المساكين فحدثهم وتوفي سنة خمس وثلاثين ومائة وروى له الجماعة 131 - الخفاف عطاء بن مسلم الخفاف محدث كوفي سكن حلب قال أبو زرعة كان يهم وقال أبو داود ضعيف توفي سنة تسعين ومائة وروى له النسائي وابن ماجه 132 - الخراساني عطاء المقنع الخراساني وقيل اسمه حليم كان في مبدأ أمره قصرا من أهل مرو 
ms5143	 وكان يعرف شيئا من السحر والنيرنجيات فادعى الربوية من طريق التناسخ وقال لأشياعه والذين اتبعوه إن الله تعالى تحول إلى صورة آدم ولذلك أسجد له الملائكة فسجدوا إلا إبليس فاستحق بذلك السخط ثم إنه تحول من صورة آدم إلى صورة نوح ثم إلى صورة واحد فواحد من الأنبياء عليهم السلام والحكماء حتى حصل PageV20P0080(@)(@@) في صورة أبي مسلم الخراساني ثم انتقل منه إليه فقبل قوم قوله ودعواه وعبدوه وقاتلوا من دونه مع ما عاينوا من عظيم ادعائه وقبح صورته لأنه كان مشوه الخلق أعور ألكن قصيرا وكان لا يسفر عن وجهه بل اتخذ وجها من ذهب وتقنع به وكان من جملة ما أظهر لهم صورة قمر يطلع ويراه الناس من مسافة شهرين ثم يغيب عنهم فعظم اعتقادهم فيه ولم اشتهر أمره ثار عليه الناس وقصدوه في قلعته التي اعتصم بها وحصروه فلما أيقن بالهلاك جمع نساءه وسقاهن سما فمتن ثم تناول باقيه فمات ودخل المسلمون قلعته وقتلوا من فيها من أشياعه وأتباعه وذلك في سنة ثلاث وستين ومائة وقطع رأسه وبعث به إلى المهدي وكان بما وراء النهر وكان الذي ندب لقتاله سعيد الخرشي وأول ظهور عطاء في سنة إحدى وستين ومائة واليه أشار المعري في قوله // (من الطويل) // (أفق إنما البدر المقنع رأسه ... ضلال وغي مثل بدر المقنع) وابن سناء الملك في قوله أيضا // (من الطويل) // (إليك فما بدر المقنع طالعا ... بأسحر من ألحاظ بدري المعمم) 133 - ابن حفاظ السلمي عطاء الخادم كان شهما شجاعا فوض إليه مجير الدين أبق أمر دولته فمد يده في الظلم وأطلق لسانه بالهجر وأفرط في الاحتجاب وقصر في قضاء الأشغال فتقد مجير الدين أبق باعتقاله وتقييده والاستيلاء على ما في داره ومطالبته بتسليم بعلبك وما فيها من مال وغلال ثم ضربت عنقه ونهب العوام بيوته وبيوت أصحابه وعطاء هذا هو الذي ينسب إليه مسجد عطاء خارج الباب الشرقي بدمشق وجورة عطاء هي أرض فيها أخشاب كبار من الجور ترى أوتادا لجامع دمشق وهي وقف عليه 
ms5144	 وقد مدحه الشعراء عرقلة وغيره وقيل إن نور الدين الشهيد رحمه الله تعالى كان قد كاتب مجير الدين لما أنفق معه وهاداه وكان يقول له الأمير الفلاني قد خامر معي عليك فاحذره فتارة يأخذ أقطاع أحدهم وتارة يقبض عليه فلما خلت من الأمراء كاتبه من حق عطاء المذكور فجرى له ما جرى فقال عطاء لمجير الدين عند قتله إن الحيلة قد تمت عليك وراحت دمشق عن يدك فلم يلتفت إليه وكان ابن منير قال قصيدة يمدح فيها PageV20P0081(@)(@@) نور الدين ويذكر له دمشق ويحرضه على أخذها // (من الوافر) // (هي الفردوس أصبح وهو عاف ... من العافي ومن حال خلاء) (لأسمع صعبها ودنت قصاها ... وأمكنك اقتياد واقتطاء) (وما نعم العطاء عطاء رب ... توسطه فأبسطه عطاء) (تفاءل باسمه فالفأل وعد ... يكون عل ظبال به الوفاء) (هو السبب الذي شدت قواه ... وهذبه لخدمتك القضاء) (وسيف إن تسمه تسم حساما ... وإن تغمد فنار بل ذكاء) (حبته لك السعادة قطف رأي ... لنفث الخادعين به هباء) فيقال إن عطاء كان له مع نور الدين باطن في أخذ دمشق فلما بلغ مجير الدين أبق هذا الشعر كان ذلك سبب قتله لعطاء وهذا اللائق بواقعة عطاء لا أن نور الدين الشهيد أغرى به أبق المذكور وافترى عليه وكانت قتلته سنة ثمان وأربعين وخمسمائة 134 - الغزنوي عطاء بن يعقوب بن ناكل الغزنوي قال صاحب سر السرور في بعض وصفه وتقريظه حتى إني حدثت أن ديوان شعره بمصر يشتري بمئين من الحمر الراقصات على الظفر والمشهور أن ديوان شعره العربي والفارسي يشترى بخراسان بأوفر الأثمان وكيف لا وما من كلمة من كلامه إلا وحقها أن تملك بالأنفس وتقتنى وتباع بالأنفس وتشتري ومن نثره صدر كتاب كتبه إلى بعض الصدور أطال الله بقاء الشيخ في عز مرفوع كاسم كان وأخواتها إلى فلك الأفلاك منصوب كاسم إن وذواتها إلى سمك السماك موصوف بصفة النماء موصول بصلة البقاء مقصور على قضيته المراد ممدود إلى يوم التناد معرف به مضاف إليه مفعول له موقوف عليه صحيح سالم 
ms5145	 من حروف العلة غير معتل ولا مهموز بهمز الذلة يثني ويجمع دائما جمع السلامة والكثرة لا جمع القلة والتكسير ساكن لا تغيره يد الحركة مبني على اليمن والبركة مضاعف مكرر على تناوب الأحوال زائد غير ناقص على تعاقب الأحوال مبتدأ به خبره الزيادة فاعل مفعوله الكرامة مستقبله خير من ماضيه حالا وغده أكثر من يومه وأمسه إجلالا له الاسم المتمكن من إعراب الأماني والفعل المضارع للسيف اليماني PageV20P0082(@)(@@) لازم لربعه لا يتعدى ولا ينصرف عنه إلى العدى ولا يدخله الكسر والتنوين أبدا يقرأ باب التعجب من يراه منصوبا على الحال إلى أعلى ذاره متحركا بالدولة والتمكين منصرفا إلى ربوة ذات قرار ومعين وهذا دعاء دعوت له على لسان النحو وأنا داع له بكل لسان على هذا النحو ولولا الاحتراز العظيم من أن يمل الأستاذ الكريم لسردت أفراده سردا وجعلت أوراده وردا وجمعت أعداده عدا ونظمت له أنداده عقدا ذلك ليعمل أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين ومنه فصل في كتاب الصحبة نسبة من شرع الكرم والمعرفة عند أهل النهى أوفى الذمم والأخوة لحمة دانية والمصافاة قرابة ثانية ولو كان ما بين ذات البين ما بين القطبين لوجب أن يقطعا عرض السماء كالمجرة مواصلة ومتصلا اتصال الكواكب مراسلة ولكن الأقدام في العقوق سواسية والقلوب في رعية الحقوق قاسية ومن شعره // (من الطويل) // (قريض تجلى مثلما ابتسمت أروى ... ترشفت من فيه الرضاب فما أروى) (تجلى كأروى في حجال سطورة ... وأنزل من شم الجيال لنا أروى) (كغصن الشباب الغصن عاصن بهاؤه ... وعهد اللوى ألوى به زمن ألوى) (إذا الدهر غصن ناضر العود ناظر ... إلينا بما نهوى ولم يلق في الهوى) (قريض زادت لقلبي غلة ... وغيري به يروي الغليل إذا يروى) و// (من الطويل) // (إذا ما نبا حد الإسنة والظبى ... فما نابها في الحادثات بناب) (تقصف رمح الخط وسط كتائب ... إذا هز رمح الخط وسط كتاب) ومنه // (من الكامل) // (الله جاز عصابة ودعتهم ... والدمع يهمي والفؤاد يهيم) (قد كان دهري جنة 
ms5146	 في ظلهم ... ساروا فأضحى الدهر وهو جحيم) (كانوا غيوث سماحة وتكرم ... فاليوم بعدهم الجفون غيوم) (رحلوا على رغمى ولكن حبهم ... بين الفؤاد المستهام مقيم) (فكأنما نثرت غداة تحملوا ... منهم على ظلم البلاد نجوم) PageV20P0083(@)(@@) (قد خانهم صرف الزمان لأنهم ... كانوا كراما والزمان لئيم) (طلقت لذاتي ثلاثا بعدهم ... حتى يعود العقد وهو تطيم) (الله حيث تحملوا جار لهم ... والأمن دار والسرور نديم) (والعين غصن والمناهل عذبة ... والجو طلق والرياح نسيم) قلت شعر جيد 135 - الصاحب علاء الدين عطاء ملك بن محمد بن محمد الأجل علاء الدين الجويني صاحب الديوان الخراساني أخو الصاحب الوزير الكبير شمس الدين كان اليهما الحل والعقد في دولة أبغا ونالا من الجاه والحشمة ما يتجاوز الوصف وفي سنة ثمانين قدم بغداد ومجد الملك العجمي فأخذ صاحب الديوان وغله وعاقبه وأخذ أمواله وأملاكه وعاقب سائر خواصه ولما عاد منكوتمر من الشام مكسورا حمل علاي الدين معهم إلى همذان وهناك مات أبغا ومنكوتمر فلما ملك أرغون بن أبغا طلب الأخوين فاختفيا وتوفي علاء الدن بعد الاختفاء بشهر سنة إحدى وثمانين وستمائة ثم أخذ ملك اللور أمانا لشمس الدين أخيه من أرغون وأحضره إليه فغدر به وقتله بعد موت أخيه بقليل ثم فوض أمر العراق إلى سعد الدين العجمي والمجد بن الأثير والأمير علي بن جكيبان ثم قتل أزق وزير أرغون الثلاثة بعد عام وكان علاء الدين الكبير وأخوه فيهما كرم وسؤدد وخبرة بالأمور وفيهما عدل ورفق بالرعية وعمارة للبلاد ولى علاء الدين تطر العراق العماد والقزويني فأخذ في عمارة الفرات وأسقط عن الفلاحين مغارم كثيرة إلى أن تضاعف دخل الديوان وعمرت العراق وحفر نهرا من الفرات مبدؤه من الأنبار وينتهي إلى مشهد علي أنشأ عليه مائة وخمسين قرية وبالغ بعض الناس فقال كانت بغداد أيام الصاحب علاء الدين أجود مما كانت عليه أيام الخليفة وكان الفاضل إذا عمل كتابا ونسبه اليهما تكون جائزته ألف دينار وقد صنف محمد بن الصيقل الجزري كتاب المقامات وقدمها فأعطى ألف دينار وكان لهما إحسان إلى 
ms5147	 العلماء والفضلاء ولهما تطرق في العلوم الأدبية والعقلية PageV20P0084(@)(@@) وقد أورد ابن الفوطي ترجمة علاء الدين مستوفاة في كتاب الألقاب وقال لي قوام الدين أحمد بن أبي الفوارس رحمه الله تعالى رأيت الصاحب علاء الدين وكان ينطق بالذال زايا فان يقول الزهب يعني الذهب وقد ملكت أنا نسخة بمعجم الأدباء لياقوت وهي قطع البغدادي كبير وعليه مكتوب ما في صورته صاحبته الفقيرة إلى الله الغني عصمة بنت عطاء ملك بن محمد الجويثي وهي كتابة قوية منسوبة جارية في غاية الحسن وهذا دليل على اعتنائه بالعلم لأن ابنته كانت بهذه المشابة 136 - ابن الثقة الشافعي عطاء الله بن علي بن زيد بن جعفر نور الدين ابن الثقة الحميري الأسنائي الشافعي كان فقيها فرضيا يعرف الجبر والمقابلة وكان من الصالحين المنقطعين أخذ علمه عن الشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي وأقام بالمدرسة الأفرمية بأسنا ستين سنة تقريبا منقطعا لا يخرج إلا للصلاة في مسجد له أو لضرورة وليس عنده إلا عمامة وفوقانية وفروة وشملة قال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي أخبرني جماعة أنه لما قدم نجم الدين بن علي إلى إسنا اجتمع به وتكلم معه في الفرائض والجبر والمقابلة فقال له ما ظننت أن أحدا في كيان الصعيد بهذه المثابة وكان رحمه الله سليم الصدر جدا قال قال لي صاحبنا علاء الدين علي الأصفوش قلت له مرة يا سيدنا أبو بكر المؤذن طلق زوجته قال لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قلت له لكن صارت بكرا كما كانت فضحك وقال فتبول من أين وجمع دراهم ليحج بها أقام سنين بجمعها فسرقت فقصد الوالي أن يمسك إنسانا بسببه فلم يوافق قال وحكي لي عنه أنه كان يقول الجن في الليل يمسكون إصبعي ويقولون هذا إصبع عطاء الله وتوفي بإسنا سنة ثمان عشرة وسبعمائة ووقع يوم موته مطر كثير فأخبرت أنه قال أنا أموت في هذا اليوم فإن والدتي أخبرتني أنني ولدت في يوم مطر PageV20P0085(@)(@@) 137 - علان المصري علي بن أحمد بن سليمان بن الصيقل 
ms5148	 المصري المعروف بعلان كان ثقة كثير الحديث توفي سنة سبع عشرة وثلاثمائة 138 - البوشنجي الصوفي علي بن أحمد بن سهل ويقال علي بن إبراهيم أبو الحسن البوشنجي الزاهد شيخ الصوفية كان عارفا بعلوم القوم قيل له ما التوحيد قال إلا يكون مشبه الذات ولا منفي الصفات وسئل عن الفتوة فقال عندك في آية {يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة} وفي خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخي ما يحب لنفسه فمن اجتمعا فيه فله الفتوة وقال النظر فخ إبليس نصبه للصوفية وبكى قال الحاكم سمعته غير مرة يعاتب في الجمعة ويقول إن كانت الفضيلة في الجماعة فالسلامة في العزلة توفي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة 139 - ابن المرزبان الشافعي علي بن أحمد بن المرزبان أبو الحسن البغدادي الفقيه الشافعي كان إماما ورعا أخذ الفقه عن ابن القطان وعنه أخذ الشيخ أبو حامد الإسفرايني وهو صاحب وجه في المذهب توفي سنة ست وستين وثلاثمائة كان يقول ما أعلم أن لأحد علي مظلمة وقد كان فقيها يعلم أن الغيبة مظلمة 140 - المحتسب الجرجاني علي بن أحمد بن عبد العزيز أبو الحسن الجرجاني المحتسب نزيل نيسابور أخذ عنه الحاكم وغيره وتوفي سنة ست وستين وثلاثمائة ابن الحمامي المقرئ البغدادي علي بن أحمد بن عمر بن حفص أبو الحسن ابن الحمامي البغدادي مقرئ العراق قرأ على أبي بكر محمد بن الحسن النقاش وغيره قال الخطيب كان صدوقا دينا تفرد بأسانيد القراءات علوها في وقته وتوفي سنة سبع عشرة وأربعمائة PageV20P0086(@)(@@) 142 - النعيمي المحدث البصري علي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن نعيم أبو الحسن البصري المعروف بالنعيمي نزيل بغداد قال الخطيب كتبت عنه وكان حافظا عارفا متكلما شاعرا وكان ابن البرقاني يقول هو كامل في كل شيء لولا بأو فيه مات وهو في عشر الثمانين سنة ثالث وعشرين وأربعمائة وكان يحدث من حفظه كانت منه هفوة في شبيبته وتاب وضع 
ms5149	 على ابن المظفر حديثا ثم تنبه أصحاب الحديث له فخرج من بغداد لهذا السبب وأقام حتى مات ابن المظفر ومن عرف قضيته في الحديث ووصفه ومن شعره // (من المتقارب) // (إذا أظمأتك أكف اللثام ... كفتك القناعة شبعا وريا) (فكن رجلا رجله في الثرى ... وهامة همته في الثريا) 143 - أبو الحسن الفاني علي بن أحمد بن علي بن سلك بفتح السين المهملة وتشديد اللام وبعدها كاف أبو الحسن الفالي وقاله بالفاء بليدة قرب أيد أقام بالبصرة قال الخطيب كتب عنه وكان ثقة وله شعر وتوفي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة ومن شعره // (من الكامل) // (لما تبدلت المنازل أوجها ... غير الذين عهدت من علمائها) (ورأيتها محفوفة بسوى الألى ... كانوا ولاة صدورها وفنائها) (أنشدت بيتا سائرا متقدما ... والعين قد شرقت بجاري مائها) (أما الخيام فإنها كخيامهم ... وأرى نساء الحي غير نسائها) و// (من الطويل) // (رمى رمضان شملنا بالتفرق ... فيا ليته عنا تقضى لنلتقي) (لئن سر أهل الأرض طرا قدومه ... فإن سروري بانسلاخ الذي بقي) وقال أرجوزة في عدد آي القرآن أولها // (من الرجز) // (قال علي مذ أتى من فاله ... قصيدة واضحة المقاله) PageV20P0087(@)(@@) ومن شعره // (من السريع) // (فرجت صبياني ببستانكم ... فأكثروا التصفيق والرقصا) (فقلت يا صبيان لا تفرحوا ... فبسرهم في نخلهم محصى) (لو قدم الليث على نخلهم ... لكان من ساعته يحصى) (لو أن لي من نخلهم بسرة ... جعلتها في خاتمي فصا) قال التبريزي رأيت نسخة لكتاب الجمهرة لابن دريد باعها أبو الحسن الفالي بخمسة دنانير من القاضي أبي بكر بن بديل التبريزي وحملها إلى تبريز ونسخت أنا منها نسخة فوجدت في بعض المجلدات رقعة بخط الفالي فيها // (من الطويل) // (أنست بها عشرين حولا وبعتها ... فقد طال شوقي نحوها وحنيني) (وما كان ظني أنني سأبيعها ... ولو خلدتني في السجون ديوني) (ولكن لضعف وافتقار وصبيتي ... صغار عليهم تستهل شئوني) (فقلت ولم أملكم سوابق عبرة ... مقالة مشوي الفؤاد حزين) (وقد تخرج الحاجات يا أم مالك ... كرائم من رب بهن ضنين) فأريت القاضي أبا بكر الرقعة والأبيات فتوجع وقال لو رأيتها 
ms5150	 قبل هذا لرددتها عليه وكان القالي قد مات قال ياقوت والبيت الأخير من هذه الأبيات تضمين قاله أعرابي فيما ذكره الزبير بن بكار عن يوسف بن عياش قال ابتاع حمزة بن عبد الله بن الزبير جملا من أعرابي بخمسين دينار ثم نقد ثمنه فنظر الأعراب إلى الجمل وقال // (من الطويل) // (وقد تخرج الحاجات يا أم مالك ... كرائم من رب بهن ضنين) فقال حمزة خذ جملك والدنانير لك فانصرف بجمله وبالدنانير 144 - التستري السقطي علي بن احمد بن علي بن إبراهيم بن بحر التستري ثم البصري السقطي إليه كانت الرحلة في سماع سنن أبي داود رواها عن أبي عمر PageV20P0088(@)(@@) الهاشمي وتوفي سنة تسع وسبعين وأربعمائة 145 - اليعمري الأندلسي علي بن أحمد بن سعيد أبو الحسين اليعمري الأندلسي الشاعر الأديب كان فقيها شاعرا كاتبا وافر الأدب توفي سنة سبع وخمسمائة ومن شعره 146 - ابن المستظهر علي بن أحمد بن عبد الله هذا الإمام المستظهر تقدم ذكر أبيه في الأحمدية في مكانه كان شهما فاضلا أديبا كان قد حبسه أخوه المسترشد بالله على عادتهم في حبس أقاربهم ففر من حبسه إلى واسط ثم انه اتصل بدبيس بن صدقة صاحب الحلة فلم تطل الأيام حتى خان عهده وأخفر ذمته ومكن أخاه من رقبته فكتب إلى دبيس بهذين البيتين // (من الطويل) // (أأشمت أعدائي وأذهبت قوتي ... وهضت جناحا أنبتته يد الفجر) (وما أنت عندي بالملوم وإنما ... لي الذنب هذا سوء حظي من الدهر) 147 - نظام الملك السميرمي علي بن أحمد أبو طالب السميرمي نظام الملك وزير السلطان محمود وسميرم بفتح السين وكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وفتح الراء وبعدها ميم قرية من قرى أصبهان هو الذي عمل الطغرائي مؤيد الدين الحسين ابن علي وقتله وكان السميرمي مجاهرا بالظلم والفسق أعاد المكوس ببغداد بعد أربع عشرة سنة وقال ليلة قتل قد فرشت لي حصيرا إلى جهنم وقد استحييت من كثرة الظلم فأصبح قتيلا سنة ست عشرة وخمسمائة يقال إن بعض غلمان الظغرائي قتله وفيه قال أبو إسحاق القري // (من الوافر 
ms5151	) // (كمال سميرم للملك نقص ... كما سميت مهلكة مفازه) (لئن رفعت محلته الليالي ... فكم رفعت على كتف جنازة) 148 - اليزدي الشافعي علي بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن PageV20P0089(@)(@@) محمويه الإمام أبو الحسن اليزدي الفقيه الشافعي المقرئ المحدث نزيل بغداد كان كثير الصوم والعبادة صنف تصانيف في الفقه وأورد فيها أحاديث بسنده كان يصوم رجب فلما كانت سنة موته قبل رجب بأيام قال قد رجعت عن وصيتي ادفنوني في الحال فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول يا علي صم رجب عندنا وكان جثيثا صاحب بلغم وكان يقول لا تدفنوني بعد موتي إلا بعد ثلاثة أيام فإني أخشى أن تكون لي سكتة وتوفي سنة إحدى وخمسين وخمسمائة ليلة شهر رجب وكان سخيا بما يملك متواضعا حدث بكتاب السنن للنسائي بالدون وبأكثر مروياته سمع من الحسين بن الحسن بن محمد بن جوانشير ومحمد بن الحسين بن الحسن بن بلول الصوفي وغياب بن أبي مضر الأصبهاني ومحمد بن محمود الثقفي وغيرهم قال أبو سعيد السمعاني كان له عمامة وقميص بينه وبين أخيه إذا خرج ذاك قعد هذا في البيت وإذا خرج هذا قعد ذاك ودخلنا نسلم عليه يوما مع علي بن الحسين الغزنوي الواعظ فوجدناه في داره عريانا مئتزرا بمئزر فاعتذر من العري وقال نحن إذا غسلنا ثيابنا نكون كما قال أبو الطيب الطبري // (من الكامل) // (قوم إذا غسلوا ثياب جمالهم ... لبسوا البيوت إلى فراغ الغاسل) 149 - ابن لبال الشريشي علي بن أحمد بن علي بن فتح بن لبال بضم اللام الأولى وتشديد الباء الموحدة وبعد الألف لام أخرى الأمتى مننسل عب الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك القاضي أبو الحسن الشريشي توفي بها سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة ومن شعره // (من الكامل) // (ما كنت أحسب قبل رؤية وجهه ... أن البدور تدور في الأغصان) (غازلته حتى بدا لي ثغره ... فحسبته درا على مرجان) (كم ليلة عانقته فكأنما ... عانقت من غصنيه غصن البان) PageV20P0090(@)(@@) (يطغى ويلعب وتحت عقد سواعدي ... كالمهر يلعب 
ms5152	 بين ثني عنان) ومنه // (من المنسرح) // (قوس ظهري المشيب والكبر ... والدهر يا عمرو كله عبر) (كأنني والعصا تدب معي ... قوس لها وهي في يدي وتر) ومنه أيضا // (من البسيط) // (لما تقوس مني الجسم من كبر ... وابيض ما كان مسودا من الشعر) (جعلت أمشي كأني نصف دائرة ... تمشي على الأرض أو قوس بلا وتر) ومنه في النار // (من مخلع البسيط) // (فحم ذكا في حشاه جمر ... فقلت مسك وجلنار) (أو خذ من قد هويت لما ... أطل من فوقه العذار) قال ابن الأبار قصر عن قول محمد بن صارة في هذا المعنى // (من الطويل) // (وسافرة تنضو الدجى من قميصه ... وقد ضربت من فجرها بعمود) (إذا ما بدا كدنا لإفراط عجبنا ... بها نتلقى وجهها بسجود) (دفعنا بها في صدر نكباء صرصر ... وقد آذنت أرواحنا بخمود) (يقابلنا من فحمها تحت جمرها ... خدود عذارى في براقع سود) قلت ما قصر والذي قصر ابن صارة فإن العذار فوق الخد الأحمر أقرب للتشبيه من خدود العذارى تحت البراقع لأن البراقع ساترة الخدود فالخد والعذار يبدوان معا وما أحسن من قول الآخر // (من المنسرح) // (فحم كيوم الفراق تشعله ... نار كيوم الفراق في الكبد) (أسود قد صار تحت جمرتيها ... مثل العيون اكتحلن بالرمد) وقول الآخر // (من الطويل) // (وفحم كأيام الوصلا فعاله ... ومنظره في العين ليل صدود) (كأن لهيب النار بين خلاله ... بوارق لاحت في غمائم سود) ومن شعر ابن لبال // (من المنسرح) // (ألبسني حلة الضنى قمر ... ألبسه الحسن حلة الخفر) PageV20P0091(@)(@@) (أرسل من صدغه لعارضه ... ذؤابة تحت طة الشعر) (يفتر عن فضة وعن برد ... وعن أقاح ند وعن درر) قلت شعر جيد 7846 - ابن أبي قرة الداني علي بن أحمد بن أبي قرة أبو الحسن الأزدي الداني سكن مراكش وتوفي بها سنة ثمان وستمائة أورد له ابن الأبار في تحفة القادم من قصيدة يهنئ بفتح فنيول من ثغور بلنسية // (من الكامل) // (فصل القضية أن حزبك غالب ... عند الكفاح وحزبهم مخذول) (ذكرتهم منها الحساب فلم يسل ... منهم هناك عن الخليل خليل) مذها في 
ms5153	 ذكر الأذفونش // (من الكامل) // (ترك الفريسة وهي منه بمخلب ... إن الصقور على البغاث تصول) (كتبت يراع الصدعتين ضلوعة ... سطرا يرى في سيفك التأويل) (فالثغر ثغر بالبشائر باسم ... والين جفن بالسرور كحيل) وأورد له ما قاله يرثي الخطيب أبا القاسم بن خبيش // (من الكامل) // (يا سرحة العلم التي لما ذوت ... عيون دونها وعيون) (ما كنت إلا الشمس يجعل قدرها ... من لم تعاوده ليال حزون) (إيه ثمال الطالبين وظلهم ... كل المصائب ما عداك تهون) (يأيها الروح المقدس لم تفظ ... إلا لتسعف فيك حور عين) (لله نعشك يوم حمل انه ... لجميع أشتات العلوم ضمين) (وكأنه موسى يناجي ربه ... وثناؤه من بعده هارون) (هذى المنابر باكيات بعده ... فلها عليه زفرة وأنين) (ولطالما طربت به حتى ... ترى عيدانها قد عدن وهن غصون) (غضبان في حق رقيق بالورى ... كالسيف فيه مع المضاء اللين) قلت شعر جيد 151 - الإسلامي الحنفي علي بن أحمد بن علي العلامة أبو الحسن السجزي ثم PageV20P0092(@)(@@) البلخي الفقيه المعروف بالإسلامي الحنفي مقدم أصحاب أبي حنيفة روى الكثير وكان زاهدا حسن السيرة توفي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة 152 - ابن الباذش المغربي علي بن أحمد بن خلف أبو الحسن بن الباذش بالباء الموحدة وبعد الألف ذال معجمة وشين معجمة الأنصاري الغرناطي النحوي كان مقرئا حاذقا عارفا بالغة محدثا له معرفة بالأسماء وفيه دين وخير سمع الناس منه كثيرا وتوفي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة 153 - ابن حزم الظاهري علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد مولى يزيد بن أبي سفيان بن حرب الأموي الإمام الحافظ العلامة أبو محمد الفارسي الأصل الأندلسي القرطبي أبوه وجده خلف أول من دخل الأندلس ولد أبو محمد بقرطبة سنة أربع وثمانين وثلاثمائة وتوفي سنت ست وخمسين وأربعمائة وسمع من جماعة أولهم ابن الجسور كان إليه المنتهيى في الحفظ والذكاء وكثرة العلم وكان شافعي المذهب ثم انتقل إلى القول نبغي القياس والقول بالظاهر وكان متفننا في علوم جمة عاملا بعلمه زاهدا بعد الرياسة 
ms5154	 التي كانت لأبيه وله من الوزارة وتدبير الملك جمع من الكتب شيئا كثيرا لا سيما من كتب الحديث وكان له وفور حظ من البلاغة والشعر والسير والأخبار وقد جمع الحميدي شعره على حروف المعجم ووزر أبوه للمنصور محمد بن أبي عامر مدبر دولة المؤدي وللمظفرين المنصور ووزر أبو محمد هذا للمستظهر بالله عبد الرحمن بن هشام ثم انه نبذ الوزارة وأقبل للعلوم واشتغل أول أمره بالمنطق وبرع فيه وكان شيخه في المنطق محمد بن الحسن المذحجي القرطبيس المعروف بان الكتاني وكان شاعرا طبيبا مات بعد الأربعمائة وسأل بعض الحاضرين يوما سؤالا فأجيب فيه فاعترض أبو محمد فيه فقال له ليس هذا العلم من منتحلاتك فقام ودخل منزله واعتكف ولم يكن إلا بعد PageV20P0093(@)(@@) أشهر قريبة حتى خرج وناظر أحسن مناظرة قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام ما رأيت في كتب الإسلام مثل المحلى لابن حزم والمغني للشيخ الموفق وقد بالغ أبو بكر ابن العربي رحمه الله تعالى في الحط على الظاهرية في كتاب العواصم والقواصم وأكثر فيه من الحط على ابن حزم وذكر له يوما أجل المصنفات الموطأ فأنكر ذلك وقال أولى الكتب بالتعظيم الصحيحان وكتاب سعيد بن السكن والمنتقى لابن الجارود والمنتقى لقاسم بن أصبغ ثم بعد هذه الكتب كتاب أبي داود والنسائي ومصنف قاسم بن أصبغ ومصنف الطحاوي ومسند الزار ومسند ابن أبي شيبة ومسند أحمد ومسند ابن راهوية ومسند الطيالسي ومسند أبي العباس النسوي ومسند ابن سنجر ومسند عبد الله بن محمد المسندي ومسند يعقوب بن شيبة ومسند ابن المديني ومسند ابن أبي عزرة وما جرى مجرى هذه الكتب التي أفردت لكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم صرفا وللعطرة نصا ثم بعد ذلك الكتب التي فيها كلامه عليه السلام وكلام غيره مثل مصنف عبد الرزاق ومصنف ابن أبي شيبة ومصنف بقي بن مخلد وكتاب محمد بن نصر المروزي وكتابي ابن المنذر الأكبر والأصغر ثم مصنف حماد بن سلمة ومصنف سعيد بن منصور ومصنف وكيع ومصنف الفريابي 
ms5155	 وموطأ ابن أبي ذئب وموطأ ابن وهب ومسائل أحمد بن حنبل وفقه أبي عبيد وفقه أبي ثور ومن تصانيف أبي محمد بن حزم كتاب الإيصال إلى فهم كتاب الخصال الجامعة لجمل شرائع الإسلام فقي الواجب والحلال والحرام والسنة والإجماع أورد فيه قول الصحابة فمن بعدهم في الفقه والحجة لكل قول وهو كبير والإحكام لأصول الأحكام في غاية التقصي وكتاب الملل والنحل وكتاب إظهار تبديل اليهود والنصارى للتوراة والإنجيل وبيان تناقض ما بأيديهم مما لا يحتمل التأويل هو كتاب لم يسبق إليه والتقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية وقال الغزالي قد وجدت كتابا في أسماء الله تعالى ألفه أبو محمد بن حزم الأندلسي يدل على عظم شأنه وسيلان ذهنه PageV20P0094(@)(@@) وكتاب الصادع في الرد على من قال بالتقليد وشرح أحاديث الموطأ والجامع في صحيح الحديث باختصار الأسانيد والتلخيص والتخليص في المسائل النظرية ومنتقى الإجماع وكشف الالتباس لما بين أصحاب الظاهر وأصحاب القياس وله كتاب ضخم في أجزاء ضخمة فيما خالف فيه أبو حنيفة ومالك والشافعي وما انفرد به كل واحد منهم وله كتاب المجلى وشرحه المحلى ولم يكمله وكمله تلميذه ابن خليل رأيت هذه التكملة من ثلاث مجلدات بخطك ابن خليل عن ابن سيد الناس وله كتاب نقط العروس جمع فيه كل غريبة وهو كثير الفائدة وله حجة الوداع جودها وطولها وله سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وكتاب الإمامة والسياسة وكتاب أخلاق النفس ناظر الفقيه أبا الوليد سليمان بن خلف بن سعيد بن أيوب صاحب كتاب المنتقى ولما انقضت بينهما المناظرة قال أبو الوليد اعذروني فإني كانت أكثر مطالعتي على سرج الحراس فقال ابن حزم اعذروني فإني أكثر مطالعتي كانت على منابر الذهب والفضة يعني أن الغني أمنع للاشتغال من الفقر وروى عنه ابن العربي انه قال بلغت ستة وعشرين سنة وأنا لا أدري كيف أجبر صلاة من الصلوات فشهدت جنازة لرجل كبير من إخوان أبي فدخلت المسجد قبل صلاة العصر والخلق فيه فجلست ولم أركع فقال لي 
ms5156	 أستاذي الذي رباني بإشارة أن قم صل تحية المسجد فلم أفهم فقال لي بعض المجاورين أبلغت هذه السن ولا تعلم أن تحية المسجد واجبة فقمت وركعت فلما عدنا من الجنازة ودخلت المسجد مشاركة لأهل الميت فبادرت بالركوع فقيل لي اجلس اجلس فليس في هذا وقت صلاة فانصرفت وقد خزيت ولحقني ما هانت به نفسي علي وقلت للأستاذ دلني على دار الشيخ الفقيه المشاور أبي عبد الله بن دحون فدلني فقصدته وأعلمته بما جرى واسترشدته في قراءة العلم فدلني على كتاب الموطأ لمالك فبدأت به عليه قراءة من اليوم التالي لذلك اليوم ثم تتابعت قراءتي عليه وعلى غيرة نحو ثلاثة أعوام وبدأت بالمناظرة وقال أبو رافع الفضل بن علي بن أحمد بن حزم ولد الإمام المذكور إن مبلغ تواليف والدي في الحديث والفقه والأصول والملل والنحل وغير ذلك من التاريخ والنسب وكتب الأدب والرد على المعارضين نحو أربعمائة مجلد تشتمل على قريب من ثمانين ألف ورقة وهذا شيء لم يعهد إلا لمحمد بن جرير الطبري فإنه أكثر أهل الإسلام تصنيفا فقد حسبت أيام حياته وتصانيف فجائت لكل يوم أربع عشرة ورقة PageV20P0095(@)(@@) وكان شديد الشناع بذئ اللسان في حق مخالفه حتى قال ابن العريف خلق الله سيف الحجاج ولسان ابن حزم شقيقين قال أبو مروان بن حيان في بعض وصف ابن حزم وله في تلك الفنون كتب كثيرة غير انه لم يخل فيها من غلط وسقط لجراءته على التسور على الفنون ولا سيما المنطق فإنهم زعموا انه زال هنالك وضل في سلوك تلك المسالك وخالف أرسطاطاليس واضعة مخالفة من لم يفهم غرضه ولا ارتاض ثم قال ولم يك يلطف صدعه بما عنده بتعريض ولا يرقه بتدريج بل يصك به معارضه صك الجندل وينشقه متلفعة إنشاق الخردل فنفرت عنه القلوب ووقعت به الندوب حتى استهدف إلى فقهاء وقته فتمالئوا على بغضه ورد أقواله فأجمعوا على تضليله وشنعوا عليه وحذروا سلاطينهم من فتنته ونهوا عوامهم عن الدنو إليه والأخذ عنه فأقصته الملوك عن قربهم 
ms5157	 وبلادهم إلى أن انتهوا به منقطع أثره بتربة بلده من بادية لبلة وبها توفي وهو في ذلك غير مرتدع ولا راجع إلى ما أرادوا به يبث علمه فيمن ينتابه من بادية بلده من عامة المقتبسين منهم من أصاغر الطلبة الذين لا يخشون الملامة يحدثهم ويفقههم ويدارسهم ولا يدع المثابرة على العلم والمواظبة على التأليف والإكثار من التصنيف حتى كمل من مصنفاته في فنون من العلم وفر بعيد وكان قد أحرق بعض مصنفاته بإشبيلية ومزقت كان مما يزيد في شنآنه تشيعه لأمراء بني أمية ماضيهم وباقيهم بالمشرق والأندلس واعتقاده لصحة إمامتهم وانحرافه عن سواهم من قريش حتى نسب إلى النصف ومن شعره يصف ما أحرق ابن عباد من كتبه // (من الطويل) // (فإن تحرقوا القرطاس لا تحرقوا الذي ... تضمنه القرطاس بل هو في صدري) (يسير معي حيث استقلت ركائبي ... وينزل إن أنزل ويدفن في قبري) (دعوني من إحراق رق وكاغد ... وقولوا بعلم كي يرى الناس من يدري) (وإلا فعودوا في المكاتب بدأة ... فكم دون ما تبغون لله من ستر) ومنه // (من الطويل) // (أنا الشمس في جو السماء منيرة ... ولكن عيبي أن مطلعي لغرب) (ولو أنني من جانب الشرق طالع ... لجد على ما ضاع من ذكري) (ولي نحو أكناف العراق صبابة ... ولا عزو أن يستوحش الكلف الصب) (فإن ينزل الرحمن رحلي بينهم ... فحينئذ يبدو التأسف والكرب) PageV20P0096(@)(@@) (فكم قائل أغفلته وهو حاضر ... وأطلب عنه ما يجيء به الكتب) (هنالك يذري أن للبعد غصة ... وأن كساد العلم آفته القرب) (فوا عجبا من غاب عنهم تشوفوا ... له ودنوا المرء من دارهم ذنب) (وإن مكانا ضاق عني لضيق ... وإن زمانا لم أنل خصبه جدب) (وإن رجالا صنعوني لصنيع ... وإن زمانا لم أنل خصبه جدب) (ولكن لي في يوسف خير أسوة ... وليس على من بالنبي ائتسى ذنب) (يقولون مقال الحق والصدق ... إنني حفيظ عليم ما على صادق عتب) ومنه // (من الطويل) // (كأنك بالزوار لي قد تبادروا ... وقيل لهم أودى علي بن أحمد) (فيا رب محزون هناك وضاحك ... وكم 
ms5158	 أدمع تذرى وخد مخدد) (عفا الله عني يوم أرحل طاعنا ... عن الأهل محمولا إلى ضيق ملحد) (فواراه حتى إن كان زادي مقدما ... ويا نصبي إن كنت لم أتزود) ومنه // (من البسيط) // (لا يشمتن حاسد إن نكبة عرضت ... فالدهر ليس على حال بمترك) (ذو الفضل كالتبر طورا تحت ميفعة ... وتارة قد يرى تاجا على مللك) ومنه // (من الوافر) // (لئن أصبحت مرتحلا بشخصي ... فروحي عندكم أبدا مقيم) ولكن للعيان لطيف معنى ... له سأل المعاينة الكليم) وكان هو والحافظ أبو عمر بن عبد البر يتسايران في سكة الحطابين بإشبيلية فاستقبلهما غلام وضئ الوجه فقال أبو محمد إن هذه الصورة حسنة فقال أبو عمر لعل ما تحت الثياب ليس هناك فأنشد ارتجالا // (من الطويل) // (وذي عذل فيمن سباني حسنه ... يطيل ملامي في الهوى ويقول) (أفي حسن وجه لاح لم تر غيره ... ولم ندر كيف الجسم أنت قتيل؟) (فقلت له أسرفت في اللوم عاذلي ... وعندي رد لو أردت طويل) PageV20P0097(@)(@@) (ألم تر أني ظاهري وأنني ... على ما بدا حتى يقوم دليل) ومنه // (من الوافر) // (يقول أخي شجاك رحيل جسم ... وروحك ما له عنأ رحيل) (فقلت له المعاين مطمئن ... لذا طلب المعاينة الخليل) ومنه // (من الوافر) // (أقمنا ساعة ثم ارتحلنا ... وما يعني المشوق وقوف ساعة) (كأن الشمل لم يك ذا اجتماع ... إذا ما شتت البين اجتماعه) وقد أوردت في ترجمة الحافظ فتح الدين محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس ما أنشدنيه بسنده إلى الحافظ أبي محمد بن حزم وهي أبيات أولها // (من الرمل) // (من عذيري من أناس جهلوا ... ثم ظنوا أنهم أهل النظر؟ !) قال الحميدي أنشدته قول أبي نواس // (من الخفيف) // (عرضن للذي تحب بحب ... ثم دعه يروضه إبليس) فقال // (من الطويل) // (أين وجه قول الحق في نفس سامع ... ودعه فنور الحق يسري ويشرق) (سيؤنسه رفقا وينسى نفاره ... عما نسى القيد الموثق مطلق) 154 - العقيقي العلوي علي بن أحمد العقيقي العلوي ذكره أبو جعفر الطوسي في مصنفي الإمامية وقال له من الكتب كتاب المدينة وكتاب بناء 
ms5159	 المسجدين وكتاب النسب 155 - ابن أبي دجانة الكاتب علي بن أحمد بن أبي دجانة المصري أبو الحسن الكاتب الوراق جيد الخط كثير الضبط إلا انه مع ذلك لا يخلو خطه من السقط وإن قل هو من أهل مصر وأقام ببغداد وبها كتب ونسخ الكثير وكان بها سنة أربع ثمانين وثلاثمائة PageV20P0098(@)(@@) 156 - الدريدي علي بن أحمد أبو الحسن الدريدي كان وراق ابن دريد واليه صارت كتب ابن دريد بعد موته ذكره الزبيدي فقال أصله من فارس 157 - المهلبي النحوي اللغوي علي بن أحمد أبو الحسن اللغوي المهلبي كان إماما في النحو واللغة ورواية الأخبار وتفسير الأشعار أخذ عن أبي إسحاق إبراهيم النجيرمي وأخذ عنه أبو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي وابنه بهزاد وخلق كثير وتوفي بمصر سنة خمس وثمانين وذكر علي بن حمزة البصري النحوي في كتاب الرد إلى ابن ولاد في المقصور والممدود أن أبا الحسن بالمهلبي كان لقيطا وكان له اختصاص بالمعز والعزيز صاحبي الديار المصرية ومن جلسائها الخواص وأدرك دولة كافور وله مع أبي الطيب قصة حدث بها أبو جعفر الجرجاني قال قال أبو الحسن المهلبي النحوي وقع بيني وبين المتنبي في قول العدواني // (من البسيط) // (يا عمرو إلا تدع شتمي ومنقصتي ... أضربك حتى يقول الهامة اسقوني) وذلك أن المتنبي قال إن الناس يخلطون في هذا البيت والصواب اشقوني من شقأت رأسه بالمشط قال المهلبي فقلت له أخطأت من وجوه أحدها أنه لم يرو كذلك والأخر أنه يقال شقأت بالهمزة وأيضا فإني أظنك لا تعرف الخبر فيه وما كانت العرب تقوله في الهامة أنها إذا لم يثأر بصاحبها لا تزال تقول اسقوني اسقوني فإذا ثأروا به سكن كأنه شرب ذلك الدم قلت شقأت رأسه بالمشط شقئا هو بالسين المعجمة والمشقأ المفرق من الرأس والمشقأ بالكسر المشط فعلى هذا لو كان الأمر كما زعمه المتنبي لقال أشقئوني بالهمزة لأنه رباعي فهذا وجه آخر من غلطه كان ينبغي للمهلبي أن يعده على المتنبي وقال ابن وكيع قال شيخنا المهلبي رأيت أبا الطيب المتنبي 
ms5160	 ينكر أن يؤنث المذكر المضاف إلى المؤنث فأنشدته قول الأعشى // (من الطويل) // (وتشرق بالقول الذي قد أذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم) فقال له هذا من إنشادات سيبويه مستهزئا فقلت له ومن إنشادات أهل الكوفة PageV20P0099(@)(@@) أيضا وهو مذكور في كتبهم يستشهدون به في كتاب المذكر والمؤنث لابن السكيت قال فأحضرنا الكتاب وكان يخط بعض العلماء فلما رأى البيت فيه قال ما هذا بخط جيد أنا أكتب خيرا منه فقلت له هذا غير ما كنا فيه 158 - ابن سيده اللغوي علي بن أحمد بن سيده أبو الحسن اللغوي الأندلسي المري الضرير وكان أبوه أيضا ضريرا قال ياقوت هكذا قال الحميدي علي بن أحمد وفي كتاب ابن بشكوال علي بن إسماعيل وفي كتاب القاضي صاعد الجياني علي بن محمد بن علي بن محمد في نسخة وفي نسخة علي بن إسماعيل كما قال ابن بشكوال فاعتدنا على ما ذكره الحميدي لأن كتابه أشهر توفي ابن سيده بالأندلس سنة ثمان وخمسين وأربعمائة عن ستين سنة أو نحوها وكان مع توفره على العربية متوفرا على علوم الحكمة وألف فيها تواليف كثيرة قلت من وقف على خطبة المحكم علم أنه كان من أرباب العلوم العقلية وليست بخطبة كتاب في اللغة إنما تصلح خطبة لكتاب الشفاء لابن سينا وروى ابن سيده عن أبيه وعن صاعد بن الحسن البغدادي قال أبو عمر الطلمنكي دخلت مرسيه فتشبث بي أهلها ليسمعوا علي غريب المصنف فقلت لهم انظرونا من يقرأ وأنا أمسك كتابي فأتوني برجل أعمى يعرف بابن سيده فقرأه علي من أوله إلى أخره حفظا من قلبه فعجبت منه وقال الحميدي كان ابن سيده منقطعا إلى الأمير أبي الحبش مجاهدين عبد الله العامري ثم حدث له نبوة بعد وفاته في أيام إقبال الدولة ابن الموفق فهرب منه ثم قال يستعطفه // (من الطويل) // (ألا هل إلى تقبيل راحتك اليمنى ... سبيل فإن الأمن في ذاك واليمنا) (ضحيت فهل في برد ظلك نومة ... لذي كبد حرى وذي مقلة وسنى) (وبضنو هموم طلحته ظباته 