ms841	 سراج تحت جقنة، فاتقيا بفيروز، وكان أنجدنا، فلما دنا من البيت سمع غطيطا شديدا، وإذا المرأة جالسة، فلما قام بفيروز على الباب أجلس الأسود شيطانه وكلمه فقال أيضا: فما لي ولك يا فيروز، فخشي إن رجع أن يهلك هو والمرأة فعاجله وخالطه وهو مثل الجمل، فأخذ برأسه فدق عنقه وقتله، ثم قام ليخرج فأخذته المرأة بثوبه تناشده، فقال: أخبر أصحابي بقتله، فأتانا فقمنا معه، فأردنا حز رأسه فحركه الشيطان واضطرب فلم يضبطه فقال: اجلسوا على صدره، فجلس اثنان وأخذت المرأة بشعره، وسمعنا بربرة فألجمته بملاءة، وأمر الشفرة على حلقه، فخار كأشد خوار ثور، فابتدر الحرس الباب: ما هذا ما هذا؟ قالت: النبي يوحى إليه، قال: وسمرنا ليلتنا كيف نخبر أشياعنا، فأجمعنا على النداء، بشعارنا ثم بالأذان، فلما طلع الفجر نادى داذويه بالشعار، ففزع المسلمون والكافرون، واجتمع الحرس فأحاطوا بنا، ثم ناديت بالأذان، وتوافت خيولهم إلى الحرس، فناديتهم أشهد أن محمد رسول الله، وأن عبهلة كذاب، وألقينا إليهم الرأس، وأقام وبر الصلاة، وشنها القوم غارة، ونادينا: يا أهل صنعاء من دخل عليه داخل فتعلوا به، فكثر النهب والسبي، وخلصت صنعاء والجند، وأعز الله الإسلام، وتنافسنا الإمارة، وتراجع أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاصطلحنا على معاذ بن جبل، فكان يصلي بنا وكتبنا إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- الخبر فتقدمت رسلنا، وقد قبض النبي -صلى الله عليه وسلم- صبيحنئذ فأجابنا أبو بكر عنه1. وروى الواقدي عن رجاله قال: بعث أبو بكر قيس بن مكشوح إلى اليمن، فقتل الأسود العنسي، هو وفيروز الديلمي2 ولقيس هذا أخبار، وقد ارتد ثم أسره المسلمون فعفا عنه أبو بكر، وقتل مع علي بصفين. جيش أسامة بن زيد: قال هشام بن عروة، عن أبيه قال: جعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول في __________ 1 إسناده ضعيف جدا. 2 إسناده ضعيف جدا: الواقدي متروك كما تقدم. PageV03P0023(@)(@@) مرضه: "أنقذوا جيش أسامة"، فسار حتى بلغ الجرف1، فأرسلت إليه امرأته فاطمة بنت قيس تقول: لا تعجل فإن رسول الله ثقيل، فلما 
ms842	 يبرح حتى قبض رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلما قبض رجع إلى أبي بكر فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعثني وأنا على غير حالكم هذه، وأنا أتخوف أن تكفر العرب، وإن كفرت كانوا أول من يقاتل، وإن لم تكفر مضيت، فإن معي سروات الناس وخيارهم، قال: فخطب أبو بكر الناس، ثم قال: والله لأن تخطفي الطير أحب إلي من أن أبدأ بشيء قبل أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم، قال: فبعثه أبو بكر، واستأذن لعمر أن يتركه عنده، وأمر أن لا يجزر في القوم، أن يقع الأيدي والأرجل والأوساط في القتال، قال: فمضى حتى أغار، ثم رجعوا وقد غنموا وسلموا. فكان عمر يقول: ما كنت لأحيي أحدا بالإمارة غير أسامة؛ لأن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبض وهو أمير، قال: فسار، فلما دنوا من الشام أصابتهم ضبابة شديدة فسترتهم، حتى أغاروا وأصابوا حاجتهم، قال: فقدم بنعي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على هرقل وإغارة أسامة في ناحية أرضه خبرا واحدا، فقالت الروم: ما بال هؤلاء يموت صاحبها ثم أغاروا على أرضنا2. وعن الزهري قال: سار أسامة في ربيع الأول حتى بلغ أرض الشام وانصرف، فكان مسيره ذاهبا وقافلا أربعين يوما3. وقيل: كان ابن عشرين سنة. وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: فلما فرغوا من البيعة، واطمأن الناس قال أبو بكر لأسامة بن زيد: امض لوجهك. فكلمه رجال من المهاجرين والأنصار وقالوا: أمسك أسامة وبعثه فإنا نخشى أن تميل علينا العرب إذا سمعوا بوفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فقال: أنا أحبس جيشا بعثهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم! لقد اجترأت على أمر عظيم، والذي نفسي بيده لأن تميل علي العرب أحب إلي من أن أحبس جيشا بعثهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- امض يا أسامة في __________ 1 الجرف: موضع على ثلاثة أميال من المدينة جهة الشام. 2 مرسل. 3 مرسل. PageV03P0024(@)(@@) جيشك للوجه الذي أمرت به، ثم اغز حيث أمرك رسول 
ms843	 الله -صلى الله عليه وسلم- من ناحية فلسطين، وعلى أهل مؤتة، فإن الله سيكفي ما تركت، ولكن إن رأيت أن تأذن لعمر فأستبشره وأستعين به فافعل، ففعل أسامة، ورجع عامة العرب عن دينهم وعامة أهل المشرق، وغطفان وأسد وعامة أشجع، وتمسكت طيء بالإسلام1. شأن أبي بكر وفاطمة - رضي الله عنهما: قال الزهري، عن عروة، عن عائشة أن فاطمة سألت أبي بكر بعد وفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مما أفاء الله عليه، فقال لها: رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "لا نورث ما تركنا صدقة" فغضبت وهجرت أبا بكر حتى توفيت2. وأرسل أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- عثمان بن عفان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن مما أفاء الله على رسوله، حتى كنت أنا رددتهن فقلت لهن: ألا تتقين الله ألم تسمعن من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد في هذا المال" 3. وقال أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "لا يقتسم ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة" 4. وقال محمد بن السائب -وهو متروك- عن أبي صالح مولى أم هانئ: إن فاطمة دخلت على أبي بكر فقالت: يا أبا بكر أرأيت لو مت اليوم من كان يرثك؟ قال: أهلي وولدي فقالت: ما لك ترث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من دون أهله وولده! __________ 1 مرسل إسناده ضعيف. 2 تقدم. 3 صحيح: أخرجه البخاري "6730" في كتاب الفرائض، باب: قول النبي -صلى الله عليه وسلم: "لا نورث ما تركنا صدقة"، ومسلم "1758" في كتاب الجهاد، باب: قول النبي -صلى الله عليه وسلم: "لا نورث ما تركنا فهو صدقة"، ومالك في "الموطأ" "1635"، وأبو داود "2976، 2977" في كتاب الخراج، باب: في صفايا رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 4 صحيح: أخرجه البخاري "6729" في المصدر السابق، ومسلم "1760" في المصدر السابق، ومالك في "الموطأ 
ms844	" "1936"، وأبو داود "2974" في المصدر السابق، وأحمد "2/ 242". PageV03P0025(@)(@@) فقال: ما فعلت يا بنت رسول الله. قالت: بلى قد عمدت إلى فدك1 وكانت صافية لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخذتها، وعمدت إلى ما أنزل الله من السماء فرفعته منا، فقال: لم أفعل، حدثني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إن يطعم النبي الطعمة ما كان حيا فإذا قبضه رفعها، فقالت: أنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أعلم، ما أنا بسائلتك بعد مجلسي هذا2. ابن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال: لما قبض النبي -صلى الله عليه وسلم- أرسلت فاطمة إلى أبي بكر: أنت وريثة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أم أهله؟ فقال: لا بل أهله، قالت: فأين سهمه؟ قال: إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن الله إذا أطعم نبيا طعمة ثم قبضه جعلها للذين يقوم من بعده"، فرأيت أن أرده على المسلمين، قالت: أنت وما سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم3. رواه أحمد في "مسنده"، وهو منكر، وأنكر ما فيه قوله: "لا، بل أهله". وقال الوليد بن مسلم، وعمر بن عبد الواحد، حدثنا صدقة أبو معاوية، عن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، عن يزيد الرقاشي، عن أنس أن فاطمة أتت أبا بكر فقالت: قد علمت الذي خلفنا عنه عن الصدقات أهل البيت. ثم قرأت عليه {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول} 4 إلى آخر الآية، فقال لها: بأبي وأمي أنت ووالدك وولدك، وعلي السمع والبصر كتاب الله وحق رسوله وحق قرابته، وأنا أقرأ من كتاب الله مثل الذي تقرئين، ولا يبلغ علمي فيه أن أرى لقرابة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- هذا السهم كله من الخمس يجري بجماعته عليهم، قالت: أفلك هو ولقرابتك؟ قال: لا، وأنت __________ 1 فداك: قرية بالحجاز، بينها وبين المدينة يومان. 2 إسناده ضعيف جدا: أبو صالح ضعيف، ويظهر لي أنه لم يدرك أبا بكر، ومحمد بن السائب هو 
ms845	 الكلبي، متروك كما تقدم. 3 أخرجه أحمد "1/ 4" بهذا اللفظ، وقوله: "لا، بل أهله" أنكرها المصنف كما يأتي، وتبعه على إنكارها الحافظ ابن كثير، في "البداية" "3/ 366"، والحافظ ابن حجر في "الفتح" "6/ 233". والحديث أخرجه أبو داود "2973" في كتاب الخراج، باب: في صفايا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دون هذه اللفظة، وصححه الألباني في "صحيح سنن أبي داود". 4 سورة الأنفال: 41. PageV03P0026(@)(@@) عندي أمينة مصدقة، فإن كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عهد إليك في ذلك عهدا ووعدك موعدا أوجبه لك حقا وسلمه إليك، قالت: لا، ألا أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين أنزل عليه في ذلك قال: "أبشروا آل محمد فقد جاءكم الغنى". فقال أبو بكر: صدقت فلك الغنى، ولم يبلغ علمي فيه ولا بهذه الآية أن يسلم هذا السهم كله كاملا، ولكن لكم الغني يغنيكم، ويفضل عنكم، فانظري هل يوافقك على ذلك أحد منهم، فانصرفت إلى عمر فذكرت له كما ذكرت لأبي بكر، فقال لها مثل الذي راجعها به أبو بكر، فعجبت وظنت أنهما قد تذاكرا ذلك واجتمعنا عليه1. وبالإسناد إلى محمد بن عبد الله -من دون ذكر الوليد بن مسلم- قال: حدثني الزهري قال: حدثني من سمع ابن عباس يقول: كان عمر عرض علينا أن يعطينا من الفيء بحق ما يرى أنه له من الحق، فرغبنا عن ذلك وقلنا: لنا ما سمى الله من حق ذي القربى، وهو خمس الخمس، فقال عمر: ليس لكم ما تدعون أنه لكم حق، إنما جعل الله الخمس لأصناف سماهم، فأسعدهم فيه حظا أشدهم فاقة وأكثرهم عيالا، قال: فكان عمر يعطي من قبل منا من الخمس والفيء نحو ما يرى أنه لنا، فأخذ ذلك منا ناس وتركه ناس2. وذكر الزهري أن مالك بن أوس الحدثان النصري، قال: كنت عند عمر، فقال لي: يا مالك إنه قدم علينا من قومك أهل أبيات وقد أمرت فيهم برضخ فاقسمه بينهم، قلت: لو أمرت به غيري، قال: اقبضه أيها المرء، قال: وأتاه حاجبه يرفأ فقال: هل لك في 
ms846	 عثمان، والزبير، وعبد الرحمن، وسعد يستأذنون؟ قال: نعم، فدخولا وسلموا وجلسوا، ثم لبث يرفأ قليلا، ثم قال لعمر: هل لك في علي والعباس؟ قال: نعم، فلما دخلا سلما فجلسا، فقال عباس: يا أمير المؤمنين: اقضي بيني وبين هذا الظالم الفاجر الغادر الخائن، فاستبا، فقال عثمان وغيره: يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر، فقال: أنشدكما بالله هل تعلمنا أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "لا نورث ما تركنا صدقة" قالا: قد قال ذلك، قال: فإني أحدثكم عن هذا الأمر: إن الله كان قد خص رسوله في هذا. __________ 1 إسناده ضعيف: يزيد الرقاشي ضعيف كما في "التقريب" 7638". 2 إسناده ضعيف: للجهالة فيه. PageV03P0027(@)(@@) الفيء بشيء لم يعطه غيره، فقال تعالى: {وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله} 1، فكانت هذه خالصة لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثم والله ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم، لقد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يجعل ما بقي مجعل مال الله، أنشدكم بالله هل تعلمون ذلك، قالوا: نعم، ثم توفى الله نبيه، فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله، فقبضها وعمل فيها بما عمل به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيها، وأنتما تزعمان أن أبا بكر فيها كاذب فاجر غادر، والله يعلم أنه فيها لصادق بار راشد، ثم توفاه الله فقلت: أنا ولي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وولي أبي بكر، فقبضتها سنتين من إمارتي، أعمل فيها بعمله، وأنتم حينئذ تشهدون، وأقبل علي علي وعباس يزعمون أني فيها فاجر كاذب، والله يعلم أني فيها لصادق بار راشد تابع للحق، ثم جئتماني وكلمتكما واحدة وأمركما جميع، فجئتني تسألني عن نصيبك من ابن أخيك، وجاءني هذا يسألني عن نصيب امرأته من أبيها، فقلت لكما: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "لا نورث ما 
ms847	 تركنا صدقة" فلما بدا لي أن أدفعها إليكما قلت: إن شئتما دفعتها إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وبما عمل فيها أبو بكر، وإلا فلا تكلماني فقلتما: ادفعها إلينا بذلك، فدفعتها إليكما أنشدكما ما بالله هل دفعتها إليهما بذلك؟ قال الرهط: نعم، فأقبل على علي وعباس فقال: أنشدكما بالله هل دفعتها إليكما بذلك؟ قالا: نعم، قال أفتلتمسان مني قضاء غير ذلك! فوالذي بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيها غير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما عنها فادفعاها إلي أكفيكماها2. وقال الزهري: حدثني أنه سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- __________ 1 سورة الحشر: 6. 2 صحيح أخرجه البخاري "3094" في كتاب فرض الخمس، باب: رقم "1"، ومسلم "1757" في كتاب الجهاد، باب: حكم الفيء، وأبو داود "2963" في كتاب الخراج، باب: في صفايا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والترمذي "1616" في كتاب السير، باب: ما جاء في تركة النبي -صلى الله عليه وسلم- والنسائي "7/ 136، 137"، في كتاب قسم الفيء، باب: رقم "1"، وأحمد "1/ 25"، والشافعي في "مسنده" "ص332". PageV03P0028(@)(@@) يقول: "والذي نفسي بيده لا يقتسم ورثتي شيئا مما تركت، ما تركنا صدقة" 1 فكانت هذه الصدقة بيد علي غلب عليها العباس، وكانت فيها خصومتها، فأبى عمر أن يقسمها بينهما حتى أعرض عنها عباس فغلبه عليها علي، ثم كانت على يدي الحسن، ثم كانت بيد الحسين، ثم بيد علي بن الحسين والحسن بن الحسن، كلاهما يتداولانها، ثم بيد زيد، وهي صدقة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حقا. خبر الردة: لما اشتهرت وفاة النبي بالنواحي، ارتدت طوائف كثيرة من العرب عن الإسلام ومنعوا الزكاة، فنهض أبو بكر الصديق -رضي الله عنه- لقتالهم، فأشار عليه عمر وغيره أن يفتر عن قتالهم. فقال: والله لو منعوني عقالا أو عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لقاتلتهم على منعها، فقال عمر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أمرت أن أقاتل الناس 
ms848	 حتى يقولوا لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فمن قالها عصم مني ماله ودمه إلا بحقها وحسابه على الله"، فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال وقد قال: إلا بحقها فقال عمر: فوالله ما هو إلا أن رأيت الله شرح صدر أبي بكر للقتال، فعرفت أنه الحق2، فعن عروة وغيره قال: فخرج أبو بكر في المهاجرين والأنصار حتى بلغ نفعا3، حذاء نجد، وهربت الأعراب بذراريهم، فكلم الناس أبا بكر وقالوا: ارجع إلى المدينة وإلى الذرية والنساء وأمر رجلا على الجيش، ولم يزالوا به حتى رجع وأمر خالد بن الوليد، وقال له: إذا أسلموا وأعطو الصدقة فمن شاء منكم فليرجع، ورجع أبو بكر إلى المدينة4. __________ 1 تقدم. 2 صحيح: أخرجه البخاري "1399" في كتاب الزكاة، باب: وجوب الزكاة، ومسلم "20" في كتاب الإيمان، باب: رقم "8" وأبو داود "1556" في أول كتاب الزكاة، والترمذي "2616" في كتاب الإيمان باب: رقم "1"، والنسائي "5/ 14" في كتاب الزكاة، باب: مانع الزكاة، وأحمد "1/ 29، 35، 36، 47، 48"، وعبد الرزاق "18718"، والطبراني في "الأوسط "941"، وأبو نعيم في "الحلية" "1816، 3030"، والبيهقي في "سننه" "4/ 104"، وابن حبان "216، 217"، من حديث أبي هريرة -رضي الله عنه. 3 النقع: موضع قرب مكة. 4 مرسل. PageV03P0029(@)(@@) وقال غيره: كان مسيره في جمادى الآخرة فبلغ ذا القصة، وهي على بريدين وأميال من ناحية طريق العراق، واستخلف على المدينة سنانا الضمري، وعلى حفظ أنقاب المدينة عبد الله بن مسعود. وقال ابن لهيعة: أنبأنا أسامة بن زيد عن الزهري، عن حنظلة بن علي الليثي، أن أبا بكر بعث خالدا، وأمره أن يقاتل الناس على خمس، من ترك واحدة منهن قاتله كما يقاتل من ترك الخمس جميعا: على شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت1. وقال عروة، عن عائشة: لو نزل بالجبال الراسيات ما نزل بأبي لهاضها2، اشرأب3 النفاق بالمدينة وارتدت العرب، فوالله ما اختلفوا في نقطة إلا طار أبي بحظها من الإسلام. وعن يزيد بن رومان أن الناس قالوا له: إنك لا تصنع 
ms849	 بالمسير بنفسك شيئا، ولا تدري لمن تقصد، فأمر من تثق به وارجع إلى المدينة، فإنك تركت بها النفاق يغلي، فعقد لخالد على الناس، وأمر على الأنصار خاصة ثابت بن قيس بن شماس، وأمر خالدا أن يصمد لطليحة الأسدي. وعن الزهري قال: سار خالد بن الوليد من ذي القصة في ألفين وسبعمائة إلى ثلاثة آلاف، يريد طليحة، ووجه عكاشة بن محصن الأسدي حليف بني عبد شمس، وثابت بن أقرم الأنصاري -رضي الله عنهما- فانتهوا إلى قطن4 فصادفوا فيها حبالا متوجها إلى طليحة بثقله، فقتلوه وأخذوا ما معه، فسار وراءهم طليحة وأخوه سلمة فقتلا عكاشة وثابتا. وقال الوليد الموقري، عن الزهري قال: فسار خالد لقتال طليحة الكذاب فهزمه الله، وكان قد بايع عيينة بن حصن، فلما رأى طليحة كثرة انهزام أصحابه قال: ما يهزمكم؟ فقال رجل: أنا أحدثك، ليس منا رجل إلا وهو يحب أن يموت __________ 1 إسناده ضعيف: أسامة بن زيد ضعيف كما في "التقريب" "315"، وابن لهيعة كذلك. 2 هاضها: كسرها. 3 اشرأب: تطاول. 4 قطن: جبل بني أسد. PageV03P0030(@)(@@) صاحبه قبله، وإنا نلقى قوما كلهم يحب أن يموت قبل صاحبه، وكان طليحة رجلا شديد البأس في القتال، فقتل طليحة يومئذ عكاشة بن محصن وثابت بن أقرم، وقال طليحة: عشية غادرت ابن أقرم ثاويا ... وعكاشة الغنمي تحت مجالي أقمت لهم صدر الحمالة إنها ... معاودة قبل الكماة نزالي فيوما تراها في الجلال مصونة ... ويوما تراها في ظلال عوال فما ظنكم بالقوم إذا تقتلونهم ... أليسوا وإن لم يسلموا برجال فإن تك أذواد أصبن ونسوة ... فلم ترهبوا فرغا بقتل حبال فلما غلب الحق طليحة ترجل. ثم أسلم وأهل بعمرة، فركب يسير في الناس آمنا، حتى مر بأبي بكر بالمدينة، ثم سار إلى مكة فقضى عمرته، ثم حسن إسلامه. وفي غير هذه الرواية أن خالدا لقي طليحة ببزاخة1، ومع طليحة عيينة بن حصن، وقرة بن هبيرة القشيري، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم هرب طليحة وأسر عيينة وقرة، وبعث بهما إلى أبي بكر فحقن دماءهما. وذكر أن قيس بن مكشوح أحد من 
ms850	 قتل الأسود العنسي ارتد. وتابعه جماعة من أصحاب الأسود، وخافه أهل صنعاء، وأتى قيس إلى فيروز الديلمي وداذويه يستشيرهما في شأن أصحاب الأسود خديعة منه، فاطمأنا إليه، وصنع لهما من الغد طعاما، فأتاه داذويه فقتله. ثم أتاه فيروز ففطن بالأمر فهرب، ولقيه جشيش ابن شهر ومضى معه إلى جبال خولان، وملك قيس صنعاء، فكتب فيروز إلى أبي بكر يستمده، فأمده، فلقوا قيسا فهزموه ثم أسروه وحملوه إلى أبي بكر فوبخه: فأنكر الردة: فعفا عنه أبو بكر. وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: فسار خالد -وكان سيفا من سيوف الله تعالى- فأسرع السير حتى نزل ببزاخة، وبعثت إليه طيء: إن شئت أن تقدم علينا فإنا سامعون مطيعون، وإن شئت، نسير إليك؟ قال خالد: بل أنا __________ 1 بزاخة: ماء لطيء بأرض نجد. PageV03P0031(@)(@@) ظاعن إليكم إن شاء الله، فلم يزل ببزاخة، وجمع له هناك العدو بنو أسد وغطفان فاقتتلوا، حتى قتل من العدو خلق وأسر منهم أسارى، فأمر خالد بالحظر أن تبنى ثم أوقد فيها النيران وألقى الأسارى فيها، ثم ظعن يريد طيئا، فأقبلت بنو عامر وغطفان والناس مسلمين مقرين بأداء الحق، فقبل منهم خالد. وقتل في ذلك الوجه مالك بن نويرة التميمي في رجال معه من تميم، فقالت الأنصار: نحن راجعون، قد أقرت العرب بالذي كان عليها، فقال خالد ومن معه من المهاجرين: قد لعمري آذن لكم، وقد أجمع أميركم بالمسير إلى مسيلمة بن تمامة الكذاب، ولا نرى أن تفرقوا على هذه الحال، فإن ذلك غير حسن، وإنه لا حجة لأحد منكم فارق أميره وهو أشد ما كان إليه حاجة، فأبت الأنصار إلا الرجوع وعزم خالد ومن معه، وتخلفت الأنصار يوما أو يومين ينظرون في أمرهم، وندموا وقالوا: ما لكم والله عذر عند الله ولا عند أبي بكر إن أصيب هذا الطرف وقد خذلناهم، فأسرعوا نحو خالد ولحقوا به، فسار إلى اليمامة، وكان مجاعة بن مرارة سيد بني حنيفة خرج في ثلاثة وعشرين فارسا يطلب دماء في بني عامر، فأحاط 
ms851	 بهم المسلمون، فقتل أصحاب مجاعة وأوثقه. وقال العطاف بن خالد: حدثني أخي عبد الله عن بعض آل عدي، عن وحشي قال: خرجنا حتى أتينا طليحة فهزمهم الله، فقال خالد: لا أرجع حتى آتي مسيلمة حتى يحكم الله بينا وبينهم فقال له ثابت بن قيس: إنما بعثنا إلى هؤلاء وقد كفى الله مؤنتهم، فلم يقبل منهم، وسار، ثم تبعه ثابت بعد يوم في الأنصار. وقال الثوري: عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: لما قدم وفد بزاخة أسد وغطفان على أبي بكر يسألونه الصلح، خيرهم أبو بكر بين حرب مجلية أو حطة مخزية، فقالوا: يا خليفة رسول الله أما الحرب فقد عرفناها، فما الحطة المخزية؟ قال: تؤخذ منكم الحلقة والكراع1 وتتركون أقواما تتبعون أذناب الإبل حتى يري الله خليفة نبيه والمؤمنين أن قتلانا في الجنة وأن قتلاكم في النار، وتدون قتلانا ولا ندي قتلاكم، فقال عمر: أما قولك "تدون قتلانا" فإن __________ 1 الكرع: اسم لجميع الخيل. PageV03P0032(@)(@@) قتلانا قتلوا على أمر الله لا ديات لهم. فاتبع عمر، وقال عمر في الباقي: نعم ما رأيت. مقتل مالك بن نويرة التيمي الحنظلي اليربوعي: قال ابن إسحاق: أتي خالد بن الوليد بمالك بن نويرة في رهط من قومه بني حنظلة فضرب أعناقهم، وسار في أرض تميم، فلما غشوا قوما منهم أخذوا السلاح وقالوا: نحن مسلمون، فقيل لهم: ضعوا السلاح، فوضعوه، ثم صلى المسلمون وصلوا. فروى سالم بن عبد الله، عن أبيه قال: قدم أبو قتادة الأنصاري على أبي بكر -رضي الله عنه- فأخبره بقتل مالك بن نويرة وأصحابه، فجزع لدلك، ثم ودى مالكا ورد السبي والمال. وروي أن مالكا كان فارسا شجاعا مطاعا في قومه وفيه خيلاء، كان يقال له الجفول، قدم على النبي -صلى الله عليه وسلم- وأسلم فولاه صدقة قومه، ثم ارتد، فلما نازله خالد قال: أنا آتي بالصلاة دون الزكاة، فقال: أما علمت أن الصلاة والزكاة معا لا تقبل واحدة دون الأخرى؟! فقال: قد كان صاحبك يقول ذلك، قال خالد: وما 
ms852	 تراه لك صاحبا! والله لقد هممت أن أضرب عنقك، ثم تحاورا طويلا، فصمم على قتله، فكلمه أبو قتادة الأنصاري وابن عمر، فكره كلامهما، وقال لضرار بن الأزور: اضرب عنقه، فالتفت مالك إلى زوجته وقال: هذه التي قتلتني، وكانت في غاية الجمال، قال خالد: بل الله قتلك برجوعك عن الإسلام، فقال: أنا على الإسلام، فقال: اضرب عنقه، فضرب عنقه وجعل رأسه أحد أثافي1 قدر طبخ فيها طعام، ثم تزوج خالد بالمرأة، فقال أبو زهير السعدي من أبيات: قضى خالد بغيا عليه لعرسه ... وكان له فيها هوى قبل ذلكا وذكر ابن الأثير في "كامله" وفي "معرفة الصحابة" قال: لما توفي النبي -صلى الله عليه وسلم- وارتدت العرب، وظهرت سجاح وادعت النبوة صالحها مالك، ولم تظهر منه ردة، وأقام بالبطاح، فلما فرغ خالد من أسد وغطفان سار إلى مالك وبث __________ 1 الأثافي: الحجارة التي يوضع عليها القدر. PageV03P0033(@)(@@) سراياه فأتى بمالك، فذكر الحديث، وفيه: فلما قدم خالد قال عمر: يا عدو الله قتلت امرأ مسلما ثم نزوت على امرأته، لأرجمنك، وفيه أن أبا قتادة شهد أنهم أذنوا وصلوا. وقال الموقري: عن الزهري قال: وبعث خالد إلى مالك بن نويرة سرية فيهم أبو قتادة، فساروا يومهم سراعا حتى انتهوا إلى محلة الحي، فخرج مالك في رهطه فقال: من أنتم؟ قالوا: نحن المسلمون، فزعم أبو قتادة أنه قال: وأنا عبد الله المسلم، قال: فضع السلاح، فوضعه في اثني عشر رجلا، فلما وضعوا السلاح ربطهم أمير تلك السرية وانطلق بهم أسارى، وسار معهم السبي حتى أتوا بهم خالدا، فحدث أبو قتادة خالدا أن لهم أمانا وأنهم قد ادعوا إسلاما، وخالف أبا قتادة جماعة السرية فأخبروا خالدا أنه لم يكن لهم أمان، وإنما أسروا قسرا، فأمر بهم خالد فقتلوا وقبض سبيهم، فركب أبو قتادة فرسه وسار قبل أبي بكر. فلما قدم عليه قال: تعلم أنه كان لمالك بن نويرة عهد وأنه ادعى إسلاما، وإني نهيت خالدا فترك قولي وأخذ بشهادات الأعراب الذين يريدون الغنائم، فقام عمر فقال: يا أبا 
ms853	 بكر إن في سيف خالد رهقا، وإن هذا لم يكن حقا فإن حقا عليك أن تقيده، فسكت أبو بكر. ومضى خالد قبل اليمامة، وقدم متمم بن نويرة فأنشد أبا بكر مندبة ندب بها أخاه، وناشده في دم أخيه وفي سبيهم، فرد إليه أبو بكر السبي، وقال لعمر وهو يناشد في القود، ليس على خالد ما تقول، هبه تأول فأخطأ. قلت ومن المندبة. وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا قتال مسيلمة الكذاب: ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: سار بنا خالد إلى اليمامة إلى مسيلمة، وخرج مسيلمة بمجموعة فنزلوا بعقرباء، فحل بها خالد عليهم، وهي طرف اليمامة، وجعلوا الأموال خلفها كلها وريف اليمامة وراء ظهورهم. PageV03P0034(@)(@@) وقال شرحبيل بن مسيلمة: يا بني حنيفة اليوم يوم الغيرة، اليوم إن هزمتم ستردف النساء سبيات وينكحن غير حظيات، فقاتلوا عن أحسابكم، فاقتتلوا بعقرباء قتالا شديدا، فجال المسلمون جولة ودخل ناس من بني حنيفة فسطاط خالد وفيه مجاعة أسير، وأم تميم امرأة خالد، فأرادوا أن يقتلوها فقال مجاعة: إنه لها جار، ودفع عنها، وقال ثابت بن قيس حين رأي المسلمون مدبرين: أف لكم ولما تعملون، وكر المسلمون فهزم الله العدو، ودخل نفر من المسلمين فسطاط خالد فأرادوا قتل مجاعة، فقالت أم تميم: والله لا يقتل وأجارته. وانهزم أعداء الله حتى إذا كانوا عند حديقة الموت اقتتلوا عندها، أشد القتال، وقال محكم بن الطفيل: يا بني حنيفة ادخلوا الحديقة فإني سأمنع أدباركم، فقاتل دونهم ساعة وقتل، وقال مسيلمة: يا قوم قاتلوا عن أحسابكم، فاقتتوا قتالا شديدا، حتى قتل مسيلمة. وحدثني مولى بني نوفل. وقال الموقري، عن الزهري: قاتل خالد مسيلمة ومن معه من بني حنيفة، وهم يؤمئذ أكثر العرب عددا وأشده شوكة، فاستشهد خلق كثير، وهزم الله بني حنيفة، وقتل مسيلمة، قتله وحشي بحربة. وكان يقال: قتل وحشي خير أهل الأرض بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وشر أهل الأرض 
ms854	. وعن وحشي قال: لم أر قط أصبر على الموت من أصحاب مسيلمة، ثم ذكر أنه شارك في قتل مسيلمة. وقال ابن عون، عن موسى بن أنس، عن أبيه قال: لما كان يوم اليمامة دخل ثابت بن قيس فتحنط، ثم قام فأتى الصف والناس منهزمون فقال: هكذا عن وجوهنا، فضارب القوم ثم قال: بئسما عودتم أقرانكم، ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاستشهد -رضي الله عنه. وقال الموقري، عن الزهري قال: ثم تحصن من بني خليفة من أهل اليمامة ستة آلاف مقاتل في حصنهم، فنزلوا على حكم خالد فاستحياهم. PageV03P0035(@)(@@) وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: وعمدت بنو حنيفة حين انهزموا إلى الحصون فدخلوها، فأراد خالد أن ينهد إليهم الكتائب، فلم يزل مجاعة حتى صالحه على الصفراء والبيضاء والحلقة والكراع، وعلى نصف الرقيق، وعلى حائط من كل قرية، فتقاضوا على ذلك. وقال سلامة بن عمير الحنفي: يا بني حنيفة قاتلوا ولا تقاضوا خالدا على شيء، فإن الحصن حصين، والطعام كثير، وقد حضر النساء، فقال مجاعة: لا تطيعوه فإنه مشئوم. فأطاعوا مجاعة. ثم إن خالدا دعاهم إلى الإسلام والبراءة مما كانوا عليه، فأسلم سائرهم. وقال ابن إسحاق، إن خالدا قال: يا بني حنيفة ما تقولون؟ قالوا: منا نبي ومنكم نبي، فعرضهم على السيف، يعني العشرين الذين كانوا مع مجاعة بن مرارة، وأوثقه هو في الحديد، ثم التقى الجمعان فقال زيد بن الخطاب حين كشف الناس: لا نجوت بعد الرجال، ثم قاتل حتى قتل. وقال ابن سيرين: كانوا يرون أن أبا مريم الحنفي قتل زيدا. وقال ابن إسحاق: رمى عبد الرحمن بن أبي بكر محكم اليمامة ابن طفيل بسهم فقتله. قلت: واختلفوا في وقعة اليمامة متى كانت: فقال خليفة بن خياط، ومحمد بن جرير الطبري، كانت في سنة إحدى عشرة. قال عبد الباقي بن قانع: كانت في آخر سنة إحدى عشرة. وقال أبو معشر كانت اليمامة في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة. فجميع من قتل يومئذ 
ms855	 أربعمائة وخمسون رجلا. وقال الواقدي: كانت سنة اثنتي عشرة، وكذلك قال أبو نعيم، ومعن بن عيسى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وغيرهم. قلت: ولعل مبدأ وقعة اليمامة كان في آخر سنة إحدى عشرة كما قال ابن قانع ومنتهاها في أوائل سنة اثنتي عشرة، فإنها بقيت أياما لمكان الحصار. وسأعيد ذكرها والشهداء بها في أول سنة اثنتي عشرة -إن شاء الله. PageV03P0036(@)(@@) سنة اثنتي عشرة: في أوائلها -على الأشهر- وقعة اليمامة، وأمير المسلمين خالد بن الوليد، ورأس الكفر مسيلمة الكذاب، فقتله الله. واستشهد خلق من الصحابة. وقيل: إن مسيلمة قتل عن مائة وخمسين سنة، وكان قد ادعى النبوة، وتسمى برحمان اليمامة فيما قيل قبل أن يولد عبد الله أبو النبي -صلى الله عليه وسلم- وقرآن مسيلمة ضحكة للسامعين. وقعة جواثا 1: بعث الصديق -رضي الله عنه- العلاء بن الحضرمي إلى البحرين، وكانوا قد ارتدوا -إلا نفرا ثبتوا مع الجارود- فالتقوا بجواثا فهزمهم الله. قال ابن إسحاق: حاصرهم العلاء بجواثا حتى كاد المسلمون يهلكون من الجهد، ثم إنهم سكروا ليلة في حصنهم، فبيتهم العلاء، فقيل: إن عبد الله بن عبد الله بن أبي استشهد يوم جواثا لا يوم اليمامة، شهد بدرا. وفيما بعث الصديق عكرمة بن أبي جهل إلى عمان وكانوا ارتدوا وبعث المهاجر بن أبي أمية المخزومي إلى أهل النجير2، وكانوا ارتدوا، وبعث زياد بن لبيد الأنصاري إلى طائفة من المرتدة. فقال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن زيادا بيتهم فقتل ملوكا أربعة: حمدا، ومخوصا، ومشرحا، وأبضعة. وفيها أقام الحج أبو بكر للناس. وفيها: بعد فراغ قتال أهل الردة بعث أبو بكر الصديق خالد بن الوليد إلى أرض البصرة، وكانت تسمى أرض الهند، فسار خالد بمن معه من اليمامة إلى __________ 1 جواثا: موضع بالبحرين. 2 النجير: حصن باليمن قرب حضرموت. PageV03P0037(@)(@@) أرض البصرة، فغزا الأبلة1 فافتتحها، ودخل ميسان2 فغنم وسبى من القرى، ثم سار نحو السواد، فأخذ على أرض كسكر3 وزندورد4 بعد أن استخلف على البصرة قطبة بن قتادة السدوسي، وصالح خالد أهل 
ms856	 أليس5 على ألف دينار في شهر رجب من السنة، ثم افتتح نهر الملك6، وصالحه ابن بقيلة صاحب الحيرة على تسعين ألفا، ثم سار نحو أهل الأنبار فصالحوه. ثم حاصر عين التمر7 ونزلوا على حكمه، فقتل وسبى. وفيها لما استحر القتل بقراء القرآن يوم اليمامة أمر أبو بكر بكتابة القرآن زيد بن ثابت، فأخذ يتتبعه من العسب8 واللخاف9 وصدور الرجال، حتى جمعه زيد في صحف. قال محمد بن جرير الطبري: ولما فرغ خالد من فتوح مدائن كسرى التي بالعراق صلحا وحربا خرج لخمس بقين من ذي القعدة متكتما بحجته، ومعه جماعة تعتسف البلاد حتى أتى مكة، فتأتى له من ذلك ما لم يتأت لدليل، فسار طريقا من طرق الحيرة، لم ير قط أعجب منه ولا أصعب، فكانت غيبته عن الجند يسيرة، فلم يعلم بحجة أحدا إلا من أفضى إليه بذلك. فلما علم أبو بكر بحجه عتبه وعنفه وعاقبه بأن صرفه إلى الشام، فلما وافاه كتاب أبي بكر عند منصرفه من حجه بالحيرة يأمره بانصرافه إلى الشام حتى يأتي من بها من جموع المسلمين باليرموك، ويقول له: إياك أن تعود لمثلها. قلت: وإنما جاء الكتاب بأن يسير إلى الشام في أوائل سنة ثلاثة عشرة. __________ 1 الأبلة: بلدة على شاطيء دجلة. 2 ميسان: كورة بين البصرة وواسط. 3 كسكر: مدينة بالعراق. 4 زندورد: مدينة قرب واسط. 5 أليس: موضع في أول أرض العراق. 6 نهر الملك: كورة ببغداد. 7 عين التمر: بلدة تفع غربي الكوفة. 8 العسب: جمع عسيب، وهو جريدة النخل. 9 اللخاف: حجارة بيض. PageV03P0038(@)(@@) قلت: سار خالد بجيشه من العراق إلى الشام في البرية، وكادوا يهلكون عطشا. قال الواقدي ثنا موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: أشار عمر بن الخطاب على أبي بكر أن اكتب إلى خالد بن الوليد يسير بمن معه إلى عمرو بن العاص مددا له، فلما أتى كتاب أبي بكر خالدا قال: هذا من عمر حسدني على فتح العراق وأن يكون على يدي، فأحب أن يجعلني مددا لعمرو، فإن كان فتح كان ذكره له 
ms857	 دوني1. __________ 1 إسناده ضعيف جدا: فيه انقطاع بين محمد بن إبراهيم وأبي بكر، والواقد متروك كما تقدم. PageV03P0039(@)(@@) توجيه المسلمين قبل فلسطين والشام: سنة ثلاث عشرة: قال ابن إسحاق: لما قفل أبو بكر عن الحج بعث عمرو بن العاص قبل فلسطين، ويزيد بن أبي سفيان وأبا عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة، وأمرهم أن يسلكوا على البلقاء. وروى ابن جرير قال: قالوا لما وجه أبو بكر الجنود إلى الشام أول سنة ثلاث عشرة، فأول لواء عقده لواء خالد بن سعيد بن العاص، ثم عزله قبل أن يسير خالد، وقيل: بل عزله بعد أشهر من مسيره، وكتب إلى خالد فسار إلى الشام، فأغار على غسان بمرج راهط، ثم سار فنزل على قناة بصرى، وقدم أبو عبيدة وصاحباه فصالحوا أهل بصرى، فكانت أول ما فتح من مدائن الشام، وصالح خالد في وجهه ذلك أهل تدمر. قال ابن إسحاق: ثم ساروا جميعا قبل فلسطين، فالتقوا بأجناين بين الرملة، وبيت جبرين1، والأمراء كل على جنده، وقيل: إن عمرا كان عليهم جميعا، وعلى الروم القبقلار2 فقتل، وانهزم المشركون يوم السبت لثلاث من جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة. فاستشهد نعيم بن عبد الله بن النحام، وهشام بن العاص، والفضل بن العباس، وأبان بن سعيد. وقال الواقدي: الثبت عندنا أن أجنادين كانت في جمادى الأولى، وبشر بها أبو بكر وهو بآخر رمق. وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: قتل من المسلمين يوم أجنادين عمرو، وأبان، وخالد بن سعيد بن العاص بن أمية، والطفيل بن عمرو، وعبد الله بن عمرو الدوسيان، وضرار بن الأزور، وعكرمة بن أبي جهل بن __________ 1 بيت جبرين: مدينة بفلسطين. 2 القبقلار: رتبة عسكرية رومية. PageV03P0040(@)(@@) هشام، وسلمة بن هشام بن المغيرة عم عكرمة، وهبار بن سفيان المخزومي، ونعيم بن النحام، وصخر بن نصر العدويان، وهشام بن العاص السهمي، وتميم، وسعيد ابنا الحارث بن قيس. وقال محمد بن سعيد: قتل يومئذ طليب بن عمير، وأمه أروى هي عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. وعن أبي 
ms858	 الحويرث قال: برز يوم أجنادين بطريق1 فبرز إليه عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب بن هاشم، فقتله عبد الله، ثم برز بطريق آخر فقتله، عبد الله بعد محاربة طويلة، فعزم عليه عمرو بن العاص أن لا يبارز، فقال: والله ما أجدني أصبر، فلما اختلطت السيوف وجد مقتولا. قال الواقدي: عاش ثلاثين سنة، ولا نعلمه روى عن النبي -صلى الله عليه وسلم. وقيل: إنه كان ممن ثبت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم حنين. وقال ابن جرير: قتل يوم أجنادين: الحارث بن أوس بن عتيك، وعثمان بن طلحة بن أبي طلحة العبدري، كذا قال ابن جرير. وقعة مرج الصفر 2: قال خليفة: كانت لاثنتي عشر بقيت من جمادى الأولى، والأمير خالد بن سعيد. قال ابن إسحاق: وعلى المشركين يومئذ قلقط، وقتل من المشركين مقتلة عظيمة وانهزموا. وروى خليفة، عن الوليد بن هشام، عن أبيه قال: استشهد يوم مرج الصفر خالد بن سعيد بن العاص، ويقال أخوه عمرو قتل أيضا، والفضل بن العباس، وعكرمة بن أبي جهل، وأبان بن سعيد يومئذ بخلف. وقال غيره: قتل يومئذ نميلة بن عثمان الليثي، وسعد بن سلامة الأشهلي، وسالم بن أسلم الأشهلي. __________ 1 البطريق: القائد. 2 مرج الصفر: موضع قرب دمشق. PageV03P0041(@)(@@) وقيل: إن وقعة مرج الصفر كانت في أول سنة أربع عشرة، والأول أصح. وقال سعيد بن عبد العزيز: التقوا على النهر عند الطاحونة، فقتلت الروم يومئذ حتى جرى النهر وطحنتا طاحونتها بدمائهم فأنزل النصر، وقتلت يومئذ أم حكيم سبعة من الروم بعمود فسطاطها، وكانت تحت عكرمة بن أبي جهل، ثم تزوجها خالد بن سعيد بن العاص. قال محمد بن شعيب: فلم تقم معه إلا سبعة أيام عند قنطرة أم حكيم بالصفر، وهي بنت الحارث بن هشام المخزومي، ثم تزوجها فيما قيل عمرو. وقعة فحل 1: قال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: كانت وقعة فحل في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة. وعن عبد الله بن عمرو قال: شهدنا أجنادين ونحن يومئذ عشرون ألفا، وعلينا 
ms859	 عمرو بن العاص، فهزمهم الله، ففاءت فئة إلى فحل في خلافة عمر، فسار إليهم عمرو في الجيش فنفاهم عن فحل. __________ 1 فحل: موضع بالشام. PageV03P0042(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سيرة عمر بن الخطاب(@)(@@) : 3- "ع" عمر بن الخطاب "ت 23ه" -رضي الله عنه. ابن نفيل بن عبد العزيز بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي. أمير المؤمنين أبو حفص القرشي العدوي، الفاروق. استشهد في أواخر ذي الحجة. وأمه حنتمة بنت هشام المخزومية. أخت أبي جهل. أسلم في السنة السادسة من النبوة وله سبع وعشرون سنة. "روى عن: النبي -صلى الله عليه وسلم": روى عنه: علي، وابن مسعود، وابن عباس، وأبو هريرة، وعده من الصحابة، وعلقمة بن وقاص، وقيس بن أبي حازم، وطارق بن شهاب، ومولاه أسلم، وزر بن حبيش، وخلق سواهم. وعن عبد الله بن عمر قال: كان أبي أبيض تعلوه حمرة، طوالا، أصلع، أشيب. وقال غيره: كان أمهق1 طوالا، آدم، أعسر يس. وقال أبو رجاء العطاردي: كان طويلا جسيما شديد الصلع، شديد الحمرة، في عارضيه خفة، وسبلته2 كبيرة وفي أطرافها صهبة3، إذا حزبه أمر قتلها. وقال سماك بن حرب: كان عمر أروح كأنه راكب والناس يمشون، كأنه من رجال بني سدوس4. والأروح: الذي تتدانى قدماه إذا مشى. __________ 1 أمهق: ناصع البياض. 2 السبلة: طرف الشارب. 3 الصهبة: سواد في حمرة. 4 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 174". PageV03P0043(@)(@@) وقال أنس: كان يخضب بالحناء1. وقال سماك: كان عمر يسرع في مشيته2. ويروى عن عبد الله بن كعب بن مالك قال: كان عمر يأخذ بيده اليمنى أذنه اليسرى ويثب على فرسه فكأنما خلق على ظهره. وعن ابن عمر وغيره -من وجوه جيدة- أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب" 3. وقد ذكرنا إسلامه في الترجمة النبوية. وقال عكرمة: لم يزل الإسلام في اختفاء حتى أسلم عمر. وقال سعيد بن جبير: {وصالح المؤمنين} 4 نزلت في عمر خاصة. وقال ابن مسعود: ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر5. وقال شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم 
ms860	، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال له أبو بكر وعمر: إن الناس يزيدهم حرصا على الإسلام أن يروا عليك زيا حسنا من الدنيا. فقال: "أفعل، وايم الله لو أنكما تتفقان لي على أمر واحد ما عصيتكما في مشورة أبدة"6. وقال ليث بن أبي سليم عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إن لي وزيرين من أهل السماء ووزيرين من أهل الأرض، فوزيراي من __________ 1 انظر المصدر السابق. 2 انظر المصدر السابق. 3 صحيح: أخرجه ابن ماجه "105" في المقدمة، باب في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من حديث عائشة، وصححه الألباني في "صحيح سنن ابن ماجه" "85". وأما حديث ابن عمر فأخرجه الترمذي "3701" في كتاب المناقب، باب: في مناقب عمر بن الخطاب، وأحمد "2/ 95"، وابن سعد في "الطبقات" "1/ 142"، وأبو نعيم في "الحلية" "7502" ولفظه "اللهم أعز الإسلام بأحب هذين الرجلين إليك: بأبي جهل أو بعمر بن الخطاب"، وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 4 سورة التحريم: 4. 5 صحيح: أخرجه البخاري "3684" في كتاب فضائل الصحابة، باب: مناقب عمر بن الخطاب، وابن سعد في "الطبقات" "2/ 143"، وأبو نعيم في "الحلية" "11977". 6 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد مختصرا، وشهر ضعيف الحفظ. PageV03P0044(@)(@@) أهل السماء جبريل وميكائيل، ووزيراي من أهل الأرض أبو بكر وعمر"1. وروى نحوه من وجهين عن أبي سعيد الخدري. قال الترمذي في حديث أبي سعيد: حديث حسن. قلت: وكذلك حديث ابن عباس حسن. وعن محمد بن ثابت البناني، عن أبيه، عن أنس نحوه. وفي "مسند أبي يعلى" من حديث أبي ذر يرفعه: "إن لكل نبي وزيرين، ووزيراي أبو بكر وعمر"2. وعن أبي سلمة، عن أبي أروى الدوسي قال: كنت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فطلع أبو بكر وعمر فقال: "الحمد لله الذي أيدني بكما"3. تفرد به عاصم بن عمر، وهو ضعيف. وقد مر في ترجمة الصديق أن النبي -صلى الله عليه وسلم- نظر إلى أبي بكر وعمر مقبلين فقال: "هذان سيدا كهول أهل الجنة" 4. الحديث. وروى الترمذي من حديث ابن عمر 