ms1181	 واحد منهم عدوا من كفار زمنهم و) شياطين الإنس والجن ( بدل من عدوا وقيل هو المفعول الثاني لجعلنا وقرأ الأعمش الجن والإنس بتقديم الجن والمراد بالشياطين المردة من الفريقين والإضافة بيانية أو من إضافة الصفة إلى الموصوف والأصل الإنس والجن الشياطين وجملة ) يوحي بعضهم إلى بعض ( فى محل نصب على الحال أي حال كونه يوسوس بعضه لبعض وقيل إن الجملة مستأنفة لبيان حال العدو وسمى وحيا لأنه إنما يكون خفية بينهم وجعل تمويههم زخرف القول لتزيينهم إياه والمزخرف المزين وزخارف الماء طرائقه و) غرورا ( منتصب على المصدر لأن معنى يوحى بعضهم إلى بعض يغرونهم بذلك غرورا ويجوز أن يكون فى موضع الحال ويجوز أن يكون مفعولا له والغرور الباطل قوله ) ولو شاء ربك ما فعلوه ( الضمير يرجع إلى ما ذكر سابقا من الأمور التى جرت من الكفار فى زمنه وزمن الأنبياء قبله أي لو شاء ربك عدم وقوع ما تقدم ذكره ما فعلوه وأوقعوه وقيل ما فعلوا الإيحاء المدلول عليه بالفعل ) فذرهم ( أي اتركهم وهذا الأمر للتهديد للكفار كقوله ) ذرني ومن خلقت وحيدا ( ) وما يفترون ( إن كانت ما مصدرية فالتقدير اتركهم وافتراءهم وإن كانت موصولة فالتقدير اتركهم والذى يفترونه(@)(@@) الأنعام : ( 113 ) ولتصغى إليه أفئدة . . . . .(@)(@@) قوله ) ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة ( اللام فى لتصغى لام كي فتكون علة كقوله ) يوحى ( والتقدير يوحى بعضهم إلى بعض ليغروهم ولتصغى وقيل هو متعلق بمحذوف يقدر متأخرا أي لتصغى ) جعلنا لكل نبي عدوا ( وقيل إن اللام للأمر وهو غلط فإنها لو كانت لام الأمر جزمت الفعل والإصغاء الميل يقال صغوت أصغو صغوا وصغيت أصغى ويقال صغيت بالكسر ويقال أصغيت الإناء إذا أملته ليجتمع ما فيه وأصله الميل إلى الشيء لغرض من الأغراض ويقال صغت النجوم إذا مالت للغروب وأصغت الناقة إذا أمالت رأسها ومنه قول ذي الرمة تصغى إذا شدها بالكور جانحة(@)(@@) حتى إذا ما استوى فى غرزها وثبت(@)(@@) والضمير فى إليه لزخرف القول أو لما ذكر سابقا من زخرف القول وغيره أي أوحى 
ms1182	 بعضهم إلى بعض زخرف القول ليغروهم ) ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة ( من الكفار ) وليرضوه ( لأنفسهم بعد الإصغاء إليه ) وليقترفوا ما هم مقترفون ( من الآثام والاقتراف الاكتساب يقال خرج ليقترف لأهله أي PageV02P153(@)(@)(@@) ليكتسب لهم وقارف فلان هذ ا الأمر إذا واقعه وقرفه إذا رماه بالريبة واقترف كذب وأصله اقتطاع قطعة من الشئ(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال نزلت ) وأقسموا بالله جهد أيمانهم ( فى قريش ) وما يشعركم ( يا أيها المسلمون ) أنها إذا جاءت لا يؤمنون ( وأخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال كلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قريشا فقالوا يا محمد تخبرنا أن موسى كان معه عصى يضرب بها الحجر وأن عيسى كان يحيى الموتى وأن ثمود لهم ناقة فأتنا من الآيات حتى نصدقك فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أي شيء تحبون أن آتيكم به قالوا تجعل لنا الصفا ذهبا قال فإن فعلت تصدقوني قالوا نعم والله لئن فعلت لنتبعنك أجمعون فقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يدعو فجاءه جبريل فقال له إن شئت أصبح ذهبا فإن لم يصدقوا عند ذلك لنعذبنهم وإن شئت فاتركهم حتى يتوب تائبهم فقال بل يتوب تائبهم فأنزل الله ) وأقسموا بالله جهد أيمانهم ( إلى قوله ) يجهلون ( وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ونقلب أفئدتهم وأبصارهم ( قال لما جحد المشركون ما أنزل الله لم تثبت قلوبهم على شيء وردت عن كل أمر وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه ) وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ( قال معاينة ) ما كانوا ليؤمنوا ( أي أهل الشقاء ) إلا أن يشاء الله ( أي أهل السعادة والذين سبق لهم فى علمه أن يدخلوا فى الإيمان وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة ) وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ( أي فعاينوا ذلك معاينة وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال أفواجا قبيلا(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس فى قوله ) وكذلك جعلنا لكل 
ms1183	 نبي عدوا شياطين الإنس والجن ( قال إن للجن شياطين يضلونهم مثل شياطين الإنس يضلونهم فيلتقى شيطان الإنس وشيطان الجن فيقول هذا لهذا أضلله بكذا وأضلله بكذا فهو ) يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ( وقال ابن عباس الجن هم الجان وليسوا شياطين والشياطين ولد إبليس وهم لا يموتون إلا مع إبليس والجن يموتون فمنهم المؤمن ومنهم الكافر وأخرج أبو الشيخ عن ابن مسعود قال الكهنة هم شياطين الأنس وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) يوحي بعضهم إلى بعض ( قال شياطين الجن يوحون إلى شياطين الإنس فإن الله يقول ) وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ( وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن قتادة فى الآية قال من الإنس شياطين ومن الجن شياطين يوحى بعضهم إلى بعض وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس زخرف القول قال يحسن بعضهم لبعض القول ليتبعوهم في قتنتهم وقد أخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني عن أبي أمامة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يا أيا ذر تعوذ بالله من شر شياطين الجن والإنس قال يا نبي الله وهل للإنس شياطين قال نعم شياطين الإنس والجن يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا(@)(@@) وأخرج أحمد وابن مردويه والبيهقي فى الشعب عن أبي ذر مرفوعا نحوه وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) ولتصغى ( لتميل وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عنه ) ولتصغى ( تزيغ ) وليقترفوا ( يكتسبوا(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 114 117 ) PageV02P154(@)(@)(@@) الأنعام : ( 114 ) أفغير الله أبتغي . . . . .(@)(@@) قوله ) أفغير الله ( الاستفهام للإنكار والفاء للعطف على فعل مقدر والكلام هو على إرادة القول والتقدير قل لهم يا محمد كيف أضل وأبتغى غير الله حكما وغير مفعول لأبتغي مقدم عليه وحكما المفعول الثاني أو العكس(@)(@@) ويجوز أن ينتصب حكما على الحال والحكم أبلغ من الحاكم كما تقرر فى مثل هذه الصفة المشتقة أمره الله سبحانه وتعالى أن ينكر عليهم ما طلبوه منه من أن يجعل بينه وبينهم حكما فيما اختلفوا فيه وإن الله هو الحكم 
ms1184	 العدل بينه وبينهم وجملة ) وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا ( فى محل نصب على الحال أي كيف أطلب حكما غير الله وهو الذى أنزل عليكم القرآن مفصلا مبينا واضحا مستوفيا لكل قضية على التفصيل ثم أخبر نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) بأن أهل الكتاب وإن أظهروا الجحود والمكابرة فإنهم يعلمون أن القرآن منزل من عند الله بما دلتهم عليه كتب الله المنزلة كالتوراة والإنجيل من أنه رسول الله وأنه خاتم الأنبياء و) بالحق ( متعلق بمحذوف وقع حالا أي متلبسا بالحق الذى لا شك فيه ولا شبهة ثم نهاه الله عن أن يكون من الممترين فى أن أهل الكتاب يعلمون بأن القرآن منزل من عند الله بالحق أو نهاه عن مطلق الامتراء ويكون ذلك تعريضا لأمته عن أن يمترى أحد منهم أو الخطاب لكل من يصلح له أي فلا يكونن أحد من الناس من الممترين ولا يقدح فى ذلك كون الخطاب لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فإن خطابه خطاب لأمته(@)(@@) الأنعام : ( 115 ) وتمت كلمة ربك . . . . .(@)(@@) قوله ) وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا ( قرأ أهل الكوفة كلمة بالتوحيد وقرأ الباقون بالجمع والمراد بالكلمات العبارات أو متعلقاتها من الوعد والوعيد(@)(@@) والمعنى أن الله قد أتم وعده ووعيده فظهر الحق وانطمس الباطل وقيل المراد بالكلمة أو الكلمات القرآن و) صدقا وعدلا ( منتصبان على التمييز أو الحال أو على أنهما نعت مصدر محذوف أي تمام صدق وعدل ) لا مبدل لكلماته ( لا خلف فيها ولا مغير لما حكم به والجملة المنفية فى محل نصب على الحال أو مستأنفة ) وهو السميع ( لكل مسموع ) العليم ( بكل معلوم(@)(@@) الأنعام : ( 116 ) وإن تطع أكثر . . . . .(@)(@@) قوله ) وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله ( أخبره الله سبحانه بأنه إذا رام طاعة أكثر من فى الأرض أضلوه لأن الحق لا يكون إلا بيد الأقلين وهم الطائفة التى لا تزال على الحق ولا يضرها خلاف من يخالفها كما ثبت ذلك عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل المراد بالأكثر الكفار وقيل المراد 
ms1185	 بالأرض مكة أي أكثر أهل مكة ثم علل ذلك سبحانه بقوله ) إن يتبعون إلا الظن ( أي ما يتبعون إلا الظن الذى لا أصل له وهو ظنهم أن معبوداتهم تستحق العبادة وأنها تقربهم إلى الله ) وإن هم إلا يخرصون ( أي وما هم إلا يخرصون أي يحدسون ويقدرون وأصل الخرص القطع ومنه خرص النخل يخرص إذا حزره ليأخذ منه الزكاة فالخارص يقطع بما لا يجوز القطع به إذ لا يقين منه(@)(@@) الأنعام : ( 117 ) إن ربك هو . . . . .(@)(@@) وإذا كان هذا حال أكثر من فى الأرض فالعلم الحقيقي هو عند الله فاتبع ما أمرك به ودع عنك طاعة غيره وهو العالم بمن يضل عن سبيله ومن يهتدى إليه قال بعض أهل العلم إن ) أعلم ( فى الموضعين بمعنى يعلم قال ومنه قول حاتم الطائي فحالفت طي من دوننا حلفا(@)(@@) والله أعلم ما كنا لهم خولا PageV02P155(@)(@)(@@) والوجه فى هذا التأويل أن أفعل التفضيل لا ينصب الاسم الظاهر فتكون من منصوبة بالفعل الذى جعل أفعل التفضيل نائبا عنه وقيل إن أفعل التفضيل على بابه والنصب بفعل مقدر وقيل إنها منصوبة بأفعل التفضيل أي إن ربك أعلم أي الناس يضل عن سبيله وقيل فى محل نصب بنزع الخافض أي بمن يضل قاله بعض البصريين وقيل فى محل جر بإضافة أفعل التفضيل إليها(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) مفصلا ( قال مبينا وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة فى قوله ) صدقا وعدلا ( قال صدقا فيما وعد وعدلا فيما حكم وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وأبو نصر السجزي فى الإبانة عن محمد بن كعب القرظي فى قوله ) لا مبدل لكلماته ( قال لا تبديل لشيء قاله فى الدنيا والآخرة لقوله ) ما يبدل القول لدي ( وأخرج ابن مردويه وابن النجار عن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا ( قال لا إله إلا الله وأخرج ابن أبي 
ms1186	 حاتم عن أبي اليمان عامر بن عبد الله قال دخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المسجد الحرام يوم فتح مكة ومعه مخصرة ولكل قوم صنم يعبدونه فجعل يأتيها صنما صنما ويطعن فى صدر الصنم بعصا ثم يعقره فكلما طعن صنما أتبعه ضربا بالقوس حتى يكسروه ويطرحوه خارجا من المسجد والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول ) وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم )(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 118 120 )(@)(@@) الأنعام : ( 118 ) فكلوا مما ذكر . . . . .(@)(@@) لما تقدم ذكر ما يصنعه الكفار فى الأنعام من تلك السنن الجاهلية أمر الله المسلمين بأن يأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقيل إنها نزلت فى سبب خاص وسيأتي ولكن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب فكل ما ذكر الذابح عليه اسم الله حل إن كان مما أباح الله أكله وقال عطاء فى هذه الآية الأمر بذكر الله على الشراب والذبح وكل مطعوم والشرط فى ) إن كنتم بآياته مؤمنين ( للتهييج والإلهاب أي بأحكامه من الأوامر والنواهي التى من جملتها الأمر بالأكل مما ذكر اسم الله عليه(@)(@@) الأنعام : ( 119 ) وما لكم ألا . . . . .(@)(@@) والاستفهام فى ) وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ( للإنكار أي ما المانع لكم من أكل ما سميتم عليه بعد أن أذن الله لكم بذلك ? و? الحال أن ) وقد فصل لكم ما حرم عليكم ( أي بين لكم بيانا مفصلا يدفع الشك ويزيل الشبهة بقوله ) قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما ( إلى آخر الآية ثم استثنى فقال ) إلا ما اضطررتم إليه ( أي من جميع ما حرمه عليكم فإن الضرورة تحلل الحرام وقد تقدم تحقيقه فى البقرة قرأ نافع ويعقوب ) وقد فصل لكم ما حرم عليكم ( بفتح الفعلين على البناء للفاعل وهو الله سبحانه وقرأ أبو عمرو وابن عامر وابن كثير بالضم فيهما على النباء للمفعول وقرأ عطية العوفي ) فصل ( بالتخفيف أي أبان وأظهر قوله ) وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم ( هم الكفار الذين كانوا يحرمون البحيرة والسائبة ونحوهما فإنهم بهذه الأفعال المبنية على الجهل 
ms1187	 كانوا يضلون الناس فيتبعونهم ولا يعلمون أن ذلك جهل PageV02P156(@)(@)(@@) وضلالة لا يرجع إلى شيء من العلم(@)(@@) الأنعام : ( 120 ) وذروا ظاهر الإثم . . . . .(@)(@@) ثم أمرهم الله أن يتركوا ظاهر الإثم وباطنه والظاهر ما كان يظهر كأفعال الجوارح والباطن ما كان لا يظهر كأفعال القلب وقيل ما أعلنتم وما أسررتم وقيل الزنا الظاهر والزنا المكتوم وأضاف الظاهر والباطن إلى الإثم لأنه يتسبب عنهما ثم توعد الكاسبين للإثم بالجزاء بسبب افترائهم على الله سبحانه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج أبو داود والترمذي وحسنه والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال جاءت اليهود إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قالوا إنا نأكل مما قتلنا ولا نأكل مما قتل الله فأنزل الله ) فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ( إلى قوله ) وإن أطعتموهم إنكم لمشركون ( وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير ) فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ( فإنه حلال ) إن كنتم بآياته ( يعني القرآن ) مؤمنين ( قال مصدقين ) وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ( يعني الذبائح ) وقد فصل لكم ما حرم عليكم ( يعني ما حرم عليكم من الميتة ) وإن كثيرا ( يعني من مشركي العرب ) ليضلون بأهوائهم بغير علم ( يعني في أمر الذبائح(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة فى قوله ) إلا ما اضطررتم إليه ( أي من الميتة والدم ولحم الخنزير وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) وذروا ظاهر الإثم ( قال هو نكاح الأمهات والبنات ) وباطنه ( قال هو الزنا وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال الظاهر منه ) ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء ( و) حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم ( الآية والباطن الزنا وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى الآية قال علانيته وسره(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 121 )(@)(@@) الأنعام : ( 121 ) ولا 
ms1188	 تأكلوا مما . . . . .(@)(@@) نهى الله سبحانه عن أكل ما لم يذكر اسم الله عليه بعد أن أمر بالأكل مما ذكر اسم الله عليه وفيه دليل على تحريم أكل ما لم يذكر اسم الله عليه(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم فى ذلك فذهب ابن عمر ونافع مولاه والشعبي وابن سيرين وهو رواية عن مالك وعن أحمد بن حنبل وبه قال أبو ثور وداود الظاهري أن ما لم يذكر اسم الله عليه من الذبائح حرام من غير فرق بين العامد والناسي لهذه الآية ولقوله تعالى فى آية الصيد ) فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه ( ويزيد هذا الاستدلال تأكيدا قوله سبحانه فى هذه الآية ) وإنه لفسق )(@)(@@) فوائد(@)(@@) وقد ثبت فى الأحاديث الصحيحة الأمر بالتسمية فى الصيد وغيره وذهب الشافعي وأصحابه وهو رواية عن مالك ورواية عن أحمد أن التسمية مستحبة لا واجبة وهو مروي عن ابن عباس وأبي هريرة وعطاء ابن أبي رباح وحمل الشافعي الآية على من ذبح لغير الله وهو تخصيص للآية بغير مخصص وقد روى أبو داود فى المرسل أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله أو لم يذكر وليس في هذا المرسل ما يصلح لتخصيص الآية نعم حديث عائشة أنها قالت للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن قوما يأتوننا بلحمان لا ندرى أذكر اسم الله عليه أم لا فقال سموا أنتم وكلوا يفيد أن التسمية عند الأكل تجزئ مع التباس وقوعها PageV02P157(@)(@)(@@) عند الذبح وذهب مالك وأحمد في المشهور عنهما وأبو حنيفة وأصحابه وإسحاق بن راهويه أن التسميه إن تركت نسيانا لم تضر وإن تركت عمدا لم يحل أكل الذبيحة وهو مروي عن علي وابن عباس وسعيد بن المسيب وعطاء وطاوس والحسن البصري وأبي مالك وعبد الرحمن بن أبي ليلي وجعفر بن محمد وربيعة بن أبي عبد الرحمن واستدلوا بما أخرجه البيهقي عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال المسلم إن نسى أن يسمى حين يذبح فليذكر اسم الله وليأكله وهذا 
ms1189	 الحديث رفعه خطأ وإنما هو من قول ابن عباس وكذا أخرجه من قوله عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر نعم يمكن الاستدلال لهذا المذهب بمثل قوله تعالى ) ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ( كما سبق تقريره وبقوله ( صلى الله عليه وسلم ) رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وأما حديث أبي هريرة الذى أخرجه ابن عدي أن رجلا جاء إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال يا رسول الله أرأيت الرجل منا يذبح وينسى أن يسمي فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اسم الله على كل مسلم فهو حديث ضعيف قد ضعفه البيهقي وغيره قوله ) وإنه لفسق ( الضمير يرجع إلى ) ما ( بتقدير مضاف أي وإن أكل ما لم يذكر لفسق ويجوز أن يرجع إلى مصدر تأكلوا أي فإن الأكل لفسق وقد تقدم تحقيق الفسق(@)(@@) وقد استدل من حمل هذه الآية على ما ذبح لغير الله بقوله ) وإنه لفسق ( ووجه الاستدلال أن الترك لا يكون فسقا بل الفسق الذبح لغير الله ويجاب عنه بأن طلاق اسم الفسق على تارك ما فرضه الله عليه غير ممتنع شرعا ) وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ( أي يوسوسون لهم بالوساوس المخالفة للحق المباينة للصواب قاصدين بذلك أن يجادلكم هؤلاء الأولياء بما يوسوسون لهم ) وإن أطعتموهم ( فيما يأمرونكم به وينهونكم عنه ) إنكم لمشركون ( مثلهم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو داود وابن ماجه وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي فى سننه عن ابن عباس قال قال المشركون وفي لفظ قال اليهود لا تأكلوا مما قتل الله وتأكلوا مما قتلتم أنتم فأنزل الله ) ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ( وأخرج ابن جرير والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عنه قال لما نزلت ) ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ( أرسلت فارس إلى قريش أن خاصموا محمدا فقالوا له ما تذبح أنت بيدك بسكين فهو حلال 
ms1190	 وما ذبح الله بشمشار من ذهب يعني الميتة فهو حرام فنزلت ) وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم ( قال الشياطين من فارس وأوليائهم من قريش وقد روى نحو ما تقدم فى حديث ابن عباس الأول من غير طريق وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عنه أيضا فى قوله ) وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ( قال إبليس أوحى إلى مشركي قريش(@)(@@) وأخرج أبو داود وابن مردويه والبيهقي فى سننه عنه أيضا فى قوله ) ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق ( فنسخ واستثنى من ذلك فقال ) وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ( وأخرج عبد بن حميد عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال كلوا ذبائح المسلمين وأهل الكتاب مما ذكر اسم الله عليه وروى ابن أبي حاتم عن مكحول نحو قول ابن عباس فى النسخ PageV02P158(@)(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 122 124 )(@)(@@) الأنعام : ( 122 ) أو من كان . . . . .(@)(@@) قوله ) أو من كان ميتا فأحييناه ( قرأ الجمهور بفتح الواو بعد همزة الاستفهام وقرأ نافع وابن أبي نعيم بإسكانها قال النحاس يجوز أن يكون محمولا على المعنى أي انظروا وتدبروا ) أفغير الله أبتغي حكما ( ) أو من كان ميتا فأحييناه ( والمراد بالميت هنا الكافر أحياه الله بالإسلام وقيل معناه كان ميتا حين كان نطفة فأحييناه بنفخ الروح فيه والأول أولى لأن السياق يشعر بذلك لكونه فى تنفير المسلمين عن اتباع المشركين وكثيرا ما تستعار الحياة للهداية وللعلم ومنه قول القائل وفى الجهل قبل الموت موت لأهله(@)(@@) فأجسامهم قبل القبور قبور(@)(@@) وإن امرأ لم يحى بالعلم ميت(@)(@@) فليس له حتى النشور نشور(@)(@@) والنور عبارة عن الهداية والإيمان وقيل هو القرآن وقيل الحكمة وقيل هو النور المذكور في قوله تعالى ) يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم ( والضمير فى به راجع إلى النور ) كمن مثله في الظلمات ( أي كمن صفته فى الظلمات ومثله مبتدأ والظلمات خبره والجملة صفة لمن وقيل مثل زائدة والمعنى كمن فى الظلمات كما تقول إنا أكرم من مثلك أي منك ومثله ) فجزاء مثل ما قتل من النعم ( ) ليس كمثله شيء ( وقيل 
ms1191	 المعنى كمن مثله مثل من هو فى الظلمات و) ليس بخارج منها ( في محل نصب على الحال أي حال كونه ليس بخارج منها بحال من الأحوال(@)(@@) الأنعام : ( 123 ) وكذلك جعلنا في . . . . .(@)(@@) قوله ) وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها ( أي مثل ذلك الجعل جعلنا فى كل قرية والأكابر جمع أكبر قيل هم الرؤساء والعظماء وخصهم بالذكر لأنهم أقدر على الفساد والمكر الحيلة في مخالفة الاستقامة وأصله الفتل فالماكر يفتل عن الاستقامة أي يصرف عنها ) وما يمكرون إلا بأنفسهم ( أي وبال مكرهم عائد عليهم ) وما يشعرون ( بذلك لفرط جهلهم(@)(@@) الأنعام : ( 124 ) وإذا جاءتهم آية . . . . .(@)(@@) ) وإذا جاءتهم آية ( من الآيات ) قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله ( يريدون أنهم لا يؤمنون حتى يكونوا أنبياء وهذا نوع عجيب من جهالاتهم الغريبة وعجرفتهم العجيبة ونظيره ) يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة ( والمعنى إذا جاءت الأكابر آية قالوا هذه المقالة فأجاب الله عنهم بقوله ) الله أعلم حيث يجعل رسالته ( أي إن الله أعلم بمن يستحق أن يجعله رسولا ويكون موضعا لها وأمينا عليها وقد اختار أن يجعل الرسالة فى محمد صفيه وحبيبه فدعوا طلب ما ليس من شأنكم ثم توعدهم بقوله ) سيصيب الذين أجرموا صغار ( أي ذل وهوان وأصله من الصغر كأن الذل يصغر إلى المرء نفسه وقيل الصغار هو الرضا بالذل روى ذلك عن ابن السكيت(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس ) أو من كان ميتا فأحييناه ( قال كان كافرا ضالا فهديناه ) وجعلنا له نورا ( هو القرآن ) كمن مثله في الظلمات ( الكفر والضلالة وأخرج ابن أبي شيبة وابن PageV02P159(@)(@)(@@) المنذر وابن أبى حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال نزلت فى عمار بن ياسر وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس ( يعني عمر بن الخطاب ) كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ( يعني 
ms1192	 أبا جهل بن هشام وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن زيد بن أسلم فى الآية قال نزلت فى عمر بن الخطاب وأبي جهل بن هشام كانا ميتين فى ضلالتهما فأحيا الله عمر بالإسلام وأعزه وأقر أبا جهل فى ضلالته وموته وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دعا فقال اللهم أعز الإسلام بأبي جهل بن هشام أو بعمر بن الخطاب وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن عكرمة فى قوله ) وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ( قال نزلت فى المستهزئين وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى الآية قال سلطنا شرارها فعصوا فيها فإذا فعلوا ذلك أهلكناهم بالعذاب وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد قال ) أكابر مجرميها ( عظماءها وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج فى قوله ) وإذا جاءتهم آية ( الآية قال قالوا لمحمد حين دعاهم إلى ما دعاهم إليه من الحق لو كان هذا حقا لكان فينا من هو أحق أن يؤتى به من محمد ) وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم ((@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) سيصيب الذين أجرموا ( قال أشركوا ) صغار ( قال هوان(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 125 128 ((@)(@@) الأنعام : ( 125 ) فمن يرد الله . . . . .(@)(@@) قوله ) فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ( الشرح الشق وأصله التوسعة وشرحت الأمر بينته وأوضحته والمعنى من يرد الله هدايته للحق يوسع صدره حتى يقبله بصدر منشرح ) ومن يرد ( إضلاله ) يجعل صدره ضيقا حرجا ( قرأ ابن كثير ) ضيقا ( بالتخفيف مثل هين ولين وقرأ الباقون بالتشديد وهما لغتان وقرأ نافع ) حرجا ( بالكسر ومعناه الضيق كرر المعنى تأكيدا وحسن ذلك اختلاف اللفظ وقرأ الباقون بالفتح جمع حرجة وهى شدة الضيق والحرجة الغيظة والجمع حرج وحرجات ومنه فلان يتحرج أي يضيق على نفسه وقال الجوهري مكان حرج وحرج أي ضيق كثير الشجر لا تصل إليه الراعية والحرج الإثم وقال الزجاج الحرج أضيق الضيق وقال النحاس حرج اسم الفاعل وحرج 
ms1193	 مصدر وصف به كما يقال رجل عدل قوله ) كأنما يصعد في السماء ( قرأ ابن كثير بالتخفيف من الصعود شبه الكافر فى ثقل الإيمان عليه بمن PageV02P160(@)(@)(@@) يتكلف ما لا يطيقه كصعود السماء وقرأ النخعي يصاعد وأصله يتصاعد وقرأ الباقون ) يصعد ( بالتشديد وأصله يتصعد ومعناه يتكلف ما لا يطيق مرة بعد مرة كما يتكلف من يريد الصعود إلى السماء وقيل المعنى على جميع القراءات كاد قلبه يصعد إلى السماء نبوا على الإسلام وما فى ) كأنما ( هى المهيئة لدخول كأن على الجمل الفعلية قوله ) كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون ( أي مثل ذلك الجعل الذى هو جعل الصدر ضيقا حرجا يجعل الله الرجس والرجس فى اللغة النتن وقيل هو العذاب وقيل هو الشيطان يسلطه الله عليهم وقيل هو ما لم خير فيه والمعنى الأول هو المشهور فى لغة العرب وهو مستعار لما يحل بهم من العقوبة وهو يصدق على جميع المعاني المذكورة(@)(@@) الأنعام : ( 126 ) وهذا صراط ربك . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) وهذا صراط ربك ( إلى ما عليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ومن معه من المؤمنين أي هذا طريق دين ربك لا اعوجاج فيه وقيل الإشارة إلى ما تقدم مما يدل على التوفيق والخذلان أي هذا هو عادة الله فى عبادتة يهدى من يشاء ويضل من يشاء وانتصاب ) مستقيما ( على الحال كقوله تعالى ) وهو الحق مصدقا ( ) وهذا بعلي شيخا ( ) قد فصلنا الآيات ( أي بيناها وأوضحناها ) لقوم يذكرون ( ما فيها ويتفهمون معانيها(@)(@@) الأنعام : ( 127 ) لهم دار السلام . . . . .(@)(@@) ) لهم دار السلام عند ربهم ( أي لهؤلاء المتذكرين الجنة لأنها دار السلامة من كل مكروه أو دار الرب السلام مدخرة لهم عند ربهم يوصلهم إليها ) وهو وليهم ( أي ناصرهم والباء فى ) بما كانوا يعملون ( للسببية أي بسبب أعمالهم ق(@)(@@) الأنعام : ( 128 ) ويوم يحشرهم جميعا . . . . .(@)(@@) وله ) ويوم نحشرهم جميعا ( الظرف منصوب بمضمر يقدر متقدما أي واذكر يوم نحشرهم أو ) ويوم نحشرهم ( نقول ) يا معشر الجن ( والمراد حشر جميع الخلق فى القيامة والمعشر الجماعة أي يوم الحشر نقول يا جماعة الجن ) قد 
ms1194	 استكثرتم من الإنس ( أي من الاستمتاع بهم كقوله ) ربنا استمتع بعضنا ببعض ( وقيل استكثرتم من إغوائهم وإضلالهم حتى صاروا فى حكم الأتباع لكم فحشرناهم معكم ومثله قولهم استكثر الأمير من الجنود والمراد التقريع والتوبيخ وعلى الأول فالمراد بالاستمتاع التلذذ من الجن بطاعة الإنس لهم ودخولهم فيها يريدون منهم ) وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض ( أما استمتاع الجن بالإنس فهو ما تقدم من تلذذهم باتباعهم لهم وأما استمتاع الإنس بالجن فحيث قبلوا منهم تحسين المعاصي فوقعوا فيها وتلذذوا بها فذلك هو استمتاعهم بالجن وقيل استمتاع الإنس بالجن أنه كان إذا مر الرجل بواد فى سفره وخاف على نفسه قال أعوذ برب هذا الوادي من جميع ما أحذر يعني ربه من الجن ومنه قوله تعالى ) وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا ( وقيل استمتاع الجن بالإنس أنهم كانوا يصدقونهم فيما يقولون من الأخبار الغيبية الباطلة واستمتاع الإنس وبالجن أنهم كانوا يتلذذون بما يلقونه إليهم من الأكاذيب وينالون بذلك شيئا من حظوظ الدنيا كالكهان ) وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا ( أي يوم القيامة اعترافا منهم بالوصول إلى ما وعدهم الله به مما كانوا يكذبون به ولما قالوا هذه المقالة أجاب الله عليهم ف ) قال النار مثواكم ( أي موضع مقامكم والمثوى المقام والجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر قوله ) خالدين فيها إلا ما شاء الله ( المعنى الذى تقتضيه لغة العرب فى هذا التركيب أنهم يخلدون فى النار فى كل الأوقات إلا في الوقت الذى يشاء الله عدم بقائهم فيها وقال الزجاج إن الاستثناء يرجع إلى يوم القيامة أي خالدين فى النار إلا ما شاء الله من مقدار حشرهم من قبورهم ومقدار مدتهم فى الحساب وهو تعسف لأن الاستثناء هو من الخلود الدائم ولا يصدق على من لم يدخل النار وقيل الاستثناء راجع إلى النار أي إلا ما شاء الله من تعذيبهم بغيرها فى بعض الأوقات كالزمهرير وقيل الاستثناء لأهل الإيمان وما بمعنى من أي إلا من شاء الله إيمانه فإنه 
ms1195	 لا يدخل النار وقيل المعنى إلا ما شاء الله من كونهم فى الدنيا بغير عذاب وكل هذه التأويلات متكلفة والذى ألجأ إليها ما ورد فى الآيات القرآنية والأحاديث النبوية من خلود الكفار فى النار أبدا ولكن لا تعارض بين عام وخاص PageV02P161(@)(@)(@@) لاسيما بعد وروده في القرآن مكررا كما سيأتي فى سورة هود ) خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد ( ولعله يأتي هنالك إن شاء الله زيادة تحقيق(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المبارك فى الزهد وعبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي فى الأسماء والصفات عن أبي جعفر المدائني رجل من بني هاشم وليس هو محمد بن علي قال سئل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن هذه الآية ) فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ( قالوا كيف يشرح صدره يا رسول الله قال نور يقذف فيه فينشرح صدره له وينفسح له قالوا فهل لذلك من أمارة يعرف بها قال الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل لقاء الموت وأخرج عبد بن حميد عن فضيل نحوه وأخرج ابن أبي الدنيا عن الحسن نحوه أيضا وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا وابن جرير وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي فى الشعب من طرق عن ابن مسعود قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين نزلت هذه الآية فذكر نحوه وأخرجه ابن مردويه عنه مرفوعا من طريق أخرى وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي فى الأسماء والصفات وابن النجار في تاريخه عن عبد الله بن المستورد وكان من ولد جعفر بن أبي طالب قال تلا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هذه الآية فذكر نحوه وهذه الطرق يقوى بعضها بعضا والمتصل يقوى المرسل فالمصير إلى هذا التفسير النبوي متعين وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس 
ms1196	 فى الآية قال كما لا يستطيع ابن آدم أن يبلغ السماء كذلك لا يقدر على أن يدخل الإيمان والتوحيد قلبه حتى يدخله الله فى قلبه وأخرج البيهقي فى الأسماء والصفات عنه فى الآية يقول من أراد أن يضله يضيق عليه حتى يجعل الإسلام عليه ضيقا والإسلام واسع وذلك حين يقول ) وما جعل عليكم في الدين من حرج ( يقول ما جعل عليكم فى الإسلام من ضيق وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) دار السلام ( قال الجنة وأخرج ابن أبي حاتم عن جابر بن زيد قال السلام هو الله وأخرج أبو الشيخ عن السدي قال الله هو السلام وداره الجنة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس فى قوله ) قد استكثرتم من الإنس ( يقول من ضلالتكم إياهم يعني أضللتم منهم كثيرا وفي قوله ) خالدين فيها إلا ما شاء الله ( قال إن هذه الآية لا ينبغى لأحد أن يحكم على الله فى خلقه لا ينزلهم جنة ولا نارا(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 129 132 )(@)(@@) الأنعام : ( 129 ) وكذلك نولي بعض . . . . .(@)(@@) قوله ) وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا ( أي مثل ما جعلنا بين الجن والإنس ما سلف ) وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا ( PageV02P162(@)(@)(@@) والمعنى نجعل بعضهم يتولى البعض فيكونون أولياء لبعضهم بعضا ثم يتبرأ بعضهم من البعض فمعنى نولي على هذا نجعله وليا له وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم معناه نسلط ظلمة الجن على ظلمة الإنس(@)(@@) وروى عنه أيضا أنه فسر هذه الآية بأن المعنى نسلط بعض الظلمة على بعض فيهلكه ويذله فيكون فى الآية على هذا تهديد للظلمة بأن من لم يمتنع من ظلمه منهم سلط الله عليه ظالما آخر وقال فضيل بن عياض إذا رأيت ظالما ينتقم من ظالم فقف وانظر متعجبا وقيل معنى نولي نكل بعضهم إلى بعض فيما يختارونه من الكفر والباء فى ) بما كانوا يكسبون ( للسببية أي بسبب كسبهم للذنوب ولينا بعضهم بعضا قوله(@)(@@) الأنعام : ( 130 ) يا معشر الجن . . . . .(@)(@@) ) يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم 
ms1197	 رسل منكم ( أي يوم نحشرهم نقول لهم ) ألم يأتكم ( أو هو شروع فى حكاية ما سيكون فى الحشر وظاهره أن الله يبعث في الدنيا إلى الجن رسلا منهم كما يبعث إلى الإنس رسلا منهم وقيل معنى منكم أي ممن هو مجانس لكم فى الخلق والتكليف والقصد بالمخاطبة فإن الجن والإنس متحدون فى ذلك وإن كان الرسل من الإنس خاصة فهم من جنس الجن من تلك الحيثية وقيل إنه من باب تغليب الإنس على الجن كما يغلب الذكر على الأنثى وقيل المراد بالرسل إلى الجن هاهنا هم النذر منهم كما فى قوله ) ولوا إلى قومهم منذرين ( قوله ) يقصون عليكم آياتي ( صفة أخرى لرسل وقد تقدم بيان معنى القص قوله ) قالوا شهدنا على أنفسنا ( هذا إقرار منهم بأن حجة الله لازمة لهم بإرسال رسله إليهم والجملة جواب سؤال مقدر فهي مستأنفة وجملة ) وغرتهم الحياة الدنيا ( فى محل نصب على الحال أو هى جملة معترضة ) وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ( هذه شهادة أخرى منهم على أنفسهم بأنهم كانوا كافرين فى الدنيا بالرسل المرسلين إليهم والآيات التى جاءوا بها وقد تقدم ما يفيد ان مثل هذه الآية المصرحة بإقرارهم بالكفر على أنفسهم ومثل قولهم ) والله ربنا ما كنا مشركين ( محمول على أنهم يقرون فى بعض مواطن يوم القيامة وينكرون فى بعض آخر لطول ذلك اليوم واضطراب القلوب فيه وطيشان العقول وانغلاق الأفهام وتبلد الأذهان(@)(@@) الأنعام : ( 131 ) ذلك أن لم . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى شهادتهم على أنفسهم أو إلى إرسال الرسل إليهم وأن فى ) أن لم يكن ربك مهلك القرى ( هى المخففة من الثقيلة واسمها ضمير شأن محذوف والمعنى ذلك أن الشأن لم يكن ربك مهلك القرى أو هى المصدرية والباء فى ) بظلم ( سببية أي لم أكن أهلك القرى بسبب ظلم من يظلم منهم والحال أن أهلها غافلون لم يرسل الله إليهم رسولا(@)(@@) والمعنى أن الله أرسل الرسل إلى عباده لأنه لا يهلك من عصاه بالكفر من القرى والحال أنهم غافلون عن الإعذار والإنذار بإرسال 
ms1198	 الرسل وإنزال الكتب بل إنما يهلكهم بعد إرسال الرسل إليهم وارتفاع الغفلة عنهم بإنذار الأنبياء لهم ) وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ( وقيل المعنى ما كان الله مهلك أهل القرى بظلم منه فهو سبحانه يتعالى عن الظلم بل إنما يهلكهم بعد أن يستحقوا ذلك وترتفع الغفلة عنهم بإرسال الأنبياء وقيل المعنى أن الله لا يهلك أهل القرى بسبب ظلم من يظلم منهم مع كون الآخرين غافلين عن ذلك فهو مثل قوله ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( ) ولكل درجات مما عملوا ( أي لكل من الجن والإنس درجات متفاوته مما عملوا فنجازيهم بأعمالهم كما قال فى آية أخرى(@)(@@) الأنعام : ( 132 ) ولكل درجات مما . . . . .(@)(@@) ) ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون ( وفيه دليل على أن المطيع من الجن في الجنة والعاصي فى النار ) وما ربك بغافل عما يعملون ( من أعمال الخير والشر والغفلة ذهاب الشيء عنك لاشتغالك بغيره قرأ ابن عامر ) تعملون ( بالفوقية وقرأ الباقون بالتحتية(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة فى قوله ) وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا ( قال يولي الله بعض الظالمين بعضا فى الدنيا يتبع بعضهم بعضا فى النار وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن PageV02P163(@)(@)(@@) عبد الرحمن بن زيد في الآيه مثل ما حكينا عنه قريبا وأخرج أبو الشيخ عن الأعمش فى تفسير الآية قال سمعتهم يقولون إذا فسد الزمان أمر عليهم شرارهم وأخرج الحاكم فى التاريخ والبيهقي فى الشعب من طريق يحيى بن هاشم حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كما تكونون كذلك يؤمر عليكم قال البيهقي هذا منقطع ويحيى ضعيف وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) رسل منكم ( قال ليس فى الجن رسل وإنما الرسل فى الإنس والنذارة فى الجن وقرأ ) فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين ( وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ فى العظمة أيضا عن الضحاك قال الجن يدخلون الجنة ويأكلون ويشربون 
ms1199	 وأخرج أبو الشيخ فى العظمة أيضا عن ليث بن أبي سليم قال مسلمو الجن لا يدخلون الجنة ولا النار وذلك أن الله اخرج أباهم من الجنة فلا يعيده ولا يعيد ولده وأخرج أبو الشيخ فى العظمة أيضا عن ابن عباس قال الخلق أربعة فخلق فى الجنة كلهم وخلق فى النار كلهم وخلقان فى الجنة والنار فأما الذين فى الجنة كلهم فالملائكة وأما الذين فى النار كلهم فالشياطين وأما الذين فى الجنة والنار فالإنس والجن لهم الثواب وعليهم العقاب(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 133 137 )(@)(@@) الأنعام : ( 133 ) وربك الغني ذو . . . . .(@)(@@) قوله ) وربك الغني ( أي عن خلقه لا يحتاج إليهم ولا إلى عبادتهم لا ينفعه إيمانهم ولا يضره كفرهم ومع كونه غنيا عنهم فهو ذو رحمة بهم ولا يكون غناه عنهم مانعا من رحمته لهم وما أحسن هذا الكلام الرباني وأبلغه وما أقوى الاقتران بين الغنى والرحمة فى هذا المقام فإن الرحمة لهم مع الغنى عنهم هى غاية التفضل والتطول ) إن يشأ يذهبكم ( أيها العباد العصاة فيستأصلكم بالعذاب المفضى إلى الهلاك ) ويستخلف ( من بعد ? إهلاك ? ) كم ما يشاء ( ) كم أهلكنا من ( ) من خلقه ممن هو أطوع له وأسرع إلى امتثال أحكامه منكم ) كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين ( الكاف نعت مصدر محذوف وما مصدرية أي ويستخلف استخلافا مثل إنشائكم من ذرية قوم آخرين قيل هم أهل سفينة نوح ولكنه سبحانه لم يشأ ذلك فلم يهلكهم ولا استخلف غيرهم رحمة لهم ولطفا بهم(@)(@@) الأنعام : ( 134 ) إن ما توعدون . . . . .(@)(@@) ) إن ما توعدون ( من البعث والمجازاة ) لآت ( لا محالة فإن الله لا يخلف الميعاد ) وما أنتم بمعجزين ( أي بفائتين عن ما هو نازل بكم وواقع عليكم يقال أعجزني فلان أي فاتني وغلبني(@)(@@) الأنعام : ( 135 ) قل يا قوم . . . . .(@)(@@) قوله ) قل يا قوم اعملوا على مكانتكم ( المكانة الطريقة أي اثبتوا على ما أنتم عليه فإني غير مبال بكم ولا مكترث بكفركم إني ثابت على ما أنا عليه ) فسوف تعلمون ( من هو على الحق ومن هو على الباطل وهذا وعيد شديد فلا يرد ما 
ms1200	 يقال كيف يأمرهم بالثبات على الكفر و) عاقبة الدار ( PageV02P164(@)(@)(@@) هي العاقبة المحمودة التى يحمد صاحبها عليها أي من له النصر فى دار الدنيا ومن له وراثة الأرض ومن له دار الآخرة وقال الزجاج معنى مكانتكم تمكنكم فى الدنيا أي اعملوا على تمكنكم من أمركم وقيل على ناحيتكم وقيل على موضعكم قرأ حمزة والكسائي من يكون بالتحتية وقرأ الباقون بالفوقية والضمير فى ) إنه لا يفلح الظالمون ( للشأن أي لا يفلح من اتصف بصفة الظلم وهو تعريض لهم بعدم فلاحهم لكونهم المتصفين بالظلم(@)(@@) الأنعام : ( 136 ) وجعلوا لله مما . . . . .(@)(@@) قوله ) وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا ( وهو بيان نوع آخر من أنواع كفرهم وجهلهم وتأثيرهم لآلهتهم على الله سبحانه أي جعلوا لله سبحانه مما خلق من حرثهم ونتاج دوابهم نصيبا ولآلهتهم نصيبا من ذلك يصرفونه فى سدنتها والقائمين بخدمتها فإذا ذهب ما لآلهتهم بانفاقه فى ذلك عوضوا عنه ما جعلوه لله وقالوا الله غني عن ذلك والزعم الكذب قرأ يحيى بن وثاب والسلمي والأعمش والكسائي ) بزعمهم ( بضم الزاي وقرأ الباقون بفتحها وهما لغتان ) فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله ( أي إلى المصارف التى شرع الله الصرف فيها كالصدقة وصلة الرحم وقرى الضيف ) وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ( أي يجعلونه لآلهتهم وينفقونه فى مصالحها ) ساء ما يحكمون ( أي ساء الحكم حكمهم فى إيثار آلهتهم على الله سبحانه وقيل معنى الآية أنهم كانوا إذا ذبحوا ماجعلوه لله ذكروا عليه اسم أصنامهم وإذا ذبحوا ما لأصنامهم لم يذكروا عليه اسم الله فهذا معنى الوصول إلى الله والوصول إلى شركائهم وقد قدمنا الكلام فى ذرأ(@)(@@) الأنعام : ( 137 ) وكذلك زين لكثير . . . . .(@)(@@) قوله ) وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ( أي ومثل ذلك التزيين الذى زينه الشيطان لهم فى قسمة أموالهم بين الله وبين شركائهم زين لهم قتل أولادهم قال الفراء والزجاج شركاؤهم ها هنا هم الذين كانوا يخدمون الأوثان وقيل هم الغواة من الناس وقيل هم الشياطين وأشار بهذا إلى الوأد وهو دفن البنات 