ms541	) (وما أرض عصته ولا سماء ... ففيم يغول انجمها انكدار) وقال يرثي أخاه بقصيدة منها (غاية الحزن والسرور انقضاء ... ما لحي من بعد ميت بقاء) PageV03P0011(@)(@@) (لا لبيد بأربد مات حزنا ... وسلت عن شقيقها الخنساء) (مثل ما في التراب يبلى الفتى فالح ... زن يبلى من بعده والبكاء) (عن أن الأموات مروا وبقوا ... غصصا لا تسيغها الأحياء) (إنما نحن بين ظفر وناب ... من خطوب أسودهن ضراء) (نتمنى وفي المنى قصر العم ... ر فنغدو كما نسر نساء) (صحة المرء للسقام طريق ... وطريق الفناء هذا البقاء) ) (بالذي نغتدي نموت ونحيي ... اقتل الداء للنفوس الدواء) (ما لقينا من غدر دينا فلاكا ... نت ولا كان أخذها والعطاء) (صلف تحت راعد وسراب ... كرعت فيه مومس خرقاء) (راجع جودها عليها فمهما ... يهب الصبح يسترد المساء) (ليت شعري حلما تمر به الأي ... ام أم ليس تعقل الأشياء) (من فساد يكون في عالم الكو ... ن فما للنفوس منه اتقاء) (وقليلا ما يصحب المهجة الجس ... م ففيم الشقا وفيم العناء) (قبح الله لذة لشقانا ... نالها الأمهات والآباء) (نحن لولا الوجود لم نألم الفق ... د فإيجادنا علينا بلاء) (ولقد أيد الاله عقولا ... حجة العود عندها الابداء) (غير دعوى قوم على الميت شيء ... انكرته الجلود والأعضاء) (وإذا كان بالعيان خفاء ... كيف بالغيب يستبين الخفاء) كثير من الناس ينسب هذه القصيدة لأبي العلاء المعري وهو معذور لأنها من نفسه وإنما هذه لابن الشبل يرثي بها أخاه أحمد وأما القصيدة الأولى قمثلها للبحتري وهي (أناة أيها الفلك المدار ... أنهب ما تطرف أم جبار) PageV03P0012(@)(@@) (ستفنى مثل ما تفني وتبلى ... كما تبلي فيدرك منك ثار) (وما أهل المنازل غير ركب ... مطاياهم رواح وابتكار) (لنا في الدهر آمال طوال ... نرجيها وأعمار قصار) (واهون بالخطوب على خليع ... إلى اللذات ليس له عذار) (فآخر يومه سكر تجلى ... غوايته وأوله خمار) ومن شعر أبي علي بن الشبل (وكأنما الإنسان فيه غيره ... متكونا والحسن فيه معار) (متصرف وله القضاء مصرف ... ومكلف وكأنه مختار) (طورا تصوبه الحظوظ وتارة ... حظ تحيل صوابه الأقدار) (تعمى بصيرته 
ms542	 ويبصر بعدما ... لا يسترد الفايت استبصار) ) (فتراه يؤخذ قلبه من صدره ... ويرد فيه وقد جرى المقدار) (فيظل يضرب بالملامة نفسه ... ندما إذا لعبت به الأفكار) (لا يعرف التفريط في إيراده ... حتى يبينه له الأصدار) ومنه (إذا جار الزمان على كريم ... أعار صديقه قلب العدو) ومنه (إن تكن تجزع من دم ... عي إذا فاض فصنه) (أو تكن أبصرت يوما ... سيدا يعفو فكنه) (أنا لا أصبر عمن ... لا يحل الصبر عنه) (كل ذنب في الهوى يغ ... فر لي ما لم أخنه) ومنه (قالوا القناعة عز والكفاف غنى ... والذل والعار حرص النفس والطمع) (صدقتم من رضاه سد جوعته ... إن لم يصبه بماذا عنه يقتنع) ومنه (قالوا وقد مات محبوب فجعت به ... وبالصبى وأرادوا عنه سواني) (ثانية في الحسن موجود فقلت لهم ... من أين للهوى الثاني صبى ثان) PageV03P0013(@)(@@) ومنه (بنا إلى الدير من درتا صبابات ... فلا تلمني فما تغني الملامات) (لا يبعدن وإن طال الزمان به ... أيام لهو عهدناه وليلات) (فكم قضيت لبانات الشباب بها ... غنما وكم بقيت عندي لبانات) (ما أمكنت دولة الأفراح مقبلة ... فانعم ولذ فإن العيش تارات) (قبل ارتجاع الليالي وهي عارية ... وإنما لذة الدنيا إعارات) (قم فاجل في فلك الظلماء شمس ضحى ... بروجها الدهر طاسات وكاسات) (لعله إن دعا داعي الحمام بنا ... نقضي وأنفسنا منا رويات) (بم التعلل لولا ذاك من زمن ... أحياؤه باعتياد الهم أموات) ) (دارت تحيي فقابلنا تحيتها ... وفي حشاها لقرع المزج روعات) (عذراء أخفى مزاج الماء سورتها ... لم يبق من روحها إلا حشاشات) (مدت سرادق برق من أبارقها ... على مقابلها منها ملالات) (فلاح في أذرع الساقين أسورة ... تبرا وفوق نحور الشرب جامات) (قد وقع الدهر سطرا في صحيفته ... لا فارقت شارب الخمر المسرات) (خذ ما تعجل واترك ما وعدت به ... فعل اللبيب فللتأخير آفات) (وللسعادة أوقات ميسرة ... تعطي السرور وللأحزان أوقات) قلت شعر جيد في الذروة وشعره جيد كثير وقد عده ابن أبي أصبيعة في جملة الأطباء ابن الكتاني الطبيب محمد بن الحسين أبو عبد الله المعروف 
ms543	 بابن الكتاني قال ابن أبي أصيبعة أخذ الطب عن عمه محمد بن الحسين وطبقته وخدم به المنصور محمد بن أبي عامر وابنه المظفر ثم انتقل في صدر الفتنة إلى مدينة سرقطة وأقام بها وكان بصيرا بالطب متقدما فيه ذا حظ من المنطق والنجوم وكثير من علوم الفلسفة قال القاضي صاعد أخبرني عنه الوزير أبو المطرف أنه كان دقيق الذهن ذكي الخاطر جيد الفهم حسن التوليد وكان ذا ثروة وغنى واسع وتوفي قريبا من سنة عشرين وأربع ماية وقد قارب الثمانين قال وقرأت في بعض تواليفه أنه أخذ المنطق عن محمد بن عبدون الجيلي وعمر بن يونس بن أحمد الحراني وأحمد بن خفصون الفيلسوف وأبي عبد الله محمد بن إبراهيم القاضي النحوي وأبي عبد الله محمد بن مسعود البجائي ومحمد بن ميمون المعروف بمركوس وأبي القسم فيد بن نجم وسعيد بن فتحون السرقسطي المعروف بالحمار وأبي الحرث الأسقف تلميذ ربيع بن زيد الفيلسوف وأبي مدين البجائي ومسملة بن أحمد المجريطي PageV03P0014(@)(@@) ابن حبوس الفاسي محمد بن الحسين بن عبد الله بن حبوس أبو عبد الله الفاسي الشاعر مفلق بديع النظم ساير القول له ديوان شعر روى شعره عبد العزيز بن زيدان توفي سنة سبعين وخمس ماية أو فيما قيل قبل ذلك أبو المكارم الآمدي محمد بن الحسين الأديب الكامل أبو المكارم الآمدي من فحول الشعراء تأخر حتى مدح ابن هبيرة وتوفي سنة اثنتين وخمسين وخمس ماية ومن شعره (أبا حسن كففت عن التقاضي ... بوعدك لاعتصابك بالمطال) ) (ومن ذم السؤال فلي لسان ... فصيح دأبه حمد السؤال) (جزى الله السؤال الخير أني ... عرفت به مقادير الرجال) محمد بن الحسين بن محمد البخاري تفقه وبرع في النظر وولي القضاء وكان متواضعا جوادا حسن الأخلاق توفي ببخارا وكتب على قبره (من كان معتبرا ففينا معتبر ... أو شامتا فالشامتون على الأثر) وكان فيه تساهل يقول من صنف شيئا جاز لكل من يروي عنه ذلك ووفاته في سنة اثنتي عشرة وخمس ماية قاضي العسكر الأرموي محمد بن الحسين 
ms544	 بن محمد بن الحسين بن ظفر القاضي شمس الدين أبو عبد الله العلوي الحسيني الأرموي المصري المعروف بقاضي العسكر ولد سنة ثمان وسبعين وتفقه على شيخ الشيوخ صدر الدين وصحبه مدة وولي نقابة الأشراف وقضاء العسكر وترسل إلى العراق وكان من كبار الأيمة وصدور المصريين وله يد طولي في الأصول والنظر توفي سنة خمسين وست ماية ابن المقدسية المالكي محمد بن الحسين بن عبد السلام بن عتيق بن محمد العدل شرف الدين أبو بكر التميمي السفاقسي ثم الاسكندري المالكي المعروف بابن المقدسية لأنه ابن أخت الحافظ أبي الحسن ابن المفضل المقدسي ولد سنة ثلث وسبعين وحضر سماع المسلسل بالأولية عند السلفي وناب في القضاء بالاسكندرية وتوفي سنة أربع وخمسين وست ماية قاضي القضاة تقي الدين ابن رزين الحموي محمد بن الحسين بن رزين بن موسى بن عيسى بن موسى بن نصر الله قاضي القضاة مفتي الإسلام أبو عبد الله تقي الدين الشافعي الحموي العامري كان فقيها عارفا بمذهب الشافعي اشتغل علي الشيخ تقي الدين ابن الصلاح PageV03P0015(@)(@@) وتميز في حياته وأفتى ودرس وتولى وكالة بيت المال بالشام في أيام الناصر صلاح الدين وتدريس الشامية البرانية ظاهر دمشق وغير ذلك وسافر إلى مصر في جفل التتار سنة ثمان وخمسين وست ماية واستطونها وتولي بها جهات جليلة دينية من تدريس وما يجري مجراه وتولى الحكم بالقاهرة وأعمالها ثم أضيف إليه مصر وأعمالها فكمل له ولاية الأقليم ودرس بقبة الشافعي والمدرسة الصالحية والظاهرية بين القصرين روى عن السخاوي وكريمة وابن الصلاح والصريفيني وغيرهم وتوفي بالقاهرة سنة ثمانين وست ماية كان قد حفظ التنبيه في) صغره ثم انتقل عنه وحفظ الوسيط والمفصل ورحل إلى حلب وقرأه على موفق الدين يعيش النحوي ورجع إلى حماة وتصدر للإفتاء والإقراء وعمره ثماني عشرة سنة وحفظ المتصفى للغزالي وكتابي ابن الحاجب في الأصول والنحو ونظر في التفسير وبرع فيه وشارك في الخلاف والمنطق والبيان والحديث وقرأ القراآت على السخاوي وامتنع من أخذ الجامكية على القضاء تدينا وورعا وكان يقصد 
ms545	 بالفتاوى من النواحي وتخرج به أيمة منهم قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة وحدث عنه الدمياطي وابن جماعة والمصريون وكان محمود السيرة والأحكام وولى بعده وجيه الدين البهنسي أنشدني الشيخ أثير الدين من لفظه قال أنشدني البرهان المالقي قال أنشدني قاضي القضاة تقي الدين ابن رزين لنفسه (شيء زري شيزر ولعلها ... لا شيء بل تزري بمن يأتيها) (سكانها أهل القبور كأنما ... قد بعثرت وهم وقوف فيها) (لا فخر أن ملك تملك ثغرها ... ولقد تولى الخير عن واليها) (ولئن قضى قاضي بها فلقد قضى ... حقا ولكن نحبه قاضيها) الأمير مجد الدين ابن وداعة محمد بن الحسين بن وداعة الأمير مجد الدين حدث بالبعث عن ابن اللتي توفي سنة ثمانين وست ماية علم الدين ابن رشيق المالكي محمد بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق الأمام المفتي علم الدين أبو عبد الله الربعي المصري المالكي والد القاضي زين الدين محمد سمع من علي بن المفضل وابن جبير البلنسي وعبد الله بن مجلي روى عنه الدواداري والمصريون توفي سنة ثمانين وست ماية أبو الفرج محمد بن الحسين بن الحسن أبو الفرج ولد بهيت سنة خمس وتسعين وأربع ماية وسكن بغداد وكان فاضلا له شعر منه قوله (يا راقدا اسهر لي مقلة ... عزيزرة عندي وأبكاها) PageV03P0016(@)(@@) (ما آن للهجران أن ينقضي ... عن مهجة هجرك أضناها) (إن كنت ما ترحمني فارتقب ... يا قاتلي في قتلي الله) توفي سنة خمس وسبعين وخمس ماية محمد بن الحسين البيهقي أبو الفضل الكاتب كان كاتب الإنشاء في دولة السلطان محمود بن) سبكتكين نيابة عن أبي نصر بن مشكان وتولي الإنشاء لمحمد بن محمود ثم لمسعود بن محمود ثم لمودود ثم للسلطان فرخزاد ولما انقطعت دولته لزم بيته إلى أن مات سنة سبعين وأربع ماية وله كتاب زينة الكتاب وتاريخ ناصر الدين محمود بن سبكتكين وسماه الناصري ذكر فيه من أول دولة محمود يوما يوما إلى آخر أيامه وهو في عدة مجلدات ومن شعره (جرمي قد أربى على العذر ... فليس 
ms546	 لي شيء سوى الصبر) (فاشتر مني خاطري كله ... لأنفق الأيام في الشكر) وقال وهو محبوس (كلما مر سرورك يوم ... مر في الحبس من بلاءي يوم) (ما لبؤسي ولا لنعمى دوام ... لم يدم في النعيم والبؤس قوم) جمال الدين الأرمنتي محمد بن الحسين بن محمد بن يحيى الأرمنتي جمال الدين كان من الروساء الأعيان لطيف الذات كامل الصفات نهاية في الكرم حتى أفضى به ذلك إلى العدم فقيها فاضلا أديبا ناظما ناثرا أخذ الفقه عن الشيخ بهاء الدين هبة الله القفطي والشيخ جلال الدين أحمد الدشنائي والأصول عن الشيخ شهاب الدين القرافي والشيخ شمس الدين محمد بن يوسف الخطيب الجزري وأصول الدين والمنطق عن بعض العجم وذكر للشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد فقال الفقيه ابن يحيى ذكي جدا كريم جدا فاضل جدا وتولى الحكم بادفو وقمولا وناب في الحكم بقوص وبنى بأرمنت مدرسة ودرس بها وتوفي بأرمنت رحمه الله سنة إحدى عشرة وسبع ماية ومن شعره (عريب النقى قلبي بنار الجوى يكوى ... وجيدي عنكم دايم الدهر لا يلوى) (ولي مقلة تبكي اشتياقا إليكم ... ولي مهجة ليست على هجركم تقوى) (نشرتم بساط البعد بيني وببنكم ... ألا يا بساط البعد قل لي متى تطوى) PageV03P0017(@)(@@) (بعادكم والله مر مذاقه ... وقربكم أحلى من المن والسلوى) الموفق خطيب أدفو محمد بن الحسين بن تغلب موفق الدين الأدفوي خطيب أدفو كان له كرم وفتوة وكان له مشاركة في الطب وله شعر ونثر وخطي ويعرف التوثيق ويكتب خطا حسنا قال كمال الدين جعفر الأدفوي رأيته مرات وكان يأتي إلى الجماعة أصحابنا أقرابه فيسمعهم يشتمونه فيرجع ويأتي من طريق أخرى حتى لا يتوهموا أنه سمعهم ووقفت له على كتاب) لطيف تكلم فيه على تصوف وفلسفة وكان وصيا على ابن عمه وعليه ثمر للديوان وقف عليه منه للديوان خمسة وعشرون إردبا فشدد الطلب عليه فتقدم الخطيب إلى الأمير وأنشد (وقفت علي من المقرر خمسة ... مضروبة في خمسة لا تحقر) (من ثمر ساقية اليتيم حقيقة ... ليت السواقي بعدها لا تثمر 
ms547	) (حمت النصارى بينهم رهبانهم ... وأنا الخطيب وذمتي لا تخفر) واجتمع يوما جماعة بالجامع وعموا طعاما وطلبوا المؤذن جعفرا ولم يطلبوا الخطيب فبلغه ذلك فكتب إليهم أبياتا منها (وكيف ارتضيتم بما قد جرى ... صحبتوا المؤذن دون الخطيب) (أمنتم من الأكل أن تمرضوا ... ويحتاج مرضاكم للطبيب) وكان يمشى إلى الضعفاء والرؤساء ويطبهم بغيره أجرة وتوفي رحمه الله سنة سبع وتسعين وست ماية شمس الدين الغوري محمد بن الحسين الشيخ شمس الدين الغوري الحنفي المدرس وقع في لسان الفخر عثمان النصيبي وجعل يمسخر بحكاياته ووقايعه يزيد في بعضها من مضحكاته ولقد حكى مرة عنه واقعة تنمر لها تنكز نايب الشام ورسم بقتله بالمقارع وما خلص من ذلك إلا بالجهد والدماشقة يحكون عنه وقايع مشهورة التداول بينهم توفي سنة إحدى وعشرين وسبع ماية ابن الحشيشي محمد بن الحشيشي شمس الدين الموصلي الرافضي قال الشيخ شمس الدين الذهبي ومن خطه نقلت حدثني الإمام محمد بن منتاب أن عز الدين يوسف الموصلي كتب إليه وأراني كتابه قال كان لنا رفيق يشهد معنا في سوق الطعام يقال له الشمس بن الحشيشي كان يسب أبا بكر وعمر رضى الله عنهما ويبالغ فلما ورد شأن تغيير الخطبة إذ ترفض PageV03P0018(@)(@@) القان خربندا افترى وسب فقلت يا شمس قبيح عليك أن تسب وقد شبت مالك ولهم وقد درجوا من سبع ماية سنة والله يقول تلك أمة قد خلت فكان جوابه والله إن أبا بكر وعمر وعثمان في النار قال ذلك في ملأ من الناس فقام شعر جسدي فرفعت يدي إلى السماء وقلت اللهم يا قاهر فوق عباده يا من لا يخفى عليه شيء أسألك بنبيك إن كان هذا الكلب على الحق فأنزل بي آية وإن كان ظالما فأنزل به ما يعلم هؤلاء الجماعة أنه على الباطل في الحال فورمت) عيناه حتى كادت تخرج من وجهه واسود جسمه حتى بقي كالقبر وانتفخ وخرج من حلقه شيء يصرع الطيور فحمل إلى بيته فما جاوز ثلثة أيام حتى مات ولم يتمكن أحد من غسله 
ms548	 مما يجري من جسمه وعينيه ودفن وقال ابن منتاب جاء إلى بغداد أصحابنا وحدثوا بهذه الواقعة وهي صحيحة وتوفي سنة عشر وسبع ماية PageV03P0019(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن حماد(@)(@@) ) محمد بن حماد بن شبابة بغدادي يقول لسهل بن صاعد (أجارتنا بان الفريق فابشري ... فما العيش إلا أن يبين خليط) (أعاتبه في عرضه ليصونه ... ولا علم لي أن الأمير لقيط) محمد بن حماد كاتب راشد أبو عيسى قال للحسن بن وهب وكان الحسن يهوى جاريته بنات المغنية (أبا علي أضعت الرأي في رجل ... بدأته منعما بالطول والمنن) (حتى إذا ما اقتضى بالشكر عادته ... أسلمته لعوادي الدهر والمحن) (وديعة لي عند الدهرخاس بها ... ولست منتصفا فيها من الزمن) محمد بن حماد أبو أحمد البصري أورد له الثعالبي في تتمة اليتيمة (إن كان لا بد من أهل ومن وطن ... فحيث آمن من أهوى ويأمنني) (يا ليتني منكر من كنت أعرفه ... فلست أخشى أذى من ليس يعرفني) (لا أشكتي زمني هذا فأظلمه ... وإنما أشتكي من أهل ذا الزمن) (وقد سمعت أفانين الحديث فهل ... سمعت قط بحر غير ممتحن) محمد بن حماد الطهراني الرازي المحدث نزيل عصقلان رحال جوال سمع عبد الرزاق وروى عنه ابن ماجة قال الدارقطني ثقة توفي سنة إحدى وسبعين وماتين محمد بن حماد بن بكر المقرئ صاحب خلف بن هشام كان أحد القراء المجودين وعباد الله الصالحين كان الإمام أحمد يجله ويكرمه ويصلي خلفه في شهر رمضان وغيره توفي PageV03P0020(@)(@@) ببغداد سنة سبع وستين وماتين سمع يزيد بن لهرون وغيره وروى عنه القراآت خلق كثير وكان ثقة ابن فورجة محمد بن حمد بن فورجة بالفاء المضمومة وبعد الواو والراء جيم مشددة) البروجردي أورد الثعالبي في التتمة (كأن الأيك توسعنا نثارا ... من الورق المكسر والصحاح) (تميد كأنما علت براح ... وما شربت سوى الماء القراح) (كأن غصونها شرب نشاوى ... يصفق كلها راحا براح) وقوله في فستق مملوح (فلو ترى نقلي وما أبدعت ... فيه بماء الملح كف الصنع) (قلت حمامات على منهل ... شحت مناقير تسيغ الجرع) وقوله فيه أيضا 
ms549	 (اعجب إلي بفستق أعددته ... عونا على العادية الخرطوم) (مثل الزبرجد في حرير أخضر ... في حق عاج في غلاف أديم) أكمل من الأول قول الشمتهي أبي الفضل جعفر بن المحسن الدمشقي (انظر إلي الفستق المملوح حين أتى ... مشققا في لطيفات الطيافير) (والقلب ما بين قشريه يلوح لنا ... كألسن الطير ما بين المناقير) وأورد له أعني لابن فورجة (أما ترون إلى الأصداغ كيف جرى ... لها نسيم فوافت خده قدرا) (كأنما مد زنجي أنامله ... يريد قبضا على جمر فما قدرا) قال ياقوت مولده بنهاوند في ذي الحجة سنة ثمانين وثلث ماية وله التجني على ابن جنى والفتح على أبي الفتح والكتابان يرد فيهما على أبي الفتح ابن جنى في شعر المتنبي PageV03P0021(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن حمزة(@)(@@) ) محمد بن حمزة بن إسماعيل بن الحسن بن علي أبو المناقب الحسيني الهمذاني رحل إلى البلاد وكتب الحديث الكثير وكان يروي عن جده علي بن الحسين اشعارا توفي سنة ثلث وثلثين وخمس ماية محمد بن حمزة بن عمارة بن حمزة بن يسار الأصبهاني الفقيه أبو عبد الله والد الحافظ أبي اسحق توفي سنة إحدى وعشرين وثلث ماية شمس الدين ابن أبي عمر المقدسي محمد بن حمزة بن أحمد بن عمر القدوة الشيخ الصالح شمس الدين أبو عبد الله المقدسي الحنبلي ولد سنة إحدى وثلثين وسمع حضورا من ابن اللتي وجعفر الهمذاني وسمع من كريمة والضياء وجماعة وتفقه ودرس وأفتى واتقن المذهب قرأ الحديث بالأشرفية التي بالسفح وكتب الخط المليح وكان صالحا خيرا إماما إمارا بالمعروف داعية إلى السنة يحط على من يخالفه ناب في القضاء عن أخيه مديدة قبل موته وتوفي سنة سبع وتسعين وست ماية أبو عاصم الأسلمي محمد بن حمزة أبو عاصم الأسلمي وقيل اسمه عبد الله مديني منصوري قال في الحسن بن زيد العلوي (له حق وليس عليه حق ... ومهما قال فالحسن الجميل) (وقد كان الرسول يرى حقوقا ... عليه لغيره وهو الرسول) وكان قد هجا الحسن بن زيد قبل ولايته المدينة للمنصور فلما تقلدها طلبه فاتاه في 
ms550	 يوم قد قعد للإعراب فأنشد (ستأتي مدحتي الحسن بن زيد ... وتشهد لي بصفين القبور) (قبور لو بأحمد أو علي ... يلوذ مجيرها حفظ المجير) (قبور لم تزل مذ غاب عنها ... أبو حسن تعاديها الدهور) (هما أبواك من وضعا فضعه ... وأنت برفع من رفعا جدير) يريد أن جده كان مع علي عليه السلام فقال له من أنت قال الأسلمي قال ادن حياك الله وبسط رداءه فأجلسه عليه وأمر له بعشرة آلاف درهم PageV03P0022(@)(@@) أمين الدين الأصفوني الشافعي محمد بن حمزة بن عبد المؤمن أمين الدين الأصفهوني) الشافعي ولد بسيوط وتوفي سنة اثنتين وعشرين وسبع ماية كان فقيها فاضلا متدينا تولى الحكم بأبوتيج وتولى إسنا وإعاد بمدرسة سيوط مجد الدين الفرجوطي محمد بن حمزة بن معد الفرجوطي مجد الدين توفي بفرجوط سنة ثلث عشرة وسبع ماية كان له أدب ونظم قال كما الدين جعفر الأدفوي أنشدني ابن أخيه أبو عبد الله محمد قال أنشدني عمي لنفسه (يا سيدا اسند في جاهه ... بجانب عز به جانبي) (عساك أن تنظر في قصة ... واجبة تطلق لي واجبي) (أوصلك الله إلى مطلب ... مؤيد بالطالب الغالب) وجه القرعة المغني محمد بن حمزة بن نصر الوصيف أبو جعفر الملقب بوجه القرعة من موالي المنصور كان أحد الحذاق في الغناء الضراب والرواة وقد أخذ عن إبراهيم الموصلي وطبقته وكان حسن الاداء طيب الصوت لا علة فيه إلا أنه إذا غنى الهزج خاصة خرج بسبب لا يعرف إلا أنه أن تعرض للحسن في جنس من الأجناس فلا يصح له بتة وكان شرس الأخلاق أبي النفس وإذا سئل الغناء أباه وإذا أمسك عنه كان هو المبتدئ به الصوفي محمد بن حمويه بن محمد بن حمويه الجويني أحد المشهورين بالزهد والصلاح والعلم صاحب كرامات له مريدون بالعراق وخراسان قرأ الفقه والأصولين على إمام الحرمين ثم انجذب إلى الزهد والعبادة وحج مرات وكان مجاب الدعوة وكان سنجر شاه والملوك يزورونه ولا يغشى أبوابهم ولا يقبل صلاتهم ولا يأكل من الأوقاف له قطعة أرض يزرعها خادم 
ms551	 لهو وبني خانقاه ببحير أباد إلى جانب داره وأوقف عليها أوقافا وصنف كتاب لطايف الأذهان في تفسير القرآن وسلوة الطالبين في سير سيد المرسلين وأربعين حديثا وطريقة في الفقه في ترتيب الأحاديث وكتابا في علم الصوفية وغير ذلك ولد في المحرم سنة تسع وأربعين وأربع مايه وأخذ التصوف عن أبي الفضل بن محمد الفارمذي عن أبي القسم الطوسي عن أبي عثمان سعيد بن سلام المغربي عن أبي عمرو الزجاجي عن الجنيد عن خاله سري عن معروف الكرخي عن داود الطائي عن حبيب العجمي عن الحسن البصري عن علي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم واللبس من الفارمذي إلى الزجاجي ومن الجنيد صحبة لا خرقة توفي سنة ثلثين وخمس ماية) PageV03P0023(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن حميد(@)(@@) ) محمد بن حميد بن حيان أبو عبد الله الرازي رحل وسمع الحديث وروى عنه ابن المبارك والإمام أحمد وقد تكلموا فيه توفي سنة ثمان وأربعين وماتين وروى عنه أبو داود والترمذي وابن ماجة قال النسائي ليس بثقة محمد بن حميد الطوسي الأمير كان مقدم الجيش الذين حاربوا بابك الخرمي فقتل رحمه الله تعالى سنة أربع عشرة وماتين وأظنه الذي عناه أبو تمام بقوله (محمد بن حميد أخلقت رممه ... أريق ماء المعالي إذ أريق دمه) (رأيته بنجاد السيف محتبيا ... كالبدر لما انجلت عن وجهه ظلمه) (في روضة حفها من حوله زهر ... علمت عند انتباهي أنها شيمه) (فقلت والدمع من جار ومنسكب ... يجري وقد خدد الخدين منسجمه) (ألم تمت يا شقيق النفس مذ زمن ... فقال لي لم يمت من لم يمت كرمه) وهذه الأبيات من أحسن الرثاء وألطفه وأبدعه محمد بن حمير السليحي وسليح بطن من قضاعة روى عنه البخاري والنسائي وابن ماجة توفي سنة ماتين للهجرة الشيخ أبو البيان محمد بن الحوراني أبو البيان الشيخ الزاهد تشاغل بالزهد والعلم وصحبه الصالحين وحسن الطريقة والعفاف والصيانة دخل يوما إلى الجامع فنظر جماعة في الحايط الشمالي يثلبون أعراض الناس فقال اللهم كما نسيتهم ذكرك فأنسهم ذكري توفي سنة إحدى وخمسين 
ms552	 وخمس ماية ودفن بالباب الصغيرعند قبور الصحابة PageV03P0024(@)(@@) القاضي تقي الدين الرقي محمد بن حياة بن يحيى بن محمد تقي الدين أبو عبد الله الرقي الفقيه الشافعي كان فاضلا كثير الديانة تولى الحكم بعدة جهات منها حمص والقدس وناب بدمشق ثم تولى قضاء القضاة بحلب وأعمالها ودرس في مدارس عدة ثم استعفى من ذلك كله وحضر إلى دمشق وقنع بإمامة المدرسة العادلية الكبيرة مع حضور دروس يسيرة ولازم الأشغال وأفاد الطلبة وتوجه إلى الحج وعاد فتوفي بتبوك ودفن بجوار مسجد هناك في سنة ست وسبعين وست ماية كان الملك الظاهر يعرفه ويثق بديانته وزاره في بيته بحمص وقال أطعمنا شيئا فاحضر له مأكولا فتبسم وأكل وفرق منه) PageV03P0025(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن حيان(@)(@@) ) ابن قايد محمد بن حيان بن محمد بن نصر بن محمد بن قايد أبو البركات قال ابن النجار أديب فاضل شاعر كثير الفنون من أولاد التناء الأجلاء كان له اطلاع على علوم كثيرة من الأدب وعلوم الأوايل من المنطق والهندسة والنجوم والطب قرأ كثيرا من الأدب على أبي الحسين محمد بن عبد الواحد بن رزمة وغيره وسمع من أبي القسم عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي غيره ودخل الشام وحدث بدمشق بالحماسة لأبي تمام عن ابن رزمة عن السيرافي في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وأربع ماية وسافر إلى مصر وصار وزيرا هناك وزاد به الأم في تصرفه إلى أن قتل هناك وأورد له (قل بحق الله عني ... للأجل ابن الأجل) (كم تمنيني بالوع ... د وتعطيني مطلي) (قل إلى المطبق حتى ... اطلب الساعة عزلي) (أنت عن إعطائي الج ... بة مشغول بشغل) (قد ضني بالشعر قلبي ... وحفي بالمشي نعلي) (لهذا يرجع عن مث ... لك بالمدجة مثلي) (ما لخلق فيه ذنب ... كل هذا هو فعلي) (كيف أرجوك وقد أب ... صرت من يرجوك قبلي) قلت شعر جيد منسجم أبو الأحوص محمد بن حيان أبو الأحوص البغوي نزيل بغداد روى عنه مسلم وإبراهيم الحربي وغيرهما توفي سنة سبع وعشرين وماتين PageV03P0026(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن حيدرة(@)(@@) ) أبو فراس الكاتب 
ms553	 محمد بن حيدرة بن محمد بن نصر بن جامع بن المظفر بن ناصر الدولة أبي محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان أبو فراس الكاتب من أهل الكرخ قال ابن النجار ذكر لي أنه من أولاد أبي فراس بن حمدان وذكر لي نسبه متصلا إليه ولم أكتبه سافر إلى بلاد الجزيرة وأقام بنصيبين مدة وتزوج بها وولد له بها ثم عاد إلى بغداد وكان يتولى الإشارف بمنابر الخليفة وكان شيخا حسنا أديبا فاضلا مليح الأخلاق حلو المعاشرة كريم النفس معطاء ويكتب الخط الحسن وذكر أنه أنشده لنفسه (أأحبابنا إن كنتم قد سمحتم ... ببعدي فإني بالبعاد شحيح) (تغيرتم عما عهدت من الوفا ... وودي على مر الزمان صحيح) توفي بنصيبين سنة اثنتين وست ماية وقد جاوز الستين أبو المعمر العلوي محمد بن حيدرة بن عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو المعمر ابن أبي المناقب ابن أبي البركات العلوي الحسيني الكوفي من بيت العلم والفضل وهو أكبر إخوته أبي المعالي أحمد وأبي تميم معد وأبي علي محمد وكلهم سمع الحديث وحدث سمع أبو المعمر من جده أبي البركات ومن أبي الغنايم محمد بن علي بن ميمون النرسي وأبي غالب سعيد بن محمد الثقفي وغيرهم وقدم بغداد غير مرة وحدث بها سمع منه الشريف أبو الحسن علي بن أحمد الزيدي وأخوه عمر وأحمد بن طارق وأبو القسم تميم بن احمد بن أحمد البندنيجي وذكر أنه كان رافضيا خبيث المعتقد توفي سنة اثنتين أو ثلث وتسعين وخمس ماية أبو علي الواعظ العلوي محمد بن حيدة بن عمر أخو المتقدم ذكره أبو علي كان يعظ ويطوف البلاد منتجعا من شعره (أمر سؤال الربع عندك أم عذب ... أمامك فسأله متى نزل الركب) (على أن وجدي والأسى غير نازح ... قصرن الليالي أم تطاولت الحقب) (نشدت الحيا لا يحدث الدمع أنه ... يغادر 
ms554	 قلبي مثل ما تفعل السحب) (ففي الدمع إطفاء لنار صبابة ... وزفرة شوق في الضلوع لها لهب) ) توفي سنة تسع وأربعين وخمس ماية PageV03P0027(@)(@@) أبو طاهر البغدادي محمد بن حيدر أبو طاهر الشاعر المشهور توفي سنة سبع عشرة وخمسة ماية ومن شعره (مرحبا بالتي بها قتل اله ... م وعاشت مكارم الأخلاق) (هي في رقة الصبابة والشو ... ق وفي قسوة النوى والفراق) (لست أدري أمن خدود الغواني ... سفكوها أم أدمع العشاق) ومنه (ليلة تحسب الكواكب فيها ... حدق الروم في وجوه الزنوج) (في كؤوس كأنها مهج الني ... ران تستل من جسوم الثلوج) الأول أخذه من قول الأبيوردي وقد تقدم وذلك في ترجمته وهو أحسن من هذا ومنه أيضا وهو مليح إلى الغاية (خطرت فكاد الورق تسجع فوقها ... إن الحمام لمغرم بالبان) (من معشر نشروا على هام الربا ... للطارقين ذوايب النيران) وأورد له محب الدين ابن النجار في تاريخه قصيدة منها (من كان ذات روادف ... كالرمل رجرجة ولينا) (منطقن بالنحف الخو ... ر وصن بالترف البطونا) (وأقمن من تلك العيو ... ن على خواطرنا عيونا) منها (يا من يلوم على البكا ... كلفا يزيد به جنونا) (مني تعلمت الحما ... م النوح والإبل الحنينا) (والسحب من عيني تع ... لم كيف يحتلب الشؤونا) منها (قد كان ما قد كنت خف ... ت من التجنب أن يكونا) (ورأيت منك قبيح ما ... ظن الوشاة بنا يقينا) (حتى كأنك كنت باله ... جران للواشي ضمينا) ) (طولت أنفاسي فلم ... قصرت عن وسني الجفونا) PageV03P0028(@)(@@) ابن حيويه النحوي محمد بن حيويه بن المؤمل بن أبي روضة أبو بكر الكرجي بالراء والجيم النحوي تزيل همذان سمع من كبار وروي عنه توفي سنة أربع وسبعين وثلث ماية أبو معوية محمد بن خازم أبو معوية الضرير الحافظ أحد الأيمة في معرفة الأثر كان كوفيا لازم الأعمش عشرين سنة وتوفي رحمه الله تعالى سنة خمس وتسعين وماية وروى له الجماعة PageV03P0029(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن خالد(@)(@@) ) محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان أبو عبد الله البراثي كان فاضلا دينا ورعا وكان بشر الحافي يأنس إليه 
ms555	 ويقبل صلته لورعه وحسن معاملته وكان ذا مال يتصدق منه ويجهز المجاهدين إلى الثغور أنسد عن سفين بن عيينة وغيره توفي ببغداد سنة ثمان وثلثين وماتين الآجري محمد بن خالد الآجري البغدادي كان صالحا قال هيأت اللبن لأطبخه في الغد آجرا فسمعت لبنة تقول لأختها السلام عليك غدا ندخل النار فانظري كيف تكونين فهام الآجري على وجهه والآجري أربعة هذا أحدهم والثاني أبو إسحق إبراهيم وهو الذي كان عليه ليهودي دين فجاءه يتقاضاه وهو يوقد أتون الآجر فقال له ويحك أسلم لئلا تدخل النار فقال اليهودي أنا وأنت لا بد لنا من دخولها قال ولم قال لأنكم تقرؤون في كتابكم وإن منكم إلا واردها فإن أحببت أن أسلم فأرني شيئا أعرف به شرف الإسلام فقال هات رداءك فلفه في رداء نفسه وألقاهما في النار احترق رداء اليهودي ولم يحترق رداؤه فقال هكذا يكون الدخول أسلم أنا وتحترق أنت فأسلم اليهودي والثالث الآجري الكبير واسمه محمد بن الحسين وكنيته أبو بكر مات سنة ستين وثلث ماية وكان من كبار القوم والرابع محدث مشهور توفي صاحب هذه الترجمة سنة ثلث وثلث ماية محمد بن خالد الضبي الملقب سؤر الأسد كان قد صرعه الأسد ثم نجا وعاش بعد ذلك قيل إنه منكر الحديث توفي سنة خمسين وماية محمد بن خالد بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط الأموي كان يتهم في دينه وهو القايل يرثي عمر بن عبد العزيز (هل في الخلود إلى القيامة مطمع ... أم للمنون عن ابن آدم مدفع) ) (هيهات ما للنفس من متأخر ... عن وقتها لو أن علما ينفع) PageV03P0030(@)(@@) (أين الملوك وعيشهم فيما مضى ... وزمانهم فيه وما قد جمعوا) (ذهبوا ونحن على طريقة من مضى ... منهم فمفجوع به ومفجع) (عثر الزمان بنا فأوهى عظمنا ... أن الزمان بما كرهنا مولع) محمد بن خالد بن الزبير بن العوام مدني يرثي قوما من أهله قتلوا بقديد (ولقد ابقت الحوادث في قل ... بك شغلا على عقابيل شغل) (ببني خالد توالوا كراما ... من فتى ناشئ 
ms556	 أديب وكهل) (كافحوا الموت في اللقاؤ وكانوا ... أهل بأس وسابقات ووصل) محمد بن خالد بن يزيد بن مزيد بن زايدة الشيباني القايد قال ابن المرزبان متوكلي يقول (ألم ترني والسيف خدنين مالنا ... رضاع سوى در المنية بالثكل) (فإني واياه شقيقان لم تزل ... لنا وقعة في غير عكل وفي عكل) مجد الدين الهذباني المحدث الكتبي محمد بن خالد بن حمدون الزاهد العابد القدوة المحدث مجد الدين الهذباني الحموي الكتبي الصوفي سمع ببغداد من ابن بهروز الطبيب وبمصر من ابن الجميزي وبحلب من ابن رواحة وابن خليل وبدمشق من الرشيد بن مسلم وحدث بالبلاد وجاور بمكة وأقام بدمشق بالمدرسة البلخية وكان شيخا مهيبا كبير القدر كان محيى الدين ابن النحاس يعظمه ويزوره وسمع منه البرزلي وجماعة ومات بحلب ودفن عند الحافظ ابن خليل سنة سبع وثمانين وست ماية ابن خذاداذ محمد بن خذاداذ بن سلامة بن محمد بن عبد الله العراقي أبو بكر الحداد نقاش المبارد قال ابن النجار كان فقيها مناظراص أصوليا تفقه على أبي الخطاب الكولذاني وعلق عنه مسايل الخلاف وقرأ الأدب وقال الشعر وكان خطه رديا سمع الحديث من أبي عبد الله الحسين النعالي وأبي نصر ابن البطر وأبي طاهر ابن قيداش الحطاب وغيرهم وروى لنا عنه ابن الأخضر وثابت بن مشرف الأزجي وكان صدوقا توفي سنة اثنتين وخمسين وخمس ماية ابن خزرج الكاتب محمد بن خزرج بن ضحاك بن خزرج أبو السرايا الأنصاري الخزرجي الدمشقي الكاتب سمع من الكندي وأبي القسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني وحدث وتوفي بتل باشر في جمادى الأولى سنة أربع وخمسين وست ماية ويسمى سرايا أيضا كتب بخطه) الاستيعاب لابن عبد البر نسخة عظيمة وهي وقف بتربة الأشرف بدمشق PageV03P0031(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الخضر(@)(@@) ) فخر الدين ابن تيمية محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله الإمام فخر الدين أبو عبد الله ابن أبي القسم بن تيمية الحراني الفقيه الحنبلي الواعظ المفسر صاحبالخطب شيخ حران وعالمها ولد في شعبان سنة اثنتين وأربعين 
ms557	 وخمس ماية قرأ العربية على ابن الخشاب وتفقه بحران على الفقيه أبي الفتح احمد بن أبي الوفاء وأبي الفضل حامد بن أبي الحجر وتفقه ببغداد على الإمام أبي الفتح نصر بن المنى وأبي العباس أحمد بن بكروسن وله مختصر في المذهب حج جده وله امرأة حامل فلما كان بتيماء رأى طفلة قد خرجت من خباء فلما رجع إلى حران وجد أمرأته قد ولدت بنتا فلما رآها قال يا تيمية يا تيمية فلقب به وقال ابن النجار ذكر لنا أن جده محمدا كانت أمه تسمى تيمية وكانت واعظة فنسب إليها وعرف بها قال الشيخ شمس الدين كان إماما في الفقه إماما في التفسير إماما في اللغة ولي خطابة بلده ودرس ووعظ وأفتى قرأ الشهاب القوصي خطبة عليه بحران وسمع وروى وله شعر منه (سلام عليكم مضى ما مضى ... فراقي لكم لم يكن عن رضى) (سلوا الليل عني مذ غبتم ... اجفني بالنوم هل غمضا) (أأحباب قلبي وحق الذي ... بمر الفراق علينا قضى) وهو شعر نازل توفي سنة اثنتين وعشرين وست ماية ابن الزين خضر محمد بن الخضر بن عبد الرحمن بن سليمان بن علي القاضي تاج الدين ابن زين الدين المعروف بابن الزين خضر كان من جملة كتاب الدرج بباب السلطان ثم أنه كتب قدام الجمالي الوزير وكان حظيا عنده وكان يجلس في دار العدل هو وشمس الدين ابن اللبان خلف موقعي الدست على عادة كتاب درج الوزارة ثم أن السلطان الملك الناصرة جهزه إلى حلب كاتب السر بها لما عزل القاضي جمال الدين ابن الشهاب محمود فتوجه إليها في سنة ثلث وثلثين وسبع ماية فباشرها إلى سنة تسع وثلثين وسبع ماية فحضر في أوايلها صحبة الأمير علاء الدين الطنبغا نايت حلب إلى باب السلطان فعزلهما معا وجهز بدلهما الأمير سيف الدين طرغاي PageV03P0032(@)(@@) الجاشنكير نايبا وكان الأمير سيف الدين طاجار الدوادار يعتني به كثيرا فسعى) له ورتب من جملة موقعي الدست بين يدي السلطان فأقام على ذلك مدة فلما توفي بدر الدين 
ms558	 محمد بن فضل الله كاتب سر دمشق رسم السلطان الملك الكامل للقاضي تاج الدين بكتابة سر دمشق عوضا عنه فحضر إليها في سلخ شعبان سنة ست وأربعين وسبع ماية وأقام بها إلى ثامن شهر ربيع الآخر فتوفي ليلة الجمعشة من الشهر المذكور سنة سبع وأربعين وسبع ماية ودفن بسفح فاسيون وصلى النايب عليه والقضاة والأعيان وكان مرضه بذو سنطاريا انقطع به ثمانية أيام السابق ابن أبي المهزول المعري محمد بن الخضر بن الحسن بن القسم أبو اليمن بن أبي المهزول التنوخي المعروف بالسابق من أهل المعرة قال ابن النجار كان شاعرا مجودا مليح القول حسن المعاني رشيق الألفاظ دخل بغداد وجالس ابن باقيا والابيوردي وأبا زكرياء التبريزي وأنشدهم من شعره ودخل الري واصبهان ولقى ابن الهابرية الشاعر وعمل رسالة لقبها تحية الندمان أتى فيها بكل معنى غريب تشتمل على عشرة كراريس وأورد له في مليح حلق شعره (وجهك المشتنير قد كان بدرا ... فهو شمس لنفي صدغك عنه) (ثبتت آية النهار عليه ... إذ محا القوم آية الليل منه) قلت ارشق منه قول القايل (حلقوا شعره ليكسوه قبحا ... غيرة منهم عليه وشحا) (كان صبحا وقد تغشاه ليل ... فمحوا ليله وأبقوه صبحا) واغرب منه قول بلول الكاتب (حلقوك تقبيحا لحسنك رغبة ... فزداد وجهك بهجة وضياء) (كالخمر فك ختامها فتشعشعت ... كالشمع قط ذباله فأضاء) ومن شعر السابق المعري (وأغيد واجه المرآة زهوا ... فحرق بالصبابة كل نفس) (وليس من العجايب أن تأتي ... حريق بين مرآة وشمس) ومن شعره أيضاص (ولقد عصيت عواذلي واطعته ... رشأ يقتل عاشقيه ولا يدي) ) (إن تلق شوك اللوم فيه مسامعي ... فبما جنت من ورد وجنته يدي) ومن شعره أيضا PageV03P0033(@)(@@) (وراح أراحت ظلام الدجى ... فأبدى الفراش إليها فطارا) (رآها توقد في كأسها ... فيممها يحسب النور نارا) (وما زلت أشربها قهوة ... تميت الظلام وتحيي النهارا) ومنه (حلمت عن السفيه فزاد بغيا ... وعاد فكفه سفهي عليه) وفعل الخير من شيمي ولكن أتيت الشر مدفوعا إليه قال محب الدين ابن النجار قال لنا أبو عبد 
ms559	 الله بن الملحي كنت عند السابق قبل موته فقال لي قد وصف لي صديقنا أبو نصر بن حليم سماقية فتقدم إلى من يطبخها وأنفذها إلي فقلت نعم وانصرفت فتقدمت إلى غلام لي بتعجيل ما اقترحه وعدت إلى منزلي عاجلا فقدم من السابق رقعة بخطه المليح يا سيدنا كانت السماقية ممسكة فصارت ممسكة وأظن سماقها ما نبت والسكين عن ذبح شاتها نبت (فلا شفى الله من يرجو الشفاء لها ... ولا علت كف ملق كفه فيها) فكتبت في ظهر الرقعة وأنفذتها وما اقترحه (بل كل فلا حرج منه عليك ودع ... عنك التمثل بالأشعار تهديها) (ولا تعن لتشقيق الكلام ولا ... قصد المعاني تنقاها وتبنيها) قلت هذا البيت الذي كتبه السابق من جملة أبيات كتبها البحتري الشاعر إلى من وعده بمزورة وسوف تأتي في ترجمته إن شاء الله في مكانها من حرف الواو PageV03P0034(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن خطاب(@)(@@) ) ابن الحافظ ابن دحية محمد بن الخطاب بن دحية أبو الطاهر الكلبي قال الشيخ شمس الدين قد تكلم غير واحد من العلماء في صحة نسبهم إلى دحية ولد محمد بالقاهرة سنة عشر وست ماية سمع من أبيه وتولى مشيخة دار الحديث الكاملية ي مديدة بالقاهرة وكان يحفظ جملة من كلام والده ويورده إيرادا جيدا توفي سنة سبع وستين وست ماية محمد بن الخطاب الأندلسي أبو عبد الله النحوي كان يختلف إليه في علم العربية أولاد الأكابر وذوي الجلالة مات قبل الأربع ماية ذكره الحميدي في جذوة المقتبس وهذا هو أستاذ أسلم الذي يأتي حديثه الترجمة أحمد بن كليب الأمير ناصر الدين محمد بن خطلبا بن عبد الله الأمير ناصر الدين أبو عبد الله ابن الأمير صارم الدين كان أميرا جليلا كبير المقدار عالي الهمة واسع الصدر بالتصرفات قد حنكته التجارب وكان منتزها عن أموال السلطان والرعية وله إلمام بالأدب وصله من الأموال شيء كثير وأنفق الجميع وقل ما بيده آخر عمره وتوفي مجردا على حصن الأكراد سنة تسع وستين وست ماية وقد نيف على السبعين ابن خفيف محمد بن 
ms560	 خفيف بن اسكفشار أبو عبد الله الضبي الشيرازي الصوفي شيخ إقليم فارس حدث عن حماد بن مدرك وغيره وهو شافعي قال ما سمعت شيئا من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا واستعملته حتى الصلاة على أطراف الأصابع بقي أربعين سنة يفطر كل ليلة على كف باقلاء قال فافتصدت فخرج من عرقي شبيه ماء اللحم فغشي علي وتحير الطبيب وقال ما رأيت جسدا بلا دم إلا هذا وله مناقب توفي سنة إحدى وسبعين وثلث ماية ابن خلصة النحوي محمد بن خلصة أبو عبد الله النحوي الشذوني نزيل دانية كان كفيفا من كبار النحاة والشعراء أخذ عن ابن سيده وبرع في اللغة والنحو وشعره مدون توفي سنة سبعين وأربع ماية أو ما قبلها ورأيت ابن الأبار قد ذكر في تحفة القادم ابن خلصة PageV03P0035(@)(@@) النحوي الشاعر في أول لكتابه لكنه محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن فتح بن قاسم بن سليمان سويد وقال هو من أهل بلنسية وأقرأ وقتا بدانية وذكر وفاته في سنين مختلفة وصحح سنة إحدى وعشرين وخمس ماية ولعله غير هذا لبعد ما بين الوفاتين وقد ذكرت هذا الثاني مكانه وهذا الأول نقلته من خط الشيخ شمس الدين في مكانه والله أعلم ومن شعره) (تغرهم بك والآمال كاذبة ... ما جمعوا لك من خيل ومن خول) (وما يصمم عظما كل ذي شطب ... ولا يقوم بخصل كل ذي خصل) (مكنت حزمك من حيزوم مكرهم ... وقد تصاد أسود الغيل بالغيل) ومنه (ملك إذا استبقت الأيام باقية ... ممن أبادته أو جادت بمعتقب) (طوى الجناح على كسر به حسدا ... كسرى وعاد أبا كرب أبو كرب) ومنه (بنفسي وقلت ظعنهم مستقلة ... وللقلب أثر الواحدات بهم وخد) (يحف سنا الأقمار فيهم سنا الظبا ... وشهد اللمى الماذي ماذية حصد) (فمن غرب ثغر دونه غرب مرهف ... ومن ورد خد دونه أسد ورد) قلت شعر جيد طبقة وقد طول يا قوت في إيراد ما أورده من ترسله وشعره في معجم الأدباء وأورد له مراسلات كتبها إلى وزراء 