ms201	 هذا الانفصال ضروري في جودة تغذية الأعضاء ، PageV01P314 """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) وذلك لأن عروق الباب إذا كانت منفصلة من عروق الأجوف بقي الغذاء في مقعر الكبد إلى أن يتم انهضامه لأنه قبل تماما انهضامه لا يتمكن من النفوذ في أفواه فروع الباب ولا في أفواه أصول الأجوف فلذلك تبقى في مقعر الكبد إلى أن يتم انهضامه وحينئذ يستعد بسبب ترققه للنفوذ في تلك الأفواه ، فلذلك إذا كانت هذه العروق في الكبد غير متصلة بقي الغذاء في مقعر الكبد انهضامه وحينئذ تجتذبه أجزاء العرق الأجوف وإنما تجتذبه لتغذية أجزاء محدب الكبد ، فلذلك إنما يجتذب حينئذ ما يصلح لتغذية تلك الأجزاء ، وذلك هو الدم والكيلوس والبلغم أما الدم فلأنه صالح بالفعل لتغذية محدب الكبد وأما البلغم والكيلوس فلأنهما أيضا صالحان لذلك بالقوة أي بأن يستحيلا إلى الدموية وحينئذ يصلحان لتغذية محدب الكبد ، ويلزم ذلك أن تبقى في مقعرها ما في ذلك الكبد مما يضر ذلك المقعر ويمنع نفوذ الغذاء إلى المواضع التي هما فيها فلذلك يضطر مقعر الكبد إلى دفع هذين الخلطين وإنما يسهل دفعهما حينئذ إلى الجهة التي فيها المقعر ، لأن محدب الكبد لأجل ضيق أفواه عروقه لا يسهل اندفاع هذين الخلطين إليه لذلك فإنما يندفعان حينئذ من مقعر الكبد لأن أو ائل تلك الفروع المنبثة فيه من الباب اكبر سعة لا محالة من أفواه أصول الأجوف . أما السوداء فلأجل غلظها إنما تندفع حينئذ من الباب لأن فروعه بقربه أو سع كثيرا من أطراف تلك الفروع . وأما الصفراء فلأجل لطافتها يمكن نفوذها في بعض تلك الفروع ، وذلك بأن يكون ذلك الفرع الذي يندفع فيه منعطفا من داخل مقعر الكبد إلى ظاهره فلذلك تنفذ الصفراء في بعض فروع الباب إلى المرارة . وأما السوداء فتندفع إلى الطحال ، ولكن من العروق المنقسمة من العرق المسمى بالباب أعني المنقسم منه من خارج الكبد ، ويلزم ذلك أن يكون الغذاء الواصل إلى محدب الكبد خاليا من السوداء والصفراء المتكونتين في مقعرها ، وبذلك يكون الدم الواصل إلى البدن نقيا من 
ms202	 هذين الخلطين إلا ما يتكون منهما في محدب الكبد ، وهذا إنما يتم إذا كانت أصول العرق الأجوف غير متصلة بأطراف فروع الباب بل هي ملاقية لها . قوله : وأما الصاعد منه فيخرق الحجاب وينفذ فيه وأما جواب خرق هذا العرق الصاعد للحجاب فلأنه يحتاج إلى النفوذ إلى أعالي البدن وإلى القلب ، والحجاب موضوع بين آلات الغذاء وآلات التنفس فلذلك إنما يتمكن هذا العرق من النفوذ إلى القلب ونواحيه بعد نفوذه إلى PageV01P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) الحجاب ، وذلك بأن يخرقه نافذا فيه . ولا بد وأن يكون عند موضع خرقه شديد الاتصال بالحجاب إذ لو كان متبرما عنه ولو بقدر يسير لكان النفس يخرج من الخلل الذي بينهما وينفذ إلى آلات الغذاء وذلك فيه ضرر عظيم . ولكان أيضا ما يسيل إلى داخل الصدر من القيح وغيره ينفذ في ذلك الخلل إلى آلات الغذاء فلذلك احتيج أن يكون التحام هذا العرق بالحجاب في موضع خرقه له شديدا وإنما يتمكن من ذلك إذا خرجت منه أجزاء تنبث في جرم الحجاب وأقل ذلك عرقان كل واحد منهما من جانب ، وبذلك يشتد التحام هذا العرق بالحجاب . قوله : ثم يحاذي غلاف القلب فيرسل إليه شعبا كثيرة تتفرع كالشعر . أما نفوذ هذه الشعب إلى غلاف القلب فلأجل تغذيته . وأما أن هذه الشعب يجب فيها أن تكون شعرية فلأن هذا الغلاف يحتاج أن يكون جرمه كثير الشحم ليمد القلب بالدهنية فلا يعرض له جفاف لأجل حرارته ويبوسة جرمه مع دوام تحركه ومادة الشحم كما علمت هي مائية الدم فلذلك يجب أن يكون الغذاء الواصل إلى هذا الغلاف كثير المائية وإنما يمكن ذلك بأن تكون العروق التي تنفذ فيها شعرية حتى يمتنع نفوذ الدم الغليظ والمتين فيها ، وها هنا سؤال ينبغي أن نحقق الكلام فيه : وهو أنه للقائل أن يقول : ما السبب في أن العرق الخارج من القلب إلى غيره من الأعضاء عند أو ل خروجه منه تنفصل منه شعبتان إحداهما تستدير حول القلب وتنبث في أجزائه ، والأخرى تنفذ إلى البطن الأيمن ؟ وأما 
ms203	 الكبد فإن العرق الخارج منها إلى الأعضاء الأخر لا ينفصل منه شيء يتفرق في أجزائها ؟ وجوابه : أن سبب ذلك أن العرق الخارج من القلب إلى الأعضاء فائدته إفادة الروح للأعضاء والحياة ، وهذا العرق إنما يخرج من البطن الأيسر من القلب . وهناك الروح الحيواني فلو لم تنفصل من ذلك العرق ما ينفذ إلى بقية أجزاء القلب لكانت تلك الأجزاء تخلو من الروح ، وعن قوة الحياة . وأما العرق الخارج من الكبد فإن فائدته إيصال الغذاء إلى جميع الأعضاء . والغذاء إنما يصل إلى هذا العرق بعد عمومه لأجزاء الكبد كلها ، وذلك من الأجزاء المتفرقة منه ومن الأجزاء المتفرقة من الباب ولذلك تكون جميع أجزاء الكبد مستغنية عن غذاء ينفذ إليها من عرق ينفصل من هذا العرق PageV01P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) الأجوف ، وقد عرفت مما سلف أن رأي جالينوس أن الأوردة جميعها تنبت من الكبد ، وأن الشرايين تنبت من القلب ، وأن العصب ينبت من الدماغ أو النخاع . والمشهور عن أرسطوطاليس أن هذه جميعها تنبت من القلب ، ومذهب الرئيس ابن سينا تجويز كل واحد من هذين المذهبين مع جواز أن يكون شيء من هذه ينبت من عضو . وأما الحق الذي ذهبنا إليه ، فهو أنه ليس شيء من هذه يجوز البتة أن ينبت من عضو ، وأنها لها أسوة بباقي الأعضاء في أنها تتكون ابتداء من غير أن تكون نابتة من شيء من الأعضاء . وأما ساسينوس القبرصي فقد قال : إن مبادئ نبات العروق جميعها من ناحية العينين والحاجبين ثم ينحدر عرقان يمنة ويسرة . وقد قال ديباجانس : إن أصل العروق عرقان يبتدئان من البطن ثم ينحدران ويصعدان ، ولم يشرح هو كيفية ذلك . وقال : إن العرقين يرتفعان إلى فوق إلا شعبتين منهما دقيقتين فإنهما ترسلان إلى الكبد ، وإلى الطحال وعرقان آخران يبتدئان من خرز الظهر يتيامن من أحدهما ، ويتياسر من الآخر ، ويمضي اليمين إلى الكبد ، واليسار إلى الطحال وكل واحد منهما يتشعب في يد ، ومنهما الكتفي والإبطي ، ثم إنه يطول في قسمة ذلك بما لا فائدة . وأما بولونيوس فإنه جعل مبدأ 
ms204	 العروق من أزواج أربعة : زوج من خلف الرأس إلى العنق ، من خلف إلى اسفل . وزوج آخر من الرأس والدماغ عند الأذنين ثم إلى الفقار والظهر وجعل مبدأ العروق جملة هو الرأس والدماغ . وقال الإمام أبقراط : والعروق الغلاظ التي في البدن على هذه الصفة . وهي أربعة أزواج : أحدها : يبتدئ من مؤخر الرأس ، وينحدر على الرقبة من خارج ، ويمتد على جنبي عظم الصلب إلى أن يبلغ إلى الوركين ، والرجلين ثم ينحدر من هناك على الساق إلى أن يبلغ الكرسوع والقدمين من خارج فقد ينبغي لمن أراد فصد العرق في أو جاع الخاصرتين والأنثيين أن يفصد العرق الذي يظهر تحت الركبة ، والعرق الذي على الكرسوع من خارج .(@)PageV01P317(@)(@@) """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) وأما الزوج الثاني : فيبتدئ من الرأس وينحدر إلى جانب الأذين على الرقبة من داخل ويمتد على جنبتي عظم الصلب ويسمى هذان العرقان الأوداج إلى أن يبلغ الخواصر ، ثم ينقسم من هناك في الانثيين ويمتد أيضا على الجانب الداخل من مأبض الركبة ، ثم على الساقين إلى أن ينتهي إلى الكرسوع والقدمين من داخل فقد ينبغي لمن أراد فصد العرق في أجزاء الخاصرة والانثيين أن يفصد العرق الذي يظهر تحت الركبة ، والعرق الذي على الكرسوع من داخل . وأما الزوج الثالث : فيبتدئ من الأصداغ وينحدر إلى الرقبة تحت الأكتاف ثم يصير من هناك إلى الرئة ويمتد العرق منه إلى الجانب الأيمن ثم إلى الجانب الأيسر تحت الثدي إلى أن يصل إلى الطحال والكلية اليسرى ويمتد الذي في الجانب الأيسر من الرئة إلى الجانب الأيمن تحت الثدي إلى أن يصل إلى الكبد والكلية اليمنى وأطراف هذين العرقين تنتهي عند طرف المعاء المستقيم . وأما الزوج الرابع : فيبتدئ من مقدم الرأس من ناحية العينين على الرقبة والترقوتين من كل جانب ثم يصير من هناك ممتدا على العضد إلى المأبض من كل واحدة من اليدين ثم من هناك إلى الساعدين والكتفين والأصابع ثم يمتد من الأصابع أيضا على الذراع إلى المأبض ويمتد على الجانب الداخل من العضد ثم يمر على الأضلاع 
ms205	 من خارج فيأتي عرق واحد منها إلى الطحال والعرق الآخر إلى الكبد ، ثم يمتد على البطن من خارج إلى أن ينتهي إلى الفرج ثم ينقضي فعلى هذا يكون منشأ العروق الغلاظ . وفي البدن عروق كثيرة مختلفة في الجنس منشؤها من البطن تؤدي الغذاء إلى جميع البدن . وقد يصير أيضا الدم من العروق إلى جميع البدن ويتأدى من العروق التي في ظاهر البدن والعروق التي في باطنه بعضها إلى بعض ، فيصير من العروق التي من خارج إلى التي من داخل ، إلى التي من داخل وإلى التي من خارج . وليكن فصدك العروق على حسب هذا القول وهذا كلامه . وقد شنع جالينوس وأفرط ، ولم يفهم أن غرض أبقراط من هذا إنما هو بيان امتداد العروق التي تفصد لأنها تنبث من هذه المواضع . وقد بسطنا الكلام في ذلك عند شرحنا لكتاب طبيعة الإنسان فلترجع إليه هناك . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P318(@)(@@) """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) البحث الثاني في تشريح العرق الصاعد من حيث يقارب القلب إلى أن ينبث في الرئة وفي جرم القلب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه ثم ينقسم إلى قسمين قسم منه عظيم . . . . إلى قوله : وأما النافذ . الشرح قوله : ثم ينقسم إلى قسمين قسم منه عظيم يأتي القلب ليس المراد أن هذا عظيم بالنسبة إلى القسم الآخر ، فإن هذا أصغر من ذلك القسم بكثير ، لأن هذا القسم ينحو إلى القلب والرئة وبعض الأضلاع والقسم الآخر يتوجه إلى الصدر والرقبة والرأس والثديين فلذلك يحتاج أن يكون أعظم من هذا القسم بكثير لأن هذا القسم مع أنه أصغر كثيرا من ذلك القسم فإنه في نفسه عظيم ومع ذلك هو أعظم عرق يتصل بالقلب لأن هذا ينفذ فيه الدم وإنما غيره ينفذ فيه النسيم وإن نفذ فيه دم فذلك الدم مع قلته رقيق جدا ، فلذلك احتيج أن يكون هذا القسم أعظم عروق القلب . قوله : وهذا الوريد يخلف عند محاذاة القلب عروقا ثلاثة . يريد بهذا المحاذاة الوصول لأن تقسيم هذا الوريد إلى الأقسام الثلاثة هو عند نفوذه في أذن 
ms206	 القلب اليمنى وإنما انقسم إلى هذه الأقسام الثلاثة لأنه يحتاج أن ينفذ منه قسم إلى الرئة ويحتاج أن ينبث منه قسم في جرم القلب لتغذيته ويحتاج أيضا أن ينفذ منه قسم إلى الأضلاع السفلي والعضل الذي هناك وسائر ما هناك من الأجسام لإفادة الغذاء . قوله : عرق يصير منه إلى الرئة نابتا عند منبت الرأس بقرب الأيسر يريد بهذا النبات أنه من هناك يصعد إلى الرئة مع أن دخوله إلى داخل القلب إنما كان عند يمينه وإنما كان كذلك ليستفيد بقربه من البطن الأيسر حرارة بها يصير الدم الذي فيه قريبا من الاستعداد ولأن يكون منه ، ومن الهواء الذي يستخلط به ما يصلح لأنه يصير في القلب روحا وإنما يمكن أن تخرج هذه العروق من قريب البطن الأيسر ، مع أن دخوله إلى تجويف القلب ، إنما هو من جهة يمينه بأن ينعطف في داخل تجويف القلب من اليمين آخذا إلى اليسار .(@)PageV01P319(@)(@@) """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) قوله : وقد خلق ذا غشائين كالشريانات . يريد ذا طبقتين وإنما خلق كذلك ليكون جرمه مستحصفا ضيق المسام جدا فلا يرشح منه من الدم إلا ما لطف جدا ، وهذا لذي يرشح منه يصادف هواء كثيرا مبثوثا في تجاويف الرئة فيختلط به وبذلك يصلح لأن يصير في القلب روحا وباقي الدم الذي لا يرشح من تلك المسام ينفذ من فوهات أجزاء هذا العرق فتغتذي به الرئة فلذلك غذاء الرئة إنما هو ما تبقى من أجزاء هذا العرق بعد ترشيح لطيفه إلى تجاويف الرئة . قوله : أن يكون ما يرشح منه دما كثيرا في غاية الرقة مشاكلا لجوهر الرئة هذا الكلام لا يصح فإن جوهر الرئة ليس بغاية الرقة وإنما الفائدة فيه ما ذكرناه وإنما كان غذاء الرئة يأتي إليها من القلب مع العرق العظيم الحاوي للدم الغاذي للأعضاء العلوية كما سنذكره بعد تصعيد إلى خلف الرئة ، وقريبا منها جدا ومن القلب مع أن العرق قريب منها جدا فيكون أخذها الغذاء منه أسهل . السبب في ذلك أن الرئة عضو من شأنه تهيئة المادة 
ms207	 لأن تستحيل في القلب روحا وإنما يمكن ذلك إذا كانت المادة يغلب عليها الجوهر الهوائي حتى تكون مناسبة لجوهر الروح ولا يمكن أن يكون هواء صرفا . فإن الأجسام البسيطة قد بينا أنها لا تصلح للتغذية فلذلك إنما يصير هذا الهواء صالحا لتغذية الروح إذا خالطته أجزاء دموية حتى يصير بسبب ذلك ممتزجا مع الهواء وتلك الأجزاء وإنما يمكن تلك الأجزاء ، أن تعد الهواء لتغذية الروح إذا كانت شديدة اللطافة حارة وإنما يمكن ذلك إذا كانت قد تسخنت في القلب ولطفت جدا ، فلذلك لابد من أن تكون الأجزاء الدموية التي تخالط الهواء الذي في الرئة ويصير من جملة ذلك ما يصلح لغذاء الروح متسخنة في القلب وإنما يمكن نفوذها إلى الرئة بأن تكون الرئة جاذبة لها ولكل عضو يجذب خلطا فإنه إنما يجذبه ليغتذي به وإنما يمكن ذلك إذا كان غذاء الرئة يأتي إليها من القلب فإنه لو وصل إليها من القلب العرق العظيم الذي هو وراءها لاستغنت تلك عن جذب الدم من القلب . ولو كانت كذلك لم ينفذ الدم اللطيف من القلب إليها فلذلك احتيج أن يكون غذاء الرئة يأتي إليها من القلب لا كما قاله جالينوس . وهو أن ذلك لأن دم العرق العظيم الذي وراءها لا يصلح لتغذيتها لأنه لا يغلب عليه الصفراء ، وغذاء الرئة عنده يجب أن تكون الصفراء غالبة عليه . ونحن قد بينا سهوه في ذلك وبينا أن الصفراء لا تصلح لتغذية عضو البتة لا بانفرادها ، ولا بأن تكون غالبة على الدم بل إن كان الصفراء تغذيه كما تغذو الأبازير الحارة إذا وضعت في الأطعمة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P320(@)(@@) """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) البحث الثالث في تشريح القسم الأعظم من قسمي العرق الصاعد عند انقسامه إلى الجزأين اللذين أصغرهما أعظم عروق القلب وهو الذي ينقسم عند الأذن اليمنى من أذني القلب إلى ثلاثة أقسام(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما النافذ . . . إلى قوله : والذي يبقى من الإنشعاب الأول . الشرح قوله : يتفرق منه في أعالي الأغشية المنصفة للصدر وأعالي الغلاف 
ms208	 وفي اللحم الرخو المسمى توتة شعب شعرية أما تفرق الشعب إلى هذه الأشياء فلأجل تغذيتها ، واختصت بهذا الصاعد لأجل قربها منه . وكانت هذه الشعب شعرية لتمنع نفوذ الدم الغليظ فيها فإن غذاء الأغشية أما تفرق الشعب إلى هذه الأشياء فلأجل تغذيتها هذه الأغشية يجب أن يكون رقيقا كما بيناه أو لا . وغذاء الغلاف أعني به غلاف القلب يجب أن يكون مائيا وكذلك غذاء اللحم الرخو ، إلا أن مائية غذاء هذا اللحم يجب أن يكون أقل من مائية غذاء الغلاف لأن الشحم أكثر مائية من اللحم الرخو . قوله : ثم عند القرب من الترقوة يتشعب منه شعبتان تصير كل شعبة منهما شعبتين هاتان الشعبتان تصعدان من العرق العظيم الصاعد إذا قارب في صعوده الترقوتين وهما مع عظمهما صغيران بالقياس إلى الباقي من ذلك العرق وهاتان الشعبتان تصعدان إلى قرب الترقوتين جدا ، وتصعدان مؤربتين متباعدتين فيكونان على هيئة اللام اليونانية فإذا قاربتا جدا الترقوتين انقسمت كل واحدة منهما إلى قسمين وهذان القسمان أحدهما أصغر من الآخر والصغير منهما ينحدر كل فرد منه عن جانب القص إلى أسفل حتى تنتهي إلى المواضع المذكورة في الكتاب . السبب في نزول هذين أن الأعضاء التي ينتهيان إليها كالثرب والعضل المستقيم الذي في طول البطن والعضلات الخارجة من الصدر ونحو ذلك .(@)PageV01P321(@)(@@) """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) وهذه العضلات كلها تحتاج أن يكون دمها الغاذي لها شديد الحرارة أما الثرب وعضلات البطن فلأن هذه الأعضاء تحتاج أن تكون حارة بالفعل لتسخن المعدة فتعينها على طبخ الأغذية . وأما عضلات الصدر ونحو ذلك فلأن الصدر اكثر أجزائه باردة المزاج كالعظام والأغشية ونحو ذلك فيحتاج أن يكون ما عليه من العضل حار المزاج ليفي بتعديل برودة تلك الأعضاء وإنما يمكن أن يكون الدم شديد الحرارة بالطبع إذ قارب القلب حتى يتسخن بحرارته خاصة دم هذا العرق فإنه يقارب القلب مرتين مرة في صعوده ومرة في نزوله . فلذلك احتاج كثير من الأعضاء السفلية إلى أن يأتيها غذاها من العرق الصاعد . وأما الأعضاء العلوية فليس فيها ما 
ms209	 يصل إليه شيء من العرق النازل إلا الثدي فإن الثديين ينتهي إليهما عرق من العرق النازل ويصعد إليهما من الرحم . وذلك ليكون من الرحم والثديين مشاركة له ، وإنما احتيج إلى ذلك ليمكن أن يتصعد إليهما ما يفضل من غذاء الجنين من دم الطمث فيستحيل في الثديين لبنا . وقوله : وأما الباقي في كل واحد منهما وهو زوج يعني بذلك الباقي من كل واحدة من الشعبتين الصاعدتين إلى مقاربة الترقوتين جدا فإن كل واحدة من تلك الشعبتين تنقسم إلى قسمين أصغرهما يمر عن جانبي القص إلى أسفل وينتهي إلى الأعضاء المذكورة في الكتاب وأعظمها وهو قسم من كل واحدة من الشعبتين فلذلك هو زوج ، وهذا الزوج في كل فرد منه في قرب ترقوة وهو ينقسم إلى خمسة أقسام . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P322(@)(@@) """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) البحث الرابع في تشريح العرق العظيم الصاعد بعد تشعب الشعبتين منه عند مقاربة الترقوتين إلى أن يبلغ أعلى الرأس(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والذي يبقى من الإنشعاب الأول الذي انشعب . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : وقبل أن يمعن في ذلك ينقسم قسمين : أحدهما : الوداج الظاهر والثاني الوداج الغائر . معناه : أن الأول من هذين القسمين يصير منه الوداج الظاهر . والآخر يصير منه الوداج الغائر . قوله : على ما هما عليه فليس شيء منهما بوداج لأن كل واحد منهما فإنه إنما يصير منه الوداج الذي سماه به بعد أن ينفصل منه أجزاء ، ويكون الوداج ما بقي بعد ذلك . وذلك فلا يكون المجموع هو الوداج وكل واحدة من الترقوتين فإنها تصعد من عندها ما يكون منه وداج ظاهر ، ووداج غائر والذي يصير منه الوداج الظاهر كما يصعد من الترقوة ينقسم إلى قسمين : أحدهما : يأخذ إلى قدام الترقوة وإلى جانبها والثاني يأخذ أو لا إلى قدام ثم يتسافل قليلا ثم يصعد إلى قدام الترقوة ويستدير عليها ثم يصعد حتى يلحق بالقسم الأول فيختلط به ، ويصير من جملتها الوداج الظاهر . وفائدة انقسامه أو لا اختلاط قسمته حتى يكون منهما قسم واحد أن يمر 
ms210	 أحد القسمين بباطن الترقوة ، والآخر بظاهرها فيعم الغذاء لظاهرها وباطنها وذلك مما لا يتم لو كانا قسما واحدا ، والذي يمر بظاهر الترقوة ويحتاج أن يستدير عليها ليصل منه الغذاء إلى أجزاء كثيرة بين ظاهر الترقوة PageV01P323 """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) وإنما لم يحتج إلى ذلك المار بباطنها لأن باطن الترقوة يستغني عن ذلك بكثرة العروق هناك ثم إذا تم ذلك الغرض عاد القسمان فصارا عرقا واحدا لأن ذلك هو المقصود منهما قبل القسمة . قوله : وقبل أن يختلط به ينفصل عنه جزءان أحدهما يأخذ عرضا . القسم الثاني من القسمين اللذين يكون من اختلاطهما الوداج الظاهر وهو الذي يتسفل قبل تصعده قليلا ثم يصعد مستظهرا للترقوة وينفصل منه قبل اختلاطه بالقسم الآخر أربعة عروق أخر . اثنان منها يتميزان عن الاثنين الآخرين ، فلذلك هما زوجان وهما المرادان بالجزأين لأنه جعل كل زوج الاثنين جزءا ، والزوج الأول من هذين يأخذان عرضا نحو أعلى القص أي إنه يأخذ في عرض العنق مع تسفل يسير وهذا الزوج يلتقي فرداه ويتصل أحدهما بالآخر وذلك عند الموضع الغائر الذي بين الترقوتين وأما الزوج الآخر ، فإن فرديه يتوربان صاعدين مستظهرين للعنق ، ولا يلتقي أحد فرديه بالآخر كما في الزوج الآخر . قوله : ويؤديها إلى الموضع الواسع وهو الفضاء الذي ينصب إليه الدم ويجتمع فيه ثم يتفرق عنه فيما ما بين الطاقين . معناه : ثم يؤدي الصفة الثخين هذه العروق إلى الموضع الواسع ، وهو الفضاء الذي من شأنه ذلك موضوع فيما بين الطاقين أي الاثنين : الجافية والرقيقة . وذلك لأن الأم الجافية تنعطف إلى أسفل وتخلي هناك تجويفا وذلك التجويف هو الفضاء الذي ينصب فيه الدم . هذا التجويف هولا محالة فوق الأم الجافية ، وتحت الأم الرقيقة فهو بين الطاقين . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P324(@)(@@) """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) الفصل الرابع في تشريح أوردة اليدين إلى الكتفي منه وهو القيفال(@)(@@) أما الكتفي منه . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : وأما الكتفي وهو القيفال أي وهو الذي يصير منه القيفال فإنه يتفرق منه شعب في جلد العضد ، وفي الإبط ظاهره ، ويكون منه أيضا 
ms211	 حبل الذراع ويجتمع جزء منه وجزء آخر من العرق الإبطي فيكون منهما العرق المسمى بالأكحل وكذلك أيضا يجتمع منه جزء وجزء من الإبطي فيكون منه ذلك عرق يتعمق في الساعد ، وهذا غير مشهور ولا اسم له ، لأنه لأجل غوصه لا يصل إليه المبضع فلذلك لا يفصد فلذلك هو غير مشهور . والقيفال ليس هو مجموع هذه الأشياء بل ما يبقى من الكتفي بعد هذه الأشياء وهو عرق يمتد في الساعد مارا في أعلى معطف المرفق . وألفاظ باقي الفصل ظاهرة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P325(@)(@@) """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) الفصل الخامس في تشريح الأجوف النازل(@)(@@) وكلامنا في هذا الفصل يشتمل على بحثين :(@)(@@) البحث الأول في تشريح الأجوف النازل من عند انفصاله من الأجوف الصاعد إلى أن يتوكأ على أعلى الصلب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه قد ختمنا الكلام في الجزء . . . إلى قوله : وبعد نبات الطالعين . الشرح قوله : فأول ما يتفرع منه كما يطلع من الكبد ، وقبل أن يتوكأ على الصلب يتشعب منه بشعب شعرية تصير إلى لفائف الكلية اليمنى . السبب في ذلك أن الكليتين تحتاجان أن يكون على ظاهرهما شحم كثير لما نذكره من منفعة ذلك عند كلامنا في تشريح الكلي . والشحم إنما يتكون من مائية الدم كما علمته من قبل . وإذا نفذ هذا الأجوف عن الكبد قليلا تصفى دمه عن المائية الزائدة فاحتيج أن يكون ما يصل إلى ظاهر الكليتين من الدم واصلا إليهما أو لا والعروق النافذة إلى ظاهر الكلية اليمنى من أو ل انفصالها عن هذا الأجوف شعرية ، ولا كذلك النافذة إلى ظاهر الكلية اليسرى . فإنها تكون أو لا عرقا واحدا ثم ينقسم إلى عروق شعرية ، وإنما احتيج أن تكون هذه العروق شعرية لتمنع نفوذ الدم المتين فيها ، ولا ينفذ فيها من الدم إلا ما تغلب عليه المائية حتى ترققه جدا ، وإنما كانت عروق الكلية اليمنى من أو ل انفصالها شعرية لأن هذه الكلية قريبة جدا من الكبد ، فلذلك لا يخشى على عروقها الدقاق من الانقطاع لأجل طول المسافة ولا كذلك الكلية 
ms212	 اليسرى فإنها بعيدة عن الكبد لأنها مع أنها في PageV01P326 """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) خلاف جهتها هي كثيرة النزول إلى أسفل فلذلك جعل ما ينفذ إليها عرقا واحدا غليظا ثم يتفرع ذلك العرق إلى عروق كثيرة جدا شعرية . قوله : يتوجهان إلى الكليتين لتصفية مائية الدم إذ الكلية إنما تجتذب منها غذاها ، وهو مائية الدم ها هنا سؤالان : أحدهما : ما السبب في أن العرق النازل جعل له وحده ما يصفى من المائية ؟ وهلا جعل ذلك للعرق الصاعد أيضا ؟ أجعل ما يصفي المائية قبل انقسام الأجوف إلى الصاعد والنازل لتكون التصفية عامة للدم النافذ فيهما ؟ وثانيهما : أن الكلية كيف تجذب الدم المائي وكل عضو فإن جذبه للمواد الغذائية إنما يكون لتغتذي من ذلك المجذوب . وغذاء الكلي يجب أن يكون من الدم المتين الكثير الأرضية لأن جوهر الكلية كذلك والغذاء يجب أن يكون فيه شبيها بالمغتذي ؟ الجواب : أما السؤال الأول فإن الدم الصاعد في العرق الصاعد مستغن عن التصفية عن المائية وإنما يحتاج إلى ذلك العرق النازل فقط ، وإنما كان كذلك . لأن تصعد المائية في العرق الصاعد لا يمكن أن يكون بالطبع ، ولا أيضا تجذبه الأعضاء فلذلك تصعدها في ذلك الصاعد غير ممكن إنما تصعدها بالطبع محال فلأن المائية من شأنها السيلان إلى أسفل لا إلى فوق وأما أن تصعدها يجذب الأعضاء لا محال فلأن جذب الأعضاء إنما يكون لما يغتذي به ولما يعين على تغذيتها والمائية لا تصلح للأعضاء فلذلك كان تصعد هذه المائية الزائدة في العرق الصاعد حينئذ محالا وأما العرق النازل فإن هذه المائية تنفذ فيه لأن المائية شأنها السيلان إلى أسفل وهذه المائية لأنها زائدة عن المقدار الذي يستحقه الدم الغاذي يحتاج إلى تصفية الدم منها وإنما يمكن ذلك باندفاعها عنه ، وذلك بأن تجتذبها الكلى فيخلص الدم منها ، وجذب الكلى لها لا لأنها ملازمة للدم الذي يحتاج إليه الكلى في تغذيتها ، فتجذب الكلى لذلك الدم ويلزم ذلك انجذاب هذه المائية والسبب في أن هذا الدم تنجذب معه مائية كثيرة بخلاف الدم الباقي 
ms213	 وغيره هو أن الأعضاء تجذب الدم أيضا ولا تجذب المائية ، وجب تلك الأعضاء يمانع من أن يندفع إلى الكلى لجذبها دم كثير ولأجل فقدان جذب تلك الأعضاء المائية تكون مندفع منها مع ذلك الدم كثيرا ولأجل هذا وجدت المائية يكون المندفع منها من ذلك الدم كثيرا ، فلذلك تندفع إلى الكلى دم كثير المائية وبكثرة تلك المائية يخلص الدم الباقي PageV01P327 """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) منها ، وبعد انفصال هذين الطالعين من العرق العظيم النازل ينفصل منه أيضا عرقان آخران ينفذان إلى الأنثيين في نفوذ هذين العرقين إلى مع أن الأنثيين ينبغي أن يكون ما يأتيهما من العروق آتيا إليها من هذا العرق العظيم النازل بعد وصوله إلى عظام العجز . لأن ذلك الموضع أقرب إلى الأنثيين . سبب ذلك أن الدم المائي النافذ في الطالعين إلى الكليتين ليس يكاد يستقصي ما في الدم من المائية الزائدة فيبقى في الدم الباقي يسير من تلك المائية الزائدة فيحتاج إلى دفعها إلى عضو يحتاج في غذائه إلى رطوبة زائدة وذلك هو الأنثيان فلذلك ينفذ إليهما العرقان . قوله : وما يأتي من الأنثيين من الكلية وفيه المجرى الذي ينضج فيه المني بعد احمراره ولكثرة معاطف عروقه وعروق الكلى كما عرفته كثيرة المائية فلذلك يكون فيها دم كثير الرطوبة فيكون ذلك الدم كثير الاستعداد والاستحالة إلى المنوية وذلك إذا خالطه ما يحيله إلى طبيعة المني . وقد بينا في غير هذا الكتاب أن الأصل في المني والخميرة فيه هو ما ينزل من الدماغ وهذا النازل من الدماغ يخرج من الدماغ في العروق التي عند السحا وتنفذ تلك العروق إلى عظام الصلب فيجري فيها المني مصاحبا للنخاع ليبقى في تلك المنافذ على مزاجه ، وهو في الدماغ ، ولا يزال ينفذ إلى أسفل حتى ينتهي إلى هذين العرقين فينفذ فيهما ، وتحيل ما فيهما من الدم إلى طبيعة المني فلذلك هذان العرقان ، وليسا لتغذية الأنثيين فقط بل ولأن يستحيل كثير من الدم الذي فيهما إلى طبيعة المني ، وتكمل استحالته إلى ذلك إذا حصل في الأنثيين . وقد قال 
ms214	 الإمام الفاضل أبقراط : إذ نزل المني ووصل إلى مخ عظم الظهر تميز فيه ، ثم ينزل في مجار له في الكليتين أعني التي لا تنزل إلى أسفل ولكنها تصعد إلى الكبد ، وهي التي إن أصابها شيء من الأوجاع يسيل منها دم ، وقوله : التي لا تنزل إلى أسفل يعني التي لا تتعدى الأنثيين إلى أسفل كمالتي تنفذ إلى جهة الرجلين . وقوله : وهي التي إن أصابها شيء من الأوجاع يسيل منها دم ، يريد بذلك أن هذه العروق فيها يستحيل الدم إلى طبيعة المنى فإذا عرض له شيء من الأوجاع أي من الأمراض يسيل منها دم عند الإنزال أو يكون ما ينزل حينئذ دمويا ، وذلك لأجل قصور استحالة الدم الذي فيها إلى المنوية لأجل ضعفها بذلك المرض ولذلك يعرض أيضا لمن استكثر الجماع أن ينزل منيه دمويا لأنه ينزل حينئذ ما لا يكون قد استحكمت استحالته إلى المنوية والله ولي التوفيق .(@)PageV01P328(@)(@@) """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) البحث الثاني في تشريح الأجوف النازل من حين ما يتوكأ على عظم الصلب إلى أن ينتهي إلى الرجلين(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وبعد نبات الطالعين وصنعتهما يتوكأ الأجوف . . . إلى قوله : وما يبقى من هذا باقي . الشرح قوله : يتوكأ الأجوف عن قرب على الصلب الشرايين والأوردة من شأنها أي أن يتوكأ كل منهما في صعودها ونزولها على عظام الصلب لتكون هذه العظام وقاية لها حيث لا يلحقها حراسة الحواس وارتبط بتلك العظام فتبقى أو ضاع أجزائها محفوظة . قوله : فإذا انتهى إلى آخر الفقار انقسم قسمين . يريد بقوله : أجزاء الفقار الذي ينتهي عنده ، وذلك هو فقار العجز ، وفائدة هذا الانقسام أن ينتهي كل قسم منها إلى رجل ولذلك يتابعدان فيكونان على هيئة اللام في كتابة اليونان . وكل واحد من هذين القسمين ينفصل منه قبل موافاته العجز عشرة عروق وهي التي سماها طبقات ، وسماها غيره طوائف وبعضهم سماها أنواعا . قوله : يتفرع منها عروق صاعدة إلى الثدي تشارك بها الرحم . فائدة هذه المشاركة أن يكون ما يفضل من دم الطمث عن غذاء الجنين 
ms215	 يجد طريقا للنفوذ إلى الثديين ليستحيل لبنا ، ويصير بذلك غذاء للجنين بعد انفصاله ولا يبقى في الرحم فضلا ويندفع إلى غير الثدي من الأعضاء فيؤذيه وعبارة باقي الفصل ظاهرة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P329(@)(@@) """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) تم القسم الأول بحمد الله ومنه ومن هنا نأخذ في تشريح الأعضاء الآلية مستعينا بالله وحده .(@)PageV01P330(@)(@@) """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) القسم الثاني تشريح الأعضاء الآلية وهو عشرون فصلا PageV01P331 """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) فارغة PageV01P332 """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) فصل في معرفة الرأس وأجزائه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه قال جالينوس : إن الغرض في خلقة الرأس هو الدماغ ولا هو السمع ولا الشم ولا الذوق ولا اللمس فإن هذه الأعضاء والقوى موجودة في الحيوان العديم الرأس . . . إلى قوله : ثم العظيم الذي هو القاعدة للدماغ . الشرح المراد ها هنا بالرأس العضو المشتمل على الدماغ الموضوع في أعلى البدن ورأس الإنسان . إذا قيس إلى بدنه كان أعظم نسبة من رؤوس باقي الحيوانات إلى أبدانها وسبب ذلك أمور : أحدها : أن الإنسان يحتاج أن تكون له قوة الفكر والذكر وذلك يحتاج إلى أرواح كثيرة فلذلك احتيج أن يكون لتلك الأرواح مكان متسع ولا كذلك غيره من الحيوان فإنه ليس له هذه القوى . وثانيها : أن أرواح دماغ الإنسان يحتاج فيها أن تكون صافية ليجود فكره ، وإنما يمكن ذلك ، إذا لم تخلط فيها أبخرة كثيرة ورأس الإنسان يحتاج فيها أن تكون صافية ليجود فكره ، وإنما يمكن ذلك إذا لم تختلط فيها أبخرة كثيرة ورأس الإنسان في أعلى بدنه فهو في جهة تصعد إليه الأبخرة من معدته ومن جميع بدنه . فلذلك يحتاج الإنسان أن يكون رأسه كبيرا جدا ليتسع لما يتصعد إليه من أبخرة من غير أن يحتاج تلك الأبخرة بسبب ضيق المكان إلى مخالطة أرواحه . ولذلك احتيج أن تكون عظام رأس الإنسان متخلخلة ، واسعة المفاصل قليلة اللحم الذي فوقها ليكون ذلك أعون على تحلل تلك الأبخرة . فلذلك فإن من رأسه كثير اللحم فإن فكره ضعيف فاسد ومن كان رأسه قليل اللحم فهو أصح ذهنا ، وبسبب أن رأس الإنسان في 
ms216	 أعلى بدنه والأبخرة متصعدة إليه كثيرا صارت النزلات وغيرها من PageV01P333 """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) الأمراض الدماغية تكثر في الإنسان فلذلك يكثر بالإنسان السعال والزكام والبحوحة . وكذلك يكثر ازدياده وتكثر الرطوبات في عينيه ، ولا كذلك غير الإنسان . وثالثها : أن الإنسان يمشي منتصب القامة وذلك مما يحتاج فيه إلى قوة من الأعصاب والعضلات المحركة له الحركة التي يلزمها ذلك ، ولذلك يحتاج الإنسان إلى أعصاب قوية وكثيرة وإنما يمكن ذلك إذا كان دماغه كبيرا ونخاعه كبيرا قويا . وإنما يمكن ذلك إذا كان رأسه عظيما وكانت عظامه صلبة عظيمة وجميع الحواس ، وكذلك جميع أجزاء الرأس فإنها لا يحتاج فيها أن تكون مرتفعة ، وفي أعلى البدن إلا العينين فإنها إنما تكون منفعتها كثيرة تامة إذا كانت مرتفعة جدا ، وسبب ذلك لأن الارتفاع يزيدها قوة إدراك أو هو زيادة إدراك لما هو بحذائها ، فإن الإبصار إنما يتم بالمحاذاة . أي بأن يحاذي الرائي للمرئي أو يحاذي صقيلا يحاذي المرئي كما في رؤية الشيء في المرآة . وهذا يتم سواء كانت العين مرتفعة أو منخفضة ولكن العين المرتفعة ترى أكثر مما إذا كانت غير مرتفعة . وسبب ذلك ليس زيادة قوتها أو زيادة إدراكها بل إن تشكل الأرض كرة ، فالبعيد جدا ما هو على ظاهر الأرض ينستر عن الرؤية بحدبة الأرض ، وبيان هذا ليكن الأرض كرة ب ح د والمرئي د والرائي البعيد ب والقريب ج ق لا يراها البعيد لأجل انستاترها عنه بحدبة الأرض ولا كذلك ج القريب ونحن إن شاء الله تعالى نحقق الكلام في هذا إذا نحن تكلمنا في كيفية الرؤية بالعين ، وذلك عند كلامنا في أمراض العين . ولتعلم الآن أن العين تحتاج أن تكون في أعلى موضع من البدن ويحتاج ذلك أن تكون قريبة جدا من الدماغ ليكون العصب الآتي إليها منه قريبا من طبيعة الدماغ ، فلا تكون شديدة اليبوسة . وذلك لما تعلمه حيث نتكلم في كيفية الرؤية وإنما يمكن ذلك إن كان الدماغ موضوعا في أعلى البدن ، وإنما يمكن ذلك إذا كان العضو الحاوي له كذلك . فلذلك 
ms217	 يجب أن يكون الرأس في أعلى البدن فلذلك المحوج إلى خلقة الرأس أعني العضو العالي المحاذي للدماغ إنما هو العينان . قوله : فإن قياس العين إلى البدن قريب من قياس الطليعة إلى العسكر لاشك أن جميع الحواس مشتركة في أنها تحرس البدن من الآفات فإن الشم يحرس من التضرر بالرائحة الرديئة القتالة ، وذلك بأن تحد تلك الرائحة من آلة الشم لما يحوج ذلك إلى التنحي عنها . وكذلك هذه الحاسة تجلب للبدن النافع من الرائحة لأن آلة الشم تلتذ بتلك الرائحة فيدعو ذلك إلى الاستكثار منها وكذلك PageV01P334 """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) حاسة الذوق تحرس البدن من تناول الأشياء الضارة والقتالة بتألم تلك الحاسة بها عند نفوذ الأجزاء المنفصلة عنها النافذة مع الريق إلى باطن اللسان ، وكذلك هذه الحاسة تجلب الأشياء النافعة للبدن ، وذلك بأن تلتذ الحاسة بطعومها فتحرض النفس على الاستكثار منها وكذلك حاسة السمع تحرس البدن عند الضرر بملاقاة الأصوات الضارة بأن تتألم بها هذه الحاسة وتجلب إلى البدن النفع بالأصوات النافعة ، بأن تلتذ هذه الحاسة فتحرض النفس على استماعها والاستكثار منها . وكذلك حاسة اللمس تدفع عن البدن ضرر ما تضر ملاقاة البدن وذلك بتألم الحاسة بقوة بردها مثلا أو بقوة حرها أو لشدة خشونتها أو صلابتها ونحو ذلك وتجلب إلى البدن النفع بالأشياء التي تنفع ملاقاتها البدن ، وذلك بالتذاذ هذه الحاسة بها وترغب النفس في ملاقاتها ، والاستكثار من ذلك ولكن جميع هذه الحواس إنما تتمكن من الشعور بمحسوساتها بعد ملاقاتها لها ومن الأشياء الضارة ما إذا بلغ القرب منه إلى حد الملاقاة فإن القرب منه حينئذ قد يكون غير ممكن . وأما حاسة البصر فإنها تدرك الأشياء المحاذية لها أو لصقيل يحاذيها وإن بعدت جدا سواء كانت تلك الأشياء ضارة أو نافعة ، فلذلك هي أولى بالحراسة من غيرها من الحواس إنما يلزم في العين أن تكون قريبة جدا من الدماغ لتكون الروح فيها كما هي في الدماغ حتى يكون الشبح الواقع فيها وهي في العين باقيا على حاله ومقداره إذا حصلت تلك الروح 
ms218	 في الدماغ فلا يتغير في شيء من ذلك لأجل تغير حال الروح بسبب التجمع التابع لليبوسة والانبساط والتابع لكثرة الرطوبة ونحو ذلك . ورأس الإنسان وما يجري مجراه اشتمل على جملته بسائطها القحف ، وما يحيط به وتغشيه وما في داخله من المخ والحجب والجرم الشبكي والعروق والشرايين ، والذي يحيط بالقحف السمحاق ولحم وجلد ينبت فيه شعر الرأس وطول شعر الرأس من خواص الإنسان وسبب ذلك كثرة ما يتصعد إليه من الأبخرة الدخانية وإذا كبر الإنسان قل شعر رأسه لأجل نقصان الدخانية حينئذ لأن أرضية البدن لها يعرض حينئذ أن تجف فيعسر تصعدها فإن الرطوبة تعين على تصعد الأرضية المتسخنة والقحف من عظام كثيرة لما نذكره بعد ، ولما ذكرناه في تشريحنا لعظام الرأس . وقد صادف الفاضل أرسطوطاليس في تشريحه رأسا لإنسان ليس لعظامه مفاصل وإنما رأسه من عظم واحد . فلنأخذ الآن في تشريح الدماغ وكلامنا فيه يشتمل على مباحث تسعة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P335(@)(@@) """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) البحث الأول كلام كلي في تشريح الدماغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما تشريح دماغ الإنسان فإن الدماغ ينقسم إلى جوهر حجابي وإلى جوهر مخي . . . إلى قوله : وحده أظهر للحس . الشرح لفظ الدماغ يقال على معان : أحدها : الرأس بجملته فيكون مرادفا له إلا أن لفظ الرأس يستعمل في التعظيم والمدح . والدماغ يستعمل في أضداد ذلك فيستعمل في التحقير والذم . ولذلك يقال للعظيم : وحق رأسك ولا يقال : وحق دماغك . وثانيها : ما دون القحف . فتدخل فيه الحجب والشبكة ونحو ذلك مما في داخل القحف . وثالثها : نفس المخ ، وهذا هو المعنى المشهور . قوله : الدماغ ينقسم إلى جوهر حجابي يريد بالدماغ ها هنا مادون القحف إذ لو أراد الرأس نفسه لدخل فيه الجلد والسمحاق والقحف . ولو أراد المخ ، لم يدخل فيه الحجب ، ويريد ها هنا بانقسام الدماغ إلى الأشياء المذكور لا قسمة العام والخاص . وإلا كان لفظ الدماغ يصدق على كل واحد من هذه الأشياء فيقال للحجاب دماغ ، وكذلك التجويف وليس كذلك بل يريد بهذا الانقسام انقسام الجزء إلى أجزائه 
ms219	 وذلك لأن ما دون القحف منه ما هو عضو كالحجب ، ومنه ما هو رطوبة كالمخ ومنه ما هو بعد كفضاء البطون . وقيل المراد بالبطون التجاويف التي هي الأفضية التي في داخل القحف والتي في داخل الأم الجافية ، أو التي في داخل المخ .(@)PageV01P336(@)(@@) """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) الظاهر من كلامه ، ومن كلام غيره أنهم يريدون الأفضية التي يعتقدون أنها في داخل المخ ، وذلك لأنهم يزعمون أن في داخل المخ تجاويف ثلاثة وأنها مملوءة من الأرواح النفسانية وأن تلك الأرواح هي التي تقوم بها القوى التي بها الحس ، وهي التي يسمونها الحس المشترك . والقوى التي يسمونها الخيال . والقوى التي يسمونها الوهم ، والتي يسمونها تارة مفكرة وتارة متخيلة والقوى التي يسمونها حافظة وذاكرة : وأنا إلى الآن لم يتحقق لي شيء من ذلك على الوجه الذي أرتضيه وقولهم إنهم شرحوا وأبصروا الأمر على ما ذكروه مما لا يوقع عندي ظنا فضلا عن جزم . فكثيرا ما رأيت الأمر على خلاف ما ادعوا أنهم صادفوه بالتشريح الذي يدعون أنه تكرر لهم كثيرا . قوله : وجميع الدماغ منصفا في طوله تنصيفا نافذا في حجبه ومخه ، وفي بطونه أما بنصف القحف في أعلاه فظاهر . وذلك لأنه في باطنه نتوء ذاهب في طوله تحت الدرز السهمي ولهذا النتوء فائدة غير التنصيف ويبقى أن يكون العظم عند اتصاله بالدرز السهمي غليظا فيكون بذلك متداركا لما يوجبه الانفصال من وهن الجرم . وأما الحجاب الغليظ وهو الأم الجافية فلا يظهر فيها تنصيف البتة إلا بالشعب الذي ينفذ منها في الدرز السهمي ، وينبث في السمحاق ليرتبط هذه الأم بسبب تلك الأجزاء بالقحف ارتباطا محكما فلا يقع على المخ بل تكون معلقة بينه وبين عظام القحف وأما المخ نفسه فإنه ينقسم في طوله بما ينفذ فيه في طوله من الأم الرقيقة . وبذلك المنافذ يحدث أيضا لهذه الأم تنصيف وفائدة هذا التنصيف أن يكون أحد النصفين قائما بما يحتاج إليه إذا حدث للنصف الآخر آفة وليكون ما يعرض من الآفات لشيء من هذه الأجزاء أعني العظام والحجب والمخ 
ms220	 لا يكثر عموم ذلك لباقي جوهرها لآفة عارضة له . قوله : وإن كانت الزوجية في البطن المقدم وحده أظهر للحس . أما ظهور ذلك في عظام القحف فلأجل زيادة غلظ النتوء الذي به تنصيف العظم في مقدم الدماغ وذلك لأجل اتساع ذلك الموضع ، وكذلك زيادة ظهور ذلك في المخ ، فإنه لأجل زيادة غلظ النازل منه في مقدمه لأجل كبر ذلك الموضع يظهر ذلك التنصيف أكثر . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P337(@)(@@) """""" صفحة رقم 338 """"""(@)(@@) البحث الثاني في مزاج الدماغ وقوامه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وقد خلق جوهر الدماغ باردا . . . إلى قوله : والجزء المؤخر أصلب . الشرح إن الكلام في مزاج الدماغ قد وقع ها هنا بالعرض لأن من جملة ما ينبغي الكلام فيه من التشريح هو قوام الأعضاء فالسبب المحدث لقوام الدماغ هو مزاجه . فإن الدماغ يحتاج أن يكون كثير الرطوبة جدا . بل الأولى أن يعد في جملة الرطوبات لا في الأعضاء وزيادة الرطوبة يلزمها لين القوام لأن كثرة الرطوبة إنما تكون لزيادة المائية والمائية إذا لم تكن جامدة كانت سهلة القبول للتشكل والانفعال وذلك مما يحتاج إليه في القوام اللين بل لا يتم لين القوام إلا به . ومراده ها هنا بالدماغ إنما هو المخ لا غير ، لأن ما سواه مما يدخل في لفظ الدماغ بالمعاني الأخر ، فإنه وإن كان باردا فليس برطب . قوله : وأما برده قليلا يشغله كثرة ما يتأدى إليه من قوى حركات الأعضاء وانفعالات الحواس ، وحركات الروح كل عضو خلق لفعل فإن مزاجه يجب أن يكون مما يعين على ذلك الفعل على ذلك الفعل مثال ذلك القلب فإنه لما كان فعله توليد الروح الحيواني وذلك إنما يمكن بأن يكون في الحرارة بحيث يبخر الدم الواصل إليه من الكبد حتى يصعد ذلك الدم إلى الرئة ، ويخالط ما فيها من الهواء المثبوت في جرمها فيحصل من المجموع مادة تصلح لأن يتكون منها الروح إذا حصلت تلك المادة في التجويف الأيسر من تجويفي القلب لذلك احتيج أن يكون مزاج القلب شديد الحرارة ، وكذلك العظم لما 