ms1421	 عنه ولم يكن عنده من سماعاته شيء وانما وجدنا سماعه مع بن أخته أبى القاسم وكان شيخا لا بأس به. أخبرنا محمد بن يحيى الدمثاى حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزاز املانا أبو عبد الله أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عوف البزوري حدثنا وهب بن بقية الواسطي حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن عبد الرحمن يعني ابن إسحاق عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة أو ، عن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم. روى هذا الحديث من غير وجه عن عطاء ، عن أبي سعيد بلا شك وهو الصحيح. PageV04P0685(@)(@@) حدثني أبو القاسم الصيرفي قال كان خالي يحملنى إلى مجلس بن مالك القطيعي لأكتب عنه الامالي وسمع معي خالي كل شيء سمعته من ابن مالك. سألت أبا بكر بن الدمثاى عن مولده فقال ولدت لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة الثامن والعشرين من صفر سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب الدير. 1840- محمد بن يحيى بن محمد أبو بكر الشوكى. حدث عن محمد بن إسماعيل الوراق وأبى حفص بن شاهين كتبت عنه وكان من أهل القران عارفا بالفرائض وقسمه المواريث ومسكنه في قرية تعرف بالزيديه من سواد بادوريا وهناك سمعت منه. أخبرني محمد بن يحيى الشوكى حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين حدثنا محمد بن مهاجر الطالقاني حدثنا محمد بن إسحاق الرملي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كن لما لم ترج ارجى منك لما ترجو فان موسى بن عمران خرج يقتبس نارا فرجع بالنبوة غريب من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة لا اعلم رواه الا محمد بن مهاجر المعروف بأخي حنيف وكان غير ثقة , عن محمد بن إسحاق الرملي وهو مجهول عن هشام ولم اكتبه الا 
ms1422	 من هذا الوجه. PageV04P0686(@)(@@) مات محمد بن يحيى الشوكى في شهر رمضان من سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة. 1841- محمد بن يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سحتويه بن عبد الله أبو بكر المزكى النيسابوري. ذكر أنه سمع أباه وأبا طاهر بن محمش الزيادي ، وعبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن بالويه وأبا عبد الرحمن السلمي وعلى بن أحمد بن عبدان الأهوازي وجماعة من أصحاب أبى العباس الأصم لقيت أكثرهم وقدم علينا بغداد في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة فكتبت عنه أحاديث يسيره وخرج عن البلد ثم عاد إليه بعد سنة ستين وأربع مئة فحدث عن الحاكم أبى عبد الله بن البيع ولم يكن حدث عنه فيما تقدم ولم نر له أصلا وانما كان يروى من فروع فالله أعلم. حدثنا محمد بن يحيى بن إبراهيم حدثنا الحاكم أبو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن بالويه بنيسابور حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان حدثنا قطن بن إبراهيم القشيري حدثنا حفص بن عبد الله قال حدثني إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليد العليا خير من اليد السفلى قال واليد العليا المنفقة واليد السفلى السائلة. PageV04P0687(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه يونس 1842- محمد بن يونس بن موسى بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم أبو العباس القرشي السامي البصري المعروف بالكديمى وهو ابن امرأة روح بن عبادة. سمع عبد الله بن داود الخريبي ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وأزهر بن سعد السمان وأبا داود الطيالسي وأبا زيد النحوي وأبا سعيد الأصمعي وأبا عبيدة معمر بن المثنى ومؤمل بن إسماعيل وروح بن عبادة وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب وعبيد الله بن موسى العبسي ومكي بن إبراهيم البلخي وأبا عاصم النبيل وبشر بن عمر الزهراني وعبد الله بن الزبير الحميدي وأبا نعيم الفضل بن دكين الكوفي وخلقا سواهم لا يحصون. وكان حافظا 
ms1423	 كثير الحديث سافر وسمع بالحجاز واليمن ثم انتقل إلى بغداد فسكنها وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا والقاضي المحاملي ، وأبو بكر بن الأنباري النحوي وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سليمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي وجماعة آخرهم أبو بكر بن مالك القطيعي وذكر ان عبيد الله بن أحمد بن أبي PageV04P0688(@)(@@) طاهر أن الكديمي حج أربعين حجة. حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين الحراني المعدل حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو العباس محمد بن يونس بن موسى القرشي حدثنا سعيد بن أوس أبو زيد الأنصاري حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك قال لما اتى النبي صلى الله عليه وسلم بالبراق ليركبه استصعب عليه فقال له جبريل ما يحملك على هذا فما ركبك آدمي اكرم على الله منه قال فارفض عرقا وأقر . قال أبو العباس سألت على بن المديني عن هذا الحديث فقال لم اسمع في الحديث فارفض عرقا الا في هذا الحديث. حدثنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي حدثنا أحمد بن يوسف بن خلاد قال قال الكديمي قال لي على بن المديني عندك ما ليس عندي. حدثنا محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد الرخجي قال قال لنا الهيثم بن خلف الدوري كان روح بن عبادة زوج أم أبى العباس الكديمي. PageV04P0689(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ذكر عن محمد بن يونس انه قال ولدت سنة ثلاث وثمانين ومئة فأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال سمعت إسماعيل بن علي الخطبي يقول قال لي الكديمي ولدت سنة ثلاث وثمانين ومئة ويقال انه ولد ليلة مات هشيم بن بشير. حدثنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن 
ms1424	 كامل قال سمعت محمد بن يونس يقول حضرت جنازة عبد الرحمن بن مهدى سنة ثمان وتسعين ومئة. حدثنا القاضي أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين البخاري , قال : حدثنا أبو محمد إسماعيل بن الحسين الزاهد البخاري , قال : حدثنا أبو بكر بن خنب قال سمعت الكديمي محمد بن يونس وهو يقول كتبت عن البصريين عن ألف ومئة وستة وثمانين رجلا قال ابن خنب وسألته عن سنة فقال ولدت سنة خمس وثمانين ومئة. قلت والقول الأول في مولده أصح والله اعلم. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال قدمت بغداد سنة ست ومئتين أريد الحج فاتيت عفان بن مسلم ومعي جزء فيه أحاديث فقرا على منها أحاديث يسيره ثم رد الجزء على فاستزدته فزادنى حديثا فدنوت منه فقلت له بيني وبينه : إني لست كهؤلاء الفقراء اللاعبين , جئتك من البصرة لأجمل كتابي بك وتركت أصحاب شعبة اثنين في PageV04P0690(@)(@@) كل زقاق بالبصرة فضحك وأخذ الجزء منى فقراه كله قال وحججت في هذه السنة فرأيت عبد الرزاق فلم اسمع منه شيئا. أنبأنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا , قال : أخبرنا علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم المقابري البغدادي , قال : سمعت أبا العباس محمد بن يونس الكديمي يقول كنت عند أبى نعيم الفضل بن دكين فذكر حديث الأعمش فقلت عندي منه ألف حديث قال فحدثني منه بحديث غريب قلت حدثني عبد الرحمن بن حماد التستري حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما انزل الله داء الا وقد جعل له في الأرض دواء علمه من علمه وجهله من جهله ثم ذاكرني أبو نعيم بحديث الصباغون والصواغون عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة حدثنا أبو نعيم أنبأنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكذب الناس الصباغون والصواغون. PageV04P0691(@)(@@) أخبرني 
ms1425	 محمد بن جعفر بن علان الوراق حدثنا إسماعيل بن علي الفحام حدثنا جعفر الدقاق قال كان الكديمي إذا حدث عن أبي عاصم قال حدثنا الكبش أبو عاصم النبيل. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل حدثنا محمد بن يحيى حدثنا إسحاق بن إبراهيم القزاز قال رأيت محمد بن يونس حين خرج الناس من البصرة أيام الزنج ومعه جراب عظيم بناحيه الأهواز وهو يحمله فقلت ما هذا يا أبا العباس فقال هذا جراب الخير هذا علوى أنجو به. قلت يعني عوالي حديثه. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي بن محمد بن ذكوان البزاز يعرف بابن الزهراني حدثنا حسن الصائغ حدثنا الكديمي قال خرجت انا وعلى بن المديني وسليمان الشاذكوني نتنزه ولم يبق لنا موضع مجلس غير بستان الأمير وكان الأمير قد منع من الخروج إلى الصحراء قال فلما قعدنا وافى الأمير فقال خذوهم قال فأخذونا وكنت انا أصغر القوم سنا فبطحونى وقعدوا على أكتافى قال قلت أيها الأمير اسمع منى قال هات قلت حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي , قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ، عن أبي PageV04P0692(@)(@@) قابوس ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الله ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء قال اعده على قال فاعدته عليه فقال لهؤلاء قوموا ثم قال لي أنت تحفظ مثل هذا وأنت تخرج تتنزه أو كما قال قال فكان الشاذكوني يقول لي نفعك حديث الحميدي. هكذا قال في هذا الحديث ، عن ابن عباس وانما هو ، عن أبي قابوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص. قرأت في كتاب أبى عبد الله بن بكير بخطه سمعت محمد بن عبد الله الشافعي يقول سمعت جعفر الطيالسي يقول دخلت البصرة وبها اربعه يذاكرون بالحديث أحدهم محمد بن يونس الكديمي. حدثنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الاستراباذي ، وأبو 
ms1426	 محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قالا أنبأنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبى يقول كان محمد بن يونس الكديمي حسن الحديث حسن المعرفه ما وجدنا عليه الا صحبته لسليمان الشاذكوني ويقال انه ما دخل دار دميك اكذب من سليمان الشاذكوني. حدثت عن أبي نصر محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي قال سمعت على بن حمشاذ يقول سمعت أحمد بن عبد الله الأصبهاني يقول أتيت عبد الله بن أحمد بن حنبل فقال أين كنت فقلت في مجلس PageV04P0693(@)(@@) الكديمي فقال لا تذهب إلى ذاك فإنه كذاب فلما كان في بعض الأيام مررت به فإذا عبد الله يكتب عنه فقلت يا أبا عبد الرحمن ألست قلت لا تكتب عن هذا فإنه كذاب قال فاومأ بيده إلى فيه ان اسكت فلما فرغ وقام من عنده قلت يا أبا عبد الرحمن أليس قلت لا تكتب عنه قال إنما أردت بهذا ان لا يجيء الصبيان فيصيروا معنا في الإسناد واحدا إنما هو يحيى الموتى أسانيد قد مات صاحبها منذ سنين. قلت كان عبد الله بن أحمد اتقى لله من ان يكذب من هو عنده صادق ويحتج بما حكى عنه هذا الأصبهاني وفى هذه الحكايه نظر من جهته والله أعلم. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أنبأنا محمد بن حمدويه النيسابوري قال سمعت عمرو بن محمد بن منصور يقول سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يعني ابن خزيمة يقول لي يا أبا سعيد كتبت عن محمد بن يونس الكديمي قلت نعم قال كتبت عنه بالبصرة في حياة أبى موسى وبندار. قرأت في كتاب أحمد بن محمد بن على الابنوسى بخطة أنبأنا أحمد بن الخضر السوسنجردي قال سمعت الشافعي يقول : سمعت أبا الأحوص محمد بن الهيثم وسئل عن الكديمي فقال تسألونى عنه هو أكبر منى وأكثر علما ما علمت الا خيرا. أنبأنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان 
ms1427	 حدثنا صالح بن أحمد الحافظ قال سمعت أحمد بن عبيد يقول وسألته يعني إبراهيم بن الحسين بن ديزيل عن الكديمي فقال كنت أراه بالبصره PageV04P0694(@)(@@) مع رجل يقال له عبيد يأتي المجالس يذاكر بكتب في ألواح قال صالح وسمعت إبراهيم بن محمد بن يعقوب يقول سمعت إبراهيم بن الحسين وذكر الكديمي فقال رأيته أيام الشاذكوني يذاكرهم. أنبأنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب حدثنا محمد بن أبي بكر الجرجاني قال سألت إبراهيم بن محمد الدمشقي عن الكديمي فقال سمعت الجلة من الشيوخ يحكون عن عبدان الجواليقي قال فاتنى تفسير روح بن عبادة عن محمد بن معمر البحراني فكتبته عن محمد بن يونس الكديمي ثم حدثت عن أبي عمرو بن حمدان النيسابوري قال سمعت عبدان الأهوازي وسئل عن محمد بن يونس الكديمي فقال رجل معروف بالطلب والسماع الكثير فاتنى عن محمد بن معمر بعض التفسير فسمعته من الكديمي. أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، ومحمد بن يونس بن موسى أبو العباس المعروف بالكديمى كتبنا عنه والناس عندنا احياء بعد السبعين بقليل ثم بلغنا كلام أبى داود السجستاني فيه فتركناه ورمينا بالذي سمعنا منه. قلت : لم يزل الكديمي معروفا عند أهل العلم بالحفظ مشهورا بالطلب مقدما في الحديث حتى أكثر روايات الغرائب والمناكير فتوقف إذ ذاك بعض الناس عنه ولم ينشطوا للسماع منه فأنبأنى أبو بكر أحمد بن علي اليزدي أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ قال محمد بن يونس الكديمي بن امرأة روح بن عبادة ذاهب الحديث تركه يحيى بن PageV04P0695(@)(@@) محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني وسمع منه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة. وقد حفظ في الكديمي سوء القول عن غير واحد من أئمة الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا أبو بكر محمد بن عدى بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري 
ms1428	 قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يتكلم في محمد بن سنان وفى محمد بن يونس يطلق فيهما الكذب. حدثت عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أبو الحسين بن المنادى حدثني أبو بكر محمد بن وهب البصري المعروف بابن التمار الوراق قال ما أظهر أبو داود السجستاني تكذيب أحد الا في رجلين الكديمي وغلام خليل فذكر أحاديث ذكرها في الكديمي أنها كذب. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان يقول كان موسى بن هارون ينهى الناس عن السماع من أبى العباس الكديمي ويقول قد تقرب إلى بانى كتبت عن أبيك في مجلس محمد بن القاسم الأسدي وما حدث أبى قط عن محمد بن القاسم الأسدي. قلت وهذا القول لا حجة فيه لجواز ان يكون هارون بن عبد الله والد موسى سمع من محمد بن القاسم الأسدي ولم يرو عنه. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال سمعت أبا بكر بن الجعابي الحافظ يقول سمعت أخو كاجوا يقول سمعت عمر بن إبراهيم يقول سمعت موسى بن هارون يقول وهو متعلق بأستار الكعبة اللهم انى اشهدك ان الكديمي كذاب يضع الحديث. PageV04P0696(@)(@@) حدثت عن أبي محمد الحسن بن أحمد المخلدى النيسابوري قال سمعت أبا بكر محمد بن حمدون بن خالد يقول سمعت إبراهيم بن فهد يقول سمعت عزرة بن إبراهيم بن عزرة يقول سمعت سليمان الشاذكوني يقول الكديمي يعني يونس بن موسى وأخو الكديمي ، وابن الكديمي بيت الكذب قال وكان ليونس بن موسى أخ يقال له عمر بن موسى يلقب بالحادي. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سئل أبو الحسن الداراقطنى عن محمد بن يونس الكديمي فسمعته يقول قال لي أبو بكر أحمد بن المطلب بن عبد الله بن الواثق الهاشمي كنا يوما عند القاسم المطرز وكان يقرا علينا مسند أبي هريرة فمر به في كتابه حديث 
ms1429	 عن الكديمي فامتنع عن قراءته فقام إليه محمد بن عبد الجبار وكان قد أكثر عن الكديمي فقال أيها الشيخ أحب ان تقراه فأبى وقال أنا أجاثيه بين يدي الله يوم القيامة وأقول ان هذا كان يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى العلماء. وحدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سمعت الدارقطني يقول كان الكديمي يتهم بوضع الحديث. وكان مما تكلم موسى بن هارون به في الكديمي حديث شاصونه بن عبيد الذي أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا أبو بكر محمد بن PageV04P0697(@)(@@) جعفر بن محمد الآدمي القارىء حدثنا محمد بن يونس القرشي وانباناه القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي أنبأنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا محمد بن يونس الكديمي وأخبرنيه على بن أحمد الرزاز وسياق الحديث له حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم إملاء حدثنا محمد بن يونس بن موسى إملاء حدثنا شاصونه بن عبيد أبو محمد اليمامي منصرفا من عدن سنة عشر ومئتين بقرية يقال لها الجردة قال حدثني معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب اليمامي عن أبيه عن جده قال حججت حجة الوداع فدخلت دار بمكة فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه مثل داره القمر وسمعت منه عجبا جاءه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا غلام من انا قال أنت رسول الله قال صدقت بارك الله فيك قال ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها حتى شب قال قال أبى فكنا نسميه مبارك اليمامة. هذا آخر حديث الآدمي ، وابن خلاد وزاد أبو عمر قال شاصونه فسمعت هذا الحديث منه منذ ثمانين سنة وكنت أمر بصنعاء على معمر فاراه يحدث فلم اسمع منه قال ولم اسمع الا هذا الحديث. أنبأنا أبو على عبد الرحمن بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري قال سمعت أبا الربيع محمد 
ms1430	 بن الفضل البلخي قال سمعت محمد بن قريش بن سليمان بن قريش المروروذي بها يقول دخلت على موسى بن هارون الحمال منصرفى من مجلس الكديمي فقال لي ما الذي حدثكم الكديمي اليوم فقلت حدثنا عن شاصونه بن عبيد اليمامي بحديث وذكرته له وهو PageV04P0698(@)(@@) حديث مبارك اليمامة فقال موسى بن هارون اشهد انه حدث عمن لم يخلق بعد فنقل هذا الكلام إلى الكديمي فلما كان من الغد خرج فجلس على الكرسي وقال بلغني ان هذا الشيخ يعني موسى بن هارون تكلم في ونسبنى إلى أنني حدثت عمن لم يخلق بعد وقد عقدت بيني وبينه عقدة لا نحلها الا بين يدي الملك الجبار ثم أملى علينا فقال حدثنا جبل من جبال البصرة أبو عامر العقدى حدثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن طاوس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من الشعر لحكمة وحدثنا جبل من جبال الكوفة أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة غنما قال وأملى علينا في ذلك المجلس كل حديث فرد , PageV04P0699(@)(@@) وانتهى الخبر إلى موسى بن هارون فما سمعته بعد ذلك يذكر الكديمي الا بخير أو كما قال. أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو عبد الله عثمان بن جعفر العجلي مستملي بن شاهين بحديث الكديمي عن شاصونه بن عبيد ثم قال عثمان سمعت بعض شيوخنا يقول لما أملى الكديمي هذا الحديث استعظمه الناس وقالوا هذا كذب من هو شاصونه فلما كان بعد وفاته جاء قوم من الرحالة ممن جاؤوا من عدن فقالوا وصلنا قرية يقال لها الجردة فلقينا بها شيخا فسالناه عندك شيء من الحديث قال نعم فكتبنا عنه وقلنا ما اسمك قال محمد بن شاصونه بن عبيد وأملى علينا هذا الحديث فيما أملى عن أبيه. قلت وقد وقع إلينا حديث شاصونه من غير طريق الكديمي أخبرناه أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد 
ms1431	 الله الصوري ببغداد ، وأبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور ، وأبو نصر على بن الحسين بن أحمد بن أبي سلمة الوراق بصيدا قالوا أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني , قال : حدثنا العباس بن محبوب بن عثمان بن شاصونه بن عبيد بمكة حدثنا أبى قال حدثني جدي شاصونه بن عبيد قال حدثني معرض بن عبد الله بن معيقيب اليمامي عن أبيه عن جده قال حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة فرأيت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه كدارة القمر فسمعت منه عجبا أتاه رجل من أهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا غلام من انا فقال أنت رسول الله قال فقال له بارك الله فيك ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها. PageV04P0700(@)(@@) أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي أنبأنا محمد بن حمدويه النيسابوري قال سمعت أبا بكر بن إسحاق يعني الصبغي وقال له أبو عبد الله بن يعقوب قد اكثرت عن الكديمي فقال سمعت أبا العباس الكديمي يوما وبكى ثم قال الا من رمانى بالكفر والزندقة فهو من قبلى في حل الا من رمانى بالكذب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فانى خصمه بين يدي الله يوم القيامة قال ابن حمدويه وسمعت أبا بكر غير مرة يقول ما سمعت أحدا من أهل العلم يعني بالحديث يتهم الكديمي في لقيه كل من. روى عنه. حدثني حسن بن محمد الخلال حدثنا على بن محمد الأيادي حدثنا أبو بكر الشافعي قال سمعت جعفر الطيالسي يقول الكديمي ثقة ولكن أهل البصرة يحدثون بكل ما يسمعون. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنشدني خالي أحمد بن عبد الرحمن بن دانويه قال أنشدني أبو القاسم أحمد بن زيد قال أنشدني الكديمي : لا تضرعن لمخلوق على طمع .. فإن ذاك وهن منك بالدين واسترزق الله مما في خزائنه .. فانما هو بين الكاف والنون أنبأنا الحسن بن أبي بكر 
ms1432	 أنبأنا جعفر بن محمد بن الحكم المؤدب قال مات الكديمي في جمادى الآخرة من سنة ست وثمانين ومئتين. PageV04P0701(@)(@@) أنبأنا ابن رزق أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو العباس محمد بن يونس الكديمي يوم الخميس ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة للنصف من جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومئتين وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي وما رأيت أكثر ناسا من مجلسه وكان ثقة كذا قال الخطبي. 1843- محمد بن يونس بن المبارك أبو عبد الله يعرف بالتركي. حدث عن يحيى بن هاشم السمسار ، وعن عاصم بن علي وأحمد بن عبد الله بن يونس ويحيى بن عبد الحميد الحماني وهدبة بن خالد وشيبان بن فروخ. روى عنه أبو بكر بن الجعابي ، وأبو القاسم السكوني الكوفي ، وأبو عمرو بن مطر النيسابوري. كتب إلى أبى الطيب أحمد بن علي الجعفري ، وأبو محمد جناح بن نذير المحاربي من الكوفة يذكران ان الحسن بن محمد السكوني حدثهم إملاء قال حدثني محمد بن يونس بن المبارك التركي ببغداد حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو شهاب عن يونس بن عبيد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل. PageV04P0702(@)(@@) 1844- محمد بن يونس بن عبد الله أبو بكر الأزرق المقرئ المطرز. سمع أحمد بن عبيد الله النرسي وأبا بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن محمد بن كزال ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن سهل بن الحسن العطار وأحمد بن زيد بن هارون المكى ، ومحمد بن أحمد بن الهيثم المصري وغيرهم. وكان جليلا في القراءة ثقة قرا عليه أبو بكر بن الشارب وروى عنه أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش ، وأبو طاهر بن أبي هاشم ومنصور بن محمد الحذاء ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو الحسين بن سمعون. أخبرنا أبو الحسن على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو طاهر بن أبي هاشم قال حدثني محمد بن يونس المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا 
ms1433	 ابن نمير حدثنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن همام عن حذيفة قال يا معشر القراء اسلكوا الطريق ولئن سلكتموه لقد سبقتم سبقا بعيدا ولئن أخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا. حدثني محمد بن أبي السرى الوكيل حدثنا عمرو بن أحمد الواعظ قال سنة تسع وعشرين وثلاث مئة فيها مات محمد بن يونس المقرئ. PageV04P0703(@)(@@) 1845- محمد بن يونس بن خير بن مردويه أبو نصر البلخي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أحمد بن حم الفقيه وعلى بن أحمد بن موسى وفارس بن محمد بن يزيد البلخيين . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن زرق حدثنا أبو نصر محمد بن يونس بن خير بن مردويه البلخي حدثنا أبو القاسم أحمد بن حم بن عصمة الفقيه , قال : حدثنا نصر بن يحيى , قال : حدثنا إبراهيم بن عيينة أخو سفيان بن عيينة عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن رجل من بنى المصطلق قال أتيت أبا ذر فقال ما تجارتك فقلت بيع الرقيق قال تبيع الناس عليك بتقوى الله واد الأمانة فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرار الناس الذين يبيعون الناس. ومن مفاريد الأسماء 1846- محمد بن يعلى السلمي الكوفي يلقب زنبورا. حدث عن محمد بن عمرو بن علقمة المديني وعثمان بن عبد الرحمن السعدي وموسى بن عبيدة الربذي والربيع بن صبيح البصري وأبى الأشهب PageV04P0704(@)(@@) جعفر بن حيان وأبى حنيفة الفقيه. روى عنه إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن بشر الحريري ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وإبراهيم بن أبي العنبس الكوفي والحسن بن داود بن مهران المؤدب وورد بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن عبيد الله المنادي. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا محمد بن يعلى زنبور الكوفي أخبرنا الربيع بن صبيح عن على بن زيد بن جدعان عن الحسن قال لما كان من بعض هيج 
ms1434	 الناس ما كان جعل رجل يسأل عن أفاضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل لا يسأل أحدا الا دله على سعد بن مالك قال فقيل له ان سعدا رجل إذا أنت رفقت به كنت قمنا ان تصيب منه حاجتك وان أنت خرقت به كنت قمنا ان لا تصيب منه شيئا فجلس أياما لا يسأله عن شيء حتى استانس به وعرف مجلسه ثم قال أعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم {إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى} إلى آخر الآية قال فقال سعد : هات ما تقول لا جرم والذي نفس سعد بيده لا تسالنى عن شيء أعلمه الا انبأتك به قال أخبرني عن عثمان قال كنا إذ نحن جميع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كان احسننا وضوءا واطولنا صلاة واعظمنا نفقة في سبيل الله فسأله عن شيء من أمر الناس فقال اما انا فلا أحدثك بشيء سمعته من ورادنا لا أحدثك إلا بما سمعت اذناى ووعاه قلبي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم يقول ان استطعت PageV04P0705(@)(@@) أن تكون أنت المقتول ولا تقتل أحدا من أهل الصلاة فافعل قالها ثلاثا. ذكر عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال أن ابن الصلت المجبر حدثهم قال حدثنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا جدي حدثنا محمد بن يعلى المعروف بزنبور السلمي ببغداد حدثنا ابن الفضل القطان حدثنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : محمد بن يعلى السلمي الكوفي يقال له زنبور يتكلم فيه وهو ذاهب الحديث. وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة خمس ومئتين فيها مات محمد بن يعلى زنبور. 1847- محمد بن ياسر أبو عبد الله البزاز. حدث عن إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي ، ومحمد بن الحسين البرجلاني . روى عنه محمد بن 
ms1435	 مخلد الدوري ، وأبو بكر الشافعي. أنبأنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان السمسار حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي إملاء , قال : حدثني محمد بن ياسر أبو عبد الله PageV04P0706(@)(@@) قال : حدثنا إبراهيم بن بشار الواسطي أخبرنا أبو قتيبة أخبرنا يونس بن أبي إسحاق عن الشعبي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم هكذا قال أقبل أبو بكر وعمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين , إلا النبيين والمرسلين لا تخبرهما ياعلي. رواه وكيع عن الشعبي , عن على , عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو أقرب إلى الصواب. PageV04P0707(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الخامس(@)(@@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب الألف(@)(@@)(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد وابتداء اسم أبيه ألف(@)(@@) 1848- أحمد بن أحمد بن محمد بن عبيد الله أبو عمر الطالقاني.(@)(@@) قدم بغداد في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدث بها عن أبيه ، وعن عبد الصمد بن الفضل البلخي وصالح بن محمد البغدادي المعروف بجزرة.(@)(@@) روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأحمد بن محمد بن يعقوب المعروف بابن توتو الوراق البغدادي نزيل دمشق.(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن أحمد بن محمد بن عبيد الله الطالقاني قدم علينا حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي حدثنا شداد يعني ابن حكيم حدثنا زفر عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر فقال انكم سترون ربكم عز وجل كما ترون هذا لا تضامون في رؤيته فان استطعتم ان لا تغلبوا على صلاة قبل ان تغرب الشمس فافعلوا. PageV05P0005(@)(@@) 1849- أحمد بن أحمد أبو الحسين البزاز المعروف بابن الخبز أرزى. حدث بكتاب التفسير عن محمد بن جرير الطبري . روى عنه يوسف بن عمر القواس وإبراهيم بن مخلد الدقاق وكان ثقة. قرأت بخط 
ms1436	 أبى القاسم بن الثلاج توفى أبو الحسين أحمد بن أحمد الخبز ارزى في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. 1850- أحمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن مسعود بن الحسن بن مسعود بن عبادة بن أبي عبادة واسمه سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان أبو الحسين الأنصاري الزرقي. PageV05P0006(@)(@@) ذكر انه ولد ببغداد في قنطرة الأنصار في شهر رمضان سنة عشر وثلاث مئة وسكن مصر وحدث بها عن إسحاق بن إبراهيم بن افلح الأنصاري . روى عنه عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي وذكر انه سمع منه في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وقال كان ثقة. 1851- أحمد بن أحمد بن محمد بن علي بن الحسن أبو عبد الله القصرى المعروف بابن السيبي. سكن بغداد وحدث بها عن أبي محمد بن ماسي ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وأبى الحسن بن أبي السرى ، ومحمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفيين وأبى الحسن الدارقطني وأبى بكر بن شاذان وأبى القاسم بن حبابة وغيرهم. كتبت عنه وكان صالحا فاضلا صادقا من أهل العلم والقران مشهورا بالسنة وكان كثير الدرس للقران ذكر لي انه كان له في كل يوم ختمة. أخبرني أبو عبد الله بن السيبى أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكشي حدثنا الأنصاري ، وأبو عاصم قالا حدثنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للذي يحدث ليضحك به قومه فيكذب ويل له وويل له. سمعت أبا عبد الله يقول قدمت انا واخى من القصر إلى بغداد ، وأبو بكر بن مالك القطيعي 
ms1437	 حي وكان مقصودنا درس الفقه والفرائض فاردنا السماع من ابن مالك فقال لنا بن اللبان الفرضي لا تذهبوا إليه فإنه قد ضعف واختل ومنعت ابنى السماع منه قال فلم نذهب إليه لكنا سمعنا من ابن ماسي نسخة الأنصاري. PageV05P0007(@)(@@) مات ابن السيبى في يوم الأربعاء السابع عشر من رجب سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وكان مولده في سنة ست وأربعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه إبراهيم 1852- أحمد بن إبراهيم بن خالد أبو على الموصلي. سمع حماد بن زيد وشريك بن عبد الله وإبراهيم بن سعد وفرج بن فضالة وجعفر بن سليمان وأبا إسماعيل المؤدب ويزيد بن زريع ، وعبد الله بن المبارك وخلف بن خليفة. وكان قد سكن بغداد وحدث بها إلى حين وفاته . روى عنه محمد بن غالب التمتام وموسى بن هارون وأحمد بن أحمد البراثى وأحمد بن محمد الجعد وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي ويقال ان أحمد بن حنبل ويحيى بن معين كتبا عنه. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن محمد البراثى حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي قال أخبرنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر رفعه قال كل مسكر خمر وكل مسكر حرام. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري وأخبرني محمد بن أبي على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قالا : حدثنا أبو داود سليمان بن الشعث قال رأيت أحمد بن حنبل يكتب ، عن أبي علي PageV05P0008(@)(@@) أحمد بن إبراهيم الموصلي. أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت يحيى بن معين عن أحمد بن إبراهيم الموصلي فقال ليس به بأس. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس بن محمد 
ms1438	 الموصلي يذكر ان أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال أخبرنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي في كتاب طبقات العلماء من أهل الموصل قال ومنهم أحمد بن إبراهيم الموصلي يكنى أبا على كان يسكن بغداد ظاهر الصلاح والفضل كثير الحديث توفى سنة خمس وثلاثين ومئتين كتب عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما من البغداديين. قلت وهم أبو زكريا في ذكر وفاته ؛ وقد أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات أحمد بن إبراهيم الموصلي في ربيع الأخر سنة ست وثلاثين وكتبت عنه. وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب حدثنا موسى بن هارون قال مات أحمد بن إبراهيم الموصلي ببغداد ليلة السبت لثمان مضين من ربيع الأول سنة ست وثلاثين وشهدت جنازته وكان أبيض الراس واللحية. 1853- أحمد بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن افلح بن منصور بن مزاحم أبو عبد الله العبدي المعروف بالدورقى أخو يعقوب. PageV05P0009(@)(@@) وكان أبوه ناسكا في زمانه ومن كان يتنسك في ذلك الزمان سمى دورقيا وقيل بل كان الناس ينسبون الدورقيين إلى لبسهما القلانس الطوال التي تسمى الدورقيه وكان أحمد أصغر من أخيه يعقوب سمع إسماعيل بن علية ويزيد بن زريع وهشيما ، وعبد الرحمن بن مهدى وبهز بن أسد وأبا داود الطيالسي ووهب بن جرير ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه أحمد بن منصور الرمادي ومسلم بن الحجاج النيسابوري ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي والهيثم بن خلف الدوري وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبى عنه فقال صدوق. قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى السراج قال قال أحمد بن إبراهيم ولدت سنة ثمان وستين ومئة وكان لا يخضب قال وانما سمينا دوارقة لحال قلانسنا 
ms1439	 الدورقيه الطوال ونحن موالي عبد القيس. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا جعفر بن محمد بن الأزهر , قال : حدثنا ابن الغلابي قال وقيل ليحيى بن معين أن ابن الدورقي يزعم انك كتبت عنه حديثا قال ما كتبت عنه حديثا قط وكان يقول هو في حد المجانين. قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو على صالح بن محمد كان أحمد الدورقي يلقب بيا حداد أوثق لخفته , PageV05P0010(@)(@@) فذهب يوما في حاجة فاعترض له قوم من أصحاب الحديث في طريقه فاختفوا فلما مر بهم صاحوا يا حداد أوثق وتواروا فالتفت ووقف فلم ير أحدا فمضى فصاحوا يا حداد أوثق فوقف فنظر فلم ير أحدا قال فجعلوا يتعجبون من خفته تلك. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود قال سألت صالحا عن يعقوب وأحمد الدورقيين فقال كان أحمد اكثرهما حديثا واعلمها بالحديث وكان يعقوب اسندهما وكانا جميعا ثقتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر وأخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا ومات أحمد بن الدورقي في سنة ست وأربعين ومئتين. قرأت على البرقاني عن المزركي قال أخبرنا السراج قال مات أحمد بن إبراهيم بن كثير بن زيد الدورقي بالعسكر يوم السبت لسبع بقين من شعبان سنة ست وأربعين ومئتين. 1854- أحمد بن إبراهيم القطيعي. حدث عن عباد بن العوام . روى عنه أبو الأذان الحافظ. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا عمر بن إبراهيم الحافظ حدثنا أحمد بن إبراهيم القطعيى حدثنا عباد بن العوام قال حدثنا سفيان بن حسين 
ms1440	 عن , PageV05P0011(@)(@@) سيار ، عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد الا وهو يتمنى يوم القيامة انه كان يأكل في الدنيا قوتا. 1855- أحمد بن إبراهيم أبو العباس وراق خلف بن هشام البزار. حدث عن خلف بن هشام ومسدد ، ومحمد بن سليمان لوين وحفص بن عمر الحوضى ومسلم بن إبراهيم القعنبي وأبي حذيفة موسى بن مسعود ، ومحمد بن سليمان بن الأصبهاني ويحيى بن الحماني وخليفة بن خياط ويحيى بن معين وسعيد بن بن محمد الجرمي. روى عنه على بن سليم المقرئ وإسحاق بن أبي حسان الأنماطي وحمزة بن الحسين السمسار ، وأبو عيسى بن قطن وذكر أبو عيسى انه سمع منه بسر من رأى في سنة تسع وأربعين ومئتين وكان ثقة صنف كتابا في عدد آي القرآن . وذكره أبو الحسين بن المنادى في قراءة مدينة السلام وقال كان أحد الحذاق. PageV05P0012(@)(@@) 1856- أحمد بن إبراهيم بن مهران بن سيسر أبو الفضل البوشنجي. سكن بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة وأبى ضمرة أنس بن عياض المديني. روى عنه وكيع القاضي وعلى بن محمد بن يحيى السواق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن إبراهيم أبو الفضل البوشنجي حدثنا أبو ضمرة عن سهيل عن أبيه ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صام يوما في سبيل الله زحزح الله وجهه عن النار بذلك اليوم سبعين خريفا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن على بن عمر الحافظ قال أحمد بن إبراهيم البوشنجي لا بأس به. قرأت بخط أبى الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن إبراهيم البوشنجى أبو الفضل بغدادي ليس بقوي يعتبر به. 1857- أحمد بن إبراهيم بن الخليل. PageV05P0013(@)(@@) حدث عن يزيد بن هارون . روى عنه محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قرأت على 