ms2921	، ويحك يا حميد! كان أبوك رجلا صالحا، وأنت رجل سوء. قال: أصلحك الله، وأينا يشبه أباه؟ كان أبوك رجل سوء، وأنت رجل صالح. قال: إن هؤلاء زعموا أن أباهم توفي وترك مالا عندك. قال: صدقوا. وأحضره بختم أبيهم، وقال: أنفقت عليهم من مالي، وهذا مالهم. قال: ما أحد أحق أن يكون هذا عنده منك. فقال: أيعود إلي وقد خرج مني (1) ؟! العطاف بن خالد: حدثنا زيد بن أسلم، قال لنا أنس: ما صليت وراء إمام بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أشبه صلاة برسول الله من إمامكم هذا -يعني: عمر بن عبد العزيز-. قال زيد: فكان عمر يتم الركوع والسجود، ويخفف القيام والقعود (2) . قال سهيل بن أبي صالح: كنت مع أبي غداة عرفة، فوقفنا لننظر لعمر بن عبد العزيز، وهو أمير الحاج، فقلت: يا أبتاه! والله إني لأرى الله يحب عمر. قال: لم؟ قلت: لما أراه دخل له في قلوب الناس من المودة، وأنت سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إذا أحب الله عبدا، نادى جبريل: إن الله قد أحب فلانا، فأحبوه) ، الحديث (3) . __________ (1) أورد الخبر مع الابيات البكري في " معجم ما استعجم " 1 / 191، والحميري في " الروض المعطار " 30، 31، وأنشد المبرد في " الكامل " 1 / 216 البيت الأول مستشهدا به على حذف التنوين من " حميد ". (2) سنده حسن، وأخرجه النسائي 2 / 166 في الافتتاح: باب تخفيف القيام والقراءة من طريق قتيبة، عن العطاف بن خالد، عن زيد بن أسلم، قال: دخلنا على أنس بن مالك فقال: صليتم؟ قلنا: نعم، قال: يا جارية هلمي لي وضوءا، ما صليت وراء إمام أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من إمامكم هذا. قال زيد: وكان عمر بن عبد العزيز يتم الركوع والسجود، ويخفف القيام والقعود. (3) أخرجه مسلم (2637) (157) (158) من حديث سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله إذا أحب عبدا، دعا جبريل، فقال: إني أحب فلانا، فأحبه، قال: فيحبه جبريل، ثم ينادي في السماء، فيقول 
ms2922	: إن الله يحب فلانا، فأحبوه فيحبه أهل السماء، قال: ثم يوضع له القبول في الأرض، وإذا أبغض عبدا، دعا جبريل، فيقول: إني أبغض = PageV05P0119(@)(@@) وعن أبي جعفر الباقر (1) ، قال: لكل قوم نجيبة، وإن نجيبة بني أمية عمر بن عبد العزيز، إنه يبعث أمة وحده. روى: الثوري، عن عمرو بن ميمون، قال: كانت العلماء مع عمر بن عبد العزيز تلامذة. معمر: عن أخي الزهري، قال: كتب الوليد إلى عمر - وهو على المدينة -: أن يضرب خبيب بن عبد الله بن الزبير (2) ، فضربه أسواطا، وأقامه في البرد، فمات. قلت: كان عمر إذا أثنوا عليه، قال: فمن لي بخبيب - رحمهما الله -. قلت: قد كان هذا الرجل حسن الخلق والخلق، كامل العقل، حسن السمت، جيد السياسة، حريصا على العدل بكل ممكن، وافر العلم، فقيه النفس، ظاهر الذكاء والفهم، أواها، منيبا، قانتا لله، حنيفا، زاهدا مع الخلافة، ناطقا بالحق مع قلة المعين، وكثرة الأمراء الظلمة الذين ملوه وكرهوا محاققته لهم، ونقصه أعطياتهم، وأخذه كثيرا مما في أيديهم مما أخذوه بغير حق، فما زالوا به حتى سقوه السم، فحصلت له الشهادة والسعادة، وعد عند أهل العلم من الخلفاء الراشدين، والعلماء العاملين. مبشر بن إسماعيل: عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، قال: أتينا عمر بن عبد العزيز، ونحن نرى أنه يحتاج إلينا، فما كنا معه إلا تلامذة. وكذلك جاء عن: مجاهد، وغيره. وفي (الموطأ) : بلغني أن عمر بن عبد العزيز __________ = فلانا، فأبغضه، قال: فيبغضه جبريل، ثم ينادي في أهل السماء: إن الله يبغض فلانا، فأبغضوه، قال: فيبغضونه، ثم توضع له البغضاء في الأرض " وأخرجه البخاري في " صحيحه مختصرا 6 / 220 في بدء الخلق تعليقا، ووصله في الأدب 10 / 385، 386: باب المقة من الله. (1) هو محمد بن علي بن الحسين بن علي أمير المؤمنين ثقة فاضل أخرج حديثه الجماعة. (2) قال مصعب الزبيري في " نسب قريش " ص 240: كان خبيب يعلم علما كثيرا مع فضل له وصلاح. PageV05P0120(@)(@@) حين خرج من المدينة، التفت إليها، فبكى، ثم قال: يا مزاحم أتخشى (1) أن نكون ممن نفته المدينة 
ms2923	 (2) . ابن إسحاق: عن إسماعيل بن أبي حكيم: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: خرجت من المدينة وما من رجل أعلم مني، فلما قدمت الشام، نسيت. معمر: عن الزهري، قال: سمرت مع عمر بن عبد العزيز ليلة، فحدثته، فقال: كل ما حدثته الليلة فقد سمعته، ولكنك حفظت ونسينا. عقيل: عن ابن شهاب: أن عمر بن عبد العزيز أخبره: أن الوليد أرسل إليه بالظهيرة، فوجده قاطبا بين عينيه. قال: فجلست وليس عنده إلا ابن الريان، قائم بسيفه، فقال: ما تقول فيمن يسب الخلفاء؟ أترى أن يقتل؟ فسكت، فانتهرني، وقال: ما لك؟ فسكت، فعاد لمثلها، فقلت: أقتل يا أمير المؤمنين؟! قال: لا، ولكنه سب الخلفاء. قلت: فإني أرى أن ينكل. فرفع رأسه إلى ابن الريان، فقال: إنه فيهم لنابه. عن عبد العزيز بن يزيد الأيلي، قال: حج سليمان، ومعه عمر بن عبد العزيز، فأصابهم برق ورعد حتى كادت تنخلع قلوبهم، فقال سليمان: يا أبا حفص، هل رأيت مثل هذه الليلة قط، أو سمعت بها؟ قال: يا أمير المؤمنين، هذا صوت رحمة الله، فكيف لو سمعت صوت عذاب الله!؟ وروى: ابن عيينة، عن رجل: قال عمر بن عبد العزيز: ما كذبت منذ علمت أن الكذب يضر أهله. عبد العزيز بن الماجشون: حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال عمر: إنا كنا نتحدث، وفي لفظ: يزعم الناس أن الدنيا لا تنقضي حتى __________ (1) في البداية 9 / 195: نخشى. (2) الموطأ 2 / 889 في الجامع: باب ما جاء في سكن المدينة والخروج منها. PageV05P0121(@)(@@) يلي رجل من آل عمر، يعمل بمثل عمل عمر. قال: فكان بلال ولد عبد الله بن عمر بوجهه شامة، وكانوا يرون أنه هو، حتى جاء الله بعمر بن عبد العزيز. أمه: هي ابنة عاصم بن عمر. رواه: جماعة، عنه. جويرية: عن نافع: بلغنا أن عمر قال: إن من ولدي رجلا بوجهه شين، يلي فيملأ الأرض عدلا. قال نافع: فلا أحسبه إلا عمر بن عبد العزيز. وروى: عبيد الله بن عمر، عن نافع، قال: كان ابن عمر 
ms2924	 يقول: ليت شعري، من هذا الذي من ولد عمر، في وجهه علامة، يملأ الأرض عدلا. تفرد به: مبارك بن فضالة، عنه، وهو صدوق. ضمرة بن ربيعة: عن السري بن يحيى، عن رياح بن عبيدة، قال: خرج عمر بن عبد العزيز إلى الصلاة، وشيخ متوكئ على يده، فقلت في نفسي: هذا شيخ جاف. فلما صلى ودخل، لحقته، فقلت: أصلح الله الأمير، من الشيخ الذي كان يتكئ على يدك؟ فقال: يا رياح، رأيته؟ قلت: نعم. قال: ما أحسبك إلا رجلا صالحا، ذاك أخي الخضر، أتاني، فأعلمني أني سألي أمر الأمة، وأني سأعدل فيها (1) . __________ (1) وأخرجه يعقوب بن سفيان في " تاريخه " 1 / 577 من طريق عبد العزيز الرملي، عن ضمرة ابن ربيعة، عن السري بن يحيى، عن رياح بن عبيدة وأخرجه أبو عروبة الحراني في " تاريخه " وأبو نعيم في " الحلية " 5 / 254 عن أيوب بن محمد الوزان، عن ضمرة بن ربيعة به. وهذا الخبر ضعيف السند تفرد به ضمرة وهو معدود في جملة منكراته، فإنه وإن كان ثقة أنكر عليه الامام أحمد حديث " من ملك ذا رحم محرم فهو عتيق " ورده ردا شديدا وقال: لو قال رجل: إن هذا كذب لما كان مخطئا، وأخرجه الترمذي، وقال: لا يتابع ضمرة عليه، وهو خطأ عند أهل الحديث. ثم إن في الخبر ما يدل على بطلانه وهو حياة الخضر عليه السلام فقد صرح بموته جمهور أهل العلم فيما نقله أبو حيان في " البحر المحيط "، وذكر الحافظ في " الإصابة " منهم إبراهيم الحربي، وعبد الله بن المبارك، والبخاري، وأبا طاهر ابن العبادي، وأبا الفضل بن ناصر، وأبا بكر بن العربي، وابن الجوزي وغيرهم. ونقل عن أبي الحسن بن المنادي قوله: بحثت عن تعمير الخضر وهل هو باق أم لا؟ فإذا أكثر المغفلين مغترون بأنه باق من أجل ما روي في ذلك، قال: والأحاديث المرفوعة في ذلك واهية، والسند إلى أهل الكتاب = PageV05P0122(@)(@@) المدائني: عن جرير بن حازم، عن هزان بن سعيد، حدثني رجاء بن حيوة، قال: لما ثقل سليمان بن عبد الملك، رآني عمر 
ms2925	 بن عبد العزيز في الدار، أخرج، وأدخل، وأتردد، فقال: يا رجاء، أذكرك الله والإسلام أن تذكرني لأمير المؤمنين، أو تشير بي، فوالله ما أقوى على هذا الأمر. فانتهرته، وقلت: إنك لحريص على الخلافة. فاستحيى، ودخلت، فقال لي سليمان: من ترى لهذا الأمر؟ فقلت: اتق الله، فإنك قادم على الله -تعالى- وسائلك عن هذا الأمر، وما صنعت فيه. قال: فمن ترى؟ قلت: عمر بن عبد العزيز. قال: كيف أصنع بعهد عبد الملك إلى الوليد، وإلي في ابني عاتكة، أيهما بقي؟ قلت: تجعله من بعده. قال: أصبت، جئني بصحيفة. فأتيته بصحيفة، فكتب عهد عمر ويزيد بن عبد الملك من بعد، ثم دعوت رجالا، فدخلوا، فقال: عهدي في هذه الصحيفة مع رجاء، اشهدوا واختموا الصحيفة. قال: فلم يلبث أن مات، فكففت النساء عن الصياح، وخرجت إلى الناس، فقالوا: كيف أمير المؤمنين؟ قلت: لم يكن منذ اشتكى أسكن منه الساعة. قالوا: لله الحمد. قال ابن عيينة: حدثني من شهد دابق، وكان مجتمع غزو الناس، فمات سليمان بدابق، ورجاء بن حيوة صاحب أمره ومشورته، خرج إلى الناس، فأعلمهم بموته، وصعد المنبر، فقال: إن أمير المؤمنين كتب كتابا، وعهد عهدا - وأعلمهم بموته - أفسامعون أنتم مطيعون؟ قالوا: نعم. وقال هشام: نسمع ونطيع إن كان فيه استخلاف رجل من بني عبد الملك. قال: ويجذبه الناس حتى سقط إلى الأرض، وقالوا: سمعنا وأطعنا. فقال رجاء: قم يا عمر - وهو على المنبر -. فقال عمر: والله إن هذا لأمر ما سألته الله قط. __________ = ساقط لعدم ثقتهم، وخبر مسلمة بن مصقلة كالخرافة، وخبر رياح كالريح، قال: وما عدا ذلك كله من الاخبار كلها واهية الصدور والاعجاز لا يخلو حالها من أحد أمرين، إما أن تكون أدخلت على الثقات استغفالا ويكون بعضهم تعمد ذلك، وقد قال تعالى: (وما جعلنا لبشر بن قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون) [الأنبياء: 34] . PageV05P0123(@)(@@) الوليد بن مسلم: عن عبد الرحمن بن حسان الكناني، قال: لما مرض سليمان بدابق، قال: يا رجاء، أستخلف ابني؟ قال: ابنك غائب. قال: فالآخر؟ قال 
ms2926	: هو صغير. قال: فمن ترى؟ قال: عمر بن عبد العزيز. قال: أتخوف بني عبد الملك أن لا يرضوا. قال: فوله، ومن بعده يزيد بن عبد الملك، وتكتب كتابا وتختمه، وتدعوهم إلى بيعة مختوم عليها. قال: فكتب العهد، وختمه، فخرج رجاء، وقال: إن أمير المؤمنين يأمركم أن تبايعوا لمن في هذا الكتاب. قالوا: ومن فيه؟ قال: مختوم، ولا تخبرون بمن فيه حتى يموت. فامتنعوا، فقال سليمان: انطلق إلى أصحاب الشرط، وناد الصلاة جامعة، ومرهم بالبيعة، فمن أبى، فاضرب عنقه. ففعل، فبايعوا. قال رجاء: فلما خرجوا، أتاني هشام في موكبه، فقال: قد علمت موقفك منا، وأنا أتخوف أن يكون أمير المؤمنين أزالها عني، فأعلمني ما دام في الأمر نفس. قلت: سبحان الله! يستكتمني أمير المؤمنين، وأطلعك، لا يكون ذاك أبدا، فأدارني، وألاصني (1) ، فأبيت عليه، فانصرف. فبينا أنا أسير، إذ سمعت جلبة خلفي، فإذا عمر بن عبد العزيز، فقال: يا رجاء، قد وقع في نفسي أمر كبير من هذا الرجل، أتخوف أن يكون جعلها إلي، ولست أقوم بهذا الشأن، فأعلمني ما دام في الأمر نفس، لعلي أتخلص. قلت: سبحان الله! يستكتمني أمرا أطلعك عليه! روى نحوها: الواقدي. حدثنا داود بن خالد، عن سهيل بن أبي سهيل، سمع رجاء بن حيوة يقول، وزاد: فصلى على سليمان عمر بن عبد العزيز، فلما فرغ من دفنه، __________ (1) يقال: ألاصه على كذا: إذا أداره على الشئ الذي يريده، وقال عمر لعثمان في معنى كلمة الاخلاص: هي الكلمة التي ألاص عليها النبي صلى الله عليه وسلم عمه يعني أبا طالب عند الموت: شهادة أن لا إله إلا الله، أي: أداره عليها، وراوده فيها. PageV05P0124(@)(@@) أتي بمراكب الخلافة، فقال: دابتي أرفق لي. فركب بغلته، ثم قيل: تنزل منزل الخلافة؟ قال: فيه عيال أبي أيوب، وفي فسطاطي كفاية. فلما كان مساء تلك الليلة، قال: يا رجاء، ادع لي كاتبا. فدعوته، فأملى عليه كتابا أحسن إملاء وأوجزه، وأمر به، فنسخ إلى كل بلد. وقد كان سليمان بن عبد الملك من أمثل الخلفاء، نشر 
ms2927	 علم الجهاد، وجهز مائة ألف برا وبحرا، فنازلوا القسطنطينية، واشتد القتال والحصار عليها أكثر من سنة. قال سعيد بن عبد العزيز: ولي سليمان، فقال لعمر بن عبد العزيز: يا أبا حفص، إنا ولينا ما قد ترى، ولم يكن لنا بتدبيره علم، فما رأيت من مصلحة العامة، فمر به. فكان من ذلك عزل عمال الحجاج، وأقيمت الصلوات في أوقاتها بعد ما كانت أميتت عن وقتها، مع أمور جليلة كان يسمع من عمر فيها. فقيل: إن سليمان حج، فرأى الخلائق بالموقف، فقال لعمر: أما ترى هذا الخلق الذي لا يحصي عددهم إلا الله؟ قال: هؤلاء اليوم رعيتك، وهم غدا خصماؤك. فبكى بكاء شديدا. قلت: كان عمر له وزير صدق، ومرض بدابق أسبوعا، وتوفي، وكان ابنه داود غائبا في غزو القسطنطينية. وعن رجاء بن حيوة، قال: ثقل سليمان، ولما مات، أجلسته، وسندته، وهيأته، ثم خرجت إلى الناس، فقالوا: كيف أصبح أمير المؤمنين؟ قلت: أصبح ساكنا، فادخلوا سلموا عليه، وبايعوا بين يديه على ما في العهد. فدخلوا، وقمت عنده، وقلت: إنه يأمركم بالوقوف. ثم أخذت الكتاب من جيبه، وقلت: إن أمير المؤمنين يأمركم أن تبايعوا على ما في هذا الكتاب. فبايعوا، وبسطوا أيديهم، فلما فرغوا، قلت: آجركم الله في أمير المؤمنين. PageV05P0125(@)(@@) قالوا: فمن؟ ففتحت الكتاب، فإذا فيه: عمر بن عبد العزيز. فتغيرت وجوه بني عبد الملك، فلما سمعوا: وبعده يزيد، تراجعوا، وطلب عمر، فإذا هو في المسجد، فأتوه، وسلموا عليه بالخلافة، فعقر (1) ، فلم يستطع النهوض حتى أخذوا بضبعيه، فأصعدوه المنبر، فجلس طويلا لا يتكلم. فقال رجاء: ألا تقومون إلى أمير المؤمنين، فتبايعونه؟ فنهضوا إليه، ومد يده إليهم، فلما مد هشام بن عبد الملك يده إليه، قال: إنا لله وإنا إليه راجعون. فقال عمر: نعم، إنا لله، حين صار يلي هذه الأمة أنا وأنت. ثم قام، فحمد الله، وأثنى عليه، وقال: أيها الناس، إني لست بفارض، ولكني منفذ، ولست بمبتدع، ولكني متبع، وإن من حولكم من الأمصار إن أطاعوا كما أطعتم، فأنا واليكم، وإن هم 
ms2928	 أبوا، فلست لكم بوال. ثم نزل، فأتاه صاحب المراكب، فقال: لا، ائتوني بدابتي. ثم كتب إلى عمال الأمصار. قال رجاء: كنت أظن أنه سيضعف، فلما رأيت صنعه في الكتاب، علمت أنه سيقوى. قال عمرو بن مهاجر: صلى عمر المغرب، ثم صلى على سليمان. قال ابن إسحاق: مات سليمان يوم الجمعة، عاشر صفر، سنة تسع وتسعين. قال خالد بن مرداس: حدثنا الحكم بن عمر: شهدت عمر بن عبد العزيز حين جاءه أصحاب مراكب الخلافة يسألونه العلوفة ورزق خدمها. قال: ابعث بها إلى أمصار الشام يبيعونها، واجعل أثمانها في مال الله، تكفيني بغلتي هذه الشهباء. وعن الضحاك بن عثمان، قال: لما انصرف عمر بن عبد العزيز عن قبر سليمان، قدموا له مراكب سليمان، فقال: __________ (1) العقر بفتحتين: أن يفجأه الروع، فلا يقدر أن يتقدم أو يتأخر دهشا، وبابه طرب ومنه قول عمر رضي الله عنه لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام أبو بكر فتلا (إنك ميت وإنهم ميتون) : فعقرت حتى خررت إلى الأرض. PageV05P0126(@)(@@) فلولا التقى ثم النهى خشية الردى ... لعاصيت في حب الصبي كل زاجر قضى ما قضى فيما مضى ثم لا ترى ... له صبوة أخرى الليالي الغوابر لا قوة إلا بالله. سفيان بن وكيع: حدثنا ابن عيينة، عن عمر بن ذر: أن مولى لعمر بن عبد العزيز قال له بعد جنازة سليمان: ما لي أراك مغتما؟ قال: لمثل ما أنا فيه فليغتم، ليس أحد من الأمة إلا وأنا أريد أن أوصل إليه حقه غير كاتب إلي فيه، ولا طالبه مني. قال عبيد الله بن عمر: خطبهم عمر، فقال: لست بخير أحد منكم، ولكني أثقلكم حملا. أيوب بن سويد: حدثنا يونس، عن الزهري، قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى سالم ليكتب إليه بسيرة عمر في الصدقات، فكتب إليه بذلك، وكتب إليه: إنك إن عملت بمثل عمل عمر في زمانه ورجاله في مثل زمانك ورجالك، كنت عند الله خيرا من عمر. قلت: هذا كلام عجيب، أنى يكون خيرا من عمر 
ms2929	؟! حاشى وكلا، ولكن هذا القول محمول على المبالغة، وأين عز الدين بإسلام عمر؟ وأين شهوده بدرا؟ وأين فرق الشيطان من عمر؟ وأين فتوحات عمر شرقا وغربا؟ وقد جعل الله لكل شيء قدرا. حماد بن زيد: عن أبي هاشم: أن رجلا جاء إلى عمر بن عبد العزيز، فقال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في النوم، وأبو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله، فإذا رجلان يختصمان، وأنت بين يديه، فقال لك: يا عمر، إذا عملت، فاعمل بعمل هذين. فاستحلفه بالله: لرأيت؟ فحلف له، فبكى. قال ميمون بن مهران: إن الله كان يتعاهد الناس بنبي بعد نبي، وإن الله تعاهد الناس بعمر بن عبد العزيز. PageV05P0127(@)(@@) قال حماد بن أبي سليمان: لما ولي عمر بن عبد العزيز، بكى، فقال له رجل: كيف حبك للدنيا والدرهم؟ قال: لا أحبه. قال: لا تخف، فإن الله سيعينك. يعقوب الفسوي: حدثنا إبراهيم بن هشام بن يحيى، حدثني أبي، عن جدي، قال: كنت أنا وابن أبي زكريا بباب عمر بن عبد العزيز، فسمعنا بكاء، فقيل: خير أمير المؤمنين امرأته بين أن تقيم في منزلها وعلى حالها، وأعلمها أنه قد شغل بما في عنقه عن النساء، وبين أن تلحق بمنزل أبيها. فبكت، فبكت جواريها. جرير: عن مغيرة، قال: كان لعمر بن عبد العزيز سمار يستشيرهم، فكان علامة ما بينهم إذا أحب أن يقوموا، قال: إذا شئتم. وعنه: أنه خطب، وقال: والله إن عبدا ليس بينه وبين آدم أب إلا قد مات، لمعرق له في الموت (1) . جرير: عن مغيرة، قال: جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف، فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كانت له فدك (2) ينفق منها، ويعود منها على صغير بني هاشم، ويزوج منها أيمهم، وإن فاطمة سألته أن يجعلها لها، فأبى، فكانت كذلك حياة أبي بكر وعمر، عملا فيها عمله، ثم أقطعها مروان، ثم صارت لي، فرأيت أمرا - منعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنته - ليس لي بحق، __________ (1) أي: إن له فيه 
ms2930	 عرقا، وإنه أصيل في الموت، وعرق كل شيء أصله. (2) هي قرية بالحجاز بينها وبين المدينة يومان أفاءها الله على رسوله صلى الله عليه وسلم في سنة سبع صلحا، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل خيبر، وفتح حصونها، ولم يبق إلا ثلاث، واشتد بهم الحصار، راسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه أن ينزلهم على الجلاء وفعل، وبلغ ذلك أهل فدك، فأرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يصالحهم على النصف من ثمارهم وأموالهم فأجابهم إلى ذلك، فهي مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، فكانت خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV05P0128(@)(@@) وإني أشهدكم أني قد رددتها على ما كانت عليه في عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- (1) . قال الليث: بدأ عمر بن عبد العزيز بأهل بيته، فأخذ ما بأيديهم، وسمى أموالهم مظالم، ففزعت بنو أمية إلى عمته فاطمة بنت مروان، فأرسلت إليه: إني قد عناني أمر. فأتته ليلا، فأنزلها عن دابتها، فلما أخذت مجلسها، قال: يا عمة، أنت أولى بالكلام. قالت: تكلم يا أمير المؤمنين. قال: إن الله بعث محمدا -صلى الله عليه وسلم- رحمة، ولم يبعثه عذابا، واختار له ما عنده، فترك لهم نهرا، شربهم سواء، ثم قام أبو بكر، فترك النهر على حاله، ثم عمر، فعمل عمل صاحبه، ثم لم يزل النهر يشتق منه يزيد، ومروان، وعبد الملك، والوليد، وسليمان، حتى أفضى الأمر إلي، وقد يبس النهر الأعظم، ولن يروي أهله حتى يعود إلى ما كان عليه. فقالت: حسبك، فلست بذاكرة لك شيئا. ورجعت، فأبلغتهم كلامه. وعن ميمون بن مهران، سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لو أقمت فيكم خمسين عاما، ما استكملت فيكم العدل، إني لأريد الأمر من أمر العامة، __________ (1) أخرجه أبو داود (2972) في الخراج والامارة: باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاموال، ورجاله ثقات. وقال ياقوت في " معجم البلدان ": فكانت في أيدي ولد فاطمة أيام عمر بن عبد العزيز، فلما ولي يزيد بن عبد الملك 
ms2931	، قبضها فلم تزل في أيدي بني أمية حتى ولي أبو العباس السفاح الخلافة، فدفعها إلى الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، فكان هو القيم عليها يفرقها في بني علي ابن ابي طالب، فلما ولي المنصور، وخرج عليه بنو الحسن، قبضها عنهم، فلما ولي المهدي بن منصور الخلافة، أعادها عليهم، ثم قبضها موسى الهادي ومن بعده إلى أيام المأمون، فجاءه رسول بني علي بن أبي طالب، فطالب بها، فأمر أن يسجل لهم بها، فكتب السجل، وقرئ على المأمون، فقام دعبل الشاعر وأنشد: أصبح وجه الزمان قد ضحكا * برد مأمون هاشم فدكا وانظر البخاري 7 / 377 في المغازي: باب غزوة خيبر، وف ي الجهاد: باب فرض الخمس، وفي فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: باب مناقب قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي الفرائض: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا نورث ما تركنا صدقة " ومسلم (1759) في الجهاد والسير: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا نورث ما تركنا صدقة ". PageV05P0129(@)(@@) فأخاف ألا تحمله قلوبهم، فأخرج معه طمعا من طمع الدنيا (1) . ابن عيينة: عن إبراهيم بن ميسرة: قلت لطاووس: هو المهدي -يعني: عمر بن عبد العزيز-. قال: هو المهدي، وليس به، إنه لم يستكمل العدل كله. قال ابن عون: كان ابن سيرين إذا سئل عن الطلاء (2) ، قال: نهى عنه إمام هدى -يعني: عمر بن عبد العزيز-. قال حرملة: سمعت الشافعي يقول: الخلفاء خمسة: أبو بكر، وعمر، __________ (1) وتمامه في تاريخ المصنف 4 / 170: فإن أنكرت قلوبكم هذا، سكنت إلى هذا، وفي " البداية " 9 / 200: وإني لاريد الامر، فما أنفذه إلا مع طمع من الدنيا حتى تسكن قلوبهم. (2) الطلاء بالكسر والمد: الشراب المطبوخ من عصير العنب وهو الرب. وقد رأى جواز شربه عمر بن الخطاب وأبو عبيدة ومعاذ إذا طبخ، فصار على الثلث، ونقص منه الثلثان، فقد أخرج مالك 2 / 847 من طريق محمود بن لبيد الأنصاري أن عمر بن الخطاب حين قدم الشام، شكا إليه أهل الشام وباء الأرض وثقلها، وقالوا: لا يصلحنا إلا هذا الشراب 
ms2932	، فقال عمر: اشربوا هذا العسل، فقالوا: لا يصلحنا العسل، فقال رجل من أهل الأرض: هل لك أن نجعل لك من هذا الشراب شيئا لا يسكر؟ قال: نعم، فطبخوه حتى ذهب منه الثلثان، وبقي الثلث، فأتوا به عمر، فأدخل فيه عمر أصبعه، ثم رفع يده، فتبعها يتمطط فقال: هذا الطلاء هو مثل طلاء الابل، فأمرهم عمر أن يشربوه، فقال له عبادة بن الصامت: أحللتها والله، فقال عمر: كلا والله، اللهم إني لاأحل لهم شيئا حرمته عليهم، ولا أحرم عليهم شيئا أحللته لهم، وأخرج سعيد بن منصور من طريق أبي مجلز عن عامر بن عبد الله، قال: كتب عمر إلى عمار: أما بعد، فإنه جاءني عير تحمل شرابا أسود كأنه طلاء الابل، فذكروا أنهم يطبخونه حتى يذهب ثلثاه الاخبثان: ثلث بريحه، وثلث ببغيه، فمر من قبلك أن يشربوه. ومن طريق سعيد بن المسيب أن عمر أحل من الشراب ما طبخ، فذهب ثلثاه وبقي ثلثه، وأخرج النسائي 8 / 329 من طريق عبد الله بن يزيد الخطمي، قال: كتب عمر: اطبخوا شرابكم حتى يذهب نصيب الشيطان منه، فإن للشيطان اثنين، ولكم واحد. قال الحافظ في " الفتح " 10 / 55: وهذه أسانيد صحيحة، وقد أفصح بعضها بأن المحذور منه السكر، فمتى أسكر لم يحل، وقد وافق عمر ومن ذكر معه على الحكم المذكور أبو موسى وأبو الدرداء. أخرجه النسائي عنهما، وعلي وأبو أمامة وخالد بن الوليد وغيرهم أخرجها ابن أبي شيبة وغيره، ومن التابعين ابن المسيب والحسن وعكرمة، ومن الفقهاء الثوري والليث ومالك وأحمد والجمهور وشرط تناوله عندهم ما لم يسكر، وكرهه طائفة تورعا. PageV05P0130(@)(@@) وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز. وفي رواية: الخلفاء الراشدون. وورد عن أبي بكر بن عياش نحوه. وروى: عباد بن السماك، عن الثوري، مثله. أبو المليح: عن خصيف، قال: رأيت في المنام رجلا، وعن يمينه وشماله رجلان، إذ أقبل عمر بن عبد العزيز، فأراد أن يجلس بين الذي عن يمينه وبينه، فلصق صاحبه، فجذبه الأوسط، فأقعده في حجره، فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا رسول الله -صلى 
ms2933	 الله عليه وسلم- وهذا أبو بكر، وهذا عمر. عبد الرحمن بن زيد: عن عمر بن أسيد، قال: والله، ما مات عمر بن عبد العزيز حتى جعل الرجل يأتينا بالمال العظيم، فيقول: اجعلوا هذا حيث ترون. فما يبرح يرجع بماله كله، قد أغنى عمر الناس. قال جويرية بن أسماء: دخلنا على فاطمة (1) بنت الإمام علي، فأثنت على عمر بن عبد العزيز، وقالت: فلو كان بقي لنا، ما احتجنا بعد إلى أحد. وعن ضمرة، قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى بعض عماله: أما بعد، فإذا دعتك قدرتك على الناس إلى ظلمهم، فاذكر قدرة الله -تعالى- عليك، ونفاد ما تأتي إليهم، وبقاء ما يأتون إليك. عمر بن ذر: حدثني عطاء بن أبي رباح، قال: حدثتني فاطمة امرأة عمر بن عبد العزيز: أنها دخلت عليه، فإذا هو في مصلاه، يده على خده، سائلة دموعه، فقلت: يا أمير المؤمنين، ألشيء حدث؟ قال: يا فاطمة، إني تقلدت أمر أمة محمد -صلى الله عليه وسلم- فتفكرت في الفقير الجائع، والمريض الضائع، والعاري المجهود، والمظلوم المقهور، والغريب المأسور، والكبير، وذي __________ (1) هي فاطمة الصغرى روت عن أبيها ولم تسمع منه، وعن أخيها محمد بن الحنفية، وأسماء بنت عميس وروى عنها الحارث بن كعب الكوفي، والحكم بن عبد الرحمن، وموسى الجهني، ونافع ابن أبي نعيم القارئ وغيرهم. قال ابن جرير: توفيت سنة سبع عشرة ومئة. أخرج حديثها النسائي. PageV05P0131(@)(@@) العيال في أقطار الأرض، فعلمت أن ربي سيسألني عنهم، وأن خصمهم دونهم محمد -صلى الله عليه وسلم- فخشيت ألا تثبت لي حجة عند خصومته، فرحمت نفسي، فبكيت. وروى: حماد بن النضر، عن محمد بن المنكدر، عن عطاء، عنها، نحوه، وقال: حدثتني بعد وفاة عمر. قال الفريابي: حدثنا الأوزاعي: أن عمر بن عبد العزيز جلس في بيته، وعنده أشراف بني أمية، فقال: أتحبون أن أولي كل رجل منكم جندا من هذه الأجناد؟ فقال له رجل منهم: لم تعرض علينا ما لا تفعله؟ قال: ترون بساطي هذا، إني لأعلم أنه يصير إلى بلى 
ms2934	، وإني أكره أن تدنسوه علي بأرجلكم، فكيف أوليكم ديني؟ وأوليكم أعراض المسلمين وأبشارهم تحكمون فيهم؟ هيهات هيهات. قالوا: لم، أما لنا قرابة؟ أما لنا حق؟ قال: ما أنتم وأقصى رجل من المسلمين عندي في هذا الأمر إلا سواء، إلا رجل حبسه عني طول شقة (1) . يحيى بن أبي غنية: عن حفص بن عمر بن أبي الزبير، قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم: أن أدق قلمك، وقارب بين أسطرك، فإني أكره أن أخرج من أموال المسلمين ما لا ينتفعون به. قال ميمون بن مهران: أقمت عند عمر بن عبد العزيز ستة أشهر، ما رأيته غير رداءه، كان يغسل من الجمعة إلى الجمعة، ويبين بشيء من زعفران. الثوري: عن عمر بن سعيد بن أبي حسين، قال: كان مؤذن لعمر بن عبد __________ (1) الشقة: السفر الطويل البعيد، وفي حديث وفد عبد قيس: إنا نأتيك من شقة بعيدة، أي: مسافة بعيدة. PageV05P0132(@)(@@) العزيز إذا أذن، رعد، فبعث إليه: أذن أذانا سمحا، ولا تغنه، وإلا فاجلس في بيتك. وروى: عمر بن ميمون، عن أبيه: ما زلت ألطف في أمر الأمة أنا وعمر بن عبد العزيز حتى قلت له: ما شأن هذه الطوامير (1) التي تكتب فيها بالقلم الجليل، وهي من بيت المال؟! فكتب إلى الآفاق بتركه، فكانت كتبه نحو شبر. قال حميد الطويل: أمل علي الحسن رسالة إلى عمر بن عبد العزيز، فأبلغ، ثم شكى الحاجة والعيال. فقلت: يا أبا سعيد! لا تهجن الكتاب بالمسألة، اكتب هذا في غير ذا. قال: دعنا منك. فأمر بعطائه. قال: قلت: يا أبا سعيد، اكتب إليه في المشورة، فإن أبا قلابة قال: كان جبريل ينزل بالوحي، فما منعه - عليه الصلاة والسلام - ذلك أن أمره الله بالمشورة. فقال: نعم. فكتب بالمشورة، فأبلغ. رواه: حماد بن سلمة، عنه (2) . خلف بن تميم: حدثنا عبد الله بن محمد، عن الأوزاعي، قال: كتب إلينا عمر بن عبد العزيز رسالة، لم يحفظها غيري وغير مكحول: أما بعد، فإنه من أكثر ذكر الموت، رضي من 
ms2935	 الدنيا باليسير، ومن عد كلامه من عمله، قل كلامه إلا فيما ينفعه، والسلام. وقال الأوزاعي: كان عمر بن عبد العزيز إذا أراد أن يعاقب رجلا، حبسه ثلاثا، ثم عاقبه، كراهية أن يعجل في أول غضبه. معاوية بن صالح: حدثنا سعيد بن سويد: أن عمر بن عبد العزيز صلى بهم __________ (1) في " اللسان " عن ابن سيده: الطامور والطومار: الصحيفة، قيل: هو دخيل، قال: وأراه عربيا محضا، لان سيبويه قد اعتد به في الابنية. (2) الخبر في تاريخ المولف 4 / 171، والزيادة منه. PageV05P0133(@)(@@) الجمعة، ثم جلس وعليه قميص مرقوع الجيب من بين يديه ومن خلفه. فقال له رجل: يا أمير المؤمنين! إن الله قد أعطاك، فلو لبست! فقال: أفضل القصد عند الجدة، وأفضل العفو عند المقدرة (1) . قال جويرية بن أسماء: قال عمر بن عبد العزيز: إن نفسي تواقة، وإنها لم تعط من الدنيا شيئا إلا تاقت إلى ما هو أفضل منه، فلما أعطيت ما لا أفضل منه في الدنيا، تاقت إلى ما هو أفضل منه -يعني: الجنة-. قال حماد بن واقد: سمعت مالك بن دينار يقول: الناس يقولون عني زاهد، إنما الزاهد عمر بن عبد العزيز الذي أتته الدنيا فتركها. الفسوي: حدثنا إبراهيم بن هشام بن يحيى، حدثني أبي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: دعاني المنصور، فقال: كم كانت غلة عمر بن عبد العزيز حين استخلف؟ قلت: خمسون ألف دينار. قال: كم كانت يوم موته؟ قلت: مائتا دينار. وعن مسلمة بن عبد الملك، قال: دخلت على عمر وقميصه وسخ، فقلت لامرأته، وهي أخت مسلمة: اغسلوه. قالت: نفعل. ثم عدت، فإذا القميص على حاله، فقلت لها، فقالت: والله ما له قميص غيره. وروى: إسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر: كانت نفقة عمر بن عبد العزيز كل يوم درهمين. وروى: سعيد بن عامر الضبعي، عن عون بن المعتمر: أن عمر بن عبد العزيز قال لامرأته: عندك درهم أشتري به عنبا؟ قالت: لا. قال: فعندك فلوس؟ قالت: لا، أنت أمير المؤمنين ولا تقدر على 
ms2936	 درهم! قال: هذا أهون __________ (1) الخبر في طبقات ابن سعد 5 / 402، وقد تصحفت فيه " الجدة " إلى " الحدة ". PageV05P0134(@)(@@) من معالجة الأغلال في جهنم. مروان بن معاوية: عن رجل، قال: كان سراج بيت عمر بن عبد العزيز على ثلاث قصبات، فوقهن طين. عبد الله بن إدريس: عن أبيه، عن أزهر - صاحب له - قال: رأيت عمر بن عبد العزيز يخطب بخناصرة (1) ، وقميصه مرقوع. قال مروان بن محمد: حدثنا محمد بن مهاجر، حدثني أخي عمرو: أن عمر بن عبد العزيز كان يلبس برد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ويأخذ قضيبه في يده يوم العيد. وقال معرف بن واصل: رأيت عمر بن عبد العزيز قدم مكة، وعليه ثوبان أخضران. وقال الوليد بن أبي السائب: كان لعمر بن عبد العزيز جبة خز غبراء، وجبة خز صفراء، وكساء خز، ثم ترك ذلك. قال الواقدي: حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عمرو بن مهاجر: رأيت عمر بن عبد العزيز يخطب الأولى جالسا، وبيده عصا، قد عرضها على فخذه، يزعمون أنها عصا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فإذا فرغ من خطبته، سكت. ثم قام، فخطب الثانية متوكئا عليها، فإذا مل، لم يتوكأ، وحملها حملا، فإذا دخل في الصلاة، وضعها إلى جنبه. وفي (الزهد) لابن المبارك: أخبرنا إبراهيم بن نشيط، حدثنا سليمان بن حميد، عن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع: أنه دخل على فاطمة بنت عبد الملك، __________ (1) خناصرة: بليدة من أعمال حلب تحاذي قنسرين نحو البادية، وقد ذكرها عدي بن الرقاع فقال: وإذا الربيع تتابعت أنواؤه * فسقى خناصرة الاحص وجادها. PageV05P0135(@)(@@) فقال: ألا تخبريني عن عمر؟ قالت: ما أعلم أنه اغتسل من جنابة ولا احتلام منذ استخلف. قال يحيى بن حمزة: حدثنا عمرو بن مهاجر: أن عمر بن عبد العزيز كان تسرج عليه الشمعة ما كان في حوائج المسلمين، فإذا فرغ، أطفأها، وأسرج عليه سراجه. وقال مالك: أتي عمر بن عبد العزيز بعنبرة، فأمسك على أنفه؛ مخافة أن يجد ريحها. وعنه: أنه سد أنفه، وقد أحضر مسك من الخزائن 
ms2937	. خالد بن مرداس: حدثنا الحكم بن عمر، قال: كان لعمر ثلاث مائة حرسي وثلاث مائة شرطي، فشهدته يقول لحرسه: إن لي عنكم بالقدر حاجزا، وبالأجل حارسا، من أقام منكم، فله عشرة دنانير، ومن شاء، فليلحق بأهله. عمرو بن عثمان الحمصي: حدثنا خالد بن يزيد، عن جعونة، قال: دخل رجل على عمر بن عبد العزيز، فقال: يا أمير المؤمنين، إن من قبلك كانت الخلافة لهم زينا، وأنت زين الخلافة. فأعرض عنه. وعن عبد العزيز بن عمر، قال لي رجاء بن حيوة: ما أكمل مروءة أبيك! سمرت عنده، فعشي السراج، وإلى جانبه وصيف نام، قلت: ألا أنبهه؟ قال: لا، دعه. قلت: أنا أقوم. قال: لا، ليس من مروءة الرجل استخدامه ضيفه. فقام إلى بطة (1) الزيت، وأصلح السراج، ثم رجع، وقال: قمت وأنا عمر بن عبد العزيز، ورجعت وأنا عمر بن عبد العزيز. وكان -رحمه الله- فصيحا، مفوها. فروى: حماد بن سلمة، عن رجاء __________ (1) البطة: الدبة بلغة أهل مكة، لأنها تعمل على شكل البطة من الحيوان، وهي إناء كالقارورة. PageV05P0136(@)(@@) الرملي، عن نعيم بن عبد الله كاتب عمر بن عبد العزيز: أن عمر قال: إنه ليمنعني من كثير من الكلام مخافة المباهاة. جرير بن حازم: عن مغيرة بن حكيم، قالت فاطمة امرأة عمر بن عبد العزيز: حدثنا مغيرة: أنه يكون في الناس من هو أكثر صلاة وصياما من عمر بن عبد العزيز، وما رأيت أحدا أشد فرقا من ربه منه، كان إذا صلى العشاء، قعد في مسجده، ثم يرفع يديه، فلم يزل يبكي حتى تغلبه عينه، ثم ينتبه، فلا يزال يدعو رافعا يديه يبكي حتى تغلبه عينه، يفعل ذلك ليله أجمع. ابن المبارك: عن هشام بن الغاز، عن مكحول: لو حلفت، لصدقت، ما رأيت أزهد ولا أخوف لله من عمر بن عبد العزيز. قال النفيلي (1) : حدثنا النضر بن عربي، قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فكان ينتفض أبدا، كأن عليه حزن الخلق. الفسوي: حدثنا إبراهيم بن هشام الغساني (2) ، حدثنا أبي، عن جدي، عن 
ms2938	 ميمون بن مهران، قال لي عمر بن عبد العزيز: حدثني. فحدثته، فبكى بكاء شديدا، فقلت: لو علمت، لحدثتك ألين منه. فقال: إنا نأكل العدس، وهي ما علمت مرقة للقلب، مغزرة للدمعة، مذلة للجسد. حكام بن سلم: عن أبي حاتم، قال: لما مرض عمر بن عبد العزيز، جيء بطبيب، فقال: به داء ليس له دواء، غلب الخوف على قلبه. __________ (1) هو أبو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل الحراني ثقة حافظ، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن، وقد تحرف في المطبوع من تاريخ المؤلف 4 / 174 إلى " الرملي ". (2) هو إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني كذبه أبو حاتم وأبو زرعة، وذكره ابن حبان في " الثقات " وتعقبه المؤلف في " ميزانه " في ترجمة يحيى بن سعيد القرشي، فقال: والصواب: إبراهيم بن هشام أحد المتروكين الذين مشاهم ابن حبان، فلم يصب. قلت: وهو صاحب حديث أبي ذر الطويل الذي أخرجه ابن حبان في " صحيحه " رقم (94) انفرد به عن أبيه عن جده. PageV05P0137(@)(@@) وعن عطاء، قال: كان عمر بن عبد العزيز يجمع كل ليلة الفقهاء، فيتذاكرون الموت والقيامة والآخرة، ويبكون. وقيل: كتب عمر بن عبد العزيز إلى رجل: إنك إن استشعرت ذكر الموت في ليلك ونهارك، بغض إليك كل فان، وحبب إليك كل باق، والسلام. ومن شعره: من كان حين تصيب الشمس جبهته ... أو الغبار يخاف الشين والشعثا ويألف الظل كي تبقى بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا في قعر مظلمة غبراء موحشة ... يطيل في قعرها تحت الثرى اللبثا تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردى لم تخلقي عبثا قال سعيد بن أبي عروبة: كان عمر بن عبد العزيز إذا ذكر الموت، اضطربت أوصاله. ومما روي له: ولا خير في عيش امرئ لم يكن له ... من الله في دار القرار نصيب فإن تعجب الدنيا أناسا فإنها ... متاع قليل والزوال قريب ومما روي له: أيقظان أنت اليوم؟ أم أنت نائم؟ ... وكيف يطيق النوم حيران هائم؟ فلو كنت يقظان الغداة، لخرقت ... مدامع عينيك الدموع السواجم تسر بما يبلى 
ms2939	، وتفرح بالمنى ... كما اغتر باللذات في اليوم حالم نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردى لك لازم وسعيك فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهائم وعن وهيب بن الورد، قال: كان عمر بن عبد العزيز يتمثل كثيرا بهذه: PageV05P0138(@)(@@) يرى مستكينا وهو للهو ماقت ... به عن حديث القوم ما هو شاغله وأزعجه علم عن الجهل كله ... وما عالم شيئا كمن هو جاهله عبوس عن الجهال حين يراهم ... فليس له منهم خدين يهازله تذكر ما يبقى من العيش آجلا ... فأشغله عن عاجل العيش آجله عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: سمع عمير بن هانئ يقول: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فقال لي: كيف تقول في رجل رأى سلسلة دليت من السماء، فجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتعلق بها، فصعد، ثم جاء أبو بكر، فتعلق بها، فصعد، ثم جاء عمر، فتعلق بها، فصعد، ثم جاء عثمان، فتعلق بها، فانقطعت، فلم يزل حتى وصل، ثم صعد، ثم جاء الذي رأى هذه الرؤيا، فتعلق بها، فصعد، فكان خامسهم. قال عمير: فقلت في نفسي: هو هو، ولكنه كنى عن نفسه. قلت: يحتمل أن يكون الرجل عليا، وما أمكن الرأي يفصح به؛ لظهور النصب (1) إذ ذاك. قال معاوية بن يحيى: حدثنا أرطاة، قال: قيل لعمر بن عبد العزيز: لو جعلت على طعامك أمينا لا تغتال، وحرسيا إذا صليت، وتنح عن الطاعون. قال: اللهم إن كنت تعلم أني أخاف يوما دون يوم القيامة، فلا تؤمن خوفي. قال علي بن أبي حملة: عن الوليد بن هشام، قال: لقيني يهودي، فقال: إن عمر بن عبد العزيز سيلي. ثم لقيني آخر ولاية عمر، فقال: إن صاحبك قد سقي، فمره، فليتدارك نفسه. فأعلمت عمر، فقال: قاتله الله ما أعلمه! لقد علمت الساعة التي سقيت فيها، ولو كان شفائي أن أمسح شحمة أذني، ما فعلت. وقد رواها: أبو عمير بن النحاس، عن ضمرة، عنه، فقال: عن __________ (1) أي بغض أمير المؤمنين علي رضي الله عنه مع أنه قد 
ms2940	 ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال له: " إنه لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق " أخرجه مسلم في " صحيحه " (78) في الايمان: باب الدليل على أن حب الانصار وعليا رضي الله عنه من الايمان، والنسائي 8 / 114، وابن ماجه (114) . PageV05P0139(@)(@@) عمرو بن مهاجر، بدل الوليد (1) . مروان بن معاوية: عن معروف بن مشكان، عن مجاهد: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما يقول في الناس؟ قلت: يقولون: مسحور. قال: ما أنا بمسحور. ثم دعا غلاما له، فقال: ويحك! ما حملك على أن سقيتني السم؟ قال: ألف دينار أعطيتها، وعلى أن أعتق. قال: هاتها. فجاء بها، فألقاها في بيت المال، وقال: اذهب حيث لا يراك أحد (2) . إسماعيل بن عياش: عن عمرو بن مهاجر، قال: اشتهى عمر بن عبد العزيز تفاحا، فأهدى له رجل من أهل بيته تفاحا، فقال: ما أطيب ريحه وأحسنه! وقال: ارفعه يا غلام للذي أتى به، وأقر مولاك السلام، وقل له: إن هديتك وقعت عندنا بحيث تحب. فقلت: يا أمير المؤمنين، ابن عمك، ورجل من أهل بيتك، وقد بلغك أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يأكل الهدية. قال: ويحك! إن الهدية كانت له هدية، وهي اليوم لنا رشوة. قال ابن عيينة: قلت لعبد العزيز بن عمر: ما آخر ما تكلم به أبوك؟ فقال: كان له من الولد: أنا، وعبد الله، وعاصم، وإبراهيم، وكنا أغيلمة، فجئنا كالمسلمين عليه، والمودعين له. فقيل له: تركت ولدك ليس له مال، ولم تؤوهم إلى أحد! فقال: ما كنت لأعطيهم ما ليس لهم، وما كنت لآخذ منهم حقا هو لهم، وإن وليي الله فيهم، الذي يتولى الصالحين، إنما هم أحد __________ (1) وهذا سند رجاله ثقات، رواه يعقوب بن سفيان في " تاريخه " 1 / 605 عن أبي عمير (وقد تصحف في المطبوع إلى أبي عمر) واسمه عيسى بن محمد، عن ضمرة، عن عمر بن أبي حملة، عن عمرو بن مهاجر. (2) رجال إسناد الخبر ثقات، وقد قال المؤلف في " تاريخه " 4 / 175 بعد أن أورد الخبر: قلت: كانت بنو أمية قد تبرمت 