ms2181	، المعلم العوذي البصري المكتب.) عن ابن بريدة وعطاء وبديل بن ميسرة وقتادة ويحيى بن أبي كثير وعمرو بن شعيب وطائفة سواهم. وعنه إبراهيم بن طهمان وابن المبارك وعبد الوارث ويحيى بن سعيد وغندر ويزيد بن زريع وروح بن عبادة. وثقه أبو حاتم والنسائي والناس، وقد أورده العقيلي في كتاب الضعفاء بلا مستند فقال فيه: مضطرب الحديث. وقال أبو بكر بن خلاد: سمعت يحيى القطان وذكر أحاديث حسين المعلم فقال: فيه اضطراب. 9... PageV09P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 111 4 (الحسين بن عبد الله ت ق بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو عبد الله الهاشمي) العباسي المدني. عن كريب وعكرمة. وعنه الثوري وشريك وابن المبارك وعلي بن عاصم وجماعة. قال أبو زرعة وغيره: ليس بقوي. وقال النسائي: متروك. وقال ابن سعد: مات سنة أربعين أو إحدى وأربعين ومائة قال: وكان كثير الحديث ولم أرهم يحتجون بحديثه. 4 (الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ت ن أخو أبو جعفر الباقر.) ) روى عن أبيه وأخيه ووهب بن كيسان. وعنه ابناه عبيد الله ومحمد وموسى بن عقبة وابن المبارك. قال النسائي: ثقة. ويقال: كان أشبه أولاد أخيه بأبيه في التعبد والتأله. 9... PageV09P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 112 4 (الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي ن الكوفي.) عن أبيه وشرحبيل بن سعد وفاطمة بنت علي بن أبي طالب. وعنه يونس بن بكير والخريبي وأبو نعيم وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث، وبعضهم يلينه قليلا. 4 (حكيم بن رزيق الفزاري، مولاهم الأيكي.) عن أبيه وابن المسيب وعبد الله بن فيروز الديلمي. وعنه إسحاق بن أبي فروة وابن المبارك. وثقه ابن معين. 4 (حلام بن صالح العبسي الكوفي.) عن مسعود بن خراش أخي ربعي وسالم بن ربيعة وسليمان بن شهاب. وعن مسعر وحفص بن غياث وابن نمير وسعيد بن محمد الوراق وآخرون. صدوق. 4 (حماد بن جعفر بن زيد العبدي البصري ق.) عن شهر بن حوشب وميمون بن سياه. 9... PageV09P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 
ms2182	 113 وعنه الضحاك بن حمزة الواسطي ومرزوق الشامي وأبو عاصم النبيل. قال ابن عدي: لم أجد له غير حديثين. وقال ابن معين: ثقة. 4 (حماد بن أبي الدرداء الأنصاري.) عن الشعبي ومجاهد وعطاء بن أبي رباح. وعنه وكيع وأبو نعيم. وثقه أحمد، وقال أبو حاتم: صالح. 4 (حماد الراوية، هو أبو القاسم بن أبي ليلى، كوفي إخباري شهير واسع الرواية، حمل عن) الفرزدق وطبقته. وعنه الهيثم بن عدي وعبد الله الأجلح وجماعة. وكان يضرب به المثل في سعة ما يحفظ، ثم ظفرت بوفاته في سنة خمس وخمسين ومائة فيؤخر. 4 (حمزة بن أبي حمزة ت ميمون الجعفي النصيبي الجزري.) ) عن ابن ملكية ومكحول ونافع وأبي الزبير وعمرو بن دينار وطائفة. 9... PageV09P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 114 وعنه حمزة الزيات وبكر بن مضر وشبابة بن سواد وعلي بن ثابت الجزري وغسان بن عبيد وجماعة. وهو واه باتفاق. قال ابن معين: ليس بشيء وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: ما يرويه موضوع والبلاء منه. قلت: له حديث في ت من رواية شبابة عنه، متنه تربوا الكتاب. قال الترمذي: اسم أبيه عمرو فوهم بل هو ميمون. 4 (حميد بن تيرويه الطويل، ع أبو عبيدة بن أبي حميد البصري.) سمع أنسا والحسن وبكر بن عبد الله وابن أبي ملكية وجماعة. وعنه شعبة ومالك والسفيانان والحمادان وابن علية ويحيى القطان وعبد الله بن بكر السهمي ومحمد بن أبي عدي وابن المبارك والأنصاري وخلق كثير. وكان أحد الثقات. وثقه ابن معين والعجلي وأبو حاتم. 9... PageV09P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 115 وقال أبو حاتم: هو وقتادة أكبر أصحاب الحسن. وقال ابن خراش: في حديثه شيء وهو ثقة. وقال حماد بن سلمة: أخذ حميد كتب الحسن فنسخها ثم ردها عليه. وروى الأصمعي قال: رأيت حميدا وكان طويل اليدين. وقال أبو عبيدة الحداد عن شعبة: لم يسمع حميد من أنس إلا أربعة وعشرين حديثا والباقي سمعها من ثابت أو ثبته فيها ثابت. قال ابن المديني عن أبي داود: سمع شعبة يقول: سمعت حبيب 
ms2183	 بن الشهيد يقول لحميد وهو يحدثني: انظر ما يحدث به شعبة فإنه يرويه عنك، ثم يقول هو: إن حميدا رجل نسي فانظر ما يحدثك به، وروى عفان عن حماد قال: جاء شعبة إلى حميد فحدثه فقال: أسمعت هذا من أنس قال: احسب، فقال شعبة بيده هكذا، فلما ذهب قال حميد: سمعته من أنس كذا كذا مرة ولكني لما شدد علي أحببت أن أشدد عليه. وقال ابن المديني عن يحيى بن سعيد: كان حميد إذا ذهبت تقفه على بعض حديثه عن أنس يشك فيه. وقال الحميدي عن سفيان قال: كان عندنا شاب بصري يقال له: درست، فقال لي حميدا قد) اختلط عليه ما سمع من أنس ومن ثابت ومن قتادة عن انس إلا شيئا يسيرا فكنت أقول له: أخبرني بما شئت عن غير أنس، فأسأل حميدا عنها فيقول: سمعت أنسا 9... PageV09P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 116 وقال يحيى بن يعلى المحاربي: طرح زائدة حديث حميد الطويل. وقال ابن عدي: أكبر ما يقال فيه إن ما لم يسمعه من أنس كان يدلسه عنه وقد سمعه من ثابت. وقيل: كان حميد مصلح أهل البصرة إذا تنازع الرجلان في مال. وقال إياس بن معاوية لرجل: إذا أردت الصلح فعليك بحميد الطويل، وتدري ما يقول لك خذ البعض ودع البعض. قال إبراهيم بن حميد: مات أبي سنة ثلاث وأربعين ومائة عن خمس وسبعين سنة. قال الأصمعي: رأيته ولم يكن بطويل، ولكن كان طويل اليدين. وقيل: بل كان في جيرانه رجل قصير سميه فقال الجيران: حميد الطويل تمييزا له من سميه. قال حماد بن سلمة: لم يدع حميد لثابت علما إلا وعاه عنه وسمعه منه. وقيل: عامة ما يرويه حميد عن أنس سمعه من ثابت. قلت: له في الصحيحين جملة أحاديث عن أنس، وبلغنا أنه كان قائما يصلي فسقط ميتا وذلك في آخر سنة اثنتين وأربعين ومائة. ولم يرو عنه زائدة لكونه لبس سواد العباسيين وهذا غلو، حميد عدل صدوق. وكذا روي عن مكي بن إبراهيم 
ms2184	 قال: مررت بحميد وعليه ثياب سود، وقال لي أخي: ما تسمع منه، فقلت: اسمع من شرطي. 9... PageV09P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 117 وقال عفان: ثنا محمد بن دينار قال: ذكر رجل حميدا فعابه فقال: يأتي سليمان بن علي الأمير ويفعل ويفعل، فقال يونس بن عبيد: كثر الله فينا مثل حميد. وقال معاذ بن معاذ: كان حميد يصلي قائما فمات، فذكروه لابن عون، وجعلوا يذكرون من فضله فقال: اختاج حميد إلى ما قدم. وقال القاسم بن مالك المزني عن عاصم الأحول قال: ذهبت بحميد وأبان ابن أبي عياش إلى أنس فلزماه وتركته. 4 (حميد بن زياد أبو صخر م د ت ق وهو في الطبقة الآتية ينبغي أن يحول إلى هنا.) ويقال: حميد بن صخر، وهو حميد بن أبي المخارق المديني صاحب العباء. سكن مصر وحدث عن كريب ومحمد بن كعب القرظي وسعيد المقبري وأبي سلمة بن عبد) الرحمن وابن نافع ورأى سهل بن سعد الساعدي. وعنه حيوة بن شريخ وحاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وابن وهب وسعد بن الصلت وآخرون. قال أبو حاتم: ليس به بأس. وقال ابن عدي: هو عندي صالح الحديث. وروي عن ابن معين قال: هو ضعيف. وأظن أن حميد بن صخر المدني آخر، روى عن سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو الذي قال فيه أحمد بن حنبل: ضعيف. 9... PageV09P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 118 4 (حميد بن هانئ أبو هانئ الخولاني م مصري صدوق.) عن علي بن رباح وأبي عبد الرحمن الحبلي وشفي بن مانع وعمرو بن مالك الجنبي وغيرهم. وعنه حيوة بن شريخ والليث وابن لهيعة وابن وهب. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن يونس: مات في سنة اثنتين وأربعين ومائة. وقيل: إن إسحاق بن الفرات حدث عنه وما أراه أدركه. 4 (حميد الأعرج الكوفي القاص ت.) عن عبد الله بن الحارث المكتب صاحب لابن مسعود. وعنه خلف بن خليفة وابن نمير وأبو يحيى الحماني وعبيد الله بن موسى. ضعفه أبو زرعة وغيره، وحديثه في جزء ابن 
ms2185	 عرفة بعلو أن موسى عليه السلام كان نعلاه من جلد حمار غير ذكي. 4 (حنبل بن عبد الله.) شيخ روى عن الهرماس بن زياد رضي الله عنه. 9... PageV09P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 119 4 (حنظلة بن صفوان أبو حفص الكلبي.) أحد الأشراف، ولي إمرة لهشام بن عبد الملك وغيره وإمرة المغرب وشهد حصار دمشق مع المسودة. روى عنه محمد بن شابور. وكان دينا محمود السيرة. 4 (حنظلة السدومي ت ق، أبو عبد الرحيم شيخ بصري.) حدث عن أنس بن مالك وشهر بن حوشب وعكرمة. وعنه الحمادان وابن المبارك وابن علية وعلي بن عاصم. قال أبو حاتم: ليس بقوي.) 4 (حيي بن عبد الله المعافري: أبو عبد الله مصري صالح الحديث.) روى عن أبي عبد الرحمن الحبلي. وعنه الليث وابن لهيعة وابن وهب. قال النسائي: ليس بقوي مات سنة ثلاث وأربعين ومائة. 9... PageV09P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 120 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن دينار الشيباني النيلي ق من مدينة النيل قريبة من واسط، يكنى أبا الوليد.) روى عن سالم وعطاء بن أبي رباح والحسن. وعنه الثوري ويونس بن بكير ومحمد بن عبيد. قال أحمد: يكتب حديثه. 4 (خالد بن رباح، أبو الفضل الهذلي. شيخ بصري.) فأما أبو خلدة خالد بن دينار فسيأتي. عن الحسن وعكرمة وأبي السوار العدوي. وعنه وكيع ويزيد بن هارون وأبو عاصم. 9... PageV09P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 121 وثقه ابن معين. 4 (خالد بن عبيد ق أبو عصام العتكي البصري نزيل مرو.) له أنس وابن بريدة والحسن. وعنه ابن المبارك والعلاء بن عمران والفضل السيناني وأبو نميلة يحيى بن واضح وآخرون. قال أحمد بن سيار: كان شيخا نبيلا أحمر الرأس واللحية يعني يخضب وكان العلماء في ذلك الزمان يعظمونه ويكرمونه قال: وكان ابن المبارك ربما سوى عليه ثيابه إذا ركب. وقال البخاري: في حديثه نظر. وقال ابن حبان: حدث بأحاديث موضوعة عن أنس. 4 (خالد بن أبي عمران التجيبي م د ت ن قاضي إفريقية. قد مر أنه توفي سنة تسع وعشرين) ومائة وأنه يروي عن 
ms2186	 عروة بن الزبير وطبقته. وقد ذكر ابن أبي حاتم في ترجمته أنه روى عنه يحيى بن سعيد القطان، وهذا خطأ، بل روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري التابعي المعروف. 9... PageV09P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 122 4 (خالد بن أبي كريمة الأصبهاني ن ق.) الإسكاف نزيل الكوفة. روى عن عكرمة ومعاوية بن قرة وأبي جعفر الباقر. وعنه شعبة والسفيانان وعبد الله بن إدريس ووكيع وجماعة. وثقه أحمد. 4 (خالد بن مهران، ع أبو المنازل البصري الحذاء أحد الأئمة الثقات.) ) رأى أنس بن مالك وروى عن أبي عثمان النهدي وعبد الله بن شقيق وعبد الرحمن بن أبي بكرة وابن سيرين وأخويه حفص وأنس وأبي العالية. وعنه شيخه محمد بن سيرين وأبو إسحاق الفزاري وبشر بن المفضل وحماد بن زيد وابن عيينة وخالد بن عبد الله الطحان وشعبة ومعتمر وخلق، آخرهم موتا عبد الوهاب الخفاف. 9... PageV09P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 123 توفي سنة اثنتين ويقال سنة إحدى وأربعين ومائة. وثقه أحمد وابن معين. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال عباد بن عباد: أراد شعبة أن يضع في خالد الحذاء فأتيته أنا وحماد بن زيد فقلنا له: مالك أجننت أنت أعلم وتهددناه فأمسك. وقال يحيى بن آدم: قلت لحماد بن زيد: ما لخالد الحذاء في حديثه قال: قدم علينا قدمة من الشام فكأنا أنكرنا حفظه. وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي قال: قيل لابن علية في هذا الحديث فقال: كان خالد يرويه فلم نكن نلتفت إليه. ضعف ابن علية أمره يعني خالدا الحذاء. وقال يحيى بن آدم: ثنا عبد الله بن نافع القرشي أبو شهاب قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحاق فإنهما حافظان واكتم علي عند البصريين في خالد وهشام. قلت: ولم يكن حذاء بل كان في سوق الحذائين أحيانا فاشتهر بالحذاء، قاله ابن سعد. وقال فهد ين حيان: لم يحذ خالد قط وإنما كان يقول: أحذ على هذا النحو فلقب الحذاء وكان حافظا مهيبا ليس له 
ms2187	 كتاب. وقال شعبة: قال خالد: ما كتب شيئا قط إلا حديثا طويلا فلما حفظته محوته. 9... PageV09P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 124 خالد الطحان: سمعت خالد الحذاء يقول ما حذوت نعلا ولا بعتها ولكن تزوجت امرأة من بني مجاشع فنزلت عليها والحذاؤون ثم نسبت إليهم. قال ابن معين: كان خالد على العشور. خالد بن أبي يزيد د ن أبو عبيد الرحيم الحراني مولى بني أمية. روى عن مكحول وعبد الوهاب بن بخت وأكثر عن زيد بن أبي أنيسة. روى عنه ابن أخته محمد بن سلمة ووكيع وشبابة وحجاج الأعور. وقال أبو حاتم وغيره: لا بأس به.) مات في سنة أربع وأربعين ومائة. خثيم بن عراك بن مالك الغفاري خ ن المدني. عن أبيه وسلميان بن يسار. وعنه ابنه إبراهيم وحماد بن زيد وحاتم بن إسماعيل والفضل بن موسى ويحيى القطان وعدة. وثقه النسائي ولينه بعضهم. 9... PageV09P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 125 الخضيب بن جحدر البصري. وقال ابن أبي حاتم: كوفي عن أبي صالح السمان وراشد بن سعد وابن سيرين وعمرو بن دينار. وعنه الربيع بن مسلم والحسن بن دينار وجماعة. مات سنة ست وأربعين ومائة. وكان من الفقهاء لكنه متروك الحديث كذبه ابن معين. خلف بن حوشب، أبو بريد الكوفي. عن عطاء بن أبي رباح وطلحة بن مصرف وآخرون. وهو صدوق صالح الأمر. 9... PageV09P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 126 4 (حرف الدال.) 4 (داود بن عبد الله الأودي الزعافري أبو العلاء الكوفي.) عن الشعبي وحميد بن عبد الرحمن الحميري وأبي وبرة عبد الرحمن. وعنه زهير بن معاوية وأبو عوانة ووكيع وآخرون. وثقه أحمد وغيره، وضعفه ابن معين مرة وقواه أخرى ولا بأس به. 4 (داود بن أبي عوف أبو الجحاف الكوفي ت ن ق.) من رؤوس الشيعة ومحدثيهم. له عن أبي حازم الأشجعي ومعاوية بن ثعلبة صاحب لأبي ذر وعطية العوفي وغيرهم. 9... PageV09P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 127 وعنه سفيان الثوري وعامر بن السمط وتليد بن سليمان وسفيان بن عيينة وغيرهم. قال ابن عدي 
ms2188	: عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت وهو عندي ليس بالقوي. وقال الثوري: كان مرضيا. ووثقه جماعة وفيه شيء. 4 (داود بن عيسى النخعي الكوفي.) حدث بدمشق عن أبي جحيفة السوائي مرسلا وعن سعيد بن جبير وعمرو بن دينار وسماك وطائفة. وعنه إسماعيل بن عياش وسويد بن عبد العزيز ويحيى بن حمزة القاضي ولن أر لهم) كلاما بتوثيق ولا تليين فهو صالح. 4 (داود بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي ت ق الكوفي الأعرج.) عن أبيه وأبي وائل وإبراهيم والشعبي والمغيرة بن شبيل. وعنه ابن أخيه عبد الله بن إدريس والمعافى بن عمران الموصلي ووكيع وعبيد بن موسى ومكي بن إبراهيم وآخرون. 9... PageV09P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 128 ضعفه أحمد. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن المديني: لا أروي عنه وكان أبوه ثبتا. وقال يحيى القطان: قال لي سفيان الثوري: شعبة يروي عن داود بن يزيد الأودي قال: تعجبا منه. 4 (داود أبو اليمان.) رأى أنس بن مالك وحدث عن أبي أوفى. وعنه حفص بن غياث وأبو معاوية وعبد الله بن نمير. صالح الحال. 4 (دينار أبو عمر.) سمع الحسن البصري. وعنه وكيع ومروان بن معاوية وأبو أسامة وآخرون. لا بأس به. 9... PageV09P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 129 4 (حرف الراء) 4 (راشد بن داود الصنعاني الدمشقي البرسمي ن.) عن أبي الأشعث الصنعاني وأبي أسماء الرحبي وأبي صالح الأشعري. وعنه يحيى بن حمزة والهيثم بن حميد وأبو مطيع معاوية بن يحيى وآخرون. روى إبراهيم بن الجنيد عن ابن معين: ثقة. وقال البخاري: فيه نظر. وقال الدارقطني: ضعيف. 4 (راشد بن كيسان ق أبو فزارة العبسي الكوفي.) عن عبد الرحمن بن أبي ليلى وميمون بن مهران ويزيد بن الأصم. وعنه جعفر بن برقان والثوري وشريك وعلي بن عباس وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 9... PageV09P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 130 وقال أبو زرعة: حديثه ليس بصحيح. وقال ابن معين: ثقة. 4 (راشد أبو سلمة الفزاري.) عن عطية العوفي والشعبي وزيد الأحموسي. وعنه ابن المبارك 
ms2189	 ووكيع وأبو نعيم وآخرون.) صويلح. 4 (راشد بن نجيج ق أبو محمد الحماني البصري.) شيخ مقل من الرواية، ما علمت به بأسا بل قال بعضهم: صدوق. وروى عن أنس وغيره: وكان أحد الذين نظروا في المصاحف زمن الحجاج. روى عنه حماد بن زيد وشهاب بن شرنفة وعبد الوهاب بن عطاء وأبو نعيم وآخرون. وأما أحمد بن أبي خثيمة فسماه راشد بن سعيد مولى بني عطارد فلعلها اثنان. 4 (الربيع بن حيظان ويقال ابن حيظان، شيخ بصري.) روى عن عكرمة والحسن ومكحول وجماعة. 9... PageV09P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 131 وعنه سويد بن عبد العزيز وعمر بن عبد الواحد وعبد الملك الصنعاني الدماشقة. قال أبو زرعة: منكر الحديث. 4 (الربيع بن سعد الجعفي.) عن عبد الرحمن بن باسط. وعنه حفص بن غياث ووكيع وابن نمير وحسين الجعفي وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (رزام بن سعيد الضبي.) عن خوات التيمي وأبي المعارك ووحشية بنت عمار. وعنه وكيع والقاسم بن مالك وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري. وثقه الإمام أحمد. 4 (رشدين بن كريب ق، مولى ابن عباس أبو كريب المدني.) عن أبيه وعلي بن عبد الله بن عباس، ورأى ابن عمر. 9... PageV09P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 132 روى عنه عيسى بن يونس وابن فضيل والمحاربي وجماعة. وعداده في الضعفاء. 4 (رزين بن حبيب الكوفي النماطي ت.) عن الشعبي وسلمى البكرية. وعنه أبو خالد الأحمر وابن المبارك ووكيع وأبو نعيم وآخرون. وثقه ابن معين. 4 (رؤبة بن العجاج التميمي الراجز، من أعراب البصرة.) سمع أباه والنسابة البكري، وعنه النضر بن جميل ويحيى القطان وأبو عبيدة معمر بن المثنى وأبو زيد الأنصاري وغيرهم.) وكان لغويا علامة. له وفادة على وفادة على الوليد بن عبد الملك وهو شاب ثم طال عمره إلى هذا الوقت. 9... PageV09P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 133 قال أبو عبيدة: حدثني رؤبة بن العجاج حدثني أبي قال: سألت أبا هريرة ما تقول في هذت الرجز: (طاف الخيالان فهاجا سقما .......... خيال تكنى وخيال تكتما) (قامت تريك خيفة أن تصرما 
ms2190	 .......... ساقا بخنداة وكعبا أدرما) فقال أبو هريرة: كان يحدي بنحو هذا ومثل هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يعيبه. وقال خلف الأحمر: سمعت رؤبة يقول: ما في القرآن أغرب من قوله تعالى فاصدع بما تؤمر. وقال النسائي: ليس رؤبة بالقوي. وقال غيره: توفي سنة خمس وأربعين ومائة. 4 (روح بن جناح الدمشقي ت ق أخو مروان بن جناح مولى الوليد ين عبد الملك.) روى عن مجاهد وشهر بن حوشب وعمر بن عبد العزيز. وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وغيرهما. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو زرعة: ضعيف. الوليد بن مسلم عن روح عن مجاهد قال: بينا نحن جلوس عند ابن 9... PageV09P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 134 عباس أنا وعطاء وطاوس وعكرمة إذ دخل رجل فقال: إني كلما بلت تبعه الماء الدافق، قلنا يكون منه الولد قال: نعم، قلنا: عليك الغسل، فولى الرجل وهو يرجع. وعجل ابن عباس في صلاته فلما سلم قال: أرأيتم ما أفتيتموه به عن كتاب الله قلنا: لا، قال: فعن أصحاب رسول الله قلنا: لا، قال: فعمن قلنا: عن رأينا. فقال: لذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد. ثم قال له: إذا كان هذا منك تجد شهوة في قلبك قال: لا، قال: فهل تجد خدرا في جسدك قال: لا، قال: إنما هذه ابرده يجزئك منه الوضوء. 4 (روح بن القاسم أبو غياث خ م د ن ق. التميمي العنبري البصري.) عن قتادة وعمرو بن دينار وابن المنكدر ومنصور وعبد الله بن طاوس وطبقتهم. وعنه يزيد بن زريع فأكثر وابن إسحاق وابن علية ومحمد بن سواء وعبد الوهاب بن عطاء وآخرون. مات في الكهولة وكان أحد الحفاظ المجودين.) وثقه أبو حاتم وغيره. ظهر له مائة وخمسون حديثا، وإنما طلب العلم وهو كبير. قال نصر بن المغيرة: قال سفيان: لم أر أحدا طلب الحديث وهو مسن أحفظ من روح بن القاسم. 9... PageV09P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 135 4 (حرف 
ms2191	 الزاي) 4 (الزبرقان بن عبد الله، أبو بكر الأسدي الكوفي السراج.) روى عن أبي وائل وعبد الله بن معقل. وعنه عباد بن العوام ويحيى القطان وأبو أسامة. وثقه أحمد وابن معين. 4 (الزبرقان بن عبد الله، أبو ورقاء العبدي الكوفي.) دعن الضحاك وكعب بن عبد الله. وعنه سفيان وشعبة وإسرائيل وشريك وغيرهم. صالح الأمر، وهو أقدم من السراج. 4 (زجلة الدمشقية.) عن أم الدرداء وعمر بن عبد العزيز وسالم بن عبد الله وابن أبي زكريا. 9... PageV09P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 136 وعنها صدقة بن خالد والوليد بن يزيد المري. لم يضعفها أحد. 4 (زرعة بن إبراهيم الدمشقي.) عن عطاء وخالد بن اللجلاج ووضاح أبي مروان مولى الوليد. وعنه سعيد بن أبي هلال ومحمد بن إسحاق ومحمد بن شعيب بن شابور وغيرهم. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. 4 (زكريا بن أبي زائدة الهمذاني ع أبو يحيى قاضي الكوفة.) أخذ عن الشعبي وخالد بن سلمة وسعيد بن أبي بردة ومصعب بن شيبة وطائفة. وعنه ابنه يحيى وشعبة والسفيانان وابن المبارك ويحيى القطان ووكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم. قال أحمد: ثقة حلو الحديث. وقال أبو زرعة: صويلح. وقال أبو حاتم: لين الحديث يدلس. قلت: مات سنة تسع وأربعين ومائة. 4 (زكريا بن سلام أبو يحيى العتبي الأصم نزيل الري.) 9... PageV09P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 137 عن منصور بن المعتمر والسدي والعلاء بن بدر.) وعنه جرير بن عبد الحميد وحكام بن سلم وعبد الله بن الجهم وعبد الرحمن الدمشقي الرازيون وغيرهم. هكذا ذكره ابن أبي حاتم، وهو أخبر به لأنه يكذبه. وأما أبو أحمد الحاكم فقال: روى عن أبي وائل شقيق بن سلمة وإبراهيم النخعي وسعيد بن مسروق الثوري والعلاء بن بدر. وعنه هارون بن المثنى وحكام وإسحاق بن سليمان الرازي. قلت: فما أحسبه لقي أبا وكذا في نفسي من لقي إسحاق بن سليمان له، صدوق. 4 (زكريا بن يحيى الحميري، الكندي الكوفي.) عن الشعبي وعكرمة وعمر بن عبد العزيز. وعنه حاتم بن إسماعيل وجعفر بن عون وأبو أسامة 
ms2192	 وآخرون. ضعفه يحيى بن معين. وقال زكريا أبو يحيى الكوفي عن الشعبي: من زكريا هذا ليس بشيء. وقد ذكره أيضا ابن أبي حاتم فقال: زكريا بن يحيى البدي وأنه روى عن عكرمة. روى عنه يونس بن بكير. وقال عباس عن ابن معين: زكريا بن يحيى البدي ليس بثقة، قال: أحسب أن الحميري والبدي، فالله أعلم. 9... PageV09P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 138 4 (زنفل العرفي المكي.) روى عن أبي ملكية ونجيح بن إسحاق العرفي. وعنه أبو داود الدباغ ومحمد بن عمير المعيطي وإبراهيم بن عمر بن أبي الوزيري ومحمد بن عبيد الله التيمي وغيرهم. ضعفه غير واحد وقال ابن عدي: لا يتبايع على حديثه. 4 (زياد بن أبي حسان النبطي بصري.) عن أنس بن مالك وأبي مالك وأبي عثمان النهدي. وعنه ابن علية وعون بن عمارة وقرة بن حبيب وآخرون. قال الدارقطني وغيره: متروك. وقال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه. وقيل: هو واسطي. 4 (زياد بن أبي زياد الجصاص أبو محمد، بصري، وقيل واسطي.) ) عن أنس والحسن ومعاوية بن قرة. وعنه هشيم ويزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء وآخرون. 9... PageV09P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 139 قال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال الدارقطني وغيره: متروك. وأما ابن حبان فذكره في الثقات. 4 (زياد بن خثيمة الكوفي م.) عن الشعبي وعطية العوفي وسعد أبي مجاهد الطائي وسماك بن حرب. وعنه زهير بن معاوية وهشيم ووكيع وأبو بدر السكوني. وثقه داود وغيره. 4 (زياد بن سعد، ع أبو عبد الرحمن الخراساني.) نزيل مكة وشريك بن جريج، ثم تحول إلى قرية عك باليمن. روى عن الزهري وعمرو بن دينار وعمرو بن مسلم الجندي وجماعة. وعنه ابن جريج ومالك وابن عيينة وأبو معاوية وآخرون. قال ابن عيينة: كان عالما بحديث الزهري. وقال النسائي: ثقة ثبت. قلت: مات في الكهولة. 4 (زياد بن عبد الله، بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب الأموي.) 9... PageV09P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 140 سجنه يزيد بن الوليد لقيامه مع الوليد بن يزيد فلما استخلف 
ms2193	 مروان أطلقه ثم حبسه ثم أطلقه. وقد خرج بقنسرين ودعا إلى نفسه وتبعه ألوف من الناس وقالوا: هو السفياني. ثم إنه عسكر وحارب بني العباس في أول دولتهم فالتقاه عبد الله بن علي فهزمه عبد الله فتسحب واختفى بالمدينة مدة ثم قتل دولة المنصور. 4 (زياد بن عبيد الله الحارثي. الأمير من أخوال السفاح.) ولي إمرة الموسم سنة ثلاث وثلاثين ثم ولي إمرة الحرمين للمنصور. وقال الواقدي: طلب زياد بن عبيد الله بن أبي ذئب ليستعمله فأبى عليه فحلف زياد ليستعملن فحلف ابن أبي ذئب لا يعمل. فأمر زياد بسجنه وقال: يا بن الفاعلة فقال ابن أبي ذئب: والله ما من هيبتك تركت الرد عليك ولكن لله تعالى، ثم كلموه زيادا فيه فاستحيا ة ندم، وأراد تطييب قلبه، وأخذ يتحيل في رضاه حتى توصل وأهدى لابن أبي ذئب جارية على يد أخيه من حيث لا يشعر محمد فهي أم ولد ابن أبي ذئب. 4 (زياد بن المنذر. أبو الجارود الثقفي أحد المتروكين.) ) يروي عن أبي جعفر الباقر ومحمد بن كعب وعطية العوفي، وأكبر 9... PageV09P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 141 مشيخته أبو الطفيل عامر بن واثلة. روى عنه عمار بن محمد وعبد الرحيم بن سليمان ومروان بن معاوية وآخرون. قال أحمد: متروك. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال ابن حبان: رافضي يضع الحديث في المثالب وفي مناقب أهل البيت. وقال الدارقطني وغيره: متروك. 4 (زيد بن جبيرة الأنصاري المدني ت ق.) عن أبيه جبيرة بن محمود وداود بن الحصين وأبي طوالة. وعنه يحيى بن أيوب والليث. وسويد بن عبد العزيز ومحمد بن حمير. تركه أبو حاتم والبخاري. وقال النسائي وغيره: ليس بثقة. 4 (زيد بن رباح المدني خ ت ق.) عن أبي عبد الله الأغر. وعنه مالك وحده. 9... PageV09P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 142 سنة إحدى وأربعين ومائة. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. 4 (زيد بن عبد الرحمن، بن زيد بن الخطاب.) عن أبيه عبد الحميد بن عبد الرحمن وعن عمر بن عبد العزيز 
ms2194	. وعنه شعبة وعيسى بن يونس وابن المبارك وآخرون. 4 (زيد بن واقد الدمشقي. قد مر في الطبقة الماضية.) 4 (زيد أبو أسامة الحجام ن، مولى بني ثور، كوفي صدوق.) روى عن الشعبي وعكرمة. وعنه أبو أسامة وأبو نعيم. وثقه أبو حاتم. 9... PageV09P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 143 4 (حرف السين) 4 (سابق البربري له أشعار مليحة في الزهد.) رورى عن مكحول وعمر بن عبد العزيز. عنه موسى بن أعين والمعافى بن عمران وشجاع بن الوليد وغيرهم. وهو من مولي بني أمية، سكن الرقة ويقال: إن سابقا الرقي تأخر. 4 (سالم بن عبد الله الخياط. ت ق بصري نزل مكة.) وروى عن الحسن وابن سيرين وعطاء، وعنه زهير بن محمد وعبيد الله بن موسى وأبو) عاصم النبيل. قال أحمد: ما أرى به بأسا وكذلك قال ابن عدي، وضعفه آخرون. 9... PageV09P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 144 4 (سالم بن عبد الله ق هو سالم بن أبي المهاجر الرقي.) عن مكحول وميمون بن مهران. وعنه معمر بن سليمان وخالد بن حيان ومحمد بن سليمان بومة. قال أبو حاتم: لا بأس به. قلت: إنما قدمته عن طبقته يسيرا لأميز ما بينه وبين الخياط الذي قبله. 4 (سالم أبو غياث العتكي.) عن أنس بن مالك والحسن وعطاء وبكر بن عبد الله. وعنه النضر بن شميل وعبيد بن موسى. قال ابن معين: لا شيء. 4 (سالم بن عبد الواحد أبو العلاء المرادي ت الكوفي الضرير.) عن ربعي بن خراش وعمرو بن هرم. وعنه وكيع ويعلى بن عبيد وجماعة. 9... PageV09P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 145 قال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (سالم بن غيلان التجيبي المصري د ت ن) عن الوليد بن قيس التجيبي ودراج أبي السمح ويزيد بن أبي حبيب. وعنه حيوة بن شريخ وابن لهيعة وابن وهب وغيرهم. قال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن بكير: توفي سنة إحدى وخمسين. 4 (السري بن إسماعيل الهمذاني الكوفي ق.) عن ابن عمه عامر الشعبي وقيس بن أبي حازم. وعنه جرير الضبي وابن فضيل ومكي بن إبراهيم وآخرون 
ms2195	. تركه ابن المبارك. قال أبو داود: ضعيف متروك. وقال ابن سعد: ولي قضاء الكوفة. 4 (سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة الأنصاري المدني.) 9... PageV09P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 146 عن أبيه وعن عمه عبد الملك وأنس بن مالك وأبي سعيد المقبري وعمته زينب كعب. وعنه سفيان وشعبة ومالك ويحيى القطان وأبو ضمرة وآخرون. وثقه ابن معين.) 4 (سعد بن أوس العبدي البصري د ت ن زوج ابنة أبي نضرة العبدي.) روى عن مصدع وزياد بن كسيب وانس بن سيرين. وعنه حميد بن مهران ومحمد بن دينار الطاحي وأبو عبيدة عبد الواحد الحداد وآخرون. 4 (سعد بن أوس أبو الحسن العبسي، الكوفي الكاتب.) عن الشعبي وبلال بن يحيى العبسي. وعنه وكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم. قال أبو حاتم: صالح الحديث وضعفه الأزدي. 4 (سعد بن سعيد م أخو يحيى بن سعيد الأنصاري المديني.) 9... PageV09P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 147 عن أنس بن مالك والقاسم بن محمد وسعد بن مرجانة. وعنه ابن المبارك وإسماعيل بن جعفر وابن عيينة وابن نمير وأبو أسامة. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث ووثقه غيره. 4 (سعد بن طارق بن أشيم م أبو مالك الأشجعي الكوفي.) لأبيه صحبة. روى عن أبيه وعن ابن أبي أوفى وأنس بن مالك وموسى بن طلحة وأبي حازم الأشجعي وربعي بن خراش. وعنه الثوري وأبو عوانة وحفص بن غياث وأبو معاوية وخلف بن خليفة ويزيد بن هارون وعبيدة بن حميد وآخرون. قال النسائي: ليس به بأس، وقد استشهد به البخاري. 4 (سعد بن طريف الحنظلي الكوفي الحذاء ت ق.) عن أبي وائل والأصبغ بن نباتة وعكرمة. وعنه علي بن مسهر وأبو معاوية وابن علية وآخرون. وهو شيعي ضعيف الحديث. 9... PageV09P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 148 روى عن عباس عن يحيى قال: لا يحل لأحد أن يروي عنه: وقال في موضع آخر: ليس بشيء. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. 4 (سعيد بن إياس ع، أبو مسعود الجريري البصري أحد علماء الحديث.) له عن 
ms2196	 أبي الطفيل وأبي عثمان النهدي وعبد الله بن شقيق وأبي نضرة وابن بريدة وعدد كثير. وعنه لبن المبارك وبشر بن المفضل وابن علية ويزيد بن هارون وخلق آخرهم مماتا محمد بن عبد الله الأنصاري.) قال أحمد بن حنبل: هو محدث البصرة. وقال غير واحد: هو ثقة. وقال أبو حاتم: تغير حفظه قبل موته. وقال محمد بن أبي عدي: لا نكذب الله سمعنا من الجريري وهو مختلط. وقال يزيد بن هارون: سمعت من الجريري سنة اثنتين وأربعين ومائة وهي أول دخولي البصرة ولم ننكر منه شيئا، وكان قيل إنه اختلط، وقد سمع منه إسحاق الأزرق بعدنا. 9... PageV09P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 149 وقال يحيى بن معين: قال يحيى القطان لعيسى بن يونس: سمعت من الجريري فقال: نعم، لا ترو عنه، وقال أحمد: سألت ابن علية: أكان الجريري اختلط فقال لا، كبر الشيخ فرق. وقال غيره: توفي سنة أربع وأربعين ومائة. وقال الفلاس: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أتيت الجريري فسمعته يقول: ثنا ابن بريدة عن عبد الله بن عمر وقال: بين كل أذانين صلاة فلما خرجت قال لي رجل: إنما هو عن عبد الله بن مغفل فرجعت إليه فقلت له فقال عن عبد الله بن مغفل. وروى ابن علية عن كهمس قال: أنكرنا الجريري قبل الطاعون. 4 (سعيد بن حسان المخزومي م د ن ق قاضي مكة.) عن مجاهد وابن أبي ملكية. وعنه ابن عيينة ووكيع وأبو نعيم. وثقه ابن معين. 4 (سعيد بن صالح الأسدي الكوفي الأشج.) عن أبي وائل والشعبي وأبي معشر زياد بن كليب. 9... PageV09P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 150 وعنه شريك وابن المبارك وأبو نعيم. وثقه ابن معين. 4 (سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش الأسدي د أسد خزيمة المدني حليف بني عبد) شمس. روى عن خاله عبد الله بن أبي أحمد بن جحش وأنس بن مالك وأبي الأسود الديلي وشيوخ من بني عمرو بن عوف. وعنه مالك وفليح والدراوردي ومحمد بن شعيب بن شابور وخالد بن سعيد 
ms2197	 وآخرون. قال أبو زرعة: شيخ ثقة. 4 (سعيد بن عبيد الطائي الكوفي سوى ق أبو الهذيل.) عن علي بن ربيعة وسعيد بن جبير وبشير بن يسار. وعنه وكيع ويحيى القطان وأبو نعيم وغيرهم. وثقه أحمد والنسائي.) 4 (سعيد بن كثير بن عبيد. أبو العنبس التيمي مولى أبي بكر الصديق القرشي الكوفي الملائي.) 9... PageV09P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 151 عن أبي عمر زاذان والقاسم بن محمد ووالده. وعنه وكيع وحفص بن غياث ويعلى بن عبيد وأبو نعيم وعلي بن مسهر وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن معين ثقة. قلت: لم يخرجوا له الكتب. 4 (سفيان بن دينار الكوفي التمار خ ن.) عن الشعبي وسعيد بن جبير وعكرمة ومصعب بن سعد. وقيل: إن له سماعا من محمد بن الحنيفة. روى عنه ابن المبارك ومندل بن علي وأبو بكر بن عياش ويعلى بن عبيد وجماعة. وثقه أبو زرعة وغيره. 4 (سفيان بن زياد الكوفي خ أبو الورقاء العصفري.) عن أبيه وشريح القاضي وعكرمة. وعنه أبو أسامة ومروان بن معاوية وأبو بكر بن عياش ويعلى بن عبيد وجماعة. وثقه أبو حاتم وأبو زرعة. 9... PageV09P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 152 ومنهم من يقول: إن هذا والذي قبله واحد، فوهم. فأما سفيان بن زياد يروي عن أنس. وعنه الأوزاعي. ليس بالمعروف. 4 (وسفيان بن زياد المروزي صاحب المبارك صدوق قديم الوفاة.) 4 (وسفيان بن زياد شيخ بصري.) سمع من حماد بن زيد وطبقته. وكان حافظا، ويعرف بالرأس مات قبل المائتين. كتب عنه أبو حفص الفلاس. 4 (وسفيان بن زياد الرؤاسي.) عن ابن عيينة. أخذ عنه ابن أبي الدنيا. 4 (وسفيان بن زياد المخرمي ثم الرصافي.) عن عيسى بن يونس. 9... PageV09P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 153 وعنه تمتام وعباس الدوري. ثقة. 4 (وسفيان بن زياد.) عن فياض بن محمد الرقي. وعنه عثمان بن خرزاذ فلعله الرصافي. 4 (وسفيان بن زياد شيخ لابن ماجه يقال له العقيلي البصري.) سمع أبا عاصم النبيل. وتأخرت وفاته إلى حدود السبعين ومائتين. روى عنه إمام الأئمة ابن) خزيمة. 4 (السكن بن 
ms2198	 أبي كريمة، بن زيد أبو عثمان التجيبي المصري.) عن أمه وحسان بن عطية. وعنه محمد بن إسحاق وحيوة بن شريح وابن لهيعة وغيرهم. مات عام اثنتين وأربعين ومائة. 4 (السكن بن أبي كريمة الواسطي فشيخ.) يروي عن محمد بن عبادة. 9... PageV09P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 154 وعنه وكيع ومحمد بن الحسن المزني. قال أبو بكر الخطيب: وهم البخاري وأبو حاتم فجعلاهما واحدا. 4 (سلم ابن الأمير قتيبة بن مسلم الباهلي الأمير أبو عبد الله الخراساني.) خدم في الدولتين الأموية والعباسية، وولي البصرة لهشام بن عبد الملك، ثم نفق على المنصور وولي له البصرة وكان حازما عاقلا جوادا ممدحا. ومن كلامه قال: لا تتم مرؤة الرجل حتى يصبر على مناجاة الشيوخ. وقد روى عن أبيه وعمه وعبد الرحمن ومحمد بن سيرين. وروى عنه شعبة وأبو عاصم النبيل وغيرهما. مات بالري سنة تسع وأربعين ومائة وصلى عليه المهدي. روى عن أبيه عن أبيه فيما قيل وعن نعيم بن أبي هند والضحاك وغيرهم. وعنه ابن المبارك وإسحاق الأزرق وأبو نعيم والخريبي وعبيد الله بن موسى ووكيع. وكان وكيع يفتخر بلقيه ويوثقه. وقال البخاري: يقال إنه اختلط بأخره. 4 (سليمان بن سحيم م د ن ق أبو أيوب المدني.) 9... PageV09P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 155 عن سعيد بن المسيب وأمية بن أبي الصلت وإبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس. وعنه إسماعيل بن جعفر وابن عيينة والدراوي. وثقه النسائي. 4 (سليمان بن زيد، بخ أبو آدم الكوفي.) عن عبد الله بن أبي أوفى. وعنه معاوية وحفص بن غياث ووكيع وعبيد الله بن موسى وآخرون. روى عباس عن ابن معين قال: ليس بثقة كذاب. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن عدي، لم أر له حديثا منكرا. 4 (سليمان بن سليم أبو سلمة الكلبي مولاهم الحمصي قاضي حمص.) ) عن عبد الرحمن بن جبير وعمرو بن شعيب والزهري. وعنه إسماعيل بن عياش وبقية ومحمد بن حرب وعبد الله بن سالم وأبو المغيرة عبد القدوس. 9... PageV09P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 
ms2199	 156 وثقه أبو حاتم. ويقال: لم يكن بحمص أعبد منه. توفي سنة سبع وأربعين ومائة. وكذا وثقه ابن معين وأبو داود. 4 (سليمان بن طرخان التيمي ع أبو المعتمر القيسي البصري أحد الأئمة الأعلام ولم يكن تيميا) بل نزل فيهم. سمع أنس بن مالك وعثمان النهدي وطاوسا والحسن ويزيد بن الشخير وأبا نضرة وبكر بن عبد الله وطائفة سواهم. زعنه شعبة والسفيانان وابن المبارك وعلي بن عاصم ويزيد بن هارون والأنصاري وهوذة بن خليفة وخلق. قال شعبة: ما رأيت أصدق من سليمان التيمي، كان إذا حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تغير لونه. وقال المعتمر بن سليمان: مكث أبي أربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما ويصلي صلاة الفجر بوضوء العشاء وعاش أبي سبعا وتسعين سنة. قلت: كان عابد أهل البصرة وأحد العلماء بها وحديثه نحو المائتين. قال يحيى القطان: ما رأيت أخوف لله منه. وقال سعيد بن عامر الضبعي: كان سليمان التيمي يسبح في كل سجدة أو ركعة سبعين تسبيحة. 9... PageV09P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 157 وعن حماد بن سلمة قال: ما أتينا سليمان التيمي في ساعة يطاع الله فيها إلا وجدناه مطيعا فكنا نرى أنه لا يحسن يعصي الله تعالى. وقال يحيى بن المغيرة: زعم جرير بن عبد الحميد أن سليمان التيمي أن سليمان لم تمر ساعة قط إلا تصدق بشيء فإن لم يجد صلى ركعتين. وقال أحمد الدورقي: حدثنا الأنصاري قال: كان عامة دهر سليمان التيمي يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد وكان يسبح بعد العصر إلى المغرب ويصوم الدهر. روى عباس ين الوليد عن يحيى القطان قال: خرج سليمان إلى مكة فكان يصلي الصبح بوضوء عشاء الآخرة. وقال المسيب بن واضح عن ابن المبارك أو غيره إن سليمان التيمي أقام أربعين سنة إمام جامع البصرة يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد.) وعن حماد بن سلمة قال: لم يضع جنبه بالأرض عشرين سنة. وقال القطان: كان الثوري لا يقدم على سليمان التيمي أحدا من البصريين. وروى مردويه الصائغ عن فضيل 
ms2200	 بن عياض قال: قيل لسليمان التميمي: أنت أنت ومن مثلك فقال: لا أدري ما يبدو لي من ربي إني سمعت الله يقول: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون. قال ضمرة بن ربيعة: ما رؤي سليمان التيمي منصرفا من صلاة قط. قال ضمرة عن صدقة: سمعت التيمي يقول: لو سئلت أين عرش الله لقلت في السماء، فلو قيل: فأين كان عرشه قبل السماء قلت: على الماء، فإن قيل لي: أين كان عرشه قبل الماء قلت: لا أدري. 9... PageV09P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 158 وقال غسان بن المفضل الغلابي: حدثني ثقة قال: كان بين سليمان التيمي وبين رجل خصام فتناول الرجل سليمان فغمز بطنه فجفت يد الرجل. وقال ابن سعد: كان سليمان التيمي مائلا إلى علي رضي الله عنه. وروى ابن المبارك وجرير عن رقبة بن مصقلة قال: رأيت رب العزة في المنام فقال: وعزتي وجلالي لأكر من مثوى سليمان التيمي. وروى سعيد الكريزي عن سعيد بن عامر قال: مرض سليمان التيمي فبكى فقيل: ما يبكيك قال: مررت على قدري فسلمت عليه فأخاف الحساب عليه. وروى إبراهيم بن بشار: ثنا سفيان بن عيينة قال: رأيت سليمان التيمي شيخا كبيرا في كمه صحف يطلب العلم فأخبروني أنه كان من المصلين وكانت له درجة ثمانين مرقاة فكان يصعدها فإذا انتهى يقف يصلي قبل أن يقعد. وعن سليمان التيمي قال: إن الله أنعم على الناس على قدره وطلب منهم الشكر على قدرهم. 4 (عبد الرزاق ثنا معتمر:) سمعت أبي يقول: فضل على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبعين منقبة لم يشاركه فيها أحد. 4 (محمد بن عيسى بن السكن: ثنا مثنى بن معاذ ثنا أبي قال: سمعت سليمان التيمي يقول:) أتيت الكوفة فأتيت مجلس الأعمش فقالوا له: هذا سليمان التيمي سمع من أنس، فأقبل علي) فقال: أنت سليمان التيمي قلت: نعم، قال: ما أعجبك، سمعت من خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تجيء تجلس إلي، كان ينبغي أن تجلس في أقصى 