ms5201	 ، فإذا اجتمع لهم عدة شهور أعطاهم البعض ، وحط من أرزاق العمال في كل سنة شهرين وكذلك من أرزاق من له رزق فزادت عداوة الناس له . وكان حامد بن العباس قد ضجر في المقام ببغداد وليس له من الأمر شيء غير لبس السواد ، وأنف من إطراح علي بن عيسى لجانبه ، فإنه كان يهينه في توقيعاته بالإطلاق عليه لضمانه بعض الأعمال ، فكان يكتب ليطلق جند الوزير أعزه الله ، وليبادر نائب الوزير ، وكان إذا شكا إليه بعض نواب حامد يكتب على القصة إنما عقد الضمان على النائب الوزيري عن الحقوق الواجبة السلطانية فليتقدم إلى عماله بكف الظلم عن الرعية . فاستأذن حامد وسار إلى واسط لينظر في ضمانه فأذن له ، وجرى بين مفلح الأسود وبين حامد كلام فقال له حامد : لقد هممت أن أشتري مائة خادم أسود أسميهم مفلحا وأهبهم لغلماني فحقدها مفلح - وكان خصيصا بالمقتدر - فسعى معه المحسن بن الفرات لوالده بالوزارة وضمن أموالا جليلة ، وكتب على يده رقعة يقول إن سلم إليه الوزير وعلي بن عيسى وابن الحواري وشفيع اللؤلؤي ونصر الحاجب وأم موسى القهرمانة والماذرائيون استخرج منهم سبعة آلاف ألف دينار وكان المحسن مطلقا ، وكان يواصل السعاية بهؤلاء الجماعة ، وذكر ابن الفرات للمقتدر ما كان يأخذه ابن الحواري في كل سنة من المال فاستكثره . فقبض على علي بن عيسى في شهر ربيع الآخر وسلم إلى زيدان القهرمانة فحبسته في الحجرة التي كان ابن الفرات محبوسا فيها ، وأطلق ابن الفرات وخلع عليه ، وتولى الوزارة وخلع على ابنه المحسن ، وهذه الوزارة الثالثة لابن الفرات . قال : وسير ابن الفرات إلى واسط من يقبض على حامد فهرب واختفى ببغداد ، ثم إن حامدا لبس زي راهب وخرج من مكانه الذي كان فيه ومشى إلى نصر الحاجب ودخل عليه وسأله إيصال حاله إلى الخليفة إذا كان عند حرمه ، فاستدعى نصر مفلحا الخادم فلما رآه قال : أهلا بمولانا الوزير أين مماليك السودان الذين سميت كل واحد منهم مفلحا فسأله نصر أن لا يؤاخذه وقال له : حامد يسأل أن 
ms5202	 يكون محبسه في دار الخلافة ولا يسلم إلى ابن الفرات . فدخل مفلح وقال ضد ما قيل له فأمر المقتدر بتسليمه إلى ابن الفرات ، فأرسل إليه فحبسه في دار حسنة وأجري له من الطعام والكسوة والطيب وغير ذلك ما كان له PageV23P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" وهو وزير ، ثم أحضره وأحضر الفقهاء والعمال وناظره على ما وصل إليه من المال وطالبه به ، فأقر بجهات تقارب ألف ألف دينار ، وضمنه المحسن بن أبي الحسن بن الفرات الوزير من المقتدر بخمسمائة ألف دينار فسلمه إليه فعذبه بأنواع العذاب ، وأنفذه إلى واسط مع بعض أصحابه ليبيع ماله هناك ، وأمرهم أن يسقوه سما فسقوه سما في بيض مشوي كان طلبه ، فأصابه إسهال فلما وصل إلى واسط أفرط القيام به . وكان قد تسلمه محمد بن علي البروجري فلما رأى حاله أحضر القاضي والشهود ليشهدوا عليه أنه ليس له في أمره صنع فلما حضروا عند حامد قال لهم : إن أصحاب المحسن سقوني سما في بيض مشوي فأنا أموت منه وليس لمحمد في أمري صنع ، لكنه أخذ قطعة من أموالي وأمتعي وجعل يحشوها في المساور وتباع المسورة بمحضر من أمين السلطان بخمسة دراهم فبضع من يشتريها ويحملها إليه فيكون فيها أمتعة تساوي ثلاثة آلاف درهم ، فاشهدوا على ذلك وكان صاحب الخبر حاضرا فكتب بذاك ، ثم مات حامد في شهر رمضان من هذه السنة . وصودر علي بن عيسى بثلاثمائة ألف دينار وعذبه المحسن بن الفرات وصفعه فأنكر عليه أبوه لأن عليا كان محسنا إليهم في أيام ولايته وأعطى المحسن في أيام نكبته عشرة آلاف درهم ، فلم يرع له حق إحسانه . قال : ولما أدى علي بن عيسى مال المصادرة سيره ابن الفرات إلى مكة وكتب إلى أميرها أن يسيره إلى صنعاء ، ثم قبض ابن الفرات على أبي علي بن مقلة لأنه بلغه أن سعى به أيام نكبته وتقلد بعض الأعمال في أيام حامد ثم أطلقه ابن الفرات . وقبض أيضا على ابن الحواري وكان خصيصا بالمقتدر وسلمه إلى ابنه المحسن فعذبه عذابا شديدا - وكان 
ms5203	 المحسن وقحا ظالما سيء الأدب ذا قسوة شديدة ، وكان الناس يسمونه الخبيث بن الطيب ، وسير ابن الحواري إلى الأهواز ليستخرج منه الأموال فضربه الموكل به حتى مات . وقبض أيضا على الحسين بن أحمد ومحمد بن علي الماذرائيين فصادرهما على ألف ألف دينار وسبعمائة ألف دينار ، ثم صادر جماعة من الكتاب ونكبهم . ثم إن ابن الفرات - خوف المقتدر من مؤنس الخادم وأشار عليه أن يسيره إلى الشام فأخرجه عن الحضرة في يوم شديد المطر ، ثم سعى بنصر الحاجب وأطمع المقتدر في ماله وكثرته فالتجأ نصر إلى أم المقتدر فحمته من ابن الفرات . PageV23P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" وفيها غزا مؤنس المظفر بلاد الروم فغنم وفتح حصونا وغزا ثمال في البحر فغنم من السبي ألف رأس ، ومن الغنم ألف رأس ، ومن الذهب والفضة شيئا كثيرا . وفيها دخل القرمطي البصرة وقتل عاملها وأقام بها سبعة عشر يوما يقتل وينهب ويأسر . ودخلت سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة : في هذه السنة ظهر في دار الخليفة إنسان أعجمي عليه ثياب فاخرة وتحته مما يلي بدنه قميص صوف ومعه قداحة وكبريت ودواة وأقلام وسكين وكاغد ، وفي كيس سويق وسكر وحبل طويل من القنب ، فأحضر إلى ابن الفرات الوزير فسأله عن حاله فقال : لا أخبر إلا صاحب الدار فأمر بضربة ليقر فقال : بسم الله بدأتم بالشر ولزم هذا القول ثم جعل يقول بالفارسية ما معناه لا أدري ثم أمر به فأحرق ، وأنكر ابن الفرات على نصر الحاجب هذا الحال وعظم الأمر بين يدي المقتدر ونسبه إلى أنه أخفاه ليقتل المقتدر ، وتفاوضا فقال الحاجب : لم أسعى في قتل أمير المؤمنين وقد رفعني من الثرى إلى الثريا ؟ إنما يسعى في قتله من صادره وأخذ أمواله وضياعه وأطال حبسه وفيها أخذ القرمطي الحاج بعد عودتهم من الحجاز - وكان لأبي الهيجاء طريق مكة - فسار إلى القرمطي فأوقع به ، وأسر أبو الهيجاء وأحمد بن كشمرد ونحرير وأحمد بن بدر عم والدة المقتدر وغيرهم ، وأخذ القرمطي جمال الحاج جمعيها وما أراد من الأمتعة والأموال والنساء والصبيان ، وعاد إلى 
ms5204	 هجر وترك الحاج في مواضعهم فمات أكثرهم جوعا وعطشا ، فاجتمع حرم المأخوذين إلى حرم المنكوبين الذين نكبهم ابن الفرات وجعلن ينادين : القرمطي الصغير قتل المسلمين بطريق مكة والقرمطي الكبير قتل المسلمين ببغداد وشنعوا عليه وكسر العامة منابر الجوامع وسدوا المحاريب يوم الجمعة لست خلون من صفر ، فضعفت نفس ابن الفرات وحضر عند المقتدر ليأخذ أمره فيما يصنع . PageV23P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" وحضر نصر الحاجب المشورة فانبسط لسانه على ابن الفرات وقال : الساعة تقول : أي شيء نصنع وما هو الرأي بعد أن زعزعت أركان الدولة وعرضتها للزوال ، في الباطن بالميل مع كل عدو يظهر ومكاتبته ومهاداته ، وفي الظاهر بإبعادك مؤنسا ومن معه إلى الرقة وهم سيوف الدولة ، فمن يدفع الآن هذا الرجل إذا قصد الحضرة أنت أم ولدك ؟ وقد ظهر الآن مقصودك بإبعاد مؤنس وبالقبض علي وعلى غيري ، أن تستضعف الدولة وتقوي أعداءها لتشفي غيظك ممن صادرك وأخذ أموالك ومن الذي سلم الناس إلى القرمطي غيرك لما يجمع بينكما من التشيع والرفض ؟ وقد ظهر أيضا أن ذلك العجمي من أصحاب القرمطي وأنت أوصلته فحلف ابن الفرات أنه ما كاتب القرمطي ولا هاداه ولا رأى ذلك الأعجمي إلا تلك الساعة ، والمقتدر معرض عنه . وأشار نصر على المقتدر بالله أن يحضر مؤنسا ومن معه ففعل ذلك ، وكتب إليه بالحضور ففعل وسارع ، وقام ابن الفرات فركب فرجمه العامة ، ثم وصل مؤنس المظفر إلى بغداد ، ولما رأى المحسن . ابن الفرات انحلال أمورهم أخذ كل من كان محبوسا فقتله ، لأنه كان قد أخذ منهم أموالا جليلية ولم يوصلها إلى المقتدر فخاف أن يقروا عليه بما أخذه منهم . ذكر القبض على ابن الفرات الوزير وولده المحسن قال : ثم كثر الإرجاف على ابن الفرات فكتب إلى المقتدر يعرفه بذلك ، وأن الناس إنما عادوه لشفقته ونصحه وأخذ حقوقه منهم فأنقذ المقتدر إليه يسكنه ويطيب قلبه فركب هو وولده إلى المقتدر فطيب قلوبهما ، وخرجا من عنده فمنعهما نصر الحاجب ووكل بهما ، فدخل مفلح على المقتدر وأشار عليه بتأخير عزله فأمر بإطلاقهما فخرجا 
ms5205	 ، فأما المحسن فإنه اختفى ، وأما الوزير فإنه جلس عامة نهاره يقضي الأشغال إلى الليل ثم بات مفكرا ، فلما أصبح سمع بعض خدمه ينشد : وأصبح لا يدري وإن كان حازما . . . أقدامه خير له أم وراءه فلما ارتفع النهار وهو الثامن من شهر ربيع الأول أتاه نازوك ويلبق في عدة من الجند فدخلوا عليه وهو عند حرمه فأخرجوه حافيا مكشوف الرأس فألقى عليه يلبق طيلسانا غطى به رأسه وحمل إلى طيار فيه مؤنس المظفر ومعه هلال بن بدر فاعتذر PageV23P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" إليه ابن الفرات وألان كلامه له فقال له : أنا الآن الأستاذ وكنت بالأمس الخائن الساعي في فساد الدولة وأخرجتني والمطر على رأسي ورؤوس أصحابي ولم تمهلني وسلم إلى شفيع اللؤلؤي فحبس عنده ، وكانت مدة وزارته هذه عشرة أشهر وثمانية عشر يوما ، وأخذ أصحابه وأولاده ولم ينج منهم إلا المحسن ، وصودر ابن الفرات على ألف ألف دينار . ذكر وزارة أبي القاسم الخاقاني قال : ولما تغير حال ابن الفرات سعى عبد الله بن أبي علي محمد بن عبد الله بن يحيى بن خاقان في الوزارة ، وكتب خطه أنه يتكفل ابن الفرات وأصحابه بمصادرة ألفي ألف دينار . وسعى له مؤنس الخادم وهارون بن غريب الخال ونصر الحاجب فتولى أبو القاسم الوزارة في تاسع شهر ربيع الأول ، وكان المقتدر يكرهه فلما سمع ابن الفرات وهو محبوس بولايته قال : الخليفة هو الذي نكب لا أنا يعني أن الوزير عاجز لا يعرف أمر الوزارة ، ولما ولي الخاقاني شفع إليه مؤنس الخادم في إعادة علي بن عيسى من صنعاء إلى مكة فكتب بإعادته وأذن له في الإطلاع على أعمال مصر والشام . ذكر مقتل ابن الفرات وولده قال كان المحسن بن الوزير أبي الحسن بن الفرات مختفيا كما ذكرنا ، وكان عند حماته خنزابة - وهي والدة الفضل بن جعفر بن الفرات - وكانت تأخذه كل يوم وتتوجه به إلى المقبرة في زي النساء وتعود به إلى المنازل التي تثق بها ، فمضت به يوما إلى مقابر قريش . وأدركها الليل فبعدت عليها الطريق 
ms5206	 وأشارت عليها امرأة معها أن تقصد امرأة صالحة تعرفها بالخير ، فأخذته وقصدت به تلك المرأة وقالت لها : معنا صبية بنت بكر نريد منك بيتا تكون فيه فأمرتهم بالدخول إلى بيتها وسلمت إليهم قبة في الدار ، فأدخلوا المحسن إليها ، وجلس النساء الذين معه في صفه أمام القبة ، فجاءت جارية سوداء فرأت المحسن فأخبرت مولاتها أن في الدار رجلا ، فجاءت المرأة صاحبة الدار فرأته وعرفته - وكان المحسن قد أخذ زوجها ليصادره فلما رأى الناس يعذبون في داره مات فجأة - فلما رأت المرأة المحسن ركبت في سفينة وقصدت دار الخليفة وقالت عندي نصيحة . PageV23P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" فأحضرها نصر الحاجب فأخبرته الخبر فطالع به المقتدر ، فأمر صاحب الشرطة أن يسير معها فسار معها إلى منزلها وأخذ المحسن وجاء به إلى المقتدر ، فبعث به إلى دار الوزارة فعذب بأنواع العذاب ليجيب إلى مال يحمله فقال : لا أجمع بين الروح والمال فأمر المقتدر بحمله مع أبيه إلى دار الخلافة فقال الوزير أبو القاسم لمؤنس وهارون بن غريب الخال ونصر الحاجب : إن نقل ابن الفرات إلى دار الخلافة بذل أمواله وأطمع المقتدر في أموالنا وضمننا منه وتسلمنا فأهلكنا فوضعوا القواد والجند وقالوا : لا بد من قتل ابن الفرات وولده فإننا لا نأمن على أنفسنا ما داما في الحياة فأمر المقتدر نازوك بقتلهما فبدأ بقتل المحسن فذبحه كما تذبح الشاة وحمل رأسه إلى أبيه فارتاع لذلك ، ثم عرض أبوه على السيف فقال : راجعوا في أمري فإن عندي أولا جمة وجواهر كثيرة ، فقبل له جل الأمر عن ذلك . ثم ذبح في يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من شهر ربيع الآخر منها ، وكان عمره إحدى وسبعين سنة وعمر ولده ثلاثا وثلاثين سنة وحمل رأساهما إلى المقتدر فأمر بتفريقها . ولما قتلا ركب هارون بن غريب الخال مسرعا إلى الوزير الخاقاني وهنأه بقتلهما فأغمي عليه حتى ظن هارون ومن هناك أنه مات ، وصرخ عليه أهله ، ثم أفاق من غشيته وأعطى هارون ألفي دينار . وشفع مؤنس في ابني ابن الفرات عبد الله وأبي نصر 
ms5207	 فأطلقا له ، فخلع عليهما ووصلهما بعشرين ألف دينار من ماله . قال : وكان ابن الفرات كريما ذا رياسة وكفاية في عمله ، حسن السؤال والجواب ، وكان مصطنعا للناس ، فإن جميع كتابه الذين اصطنعهم صاروا وزراء . وكان يستغل من ضياعه في كل سنة ألفي ألف دينار وينفقها ، وكان إذا وزر غلا الشمع والكاغد والسكر والكافور لكثرة استعماله لذلك وكان يجري على خمسة آلاف من أهل العلم والدين والبيوتات والفقراء ، قال الصولي : ومن فضائله التي لم يسبق إليها أنه كان إذا رفعت له قضية فيها سعاية بأحد خرج من حضرته غلام فينادي ابن فلان بن فلان الساعي فامتنع الناس من السعاية بأحد ، ولم يكن فيه ما يعاب إلا PageV23P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" أن أصحابه كانوا يفعلون ما يريدون ويظلمون فلا يمنعهم ، فمن ذلك أن بعضهم ظلم امرأة في ملك لها فكتبت إليه تشكو غير مرة ولا يرد لها جوابا فلقيته يوما فقالت : أسألك بالله أن تسمع كلامي فوقف لها فقالت : قد كتبت إليك في ظلامتي غير مرة فلم تجبني وقد تركتك وكتبتها إلى الله تعالى فلما رأى تغير حاله قال لمن معه : قد خرج جواب رقعة تلك المظلومة . وفي هذه السنة دخل أبو طاهر القرمطي الكوفة وأقام بها ستة أيام يقيم بالجامع نهارا فإذا أمسى خرج إلى عسكره وحمل منها ما قدر على حمله من الأموال وغيرها وعاد إلى هجر ، ولم يحج في هذه السنة أحد . وفيها ظهر عند الكوفة رجل ادعى أنه محمد بن إسماعيل ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - وهو رئيس الإسماعيلية وجمع جمعا عظيما من الأعراب وأهل السواد واستفحل أمره في شوال ، فسير إلى جيش من بغداد ، فقاتلوه وظفروا به وانهزم وقتل كثير ممن معه . ودخلت سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة : ذكر عزل الخاقاني عن الوزارة وزارة أبي العباس الخصيبي وعزل الخاقاني عن الوزارة في هذه السنة في شهر رمضان ، عزل أبو القاسم الخاقاني عن الوزارة ، وكان سبب ذلك أن أبا العباس 
ms5208	 الخصبي علم مكان امرأة المحسن بن الفرات فسأل أن يتولى النظر في أرمها فأذن له المقتدر في ذلك ، فاستخلص منها سبعمائة ألف دينار إلى المقتدر ، وصار له معه حديث . فخافه الخاقاني فوضع من وقع عيه وسعى به فلم يصغ المقتدر إلى ذلك ، فلما علم الخصيبي بالحال كتب إلى المقتدر يذكر معائب الخاقاني وابنه عبد الوهاب وعجزهما وضياع الأموال وطمع العمال . ثم مرض الخاقاني مرضا شديدا وطال به ، فوقفت الأحوال وطلب الجند أرزاقهم وشغبوا فأرسل المقتدر إليه في ذلك فلم يقدر على شيء فعزله ، واستوزر أبا العباس وخلع عليه . وكان يكتب لأم المقتدر قبل ذلك ، ولما ولي أقر على بن عيسى على الإشراف على أعمال مصر والشام فكان يتردد من مكة إليهما في الأوقات . وفيها كتب ملك الروم إلى أهل الثغور يأمرهم بحمل الخراج إليه فإن فعلوا وإلا قصدهم فقتل الرجال وسبى الذرية ، وقال : إنني صح عندي ضعف ولاتكم فلم PageV23P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" يفعلوا ذلك ، فسار إليهم وأخرب البلاد ، ودخل ملطية في سنة أربع عشرة وثلاثمائة ، فأخرجها وسبى ونهب ، وأقام بها ستة عشر يوما . ودخلت سنة أربع عشرة وثلاثمائة : ذكر عزل أبي العباس الخصيبي ووزارة علي بن عيسى في هذه السنة في ذي القعدة عزل المقتدر أبا العباس الخصيبي عن الوزارة ، وسبب ذلك أنه أضاق إضاقة شديدة . ووقفت أمور السلطان ، واضطرب أمر الخصيبي ، وكان حين ولى الوزارة قد اشتغل بالشرب كل ليلة ويصبح وهو سكران لا فضل فيه لعمل . وكان يترك الكتب الواردة عليه من العمال ، فلا يقرؤها إلا بعد مدة ويهمل الأجوبة عنها فضاعت الأموال وفاتت المصالح ، ثم وكل الأمور إلى نوابه وأهمل الإطلاع عليهم فباعوا مصلحته بمصلحة نفوسهم . فلما صار الأمر إلى هذه الصورة أشار مؤنس المظفر بعزله وتولية علي بن عيسى ، فقبض عليه ، فكانت وزارته سنة وشهرين ، وأخذ ابنه وأصحابه فحبسوا . وأرسل المقتدر يستدعي علي بن عيسى ، وأمر أبا القاسم عبيد الله بن محمد الكلوذاني بالنيابة عن علي إلى أن يحضر وقدم على بغداد أوائل سنة خمس عشرة ، واشتغل 
ms5209	 بأمور الوزارة ، ولازم النظر فيها . فمشت الأمور واستقامت الأحوال . وكان قد اجتمع عند الخصيبي عدة من رقاع المصادرين وكفالات من كفل منهم وضمانات العمال بما ضمنوا من الأموال بالسواد وفارس والأهواز والمغرب ، فنظر فيها وأرسل في طلب الأموال فأتته شيئا بعد شيء فأدر الأرزاق وأخرج العطاء ، وأسقط . من الجند من لا يحمل السلاح ، ومن أولاد المرتزقة من هو في المهد . . فإن آباءهم أثبتوا أسماءهم ومن أرزاق المغنين والمساخرة والصغاغنة والندماء . وتولى الأعمال بنفسه ليلا ونهارا ، فاختار الكفاة من العمال واستعملهم في الولايات . وأمره المقتدر بالله بمناظرة أبي العباس الخصيبي ، فأحضره ، وأحضر الفقهاء والقضاة والكتاب وغيرهم PageV23P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" فسأله عما صح من الأموال والمصادرات والبواقي القديمة وغير ذلك فقال : لا أعلم وما أجاب عن شيء . فأنكر عليه كونه دخل في الوزارة وهو لا يعرفها ، ووبخه توبيخا كثيرا . وفيها في شهر ربيع الأول خرجت الروم إلى ملطية وما يليها مع الدمستق ومعه مليح الأرمني صاحب الدروب ، فحصروا ملطية ودخلوا الربض فقاتلهم أهله وأخرجوهم منه ، فلم يظفروا من المدينة بشيء ، وخربوا قرى كثيرة من قراها ، ونبشوا الأموات ومثلوا بهم ثم رحلوا ، وقصد أهل ملطية بغداد مستغيثين فلم يغاثوا ، فعادوا إلى بلدهم بغير مقصود ودخلت سنة خمس عشرة وثلاثمائة : ذكر ابتداء الوحشة بين المقتدر بالله وبين مؤنس في هذه السنة هاجت الروم وقصدوا الثغور ودخلوا سمشاط وغنموا جميع ما فيها من مال وسلاح وغير ذلك ، ودقوا الناقوس في الجامع ثم خرج المسلمون في أثر الروم فقاتلوهم وغنموا منهم غنيمة عظيمة ، فأمر المقتدر بالله بتجهيز العساكر مع مؤنس المظفر ، وخلع عليه في شهر ربيع الآخر ولم يبق غير الوداع ، فامتنع مؤنس من الدخول إلى دار الخليفة واستوحش من المقتدر بالله وظهر ذلك . وكان قد أتاه بعض خدام المقتدر وقال له : إن الخليفة أمر خواص خدمه أن يحفروا جبا في دار الشجرة ويغطوه ببراية وتراب فإذا حضرت ألقيت فيه وخنقت فامتنع وركب إليه جميع الأجناد وفيهم عبد الله بن حمدان وإخوته وخلت دار المقتدر بالله ، وقالوا 
ms5210	 لمؤنس : نحن نقاتل بين يديك حتى تنتب لك لحية فوجه المقتدر رقعة بخطه يحلف أنه ما أراد به سوءا ، فصرف مؤنس الجيش وكتب الجواب أنه العبد المملوك ، وأن الذي أبلغه ذلك قد كان وضعه من يريد إيحاشه من مولانا وأنه ما استدعى الجند وإنما هم حضروا وقد فرقهم PageV23P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" ثم قصد دار الخليفة في جميع القواد ودخل إليه وقبل يده وحلف له المقتدر على صفاء نيته له وودعه وسار إلى الثغر وخرج لوداعه أبو العباس بن المقتدر والوزير على بن عيسى . وفيها قتل أبو طاهر القرمطي يوسف بن أبي الساج في وقعة كانت بينهما . وكان يوسف قد ندب لقتال القرامطة فأسره القرمطي ، ثم قتله . وفيها سار الدمستق في جيش عظيم من بلاد الروم إلى مدينة دبيل وبها نصر السبكي في عسكر يحميها وكان مع الدمستق دبابات ومجانيق ، فحاصروا المدينة ونقبوا السور ودخلوها فقاتلهم أهلها ومن فيها قتالا شديدا ، فانتصر المسلمون وأخرجوا الروم منها وقتلوا منهم نحو عشرة آلاف رجل . ودخلت سنة ست عشرة وثلاثمائة : ذكر عزل علي بن عيسى عن الوزارة ووزارة أبي علي بن مقلة في هذه السنة عزل علي بن عيسى عن وزارة الخليفة ورتب فيها علي بن مقلة ، وكان سبب ذلك أن عليا لما رأى نقص الارتفاع واختلال الأعمال بوزارة الخاقاني والخصيبي وزيادة النفقات استعفى من الوزارة واحتج بالشيخوخة وقلة النهضة ، فأمره المقتدر بالصبر وقال له : أنت عندي بمنزلة والدي المعتضد فألح في الاستعفاء ، فشاور المقتدر مؤنسا في ذلك فأشار بمداراته وإبقائه . ثم لقي مؤنس الوزير ولاطفه وسكنه فأبى إلا العزل ، وبلغ الخبر ابن مقلة فسعى وضمن الضمانات الكثيرة وواصل بالهدايا واستمال نصرا الحاجب ، فساعده عند المقتدر ، فأمر في نصف شهر ربيع الأول بالقبض على علي بن عيسى وأخيه عبد الرحمن ، وخلع على أبي علي بن مقلة واستوزره وأعانه عليها أبو عبد الله البريدي لمودة كانت بينهما . ذكر الحرب بين نازوك وهارون بن غريب الخال واستيحاش مؤنس في هذه السنة وقعت الفتنة بين نازوك - صاحب الشرطة 
ms5211	 - وهارون بن غريب ، وأدت إلى خلع المقتدر . وسبب ذلك أن ساسة دواب هارون وساسة دواب نازوك PageV23P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" تغايروا على غلام أمرد وتضاربوا بالعصي ، فضرب نازوك ساسة هارون وحبسهم . فسار أصحاب هارون إلى مجلس الشرطة ، ووثبوا على نائب نازوك وانتزعوا أصحابهم من الحبس ، فركب نازوك وشكا إلى المقتدر بالله فقال : كلاكما عزيز ولست أدخل بينكما فعاد وجمع رجاله وجمع هارون رجاله ، وزحف أصحاب نازوك إلى دار هارون فأغلق بابه ، وبقي بعض أصحابه خارج الدار فقتل فيهم أصحاب نازوك وجرحوا . ففتح هارون الباب ، وخرج أصحابه فوضعوا السلاح في أصحاب نازوك ، فقتلوا منهم وجرحوا ، واشتبكت الحرب بينهم . وأرسل المقتدر ينكر عليهما ذلك فكفا ، وسكنت الفتنة ، واستوحش نازوك . ثم ركب إليه هارون وصالحه ، وخرج بأصحابه ونزل بالبستان النجمي ليبعد عن نازوك ، فأكثر الناس الأراجيف وقالوا : قد صار هارون أمير الأمراء فعظم ذلك على أصحاب مؤنس وكتبوا له بذلك وهو بالرقة ، فأسرع العود إلى بغداد ، ونزل بالشماسية في أعلى بغداد . ولم يلق المقتدر فصعد إليه أبو العباس بن المقتدر والوزير ابن مقلة فأبلغاه سلام المقتدر واستيحاشه له ثم عادا واستشعر كل من المقتدر ومؤنس من صاحبه فأحضر المقتدر هارون بن غريب الخال - وهو ابن خاله - فجعله معه في داره . فلما علم مؤنس بذلك ازداد نفورا واستيحاشا وأقبل أبو الهيجاء بن حمدان من بلاد الجبل في عسكر كبير فنزل عند مؤنس وترددت المراسلات من الخليفة إلى مؤنس ، وانقضت السنة وهم على ذلك . ودخلت سنة سبع عشرة وثلاثمائة : ذكر خلع المقتدر بالله وبيعة القاهرة في هذه السنة خلع المقتدر بالله من الخلافة وبويع أخوه القاهر بالله محمد بن المعتضد ، فبقي يومين ثم أعيد المقتدر بالله . قال : ولما نزل مؤنس باب الشماسية وانظم إليه ابن حمدان ونازوك صاحب الشرطة وغيرهما جمع المقتدر عنده هارون بن غريب وأحمد بن كيغلغ والغلمان الحجرية والرجالة المصافية وغيرهم . فلما كان آخر النهار مستهل المحرم انفض أكثر من عند المقتدر ، وخرجوا إلى مؤنس ثم كتب إلى PageV23P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" المقتدر رقعة يذكر أن 
ms5212	 الجيش عاتب منكر للسرف فيما يطلق باسم الحزم والحرم من الأموال والضياع ، ولدخولهم في الرأي وتدبير المملكة ، ويطالبون بخروجهم من الدار وأخذ ما في أيديهم من الأموال والأملاك ، وإخراج هارون بن غريب من الدار . فأجابه المقتدر أنه يفعل من ذلك ما يمكنه ويقتصر على ما لا بد له منه ، واستعطفه وذكره ومن معه بيعته التي في أعناقهم مرة بعد أخرى وخوفهم عاقبة النكث . وأمر هارون أن يخرج من بغداد وأقطعه الثغور الشامية والجزيرية فخرج في تاسع المحرم ، فعندها دخل مؤنس وابن حمدان ونازوك إلى بغداد ، وأرجف الناس أن مؤنسا ومن معه قد عزموا على خلع المقتدر . فلما كان في الثاني عشر من المحرم خرج مؤنس بالجيش إلى باب الشماسية فتشاوروا ساعة ثم زحفوا بأسرهم إلى دار الخلفية ، فلما قربوا منها هرب المظفر بن ياقوت الحاجب وسائر الحجاب والخدم والوزير ابن مقلة ، ودخل مؤنس والجيش إلى دار الخليفة وأخرج المقتدر ووالدته وخالته وخواص جواريه وأولاده من دار الخلافة ، وحملوا إلى دار مؤنس واعتقلوا بها . وبلغ الخبر هارون وهو بقطربل فدخل بغداد واستتر ، ومضى ابن حمدان إلى دار ابن طاهر فأحضر محمد بن المعتضد وبايعوه بالخلافة ولقبوه القاهر بالله ، وأحضروا القاضي أبا عمر عند المقتدر ليشهدوا عليه بالخلع وعنده مؤنس ونازوك وابن حمدان وبنى بن يعيش فقال مؤنس للمقتدر ليخلع نفسه من الخلافة فأجاب وأشهد عليه القاضي بالخلع . فقام ابن حمدان للمقتدر : يا سيدي يعز علي أن أراك على هذه الحال وقد كنت أخاف عليك وأحذرها وأنصح لك وأحذرك عاقبة القبول من الخدم والنساء فتؤثر أقوالهم على قولي ، وكأني كنت أرى هذا ، وبعد فنحن عبيدك وخدمك ودمعت عيناه وعينا المقتدر وشهد الجماعة على المقتدر بالخلع وأودعوا الكتاب عند القاضي أبي عمر فكتمه ولم يظهر عليه غيره . فلما عاد المقتدر إلى الخلافة سلمه إليه وأعلمه أنه ما أطلع عليه أحدا ، فاستحسن ذلك منه ، وولاه قضاة القضاة . قال : ولما استقر أمر القاهر بالله أخرج مؤنس المظفر علي بن عيسى من الحبس وأقر أبا علي 
ms5213	 بن مقلة على وزارته ، وأضاف نازوك مع الشرطة حجبة الخليفة PageV23P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" وأقطع ابن حمدان مضافا إلى ما بيده من أعمال طريق خرسان حلوان والدينور وهمذان وكنكور وكرمان شاهان والراذانات ودقوقا وخانيجار ونهاوند والصيمرة والسيروان وما سبذان وغيرها . ونهبت دار الخليفة ومضى بنى بن يعيش إلى برية لوالدة المقتدر فأخرج من قبر فيها ستمائة ألف دينار وحملها إلى دار الخليفة . وكان خلع المقتدر للنصف من المحرم منها ، ثم سكن النهب وانقطعت الفتنة . قال : ولما تقلد نازوك حجبة الخليفة أمر الرجال المصافية بقلع خيامهم من دار الخليفة وأن لا يعبر الدار إلا من له وطر ، وأمر رجاله وأصحابه أن يقيموا مقام المصافية ، فعظم ذلك عليهم وتقدم إلى خلفاء الحجاب أن لا يمكنوا أحدا أن يدخل إلى دار الخليفة إلا من كانت له مرتبة ، فاضطرب الحجرية من ذلك . ذكر عود المقتدر بالله إلى الخلافة وقتل نازوك وابن حمدان قال : ولما كان في يوم الاثنين سابع عشر المحرم بكر الناس إلى دار الخلافة لأنه يوم موكب ودولة جديدة ، فامتلأت الممرات والرحاب وشاطئ دجلة من الناس ، وحضر الرجالة المصافية في السلاح يطالبون بحق البيعة ورزق سنة وهم حنقون لما فعل بهم نازوك ، ولم يحضر مؤنس المظفر ذلك اليوم . وارتفعت الأصوات وزعقات الرجال ، فسمعها نازوك فأشفق أن يقع بينهم و بين أصحابه فتنة وقتال . فأمر أصحابه أن لا يتعرضوا لهم ولا يقاتلوهم ، فزاد شغب الرجالة وهجموا يريدون الصحن التسعيني ، فلم يمنعهم أصحاب نازوك . ودخل من كان على الشط بالسلاح ، وقويت زعقاتهم من مجلس القاهر بالله وعنده الوزير ابن مقلة ونازوك وأبو الهيجاء ابن PageV23P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" حمدان ، فقال القاهر لنازوك : أخرج إليهم فسكنهم وطيب قلوبهم فخرج إليهم نازوك وهو مخمور قد شرب طول ليلته ، فلما رآه الرجالة تقدموا إليه ليشكوا إليه حالهم بسبب أرزاقهم فخافهم على نفسه وهرب منهم ، فطمعوا فيه وتبعوه ، فانتهى به الهرب إلى باب كان هو سده بالأمس فقتلوه عنده ، وقتلوا خادمه عجيبا وصاحوا : مقتدر يا منصور فهرب كل من كان في الدار 
ms5214	 من الوزير والحجاب وسائر الطبقات وبقيت الدار فارغة . وصلبوا نازوك وعجيبا بحيث يراهما من على شاطئ دجلة ، ثم صار الرجالة إلى دار مؤنس يصيحون ويطالبونه بالمقتدر بالله . وبادر الخدم فأغلقوا أبواب دار الخلافة وكانوا جميعا خدم المقتدر ومماليكه وصنائعه وأراد ابن حمدان الخروج من الدار فتعلق به القاهر وقال : أنا في ذمامك فقال : والله لا أسلمك أبدا وأخذ بيده وقال : قم بنا نخرج جميعا ، وأدعو أصحابي وعشيرتي فيقاتلون دونك فقاما ليخرجا فوجدا الأبواب مغلقة ومعها فائق المعروف بوجه القصعة ، فأشرف القاهر من سطح فرأى كثرة الجمع ، فنزل هو وابن حمدان وفائق فقال ابن حمدان للقاهر : قف حتى أعود إليك ونزع سواده وثيابه وأخذ جبة صوف لغلام هناك فلبسها ومشى نحو باب النوبى فرآه مغلقا والناس حوله . فعاد إلى القاهر وتأخر عنهما وجه القصعة ، وأمر من معه من الخدم بقتلهما وأخذ بثأر المقتدر وما صنعا به ، فعاد إليهما عشرة من الخدم بالسلاح ، فعاد إليهم أبو الهيجاء وسيفه بيده فقاتلهم فقتلوه ، وهرب القاهر إلى آخر البستان واختفى . وأما الرجالة فإنهم لما انتهوا إلى دار مؤنس وسمع زعقاتهم قال : ما الذي تريدون ؟ قالوا : نريد المقتدر فأمر بتسليمه إليه فامتنع المقتدر من ذلك وخاف أن تكون حيلة ، فحمل وأخرج إليهم فحملوه على أعناقهم حتى أدخلوه دار الخلافة . فلما حصل في الصحن التسعيني اطمأن وجلس وسأل عن أخيه القاهر وعن ابن حمدان فقيل إنهما حياة فأمنهما بخطه ، وأمر خادما بالسرعة بكتاب الأمان لئلا يحدث على أبي الهيجاء حادث ، فمضى بالخط إليه فلقيه خادم ومعه رأسه فرجع به إلى المقتدر ، فلما رآه استرجع وقال : ما كان يدخل إلى ويسليني ويطهر لي الغم غيره ثم أخذ القاهر واحضر إلى المقتدر فأجلسه إلى جانبه وقبل جبينه وقال : قد علمت أنك لا ذنب لك وأنك قهرت ولو لقبوك بالمقهور كان أولى بك من القاهر والقاهر يبكي ويقول : يا أمير المؤمنين نفسي نفسي اذكرن الرحم التي بيني وبينك فحلف له أنه لا يناله أبدا ، فسكن . PageV23P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" قال : ثم أخرج 
ms5215	 رأس نازوك ورأس أبي الهيجاء وشهرا ، ونودي عليهما هذا جزاء من عصى مولاه وأما بني بن يعيش فإنه كان من أشد القوم على المقتدر بالله ، فهرب عن بغداد وغير زيه وسار حتى بلغ الموصل ومنها إلى أرمينية ، وسار حتى دخل القسطنطينة وتنصر . وهرب أبو السرايا نصر بن حمدان أخو أبي الهيجاء إلى الموصل وسكنت الفتنة . وعاد الوزير ابن مقلة إلى وزارته ، وكتب إلى البلاد بهذه الحادثة ، وأطلق للجند أرزاقهم وزادهم وباع ما في الخزائن من الأمتعة والجواهر ، وأذن في بيع الأملاك من الناس فبيع ذلك بأرخص الأثمان لتتم أعطيات الجند . وقيل إن مؤنسا المظفر لم يكن مؤثر لما جرى على المقتدر من الخلع ، وإنما وافق الجماعة مغلوبا على رأيه ولعلمه أنه إن خالفهم لم ينتفع به المقتدر فوافقهم ليأمنوه وسعى مع الغلمان المصافية والحجرية ووضع قوادهم على أن عملوا ما عملوا ، فلهاذا أمنه المقتدر . وأما القاهر فإن المقتدر حبسه عند والدته فأحسنت إليه وأكرمته ووسعت عليه النفقة واشترت له السراري والجواري للخدمة وبالغت في إكرامه نعود إلى بقية حوادث سنة ست عشرة وثلاثمائة فيها وصل الدمستق في جيش كبير من الروم إلى أرمينية فحصروا خلاط فصالحه أهلها ، وأخرج المنبر من الجامع وجعل مكانه صليبا و رحل إلى بدليس ففعل بها مثل ذلك وخافه أهل أرزن الروم وغيرهم ، ففارقوا بلادهم ، وانحدر أعيانهم إلى بغداد فلم يغاثوا . وفيها وصل سبعمائة رجل من الروم والأرمن إلى ملطية ومعهم الفؤوس والمعاول وأظهروا أنهم يتكسبون بالعمل ، ثم ظهر أن مليحا الأرمني صاحب الدروب وضعهم ليكونوا بها ، فإذا حضر سلموها إليه ، فعلم بهم أهل ملطية فقتلوهم عن آخرهم . وفي سنة سبع عشرة جاء أبو طاهر القرمطي إلى مكة يوم التروية فنهب أموال الحجاج ، وقتلوهم حتى في المسجد الحرام وفي البيت ، وقلع الحجر الأسود ، وفعل ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخباره . PageV23P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" ودخلت سنة ثماني عشرة وثلاثمائة : ذكر هلاك الرجالة المصافية في هذه السنة هلك الرجالة المصافية في المحرم . وسب ذلك أنهم لما أعادوا 
ms5216	 المقتدر إلى الخلافة - كما ذكرنا - زاد إدلالهم واستطالتهم ، وصاروا يقولون أشياء لا يحتملها الخلفاء ، منها أنهم يقولون : من أعان ظالما سلط عليه ، ومن يصعد الحمار إلى السطح يقدر أن يحطه وإن لم يفعل المقتدر معنا ما نستحقه قابلناه بما يستحق إلى غير ذلك ، وكثر شغبهم ومطاولتهم وأدخلوا في الأرزاق أولادهم وأهليهم ومعارفهم وأثبتوا أسماءهم ، فصار لهم في الشهر مائة ألف وثلاثون ألف دينار . واتفق أن الفرسان شغبوا في طلب أرزاقهم فقيل لهم إن بيت المال فارغ وقد انصرفت الأموال إلى الرجالة ، فثار بهم الفرسان واقتتلوا فقتل من الفرسان جماعة فاحتج المقتدر على الرجالة بقتلهم وأمر محمد ابن ياقوت صاحب الشرطة فطرد الرجالة من دار المقتدر ونودي فيهم بخروجهم عن بغداد ومن أقام حبس ، وهدمت دور عرفائهم وقبضت أملاكهم ، وظفر بعد النداء بجماعة منهم فضربهم وحلق لحاهم وشعورهم وشهرهم . وهاج السودان تعصبا للرجالة فركب محمد أيضا في الحجرية وأوقع بهم وأحرق منازلهم ، فاحترق فيها جماعة منهم ومن أولادهم ونسائهم ، فخرجوا إلى واسط . واجتمع منهم جمع كبير وتغلبوا عليها وطردوا عامل الخليفة ، فسار إليهم مؤنس فأوقع بهم وأكثر القتل فيهم ، فلم يقم لهم بعدها قائمة . ذكر عزل ابن مقلة ووزارة سليمان في هذه السنة عزل أبو علي محمد بن مقلة عن وزارة الخليفة . وكان سبب عزله أن المقتدر كان يتهمه بالميل إلى مؤنس المظفر وكان المقتدر مستوحشا من مؤنس ويظهر له الجميل ، فاتفق أن مؤنسا خرج إلى أوانا و عكبرا ، فركب ابن PageV23P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" مقلة إلى دار المقتدر آخر جمادى الأولى فقبض عليه وكان بين ابن مقلة وبين محمد بن ياقوت عداوة فأنفذ إلى داره من حرقها ليلا . قال : وأراد المقتدر أن يستوزر الحسين بن القاسم بن عبد الله وكان مؤنس قد عاد ، فأنفذ إلى المقتدر يسأل أن يعاد ابن مقلة فلم يجبه إلى ذلك وأراد قتله ، فرده علي بن عيسى عن ذلك فسأله مؤنس أن لا يستوزر الحسين ، فتركه واستوزر سليمان بن الحسن في منتصف جمادى الآخرة ، وأمر المقتدر علي بن 
ms5217	 عيسى بالإطلاع على الدواوين وأن لا ينفرد سليمان عنه بشيء . وصودر ابن مقلة بمائتي ألف دينار ، وكانت مدة وزارته سنتين وأربعة أشهر وثلاثة أيام . وفيها أمر المقتدر بالقبض على أولاد البريدي . وكان ابن مقلة لما ولي الوزارة قلدهم الأعمال ، فقلد أبا عبد الله الأهواز جميعها سوى السوس وجند يسابور وقلد أخاه الحسين الفراتية ، وقلد أخاهما يوسف الخاصة والأسافل ، وارتشى منهم على ذلك عشرين ألف دينار من أبي عبد الله . فلما قبض على ابن مقلة كتب المقتدر بخطه إلى أحمد بن نصر القشوري الحاجب يأمره بالقبض عليهم ثم استحضرهم إلى بغداد ، وصودروا على أربعمائة ألف دينار ، وكان لا يطمع منهم بهذا المبلغ وإنما طلب منهم ليجيبوا إلى بعضه فأجابوا إلى الجميع . ذكر خروج صالح والأغر في هذه السنة في جمادى الأولى خرج خارجي من بجيلة من أهل البوازيج بها اسمه صالح بن محمود وعبر إلى البرية ، واجتمع إلى جماعة من بني مالك . وسار إلى سنجار فأخذ من أهلها مالا وخطب بها ، فذكر بأمر الله وحذر وأطال في هذا ثم قال : نتولى الشيخين ونبرأ من الخبيثين ولا نرى المسح على الخفين وسار منها إلى الشجاجية من أرض الموصل فطالب أهلا بالعشر ثم انحدر إلى الحديثة تحت الموصل وطالب المسلمين بزكاة أموالهم والنصارى بجزية رؤوسهم فجرى بينهم حرب فقتل من أصحابه جماعة ، فعبر إلى الجانب الغربي فأسر أهل الحديثة ابنا له اسمه PageV23P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" محمد فأدخلوه الموصل . ثم صار صالح إلى السن فصالحه أهلها على مال أخذه ، وانحدر إلى تكريت فحاربه أهلها فقتل منهم جماعة ثم صالحوه على مال أخذه منهم ، وانصرف إلى البوازيج وتنقل في بلاد الموصل فسار إليه نصر بن حمدان لخمس خلون من شعبان من السنة فقاتله قتالا شديدا فقتل من رجال صالح نحو مائة رجل ، وأسر صالح وابنان له فأدخلوا إلى الموصل ، وحملوا إلى بغداد فأدخلوا مشهرين . وخرج في شعبان خارجي بأرض الموصل اسمه الأغر بن مطر الثعلبي ، وسار من رأس عين إلى كفر توثا واجتمع عليه ألف رجل 
ms5218	 فدخلها ونهبها وقتل فيها ، وسار إلى نصيبين فنزل بالقرب منها فقاتله أهلها ومعهم جمع من الجند فقتل منهم مائة رجل وأسر ألف رجل فباعهم نفوسهم ، وصادر أهلها على أربعمائة ألف درهم . وبلغ خبره ناصر الدولة بن حمدان - وهو أمير ديار ربيعة - فسير إليه جيشا فقاتلوه فظفروا به وأسروه فسيره ناصر الدولة إلى بغداد . وفيها خلع المقتدر بالله على ابنه هارون ، وركب معه الوزير والجيش وأعطاه ولاية فارس وكرمان وسجستان ومكران . وفيها أيضا خلع على ابنه أبي العباس الراضي واقطعه بلاد المغرب ومصر والشام وجعل مؤنسا المظفر يخلفه فيها ، وحج بالناس عبد السميع بن أيوب بن عبد العزيز الهاشمي . ودخلت سنة تسع عشرة وثلاثمائة : ذكر عزل سليمان عن الوزارة وتوليه أبي القاسم الكلوذاني الوزارة في هذه السنة قبض المقتدر على وزيره سليمان . وسبب ذلك أن الأموال ضاقت عليه ، وكثرت المطالبات من الجند وغيرهم بأرزاقهم ، واتصلت رقاع من يرشح للوزارة بالسعاية فيه والضمان بالقيام بأرزاق الجند وأرباب الوظائف ، فأمر PageV23P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" المقتدر بالقبض عليه وكان المقتدر يميل إلى وزارة الحسين بن القاسم ، فامتنع مؤنس من الموافقة عليه وأشار بتوليه أبي القاسم الكلوذاني فاستوزره المقتدر بالله لثلاث بقين من شهر رجب ، فكانت وزارة سليمان سنة واحدة وشهرين ، ولم يستمر الكلوذاني في الوزارة غير شهرين وثلاثة أيام . ذكر عزل الكلوذاني ووزارة الحسين في هذه السنة عزل أبو القاسم الكلوذاني عن وزارة الخليفة ، ووزر الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب . وكان سبب ذلك أنه كان ببغداد إنسان يعرف بالدانيالي وكان زرافا ذكيا محتالا ، فكان يعتق الكاغد ويكتب فيه أشياء قد وقعت فيما مضى من الزمان وأشياء تقع في المستقبل ويرى ذلك للناس . واتصل بهذا الدانيالي بمفلح الخادم وأظهره على أشياء استماله بها . فتوصل الحسين لهذا الرجل حتى جعل اسمه في جملة كتاب وضعه وعتقه ، وذكر فيه علامة في وجهه وما فيه من الآثار ويقول إنه يزر للخليفة الثامن عشر من الخلفاء العباسيين وتستقيم الأمور على يديه ويقهر الأعادي وذكر في هذا 
ms5219	 الكتاب حوادث وقعت وحوادث تقع في المستقبل ، ونسب ذلك إلى دانيال . وقرأ الكتاب على مفلح فأخذه منه وأوقف المقتدر عليه فقال له : أتعرف في الكتاب من هو بهذه الصفة ؟ فقال : ما أعرف إلا الحسين بن القاسم قال : صدقت ، قلبي يميل إليه ، فإن جاءتك رقعة منه فاعرضها على واكتم حاله . فخرج مفلح إلى الدانيالي وقال : هل تعرف في الكتاب من هو بهذه الصفة ؟ قال : لا قال : فمن أين لك هذا الكتاب ؟ قال : ورثته عن أبي ، وورثه أبي عن آبائه ، وهو من ملاحم دانيال عليه السلام فأعاد ذلك إلى المقتدر بالله فقبله . فكتب الحسين رقعة إلى مفلح وهو يطلب الوزارة فكان ذلك من أعظم الأسباب لوزارته مع كثرة الكارهين له . ثم اتفق أن الكلوذاني عمل حسبة بما يحتاج إليه من النفقات وما لهم من الأموال وعليها خطوط الدواوين فبقي يحتاج إلى سبعمائة ألف دينار لا جهة لها ، فعرضها على المقتدر وقال : ليس لهذه جهة إلا ما يطلقه أمير المؤمنين من بيت المال الخاصة فعظم ذلك على المقتدر ، وكتب الحسين رقعة عندما بلغه ذلك سأل فيها PageV23P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" الوزارة وأنه يضمن جميع النفقات ويستخرج سوى ذلك ألف ألف دينار تكون في بيت المال ، فاستقال الكلوذاني ، فعزل لليلتين بقيتا من شهر رمضان ، واستوزر المقتدر بالله الحسين بن القاسم في هذا التاريخ . ذكر تأكيد الوحشة بين مؤنس والمقتدر في هذه السنة في ذي الحجة تجددت الوحشة بينهما وسبب ذلك أن مؤنسا بلغه أن الوزير قد وافق جماعة من القواد في التدبير عليه فتنكر له مؤنس . وبلغ الوزير أن مؤنسا يريد أن يكبس داره ليلا ويقبض عليه ، فتنقل في عدة مواضع ثم انتقل إلى دار الخلافة . وطلب مؤنس من المقتدر عزل الحسين ومصادرته فأجابه إلى عزله ولم يصادره ، وأمر الحسين بلزوم داره فلم يقنع مؤنس بذلك فبقي في وزارته ، فأوقع الحسين عند المقتدر أن مؤنسا يريد أخذ ولده أبي العباس ويسيره إلى الشام ويبايع له ، فرده المقتدر إلى دار الخلافة فعلم ذلك أبو العباس ، فلما أفضت 
ms5220	 إليه الخلافة فعل بالحسين ما نذكره إن شاء الله تعالى . وكتب الحسين إلى هارون - وهو يريد العاقول - بعد انصرافه من حرب مرداويج وانهزامه وهو بالمقدمة إلى بغداد ، وكتب إلى محمد بن ياقوت - وهو بالأهواز - يأمره بالإسراع إلى بغداد ، فصح عند مؤنس أن الوزير يدبر عليه وزاد مؤنسا نفارا . ودخلت سنة عشرين وثلاثمائة : ذكر مسير مؤنس إلى الموصل في هذه السنة في المحرم سار مؤنس المظفر إلى الموصل مغاضبا ، للمقتدر لما صح عنده إرسال الوزير إلى هارون بن غريب الخال ومحمد بن ياقوت يستحضرهما . قال : وسير مؤنس خادمه بشرى برسالة إلى المقتدر ، فسأله الحسين عن الرسالة فقال : لا أذكرها إلا أمير المؤمنين . فأنفذ إليه المقتدر يأمره بذكر رسالته للوزير فامتنع وقال : ما أمرني صاحبي بهذا فسبه الوزير وشتم صاحبه وأمر بضربه وصادره بثلاثمائة ألف دينار وأخذ خطه بها وحبسه ونهب داره . فلما بلغ مؤنسا ما جرى على خادمه وكان ينتظر أن المقتدر يطيب قلبه ويعيده ، سار ومعه جميع قواده ومماليكه ، ومعه من الساجية ثمانمائة رجل . فتقدم الوزير بقبض إقطاع مؤنس وأملاكه وأملاك من معه ، فحصل من ذلك أموالا عظيمة فزاد ذلك في محله عند المقتدر ولقبه عميد الدولة وضرب اسمه على الدنانير والدراهم وتمكن من الوزارة وولي وعزل ثم أخذ في التهوير فعزله المقتدر بالله . PageV23P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" ذكر عزل الحسين عن الوزارة ووزارة ابن الفرات كان سبب عزله أنه ضاقت عليه الأموال وكثر الخرج فاستسلف جملة من مال هذه السنة وأخرجها من مال هذه السنة وأخرجها في سنة تسعة عشر . فأنهى هارون بن غريب ذلك إلى المقتدر ، فرتب معه الخصيبي . فلما تولى معه نظر في أعماله فرآه قد عمل حسبة للمقتدر ليس فيه عليه وجه فأظهر ذلك للمقتدر ، فأمر بجمع الكتاب وكشف الحال . فاعترفوا بصدق الخصيبي وقابلوا الوزير ، فقبض عليه في شهر ربيع الآخر فكانت وزارته سبعة أشهر إلا أياما . واستوزر المقتدر بالله الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات ، وسلم إليه الحسين بن القاسم فلم يؤاخذه بإساءته . ذكر استيلاء مؤنس 