ms5701	. قال: فقدمت الشام، فقضيت حاجتها، واستهل علي هلال رمضان وأنا بالشام، فرأيت الهلال ليلة الجمعة، ورآه الناس، وصاموا، وصام معاوية، فقدمت المدينة في آخر الشهر، فسألني عبد الله بن عباس، ثم ذكر الهلال، فقال: متى رأيتم الهلال؟ فقلت: رأيناه ليلة الجمعة، قال: أنت رأيته ليلة الجمعة؟ فقلت: نعم أنا رأيته ليلة الجمعة، ورآه الناس، وصاموا، وصام معاوية، قال: لكنا رأيناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين أو نراه، فقلت: أولا نكتفي برؤية معاوية وصيامه؟ فقال: لا، هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. عن كريب مولى ابن عباس PageV06P0360(@)(@@) أن عبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن أزهر، والمسور بن مخرمة أرسلوه إلى عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: اقرأ عليها السلام منا جميعا، وسلها عن الركعتين بعد العصر وقل: إنا أخبرنا أنك تصليهما، وقد بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنهما قال ابن عباس: وكنت أضرب مع عمر بن الخطاب الناس عليهما - قال كريب: فدخلت عليها، وبلغتها ما أرسلوني به، فقالت: سل أم سلمة. فخرجت إليهم، فأخبرتهم بقولها، فردوني إلى أم سلمة بمثل ما أرسلوني به إلى عائشة، فقالت أم سلمة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنهما، ثم رأيته يصليهما، أما حين صلاهما، فأنه صلى العصر ثم دخل علي وعندي نسوة من بني حرام من الأنصار، فصلاهما، فأسلت إليه الجارية، فقلت: قومي بجنبه، فقولي له تقول أم سلمة: يا رسول الله، إني سمعتك تنهى عن الركعتين وأراك تصليهما، فإن أشار بيده فاستأخري عنه، قالت: ففعلت، فأشار بيده، فاستأخرت عنه. قال: " يا ابنة أبي أمية، سألت عن الركعتين بعد العصر؛ إنه أتاني أناس من عبد القيس بالإسلام من قومهم، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر وهما هاتان " . قال محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة: كريب مولى عبد الله بن عباس، يكنى أبا رشدين. وكان ثقة حسن الحديث. قال عثمان بن سعيد: قلت ليحيى بن معين: كريب أحب 
ms5702	 إليك أو عكرمة؟ فقال: كلاهما ثقة. عن مجاهد، عن ابن عباس أنه كان يسمي عبيدة بأسماء العرب: عكرمة، ومسمع، وكريب، وأنه قال لهم: تزوجوا؛ فإن العبد إذا زنى نزع منه نور الإيمان، رد إليه بعد أو أمسكه. عن موسى بن عقبة قال: وضع عندنا كريب حمل بعير من كتب ابن عباس؛ فكان علي بن عبد الله بن عباس إذا أراد الكتاب كتب إليه: ابعث إلي بصحيفة كذا وكذا، فينسخها ويبعث بها. مات كريب مولى ابن عباس سنة ثمان وتسعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كريم بن عفيف بن عبد الله(@)(@@) ابن كعب الخثعمي الكوفي تابعي، ممن حمل مع حجر بن عدي إلى عذراء، فكلم شمر بن عبد الله القحافي معاوية فيه، فوهبه له، وحبسه مدة، ثم أطلقه، فسكن الموصل، مات بها قبل معاوية بشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن جعيل بن قمير(@)(@@) ابن عجرة بن ثعلبة بن عوف بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو ابن غنم بن تغلب بن وائل التغلبي الشاعر سائر القول، مشهور الشعر. وفد على معاوية. وله مدائح في عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وغيره. وبقي حتى وفد على الوليد بن عبد الملك، ومدحه. ذكره ابن سلام في الطبقة الثالثة من الشعراء الإسلاميين، وقال: شاعر مفلق قديم الإسلام، أقدم من الأخطل والقطامي، ولقد لحقا به، وكانا معه، وهو الذي يقول: " من الطويل " وأبيض جني عليه سموطه ... من الإنس في قصر منيف غواربه تدليته سقط الندى بعد هجعه ... فبت أمنيه المنى وأخالبه بما ينزل الأروى من الشعف الطلى ... وما لو يسني حية لان جوانبه ندمت على شتم العشيرة بعدما ... مضى واستتبت للرواة مذاهبه فأصبحت لا أستطيع دفعا لما مضى ... كما لا يرد الدر في الضرع حالبه معاوي انصف تغلب بنة وائل ... من الناس أو دعها وحيا تضاربه ؟قليل على باب الأمير لباثتي إذا رابني باب الأمير وحاجبه ولما تداروا في تراث محمد ... سمت بابن هند في قريش مضاربه قال مصعب بن عبد الله: زعموا أن معاوية قال لكعب بن جعيل بعد موت عبد 
ms5703	 الرحمن: ليس للشاعر عهد، قد كان عبد الرحمن - يعني ابن خالد - لك صديقا، فلما مات نسيته، فقال: ما فعلت، ولقد قلت فيه بعد موته: " من الوافر " ألا تبكي وما ظلمت قريش ... بإعوال البكاء على فتاها ولو سئلت دمشق وبعلبك ... وحمص من أباح لكم حماها فسيف الله أدخلها المنايا ... وهدم حصنها وحوى قراها وأنزلها معاوية بن حرب ... وكانت أرضه أرضا سواها فلم يزل معاوية متقيا لكعب بن جعيل مكرما له حتى مات. عن الأصمعي قال: كان أبو جهمة الأسدي قد خص بني تغلب جميعا بالهجاء، فقال كعب بن جعيل: " من الوافر " بنا كثرت بنو أسد فتخشى ... لكثرتها ولا عز القليل PageV06P0361(@)(@@) قبيلة تردد في معد ... خدودهم أذل من السبيل تمنى أن تكون أخا قريش ... شحيج البغل يأذن للصهيل وقال: " من الطويل " إذا احمر بأس الناس ألفيت شرهم ... بني أسد،إني بما قلت عارف أغاروا علينا يسرقون رحالنا ... وليس لنا في مرج صفين قائف قال كعب بن جعيل: إني قد هجوت نفسي ببيتين، وضمزت عليهما، فمن أصابهما فهو الشاعر؛ فقال الأخطل: " من المتقارب " سميت كعبا بشر العظام ... وكان أبوك يسمى الجعل وكان محلك من وائل ... محل القراد من است الجمل فقال: هما هذان. وجعيل: بالجيم وفتح العين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن حامد(@)(@@) ويقال: حامز بالزاي - بن سلمة ابن جابر بن شراحيل بن ربيعة ذي الأربعة العنسي الداراني كان على شرطة عبد الملك بن مروان، وقيل: على شرطة الوليد وسليمان ابني عبد الملك، فلما ولي عمر بن عبد العزيز عزله، فلما ملي يزيد بن عبد الملك أعاده، وأقره هشام ثلاث عشرة سنة، ثم بعثه إلى أرمينية أميرا بعد قتل الجراح بن عبد الله الحكمي. وقيل أنه كان على شرطة عمر بن عبد العزيز. قال يحيى بن حمزة: حدثني عمرو بن مهاجر أن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن حامد(@)(@@) - يعني عمر - بسارق قد قطعت يده، أخذ في فسطاط قد أخرج عامة المتاع، فوضعه في خرج، ثم وضعه على دابته، ودابته مربوطة بوتد الفسطاط، فسال 
ms5704	 كعبا: كيف أخذه، فأخبره، فضربه دون المائة ضربا وجيعا، ثم قال: يا عمرو، خذه إليك، فأخذته، فأومأ إلي أن ألبسه جلدا. قال: ثم سألني عنه بعد ليلتين: ما فعل الرجل الذي ضربنا؟ فقلت: عندي يا أمير المؤمنين، قال: هل أكل؟ قلت: نعم، قال: فألبسته جلدا؟ قلت نعم، قال: فإذا كان في ثلث الليل فسرحه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن خريم بن جندب(@)(@@) أبو حارثة المري روى عن يعلى بن بشر الخفاجي، عن نابغة بن جعدة قال: أنشدت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا عن يمينه: " من الطويل " نحلي بأرطال اللجين سيوفنا ... ونعلو بها يوم الهياج السنورا علونا العباد عفة وتكرما ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إلى أين لا أم لك؟ " قال: قلت: إلى الجنة يا رسول الله، قال: " أجل إن شاء الله يا أبا ليلى " . ثم أنشدته: " من الطويل " ولا خير في حلم إذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له ... حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أجدت، لا يفضض الله فاك " . قال: فلقد رأيته بعد عشرين ومائة سنة وأن لأسنانه أشرا كأنه البرد. قال أبو نصر الحافظ: حارثة بحاء مهملة وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث، وخريم: أوله خاء معجمة مضمومة ثم راء مفتوحة: أبو حارثة كعب بن خريم المري الدمشقي. كان أبو حارثة شيخا صادقا صدوقاز(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عبد الله(@)(@@) ويقال: ابن مالك القيسي المعروف بالمخبل عن رباح بن قطيب بن زيد الأسدي قال: كانت عند رجل من بني قيس يقال له: كعب بنت عم له، وكانت أحب الناس إليه، فخلا بها ذات يوم، فنظر إليها وهي واضعة ثيابها، فقال، يا أم عمر، هل ترين أن الله خلق أحسن منك؟ قالت: نعم، أختي ميلاء هي أحسن مني، قال: فإني أحب أن أنظر إليها، فقالت: إن علمت بك لم تخرج، ولكن كن من وراء الستر. ففعل. وأرسلت إليها 
ms5705	، وجاءتها، فلما نظر إليها عشقها، وانتظرها حتى روحت إلى أهلها، فعارضها، فشكا إليها حبها، فقالت: والله يا بن عم ما وجدت من شيء إلا وقد وقع لك في قلبي أكثر منه. وعادت مرة أخرى، فأتتهما أم عمر وهما لا يعلمان فرأتهما جالسين، فمضت إلى إخوتها، وكانوا سبعة، فقالت: إما أن تزوجوا ميلاء كعبا، وإما أن تكفوني أمرها. وبلغه الخبر ووقوف إخوتها على ذلك، فرمى بنفسه نحو الشام حياء منهم. وكان منزله منزل أهل الحجاز فلم يدر أهله، ولا بنو عمه أين ذهب، فقال كعب: " من الطويل " أفي كل يوم أنت من لاعج الهوى ... إلى الشم من أعلام ميلاء ناظر بعمشاء من طول البكاء كأنها ... بها خزر أو طرفها متخازر PageV06P0362(@)(@@) تمنى المنى حتى إذا ملت المنى ... جرى واكف من دمعها متبادر كما ارفض سلك بعدما ضم ضمة ... بخيط الفتيل اللؤلؤ المتناثر قال: فرواه عنه رجل من أهل الشام، ثم خرج ذلك الشامي يريد مكة، فاجتاز بأم عمرو وأختها ميلاء، وقد ضل الطريق، فذكر - لما نادت: يا ميلاء - شعر كعب، فتمثل به، فعرفت أم عمرو الشعر، فقالت: يا عبد الله، من أين أقبلت؟ قال: من الشام، قالت: وممن سمعت هذا الشعر؟ قال: من رجل من أهل الشام، قالت: أوتدري ما اسمه؟ قال: سمعت أنه كعب، قالت: فأقسمنا عليك ألا تبرح حتى يسمع إخوتنا قولك، فنحسن إليك نحن وهم، فقد أنعمت علينا، فقال: أفعل، وإني لأروي له شعر آخر، فما أدري أتعرفانه أم لا، فقالت: نسألك بالله إلا أسمعتناه، قال: سمعته يقول: " من الطويل " خليلي قد رمت الأمور وقستها ... بنفسي وبالفتيان كل زمان ولم أخف شرا للصديق، ولم أجد ... خليا ولا ذا البث يستويان من الناس إنسانان ديني عليهما ... مليان لو شاءا لقد قضياني خليلي أما أم عمر وفمنهما ... وأما عن الأخرى فلا تسلاني بلينا بهجران ولم أر مثلنا ... من الناس إنسانين يهتجران أشد مصافاة وأبعد من قلى ... وأعضى لواش حين يكتنفان تحدث طرفانا بما في صدورنا ... إذا استعجمت بالمنطق الشفتان فو الله 
ms5706	 ما أدري أكل ذوي الهوى ... على ما بنا أم نحن مبتليان فلا تعجبا مما بي اليوم من هوى ... فبي كل يوم مثل ما تريان خليلي عن أي الذي كان بيننا ... من الوصل أم ماضي الهوى تسلان وكنا كريمي معشر خط بيننا ... هوى فحفظناه بحسن صيان فما زادنا بعد المدى نقض مرة ... ولا رجعا من علمنا ببيان سلاه بأم العمر من هي إذ بدا ... به سقم جم وطول ضمان خليلي لا والله مالي بالذي ... تريدان من هجر الحبيب يدان ولا لي بالشر اعتلاء إذا نأت ... كما أنتما بالشر معتليان قال: ونزل الرجل، ووضع رحله حتى جاء إخوتها، فأخبرتهم الخبر، وكانوا مهتمين بكعب، وكان ابن عمهم وأشعرهم وأظرفهم. فأكرموا الرجل، وحملوه على راحلة، ودلوه على الطرق. وطلبوا كعبا فأقبلوا به، حتى إذا كانوا في ناحية مال أهلهم إذا الناس اجتمعوا عند البيوت. وقد كان كعب ترك بنيا له صغيرا، فوجهوه في ناحية المال، فقال كعب: ويحك يا غليم! من أبوك؟ قال: رجل يقال له كعب، قال وعلى أي شيء قد اجتمع الناس؟ - وأحس قلبه بشر - قال: قد اجتمعوا على خالتي ميلاء، قال: وما قصتها؟ قال: ماتت. فزفر زفرة مات منها مكانه، فدفن حذاء قبرها. وروى الحافظ الخبر من طيق آخر فيه: المخبل، وهو كعب بن مالك، وقيل: كعب بن عبد الله، من بني لأي بن شأس بن أنف الناقةز(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عجرة(@)(@@) أبو محمد، وبقال: أبو عبد الله ، ويقال: أبو إسحاق الأنصاري السالمي المديني من بلي. حليف قوقل ابن عوف بن الخزرج. من أهل بيعة الرضوان بالحديبية. وشهد غزوة دومة الجندل، ثم قدم الشام مرة اخرى. عن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عجرة(@)(@@) قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية، ونحن محرومون، وقد حصره المشركون، وكانت لي وفرة، فجعلت الهوام تساقط على وجهي، فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " أتؤذيك هوام رأسك؟ " قلت: نعم. فأمره أن يحلق، قال: ونزلت هذه الآية: " فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه 
ms5707	 ففدية من صيام أو صدقة أو نسك " . ومن طريق آخر عن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عجرة(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو بالحديبية، وهو محرم، يوقد تحت قدر والقمل يتهاتف على وجهه، قال: " احلق رأسك، وأطعم فرقا بين ستة مساكين - والفرق ثلاثة آصع - أو صم ثلاثة أيام، أو انسك نسيكة - وفي رواية: أو اذبح شاة " . قال واثلة بن الأسقع: حتى إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى أكيدر الكندي بدومة الجندل خرج(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عجرة(@)(@@) في جيش خالد وخرجت معه، فأصبنا فيئا كثيرا، فقسمه خالد بيننا، فأصابني ست قلائص. PageV06P0363(@)(@@) لم يجد محمد بن سعد كاتب الواقدي نسبه في " كتاب الأنصار " ، وقال محمد بن هشام الكلبي: هو كعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سويد بن مري بن أراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي بن إلحاف بن قضاعة. واختلف فيه، فقيل: هو حليف لبني قوقل من بني عوف بن الخزرج. وقال محمد بن عمر الواقدي: هو من أنفسهم، ليس بحليف، تأخر إسلامه، ثم أسلم، وشهد المشاهدز قال أبو نصر بن ماكولا: وأما سواد - بضم السين وتخفيف الواو - فهو: سواد بن مري بن أراشة من ولده كعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سواد. وكان كعب بن عجرة قد استأخر إسلامه، وكان له صنم في بيته يكرمه، ويمسحه من الغبار، ويضع عليه ثوبا. وكان يكلم في الإسلام فيأباه. وكان عبادة بن الصامت له خليلا. فقعد له يوما يرصده، فلما خرج من بيته دخل عبادة ومعه قدوم، وزوجته عند أهلها، فجعل يفلذه فلذة فلذة وهو يقول: " ألا كل ما يدعى مع الله باطلا " ثم خرج وأغلق الباب، فرجع كعب إلى بيته، فنظر إلى الصنم قد كسر، فقال: هذا عمل عبادة! فخرج مغضبا وهو يريد أن يشاتم عبادة، إلى أن فكر 
ms5708	 في نفسه، فقال: ما عند هذا الصنم من طائل، لو كان عنده طائل حيث جعله جذاذا لامتنع. ومضى حتى دق على عبادة، فأشفق عبادة أن يقع به، فدخل عليه، فقال: قد رأيت أن لو كان عنده طائل ماتركك تصنع به ما رأيت؛ وأني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله. قال: ثم شهب كعب بعد ذلك المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. عن كعب بن عجرة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم يوما فرأيته متغيرا، قال: قلت: بأبي أنت، مالي أراك متغيرا؟ قال: " ما دخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث " ، قال: فذهبت، فإذا يهودي يسقي إبلا له، فسقيت له على كل دلو بتمرة، فجمعت تمرا، فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " من أين لك يا كعب؟ " فأخبرته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أتحبني يا كعب " ؟ قلت: بأبي أنت، نعم، قال: " إن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى معادته، وإنه سيصيبك بلاء، فأعد له " . قال: ففقده النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " ما فعل كعب؟ " قالوا مريض، فخرج يمشي حتى دخل عليه، فقال له: " أبشر يا كعب " ، فقالت أمه: هنيئا لك الجنة يا كعب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من هذه المتألية على الله؟ " قال: هي أمي يا رسول الله، قال: " ما يدريك يا أم كعبا، لعل كعبا قال ما لا ينفعه، أو منع ما لا يغنيه " . عن ثابت بن عبيد قال: بعثني أبي إلى كعب بن عجرة، فأتيت رجلا أقطع. فأتيت أبي، فقلت: بعثتني إلى رجل أقطع! فقال: إن يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها ما بقي من جسده إن شاء الله. عن الحسن قال: رحلت إلى كعب بن عجرة من البصرة إلى الكوفة، فقلت: ما كان فداؤك حين أصابك الأذى؟ قال: شاة. عن مولى كعب بن عجرة قال: أشهد لرأيت أربعة، أو خمسة، من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يلبسون المعصفر المشبع، منهم كعب 
ms5709	 بن عجرة. سنة إحدى وخمسين، أو اثنتين وخمسين مات كعب بن عجرة، وهو يومئذ ابن خمس وسبعين سنة، وقيل: ابن سبع وسبعين سنة، وقد انقرض عقبه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عمير الغفاري(@)(@@) وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذات أطلاح من أرض البلقاء. عن الزهري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عمير الغفاري(@)(@@) في خمسة عشر رجلا، حتى انتهوا إلى ذات أطلاح من أرض الشام، فوجدوا جمعا من جمعهم كثير، فدعوهم إلى ال فوجدوا جمعا من جمعهم كثير، فدعوهم إلى الإسلام، فلو يستجيبوا لهم، ورشقوهم بالنبل، فلما رأى ذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قاتلوهم أشد القتال حتى قتلوا، فأفلت منهم رجل جريح في القتلى، فلما برد عليه الليل تحامل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم بالبعث إليهم، فبلغه أنهم قد ساروا آخر، فتركهم. قال محمد بن سعد: سرية(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عمير الغفاري(@)(@@) إلى ذات أطلاح - وهي من وراء وادي القرى - في شهر ربيع الأول سنة ثمان من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن ماتع بن هيتوع(@)(@@) PageV06P0364(@)(@@) - ويقال: هلسوع - بن ذي هجري بن ميتم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد - ويقال: كعب بن ماتع بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن عوف بن حمير بن فطن بن عوف بن زهير بن أيمن بن حمير بن سبأ أبو إسحاق الحميري من آل ذي رغين - ويقال: من ذي الكلاع - ثم من بني ميتم المعروف بكعب الأحبار. من مسلمة أهل الكتاب. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم في خلافة أبي لكر، ويقال: في خلافة عمر. قدم الشام، وسكن حمص. روى عن عمر بن الخطاب قال: أسر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " إن أخوف من أخاف على أمتي أئمة مضلين " . قال كعب: فقلت: والله ما أخاف على هذه الأمة غيرهم. قال أبو أحمد العسكري: كعب الحبر هو ابن 
ms5710	 ماتع، ويقال بكسر الحاء، وفتحها أكثر. قال علي بن هبة الله: وأما ميتم - بفتح الميم وسكون الياء وبعدها تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها - في نسب حمير: ميتم بن سعد بطن في ذي الكلاع رهط كعب الأحبار بن ماتع بن هيسوع بن ذي هجران بن سمي. عن أبي إدريس الخولاني قال: كان أبو مسلم الجليلي معلم كعب الحبر، وكان يلزمه إبطاءه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وبعثني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال كعب: وخرجت حتى أتيت ذا قرنات، فقال لي: أين تأخذ ياكعب؟ فقلت: أريد هذا النبي، فقال: والله لئن كان نبيا إنه الآن لتحت التراب. فخرجت، فإذا أنا براكب، فقلت: الخبر، فقال: مات محمد صلى الله عليه وسلم، وارتدت العرب. قال أبو مسهر: كان سعيد بن عبد العزيز يقول: أسلم كعب على يدي أبي بكر. قال أبو نعيم: كعب بن ماتع الحبر، أبو إسحاق، أدرك عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يره. كان إسلامه في خلافة عمر. وذلك أنه مر برجل من أصاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يقرأ هذه الآية: " يا أيها الذين أوتوا الكتاب الكتاب آمنوا بما أنزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها، أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت،وكان أمر الله مفعولا " . قال: فأسلم كعب، ثم قدم على عمر بن الخطاب، ثم استأذنه بعد في غزو الروم، فأذن له. قالوا: ووقع الطاعون بعد بالشام، ومصر، والعراق، واستعز بالشام، ومات فيه الناس الذين هم الناس، في المحرم، وصفر. وارتفع عن الناس، وكتبو بذلك إلى عمر - ما خلا الشام - فخرج حتى إذا كان منها قريبا بلغه أنه أشد ما كان، فقال: - وقال الصحابة - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان بأرض فلا تدخلوها، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا عليكم " ، فرجع، حتى ارتفع عنها، وكتبوا إليه بذلك، وبما في أيديهم من المواريث، فجمع الناس في سنة سبع عشرة في جمادى الأولى، فاستشارهم 
ms5711	 في البلدان، فقال: إني قد بدا لي أن أطوف على المسلمين في بلدانهم، ولأنظر في آثارهم فأشيروا علي. وكعب الأحبار في القوم، وفي تلك السنة أسلم في إمارة عمر. عن سعيد بن المسيب قال: قال العباس رضي الله عنه لكعب: ما منعك أن تسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حتى أسلمت الآن على عهد عمر - رضي الله عنه - فقال كعب: إن أبي كتب لي كتابا من التوراة، ودفعه إلي، وقال: اعمل بهذا، وختم على سائر كتبه، وأخذ علي بحق الوالد على ولده ألا أفض الخاتم. فلما كان الآن ورأيت الإسلام يظهر، ولم أر بأسا قالت لي نفسي: لعل أباك غيب عنك علما كتمك، فلو قرأته، فضضت للخاتم، فقرأته، فوجدت فيه صفة محمد صلى الله عليه وسلم وأمته، فجئت الآن مسلما. فوالى العباس. وقد قيل إنه أسلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم على يدي علي، وتأخرت هجرته إلى زمن عمر. عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال: لما قدم علي اليمن خطب بها، وبلغ كعب الأخبار قيامه بخطبته فأقبل على راحلته في حلة ومعه حبر من أحبار يهود حتى استمعا له، فوافقاه وهو يقول: PageV06P0365(@)(@@) أن من الناس من يبصر بالليل ولا يبصر بالنهار. فقال كعب: صدق، فقال علي: ومنهم من لا يبصر بالليل، ولا يبصر بالنهار، فقال كعب: صدق. ومن يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة. فقال كعب: صدق. فقال الحبر: وكيف تصدقه؟! قال: أما قوله: من الناس من يبصر بالليل ولا يبصر بالنهار فهو المؤمن بالكتاب الأول، ولا يؤمن بالكتاب الآخر. وأما قوله: منهم من لا يبصر بالليل، ولا يبصر بالنهار، فهو الذي لا يؤمن بالكتاب الأول ولا الآخر. وأما قوله من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة فهو ما يقبل الله من الصدقات، قال: وهو مثل رأيته بين. قالوا: وجاء كعباص سائلا فأعطاه حلته - ومضى الحبر مغضبا. ومثلت بين يدي كعب امرأة تقول: من يبادل راحلة براحلة؟ فقال كعب: وزيادة حلة؟ قالت: نعم 
ms5712	. فأخذ كعب وأعطى، وركب الراحلة، ولبس الحلة، وأسرع المسير حتى لحق الحبر وهو يقول: من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة! قال كعب الأحبار: لما قدم علي اليمن لقيته، فقلت: أخبرني عن صفة محمد صلى الله عليه وسلم، فجعل يخبرني عنه، وجعلت أتبسم، فقال: مم تتبسم؟ فقال: مما يوافق ما عندنا في صفته، فقلت: ما يحل وما يحرم؟ فأخبرني، فقلت: هو عندنا كما وصفت. وصدقت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وآمنت به، ودعوت من قبلنا من أحبارنا، وأخرجت إليهم سفرا فقلت: هذا كان أبي يختمه علي ويقول: لا تفتحه حتى تسمع بنبي يخرج بيثرب. قال: فأقمت باليمن على إسلامي حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي أبو بكر فقدمت في خلافة عمر بن الخطاب، ويا ليت أني كنت تقدمت في الهجرة! عن كعب قال: يلومني أحبار بني إسرائيل أني دخلت في أمة فرقهم الله أولا ثم جمعهم، فأدخلهم الجنة جميعا. ثم تلا هذه الآية: " ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه " حتى بلغ " جنات عدن يدخلونها " . قال ابن جريج: سمعت عطاء يقول: " فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات " ، وزعم أن هؤلاء الأصناف الثلاثة نحن أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وزعم أن قوله: " جنات عدن يدخلونها " في هؤلاء الأصناف الثلاثة، وأن كعبا قال: هم أمة محمد هؤلاء الأصناف الثلاثة. فأنا أقيم على اليهودية، وأدع هذا الدين!؟ عن أبي المتوكل الناجي قال: أتى حبر من أحبار اليهود إلى كعب، فقال: تركت دين موسى، وتبعت دين محمد؟ قال: أنا على دين موسى وتبعت دين محمد صلى الله عليه وسلم، قال: ولم ذاك؟ قال: إني وجدت أمة محمد صلى الله عليه وسلم يقسمون يوم القيامة ثلاثة أثلاث: ثلثا يدخلون الجنة بغير حساب، وثلثا يحاسبون حسابا يسيرا ويدخلون الجنة، وثلثا يقول الله لملائكته: قلبوا عبادي ما كانوا يعملون، فيقلبوهم، فيقولون: يا ربنا، نرى ذنوبا كثيرة، وخطايا عظيمة. ثم يقول ذلك ثلاث مرات. ثم يقول: قلبوا ألسنتهم 
ms5713	 فانظروا ما كانوا يقولون، فيقلبون ألسنتهم، فيقولون: يا ربنا، نراهم كانوا يخلصون لك، لا يشركون بك شيئا، فيقول: اشهدوا ملائكتي أني قد غفرت لهم فيما أخلصوا، ولم يشركوا بي شيئا. فقال له الحبر: فإن كنت صادقا ما كسوت رب العالمين؟ - وذكر الحكاية إلى أن قال: - قال: فقال له الحبر: صدقت، وأسلم. قال كعب الحبر: لولا كلمات أقولهن إذا أصبحت وإذا أمسيت لجعلني اليهود كلبا نباحا، أو حمارا نهاقا من سحرهم، فأدعوا بهن أسلم من سحرهم: " أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، أعوذ بوجه الله العظيم الجليل، الذي لا يخفر جاره، والذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه من شر السامة والعامة، ومن شر ما ذرأ في الأرض، ومن شر ما يخرج منها، ومن شرما ينزل من السماء، وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ، وبرأ، ومن شر كل دابة هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم " . حدث كعب أن عمر قال له: PageV06P0366(@)(@@) يا كعب، خوفنا. قال: قلت: يا أمير المؤمنين، أليس فيكم كتاب الله - تبارك وتعالى - وحكمة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى، ولكن خوفنا، قال: قلت: يا أمير المؤمنين اعمل عمل رجل واحد، لو وافيت يوم القيامة بعمل سبعين نبيا لازدريت بعملك مما ترى. قال: فأطرق عمر مليا، ثم أفاق، وقال: زدنا يا كعب، فقلت: يا أمير المؤمنين، لو فتح قدر منخر ثور من جهنم بالمشرق،ورجل بالمغرب لغى دماغه حتى يسيل من شدة حرها. قال: فأطرق عمر، ثم أفاق، فقال: زدنا ياكعب، فقلت: يا أمير المؤمنين إن جهنم لتزفر زفرة ما يبقى ملك مقرب، ولا نبي مصطفى إلا خر جاثيا لركبتيه، حتى أن إبراهيم خليل الله - تبارك وتعالى - ليخر جاثيا لركبتيه، ويقول: يا رب، لا أسألك إلا نفسي. قال: فأطرق عمر مليا، ثم أفاق ، فقلت: يا أمير المؤمنين، أليس هذا في كتاب الله - تبارك وتعالى؟ قال:أين؟ قلت: " يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها " الآية. كان كعب عند 
ms5714	 عمر بن الخطاب، فتباعد في مجلسه، فأنكر ذلك عليه، فقال كعب: يا أمير المؤمنين، إن في حكمة لقمان ووصيته لابنه: " يا بني، إذا جلست إلى ذي سلطان فليكن بينك وبينه مقعد رجل، فلعله يأتيه من عو آثر عنده منك، فتنحى عنه، فيكون ذلك نقصا عليك " . كان كعب عند عمر بن الخطاب، فتباعد في مجلسه، فأنكر ذلك عليه، فقال كعب: يا أمير المؤمنين، إن في حكمة لقمان ووصيته لابنه: " يا بني، إذا جلست إلى ذي سلطان فليكن بينك وبينه مقعد رجل، فلعله يأتيه من هو آثر عنده منك، فتنحى عنه، فيكون ذلك نقصا عليك " . لما قتل ابن الزبير وجد الحجاج صندوقا في خزانة، عليه أقفال حديد، ففتحت، وتعجب الحجاج من ذلك، وقال: أرى في هذه الأشياء، فإذا صندوق آخر عليه الأقفال، ففتحت، فإذا سفط فيه درج، ففتحته، فإذا فيه صحيفة فيها: إذا كان الحديث حلفا، والمقيت إلفا، وكان الولد غيظا، والشتاء قيظا، وغاض الكرام غيضا، وفاض الئام فيضا فاعبر عبرتي جبل وعر خير من ملك بني النضر، حدثني بذلك كعب الحبر. عن ابن أبي ذئب قال: استلقى عبد الله بن الزبير يوما فرأى طائرا في جو السماء، فقال: حدثني بن كعب أنه لا يصعد طير يطير في السماء أكثر من اثني عشر ميلا. قال: وما أصبت في سلطاني شيئا إلا قد أخبرني به كعب قبل أن أليه. عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال: قال معاوية: ألا إن أبا الدرداء أحد الحكماء، ألا إن عمر بن العاص أحد الحكماء، ألا إن كعب الأحبار أحد العلماء، إن كان عنده لعلم كالثمار، وإن كنا فيه لمفرطين. وسمع حميد بن عبد الرحمن معاوية يحدث رهطا من قريش، وهو بالمدينة، فذكر كعب الأحبار، فقال: إن كان لمن أصدق هؤلاء المحدثين الذين يتحدثون عن الكتاب، وإن كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب. عن روح بن زنباع قال: شهدت كعبا جاء إلى معاوية، فقام على باب الفسطاط، فناداه: يا معاوية، يا معاوية، يا معاوية، فخرج إليه 
ms5715	، فأخذ بيده، فانطلقا جميعا. فقلت: لأمر ما جاء كعب يدعو معاوية! فاتبعت أثرهما، فلما كنت قريبا منهما حيث أسمع كلامهما ولا أحب أن يرياني سمعت كعبا يقول: يا معاوية، والذي نفسي بيده إن في كتاب الله المنزل: محمد أحمد صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق - رحمه الله - عمر الفاروق، عثمان الأمين. فالله الله يا معاوية في أمر هذه الأمة. ثم ناداه الثانية: إن في كتاب الله المنزل، ثم عاد الثالثة. كان كعب يقص، فقال عبد الحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يقص إلا أمير أو مأمور، أو محتال " ، فأتي كعب، فقيل له: ثكلتك أمك، هذ عبد الرحمن يقول كذا وكذا، فترك القصص. ثم إن معاوية أمره بالقصص، فاستحل ذلك بعد. قال عبد الله بن سلام لكعب، أو كعب لعبد الله بن سلام: ما يذهب العلم من صدور الرجال بعد إذ حفظوه؟ قال: الطمع وكثرة السؤال، والطلب إلى الناس الحوائج. عن السائب بن يزيد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لأبي هريرة: لتتركن الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لألحقنك بأرض دوس. وقال لكعب: لتتركن الحديث أولأجعلنك بأرض قردة. عن أبي عبيدة قال: PageV06P0367(@)(@@) جاء رجل إلى عبد الله بن مسعود، فقال: إن كعبا يقرأ عليك السلام، ويبشركم أن هذه الآية نزلت في أهل الكتاب: " وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب ليبيننه للناس " . قال ابن مسعود: وعليه السلام، إذا أنت أتيته فاخبر أنها نزلت وهو يهودي. عن قتادة أن كعبا قال: إن السماء تدور على قطب كقطب الرحى. فبلغ ذلك حديفة، فقال: كذب كعب! " إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا " . عن كعب قال: لأن أبكي من خشية الله أحب إلي من أن أتصدق بوزني ذهبا، وما من عينين بكتا من خشية الله في دار الدنيا إلا كان حقا على الله - عز وجل - أن يضحكهما في الآخرة. عن همام قال: دخلنا على كعب وهو مريض، فقلنا له: كيف تجدك يا أبا 
ms5716	 إسحاق؟ قال: أجدني جسدا مرتهنا بعملي، فإن بعثني الله من مرقدي بعثني ولا ذنب لي، وإن قبضني قبضني ولا ذنب لي. عن أبي فوزة حدير السلمي قال: خرج بعث الصائفة، فاكتتب فيه كعب، فخرج البعث، وهو مريض، فقال: لأن أموت بحرستا أحب إلي من أن أموت بدمشق، ولأن أموت بدومة أحب إلي من أن أموت بحرستا، هكذا قدما في سبيل الله - جل وعز - قال: فمضى، فلما كان بفج معلولا قلت: أخبرني، قال: شغلتني نفسي. حتى إذا كان بحمص توفي بها، فدفناه هنالك بين زيتونات أرض حمص. ومضى البعث، فلم يقفل حتى جاء عثمان. مات كعب الأحبار سنة اثنتين وثلاثين. وقيل أن كعبا مات سنة أربع وثلاثين بذات الجوز من درب الحدث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن مالك بن أبي كعب(@)(@@) واسمه عمرو بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة ابن سعد بن علي بن أسد ابن سارذة بن يزيد بن جشم بن الخزرج، أبو عبد الله ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو بشير الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشاعره. روى عن النبي أحاديث صالحة، وشهد العقبة واحداز قدم على معاوية بعد مقتل عثمان بن عفان. قال كعب بن مالك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من طلب العلم ليجاري به العلماء، أو يماري به السفهاء، أو يصرف وجوه الناس إليه أدخله الله النار " . وعن كعب بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أرواح الشهداء في طير خضر تحلق من ثمر، أو شجر، الجنة " . لما بويع علي بن أبي طالب بلغه عن حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، والنعمان بن بشير، وكانوا عثمانية، أنهم يقدمون بني أمية على بني هاشم، ويقولون: الشام خير من المدينة، واتصل بهم أن ذلك قد بلغه، فدخلوا عليه، فقال له كعب بن مالك: يا أمير المؤمنين، أخبرنا عن عثمان، أقتل ظالما فنقول بقولك، أو قتل مظلوما فتقول بقولنا، ونكلك إلى الشبهة، والعجب من يقيننا وشكك! وقد 
ms5717	 زعمت العرب أن عندك علم ما اختلفنا فيه، فهاته لنعرف، ثم قال: " من الطويل " كف يديه ثم أغلق بابه ... وأيقن أن الله ليس بغافل وقال لمن في داره لا تقاتلوا ... عفا الله عن كل امرئ لم يقاتل فكيف رأيت الله صب عليهم ال ... عداوة والبغضاء بعد التواصل وكيف رأيت الخير أدبر عنهم ... وولى كإدبار النعام الجوافل فقال لهم علي: لكم عندي ثلاثة أشياء: استأثر عثمان وأساء الأثرة، وجزعتم فأسأتم الجزع، وعند الله ما تختلفون فيه إلى يوم القيامة. فقالوا: لا ترضى بهذا العرب، ولا تعذرنا به، فقال علي: أيرد علي بين ظهراني المسلمين بلا نية صادقة، ولا حجة واضحة؟ اخرجوا، فلا تجاوروني في بلد أنا فيه أبدا. فخرجوا من يومهم، فساروا حتى أتوا معاوية، فقال لهم: لكم الكفاية أو الولاية، فأعطى حسان بن ثابت ألف دينار، وكعب بن مالك ألف دينار، وولى النعمان بن بشير حمص، ثم نقله إلى الكوفة بعدز قال محمد بن سعد:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن مالك بن أبي كعب(@)(@@) بن القين بن كعب بن مالك بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، وهو شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه ليلى بنت زيد بن ثعلبة بن عبيد، من بني سلمة. شهد كعب العقبة في قولهم جميعا. قال محمد بن عمر: وقد سمعت أن كعب بن مالك كان يكنى أبا عبد الله، وكان قد شهد العقبة مع السبعين من الأنصار، وشهد كعب بن مالك أحدا والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خلا تبوك، فإنه أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن أبي حاتم: PageV06P0368(@)(@@) كان من أهل الصفة، وكان ذهب بصره في خلافة معاوية، ومات وهو ابن سبع وسبعين، وذلك سنة خمسين. قال ابن الكلبي: شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم. قال أبو نعيم: شهد المشاهد كلها إلا بدرا، وتبوك. آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين طلحة بن عبيد الله. عن عبد الرحمن 
ms5718	 بن كعب بن مالك، عن أبيه قال: لما حضرت كعبا الوفاة أتته أم بشر بنت البراء بن معرور، فقالت يا أبا عبد الرحمن، إن لقيت ابني فلانا فاقرأ عليه مني السلام، فقال: غفر الله لك يا أم بشر، نحن أشغل من ذلك، فقالت: يا أبا عبد الرحمن، أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أرواح المؤمنين في طير خضر تعلق بشجرالجنة؟ " قال: بلى، قالت: فهو ذاك. عن عبد الرحمن بن كعب قال: كنت قائد أبي كعب حين ذهب البصرة، وكنت إذا خرجت به إلى الجمعة، فسمع الآذان بها فصلى على أبي أمامة أسعد بن زرارة قال: فمكث حينا على ذلك، لا يسمع الآذان إلى الجمعة إلا صلى عليه، واستغفر له. فقلت له: يا أبه، مالك إذا سمعت الآذان بالجمعة صليت على أبي أمامة أسعد بن زرارة! قال:أي بني، كان أول من جمع بنا بالمدينة في هزم من حرة بني بياضة في بقيع يقال له: بقيع الخضمات، قال: وكم كنتم أنتم يومئذ؟ قال: أربعون رجلا. عن ابن إسحاق قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين طلحة بن عبيد الله وبين كعب بن مالك أخي بني سلمة. وعن عروة بن الزبير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين الزبير والعوام، وكعب بن مالك، فارتث كعب يوم أحد، فجاء به الزبير يقود راحلته بزمامها، ولو كان كعب مات يومئذ لورثه الزبير، فأنزل الله - عز وجل - : " وأولو الأرحام ببعضهم أولى ببعض في كتاب الله " . عن ابن شهاب قال: غبي خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد على الناس كلهم إلا على ستة نفر: الزبير بن العوامن وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن أبي وقاص، وكعب بن مالك، وأبي دجانة، وسهل بن حنيف. قال كعب بن مالك: لما انكشف الناس يوم أحد كنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبشرت به المؤمنين حيا سويا. قال كعب: وأنا في الشعب، فدعا رسول الله 
ms5719	 صلى الله عليه وسلم كعبا بلأمته، وكانت صفراء - أو بعضها - فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته ولبسها كعب، وقاتل كعب يومئذ قتالا شديدا حتى جرح سبعة عشر جرحا. عن أبي بشير المازني قال: لما صاح الشيطان أزب العقبة: إن محمد قد قتل، لما أراد الله من ذلك، سقط في أيدي المسلمين، وتفرقوا في كل وجه، وأصعدوا في الجبل، فكان أول من بشرهم برسول الله صلى الله عليه وسلم سالما كعب بن مالك. قال كعب: فجعلت أصيح ويشير إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بإصبعه على فيه أن اسكت! عن أبي المخارق محفوظ بن المسور: أن أبا سفيان بن حرب أقبل يوم أحد، فقال: يا معشر الأنصار، خلوا بيننا وبين إخواننا من قريش، فإنكم إن فعلتم رحلنا عنكم. فكاد ذلك يكسر في أذرع القوم، فقال كعب بن مالك الأنصاري يحرض الأنصار، وبعث بقصيدته هذه إلى أبي سفيان: " من الطويل " أبلغ أبا سفيان أن أضالنا ... بأحمد نور من هدى الله ساطع فلا ترغبن في حربنا أن تكيدنا ... وألب وجمع كل ما أنت جامع ودونك فاعلم أن نقض عهودنا ... أباه الملا منا الذين تبايعوا أباه البراء وابن عمرو كلاهما ... وأسعد يأباه عليك ورافع وسعد أباه الساعدي ومنذر ... لأنفك إن حاولت ذلك جادع وما ابن ربيع إن تناولت عهده ... بمسلمه لا يطمعن ثم طامع وأيضا فلا يعطيكه ابن رواحة ... وإخفاره من دونه السم ناقع وفاء بهن والسالمي بن صامت ... بمندوحة عما تحاول يافع أبو هيثم أيضا جدير بمثلها ... وفي بما أعطى من العهد خانع وسعد أخو عمرو بن عوف فإنه ... ضروح بما يأتي من الأمر مانع وما ابن حضير إن أردت بمطمع ... فهل أنت عن أحموقة الرأي نازع ونحن نجوم من يغبك منهم ... عليك بنحس من دجى الليل طالع PageV06P0369(@)(@@) فهؤلاء الناس ذكرهم كعب بن مالك في قصيدته النقباء: البراء هو ابن معرور، وابن عمرو هو عبد الله والد جابر، وأسعد هو أبو أمامة، ورافع 
ms5720	 هو ابن مالك ابن عجلان، وسعد هو ابن عبادة، ومنذر هو ابن عمرو، وابن الربيع هو سعد بن الربيع، وابن رواحة هو عبد الله، والسالمي بن صامت هو عبادة، وأبو هيثم هو ابن التيهان، وسعد العمري هو ابن خيثمة، وابن حضير هو أسيد، وهم اثنا عشر نقيبا من الأنصار. قال كعب بن مالك في غزوة بدر الموعد: " من الطويل " وعدنا أبا سفيان بدرا فلم نجد ... لموعده صدقا وما كان وافيا فأقسم لو وافيتنا فلقيتنا ... رجعت ذميما وافتقدت المواليا تركنا بها أوصال عتبة وابنه ... وعمرا أبا جهل تركناه ثاويا عصيتم رسول الله، أف لدينكم ... وأمركم السيء الذي كان غاويا وإني ولو عنفتموني لقائل ... فدى لرسول الله إهلي وماليا أطعنا فلم نعدل سواه بغيره ... شهابا لنا في ظامة الليل هاديا عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن مالك: " مانسي ربك، وما كان ربك بسيا، بيتا قلته " قال: ما هو؟ قال: " أنشده يا أبا بكر " ، فقال: " من الكامل " زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب عن مسور بن عبد الملك قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بكعب بن مالك وهو يقول: " من الطويل " تجلدنا عن جذمنا كل قحمة ... مدربة فيها القوانس تلمع قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " عن ديننا يا كعب " عن محمد بن سيرين: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى كعب بن مالك على جمل قد سبق له حتى بلغ رأس المورك، فقال: " أين هو؟ " فجاء خلفه، فقال: " هيه " ، فأنشده، فقال " " لهو أشد عليهم من وقع النبل " . وقال: كان شعراء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: عبد الله بن رواحة، وحسان بن ثابت، وكعب بن مالك. عن عبد الرحمن بن غبد الله بن كعب بن مالك: أن كعب بن مالك حين أنزل الله في الشعر ما أنزل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: إن الله قد أنزل في الشعر ما قد علمت، فكيف ترى فيه؟ فقال رسول الله صلى 