ms281	 PageV01P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) ' الآية قال علي رضي الله عنه كتب الصيام على آدم فمن بعده ثم زاد فيه النصارى وقيل أنهم نقلوه من أيام الصيف إلى أيام الشتاء وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) للصائم فرحتان فرحة عند الإفطار وفرحة عند لقاء ربه وقال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) من حضر مجلسا من مجالس الذكر في رمضان كتب الله له بكل قدم عبادة ويكون يوم القيامة معي تحت العرش ومن داوم على الجماعة في رمضان أعطاه الله بكل ركعة مدينة من نور ومن بر والديه بما تنال يده نظر الله إليه بالرأفة والرحمة وأنا كفيله وما من امرأة تطلب رضا زوجها في رمضان إلا كان لها عند الله ثواب مريم وآسية ، ومن قضى حاجة مسلم في رمضان قضى الله له ألف حاجة ومن تصدق فيه بصدقة إلى فقير ذي عيال كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة عن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيئة إلى أن يرجع من حيث فارقه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله خلقا خلقهم لحوائج الناس يفزع الناس إليهم في حوائجهم وهم الآمنون من عذاب الله رواه الطبراني ومن مشى مع أخيه في حاجة حتى يقضيها له ثبت الله قدميه يوم تزل الأقدام وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يزال الله في حاجة العبد ما دام العبد في حاجة أخيه رواه الطبراني . . . لطيفة : حلف رجل بالطلاق أن يطأ زوجته في رمضان نهارا فسأل جماعة من العلماء فعجزوا عن خلاصه فقال أبو حنيفة يسافر بها ويجامعها في السفر فلا شيء عليه قال مؤلفه وهذا الحكم عند الشافعي إن فارقا العمران قبل الفجر وإلا فليزمه الإمساك والقضاء وعتق رقبة فإن لم يجد فإطعام ستين مسكينا كل مسكين مد طعام من غالب قوت البلد فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين 
ms282	 وتكون الكفارة على الزوج والزوجة وفي قول عليها كفارة أخرى . . . مسائل . . الأولى : له قال أنت طالق بالمشرق وهما بالمغرب وقع الطلاق في الحال قياسا على قوله في الروضة أنت طالق بمكة وهما في مصر مثلا وقع الطلاق في الحال قال الأسنوى في طبقات العبادة أنها لا تطلق حتى تدخل مكة وكذا لو قال أنت طالق في الشمس وهما في الظل بخلاف ما لو قال أنت طالق في الشتاء وهما في الصيف فلا تطلق حتى يجيء الشتاء . . الثانية : روى أن رمضان يأتي يوم القيامة في صورة حسنة فيسجد بين يدي الله تعالى فيقال له ما تريد فيقول يا رب توجه بتاج الوقار فيتوج ويزاد على ذلك ما لا يعلمه إلا الله تعالى . . الثالثة : ذكر في مجمع الأحباب عن عبادة بن الصامت عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه كان يقول إذا دخل رمضان اللهم سلمني لرمضان وسلم رمضان لي وسلمه مني متقبلا وفي رواية اللهم سلمنا من رمضان وسلمه منا وقال ( صلى الله عليه وسلم ) رمضان قلب السنة إذا سلم سلمت السنة كلها ، ورأيت في كتاب البركة عن المسعودي ، من قرأ سورة الفتح أول ليلة من رمضان حفظ في ذلك العام ، وفي الخبر إذا صعد الملك بالصوم إلى الله تعالى فيقول أكرمك عبدي وعظمك فيقول الصوم نعم يا رب أنزلني في أشرف المواضع من نفسه ووضعني على مائدة الصلاة والتراويح وقام يخدمني وحفظ عينيه عن الحرام وسمعه عن الباطل ، فيقول الله تعالى PageV01P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) اليوم أنزله في مقعد صدق عند مليك مقتدر . . الرابعة : خلق الله تعالى ملكا تحت سدرة المنتهى طوله ألف عام وله ألف رأس في كل رأس ألف وجه في كل وجه ألف فم في كل فم ألف لسان على كل لسان ألف ذؤبة كل ذؤابة ألف لؤلؤة في كل لؤلؤة ألف بحر من نور في كل بحر حيتان من نور طول كل حوت مائة عام مكتوب على ظهورهم لا إله إلا الله محمد رسول الله فإذا سبح الملك 
ms283	 اهتز العرش لحسن صوته خلقه الله قبل آدم بألفي عام فلما آراه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة المعراج سلم عليه فلم يسمع سلامه لاشتغاله بالتسبيح فقال له جبريل هذا محمد يسلم عليك فبسط جناحين أخضرين حتى ملأ السموات والأرض وقبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بين عينيه وقال أبشر يا محمد فقد غفر الله لك ولأمتك ببركة شهر رمضان ورأى ( صلى الله عليه وسلم ) بين يديه صندوقين على كل صندوق ألف قفل من نور فسأله عنهما قال فيهما براءة لصائمي رمضان من أمتك وأنا شهيد عليها حكاه النسفي . . الخامسة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن أبواب السماء وأبواب الأرض لتفتح لأول ليلة من رمضان فلا تغلق لآخر ليلة منه وليس من عبد يصلي في ليلة منه إلا كتب الله له بكل سجدة ألفا وسبعمائة حسنة وبنى له بيتا في الجنة فإذا صام أول يوم من رمضان غفر الله له كل ذنب إلى آخر يوم من شهره وكان كفارة إلى مثله وكان له بكل يوم منه يصومه قصر في الجنة وكان له بكل سجدة سجدها من ليل أو نهار شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها . . السادسة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فضل الجمعة في رمضان على سائر أيامه كفضل رمضان على سائر الشهور وفي حديث آخر إذا كان يوم القيامة أوحى الله إلى رضوان أني أخرجت الصائمين من قبورهم جائعين عطاشى فاستقبلهم بطعام وشراب من الجنة فيصيح رضوان أيها الغلمان والولدان عليكم بأطباق من نور فتجتمع عند أكثر من الكواكب بالفاكهة والأشربة اللذيذة فيستقبلون الصائمين والصائمات ويقال لهم كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية وهي أيام الصوم كما تقدم . . السابعة : خلق الله تعالى ملكا له أربعة أوجه بين الوجه والوجه أربعة آلاف عام فالأول ساجد لله والثاني ينظر به إلى العرش ويقول يا رب اغفر وارحم لصائمي رمضان من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) والثالث ينظر به إلى الجنة ويقول طوبى لمن 
ms284	 دخلك والرابع ينظر به إلى جهنم ويقول ويل لمن دخلك ذكره النسفي رحمه الله تعالى . . الثامنة : خلق الله تعالى ملكا نصفه من ظلمة ونصفه من نور وملكا نصفه من نار ونصفه من ثلج وملكا نصفه ذهب ونصفه فضة وملكا نصفه ريح ونصفه تراب يبكون على المذنبين من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول الله تبكون عليهم وهم يعملون كذا وكذا فيقولون أما أعطيتهم رمضان فيقول صدقتم رحمتي لهم في رمضان كل يوم خمس مرات وقال علي رضي الله عنه لو أراد الله أن يعذب أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ما أعطاهم رمضان وقل هو الله أحد . . التاسعة : قال موسى عليه السلام يا رب أكرمتني بالتكليم فهل أعطيت أحدا مثل ذلك فأوحى الله تعالى يا موسى إن لي عبادا أخرجهم في آخر الزمان وأكرمهم بشهر رمضان فأكون أقرب لأحدهم منك لأنك كلمتني وبيني وبينك PageV01P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) سبعون ألف حجاب فإذا صامت أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) حتى ابيضت شفاههم واصفرت ألوانهم أرفع الحجب بيني وبينهم وقت إفطارهم يا موسى طوبى لمن عطش كبده وأجاع بطنه في رمضان ، وقال كعب الأحبار أوحى الله إلى موسى أني كتبت على نفسي أن لا أرد دعوة صائم رمضان . . . موعظة : يؤتى يوم القيامة بعبد والملائكة يضربونه فيتعلق بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول ما ذنبه فيقولون أدرك شهر رمضان فعصى الله تعالى فيه فيريد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن يشفع فيه فيقال يا محمد أن خصمه رمضان فيقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنا بريء ممن خصمه رمضان . . . لطيفة : قال ابن الجوزي رحمه الله تعالى في بستان الواعظين مثل الشهور الإثني عشر كمثل أولاد يعقوب فكما أن يوسف أحب أولاد يعقوب إليه كذلك رمضان أحب الشهور إلى الله فيغفر الله لهم بدعوة واحد منهم وهو يوسف كذلك يغفر الله ذنوب أحد عشر شهرا ببركة رمضان ورأيت في طبقات عيون المجالس في قوله تعالى من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها أن صيام رمضان 
ms285	 بعشرة أشهر يبقى شهران فيغفر الله ذنوب شهر برحمته وذنوب شهر بشفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . . . حكاية : رأى مجوسي ابنه يأكل في رمضان بحضرة المسلمين فضربه وقال لم لم تحفظ حرمة المسلمين في رمضان فمات في ذلك الأسبوع فرآه عالم البلد في النوم وهو في الجنة فقال ألست كنت مجوسيا قال بلى ولكن لما حضرت وفاتي أدركني الله بالإسلام لاحترامي شهر رمضان . . . مسألة : تقضى الحائض الصوم لا الصلاة لكثرتها بخلاف الصوم قال في شرح المهذب سقوط الصلاة عن الحائض عزيمة لا رخصة لأنها مأمورة بالترك وأما الصوم فللشرع زيادة اعتناء به فأوجب قضاءه ثم فرق بين العزيمة والرخصة بأن العزيمة هي الحكم الثابت على وفق الدليل ، والرخصة هي الحكم الثابت على خلاف الدليل ، وقال في التتار خانية للحنفية إنما وجب قضاء الصوم على الحائض دون الصلاة لأن حواء حاضت في الصلاة فسألت آدم عن ذلك فلم يعلم حتى جاءه جبريل فسأله فلم يعلم فأمره ربه أن يأمرها بتركها فلما حاضت وهي صائمة سألت آدم عن ذلك فأمرها بتركها قياسا على الصلاة فأمره الله أن يأمرها بالقضاء فقال يا رب كل من الصلاة والصوم عبادة فكيف أمرتها بقضاء الصوم دون الصلاة فأوحى الله إليه لأنك في الصلاة رجعت إلينا في الصوم حكمت برأيك في تهذيب الأسماء واللغات للنووي جعل الله الحيض لحواء وبناتها كفارة وطهورا وفي تفسير القرطبي أن حواء لما أكلت من شجرة الحنطة وأصابها ما أصابها كسرتها فشكت الشجرة ذلك إلى ربها فقال وعزتي لأدمينها وبناتها إلى يوم القيامة . . . فائدة : ذكر ولي الله تقي الدين الحصني في كتابه تنزيه السالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اشتد غضب الله على من أتى امرأة في حيضها أو نفاسها ، اشتد غضب الله على من عمل عمل قوم لوط ، اشتد غضب الله على من أتى بهيمة .(@)(@@) مسائل مهمة تدعو الحاجة إليها . . الأولى : امرأة رأت الدم أول حيضها على لونين فأكثر كأسود وأحمر وأصفر فالقوي حيض والضعيف استحاضة بشروط ثلاثة أن لا 
ms286	 ينقص القوي عن يوم وليلة متصلة ، PageV01P183 """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) الثاني ألا يزيد على خمسة عشر يوما ، الثالث أن ينقص الضعف عن أقل الطهور وهو خمسة عشر يوما متصلة فإن فقد شرط من هذه الثلاثة فحيضها يوم وليلة فقط وتعتبر القوة باللون فالأسود أقوى ثم الأحمر ثم الأصفر وتعتبر الرائحة أيضا فكريه الرائحة أقوى ، والثخين أقوى من الرقيق فان استوى الدم في الصفات فتعتبر الكثرة فالكثرة أقوى ، والقليل ضعيف فإن تساوى الدم في الكثرة رجع بالسبق فما خرج أولا فهو الحيض فهذه مبتدأه مميزة . . الثانية : امرأة رأت الدم أول حيضها على لون واحد من أول رمضان مثلا فإن صامت شيئا منه غير اليوم الذي رأت فيه الدم يحسب لها ثم تقضى ذلك اليوم فهذه مبتدأة غير مميزة . . الثالثة : امرأة رأت الدم على لون واحد ثلاث سنين مثلا متوالية وعادتها قبل ذلك من كل شهر خمسة أيام مثلا فترد إلى عادتها قدرا ووقتا فتأكل من رمضان أيام عادتها وتصوم الباقي فهذه معتادة غير مميزة . . الرابعة : امرأة لها عادة ولكنها ترى الدم على لونين فأكثر فهذه معتادة مميزة فالقوي حيض والضعيف استحاضة بالشروط السابقة . . الخامسة : امرأة مستحاضة وهي التي ترى الدم دائما فتغسل فرجها وجوبا قبل الوضوء أو التيمم ويحب عليها حشو فرجها بقطن ونحوه إلا في نهار رمضان ثم تعصبه إن لم تتأذى بالدم ثم تتوضأ وقت الصلاة وتبادر بها فإن أخرتها لمصلحة الصلاة مثل انتظار جماعة لم يضر وإن أخرتها لغير ذلك وجب إعادة ما تقدم من الوضوء أو غيره فلو انقطع الدم بعد الوضوء أو في أثنائه أو بعد التيمم ولم تعتد انقطاعه وعوده أو اعتادت ووسع زمن الإنقطاع الوضوء والصلاة التي توضأت لها وجب إعادة الوضوء لاحتمال الشفاء من هذه العلة والأصل عدم عودها لإمكان إيقاع الصلاة على الكمال في وقتها . . . السادسة : امرأة جاوز نفاسها ستين يوما فترجع إلى عادتها إن كان لها عادة بأن ولدت قبل ذلك مثاله عادة نفاسها عشرة أيام مثلا فوضعت في أول رجب مثلا واستمر 
ms287	 بها الدم إلى آخر رمضان فنفاسها منها عشرة أيام وإن كان أول نفاسها ورأت الدم على ألوان فالأقوى نفاس بشرط أن لا يزيد على ستين يوما والضعيف استحاضة ولا ضبط للضعيف بخلاف الحيض فإن ضعيفه مضبوط بأقل الطهر وهو خمسة عشر يوما وإن جاوز النفاس ستين يوما فنفاسها لحظة واحدة في الأظهر ومن نسيت عادتها فهي متحيرة وقد عرفت حكمها مما تقدم والله أعلم . . . لطيفة : رأيت في عيون المجالس في قوله تعالى السائحون قيل هم الصائمون لأن السائح كلما رأى بلدة طيبة توجه إليها والصائم كلما رأى في الجنة مكانا طيبا توجه إليه . . . موعظة : قال البلقيني في الفوائد على القواعد نقلا عن الأوزاعي أنه يجب في قضاء رمضان ثلاثة آلاف يوم وقال سعيد بن المسيب يجب عن كل يوم صوم شهر وهذا محمول على ما إذا أفطر عنادا وإلا فلا شيء سوى قضاء ذلك اليوم إن ثبت في أثنائه ولا يجب الإمساك من أول يوم الشك احتياطا في الثبوت في أثنائه بل محرم فيه الصوم فلا إنكار على من أكل من عاقل إذ لا ينكر إلا المجمع على إنكار أو ما اعتقد الفاعل تحريمه . . . فائدتان . . الأولى : جاء في الحديث PageV01P184 """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا استيقظ المؤمن في شهر رمضان وتقلب من جنب إلى جنب وذكر الله تعالى يقول له الملك قم يرحمك الله فإذا قام يدعو له الفراش اللهم أعطه الفرش المرفوعة في الجنة له إذا لبس ثوبه يدعو له اللهم أعطه حلل الجنة وإذا لبس نعله يدعو له اللهم ثبت قدمه على الصراط وإذا تناول الإناء يدعو له اللهم أعطه أكواب الجنة ، وإذا توضأ يدعو له الماء اللهم طهره من الذنوب والخطايا ، وإن قام بين يدي الله تعالى يدعو له البيت اللهم نور لحمه ووسع عليه قبره ، وينظر الله إليه ويقول عبدي منك الدعاء ومنا الإجابة وتقدم أن سائل الله في رمضان لا يخيب وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) نوم الصائم عباده ونفسه تسبيح 
ms288	 ودعاؤه مستجاب وذنبه مغفور وعمله مضاعف ، وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام رمضان إيمانا أي تصديقا واحتسابا أي خالصا غفر له ما تقدم من ذنبه قال العلماء المراد بقيام رمضان صلاة التراويح ويقال لها الصلاة الجامعة إن صلاها في جماعة وهي عشرون ركعة يسلم في كل ركعتين وينوي بها سنة التراويح أو من قيام رمضان ويدخل وقتها بفراغ العشاء . . الثانية : لو أحرم بالعشاء خلف من يصلي التراويح فلما سلم من ركعتين قام يكمل العشاء فله أن يأتم بمن يصلي التراويح أيضا على الصحيح قال في شرح المهذب قال في الروضة والأولى أن يصلي العشاء منفردا ولو يصلي أربع ركعات من التراويح بتسليمة لم يصح نفله في الروضة عن فتاوى القاضي حسين قال الشعبي رحمه الله تعالى خلق الله تعالى برجا تحت العرش فيه ملائكة لا ينزلون إلى الأرض إلا في ليالي رمضان يدعون لمن يصلي التراويح . . . مسائل . . الأولى : التيمم رخصة من الله تعالى لهذه الأمة دون غيرهم من الأمم وله سببان أحدهما فقد الماء ولو في سفر قصير أو مقيم بموقع يغلب فيه الماء الثاني أن يحتاج إليه لعطش له أو لرفيقه أو لحيوان محترم ولو مآلا . . الثانية : من تيمم لبرد قضى أو لمرض يمنع الماء مطلقا كالجدري إذا عم البدن أو أعضاء التيمم وهو الوجه واليدان وجب القضاء . . الثالثة : التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين على تراب أو شيء فيه غبار طاهر ولو على ظهر كلب قائلا عند الضربة نويت استباحة فرض الصلاة ثم يمسح وجهه ، وضربة لليدين ويجب فيه نزع خاتمة . .(@)(@@) فوائد . . الأولى : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال تعالى إن أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاثة يحبها الله تعجيل الفطر وتأخير السحور وضرب اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر زاد الإمام أحمد وأخروا السحور وما صلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قط صلاة المغرب حتى 
ms289	 يفطر واليهود والنصارى يؤخرون فطورهم ولا يتسحرون . . الثانية : يسن أن يقول عند الفطر اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت وروى النسائي أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان أول ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى . . الثالثة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر فإنه بركة فإن لم يجد فالماء فإنه طهور قال الروياني من أفطر على تمر زيد في صلاته أربعمائة صلاة PageV01P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) وقال أنه وجد فيه حديثا صحيحا بإسناد صحيح عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فإن لم يجد تمرا فحلاوة . . الرابعة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تسحروا فإن في السحور بركة وقال أيضا أن الله وملائكته يصلون على المتسحرين وقال ( صلى الله عليه وسلم ) السحور كله بركة فلا تدعوه ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء وقال أيضا يرحم الله المتسحرين . . الخامسة : رمضان خمسة أحرف فالراء رضوان الله والميم مغفرة الله للعاصين والضاد ضمان لله للطائفين والألف ألفة الله للمتوكلين والنون نوال الله للصادقين وقيل جبريل أمان أهل السماء ومحمد أمان أهل الأرض ورمضان أمان لأمته وسمي رمضان لأنه يرمض الذنوب أي يحرقها مأخوذ من الرمضاء وهو شدة الحر . . السادسة : فإن قيل كيف كان رمضان ثلاثين يوما فالجواب ؟ أن اليهود سألوا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن ذلك فقال لأن آدم أكل من الشجرة بقي الطعام في بطنه ثلاثين يوما ذكره أبو الليث السمرقندي . . السابعة : من شرف الصوم أن الله تعالى أضافه إليه فقال الصوم لي وأنا أجزي به لأن الصوم لا يتعبد به لغير الله وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أتاكم شهر رمضان شهر مبارك فرضه الله عليكم صيامه تفتح فيه أبواب السماء وتغلق فيه أبواب جهنم . . الثامنة : قال ( صلى الله عليه وسلم ) شهر رمضان معلق بين السماء والأرض لا يرفع إلا بزكاة الفطر وهي صاع من غالب قوت البلد والصاع أربع حفنات بحفي رجل معتل الكفين حكاه ابن الملقن عن جماعة من العلماء ولو 
ms290	 من دقيق وقال أبو حنيفة من لم يملك نصابا لا فطر عليه والله أعلم .(@)PageV01P186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) فضل في ليلة القدر وبيان فضلها(@)(@@) قال الله تعالى ' إنا أنزلناه في ليلة القدر ' يعني القرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا فوضع في بيت العز ثم نزل به جبريل مفرقا في ثلاث وعشرين سنة أوله اقرأ باسم ربك وآخره واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون قاله القرطبي ورأيت في شرح البخاري لابن أبي جمرة عن بعضهم أول ما نزل من القرآن إقرأ وقال بعضهم المدثر والجمع بينهما أن أول ما نزل من التنزيل إقرأ وأول ما نزل من الأمر بالإنذار المدثر فإن قيل كيف قال قم فأنذر وما ذكر البشارة وهو ( صلى الله عليه وسلم ) ونذير فالجواب أن البشارة لمن دخل في الإسلام وقت نزول هذه السورة لم يكن ثم من الإسلام والله أعلم قال القرطبي نزلت التوراة لست مضين من رمضان والإنجيل لثلاث عشرة منه وصحف إبراهيم في أوله قال ابن العماد يستدل بهذه الآية على أن الليل أفضل من النهار واختلفوا في معنى تفضيلها على ألف شهر وهي ثلاث وثمانون سنة وأربعة أشهر وذلك ثلاثون ألف يوم وثلاثون ألف ليلة قال ابن عبد السلام في قواعده الحسنة فيها أفضل من ثلاثين ألف حسنة في غيرها قال ابن مسعود ينبغي أن ينوي قيامها من أول ليلة المحرم إلى آخر السنة فيكون قد صادفها قطعا وقال النووي ولا ينال فضلها إلا من أطلعه الله عليها قال الماوردي يستحب كتمانها لمن رآها وقال كثير من المفسرين العمل فيها خير من العمل في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر قال كعب الأحبار رضي الله عنه كان في بني إسرائيل ملك صالح فأوحى الله تعالى إلى نبيهم قل له يتمنى فقال أتمنى أن أجاهد في سبيل الله بمالي وولدي فرزقه الله تعالى ألف ولد فصار يجهز الولد فيجاهد حتى يقتل شهيدا ثم يجهز الآخر فيقتل 
ms291	 شهيدا وهكذا حتى قتلوا في ألف شهر ثم جاهد الملك فقتل فقال الناس لا يدرك فضيلته أحد فأنزل الله تعالى هذه السورة قال الواقدي وهي أول سورة نزلت بالمدينة وقال نجم الدين النسفي نزل بمكة خمس وثمانون سورة أولهن الفاتحة وآخرهن ويل للمطففين ونزل بالمدينة تسع وعشرون أولهن البقرة وآخرهن المائدة وقال أبو بكر الوراق كان ملك سليمان عليه السلام خمسمائة شهر وملك ذي القرنين خمسمائة شهر فجعل الله العمل في هذه الليلة خيرا من ملكهما ورأيت في روض الأفكار أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ذكر يوما أربعة من بني إسرائيل عبدوا الله ثمانين عاما لم يعصوه طرفة عين فعجب أصحابه من ذلك فجاءه جبريل بهذه السورة فسر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه بذلك واختلفوا في تعيينها فالأكثرون على أنها في السابع والعشرين من رمضان PageV01P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) ومن صلى هذه الليلة أربع ركعات يقرأ الفاتحة والتكاثر مرة وقل هو الله أحد ثلاث مرات هون الله عليه سكرات الموت ورفع عنه عذاب القبر وأعطاه أربع عواميد من نور كل عمود ألف قصر وقال الشافعي رضي الله عنه أقوى الروايات عندي أنها في الحادي والعشرين وقال صاحب التنبيه لا تنحصر في العشر الأخير وأنكرها الرافعي أه . والذي رأيته عن صاحب التنبيه رضي الله عنه أنه قال حروف ليلة القدر تسعة قد ذكرها الله تعالى ثلاث مرات فتضرب ثلاث في تسع تبلغ سبعة وعشرين فدل على أنها في السابعة والعشرين وبه قال ابن عباس أيضا واحتج بأن الله خلق السموات سبعا والأرض سبعا والبحار سبعا والأيام سبعا وخلقنا من سبع ورزقنا من سبع وهي قوله تعالى فأنبتنا فيها حبا وهي الحنطة والشعير وسيأتي فضلهما في باب الأمانة وعنبا وسيأتي أيضا وقضبا وهو القصب وحدائق غلبا بساتين عظاما شجرها فاكهة كالتين وأبا وهو ما تأكله البهائم من العشب وأمرنا بالسجود على سبع وسيأتي هذا كله في باب الأمانة . . . فوائد . . الأولى : سلم الله على نوح في العالمين فأورثه الظفر على الكفرة بعد أن 
ms292	 مكث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ، قال مقاتل أرسله الله وهو ابن مائة عام وعاش بعد الطوفان ستين عاما وسلم الله على موسى فأورثه السلامة في البحر وسلم الله على عيسى فأورثه إحياء الموتى وسلم الله على إبراهيم فأورثه النجاة من النار وسلم الله على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فأورثه الشفاعة وسلم على أمته ليلة القدر فأورثهم الرحمة . . الثانية : يقول الله تعالى ليلة القدر يا جبريل الطاهر ويا ميكائيل الذاكر ويا إسرافيل الراكع اختاروا من الملائكة أرحمهم واقصدوا زيارة العصاة فيزلون مع كل ملك منهم سبعون ألف ومعهم أربعة ألوية لواء الحمد ولواء المغفرة ولواء الكرم ولواء الرحمة فيسمع أهل كل سماء حتى الحور العين في الجنان فيقلن يا رضوان ما هذه الليلة فيقول ليلة العرض تعرض أزواجكن فيرفع الحجاب حتى ينظرون أزواجهن فتنزل الملائكة فينصبون لواء المغفرة على قبر محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وينصب لواء الرحمة فوق الكعبة ولواء الكرامة فوق الصخرة ولواء الحمد بين السماء والأرض فلا يبقى بيت فيه مؤمن ومؤمنة إلا دخله ملك ومن كان جالسا سلم عليه الملك ومن كان ذاكرا سلم عليه جبريل ومن كان مصليا سلم عليه الرب سبحانه وتعالى . . الثالثة : رأيت في عيون المجالس خطر على قلب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ما فعل الله بأمته فأوحى الله إليه يا محمد إلى كم تقاسى غم الأمة لا أخرجهم من الدنيا حتى أعطيهم درجات الأنبياء في الدنيا لأن درجات الأنبياء نزول الملائكة عليهم بالوحي والسلام منهي فكذلك أمتك تنزل عليهم الملائكة ليلة القدر بالرحمة والسلام مني قال كعب الأحبار من قال لا إله إلا الله صادقا ليلة القدر ثلاث مرات غفر الله له بواحدة ونجاه من النار بواحدة ودخل الجنة بواحدة . . الرابعة : عن علي رضي الله عنه من قرأ إنا أنزلناه في ليلة القدر بعد العشاء سبع مرات عافاه الله من كل بلاء ودعا له سبعون ألف ملك بالجنة ومن قرأها يوم الجمعة قبل الصلاة ثلاث مرات كتب الله له 
ms293	 من الحسنات بعدد من صلى الجمعة في ذلك اليوم وتقدم PageV01P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) فضل قراءتها بعد الوضوء ومن كتبها لإمرأة معوقة سهل الله عليها الولادة ومن قرأها عقب صلاة مفروضة أعطاه الله نورا في قبره ونورا عند الميزان ونورا عند الصراط . . الخامسة : قال مؤلفه رحمه الله تعالى رأيت بخط الوالد عن الشيخ أبي الحسن قال منذ بلغت ما فاتني رؤيا ليلة القدر فإن كان أول رمضان الأحد فهي في تسعة وعشرين بتقديم المثناة أو الإثنين فهي في إحدى وعشرين أو الثلاثاء فهي سبع وعشرين أو الأربعاء فهي تسعة وعشرين أيضا كالأحد أو الخميس فهي خمس وعشرين أو الجمعة فهي سبع وعشرين بتقديم السين كالثلاثاء أو السبت فهي ثلاث وعشرين والله أعلم . . السادسة : لو نذر أن يصلى ليلة القدر لزمه أن يصلي كل ليلة من العشر الأخير فإن لم يفعل لم يقضها إلا في مثله قاله الماوردي قال الروياني وهو حسن صحيح ولو قال أنت طالق ليلة القدر وقع الطلاق بمضي العشر الأخير من رمضان . . السابعة : عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه رواه الطبراني في رواية كان كصيام الدهر وتتابعها عند الشافعي أفضل خلافا لمالك وأبي حنيفة في رواية عن مالك أنها لا تستحب مطلقا .(@)PageV01P189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) باب فضل عرفة والعيدين والتكبير والأضحية(@)(@@) قال الله تعالى في عرفة ' اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ' فلما نزلت هذه الآية فرحت الصحابة غير أبي بكر الصديق لأنه ما بعد الكمال إلا النقصان وعاش النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بعدها ثمانين يوما فإن قيل ما الفرق بين التمام والكمال فالجواب أن الكمال لا يقتضى الزيادة والتمام يقتضى الزيادة فنعمه سبحانه وتعالى في زيادة لا نهاية لها فله الحمد وفرائضه لا زيادة فيها إلا لمن شاء زيادة تطوع فله الحمد وعن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام يوم 
ms294	 عرفة كتب الله له بعدد من صام ذلك اليوم وبعدد من لم يصمه من المسلمين ثوابا ويتبعه سبعون ألف ملك إلى الموقف وعند نصب الميزان من الموقف إلى الصراط ومن الصراط إلى الجنة ويبشرونه بكل خطوة يخطوها مركوبة ببشارة جديدة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام يوم التروية أعطاه الله ثواب أيوب عليه السلام على بلائه ومن صام يوم عرفة أعطاه الله ثوابا مثل ثواب عيسى عليه السلام ورأيت في حادى القلوب الطاهرة من صام يوم عرفة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قال الرازي اليوم الثامن من ذي الحجة يسمى يوم التروية قال النسفي لأن الناس يملئون رواياهم فيه لأجل صعود عرفة وقيل لأن إبراهيم عليه السلام رأى فيه الرؤيا التي رآها بذبح ولده من الله وقال أنس رضي الله عنه صوم كل يوم من أيام العشر بألف يوم ويوم عرفة بعشرة آلاف وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان يوم عرفة نشر الله رحمته فليس من يوم أكثر عتقا منه ومن سأل الله تعالى في يوم عرفة حاجة من حوائج الدنيا والآخرة قضاها له وصوم يوم عرفة يكفر سنة ماضية وسنة مستقبلة والحكمة في ذلك أنه بين عيدين وهما يوما سرور للمؤمن ، ولا سرور للمؤمن أكثر من غفران ذنوبه ويوم عاشوراء بعد العيدين فهو كفارة سنة واحدة لأنه لموسى عليه السلام وكرامة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تتضاعف على غيره قال الروياني ليس لنا عبادة تكفر ما بعدها غير صوم يوم عرفة قال الزركشي في قواعده وليس كما قال ففي الحديث الجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهما وزيادة ثلاثة أيام وزكاة الفطر طهرة للصائم ويجوز تقديمها من أول رمضان وإن تأخرت كانت رافعة وإن تقدمت كانت دافعة أي تدفع عن الصائم الوقوع في الإثم ويقع السؤال عن هذا التكفير هل هو ممن عليه ذنب أم هو عام فيقال إن كان عليه ذنوب فيكفرها وإلا فيعطى من الثواب بقدر ما يكفر ذلك القدر 
ms295	 لو كان عليه ذنب وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن في الجنة قصورا من در وياقوت وزبرجد وذهب وفضة قلت يا رسول الله لمن هي قال لمن صام يوم عرفة يا عائشة من أصبح صائما يوم عرفة فتح الله عليه ثلاثين بابا من الخير PageV01P190 """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) وأغلق عنه ثلاثين بابا من الشر فإذا أفطر وشرب الماء استغفر له كل عرق في جسمه وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت نعم اليوم يوم عرفة يوم خير وبركة ويوم رحمة ومغفرة فمن صامه جعل الله له نصيبا في ثواب من حضر الموقف وباعده الله عن النار سبعين خريفا وعن الفضل بن العباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من حفظ لسانه وبصره يوم عرفة غفر له إلى يوم عرفة وقال عمر رضي الله عنه قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يبقى أحد يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من الإيمان إلا غفر له قال رجل لأهل عرفة يا رسول الله أم للناس عامة قال بل للناس عامة . . . حكاية : قال ابن جارود خرجت أنا وصاحب لي في طلب العلم فمررنا عشية عرفة على مدينة قوم لوط فقلت لصاجي ندخل هذه المدينة ونشكر الله على ما عافانا مما ابتلاهم به فبينما نحن نطوف اذ رأيت رجلا كوسجا أغبر الوجه فقلنا له من أنت فتغافل عنا فقلنا له لعلك إبليس قال نعم قلنا له من أين أقبلت قال هذا وجهي من عرفات كنت أشفيت صدري من قوم أذنبوا منذ خمسين سنة فنزلت الرحمة عليهم في هذا اليوم فجعلت التراب على رأسي أنظر هؤلاء المعذبين حتى يسكن غضبي . . . لطيفة : الكوسج من قل شعر وجهه وانحصر عن عارضية وقال في الروضة الكوسج عند أبي حنيفة من عدد أسنانه ثمانية وعشرون وهي مذكورة في باب الأمانة . . . حكاية : قال العباس بن مرداس رضي الله عنه دعا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عشية عرفة لأمته فأجيب بأني قد 
ms296	 كفرت لهم ما خلا الظالم فإني آخذ للمظلوم حقه فقال أي رب إن شئت أعطيت المظلوم من الجنة وغفرت للظالم فلم يجبه عشية عرفة فلما أصبح بالمزدلفة أعاد الدعاء فأجيب إلى ما سأل فضحك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فسأله أبو بكر وعمر رضي الله عنهما عن ذلك فقال إن عدو الله إبليس لما علم أن الله تعالى قد استجاب دعادي وغفر لأمتي أخذ التراب وجعل يحثوه على رأسه ويدعو بالويل والثبور فأضحكني ما رأيت من جزعه . . . حكاية : قال ابن عباس رضي الله عنهما نزل جبريل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يوم عرفة وله أربعة وعشرون ألف جناح مكللة بالدر والياقوت منسوجة بألوان الجواهر ، وقال يا محمد ربك يقرئك السلام ويقول لك اذهب إلى الطائف فإن فيها ألفا وخمسمائة صنم تعبد من دون الله ، فخرج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ودعاهم إلى التوحيد فأعرضوا وأرسلوا له جارية فقالت من أنت فقال محمد رسول الله فسألته عن مسائل فأجابها فقالت إكشف عن ظهرك فلما رأت خاتم النبوة قبلته وأسلمت فلما رجعت إلى أبيها وأخبرته بإسلامها أخذ أوتادا من حديد محمية على النار وعذبها فقالت هذا لمن يطلب الفردوس قليل فلما ماتت طرحوها إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فكفنها وصلى عليها ثم قال والذي نفسي بيده ما ماتت حتى رأت منزلها في الجنة ثم جاء جبريل وقال يا محمد إن القوم قد اجتمعوا على قتلك بكلاب ضارية فلما أقبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أرسلوا الكلاب وقالوا عليكم بمحمد فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم بحق يوم عرفة اصرف عني هذه الكلاب فخضعت له فقال عليك بأصحابك فوثبت الكلاب عليهم فرموها بالأحجار فوقع حجر في وجه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فنزل خمسة من PageV01P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) الملائكة وقال كل منهم إن ربك يأمرني أن أطيعك فما تريد فبكى وقال إن الله تعالى أرسلني رحمة ولم يبعثني عذابا ثم قال اللهم بحق آدم وإبراهيم وعيسى ورمضان ويوم عرفة ارزقهم الإيمان 
ms297	 قال ابن عباس فوالله لقد صلينا الظهر والقوم أجمعون خلف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . . حكاية : قال بعض الصالحين رأيت رجلا بمكة يقول اللهم بحق صائمي عرفة لا تحرمني ثواب عرفة فقلت له في ذلك فقال كان والدي يدعو بهذا الدعاء فلما مات رايته في المنام فقلت له في ذلك فقال كان والدي يدعو بهذا الدعاء فلما مات رأيته في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي بهذا الدعاء ولما وضعت في قبري جاءني نور فقيل لي هذا ثواب عرفة قد أكرمناك به . . . لوم من الجنة وغفرت للظالم فلم يجبه عشية عرفة فلما أصبح بالمزدلفة أعاد الدعاء فأجيب إلى ما سأل فضحك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فسأله أبو بكر وعمر رضي الله عنهما عن ذلك فقال إن عدو الله إبليس لما علم أن الله تعالى قد استجاب دعادي وغفر لأمتي أخذ التراب وجعل يحثوه على رأسه ويدعو بالويل والثبور فأضحكني ما رأيت من جزعه . . . حكاية : قال ابن عباس رضي الله عنهما نزل جبريل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يوم عرفة وله أربعة وعشرون ألف جناح مكللة بالدر والياقوت منسوجة بألوان الجواهر ، وقال يا محمد ربك يقرئك السلام ويقول لك اذهب إلى الطائف فإن فيها ألفا وخمسمائة صنم تعبد من دون الله ، فخرج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ودعاهم إلى التوحيد فأعرضوا وأرسلوا له جارية فقالت من أنت فقال محمد رسول الله فسألته عن مسائل فأجابها فقالت إكشف عن ظهرك فلما رأت خاتم النبوة قبلته وأسلمت فلما رجعت إلى أبيها وأخبرته بإسلامها أخذ أوتادا من حديد محمية على النار وعذبها فقالت هذا لمن يطلب الفردوس قليل فلما ماتت طرحوها إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فكفنها وصلى عليها ثم قال والذي نفسي بيده ما ماتت حتى رأت منزلها في الجنة ثم جاء جبريل وقال يا محمد إن القوم قد اجتمعوا على قتلك بكلاب ضارية فلما أقبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أرسلوا الكلاب وقالوا عليكم بمحمد فقال 
ms298	 النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم بحق يوم عرفة اصرف عني هذه الكلاب فخضعت له فقال عليك بأصحابك فوثبت الكلاب عليهم فرموها بالأحجار فوقع حجر في وجه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فنزل خمسة من الملائكة وقال كل منهم إن ربك يأمرني أن أطيعك فما تريد فبكى وقال إن الله تعالى أرسلني رحمة ولم يبعثني عذابا ثم قال اللهم بحق آدم وإبراهيم وعيسى ورمضان ويوم عرفة ارزقهم الإيمان قال ابن عباس فوالله لقد صلينا الظهر والقوم أجمعون خلف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . . حكاية : قال بعض الصالحين رأيت رجلا بمكة يقول اللهم بحق صائمي عرفة لا تحرمني ثواب عرفة فقلت له في ذلك فقال كان والدي يدعو بهذا الدعاء فلما مات رايته في المنام فقلت له في ذلك فقال كان والدي يدعو بهذا الدعاء فلما مات رأيته في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي بهذا الدعاء ولما وضعت في قبري جاءني نور فقيل لي هذا ثواب عرفة قد أكرمناك به . . . فائدة : أكرم الله هذه الأمة بصيام عرفة وأكرم فيه أربعة من الأنبياء أكرم آدم بالتوبة وموسى بالتكليم ومحمد بالحج وإكمال الدين وإبراهيم بفداء الذبيح وهو إسماعيل كما تقدم في باب المحبة قال النيسابوري في تفسيره هربت هاجر من سيدتها سارة فقال لها ملك إلى أين قالت أهرب من سيدتي قال ارجعي واخضعي لها فإن الله تعالى يكثر ذريتك وستحبلين وتلدين ولدا إسمه إسماعيل يكون عين الناس فلما أمر إبراهيم بذبحه في المنام لأن منام الأنبياء وحي وقيل أن الله تعالى أمر جبريل بذلك فقال يا رب بيني وبينه صداقة وهو شيخ كبير وما بشرته إلا بخير فلا أبشره بهذا فحوله الله تعالى في المنام ليلة عرفة فلما أصبح ذبح مائة من الغنم فجاءت نار فأكلتها فظن أنه في فقيل له ليلة الأضحى خليل الرحمن قرب ولدك إسماعيل فلما أصبح قال لأمه إغسلي رأسه وادهنيه ففعلت فلما خرج جاء الشيطان وقال يا هاجر إن إبراهيم يريد ذبح إسماعيل 
ms299	 قالت ولم قال زعم أن الله تعالى أمره فقالت سلمنا الأمر لله فلحق إسماعيل وقال له كما قال لأمه فرد عليه كما ردت عليه أمه ثم قال يا إبراهيم تريد ذبح ولدك قال نعم قال جاءك شيطان في المنام فقال إليك عني يا عدو الله فلما وصل إلى الجبل قال يا بني إني أريد أن أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ولكن إذا أضجعتني فشد وثاقي لئلا يصيبك من دمي وكن على البلاء صابرا وادفع قميصي إلى أمي ليكون لها تذكرة وأقرئها السلام مني وإن سألتك عني فقل تركته عند من هو خير منك ومني فقال إبراهيم يا رب إرحم ضعفي وكبر سني فإن لم ترحمني فارحم هذا الولد الصبي الصغير الذي لا ذنب له وكان عمره سبع سنين وقيل ثلاثة عشر فضجت الملائكة بالبكاء وفتحت أبواب السماء فصرعه على وجهه ووضع السكين على أوداجه فلم تقطع شيئا ، وقيل أوحى الله تعالى إلى جبريل أدركه إن قطعت السكين منه شيئا لمحوتك من ديوان الملائكة قال النسفي رحمه الله تعالى أن إبراهيم ألقى السكين مغضبا فقالت أي السكين لم تغضب قال لأنك لم تقطعي شيئا فقالت له كيف النار لم تحرق منك شيئا قال خرج النداء من قبل الله يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم فقال وأنا خرج لي سبعين مرة لا تقطعي شيئا وأن إسماعيل قال لأبيه حل وثاقي لئلا يقول الناس ذبحه قهرا ولا يعلمون أني أبذل روحي طائعا مختارا ، ثم قال يا أبت أنا أكرم منك أم أنت PageV01P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) أكرم مني فقال إبراهيم أنا تكرمت بولدي فقال وأنا تكرمت بروحي ولا أملك غيرها ، وقيل أن إبراهيم أكرم لأن ألم الفرقة يدوم بالموت وألم الذبح يزول بالموت فلما قال ذلك قال الله تعالى أنا أكرم منكما فأرسل جبريل بالكبش الذي فر به هابيل فذهب إبراهيم ليأخذه فهرب منه فقال جبريل ألا أحبسه لك قال لا قال ولم قال لأني ما استعنت بك في 
ms300	 الهواء حين طرحوني في النار فكيف أستعين بك وأنا على وجه الأرض فلما نظر إسماعيل إلى الكبش بكى فقيل أتبكي في ساعة السرور فقال وكيف لا يبكي من أبعده الحبيب ، ولم يرضه للتقريب ، فقال جبريل يا إبراهيم إن الله قد أعطاك بصبرك دعوة لك مستجابة ادع بها ما سألت فقال اللهم لا تعذب أحدا من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فقال جبريل الله أكبر الله أكبر الله أكبر فقال إسماعيل لا إله إلا الله والله أكبر فقال إبراهيم ولله الحمد . لطيفة : قال الهمداني رحمه الله تعالى كان الله تعالى يقول ربيت الكبش في الفردوس أربعة آلاف سنة ليكون فداء لاسماعيل من الذبح وكذلك ربينا فرعون أربعمائة سنة ليكون فداء لموسى من الغرق وربينا أشنوع اليهود خمسين سنة ليكون فداء لعيسى من القتل وذلك أن اليهود أدخلوا رجلا منهم على عيسى ليقتله فرفع الله عيسى وألقى شبهه على اليهود فدخل اليهود البيت فقتلوا صاحبهم ظنا منهم أنه عيسى فذلك قوله تعالى ' وما قتلوا يقينا بل رفعه الله إليه ' في آية أخرى ' وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ' تقدم في باب الدعاء أن جبريل عليه السلام علمه دعاء فلما دعا به رفعه الله إليه وكذلك ربى الله اليهود والنصارى برزقه ليكونوا فداء لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) من النار يوم القيامة . . . فوائد . . الأولى : عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال زينوا أعيادكم بالتكبير وفي وراية أنس لينوا العيدين بالتهليل والتقديس والتحميد والتكبير ذكرها في المنتخب عن حلية أبي نعيم قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أكثروا من التكبير ليلة عيد النحر إلى آخر أيام التشريق خلف الصلاة ثلاثا فإنه يهدم الذنوب هدما وقالت فاطمة رضي الله عنها قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأيت الحريق فكبري فإنه يطفئ النار قال في الروضة تكبيرة ليلة الفطر آكد من تكبير الأضحى ، وصلاة العيدين أفضل من صلاة النافلة ، ويكبر خلف الفائتة والنافلة والجنازة من صبح 