ms941	 قدم المدينة، ورأى المجالس في أصل جبل سلع قال: بشر أهل المدينة بغارة شعواء وحرب مذكار. ودخل على عثمان فقال له: ما لأهل الشام يشكون ذرب لسانك؟ PageV02P0484(@)(@@) فأخبره. فقال: يا أبا ذر علي أن أقضي ما علي، وأن أدعو الرعية إلى الاجتهاد والاقتصاد، وما علي أن أجبرهم على الزهد. فقال أبو ذر: لا ترضوا من الأغنياء حتى يبذلوا المعروف، ويحسنوا إلى الجيران والإخوان، ويصلوا القرابات. فقال كعب الأحبار، وكان حاضرا: من أدى الفريضة فقد قضى ما عليه. فضربه أبو ذر فشجه، وقال له: يا ابن اليهودية ما أنت وما هاهنا؟ فاستوهب عثمان كعبا شجته، فوهبه. فقال أبو ذر لعثمان: تأذن لي في الخروج من المدينة، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرني بالخروج منها إذا بلغ البناء سلعا. فأذن له، فنزل الربذة وبنى بها مسجدا، وأقطعه عثمان صرمة من الإبل، وأعطاه مملوكين وأجرى عليه كل يوم عطاء، وكذلك على رافع بن خديج، وكان قد خرج أيضا عن المدينة لشيء سمعه. وكان أبو ذر يتعاهد المدينة مخافة أن يعود أعرابيا، أخرج معاوية إليه أهله، فخرجوا ومعهم جراب مثقل يد الرجل، فقال: انظروا إلى هذا الذي يزهد في الدنيا ما عنده؟ فقالت امرأته: والله ما هو دينار ولا درهم، ولكنها فلوس، كان إذا خرج عطاؤه ابتاع منه فلوسا لحوائجنا. ولما نزل الربذة أقيمت الصلاة وعليها رجل يلي الصدقة، فقال: «تقدم يا أبا ذر. فقال: لا، تقدم أنت، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لي: اسمع وأطع وإن كان عليك عبد مجدع» ، فأنت عبد ولست بأجدع، وكان من رقيق الصدقة اسمه مجاشع. ذكر عدة حوادث في هذه السنة زاد عثمان النداء الثالث يوم الجمعة على الزوراء. [الوفيات] وفيها مات حاطب بن أبي بلتعة اللخمي وهو من أهل بدر. PageV02P0485(@)(@@) (حاطب: بالحاء المهملة. وبلتعة بالباء الموحدة، ثم التاء المثناة من فوق بوزن مقرعة) . وفيها مات عمرو بن أبي سرح الفهري، وكان بدريا. وفيها مات مسعود بن الربيع، وقيل: ابن ربيعة بن عمرو 
ms942	 القاري - من القارة - أسلم قبل دخول النبي - صلى الله عليه وسلم - دار الأرقم، وشهد بدرا، وكان عمره قد جاوز الستين. وفيها مات عبد الله بن كعب بن عمرو الأنصاري، شهد بدرا، وكان على غنائم النبي - صلى الله عليه وسلم - فيها وفي غيرها. وفيها مات عبد الله بن مظعون أخو عثمان وكان بدريا، وجبار بن صخر، وهو بدري أيضا. PageV02P0486(@)(@@) (جبار: بالجيم وآخره راء) . PageV02P0487(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين(@)(@@) ] 31 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين(@)(@@) ذكر غزوة الصواري قيل: وفي هذه السنة كانت غزوة الصواري، وقيل: كانت سنة أربع وثلاثين، وقيل: في سنة إحدى وثلاثين كانت غزوة الأساورة، وقيل: كانتا معا سنة إحدى وثلاثين، وكان على المسلمين معاوية، وكان جمع الشام له أيام عثمان. وسبب جمعه له أن أبا عبيدة بن الجراح لما حضر استخلف على عمله عياض بن غنم، وكان خاله وابن عمه، وكان جوادا مشهورا، وقيل: استخلف معاذ بن جبل، على ما تقدم، فمات عياض واستخلف عمر بعده سعيد بن حذيم الجمحي، ومات سعيد وأمر عمر مكانه عمير بن سعد الأنصاري، ومات عمر وعمير على حمص وقنسرين، ومات يزيد بن أبي سفيان، فجعل عمر مكانه أخاه معاوية، فاجتمعت لمعاوية الأردن ودمشق، ومرض عمير بن سعد فاستعفى عثمان واستأذنه في الرجوع إلى أهله، فأذن له، وضم عثمان حمص وقنسرين إلى معاوية، ومات عبد الرحمن بن علقمة، وكان على فلسطين، فضم عثمان عمله إلى معاوية فاجتمع الشام لمعاوية لسنتين من إمارة عثمان، فهذا كان سبب اجتماع الشام له. وأما سبب هذه الغزوة، فإن المسلمين لما أصابوا من أهل إفريقية وقتلوهم وسبوهم، خرج قسطنطين بن هرقل في جمع له لم تجمع الروم مثله مذ كان الإسلام، فخرجوا في PageV02P0488(@)(@@) خمسمائة مركب أو ستمائة، وخرج المسلمون وعلى أهل الشام معاوية بن أبي سفيان، وعلى البحر عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وكانت الريح على المسلمين لما شاهدوا الروم، فأرسى المسلمون والروم وسكنت الريح، فقال المسلمون: الأمان بيننا وبينكم، فباتوا ليلتهم والمسلمون يقرءون القرآن ويصلون ويدعون 
ms943	، والروم يضربون بالنواقيس، وقربوا من الغد سفنهم، وقرب المسلمون سفنهم، فربطوا بعضها مع بعض، واقتتلوا بالسيوف والخناجر، وقتل من المسلمين بشر كثير، وقتل من الروم ما لا يحصى، وصبروا يومئذ صبرا لم يصبروا في موطن قط مثله، ثم أنزل الله نصره على المسلمين، فانهزم قسطنطين جريحا، ولم ينج من الروم إلا الشريد. وأقام عبد الله بن سعد بذات الصواري بعد الهزيمة أياما ورجع. فكان أول ما تكلم به محمد بن أبي حذيفة ومحمد بن أبي بكر في أمر عثمان في هذه الغزوة وأظهرا عيبه، وما غير وما خالف به أبا بكر وعمر، ويقولان: استعمل عبد الله بن سعد رجلا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أباح دمه، ونزل القرآن بكفره، وأخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قوما أدخلهم، ونزع أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واستعمل سعيد بن العاص وابن عامر. فبلغ ذلك عبد الله بن سعد فقال: لا تركبا معنا، فركبا في مركب ما معهما إلا القبط، فلقوا العدو، فكانا أقل المسلمين نكاية وقتالا، فقيل لهما في ذلك، فقالا: كيف نقاتل مع عبد الله بن سعد؟ استعمله عثمان، وعثمان فعل كذا وكذا. فأرسل إليهما عبد الله ينهاهما ويتهددهما، ففسد الناس بقولهما، وتكلموا ما لم يكونوا ينطقون به. وأما قسطنطين، فإنه سار في مركبه إلى صقلية، فسأله أهلها عن حاله، فأخبرهم. فقالوا: أهلكت النصرانية وأفنيت رجالها! لو أتانا العرب لم يكن عندنا من يمنعهم. ثم PageV02P0489(@)(@@) أدخلوه الحمام وقتلوه، وتركوا من كان معه في المركب (وأذنوا لهم في المسير إلى القسطنطينية) . (وقيل: في هذه السنة فتحت أرمينية على يد حبيب بن مسلمة، وقد تقدم ذكر ذلك. ذكر مقتل يزدجرد بن شهريار في هذه السنة هرب يزدجرد من فارس إلى خراسان، في قول بعضهم، وقد تقدم الخلاف فيه، وكان ابن عامر قد خرج من البصرة حين وليها إلى فارس فافتتحها، وهرب يزدجرد من جور، وهي أردشير خره، في سنة ثلاثين، فوجه ابن عامر في أثره مجاشع بن مسعود 
ms944	، وقيل: هرم بن حيان العبدي، وقيل: هرم بن حيان اليشكري، فاتبعه إلى كرمان، فهرب يزدجرد إلى خراسان. وأصاب مجاشع بن مسعود ومن معه الثلج والدمق واشتد البرد، وكان الثلج قيد رمح، فهلك الجند، وسلم مجاشع ورجل معه جارية، فشق بطن بعير فأدخلها فيه وهرب. فلما كان الغد جاء فوجدها حية فحملها. فسمي ذلك القصر قصر مجاشع لأن جيشه هلكوا فيه، وهو على خمسة فراسخ أو ستة من السيرجان من أعمال كرمان. هذا على قول من يقول: إن هرب يزدجرد من فارس كان هذه السنة. وأما سبب قتله، على ما تقدم ذكره من (فتح فارس وخراسان) ، فقد اختلف الناس في سبب قتله، فقيل: إنه هرب من كرمان في جماعة إلى مرو، ومعه خرزاد أخو رستم، فرجع عنه إلى العراق، ووصى به ماهويه مرزبان مرو، فسأله يزدجرد مالا فمنعه، PageV02P0490(@)(@@) فخافه أهل مرو على أنفسهم، فأرسلوا إلى الترك يستنصرونهم عليه، فأتوه فبيتوه، فقتلوا أصحابه، فهرب يزدجرد ماشيا إلى شط المرغاب، فأوى إلى بيت رجل ينقر الأرحاء، فلما نام قتله. وقيل: بل بيته أهل مرو، ولم يستنصروا بالترك، فقتلوا أصحابه وهرب منهم، فقتله النقار، وتبعوا أثره إلى بيت الذي ينقر الأرحاء، فأخذوه وضربوه، فأقر بقتله فقتلوه وأهله. وكان يزدجرد قد وطئ امرأة بها، فولدت له غلاما ذاهب الشق، ولدته بعد قتله فسمي المخدج، فولد له أولاد بخراسان، فوجد قتيبة بن مسلم حين افتتح الصغد وغيرها جاريتين من ولد المخدج، فبعث بهما أو بأحدهما إلى الحجاج، فبعث بها إلى الوليد بن عبد الملك، فولدت للوليد يزيد بن الوليد الناقص. وأخرج يزدجرد من النهر في تابوت وحمل إلى إصطخر فوضع في ناووس هناك. وقيل: إن يزدجرد هرب بعد وقعة نهاوند إلى أرض أصبهان، وبها رجل يقال له مطيار كان قد أصاب من العرب شيئا يسيرا، فصار له بها محل كبير، فأتى مطيار يزدجرد ذات يوم، فحجبه بوابه ليستأذن له، فضربه وشجه، فدخل البواب على يزدجرد مدمى، فرحل عن أصبهان من ساعته فأتى الري، فخرج إليه صاحب 
ms945	 طبرستان وعرض عليه بلاده وأخبره بحصانتها، فلم يجبه. وقيل: مضى من فوره ذلك إلى سجستان، ثم سار إلى مرو في ألف فارس، وقيل: بل قصد فارس فأقام بها أربع سنين، ثم أتى كرمان فأقام بها سنتين أو ثلاثا فطلب إليه دهقانه شيئا، فلم يجبه، فجره برجله وطرده عن بلاده، فسار إلى سجستان فأقام بها نحوا من خمس سنين، ثم عزم على قصد خراسان ليجمع الجموع ويسير بهم إلى العرب، فسار إلى مرو ومعه الرهن من أولاد الدهاقين ومعه فرخزاد. فلما قدم مرو كاتب ملوك الصين وملك فرغانة وملك كابل وملك الخزر يستمدهم، وكان الدهقان يومئذ بمرو ماهويه أبو براز، فوكل ماهويه بمرو ابنه براز ليحفظها، ويمنع عنها يزدجرد خوفا من مكره، فركب يزدجرد يوما وطاف بالمدينة، وأراد دخولها من بعض أبوابها، فمنعه براز، فصاح به أبوه ليفتح الباب فلم يفعل، وأومأ إليه أبوه أن لا يفعل، ففطن له PageV02P0491(@)(@@) رجل من أصحاب يزدجرد، فأعلمه بذلك واستأذنه في قتله، فلم يأذن له. وقيل: أراد يزدجرد صرف الدهقنة عن ماهويه إلى سنجان ابن أخيه، فبلغ ذلك ماهويه، فعمل في هلاك يزدجرد، فكتب إلى نيزك طرخان يدعوه إلى القدوم عليه ; ليتفقا على قتله ومصالحة العرب عليه، وضمن له إن فعل أن يعطيه كل يوم ألف درهم. فكتب نيزك إلى يزدجرد يعده المساعدة على العرب، وأنه يقدم عليه بنفسه إن أبعد عسكره وفرخزاد عنه. فاستشار يزدجرد أصحابه فقال له سنجان: لست أرى أن تبعد عنك أصحابك وفرخزاد. وقال أبو براز: أرى أن تتألف نيزك وتجيبه إلى ما سأل. فقبل رأيه وفرق عنه جنده، فصاح فرخزاد وشق جيبه وقال: أظنكم قاتلي هذا! ولم يبرح فرخزاد حتى كتب له يزدجرد بخط يده أنه آمن وأنه قد أسلم يزدجرد وأهله وما معه إلى ماهويه، وأشهد بذلك. وأقبل نيزك فلقيه يزدجرد بالمزامير والملاهي، أشار عليه بذلك أبو براز، فلما لقيه تأخر عنه أبو براز فاستقبله نيزك ماشيا، فأمر له يزدجرد بجنيبة من جنائبه، فركبها، فلما توسط عسكره تواقفا، فقال 
ms946	 له نيزك فيما يقول: زوجني إحدى بناتك حتى أناصحك في قتال عدوك. فسبه يزدجرد، فضربه نيزك بمقرعته، وصاح يزدجرد، وركض منهزما. وقتل أصحاب نيزك أصحاب يزدجرد، وانتهى يزدجرد إلى بيت طحان، فمكث فيه ثلاثة أيام لم يأكل طعاما. فقال له الطحان: اخرج أيها الشقي فكل طعاما فقد جعت! فقال: لست أصل إلى ذلك إلا بزمزمة، وكان عند الطحان رجل يزمزم، فكلمه الطحان في ذلك ففعل وزمزم له فأكل. فلما رجع المزمزم سمع بذكر يزدجرد، فسأل عن حليته، فوصفوه له، فأخبرهم به وبحليته، فأرسل إليه أبو براز رجلا من الأساورة، وأمره بخنقه وإلقائه في النهر، وأتى الطحان فضربه ليدله عليه، فلم يفعل وجحده. فلما أراد الانصراف عنه قال له بعض أصحابه: إني لأجد ريح مسك ; ونظر إلى طرف ثوبه من ديباج في الماء، فجذبه فإذا هو يزدجرد، فسأله أن لا يقتله ولا يدل عليه، وجعل له خاتمه ومنطقته وسواره. فقال له: أعطني أربعة دراهم وأخلي عنك، فلم يكن معه وقال: إن خاتمي لا يحصى ثمنه فخذه، فأبى عليه، فقال له يزدجرد: قد كنت أخبر أني سأحتاج إلى أربعة دراهم فقد رأيت ذلك، ثم نزع أحد قرطيه، فأعطاه الطحان ليستر عليه، وأرادوا قتله، فقال: ويحكم! إنا نجد في كتبنا أنه من قتل الملوك عاقبه الله بالحريق في الدنيا، فلا تقتلوني واحملوني إلى الدهقان أو إلى العرب فإنهم يستبقون مثلي! فأخذوا ما عليه وخنقوه بوتر القوس وألقوه في الماء، فأخذه أسقف مرو وجعله في تابوت ودفنه. وسأل أبو PageV02P0492(@)(@@) براز عن أحد القرطين، وأخذ الذي دل عليه فضربه حتى أتى على نفسه. وقيل: بل سار يزدجرد من كرمان قبل ورود العرب إليها نحو مرو على الطبسين وقوهستان في أربعة آلاف، فلما قارب مرو لقيه قائدان، يقال لأحدهما براز، وللآخر سنجان وكانا متباغضين، فسعى براز بسنجان حتى هم يزدجرد بقتله، وأفشى ذلك إلى امرأة من نسائه، ففشا الحديث، فجمع سنجان أصحابه، وقصد قصر يزدجرد، فهرب براز وخاف يزدجرد فهرب أيضا إلى رحى على فرسخين من 
ms947	 مرو، فدخل بيت نقار الرحى، فأطعمه الطحان، فطلب منه شيئا فأعطاه منطقته، فقال: إنما يكفيني أربعة دراهم، فلم يكن معه، ثم نام يزدجرد فقتله الطحان بفأس كانت معه، وأخذ ما عليه وألقى جثته في الماء وشق بطنه وثقله. وسمع بقتله مطران كان بمرو، فجمع النصارى وقال: قتل ابن شهريار، وإنما شهريار ابن شيرين المؤمنة التي قد عرفتم حقها وإحسانها إلى أهل ملتنا، مع ما نال النصارى في ملك جده أنوشروان من الشرف، فينبغي أن نحزن لقتله ونبني له ناووسا، فأجابوه إلى ذلك وبنوا له ناووسا وأخرجوا جثته وكفنوها ودفنوها في الناووس. وكان ملكه عشرين سنة، منها أربع سنين في دعة، وست عشرة سنة في تعب من محاربة العرب إياه وغلظتهم عليه، وكان آخر من ملك من آل أردشير بن بابك وصفا الملك بعده للعرب. ذكر مسير ابن عامر إلى خراسان وفتحها لما قتل عمر بن الخطاب نقض أهل خراسان وغدروا. فلما افتتح ابن عامر فارس قام إليه حبيب بن أوس التميمي فقال له: أيها الأمير إن الأرض بين يديك ولم يفتح منها إلا القليل، فسر فإن الله ناصرك. قال: أولم نأمر بالمسير؟ وكره أن يظهر أنه قبل رأيه. وقيل: إن ابن عامر لما فتح فارس عاد إلى البصرة، واستخلف على إصطخر شريك بن الأعور الحارثي، فبنى شريك مسجد إصطخر. فلما دخل البصرة أتاه الأحنف بن قيس، وقيل غيره، فقال له: إن عدوك منك هارب، ولك هائب، والبلاد PageV02P0493(@)(@@) واسعة، فسر فإن الله ناصرك ومعز دينه. فتجهز وسار واستخلف على البصرة زيادا، وسار إلى كرمان، فاستعمل عليها مجاشع بن مسعود السلمي، وله صحبة، وأمره بمحاربة أهلها، وكانوا قد نكثوا أيضا، واستعمل على سجستان الربيع بن زياد الحارثي، وكانوا أيضا قد غدروا ونقضوا الصلح. وسار ابن عامر إلى نيسابور، وجعل على مقدمته الأحنف بن قيس، فأتى الطبسين، وهما حصنان، وهما بابا خراسان، فصالحه أهلهما، وسار إلى قوهستان فلقيه أهلها، وقاتلهم حتى ألجأهم إلى حصنهم، وقدم عليها ابن عامر، فصالحه أهلها على ستمائة ألف 
ms948	 درهم. وقيل: كان المتوجه إلى قوهستان أمير بن أحمر اليشكري - وهي بلاد بكر بن وائل - وبعث ابن عامر سرية إلى رستاق زام من أعمال نيسابور، ففتحه عنوة، وفتح باخرز من أعمال نيسابور أيضا، وفتح جوين من أعمال نيسابور أيضا. ووجه ابن عامر الأسود بن كلثوم العدوي من عدي الرباب، وكان ناسكا، إلى بيهق، من أعمالهما أيضا، فقصد قصبته ودخل حيطان البلد من ثلمة كانت فيه، ودخلت معه طائفة من المسلمين، فأخذ العدو عليهم تلك الثلمة، فقاتل الأسود حتى قتل هو وطائفة ممن معه، وقام بأمر الناس بعده أخوه أدهم بن كلثوم، فظفر وفتح بيهق، وكان الأسود يدعو الله أن يحشره من بطون السباع والطير، فلم يواره أخوه، ودفن من استشهد من أصحابه. وفتح ابن عامر بشت من نيسابور. (وهذه بشت: بالشين المعجمة، وليست ببست التي بالسين المهملة، تلك من بلاد الداون، وهذه من خراسان من نيسابور) . وافتتح خواف وأسفرايين وأرغيان، ثم قصد نيسابور بعدما استولى على أعمالها وافتتحها، فحصر أهلها أشهرا، وكان على كل ربع منها مرزبان للفرس يحفظه، فطلب صاحب ربع من تلك الأرباع الأمان على أن يدخل المسلمين المدينة، فأجيب إلى ذلك، فأدخلهم ليلا ففتحوا الباب وتحصن مرزبانها الأكبر في حصنها، ومعه جماعة، وطلب الأمان والصلح على جميع نيسابور، فصالحه على ألف ألف درهم، وولى نيسابور قيس بن الهيثم السلمي، وسير جيشا إلى نسا وأبيورد فافتتحوها صلحا، وسير سرية PageV02P0494(@)(@@) أخرى إلى سرخس مع عبد الله بن خازم السلمي، فقاتلوا أهلها ثم طلبوا الأمان والصلح على أمان مائة رجل، فأجيبوا إلى ذلك، فصالحهم مرزبانها على ذلك، وسمى مائة رجل ولم يذكر نفسه فقتله، ودخل سرخس عنوة. وأتى مرزبان طوس إلى ابن عامر فصالحه عن طوس على ستمائة درهم، وسير جيشا إلى هراة عليهم عبد الله بن خازم، وقيل غيره، فبلغ مرزبان هراة ذلك، فسار إلى ابن عامر فصالحه عن هراة وباذغيس وبوشنج. وقيل: بل سار ابن عامر في الجيش إلى هراة، فقاتله أهلها ثم صالحه مرزبانها على ألف ألف 
ms949	 درهم، ولما غلب ابن عامر على هذه البلاد أرسل إليه مرزبان مرو فصالحه على ألفي ألف ومائتي ألف درهم، وقيل غير ذلك، وأرسل ابن عامر حاتم بن النعمان الباهلي إلى مرزبانها، وكانت مرو كلها صلحا إلا قرية منها يقال لها سنج، فإنها أخذت عنوة (وهي بكسر السين المهملة والنون الساكنة وآخرها جيم) . ووجه ابن عامر الأحنف بن قيس إلى طخارستان، فمر برستاق يعرف برستاق الأحنف، ويدعى سوانجرد، فحصر أهلها، فصالحوه على ثلاثمائة ألف درهم، فقال الأحنف: أصالحكم على أن يدخل رجل منا القصر فيؤذن فيه، ويقيم فيكم حتى ينصرف. فرضوا بذلك، ومضى الأحنف إلى مرو الروذ فقاتله أهلها فقتلهم وهزمهم وحصرهم، وكان مرزبانها من أقارب باذان صاحب اليمن، فكتب إلى الأحنف: إنه دعاني إلى الصلح إسلام باذان، فصالحه على ستمائة ألف، وسير الأحنف سرية، فاستولت على رستاق بغ واستاقت منه مواشي، ثم صالحوا أهله. وجمع له أهل طخارستان، فاجتمع أهل الجوزجان والطالقان والفارياب ومن حولهم في خلق كثير، فالتقوا واقتتلوا، وحمل ملك الصغانيان على الأحنف، فانتزع الأحنف الرمح من يده وقاتل قتالا شديدا، فانهزم المشركون وقتلهم المسلمون قتلا ذريعا كيف شاءوا، وعاد إلى مرو الروذ، ولحق بعض العدو بالجوزجان، فوجه إليهم الأحنف الأقرع بن حابس التميمي في PageV02P0495(@)(@@) خيل وقال: يا بني تميم تحابوا وتباذلوا تعدل أموركم، وابدءوا بجهاد بطونكم وفروجكم يصلح لكم دينكم، ولا تغلوا يسلم لكم جهادكم. فسار الأقرع فلقي العدو بالجوزجان فكانت بالمسلمين جولة، ثم عادوا فهزموا المشركين وفتحوا الجوزجان عنوة، فقال ابن الغريزة النهشلي: سقى صوب السحاب إذا استهلت ... مصارع فتية بالجوزجان إلى القصرين من رستاق خوت ... أقادهم هناك الأقرعان وفتح الأحنف الطالقان صلحا، وفتح الفارياب، وقيل: بل فتحها أمير بن أحمر، ثم سار الأحنف إلى بلخ، وهي مدينة طخارستان، فصالحه أهلها على أربعمائة ألف، وقيل: سبعمائة ألف، واستعمل على بلخ أسيد بن المتشمس، ثم سار إلى خوارزم، وهي على نهر جيحون، فلم يقدر عليها، فاستشار أصحابه، فقال له حضين بن المنذر: قال عمرو بن معد يكرب 
ms950	: إذا لم تستطع أمرا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيع فعاد إلى بلخ وقد قبض أسيد صلحها، ووافق وهو يجيبهم المهرجان، فأهدوا له هدايا كثيرة من دراهم ودنانير ودواب وأوان وثياب وغير ذلك، فقال لهم: ما صالحناهم على هذا! : فقالوا لا، ولكن هذا شيء نفعله في هذا اليوم بأمرائنا. فقال: ما أدري ما هذا ولعله من حقي، ولكن أقبضه حتى أنظر، فقبضه حتى قدم الأحنف فأخبره، فسألهم عنه، فقالوا ما قالوا لأسيد، فحمله إلى ابن عامر وأخبره عنه، فقال: خذه يا أبا بحر. قال: لا حاجة لي فيه. فأخذه ابن عامر. قال الحسن البصري: فضمه القرشي ... ، وكان مضما. ولما تم لابن عامر هذا الفتح قال له الناس: ما فتح لأحد ما فتح عليك، فارس وكرمان وسجستان وخراسان. فقال: لا جرم لأجعلن شكري لله على ذلك أن أخرج محرما من موقفي هذا. فأحرم بعمرة من نيسابور وقدم على عثمان واستخلف على خراسان قيس بن الهيثم، فسار قيس بعد شخوصه في أرض طخارستان، فلم يأت بلدا PageV02P0496(@)(@@) منها إلا صالحه أهله وأذعنوا له، حتى أتى سمنجان فامتنعوا عليه، فحصرهم حتى فتحها عنوة. (أسيد: بفتح الهمزة وكسر السين. وحضين بن المنذر: بالضاد المعجمة) . ذكر فتح كرمان لما سار ابن عامر عن كرمان إلى خراسان واستعمل مجاشع بن مسعود السلمي على كرمان، على ما ذكرناه قبل، أمره أن يفتحها، وكان أهلها قد نكثوا وغدروا، ففتح هميد عنوة واستبقى أهلها وأعطاهم أمانا، وبنى بها قصرا يعرف بقصر مجاشع، وأتى السيرجان، وهي مدينة كرمان، فأقام عليها أياما يسيرة وأهلها متحصنون، فقاتلهم وفتحها عنوة، فجلا كثير من أهلها عنها، وفتح جيرفت عنوة، وسار في كرمان فدوخ أهلها، وأتى القفص وقد تجمع له خلق كثير من الأعاجم الذين جلوا، فقاتلهم فظفر بهم وظهر عليهم، وهرب كثير من أهل كرمان فركبوا البحر، ولحق بعضهم بمكران وبعضهم بسجستان، فأقطعت العرب منازلهم وأراضيهم فعمروها، واحتفروا لها القني في مواضع منها، وأدوا العشر منها. ذكر فتح سجستان وكابل وغيرهما قد تقدم فتح سجستان أيام 
ms951	 عمر بن الخطاب، ثم إن أهلها نقضوا بعده. فلما توجه ابن عامر إلى خراسان سير إليها من كرمان الربيع بن زياد الحارثي، فقطع المفازة حتى أتى حصن زالق، فأغار على أهله يوم مهرجان وأخذ الدهقان، فافتدى نفسه بأن غرز عنزة وغمرها ذهبا وفضة، وصالحه على صلح فارس. ثم أتى بلدة يقال لها كركويه، فصالحه أهلها، وسار إلى زرنج فنزل على مدينة روشت بقرب زرنج، فقاتله أهلها وأصيب رجال من المسلمين. ثم انهزم المشركون وقتل منهم مقتلة عظيمة، وأتى الربيع ناشروذ ففتحها، ثم أتى شرواذ فغلب عليها، وسار منها إلى زرنج فنازلها وقاتله أهلها فهزمهم وحصرهم، فأرسل إليه مرزبانها ليصالحه واستأمنه على نفسه ليحضر عنده فأمنه، وجلس له الربيع على جسد من أجساد القتلى واتكأ على آخر، وأمر أصحابه ففعلوا مثله، فلما رآهم المرزبان هاله ذلك فصالحه على ألف وصيف مع كل وصيف جام من ذهب، ودخل المسلمون المدينة. ثم سار منها إلى سناروذ، وهي واد، فعبره وأتى القرية التي بها PageV02P0497(@)(@@) مربط فرس رستم الشديد، فقاتله أهلها، فظفر بهم ثم عاد إلى زرنج وأقام بها نحو سنة، وعاد إلى ابن عامر، واستخلف عليها عاملا، فأخرج أهلها العامل وامتنعوا. فكانت ولاية الربيع سنة ونصفا. وسبى فيها أربعين ألف رأس. وكان كاتبه الحسن البصري. فاستعمل ابن عامر عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس على سجستان، فسار إليها فحصر زرنج، فصالحه مرزبانها على ألفي ألف درهم وألفي وصيف. وغلب عبد الرحمن على ما بين زرنج والكش من ناحية الهند، وغلب من ناحية الرخج على ما بينه وبين الداور. فلما انتهى إلى بلد الداور حصرهم في جبل الزور، ثم صالحهم ودخل على الزور، وهو صنم من ذهب، عيناه ياقوتتان، فقطع يده وأخذ الياقوتتين، ثم قال للمرزبان: دونك الذهب والجوهر، وإنما أردت أن أعلمك أنه لا يضر ولا ينفع. وفتح كابل وزابلستان، وهي ولاية غزنة، ثم عاد إلى زرنج فأقام بها حتى اضطرب أمر عثمان، فاستخلف عليها أمير بن أحمر اليشكري وانصرف، فأخرج 
ms952	 أهلها أمير بن أحمر وامتنعوا، ولأمير يقول زياد بن الأعجم: لولا أمير هلكت يشكر ... ويشكر هلكى على كل حال ذكر عدة حوادث وحج بالناس هذه السنة عثمان. [الوفيات] وفيها مات أبو الدرداء الأنصاري، وهو بدري، وقيل سنة اثنتين وثلاثين. وفيها PageV02P0498(@)(@@) مات أبو طلحة الأنصاري، وهو بدري، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: سنة إحدى وخمسين. PageV02P0499(@)(@@) وفيها مات أبو أسيد الساعدي، وقيل: مات سنة ستين، وهو على هذا القول آخر من مات من البدريين. (أسيد بضم الهمزة) . وفيها مات أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، (وأخوه PageV02P0500(@)(@@) الطفيل) . (وأبو سفيان بن حرب بن أمية، وهو ابن ثمان وثمانين سنة) . PageV02P0501(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين(@)(@@) ] (32)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين(@)(@@) (قيل: في هذه السنة غزا معاوية بن أبي سفيان مضيق القسطنطينية ومعه زوجته عاتكة بنت قرظة، وقيل فاختة) . ذكر ظفر الترك وقتل عبد الرحمن بن ربيعة في هذه السنة انتصرت الخزر والترك على المسلمين. وسببه أن الغزوات لما تتابعت عليهم تذامروا وقالوا: كنا [أمة] لا يقرن بنا أحد، حتى جاءت هذه الأمة القليلة فصرنا لا نقوم لها. فقال بعضهم: إن هؤلاء لا يموتون وما أصيب منهم أحد في غزوهم. وقد كان المسلمون غزوهم قبل ذلك فلم يقتل منهم أحد، فلهذا ظنوا أنهم لا يموتون. فقال بعضهم: أفلا تجربون؟ فكمنوا لهم في الغياض، فمر بالكمين نفر من الجند فرموهم منها فقتلوهم، فتواعد رءوسهم إلى حربهم ثم اتعدوا يوما. وكان عثمان قد كتب إلى عبد الرحمن بن ربيعة وهو على الباب: إن الرعية قد أبطرها البطنة، فلا تقتحم بالمسلمين فإني أخشى أن يقتلوا. فلم يرجع عبد الرحمن عن مقصده، فغزا نحو بلنجر، وكان الترك قد اجتمعت مع الخزر، فقاتلوا المسلمين قتالا شديدا وقتل عبد الرحمن، وكان يقال له ذو النور، وهو اسم سيفه، فأخذ أهل بلنجر جسده وجعلوه في تابوت فهم يستسقون به، فلما قتل انهزم الناس وافترقوا فرقتين: فرقة نحو الباب، فلقوا سلمان بن ربيعة أخا عبد الرحمن، كان قد سيره سعيد 
ms953	 بن العاص مددا PageV02P0503(@)(@@) للمسلمين بأمر عثمان، فلما لقوه نجوا معه، وفرقة نحو جيلان وجرجان، فيهم سلمان الفارسي وأبو هريرة، وكان في ذلك العسكر يزيد بن معاوية النخعي، وعلقمة بن قيس، ومعضد الشيباني، وأبو مفرز التميمي في خباء واحد، وعمرو بن عتبة، وخالد بن ربيعة، والحلحال بن ذري، والقرثع في خباء، فكانوا متجاورين في ذلك العسكر، وكان القرثع يقول: ما أحسن لمع الدماء على الثياب! وكان عمرو بن عتبة يقول لقباء عليه: ما أحسن حمرة الدماء على بياضك! ورأى يزيد بن معاوية أن غزالا جيء به لم ير أحسن منه فلف في ملحفة، ثم دفن في قبر لم ير أحسن منه عليه ثلاثة نفر قعود، فلما استيقظ واقتتل الناس رمي بحجر فهشم رأسه فمات، فكأنما زين ثوبه بالدماء وليس بتلطيخ، فدفن في قبر على الصورة التي رأى. وقال معضد لعلقمة: أعرني بردك أعصب به رأسي، ففعل، فأتى برج بلنجر الذي أصيب فيه يزيد فرماهم فقتل منهم، وأتاه حجر عرادة ففضخ هامته، فأخذه أصحابه فدفنوه إلى جنب يزيد، وأخذ علقمة البرد، فكان يغسله فلا يخرج أثر الدم منه، وكان يشهد فيه الجمعة ويقول: يحملني على هذا أن دم معضد فيه. وأصاب عمرو بن عتبة جراحة فرأى قباءه كما اشتهى ثم قتل. وأما القرثع فإنه قاتل حتى خرق بالحراب، فبلغ الخبر بذلك عثمان فقال: إنا لله، انتكث أهل الكوفة، اللهم تب عليهم وأقبل بهم! وكان عثمان قد كتب إلى سعيد بن العاص أن ينفذ سلمان إلى الباب للغزو، فسيره فلقي المهزومين، على ما تقدم، فنجاهم الله به. فلما أصيب عبد الرحمن استعمل سعيد سلمان بن ربيعة على الباب، واستعمل على الغزو بأهل الكوفة حذيفة بن اليمان، ومدهم عثمان بأهل الشام عليهم حبيب بن مسلمة، فتأمر عليهم سلمان وأبو حبيب حتى قال أهل الشام: لقد هممنا بضرب سلمان. فقال الكوفيون: إذن والله نضرب حبيبا ونحبسه، وإن أبيتم كثرت القتلى فينا وفيكم، وقال أوس بن مغراء في ذلك: إن تضربوا سلمان نضرب حبيبكم ... وإن ترحلوا 
ms954	 نحو ابن عفان نرحل وإن تقسطوا فالثغر ثغر أميرنا ... وهذا أمير في الكتائب مقبل PageV02P0504(@)(@@) ونحن ولاة الأمر كنا حماته ليالي نرمي كل ثغر ونعكل وأراد حبيب أن يتأمر على صاحب الباب كما يتأمر أمير الجيش إذا جاء من الكوفة، فكان ذلك أول اختلاف وقع بين أهل الكوفة والشام. وغزا حذيفة ثلاث غزوات، فقتل عثمان في الثالثة، ولقيهم مقتل عثمان فقال حذيفة بن اليمان: اللهم العن قتلته وشتامه! اللهم إنا كنا نعاتبه ويعاتبنا فاتخذوا ذلك سلما إلى الفتنة! اللهم لا تمتهم إلا بالسيوف! ذكر وفاة أبي ذر وفيها مات أبو ذر، وكان قد قال لابنته: استشرفي يا بنية هل ترين أحدا؟ قالت: PageV02P0505(@)(@@) لا. قال: فما جاءت ساعتي بعد. ثم أمرها فذبحت شاة ثم طبختها ثم قال: إذا جاءك الذين يدفنونني فإنه سيشهدني قوم صالحون فقولي لهم: يقسم عليكم أبو ذر أن لا تركبوا حتى تأكلوا. فلما نضجت قدرها قال لها: انظري هل ترين أحدا؟ قالت: نعم هؤلاء ركب. قال: استقبلي بي الكعبة، ففعلت. فقال: بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم مات، فخرجت ابنته فتلقتهم وقالت: رحمكم الله! اشهدوا أبا ذر. قالوا: وأين هو؟ فأشارت إليه، قالوا: نعم ونعمة عين! لقد أكرمنا الله بذلك. «وكان فيهم ابن مسعود فبكى وقال: صدق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يموت وحده ويبعث وحده» . فغسلوه وكفنوه وصلوا عليه ودفنوه. وقالت لهم ابنته: إن أبا ذر يقرأ عليكم السلام، وأقسم عليكم أن لا تركبوا حتى تأكلوا، ففعلوا وحملوا أهله معهم حتى أقدموهم مكة ونعوه إلى عثمان، فضم ابنته إلى عياله وقال: يرحم الله أبا ذر ويغفر له نزوله الربذة. ولما حضروا شموا من الخباء ريح مسك فسألوها عنه فقالت: إنه لما حضر قال: إن الميت يحضره شهود يجدون الريح لا يأكلون، فدوفي مسكا لهم بماء ورشي به الخباء. وكان النفر الذين شهدوه: ابن مسعود، وأبا مفرز، وبكر بن عبد الله التميميين، والأسود بن يزيد، وعلقمة بن قيس، ومالك الأشتر النخعيين 
ms955	، والحلحال الضبي، والحارث بن سويد التميمي، وعمرو بن عتبة السلمي، وابن ربيعة السلمي، وأبا رافع المزني، وسويد بن شعبة التميمي، وزياد بن معاوية النخعي، وأخا القرثع الضبي، وأخا معضد الشيباني. وقيل: كان موته سنة إحدى وثلاثين. PageV02P0506(@)(@@) وقيل: إن ابن مسعود لم يحمل أهل أبي ذر معه إنما تركهم حتى قدم على عثمان بمكة فأعلمه بموته، فجعل عثمان طريقه عليهم فحملهم معه. ذكر خروج قارن ثم جمع قارن جمعا كثيرا من ناحية الطبسين وأهل باذغيس وهراة وقوهستان وأقبل في أربعين ألفا، فقال قيس لابن خازم: ما ترى؟ قال: أرى أن تخلي البلاد، فإني أميرها ومعي عهد من ابن عامر إذا كانت حرب بخراسان فأنا أميرها، وأخرج كتابا كان قد افتعله عمدا، فكره قيس منازعته وخلاه والبلاد، وأقبل إلى ابن عامر، فلامه ابن عامر وقال: قد تركت البلاد خرابا وأقبلت! قال: جاءني بعهد منك. قال: فسار ابن خازم إلى قارن في أربعة آلاف، وأمر الناس فحملوا الودك، فلما قرب من قارن أمر الناس أن يدرج كل رجل منهم على زج رمحه خرقة أو قطنا، ثم يكثروا دهنه، ثم سار حتى أمسى، فقدم مقدمته ستمائة ثم اتبعهم، وأمر الناس فأشعلوا النيران في أطراف الرماح، فانتهت مقدمته إلى معسكر قارن نصف الليل فناوشوهم، وهاج الناس على دهش وكانوا آمنين من البيات، ودنا ابن خازم منهم فرأوا النيران يمنة ويسرة تتقدم وتتأخر وتنخفض وترتفع، فهالهم ذلك، ومقدمة ابن خازم يقاتلونهم، ثم غشيهم ابن خازم بالمسلمين فقتل قارن، فانهزم المشركون واتبعوهم يقتلونهم كيف شاءوا، وأصابوا سبيا كثيرا. وكتب ابن خازم بالفتح إلى ابن عامر، فرضي وأقره على خراسان، فلبث عليها حتى انقضى أمر الجمل، وأقبل إلى البصرة فشهد وقعة ابن الحضرمي، وكان معه في دار سنبيل. وقيل: لما جمع قارن استشار قيس بن الهيثم عبد الله بن خازم فيما يصنع، فقال: أرى أنك لا تطيق كثرة من قد أتانا، فاخرج بنفسك إلى ابن عامر فتخبره بكثرة العدو، ونقيم نحن في الحصون ونطاولهم ويأتينا مددكم. فخرج قيس 
ms956	، فلما أمعن أظهر ابن خازم عهدا وقال: قد ولاني ابن عامر خراسان، فسار إلى قارن فظفر به وكتب بالفتح إلى ابن عامر فأقره على خراسان، ولم يزل أهل البصرة يغزون من لم يكن صالح من أهل خراسان، فإذا عادوا تركوا أربعة آلاف نجدة. PageV02P0507(@)(@@) ذكر عدة حوادث [الوفيات] وفي هذه السنة مات العباس عم النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان عمره يوم مات ثمانيا وثمانين PageV02P0508(@)(@@) سنة، كان أسن من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثلاث سنين. وفيها مات عبد الرحمن بن عوف وعمره خمس وسبعون سنة. وعبد الله بن مسعود وصلى عليه عمار بن ياسر، وقيل PageV02P0509(@)(@@) عثمان. وتوفي عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي أري الأذان. PageV02P0510(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين(@)(@@) ] 33 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين(@)(@@) في هذه السنة كانت غزوة معاوية حصن المرأة من أرض الروم بناحية ملطية. وفيها كانت غزوة عبد الله بن سعد إفريقية الثانية حين نقض أهلها العهد، وفيها كان مسير الأحنف إلى خراسان وفتح المروين، ومسير ابن عامر إلى نيسابور وفتحها، في قول بعضهم، وقد تقدم ذكر ذلك، وفيها كانت غزوة قبرس، في قول بعضهم، وقد تقدم ذكرها مستوفى، وقيل إن فتحها كان سنة ثمان وعشرين، فلما كان سنة اثنتين وثلاثين أعان أهلها الروم على الغزاة في البحر بمراكب أعطوهم إياها، فغزاهم معاوية سنة ثلاث وثلاثين ففتحها عنوة فقتل وسبى، ثم أقرهم على صلحهم وبعث إليهم اثني عشر ألفا، فبنوا المساجد وبنى مدينة. وقيل: كانت غزوته الثانية سنة خمس وثلاثين. ذكر تسيير من سير من أهل الكوفة إلى الشام وفي هذه السنة سير عثمان نفرا من أهل الكوفة إلى الشام. وكان السبب في ذلك أن سعيد بن العاص لما ولاه عثمان الكوفة حين شهد على الوليد بشرب الخمر، أمره أن يسير الوليد إليه، فقدم سعيد الكوفة وسير الوليد وغسل المنبر، فنهاه رجال من بني أمية كانوا قد خرجوا معه عن ذلك، فلم يجبهم، واختار سعيد وجوه الناس وأهل القادسية وقراء أهل الكوفة، فكان 
ms957	 هؤلاء دخلته إذا خلا، وأما إذا خرج فكل الناس يدخل عليه، PageV02P0511(@)(@@) فدخلوا عليه يوما، فبينا هم يتحدثون قال حبيش بن فلان الأسدي: ما أجود طلحة بن عبيد الله! فقال سعيد: إن من له مثل النشاستج لحقيق أن يكون جوادا، والله لو أن لي مثله لأعاشكم الله به عيشا رغدا. فقال عبد الرحمن بن حبيش، وهو حدث: والله لوددت أن هذا الملطاط لك، يعني لسعيد، وهو ما كان للأكاسرة على جانب الفرات الذي يلي الكوفة. قالوا: فض الله فاك! والله لقد هممنا بك! فقال أبوه: غلام فلا تجاوزه. فقالوا: يتمنى له سوادنا. قال: ويتمنى لكم أضعافه، فثار به الأشتر، وجندب، وابن ذي الحنكة، وصعصعة، وابن الكواء، وكميل، وعمير بن ضابئ فأخذوه، فثار أبوه ليمنع عنه، فضربوهما حتى غشي عليهما، وجعل سعيد يناشدهم ويأبون حتى قضوا منهما وطرا. فسمعت بذلك بنو أسد فجاءوا وفيهم طليحة، فأحاطوا بالقصر، وركبت القبائل فعاذوا بسعيد، فخرج سعيد إلى الناس فقال: أيها الناس قوم تنازعوا وقد رزق الله العافية، فردهم فتراجعوا. وأفاق الرجلان فقالا: قاتلنا غاشيتك. فقال: لا يغشوني أبدا، فكفا ألسنتكما ولا تحزبا الناس. ففعلا، وقعد أولئك النفر في بيوتهم وأقبلوا يقعون في عثمان. وقيل: بل كان السبب في ذلك أنه كان يسمر عند سعيد بن العاص وجوه أهل الكوفة، منهم: مالك بن كعب الأرحبي والأسود بن يزيد، وعلقمة بن قيس النخعيان، ومالك الأشتر، وغيرهم، فقال سعيد: إنما هذا السواد بستان قريش. فقال الأشتر: أتزعم أن السواد الذي أفاءه الله علينا بأسيافنا بستان لك ولقومك؟ وتكلم القوم معه، فقال عبد الرحمن الأسدي، وكان على شرطة سعيد: أتردون على الأمير مقالته؟ وأغلظ لهم. فقال الأشتر: من هاهنا؟ لا يفوتنكم الرجل! فوثبوا عليه فوطئوه وطأ شديدا حتى غشي عليه، ثم جر برجله، فنضح بماء فأفاق فقال: قتلني من انتخبت. فقال: والله لا يسمر عندي PageV02P0512(@)(@@) أحد أبدا. فجعلوا يجلسون في مجالسهم يشتمون عثمان وسعيدا، واجتمع إليهم الناس حتى كثروا، فكتب سعيد وأشراف أهل الكوفة إلى عثمان في إخراجهم، فكتب 
ms958	 إليهم أن يلحقوهم بمعاوية، وكتب إلى معاوية: إن نفرا قد خلقوا للفتنة فأقم عليهم وانههم، فإن آنست منهم رشدا فاقبل، وإن أعيوك فارددهم علي. فلما قدموا على معاوية أنزلهم كنيسة مريم، وأجرى عليهم ما كان لهم بالعراق بأمر عثمان، وكان يتغدى ويتعشى معهم، فقال لهم يوما: إنكم قوم من العرب لكم أسنان وألسنة، وقد أدركتم بالإسلام شرفا، وغلبتم الأمم وحويتم مواريثهم، وقد بلغني أنكم نقمتم قريشا، ولو لم تكن قريش كنتم أذلة، إن أئمتكم لكم جنة فلا تفترقوا عن جنتكم، وإن أئمتكم يصبرون لكم على الجور ويحتملون منكم المؤونة، والله لتنتهن أو ليبتلينكم الله بمن يسومكم السوء ولا يحمدكم على الصبر، ثم تكونون شركاءهم فيما جررتم على الرعية في حياتكم وبعد وفاتكم. فقال رجل منهم، وهو صعصعة: أما ما ذكرت من قريش فإنها لم تكن أكثر العرب ولا أمنعها في الجاهلية فتخوفنا، وأما ما ذكرت من الجنة فإن الجنة إذا اخترقت خلص إلينا. فقال معاوية: عرفتكم الآن وعلمت أن الذي أغراكم على هذا قلة العقول، وأنت خطيبهم ولا أرى لك عقلا، أعظم عليك أمر الإسلام وتذكرني بالجاهلية! أخزى الله قوما عظموا أمركم! افقهوا عني، ولا أظنكم تفقهون أن قريشا لم تعز في جاهلية ولا إسلام إلا بالله تعالى، لم تكن بأكثر العرب ولا أشدهم، ولكنهم كانوا أكرمهم أحسابا، وأمحضهم أنسابا، وأكملهم مروءة، ولم يمتنعوا في الجاهلية، والناس يأكل بعضهم بعضا، إلا بالله، فبوأهم حرما آمنا يتخطف الناس من حولهم! هل تعرفون عربيا أو عجميا أو أسود أو أحمر إلا وقد أصابه الدهر في بلده وحرمته إلا ما كان من قريش، فإنهم لم يردهم أحد من الناس بكيد إلا جعل الله خده الأسفل، حتى أراد الله أن يستنقذ من أكرم واتبع دينه من هوان الدنيا وسوء مرد الآخرة، فارتضى لذلك خير خير خلقه، ثم ارتضى له أصحابا فكان خيارهم قريشا، ثم بنى هذا الملك عليهم، ونجعل هذه الخلافة فيهم، فلا PageV02P0513(@)(@@) يصلح ذلك إلا عليهم، فكان الله يحوطهم في الجاهلية وهم على 
ms959	 كفرهم، أفتراه لا يحوطهم وهم على دينه؟ أف لك ولأصحابك! أما أنت يا صعصعة فإن قريتك شر القرى! أنتنها بيتا، وأعمقها واديا، وأعرفها بالشر، وألأمها جيرانا! لم يسكنها شريف قط ولا وضيع إلا سب بها، ثم كانوا ألأم العرب ألقابا وأصهارا، نزاع الأمم، وأنتم جيران الخط، وفعلة فارس، حتى أصابتكم دعوة النبي - صلى الله عليه وسلم - لم تسكن البحرين فتشركهم في دعوة النبي - صلى الله عليه وسلم -، فأنت شر قومك، حتى إذا أبرزك الإسلام وخلطك بالناس أقبلت تبغي دين الله عوجا، وتنزع إلى الذلة، ولا يضر ذلك قريشا ولا يضعهم، ولن يمنعهم من تأدية ما عليهم، إن الشيطان عنكم غير غافل، قد عرفكم بالشر فأغرى بكم الناس، وهو صارعكم، ولا تدركون بالشر أمرا أبدا إلا فتح الله عليكم شرا منه وأخزى. ثم قام وتركهم فتقاصرت إليهم أنفسهم، فلما كان بعد ذلك أتاهم فقال: إني قد أذنت لكم فاذهبوا حيث شئتم لا ينفع الله بكم أحدا أبدا ولا يضره، ولا أنتم برجال منفعة ولا مضرة، فإن أردتم النجاة فالزموا جماعتكم ولا يبطرنكم الإنعام، فإن البطر لا يعتري الخيار، اذهبوا حيث شئتم فسأكتب إلى أمير المؤمنين فيكم. فلما خرجوا دعاهم وقال لهم: إني معيد عليكم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان معصوما فولاني وأدخلني في أمره، ثم استخلف أبو بكر فولاني، ثم استخلف عمر فولاني، ثم استخلف عثمان فولاني، ولم يولني أحد إلا وهو عني راض، وإنما طلب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للأعمال أهل الجزاء عن المسلمين والغناء، وإن الله ذو سطوات ونقمات يمكر بمن مكر به، فلا تعرضوا لأمر وأنتم تعلمون من أنفسكم غير ما تظهرون، فإن الله غير تارككم حتى يختبركم ويبدي للناس سرائركم. وكتب معاوية إلى عثمان: إنه قدم على أقوام ليست لهم عقول ولا أديان، أضجرهم العدل، لا يريدون الله بشيء، ولا يتكلمون بحجة، إنما همهم الفتنة وأموال أهل الذمة، والله مبتليهم ومختبرهم ثم فاضحهم ومخزيهم، وليسوا بالذين ينكون أحدا إلا مع غيرهم، فانه 
ms960	 سعيدا ومن عنده عنهم، فإنهم ليسوا لأكثر من شغب ونكير. فخرجوا من دمشق فقالوا: لا ترجعوا بنا إلى الكوفة، فإنهم يشمتون بنا، ولكن ميلوا PageV02P0514(@)(@@) إلى الجزيرة، فسمع بهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وكان على حمص، فدعاهم فقال: يا آلة الشيطان لا مرحبا بكم ولا أهلا، قد رجع الشيطان محسورا وأنتم بعد نشاط، خسر الله عبد الرحمن إن لم يؤدبكم، يا معشر من لا أدري أعرب هم أم عجم، لا تقولوا لي ما بلغني أنكم قلتم لمعاوية، أنا ابن خالد بن الوليد، أنا ابن من قد عجمته العاجمات، أنا ابن فاقئ الردة! والله لئن بلغني يا صعصعة أن أحدا ممن معي دق أنفك ثم أمصك لأطيرن بك طيرة بعيدة المهوى! فأقامهم شهرا كلما ركب أمشاهم، فإذا مر به صعصعة قال: يا ابن الحطيئة، أعلمت أن من لم يصلحه الخير أصلحه الشر؟ ما لك لا تقول كما بلغني أنك قلت لسعيد ومعاوية؟ فيقولون: نتوب إلى الله، أقلنا أقالك الله. فما زالوا به حتى قال: تاب الله عليكم. وسرح الأشتر إلى عثمان، فقدم إليه ثانيا، فقال له عثمان: احلل حيث شئت. فقال: مع عبد الرحمن بن خالد. فقال: ذلك إليك، فرجع إليه. قيل: وقد روي أيضا نحو ما تقدم، وزادوا فيه أن معاوية لما عاد إليهم من القابلة وذكرهم كان مما قال لهم: وإني والله لا آمركم بشيء إلا وقد بدأت فيه بنفسي وأهل بيتي، وقد عرفت قريش أن أبا سفيان كان أكرمها وابن أكرمها إلا ما جعل الله لنبيه - صلى الله عليه وسلم - فإنه انتخبه وأكرمه، وإني لأظن أن أبا سفيان لو ولد الناس لم يلد إلا حازما. قال صعصعة: قد كذبت! قد ولدهم خير من أبي سفيان من خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه وأمر الملائكة فسجدوا له، وكان فيهم البر والفاجر، والأحمق والكيس. فخرج تلك الليلة من عندهم ثم أتاهم القابلة فتحدث عندهم طويلا، ثم قال: أيها القوم ردوا خيرا أو اسكتوا وتفكروا، وانظروا فيما ينفعكم وينفع 