ms1741	 بجيشه حتى جاوز نهر الزم، فقتل وسبى، وأغار على الصقالبة. وفيها غزا الجنيد المري بلاد الصغانيان من الترك ن فرجع ولم يلق كيدا. قال خليفة بن خياط: وفيها غزا معاوية بن هشام بلاد الروم وأسر المسلمون قسطنطين. PageV07P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 310 وقال غيره: فيها ول إمرة المغرب عبيد الله بن الحبحاب السلولي، فبقي عليها تسع سنين، وكان خبيرا حازما وشاعرا كاتبا، وهو الذي بنى جامع تونس، وقد ولي إمرة ديار مصر قبيل هذا، ومنها سار إلى إفريقية، واستخلف على مصر ولده القاسم، واستعمل على مملكة الأندلس عقبة بن حجاج، وصرف عنبسة. وافتتح في أيامه عدة فتوحات، وأوطأ البربر، خوفا وهوانا وذلا، وكان مقدم جيوشه حبيب بن أبي عبيدة الفهري. PageV07P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 311 4 (حوادث سنة خمس عشرة ومائة) توفي: الحكم بن عتيبة، على الأشهر. والجنيد بن عبد الرحمن المري أمير خراسان. وعبد الله بن بريدة بن الحصيب. وعمر بن مروان بن الحكم.) وعمر بن سعيد النخعي الكوفي. وفيها خرج عن الطاعة الحارث بن سريج، وتغلب على مرو والجوزجان، فحاربه عاصم بن عبد الله، ثم إن الحارث قطع بهم نهر بلخ، فسار في طلبه أمير خارسان أسد بن عبد الله القسري، فالتقوا، فانهزم الحارث ونجا، وأسر أسد عدة من أصحابه وبدع فيهم. PageV07P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 312 4 (حوادث سنة ست عشرة ومائة.) فيها توفي: أبو الحباب سعيد بن يسار. وعدي بن ثابت الوفي. وعمرو بن مرة المرادي الجملي. وعبد الملك بن ميسرة، وعون بن أبي جحيفة. والعيزار بن حريث. والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود في قول. ومحارب بن دثار القاضي. وميمون بن مهران الجوزري في قول. وفيها كتب هشام بن عبد الملك إلى ابن الحبحاب السلولي تقليدا بولاية إفريقية، فخرج عليه عبد الأعلى بن جريج بطنجة، وكان صفريا، فالتقى عسكر ابن الحبحاب فهزمهم. وفيها بعث ابن الحبحاب جيشا إلى بلاد السودان، فغنموا وسبوا. وفيها غزا المسلمون في البحر مما يلي صقلية، فأصيبوا 
ms1742	 فلله الأمر. PageV07P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 313 4 (حوادث سنة سبع عشرة ومائة) فيها توفي: سعيد بن يسار، وقد ذكر. وعبد الله بن أبي زكريا الخزاعي. وسكينة بنت الحسين. وشريح بن صفوان بمصر. وعبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة. وعبد الرحنمن بن هرمز الأعرج. وعائشة بنت سعد.) وعمر بن الحكم بن ثوبان. وفاطمة بنت علي بن أبي طالب. وقتادة بن دعامة المفسر، وقيل بعدها. ومحمد بن كعب القرظي في قول الواقدي. وموسى بن وردان القاص بمصر. وميمون بن مهران، أو في عام أول. وأبو البداح بن عاصم المدني. ونافع مولى عبد الله بن عمر العدوي. PageV07P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 314 وفيها جاشت الترك بخراسان ومعهم الحارث بن سريج الخارجي، وعليهم الخاقان الكبير، فعاثوا وأفسدوا، ووصلوا إلى بلد مرو الروذ، فسار أسد القسري فالتقاهم فهزمهم، وكانت وقعة هائلة قتل فيها من الترك خلائق. وفيها افتتح مروان بن محمد متولي أذربيجان ثلاثة حصون، وأسر تومانشاه، وبعث به إلى الخليفة هشام، فمن عليه وأعاده إلى مملكته. وفيها غزا ابن الحبحاب أمير المغرب فغنم وسلم. PageV07P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 315 4 (حوادث سنة ثمان عشرة ومائة) فيها توفي: أبو صخرة جامع بن شداد. وحكيم بن عبد الله بن قيس. وأبو عشانة حي بن يومن المعافري. وعبادة بن نسي الكندي. وعبد الله بن عامر مقريء الشام. وعبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي. وعبد الرحمن بن سابط الجمحي. وعثمان بن عبد الله بن سراقة المدني. وعلي بن عبد الله بن عباس الهاشمي. وعمرو بن شعيب السهمي.) ومعاذ بن عبد الله الجهني. ومعبد بن خالد الجدلي الكوفي. وأبو جعفر محمد بن علي الباقر، وفي قول ابن معين. وفيها غزا مروان الحمار ناحية ورتنيس، وظفر بملكهم فقتل وسبى. وغزا معاوية بن هشام بأرض الروم. PageV07P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 316 4 (حوادث سنة تسع عشرة ومائة) فيها توفي: إياس بن سلمة بن الأكوع، وحبيب بن أبي ثابت في قول، وحماد بن أبي سليمان في قول 
ms1743	، وسليمان بن موسى الفقيه بدمشق، وقيس بن سعد الفقيه بمكة، ومعاوية بن هشام الأمير بأرض الروم. وفيها غزا مروان بن محمد غزوة السائحة، فدخل بجيشه في باب اللان، فلم يزل حتى خرج إلى بلاد الخزر، ومر ببلنجر وسمندر، وانتهى إلى البيضاء مدينة الخاقان، فهرب الخاقان. وفيها جهز أمير إفريقية المغرب جيشا، عليهم قثم بن عوانة، فأخذوا قلعة سردانية من بلاد المغرب، ورجعوا فغرق قثم بن عوانة هو وجماعة. فيها حج بالناس مسلمة بن هشام بن عبد الملك. PageV07P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 317 4 (حوادث سنة عشرين ومائة.) فيها توفي: أنس بن سيرين على الصحيح. وأسيد بن عبد الله القسري الأمير. والجلاح أبو كثير القاص. والجارود الهذلي. وحماد بن أبي سليمان الفقيه في قول. وأبو معشر زياد بن كليب الكوفي. وعاصم بن عمر بن قتادة الصفري. وعبد الله بن كثير مقريء أهل مكة. وعبد الرحمن بن مروان الأودي. وعدي بن عدي بن عميرة الكندي.) وعلقمة بن مرثد الكوفي. وعلي بن مدرك النخعي الكوفي. وقيس بن مسلم الجدلي الكوفي. ومحمد بن إبراهيم التيمي المدني الفقيه. ومحمد بن كعب القرظي في قول. ومسلمة بن عبد الملك. وواصل الأحدب. ويزيد بن رومان على الصحيح. PageV07P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 318 وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم على الصحيح. وفيها عزل خالد بن عبد الله القسري عن إمرة العراق بيوسف بن عمر الثقفي، وكانت مدة ولاية خالد أربع عشرة سنة، فلما استخلف الوليد بعث به إلى يوسف فقتله. PageV07P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 319 1 (ترجمة رجال هذه الطبقة علي حروف المعجم) 4 (حرف الألف) 4 (أبان بن صال بن عمير حجازي ثقة ورع كبير القدر. روى عن: أنس، و مجاهد، و شهر بن) حشوب، و الحسن، و عطاء. و عنه: محمد بن خالد الجندي و ابن إسحاق، و جماعة. مات في الكهولة. 4 (إبراهيم بن إسماعيل أبو إسماعيل، قيس مولى بني هاشم. عداده في أهل الكوفة. سمع أبا) وائل، و نافعا مولى ابن عمر. و عنه 
ms1744	: سليمان التيمي، و مبارك بن فضالة، و العلاء بن المسيب. مات شابا. 4 (إبراهيم بن عامر بن مسعود القرشي الكوفي. عن: عامر بن سعد، و سعيد ين المسيب. و) عنه مسعر، و سفيان، و شعبة. صدقه أبو حاتم. PageV07P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 320 4 (إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي خ د ن أبو إسماعيل الكوفي. عن عبد الله بن أبي) أوفى، و أبي وائل، و أبي بردة. و عنه العوام بن حوشب، و مسعر، و المسعودي. قال النسائي: ليس بالقوي. 4 (إبراهيم بن عبيد م بن رفاعة الزرقي المدني. عن أبيه، و عائشة، و جابر. و عنه ابن) ) جريح، و ابن إسحاق، وابن أبي ذئب. وثقه أبو زرعة. 4 (الأزرق بن قيس الحارثي خ د ق ثقة كوفي. عن أبي برزة الأسلمي، و ابن عمر، و أبي) ريمة. و عنه شعبة، و الحمادان، و المنهال، بن خليفة. 4 (إسحاق بن يسار المدني مولى محمد بن قيس بن مخرمة المطلبي. رأى معاوية و روى عن) عروة، و عبيد الله بن عبد الله. و عنه ابنه صاحب السيرة، و يعقوب بن محمد بن طحلاء. وثقه ابن معين و غيره. له في كتاب مراسيل أبي داود. PageV07P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 321 4 (أسد بن عبد الله بن يزيد، الأمير أبو عبد الله القسري متولي خراسان، و أخو أمير العراقين) خالد بن عبد الله. كان شجاعا مقداما سائسا جوادا ممدحا. روى عن أبيه، و الحجاج. و عنه سالم بن قتيبة، و سعيد بن خثيم، و غيرهما. و له دار بدمشق بالزقاقين عند دار البطيخ. و فيه يقول سليمان بن قتة: (سقى الله بلخا حزن بلخ و سهلها .......... و مروي خراسان السحاب المجمما) (و ما بي لسقياه و لكن لحفرة .......... بها غيبوا شلوا كريما و أعظما) (مراجم أقوام و مردي عظيمة .......... و طلاب أوتار عفرني عثمثما) PageV07P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 322 (لقد كان يعطي السيف في البذع حقه .......... و يروي السنان الزاعبي المقوما) قال: خليفة: توفي سنة عشرين 
ms1745	 و مائة، و أما أخوه فتأخر بعده مدة. 4 (اسماعيل بن أوسط البجلي أمير الكوفة. يرسل عن الصحابة، و له عن أبي كبشة الأنماري.) و هو الذي قدم سعيد بن جبير للقتل. وثقه ابن معين. روى عنه المسعودي. توفي سنة سبع عشر و مائة. 4 (إسماعيل بن رجاء م بن ربيعة الزبيدي الكوفي، أبو إسحاق.) عن إبراهيم النخعي، و أوس بن ضمعج، و عبد الله بن أبي الهذيل. و عنه الأعمش، و شعبة، و المسعودي، و غيرهم. وثقه غير واحد. PageV07P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 323 4 (إسماعيل بن عبد الرحمن ن بن أبي ذؤيب، ويقال ابن ذؤيب الأسدي المدني. عن ابن) عمر، و عطاء بن يسار. و عنه سعيد بن خالد القارظي، و عبد الله بن أبي نجيح. له حديثان، وثقه أبو زرعة. 4 (أكيل مؤذن إبراهيم النخعي عنه، وعن سويد بن غفلة، و عامر الشعبي. و عنه الزبير بن) ) عدي، و إسماعيل بن أبي خالد، و مالك بن مغول، و آخرون. قال بعضهم: كان أكيل ضريرا و اسمه معبد. 4 (أنس بن سيرين ع الأنصاري، مولاهم البصري، آخر بني سيرين موتا. ولد في آخر) خلافة عثمان، و دخل على زيد بن ثابت. و حدث عن ابن عباس، و جندب بن عبد الله، و ابن عمر، و مسروق، و جماعة. و عنه: ابن عون، و خالد بن حذاء، و شعبة، و الحمادان، و همام، و أبان، و خلق. وثقه ابن معين و غيره. توفي سنة عشرين و مائة على الصحيح. و يقال: توفي سنة ثماني عشرة. PageV07P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 324 4 (إياد بن لقيط م د ت س السدوسي الكوفي. عن البراء بن عازب، و البراء بن قيس، و أبي) رمثة البلوي، و يزيد بن معاوية العامري، و الحارث بن حسان صحابي. و عنه إبنه عبيد الله، و عبد الملك بن عمير مع تقدمه، و مسعر، و الثوري، و قيس بن الربيع، وعدة. وثقه ابن معين، و النسائي. و قال أبو حاتم: صالح 
ms1746	 الحديث. 4 (إياس بن سلمة ع بن الأكوع الاسلمي المدني. عن أبيه. و عنه: عكرمة بن عمار، و) موسى بن عبيدة، و ابن أبي ذئب، و أبو العميس عتبة بن عبد الله، و يعلى بن الحارث المحاربي، و آخرون. وثقه ابن معين. مات سنة تسع عشرة و مائة. PageV07P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 325 4 (حرف الباء) 4 (باذام أبو صالح و يقال: باذان مولى أم هانيء. عن مولاته و أخيها علي بن أبي طالب، و) أبي هريرة، و ابن عباس. وعنه: أبو قلابة مع تقدمه و الأعمش، و السدي، و محمد بن السائب الكلبي، و محمد بن سوقة، و مالك بن مغول، و سفيان الثوري، و طائفة آخرهم عمار بن محمد. قال ابن معين: ليس به بأس، و إذا حدث عنه الكلبي فليس بشيء. و قال يحيى القطان: لم أر أحدا من أصحابنا تركه. و قال ابن عدي: عامة ما يرويه تفسير ما أقل ما له من المسند. و قال النسائي: ليس بثقة. PageV07P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 326 4 (بحير بن ذاخر بن عمار، يبو علي المعارفي الناشري المصري، سياف الأمير سلمة بن) مخلد. روى عن عمر بن العاص، و عقبة بن عامر، و مسلمة بن مخلد، و عبد العزيز بن مروان، و عبد الله بن عمرو، و طائفة. و عنه: ابنه علي بن بحير، و الأسود بن مالك الحميري، و عبد الله بن لهيعة، و غيرهم. و) كان أيضا من حرس عبد العزيز بن مروان. جودة ابن ماكولا، و رد على من جعله رجلين، بل هما واحد. 4 (بريد بن أبي مريم السلولي البصري. عن أبيه مالك بن ربيعة، و له صحبة، و عن أبي) موسى الأشعري، و عن أنس، و أبي الجوزاء السعدي. و عنه: أبو إسحاق، و ولده يونس بن إسحاق، و شعبة، و معمر، و آخرون. وثقه النسائي و غيره. 4 (بشير بن أبي عمرو الخولاني المصري. عن أبي فراس، و الوليد بن قيس، و عكرمة، و) غيرهم. و عنه 
ms1747	 سعيد بن أبي أيوب، و حيوة بن شريح، و ابن لهيعة. وثقه أبو زرعة و غيره، و هو قليل الحديث. 4 (بكير بن الأخنس الكوفي م د ن ق عن أنس، و مجاهد، و عطاء، PageV07P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 327 و جماعة، و قيل إنه) روى عن ابن عباس. و و عنه: أيوب بن عائذ، وحمزة الزيات، ومسعر، وأبو عوانة، وأخرون، وثقه أبو حاتم وغيره. 4 (بكير بن فيروز الرهاوي عن أبي هريرة، وابن عباس وغيرهما. وعنه: زيد، ويحيى ابنا أبي) أنيسة، وقتادة بن الفضل الرهاوي، وبشر بن ذكوان، وجماعة من أهل الرها، قاله أبو حاتم. 4 (بلال بن سعد ت) ابن تميم، أبو عمرو الدمشقي، المذكر، واعظ أهل الشام وعالمهم. روى عن أبيه، وله صحبة، وعن معاوية، وجابر بن عبد الله، وغيرهم، وعنه: عبد الله بن العلاء، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد بن عبد العزيز، وطائفة. PageV07P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 328 وكان من العلماء العاملين النفاعين بحسن مواعظه، وبليغ قصصه. قال الأوزاعي: كان من العبادة على شيء لم نسمع أحدا قوي عليه، كان له كل يوم وليلة ألف ركعة. وثقه أحمد العجلي، وغيره، وشبهه بعضهم بالحسن البصري، فقال أبو زرعة الدمشقي، كان لأهل الشام مثل الحسن بالعراق، وكان قاريء الشام، وكان جهير الصوت، حدثني رجل من ولده أنه مات في إمرة هشام بن عبد الملك. وقال عبد الملك بن محمد: ثنا الأوزاعي قال: لم أسمع واعظا قط أبلغ من بلال بن سعد. وقال عبد الرحمن بن يزيد بن تميم: سمعت بلال بن سعد يقول: يا أهل الخلود، يا أهل البقاء، إنكم لم تخلقوا للفناء، وإنما تنقلون من دار إلى دار، كما نقلتم من الأصلاب إلى الأرحام، ومن) الأرحام إلى الدنيا، ومن الدنيا إلى القبور، ومن القبور إلى الموقف، ومن الموقف إلى الخلود في الجنة والنار. قرأت على أبي المعالي الأبرقوهي: أخبركم الفتح بن عبد الله: ثنا هبة الله بن حسين، أنا ابن النقور، ثنا عيسى بن الجراح 
ms1748	، أنبأ أبو بكر بن نحيروز، ثنا محمد بن المثنى، ثنا الوليد بن مسلم، سمعت الأوزاعي، سمعت بلال بن سعد يقول: لا تنظر إلى صغر الخطيئة، ولكن انظر من عصيت. وقال ابن عساكر: كان بلال بن سعد إمام الجامع بدمشق، وقال PageV07P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 329 خيثمة: ثنا العباس بن الوليد البيروتي: أنبأ أبي، ثنا الأوزاعي قال: كان لبلال ابن سعد في كل يوم وليلة ألف ركعة، وعن الوليد بن مسلم قال: كان بلال ابن سعد إمام الجامع، وكان إذا كبر سمع صوته من الأوزاع، وتبين قراءته من العقبة التي فيها دار الضيافة، ولم يكن هذا العمران. وقال الضحاك بن عثمان: رأيت بلال بن سعد يعظ الناس في غداة العيد في المصللى إلى جانب المنبر، حتى يخرج الخليفة، فإذا خرج، جلس بلال. ومن كلامه مما سمعه منه الأوزاعي: والله لكفي به ذنبا، أن الله يزهدنا في الدنيا، ونحن نرغب فيها. وقال ابن وهب: ثنا صدقة بن المنتصر الشعباني، ثنا الضحاك عن: بلال بن سعد قال: عباد الله أنتم اليوم تتكلمون، والله ساكت، ويوشك الله أن يتكلم فتسكتون، ثم يثور من أعمالكم دخان تسود منه الوجوه. وقال الأوزاعي: خرجوا يستقون بدمشق وفيهم بلال بن سعد، فقام في الناس فقال: يا معشر من حضر، ألستم مقرون بالإساء قلنا: نعم، قال اللهم إنك قلت: ما على المحسنين من سبيل وقد أقررنا بالإساءة فاعف عنا واسقنا، فسقينا يومنا ذلك، وتوفي بلال في إمرة هشام، وترجمته في تاريخ دمشق في نيف وعشرين ورقة. PageV07P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 330 4 (بيان بن سمعان التيمي النهدي، لعنه الله. ظهر بالعراق، وقال بآلهية علي رضي الله عنه،) وأن فيه جزءا من الآلهية، متحدا بناسوته، ثم تحول من بعده في ابنه محمد بن الحنيفة، ثم في ولده أبي هاشم، ثم من بعده في بيان، يعني نفسه، ثم إنه كتب كتابا إلى أبي جعفر الباقر يدعوه إلى نفسه وأنه نبي. قتله خالد بن عبد الله القسري أمير العراق. PageV07P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms1749	 للذهبي الجزء السابع الصفحة 331 4 (حرف التاء) 4 (توبة بن نمر بن حرمل بن تغلب الحضرمي البستي، أبو محجن، وأبو عبد الله قاض مصر،) ) قال ابن يونس: جمع له القضاء والقصص بمصر. قلت: روى يسيرا عن التابعين. حدث عنه زياد بن عجلان، وعمرو بن الحارث، والليث، وابن لهيعة، وضمام بن إسماعيل. قال مفضل بن فضالة: لما ولي توبة بن نمر القضاء، قال لأمراته: أنت الطلاق، فصاحت، فقال لها: إن كلمتني في خصم وذكرتني به، فإن كنت لتري دواته قد احتاجت إلى أن تلاق، فلا تصلحها خوفا أن يدخل عليه في يمينه شيء. قال ابن يونس: مات سنة عشرين ومائة. PageV07P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 332 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن عبيد الأنصاري الكوفي م عن ابن عمر، والبراء، وعدة، وعنه: الأعمش،) ومسعر، وسفيان، وآخرون، وأظن روايته عن مولاه زيد بن ثابت منقطعة. 4 (ثالبت بن عياض العدوي خ م د ن مولاهم الأعرج الأحنف. عن أبي هريرة، وعبد الله بن) عمرو، وابن عمر، وغيرهم. وعنه زياد بن سعد، وعبيد الله بن عمر، ومالك، وفليح، قال أبو حاتم الرازي: لا باس به. 4 (ثماية بن شفي الهمداني المصري م د ن ق نزيل الإسكندرية.) PageV07P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 333 عن فضالة بن عبيد، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن زرير الغافقي، وطائفة. وعنه عبد الرحمن بن حرملة، وعمرو بن الحارث، وإسحاق، وغيرهم. وثقه النسائي. مات قبل العشرين. 4 (ثمامة بن عبد الله ع بن أنس بن مالك الأنصاري، عن جده، والبراء بن عازب، وعنه ابن) عون، ومعمر، وعزرة بن ثابت، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وابو عوانة، وآخرون. ولي قضاء البصرة، وكان يقول صحبت جدي ثلاثين سنة. PageV07P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 334 4 (حرف الجيم) 4 (الجارود بن سبرة الهذلي أحد الأشراف بالبصرة. توفي سنة عشرة ومائة.) 4 (جامع بن شداد ع أبو صخرة المحاربي الكوفي، أحد العلماء، عن حمران بن ابان، وأبي) بردة، وصفوان، بن محرز، وعبد الرحمن بن محرز، وعنه ألأعمش، وشعبة، ومسر، والثوري، وشريك، PageV07P0334(@)(@@) تاريخ 
ms1750	 الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 335 وغيرهم. وثقه أبو حاتم وغيره، توفي سنة ثماني عشرة ومائة. 4 (جبر بن حبيب ق أم كلثوم بنت الصديق، عن عائشة. وعنه، الجريري، وأبو نعامة) ) العدوي، وشعبة، وحماد بن سلمة. وثقه ابن معين. له حديث واحد. 4 (جبير بن محمد د بن جبير بن طعم بن عدي النوفلي. عن أبيه، عن جده حديث الأطيط.) روى عنه يعقوب بن عتبة، وحصين بن عبد الرحمن السلمي. 4 (الجراح بن عبد الله الحكمي) الأمير أبو عقبة، له ترجمة طويلة في تاريخ ابن عساكر، ولي البصرة في PageV07P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 336 دولة الوليد، من تحت يد الحجاج، ثم ولي خراسان وسجستان لعمر بن عبد العزيز. وكان من صلحاء الأمراء ومجاهديهم. روى عن محمد بن سيرين. روى عنه: يحيى بن عطية، وصفوان بن عمرو، وربيعة بن فضالة. قال أبو مسهر: حدثني شيخ من حكم قال: قال الجراح بن عبد الله الحكمي وكان فارس أهل الشام: تركت الذنوب حياء أربعين سنة، ثم أدركني الورع. وقال البخاري: ولي الجراح خراسان ليزيد بن المهلب، وهو من سعد العشيرة، فروى الوليد بن مسلم أن الجراح كان إذا مشى في جامع دمشق يميل رأسه عن القناديل من طوله، وروى عبد الرحمن بن الحسن الزرقي، عن أبيه قال: كان الجراح بن عبد الله عامل خراسان كلها، حربها وصلاتها، ومالها، وقال الوليد: ثنا ابن جابر قال: في سنة أثنتي عشرة ومائة غزا الجراح أرض الترك، فدخل، ثم رجع، فادركته الترك، فقتل هو وأصحابه. وقال أبو سفيان الحميري: كان الجراح على أرمينية، وكان رجلا صالحا، فقتله الخزر، ففرغ الناس لقتله في البلدان. وروى صفوان بن عمرو عن سليم بن عامر قال: دخلت على الجراح، وعنده أمراء الأجناد، فإذا به قد رفع يديه، ورفعوا، فمكث طويلا، ثم قال لي يا أبا يحيى، تدري ما كنا فيه قلت: لا، قال: سألنا الله الشهادة، فوالله ما علمت أنه بقي منهم أحد في تلك الغزاة إلا استشهد، قال: فبعث الجراح إلى الأمراء أن 
ms1751	 ينضموا إليه حين دهموا فأقبلوا إليه. وقال خليفة: زحف الجراح من برذعة سنة اثنتي عشرة إلى ابن خاقان، وهومحاص ر أردبيل، فاقتتلوا، فقتل الجراح لثمان بقين من رمضان، وغلبت الخزر على أذربيجان، وبلغت خيولهم على الموصل. قال الواقدي: كان البلاء بمقتل الجراح على المسلمين عظيما، فبكي عليه في كل جند من أجناد العرب وفي الأمصار، رحمه الله تعالى.) PageV07P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 337 4 (جريد بن زيد خ م ن أبو سلمة الأزدي البصري، عن عامر بن سعد بن أبي، وتبيع) الحميري، وسالم بن عبد الله، وغيرهم. وعنه ابنا أخيه جرير بن حازم، ويزيد بن حازم. 4 (جعثل بن هاعان أبو سعيد الرعيني الفتباني المصري، قاضي إفريقية، عن أبي تميم) الجيشاني. وعنه بكر بن سوادة، وعبيد الله بن زحر: قال ابن يونس: توفي قريبا من سنة خمس عشرة ومائة. 4 (الجعد بن درهم) مؤدب مروان بن محمد الحمار، ولهذا يقال له مروان الجعدي. كان الجعد أول من تفوه بأن الله لا يتكلم، وقد هرب من الشام. ويقال: إن الجهم بن صفوان أخذ عنه مقالة خلق القرآن، وأصله من حران. فبلغنا عن عقيل بن معقل بن منبه قال: وقف الجعد على وهب بن منبه، فجعل يسأله PageV07P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 338 عن الصفه، فقال: ياجعد، ويلك، أنقص من المسألة، إني لأظنك من الهالكين، لو لم يخبرنا الله في كتابه أنه له يدا، ما قلنا ذلك، وأن له عينا، ما قلنا ذلك، ثم لم يلبث الجعد أن صلب. قال أبو الحسن المدائني: كان الجعد زنديقا. وروى أن خالد بن عبد الله القسري خطب الناس يوم الأضحى بواسط، وقال: ضحوا يقبل الله ضحاياكم، فإني مضح بالجعد بن درهم، إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا، لم يكلم موسى تكليما، ثم نزل فذبحه. وهذه قصة مشهورة رواها قتيبة بن سعيد، والحسن بن الصباح، وعثمان بن سعيد الدارمي، عن ابن أبي سفيان المعمري. وأما الجهم فسيأتي فيما بعد. 4 (جعفر بن عبد الله بن الحكم م 
ms1752	 بن رافع بن سنان الأوسي الأنصاري، من نبلاء التابعين،) روى عن عقبة بن عامر الجهني، وعلباء السلمي، وأنس بن مالك، وحمود بن لبيد، وعمه الحكم، ورافه بن أسيد بن ظهير، وخلق. وعنه ابنه عبد الحميد بن جعفر، والحارث بن فضيل، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وآخرون. وهو من كبار شيوخ الليث وثقاتهم. 4 (الجنيد بن عبد الرحمن المري الدمشقي الأمير. ولي PageV07P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 339 خراسان والسند لهشام بن عبد الملك،) وكان من الأجواد، ولكن لم يخمد في الحروب. 4 (الجهم بن دينار ويقال هو ابن ميسرة. روى عن عمرو بن الحارث بن المصطلق،) وإبراهيم النخعي، وغيرهما. وعنه إسماعيل بن أبي خالد، وإبراهيم الرماني، واشعث بن سوار،) وعبد الله بن بكير الغنوي. قال أبو حاتم الرازي: صدوق. 4 (جواب بن عبيد الله التيمي الكوفي عن يزيد بن شريك التيمي، ومعروف بن سويد، والحارث) بن سويد التيمي. وعنه أبو إسحاق الشيباني، وجويبر بن سعيد، وأبو حنيفة، والمسعودي، وطائفة. وكان قاصا واعظا، سكن جرجان مدة، وليس بالقوي في الحديث، مع أن ابن معين قد وثقه. 4 (الجلاح أبو كثير الرومي م د ت ن مولى عبد العزيز بن مروان، كان له فضل ومعرفة،) جعله عمر بن عبد العزيز قاص الإسكندرية. يروي عن حنش الصنعاني، وأبي عبد الرحمن الحبلي، وجماعة. وعنه: عبيد الله بن أبي جعفر، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة، والليث بن سعد. مات سنة عشرين ومائة. PageV07P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 340 4 (حرف الحاء) 4 (الحارث بن يزيد) العكلي التيمي الكوفي الفقيه. عن: إبراهيم، والشعبي، وعبد الله بن نجي الحضرمي، وأبي زرعة البجلي. وعنه: مغيرة بن مقسم، وعبد الله بن شبرمة، وصالح بن صالح بن حي، وآخرون. قال أحمد العجلي: كان فقيها من اصحاب إبراهيم النخعي من عليتهم، وكان ثقة قديم الموت. 4 (حبان بن واسع بن حبان) بن منقذ الأنصاري المازني PageV07P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 341 المديني، ابن عم محمد بن يحيى بن حبان. سمع اباه، وخلاد بن السائب. وعنه عمرو بن 
ms1753	 الحارث، وابن لهيعة. 4 (حبيب بن أبي ثابت) قيس بن دينار، وقيل قيس بن هند، الكوفي أحد الأعلام. عن: ابن عباس، وابن عمر، وأنس، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي وائل، وسعيد ابن جبير، وخلق. وعنه: مسعر، وشعبة، وحمزة الزيات، وسفيان الثوري، والمسعودي، وأبو بكر بن عياش، وآخرون، وقد روى عنه من الكبار: عطاء ابن أبي رباح، وكان هو وحماد بن أبي سليمان فقيهي الكوفية، قال علي بن) المديني: سمع من عائشة. وقال البخاري: لم يسمع من عروة. وقال أبو ييحى القتات: قدمت مع حبيب بن أبي ثابت الطائف، فكأنما قدم عليهم نبي. وقال غير واحد: حبيب ثقة. قال أبو بكر بن عياش، ومحمد بن عبد الله بن نمير، والبخاري: مات سنة تسع عشرة ومائة، وقال بعضهم: توفي سنة اثنتين وعشرين ومائة. ورورى زافر بن سليمان، عن أبي سنان، عن حبيب بن PageV07P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 342 أبي ثابت قال: وضع جبينه لله فقد بريء من الكبر. وعن كامل أبي العلاء قال: أنفق حبيب بن أبي ثابت على القراء مائة ألف. وقال أبو بكر بن عياش: رأيت حبيب بن أبي ثابت ساجدا، فلو رأيته قلت ميت، يعني من طول السجود، رحمه الله. 4 (حبيب بن عبيد الرحبي الحمصي) أبو حفص، عن العرياض ابن سارية، وعتبة بن عبد، وعوف بن مالك الأشجعي، وأمامة، وجبير بن نفير، وطائفة، وعنه يزيد بن حميد، وثور بن يزيد، وعصمة بن راشد، وحريز ابن عثمان، ومعاوية بن صالح، وآخرون، وثقه النسائي وغيره، ويقال: إنه أدرك سبعين من الصحابة. ويروى أنه أدرك خلافة عمر، وفيه بعد. 4 (حرام بن حكيم بن خالد الأنصاري) ويقال العنسي الدمشقي. عن: عمه عبد الله بن سعد وله صحبة، وأبي هريرة، وأبي مسلم الخولاني، وأرسل عن أبي ذر وغيره، وعنه العلاء بن الحارث، وزيد بن واقد، وعبد الله ابن العلاء بن زبر، ومحمد ابن عبد الله بن المهاجر، وآخرون. وثقه دحيم، وغيره. ويقال كان له بدمشق دار في سوق القمح. PageV07P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms1754	 الصفحة 343 4 (حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود الأنصاري المدني) عن: أبيه، والبراء بن عازب، وعنه: الزهري فقط. وهو ثقة، وقد ينسب إلى جده. 4 (الحر بن الصياح النخعي الكوفي) عن ابن عمر، وانس. وعنه: شعبة، ومحمد بن جحادة، وسفيان الثوري، وشريك، وثقه أبو حاتم. 4 (حزن بن بشير الخثعمي الكوفي) عن البراء بن عازب، وعمرو بن ميمون. وعنه: ابن أبي خاالد، والثوري، وشريك، وعنبسة) قاضي الري. وما علمت به بأسا. 4 (الحسن بن جابر الحمصي ت ق عن معاوية، والمقدام بن معد يكرب، وعبد الله بن بشر.) وعنه: محمد بن الوليد الزبيدي، ومعاوية بن صالح الحضرمي. 4 (الحسن بن سعد بن معبد الكوفي م د ن ق مولى الحسن بن PageV07P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 344 علي رضي الله عنهما، عن:) أبيه، وعن ابن عباس، وعبد الله بن جعفر، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وغيرهم. وعنه: أبو إسحاق الشيباني، وحجاج ابن أرطأة، والمسعودي، وأخوه أبو العميس، وجماعة. وثقه النسائي، وهوقليل الحديث. 4 (الحسين بن الحارث الجدلي د ن أبو القاسم الكوفي. عن: ابن عمر، والعمان بن بشير،) والحارث بن حاطب، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. وعنه زكريا بن أبي زائدة، وشعبة، وغيرهما. 4 (الحضرمي بن لاحق د ن اليماني الأعرج. عن: ابن عباس، وغيره مرسلا، وعن ابن) المسيب، وأبي صالح الساني. وعنه: يحيى بن أبي كثير، وسليمان التيمي، وعكرمة بن عمار. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. 4 (حفص بن عبيد الله سوى د بن أنس بن مالك الأنصاري البصري. عن: جده، وأبي) هريرة، وجابر بن عبد الله، وابن عمر. وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن أبي كثير، وأسامة بن زيد، ومحمد بن إسحاق، وإبراهيم بن أبي يحيى، وغيرهم. قال أبو حاتم: لا يثبت له السماع إلا من جده. قلت: حديثه عن جابر في صحيح البخاري. PageV07P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 345 4 (حفص بن أبي أخي أنس بن مالك د ن قيل هو: حفص بن عبد الله ابن أبي طلحة، وقيل 
ms1755	) هو: حفص بن عبد الله بن أبي طلحة. عن عمه. وعنه: عكرمة بن عمار، وأبو معشر، وخلف بن خليفة، وثقه الدارقطني. 4 (الحكم بن حجل البصري ن عن حجر العدوي، وعطاء بن أبي رباح، وغيرهما. وعنه) حجاج بن دينار، وسعيد بن أبي عروبة. وثقه ابن معين. 4 (الحكم بن عتيبة ع) ابو محمد الكندي، مولاهم الكوفي، الفقيه أحد الأعلام. عن: أبي PageV07P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 346 جحيفة السوائي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وشريح القاضي، وأبي وائل وعلي بن الحسين، ومصعب بن سعد،) وإبراهيم النخعي، وسعيد ابن جبير، وخلق. وعنه زيد بن أبي أنيسة، وأبان بن تغلب، ومسعر، ومالك ابن مغول، حمزة الزيات، والأوزاعي، وشعبة، وأبو عوانة، وخلق. قال الأوزاعي: حججت، فلقيت عبدة بن أبي لبابة، فقال لي: هل لقيت الحكم قلت: لا، قال: فالقه، فما بين لابتيها أفقه منه، وقال أحمد ابن حنبل: هو افقه الناس في إبراهيم. وقال ابن عيينة ما كان بالكوفة مثل الحكم وحماد. وقال عباس الدوري: كان الحكم صاحب عبادة وفضل. وقال أحمد العجلي: كان الحكم ثقة، ثبتا، فقيها، من كبار أصحاب إبراهيم، وكان صاحب سنة واتباع. وقال مغيرة بن مقسم: كان الحكم إذا قدم المدينة أخلوا له سارية النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إليها، وقال الشاذكوني: أنبأ يحيى بن سعيد، سمعت شعبة يقول: كان الحكم يفضل عليا على أبي بكر وعمر، الشاذكوني صعيف. وقال معمر: كان الزهري في أصحابه كالحكم في أصحابه، وقال أبو إسرائيل الملائي، عن مجاهد بن رومي قال: ما كنت أعرف فضل الحكم إلا إذا اجتمع علماء الناس في مسجد منى، نظرت إليهم فإذا هم عيال عليه. قال شعبة: مات الحكم سنة خمس عشرة ومائة، وقال آخر: توفي سنة أربع عشرة، والأول أصح. PageV07P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 347 4 (حكيم بن عبد الله م بن قيس بن مخرمة القرشي المطلبي. عن: نافع بن جبير، وعن) عامر بن سعد، وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون، ورأي عبد الله بن عمر، وعنه: عمرو 
ms1756	 بن الحارث، والليث، وابن لهيعة، وآخرون، وثقه ابن حبان توفي سنة ثماني عشرة ومائة. 4 (حماد بن أبي سليمان م) الفقيه الكوفي، أبو إسماعيل بن مسلم مولى الأشعريين، أحد الأعلام، أصله من أصبهان، روى عن: أنس، وابن المسيب، وزيد بن وهب، وأبي وائل، والشعبي، وطبقتهم، وتفقه بإبراهيم النخعي، وعنه: أبو حنيفة، وهشام الدستوائي، ومسعر، وشعبة، وسفيان، وحماد بن سلمة، وحمزة الزيات، وأبو بكر النهشلي، وجماعة، وكان سخيا جوادا، قال عبد الملك بن إياس: سألت إبراهيم والنخعي: من نسأل بعدك قال: حماد. وقال مغيرة: قلت: لإبراهيم النخعي: إن حمادا قد قعد يفتي ! قال: PageV07P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 348 وما يمنعه، وقد سألني عما لم تسالوني عن عشره، قال شعبة: سمعت الحكم يقول: ومن فيهم مثل حماد يعني أهل الكوفة. وقال أبو إسحاق الشيباني: ما رأيت أحدا أفقه من حماد، قيل: ولا الشعبي قال: ولا) الشعبي. وقال معمر بن راشد: ما رأيت مثل حماد، وقال غيره: كان حماد بن أبي سليمان الأشعري من الأجواد، كان يفطر كل يوم في رمضان كل ليلة خمسمائة إنسان، ويعطيهم ليلة العيد مائة مائة. وفي رواية أخرى، كان يفطر خمسين إنسانا، قال شعبة: كان حماد صدوق اللسان، وقال النسائي ثقة، إلا أنه مرجيء، وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: حماد مقارب الحديث، ما روى عنه سفيان، وشعبة والقدماء، ولكن حماد يعني ابن مسلمة عنده عنه تخليط، قلت لأحمد: أبو معشر أحب إليك، أم حماد في إبراهيم قال: ما أقربهما، وحماد كان يرمي بالإرجاء. وروى ورقاء، عن مغيرة قال: لما مات إبراهيم جلس الحكم وأصحابه إلى حماد، حتى أحدث ما أحدث، يعني الإرجاء. ابن المبارك، عن شعبة قال: كان حماد بن أبي سليمان لا يحفظ، يعني أن الغالب عليه كان الفقه. حجاج الأعور، عن شعبة قال: كان حماد ومغيرة أحفظ من الحكم، يعني مع سوء حفظ حماد الآثار، كان أحفظ من الحكم، قال أبو حاتم: حماد صدوق، ولا يحتج به، وهو مستقيم في الفقه، فإذا جاء الآثار شوش 
ms1757	. وقال العجلي: كان حماد أفقه أصحاب إبراهيم، وكانت به موتة، PageV07P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 349 كان ربما حدث فتعتريه، فإذا أفاق أخذ من حيث انتهى، وقال ابن عدي: يقع في حديثه أفراد وغرائب، وهو متماسك في الحديث لا بأس به. قال ابن سعد: قالوا: وكان حماد ضعيفا في الحديث، واختلط في آخر أمره وكان مرجئا كثير الحديث، توفي حماد سنة عشرين ومائة، ويقال: سنة تسع عشرة، خرج له مسلم مقرونا برجل آخر، وأهل السنن الأربعة. 4 (حمران بن أعين الكوفي ق المقريء، قرأ القرآن على الكبار، أبي الأسود ظالم بن عمرو،) وقيل بل قرأ على ولده أبي حرب بن أبي الأسود، وعلى عبيد بن نضيلة، وأبي جعفر الباقر، وحدث عن أبي الطفيل، وغير واحد، وعنه: أبو خالد القماط، وحمزة بن حبيب الزيات وقرأ عليه، وسفيان الثوري، وغيرهم، سئل أبو داود عنه فقال: كان رافضيا، وقال أبو حاتم: شيخ، قلت له في سنن ق حديثان. 4 (حمزة بن بيض الحنفي أحد بني بكر بن وائل، كوفي شاعر مجود، سائر القول، كثير) ) المجون، وكان منقطعا إلى المهلب بن أبي صفرة PageV07P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 350 وولده، ثم إلى بلال بن أبي بردة، حصل له أموال كثيرة إلى الغاية من ذهب وخيل ورقيق، وقيل إنه حصل ألف درهم، ومات سنة ست عشرة ومائة. وبيض: بكسر أوله، ورخه ابن الجوزي، وأخباره مستوفاة في كتاب الأغاني. 4 (حمزة بن عمرو الضبي م د ن العائذ البصري، عائذ الله بن ضبة، روى عن: أنس،) وعلقمة بن وائل، وعنه: ابنه عمر، وعوف، وشعبة، وثقه النسائي. 4 (حميد بن نافع الأنصاري ع مولاهم المدني. عن: زينب بنت أبي سلمة، وأبي أيوب) الأنصاري، وعبد الله بن عمرو، وعنه: ابنه أفلح بن حميد، وشعبة، وصخر بن جويرية، وآخرون، وثقه أبو عبد الرحمن النسائي. وقال مصعب الزبيري: هو مولى صفوان بن خالد. ويقال: مولى أبي أيوب الأنصاري، حج مع أبي أيوب، وروى عنه، وقد روى الثوري، ومالك عن عبد الله بن أبي بكر 
ms1758	، عن حميد بن نافع. وقال أحمد بن حنبل: ثنا حجاج بن محمد قال: قال شعبة: سألت عاصما عن المرأة تحد، فقال: قالت: حفصة بنت سيرين: كتب حميد بن نافع إلى حميد الحميري، فذكر نحو حديث زينب. قال شعبة: فكان عاصم يرى أنه مات من مائة سنة. PageV07P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 351 4 (حميد بن هلال العدوي ع عدي تميم، بصري نبيل، روى عن: عبد الله بن مغفل، وأنس) بن مالك، ومطرف بن الشخير، وجماعة، وعنه أيوب، وقرة بن خالد، وشعبة، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وآخرون. قال أبو هلال الراسبي: ما كان بالبصرة أحد أجل من حميد بن هلال، وقال ابن المديني: لم يلق حميد بن هلال عندي أبا رفاعة العدوي، قال أبو هلال: ثنا قتادة قال: ما كانوا يفضلون أحدا على حميد بن هلال في العلم بالبصرة، يعني بعد الحسن، وابن سيرين، وقال سليمان بن المغيرة: رأيت حميد بن هلال يلبس الثياب الثمينة والطيالسة والعمائم، توفي حميد في إمرة خالد بن عبد الله القسري، وموته قريب من موت قتادة. 4 (حميد الشامي عن محمود بن الربيع، وأبي عمرو الشيابني، وسليمان المنبهي، وعنه محمد) بن جحادة، وغيلان بن جامع، وسالم المرادي. قال أحمد، وابن معين: لا نعرفه. قلت: له حديث منكر في مناقب فاطمة.) 4 (حيان أبو النضر الأسدي عن واثلة بن الأسقع، وجنادة بن PageV07P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 352 أبي أمية، وعنه: هشام بن الغاز،) ومدرك الفزاري، والوليد بن سليمان بن أبي السائب، وثقه ابن معين، وسئل عنه أبو حاتم فقال: صالح. 4 (حي بن يومن أبو عشانة المصري، في الكنى، يأتي.) 4 (حيان الأعرج شيخ بصري، عن أبي الشعثاء جابر بن زيد، وعنه: قتادة مع تقدمه،) ومنصور بن زاذان، وابن جريج، وابن أبي عروبة، وآخرون، وثقه يحيى بن معين. PageV07P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 353 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن باب الربعي البصري عن عمه صفوان بن محرز، وشهر بن حوشب، وعنه عوف،) وجسر بن فرقد، وسلم بن زرير، وغيرهم. تركه 
ms1759	 أبو زرعة. 4 (خالد بن دريك العسقلاني وقيل: الدمشقي، وقيل: الرملي، عن ابن عمر، وقباث بن) أشيم، وعبد الله بن محيريز، وأرسل عن عائشة، وعنه قتادة، أيوب، وأبو بشر، وابن عون، والأوزاعي، وسفيان بن حسين وغيرهم. وثقه النسائي. 4 (خالد بن زيد بن جارية الأنصاري عن ابن عمر، وعن عقار بن PageV07P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 354 المغيرة بن شعبة، وعنه:) عنبسة قاضي الري، وشريك، وقيس بن الربيع. قال أبو حاتم: ما به بأس. 4 (خالد بن أبي الصلت المدني ق نزيل البصرة. عن: ربعي بن حراش وعراك بن مالك،) وعنه: خالد الحذاء، وسفيان بن حسين، ومبارك ابن فضالة، وغيرهم، وثقه ابن حبان. 4 (خالد بن اللجلاج العامري د ت ن أبو إبراهيم الدمشقي. سمع أباه وله صحبة، وعبد) الرحمن بن عايش، وقبيصة بن ذؤيب، وقد أرسل عن عمر، وابن عباس، وعنه: أبو قلابة، ومكحول، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزبز، وزيد بن واقد، والأوزاعي، وجماعة، قال ابن إسحاق، عن مكحول: كان ذا سن وصلاح، وله جرأة على الملوك وغلظة عليهم. وقيل: كان من بناء جامع دمشق، قال أبو مسهر: كان يفتي مع مكحول. وقال البخاري: سمع من عمر، والبخاري ليس بالخبير برجال الشام، وهذه من أوهامه. PageV07P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 355 4 (خالد بن محمد الثقفي عن بلال بن أبي الدرداء، وعمر بن عبد العزيز، وعنه: الزبيدي،) ) ومعاوية بن صالح، وأهل حمص. وثقه أبو حاتم، وهو مقل. PageV07P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 356 4 (حرف الذال) 4 (ذو الرمة الشاعر المشهور) هو غيلان بن عقبة بن بهيش، مضري النسب، وكان كثير التشبيب بمية بنت مقاتل المنقرية، ثم شبب بالخرقاء، وله مدائح في بلال بن أبي بردة، قال أبو عمرو بن العلاء: فتح الشعر بامريء القيس، وختم بذي PageV07P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 357 الرمة، وقيل إن الفرزدق وقف على ذي الرمة وهو ينشد، فاستحسن شعره، وكان ذو الرمة ينزل ببادية العراق، وقد وفد على عبد الملك ومدحه. وروى عن ابن عباس. روى عنه: أبو 
ms1760	 عمرو بن العلاء، وعيسى بن عمر النحوي، ويقال: إن الوليد سأل الفرزدق: من أشعر الناس قال: أنا، قال: فتعلم أحدا أشعر منك قال: لا، إلا غلاما من بني عدي يركب أعجاز الإبل، يعني ذا الرمة، وله: (وعينان قال الله: كونا، فكانتا .......... فعولان بالألباب ما تفعل الخمر) وله: (إذا هبت الأرواح من نحو جانبب .......... به أهل مي هاج قلبي هبوبها) (هوى تذرف العينان منه وإنما .......... هوى كل نفس حيث حل حبيبها) توفي ذو الرمة بأصبهان سنة سبع عشرة ومائة، عن أربعين سنة، رحمه الله تعالى. PageV07P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 358 4 (حرف الراء) 4 (راشد بن سعد المقرائي ويقال الحبراني الحمصي. عن: سعد ابن أبي وقاص، وثوبان،) ومعاوية بن أبي سفيان، وعتبة بن عبد، وأبي أمامة، وأنس بن مالك وغيرهم. وعنه ثور بن يزيد، والزبيدي، وصفوان بن عمرو، وحريز بن عثمان، وأبو بكر بن أبي مريم، ومعاوية بن صالح الحمصيون. وثقه غير واحد. وقال يحيى القطان: هو أحب إلي من PageV07P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 359 مكحول. وقال غيره: شهد صفين مع معاوية. قال ابن سعد، وخليفة، وأبو عبيد: توفي سنة ثلاث عشرة ومائة. وقيل: سنة ثمان. 4 (راشد بن أبي سكنة أبو عبد الملك العبدري مولاهم الشامي. أرسل عن أبي الدرداء، وحدث) عن معاوية، وواثلة بن الأسقع. وولي خراج مصر. روى عنه: ابناه محمد، وإبراهيم، وعمرو) بن الحارث، وغيرهم. وثقه أحمد العجلي، ومات سنة سبع عشرة ومائة. 4 (الربيع بن سبرة م بن معبد الجهني المدني. عن أبيه، وله صحبة، وعن عمر بن عبد) العزيز. وعنه: ابنه عبد الملك، وعمارة بن غزية، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعمرو بن الحارث، والليث، وابن PageV07P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع الصفحة 360 لهيعة، وخلق، وقد روى عنه من أقرانه الزهري، وعمر بن عبد العزيز، ويزيد ابن أبي حبيب. وكان من علماء التابعين، العجلي والنسائي. 4 (ربيعة بن سيف د ت ن بن ماتع المعافري الإسكندراني. عن: شفي، وأبي عبد الرحمن) الحبلي، وبسر بن سعيد. وعنه بكر 