ms2721	 ولم يحدث عنه. قال: ولقد حدثني الثقة من أصحابنا أن صدرا من صدور أهل العلم بنيسابور قال له: يا أبا عمرو فاتك أبو عبد الله البوشنجي فقال الرجل من إذا لم يسمع الشئ يمكنه أن يقول لم أسمع روى عنه حفاظ نيسابور، وأعجب من ذلك أنا كتبنا عن محمد بن صالح بن هانئ عن أبي الحسن الشافعي عن أبي عمرو بن مطر، وقد ماتا قبله ببضعة عشر سنة. وتوفي أبو عمرو __________ (1) في اللباب 3 / 225: (قلت: لم يذكر نسب مطرود، وهو مطرود بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهيثة بن سليم بن منصور، بطن من سليم). (2) في نسخ: (الربذة) وهي قرية من قرى المدينة على ثلاثة أيام قريبة من ذات عرق على طريق الحجاز إذا رحلت من فيد تريد مكة. [ * ] PageV05P0325(@)(@@) في جمادي الآخرة من سنة ستين وثلاث مئة، وهو ابن خمس وتسعين سنة، ودفن في مقبرة الحيرة جاءنا نعيه وأنا بنسا. وابناه المحمدان أبو بكر وأبو أحمد ابنا محمد بن جعفر المطري: فأما أبو بكر محمد بن محمد بن جعفر المطري: سمع بتصحيح أبيه وإفادته عن عبد الله بن شيرويه وإبراهيم بن إسحاق الانماطي وأحمد بن إبراهيم بن عبد الله وإبراهيم بن جعفر بن الوليد وأقرانهم. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وقال: توفي في شهر رمضان سنة سبعين وثلاث مئة، وصلى عليه أخوه أبو أحمد، ودفن بجنب أبيه. وأما أخوه أبو أحمد محمد بن محمد بن جعفر المطري كان يشهد مع أبيه ثلاثين سنة أقل وأكثر وخرج أبوه له الفوائد، وحدث بها ببغداد. سمع أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة وأبا العباس (محمد بن إسحاق) الثقفي وغيرهما. سمع منه الحاكم (أبو عبد الله الحافظ)، وتوفي في رجب سنة ست وسبعين وثلاث مئة وهو ابن ثمانين سنة (1). المطلبي: هذه النسبة إلى المطلب بن عبد مناف، وهو بضم الميم، وتشديد الطاء المهملة وفتحها، وكسر اللام، والمنتسب إليه جماعة من أولاده. منهم الامام أبو عبد الله محمد بن إدريس بن 
ms2722	 العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف الشافعي المطلبي رحمه الله. وروى أن النبي صلى الله عليه وآله أعطى بني المطلب ما أعطى بني هاشم وحرمهم ما حرم بني هاشم من الصدقة. فقال بنو عبد شمس وبنو نوفل في ذلك فقال: نحن وبنو المطلب ما فارقنا في جاهلية ولا إسلام. ومنهم محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي: يروي عن عبيد الله الخولاني وعكرمة، روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار. المطوعي: بضم الميم، وتشديد الطاء المهملة وفتحها. وكسر الواو، وفي آخرها __________ (1) في اللباب 3 / 225: (قلت: فاته النسبة إلى مطر بن شريك بن عمرو بن قيس بن شراحيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان أخي الحوفزان بن شريك. منهم: معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر بن شريك الشيباني المطري، قال فيه الشاعر: بنو مطر يوم اللقاء كأنهم * أسود لها في غيل خفان أشبل) [ * ] PageV05P0326(@)(@@) العين (المهملة)، هذه النسبة إلى المطوعة، وهم جماعة فرغوا أنفسهم للغزو والجهاد ورابطوا في الثغور وتطوعوا بالغزو فقصدوا الغزو في بلاد الكفر لا إذا وجب عليهم وحضر إلى بلادهم، والمشهور بهذه النسبة: أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل بن يزيد المطوعي المروزي، (من اهل مرو) ويروي عن أبي داود السنجي وأبي الموجه محمد بن عمرو الفزاري ومحمود بن آدم المروزي. روى عنه أبو الحسن الدار قطني وأبو عمر بن حيويه الخزاز وأبو علي الحافظ النيسابوري وأبو إسحاق المزكي وغيرهم. وتوفي سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. وأحمد بن توبة الغازي المطوعي السلمي الزاهد، من أهل مرو أيضا، وهو أحد الزهاد ويروي عن ابن المبارك إلا أنه لم يتهدف للحديث، وكان يقال إنه مستجاب الدعوة فتح استيجاب في أربعين رجلا وبها أولادهم يعرفون بأولاد الاربعين يشار إليهم. وقال غنجار صاحب تاريخ بخارى: سكن بيكند (1)، ومات بها يروي عن 
ms2723	 ابن المبارك وإبراهيم بن المغيرة وابن عيينة وحرملة بن عبد العزيز بن سبرة. روى عنه إسحاق بن منصور وعبد الله بن أحمد بن شبويه ويحيى بن المثنى. ذكره ابن ماكولا. وأبو بكر محمد بن خالد بن الحسن بن خالد المطوعي البخاري المعروف ابن أبي الهيثم، من مشايخ بخارى، وأولاد المشايخ، وكان حسن الحديث، سمع ببخارى مسيح بن محمد وأبا عبد الرحمن بن أبي الليث، وبمرو عبد الله بن محمود السعدي، وبنيسابور أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة وأبا العباس الثقفي السراج، وبالري أبا العباس الجمال، وببغداد أبا بكر بن الباغندي وطبقتهم. حدث ببلاده وبخراسان. سمع منه الحاكم أبو عبد الله (محمد بن عبد الله) الحافظ، وقال: قدم علينا نيسابور حاجا سنة تسع وأربعين وكتبنا عنه، ثم انتقيت عليه ببخارى سنين، وجاءنا نعيه سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. وأبو جعفر بن أبي تمام أحمد بن القاسم بن الهياج بن سليمان المطوعي السمرقندي: يروي عن عبد الله بن حماد الآملي ومحمد بن عيسى بن يزيد الطرسوسي وغيرهما. حدث ببخارى في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. المطهري: بضم الميم، وفتح الطاء المهملة، وفتح الهاء المشددة، وفي آخرها __________ (1) بيكند: بلدة بين بخارى وجيحون على مرحلة من بخارى (معجم البلدان). [ * ] PageV05P0327(@)(@@) الراء، هذه النسبة إلى مطهر، وهي قرية من قرى سارية مازندران (1)، والمشهور بالانتساب إليها: أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن موسى بن هارون بن الفضل بن هارون بن يزيد السروي المطهري: كان إماما فاضلا زاهدا ورعا، وله تصانيف كثيرة في المذهب والخلاف والاصول والفرائض. تفقه ببلده على أبي محمد بن أبي يحيى، وببغداد على أبي حامد الاسفرايني والفرائض على أبي الحسين اللبان. وسمع ببغداد الحديث من أبي طاهر المخلص وأبي حفص الكتاني، وبمكة أبا العباس النسوي، وبجرجان أبا نصر محمد بن أبي بكر الاسماعيلي، وانصرف إلى سارية، وفوض إليه التدريس والفتوى، وولي بها القضاء سبع عشرة سنة إلى أن مضى لسبيله. ومات عن مئة سنة في صفر سنة ثمان وخمسين وأربع مئة. ومن نسب 
ms2724	 إلى جد له اسمه مطهر القاضي أبو الفضل محمد بن علي بن سعيد بن محمد بن المطهر بن عبد العزيز بن محمد بن علي بن جابر بن سعيد بن إبراهيم بن الربيع المطهري البخاري، من أهل بخارى، كان شيخا من أهل العلم، رجع إلى كفاية وشهامة ومعرفة بالامور. والده سمعه في صغره عن جماعة واستجاز له. سمع أباه وأبا حفص عمر بن منصور بن خنب الحافظ وأبا بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري وأبا بكر محمد بن عبد الله بن أبي القاسم الكرابيسي وعبد الصمد بن محمد بن إبراهيم الرباطي والرئيس أبا عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد البرقي وأبا محمد عبد الملك بن عبد الرحمن السبيري وغيرهم. كتب لي الاجازة بجميع مسموعاته من بلخ ثم قدم علينا مرو، ودخل مدرستنا باستدعاء محمد بن الحسين الازدي، وأجاز لي مشافهة بجميع مسموعاته، وكتب بخطه، وحصل بخط الزاهد الصفار لي الاجازة أيضا. وتوفي ببخارى في سنة سبع وثلاثين وخمس مئة، وزرت قبره. وأبو القاضي أبو الحسن علي بن سعيد بن محمد بن المطهر المطهري كان فقيها فاضلا. سمع أبا مسعود أحمد بن محمد بن عبد الله البجلي الحافظ، وشيوخ ولده المذكورين. روى عنه ابنه. المطيبي: بضم الميم، وفتح الطاء المهملة المشدد، وفتح الياء المشددة (المنقوطة __________ (1) في معجم البلدان (المطهر: قرية من أعمال سارية بطبرستان). قلت: وطبرستان هي مازندران، وهي ولاية تقع على الشاطئ الجنوبي لبحر الخزر. [ * ] PageV05P0328(@)(@@) باثنتين من تحتها)، وفي آخرها الباء، هذه النسبة إلى المطيب وهو اسم لبعض أجداد المنتسب وهو: أبو منصور حامد بن محمد بن أبي جعفر بن المطيب بن الفضل (بن إبراهيم الماليني) المطيبي، من أهل هراة يروي عن محمد بن علي بن الحسين الجباخاني (1) البلخي. روى عنه القاضي أبو عاصم محمد بن أحمد بن محمد العبادي. المطيري: بفتح الميم، وكسر الطاء المهملة، وسكون (الياء آخر الحروف)، وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى المطيرة، وهي قرية من نواحي سر من رأى، قال الوليد بن عبادة 
ms2725	 البحتري: (من الوافر): ويوم بالمطيرة أمطرينا * سماء غب وابله قطار خرج منها جماعة من المحدثين، منهم: أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد الصيرفي المطيري، (من أهل مطيرة سر من رأى) سكن بغداد، كان شيخا عالما حافظا صالحا ثقة صدوقا مأمونا. حدث عن الحسن بن عرفة وعلي بن حرب ويحيى بن عياش القطان وعباس بن عبد الله الترقفي وإبرهيم بن سليمان بن حبان التيمي وعباس بن محمد الدوري والحسن بن علي بن عفان الكوفي وأبي البحتري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري وجماعة نحوهم. روى عنه أبو الحسين بن البواب وأبو الحسن الدار قطني وأبو حفص بن شاهين وأبو الحسين بن جميع وغيرهم من المتقدمين. ومن المتأخرين أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت الاهوازي وقال الدار قطني: هو ثقة مأمون، وكان ينزل بغداد درب خزاعة، وكان حافظا للحديث، وكان لا بأس به في دينه والثقة ومات في صفر سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. وأبو جعفر محمد بن داود بن صدقة الشحام المطيري، من أهل المطيرة. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين، وأبي سعيد الاشج. روى عنه محمد بن جعفر المطيري. المطين: بضم الميم، وفتح الطاء (المهملة)، وتشديد الياء المفتوحة آخر الحروف، __________ (1) نسبته إلى جباخان: وهي قرية على باب بلخ، منها أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن الفرج الجباخاني البلخي الحافظ، توفي ببلخ سنة 357 وقيل 356 (معجم البلدان). [ * ] PageV05P0329(@)(@@) وفي آخرها النون. هذا لقب أبي جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي، لقب المطين لان أبا نعيم الفضل بن دكين الملائي مر عليه وهو يلعب مع الصبيان بالطين وقد طينوه فقال له يا مطين آن لك أن تسمع الحديث فلقب بالمطين، وكان من ثقات الكوفيين. يروي عن عمرو بن سلام وأحمد بن حنبل وغيرهم. روى عنه الحفاظ أبو العباس أحمد بن محمد بن عقدة الهمداني وأبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي وأبو بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي وأبو محمد جعفر 
ms2726	 بن محمد بن نصير الخلدي وجماعة كثيرة سواهم. وله تصنيف في التاريخ وغير ذلك. PageV05P0330(@)(@@) باب الميم والظاء المعجمة (1) المظالمي: بفتح الميم والظاء المعجمة، واللام المكسورة بعد الالف، وفي آخرها الميم، هذه النسبة إلى عمل المظالم، وهو ترفع إليه الظلامات (2) فيدفعها. وأحمد بن سلمة المدائني المظالمي كان صاحب المظالم. يروي عن منصور بن عمار. روى عنه أبو موسى عيسى بن خشنام المدائني (المعروف) بترجه (3). وأبو الحسن علي بن الحسن بن علي المظالمي القاضي، من أهل أصبهان. كان ثقة مأمونا. يروي عن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي ومحمد بن غالب بن حرب تمتام والحارث بن أبي أسامة وغيرهم (وعن الاصبهانيين) روى عنه عبد الله بن محمد بن النعمان. وتوفي سنة ست وثلاثين وثلاث مئة. المظهري: بضم الميم، وفتح الظاء المعجمة، والهاء المفتوحة المشددة، والراء في آخرها، هذه النسبة إلى مظهر. وهو جد معقل بن سنان (4) بن مظهر بن عركي بن فتيان بن سبيع بن بكر بن أشجع، هو المظهري، شهد فتح مكة، وبقي إلى يوم الحرة. وروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. والحارث بن مسعود بن عبده بن مظهر بن قيس بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، هو المظهري، صحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، (وقتل) يوم الجسر. قاله الطبري. وفي الاسماء المظهر بن رافع بن عدي الانصاري، أخو ظهير بن رافع وهما عما رافع بن خديج، لهما صحبة، روى عنهما ابن أخيهما رافع بن خديج، شهد (مظهر) أحدا وقتلته يهود في خلافة عمر (رضى الله عنه). وحبيب بن مظهر بن رئاب بن الاشتر الاسدي، قتل مع الحسين بن (علي رضى الله عنهما). __________ (1) ليس ما بين الرقمين في الاصول واستدركته عن اللباب 3 / 227. (2) في نسخة: (الظلمات)، وما هنا عن اللباب 3 / 228. (3) كذا في الاصول، وفي اللباب 3 / 228 (المعروف بأترجة). (4) في نسخة: (يسار)، وانظر اللباب 4 / 228 والاكمال 7 / 261. [ * ] PageV05P0331(@)(@@) باب الميم والعين المهملة المعاذي: بضم الميم، وفتح العين المهملة، وفي آخرها الذال المعجمة، هذه النسبة إلى (آل) معاذ، وهو 
ms2727	 بيت كبير بمرو. منهم أبو وهب أحمد بن أبي زهير سهيل بن سليمان المعاذي المروزي، سكن أعلى الرزيق (1)، وهو من آل معاذ. حدث عن عبد العزيز بن أبي رزمة. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر البسطامي وأبو الوفاء داود بن علي الشابرنجي. وأبو النضر سلمة بن أحمد بن سلمة بن مسلم الذهلي المعاذي الاديب الكاتب الشاعر، وكان جد جده سلمة بن مسلم أخو معاذ بن مسلم فقيل له المعاذي والمنسوب إليهم سكة مسلم بنيسابور. وكتب الكثير في حداثة سنه، وكان له خط حسن وبلاغة عجيبة، وكان مشايخنا تعجبهم القراءة من خطه، وتصحيح الكتاب بقلمه، رأيت أبا عبد الله بن الاخرم على شراسة أخلاقه يميل إليه، ويقول في مجالسته ابن سلمة المعاذي سمع أبا حامد أحمد بن محمد بن بلال وأبا بكر محمد بن الحسين القطان وأبا العباس محمد بن يعقوب الاصم وجمع شيئا من كتاب مسلم بن الحجاج. روى عنه الحاكم (أبو عبد الله الحافظ) وقال: توفي في شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة. وأخوه أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن سلمة المعاذي. قال الحاكم أبو عبد الله: هو جارنا بباب عرزة، أديب كاتب من أهل البيوتات، سمع عبد الله بن محمد الشرقي وأبا بكر بن دلويه وأقرانهما، وكان يسمع معنا المسند من علي بن حمشاذ، ومات في رجب سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. وأبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين الاديب المعاذي شيخ المعادلة في وقته وأكبر الاخوة، وكان من أدب أهل البيوتات في عصره. سمع أبا عبد الله محمد بن إبراهيم __________ (1) في نسخة: (الزريف) وزريق: قال الحازمي: نهر كان يمرو. وهو غلط وتصحيف، وصوابه: رزيق: بتقديم الراء على الزاي، هكذا يقول أهل مرو، وسمعته منهم. وذكره السمعاني في كتاب النسب بتقديم الراء المهملة أيضا، وهو أعرف ببلده، وإنما ذكرته هكذا للتنبيه عليه لئلا يغتر بقول الحازمي وانظر معجم البلدان: (رزيق وزريق). [ * ] PageV05P0332(@)(@@) البوشنجي وإبراهيم بن علي الذهلي وإبراهيم بن أبي طالب وأقرانهم 
ms2728	. ذكره الحاكم (أبو عبد الله الحافظ)، وخرجت له الفوائد، وحدث قبل وفاته بسنة، وتوفي في رجب من سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة. وأبو الحسين معاذ بن محمد بن الحسين بن معاذ المعدل الانماطي المعروف بالمعاذي، وليس من ولد معاذ بن مسلم، وكان من الصالحين، إمام مسجد عقيل الخزاعي. سمع عبد الله بن محمد بن شيرويه وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ وأقرانهما. وتوفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين وثلاث مئة، وهو ابن إحدى وتسعين سنة. وأبو منصور الحسن بن أبي الحسن أحمد بن الحسن بن محمد المعاذي من أهل نيسابور. كان من أهل الخير والعدل. سمع أبا عمران موسى بن العباس الجويني وغيره من مشايخ خراسان. سمع منه الحاكم (أبو عبد الله الحافظ) وذكره في التاريخ فقال: أبو منصور ابن أبي الحسن المعاذي (المزكي) وكان من أعيان أهل البيوتات ووجوه أهل المروءات، اشتغل بالدهقنة وأسباب المروءة إلى أن تقلد التزكية فأقبل على قراءة القرآن وعقد مجلس القراء والتقشف والانابة ورزق حسن العاقبة. وتوفي في السابع من رجب سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة وصلى عليه الحاكم أبو القاسم بن ياسين. المعاركي: بضم الميم، وفتح العين المهملة، (وكسر) الراء، وفي آخرها الكاف، هذه النسبة إلى معارك، وهو اسم لجد المنتسب إليه: وهو أبو علي الحسين بن نصر بن المعارك المعاركي البغدادي. قال أبو سعيد بن يونس: هو بغدادي، قدم إلى مصر وحدث بها وتوفي في يوم الجمعة لاربع وعشرين يوما خلون من شعبان سنة إحدى وستين ومائتين، وكان ثقة ثبتا. المعاز: بفتح الميم، والعين المهملة المشددة، وفي آخرها الزاي، هذه النسبة إلى رعاية المعزي: والمشهور بالنسبة إليها: أبو الحسن علي بن هارون المعاز، من أهل بغداد، شيخ صالح مستور. سمع أبا طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الزهري. روى لنا عنه أبو حفص عمر بن ظفر المغازلي وأبو المعمر المبارك بن أحمد الانصاري. المعافري: بفتح الميم، والعين المهملة، وكسر الفاء والراء، هذه النسبة إلى المعافر. PageV05P0333(@)(@@) وأبو 
ms2729	 عشانة حيي بن يومن بن بجيل بن حديج بن أسعد المعافري: مصري يروي عن عبد الله بن عمر وعطية بن عامر. روى عنه عمرو بن الحارث ومعروف بن سويد والليث وابن لهيعة وعبد الله بن عياش وأبو قبيل وغيرهم. توفي سنة ثماني عشرة ومئة. وكان ثقة. وأبو شريح ضمام بن إسماعيل بن مالك المعافري. وقد قيل أبو إسماعيل، من أهل مصر، يروي عن أبي قبيل وموسى بن وردان روى عنه يحيى بن بكير وسويد بن سعيد وأهل مصر. كان مولده سنة سبع وتسعين وتوفي سنة خمس وثمانين ومئة. قال أبو حاتم بن حبان: وكان يخطئ. و عبد الله بن جنادة المعافري: من أهل مصر. يروي عن أبي عبد الرحمن الحبلي. روى عنه سعيد بن أبي أيوب. وأبو عبد الله محمد بن صالح بن محمد بن سعد بن نزار بن عمر بن ثعلبة القحطاني المعافر الفقيه الاندلسي المالكي. ذكرته في القاف، في (القحطاني). وأبو محمد قرة بن عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة المعافري، أصله من المدينة، سكن مصر. يروي عن الزهري وربيعة ويحيى وسعد بني سعيد المدني. روى عنه الاوزاعي وابن وهب ورشد بن سعد وكان يزيد بن السمط يقول: أعلم الناس بالزهري قرة بن عبد الرحمن بن حيويل. قال أبو حاتم بن حبان هو الذي قال يزيد بن السمط ليس شئ يحكم به على الاطلاق وكيف يكون قرة بن عبد الرحمن أعلم الناس بالزهري وكل شئ روى عنه لا يكون ستين حديثا بل أتقن الناس في الزهري مالك ومعمر والزبيدي ويونس وعقيل وابن عيينة هؤلاء الستة أهل الحفظ والاتقان والضبط والمذاكرة وبهم يعتبر حديث الزهري إذا خالف بعض أصحاب الزهري بعضا في شئ يرويه. وكان إسماعيل بن عياش يقول: إن قرة بن عبد الرحمن اسمه يحيى وقرة لقب والله أعلم. قلت: قرة روى عنه الاوزاعي والليث بن سعد وعبد الله بن وهب. وتوفي سنة سبع وأربعين ومئة. وأبو قبيل حيي بن هانئ بن ناضر بن يمنع المعافري من بني 
ms2730	 سريع، عقل مقتل عثمان رضي الله عنه وهو باليمن، وقدم مصر في أيام معاوية، وغزا رودس مع جنادة بن أبي أمية، والمغرب مع حسان بن النعمان. روى عنه عمر وابن الحارث ويزيد بن أبي حبيب ومعاوية بن سعيد ويحيى بن أيوب وعبد الله بن لهيعة والليث بن سعد وضمام بن إسماعيل وغيرهم. توفي سنة ثماني وعشرين ومئة بالبرلس. قاله ابن يونس، وليس في الاسامي ناضر بالضاد المعجمة إلا في نسب أبي قبيل هذا. PageV05P0334(@)(@@) المعاولي (1): بضم الميم (1)، والعين المهملة، بعدها ألف وواو ولام (2)، هذه النسبة إلى المعاول، وهو بطن من الازد، والمشهور بها: أبويحيى مهدي بن ميمون البصري. قال أبو حاتم بن حبان: هو مولى المعاول من الازد يروي عن ابن سيرين. روى عنه وكيع وأهل البصرة. مات سنة إحدى أو اثنتين وسبعين ومئة. المعاوي: بضم الميم وفتح (العين) المهملة، هذه النسبة إلى معاوية، وهم جماعة منهم: علي بن عبد الرحمن المعاوي، وهو ينسب إلى بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، بطن من الاوس. منهم جابر بن عتيك: شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وآله. وروى علي بن عبد الرحمن المعاوي هذا عن ابن عمر (رضى الله عنهما). روى عنه مسلم بن أبي مريم، حديثه عند مالك وابن عيينة وفي الموطأ عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك: قال: أتانا عبد الله بن عمر في بني معاوية، وهي قرية من قرى الانصار فقال هل تدرون أين صلى رسول الله صلى الله عليه وآله من مسجدكم هذا ؟ قلت له: نعم..الحديث. وبشير المعاوي: حدث عن النبي صلى الله عليه وآله: وابنه أيوب بن بشير. وأبو سليمان الانصاري المعاوي (الاويسي) روى عن عبد الله بن الزبير. روى عنه الزهري وهو من أهل المدينة. وجبر بن عتيك الانصاري المعاوي. وأخوه جابر بن عتيك. والنعمان بن غصن بن الحارث المعاوي: شهد بدرا. وجماعة نسبوا إلى معاوية بن أبي سفيان، وفيهم كثرة. وأما من انتسب إلى معاوية 
ms2731	 الاصغر فهو أبو المظفر محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن الحسين بن منصور بن معاوية بن محمد بن عثمان بن عتبة بن عنبسة بن أبي __________ (1 - 1) في نسخة، وانظر اللباب 3 / 229. (2) انظر اللباب 3 / 229. [ * ] PageV05P0335(@)(@@) سفيان بن صخر بن حرب الاموي الاديب الابيوردي الكوفني. وكان يكتب لنفسه (المعاوي) ينسب إلى معاوية الاصغر، وهو ابن محمد بن عثمان (المذكور في نسبه لا معاوية بن أبي سفيان. وكتب الاديب الابيوردي قصة إلى أمير المؤمنين المستظهر بالله، وكتب على رأسها (الخادم المعاوي)، فحك الخليفة الميم من (المعاوي) ورد القصة فصار (الخادم العاوي). والاديب الابيوردي هذا) كان أوحد عصره وفريد دهره في معرفة اللغة والانساب، وشعره مدون سائر على ألسنة الناس، (وله العراقيات والنجديات) سمع أبا القاسم إسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي وأبا الفضل أحمد بن الحسن (بن خيرون) الامين وغيرهم. روى لنا عن جماعة منهم أبو بكر بن الشهرزوري بالموصل وأبو علي الادمي بأصبهان وأبو الفضل الاديب بهمذان وعمر بن عثمان الحيري بمرو وجماعة. وتوفي في شهر ربيع الاول سنة سبع وخمس مئة بأصبهان. المعبدي: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وفتح الباء الموحدة، وفي آخرها الدال المهملة، هذه النسبة إلى أم معبد الخزاعية. وهو أبو بكر محمد بن فارس بن حمدان بن عبد الرحمن بن محمد بن صبيح بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن معبد العطشي (1) ويعرف بالمعبدي. قال أبو بكر الخطيب الحافظ: كان يذكر أنه من ولد أم معبد الخزاعية. حدث عن جعفر بن محمد القلانسي الرملي والحسن بن علي المعمري ومخلد بن محمد الماخوري وسلامة بن محمد بن ناهض المقدسي وخطاب بن عبد الدائم الارسوفي وغيرهم. روى عنه أبو الحسن علي بن عمر الدار قطني وأبو بكر (أحمد بن محمد) البرقاني وأبو نعيم الحافظ. قال: وسألت أبا نعيم عنه فقال: كان رافضيا غاليا في الرفض وكان أيضا ضعيفا في الحديث. وتوفي في ذي الحجة سنة إحدى وستين وثلاث مئة. قال أبو الحسن علي بن الفرات (قال): وكان غير ثقة ولا محمود 
ms2732	 المذهب. وأبو عبد الله محمد بن أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي المعبدي، نسب إلى جده الاعلى معبد بن العباس من أهل بغداد كان رئيسا مقدما وإليه انتهت رئاسة العباسيين في وقته، وكان ثقة. سمع جعفر بن محمد الفريابي. روى عنه ابنه أحمد. وقال أبو إسحاق __________ (1) انظر اللباب. [ * ] PageV05P0336(@)(@@) الطبري: رأيت ثلاثة يتقدمون ثلاثة أصناف من أبناء جنسهم فلا يزاحمهم أحد، أبو عبد الله بن الحسين بن أحمد الموسوي مقدم الطالبيين فلا يزاحمه أحد، وأبو عبد الله بن موسى أبي الهاشمي يتقدم العباسيين فلا يزاحمه أحد، وأبو بكر الاكفاني يتقدم الشهود فلا يزاحمه أحد. وأما المعبدية فهم فرقة من الخوارج انتسبوا إلى معبد وهم من الثعالبة، وهم كانوا يرون أخذ الزكوات من عبيدهم إذا استغنوا ويعطونهم منها إذا افتقروا، ثم ندموا على هذا القول وقالوا إنه خطا ولم يتبرأوا ممن قال به. المعبر: بضم الميم، وفتح العين المهملة، وتشديد (الباء المنقوطة بواحدة) المكسورة، وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى تعبير الرؤيا وجماعة من العلماء كانوا يتعاطون ذلك، والمشهور بهذه الصفة: أبوسعنة المعبر: حدث عن همام بن يحيى. روى عنه محمد بن هارون (بن أبي الرؤوس) المقرئ قاله ابن ماكولا. وأبو عبد الله عثمان بن عبد الله المعبر الفراء، ويقال أبو عمرو: حدث عن أبيه. روى عنه زكريا بن يحيى الساجي. وأبو عبيد الله محمد بن السري المعبر البخاري. حدث عنه حنش بن حرب وهانئ بن النضر ومحمد بن جعفر العجلي. روى عنه أحمد بن سليمان بن فرنيام وغيره وفيهم كثرة. وأبو محمد خالد بن فضاء الازدي المعبر أخو محمد بن فضاء. قال ابن أبي حاتم: (المعبر) للرؤيا. روى عن إياس بن معاوية. روى عنه حماد بن زيد. ومحمد بن موسى المعبر. حدث عن أبي الخطاب كاتب أبي يوسف القاضي، حدث عنه محمد بن أبي هارون الوراق بخبر. وإبراهيم بن هارون بن المهلب البخاري المعبر 
ms2733	 حدث عن نصر بن محمد القلانسي. روى عنه خلف بن محمد الخيام. ومحمد بن الحسن بن محمد بن موسى المعبر. يروي عن عمرو بن تميم. روى عنه أبو الطيب الشروطي. وأبو المنجا حيدرة بن علي بن محمد بن إبراهيم الانطاكي المالكي المعبر. قال ابن ماكولا: (شيخ) كتبت عنه بدمشق حدث عن عبد الرحمن بن أبي نصر. PageV05P0337(@)(@@) وأبو عبد الله ربعي بن جناح بن نصر بن عيسى بن خسرو الكسي المعبر. كان عالما بتأويل الرؤيا وتعبيرها. يروي عن أبيه وعبد بن حميد الكسيين. روى عنه عبد الله بن إبراهيم الجنابذي القهستاني. وأبو الخطاب محمد بن خلف بن جعفر بن محمد بن أبي كثير البلخي المنجم المعبر المقيم ببخارى. ذكره الحاكم أبو عبد الله (الحافظ) في التاريخ وقال: أبو الخطاب المعبر كان من عجائب الزمان تفقه أولا ببلخ عند أبي بكر الفارسي ثم خرج إلى العراق وترك الفقه وأقبل على تعلم النجوم والتعبير، وكتب شيئا من الحديث، ثم انصرف إلى نيسابور فأقام بها مدة أيام الامراء من آل أبي عمران ثم خرج إلى بخارى فاستوطنها سنين وآخر ذلك كان في منزل أبي عبد الله وأبي الفضل الحليميين فطالبت صحبتنا وكثرت المسموعات التي لا تليق بهذا الكتاب منه. المعبري: بضم الميم، وفتح العين المهملة، والباء الموحدة المشددة المكسورة، وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى معبر وهو في نسب معقل بن يسار بن عبد الله معبر بن حران بن لاي بن كعب المزين المعبري صاحب نهر معقل بالبصرة. وفي الاسماء أبوسعنة المعبر. روى عن همام. روى عنه محمد بن هارون المقرئ. المعتري: بكسر الميم، وسكون العين المهملة، وفتح التاء ثالث الحروف، وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى معتر وهو بطن من طئ وهو معتر بن بولان بن عمرو بن الغوث. المعتزلي: بضم الميم، وسكون العين المهملة، وفتح التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وكسر الزاي، وفي آخرها اللام، هذه النسبة إلى الاعتزال وهو الاجتناب، والجماعة المعروفة بهذه القصيدة إنما سموا بهذا الاسم لان أبا عثمان 
ms2734	 عمرو بن عبيد بن كيسان بن باب البصري مولى بني تميم. وكان أصله من فارس سكن البصرة ومات في طريق مكة سنة أربع وأربعين ومئة. كان من العباد الخشن، وأهل الورع الدقيق ممن جالس الحسن البصري سنين كثيرة، ثم أحدث ما أحدث من البدع واعتزل مجلس الحسن البصري وجماعة معه فسموا (المعتزلة). وكان عمرو بن عبيد داعية إلى الاعتزال ويشتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ويكذب مع ذلك في الحديث توهما لا تعمدا، هكذا قال أبو حاتم بن حبان البستي. وأصل المعتزلة أن (1) واصل بن عطاء كان من مشائي (1) مجلس الحسن البصري __________ (1 - 1) كذا في نسخ عدة: (وأصل المعتزلة عن واصل بن عطاء كان ممن يأتي). [ * ] PageV05P0338(@)(@@) بالبصرة، فلما ظهر الخلاف بين الجماعة وبين مرتكبي الكبائر من المسلمين فقالت الخوارج بتكفيرهم وقالت الجماعة بأنهم مؤمنون وإن فسقوا بالكبائر خرج واصل عن قول الفريقين فزعم أن الفاسق من هذه الامة لا مؤمن ولا كافر وفسقه منزلة بين المنزلتين الايمان والكفر فطرده الحسن عن مجلسه فاعتزل عند سارية في مسجد البصرة وانضم إليه عمرو بن عبيد فقيل لهما ولاتباعهما معتزلي لما اعتزلوا قول الامة في المنزلة بين المنزلتين. المعتلي: بضم الميم، وسكون العين المهملة، وفتح التاء (المنقوطة باثنتين من فوقها)، وفي آخرها اللام المشددة. والمشهور (بهذه النسبة) يحيى بن علي بن حمود بن ميمون بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن إدريس بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب، تسمى بالخلافة بالاندلس، ويلقب بالمعتلي سنة ثلاث عشرة وأربع مئة. وكان فارسا مشهورا بالشجاعة وقتل في بعض حروبه في سنة سبع وعشرين وأربع مئة في المحرم. المعداني: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وفتح الدال (المهملة) وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى معدان، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، منهم: أبو العباس أحمد بن سعيد بن أحمد بن محمد بن معدان الفقيه المعداني الازدي: كان فقيها فاضلا حافظا مكثرا من الحديث. رحل إلى العراق والحجاز، وأدرك 
ms2735	 الاسانيد العالية، وانصرف إلى وطنه، واشتغل بالجمع والتصنيف، غير أن تصانيفه جمع فيها بين الغث والسمين واللحم والعظم، سمع (بمرو) أبا عبد الرحمن (عبد الله بن محمود) السعدي وأبا علي (الحسين بن محمد بن مصعب) السنجي وبسرخس أبا لبيد محمد بن إدريس السامي، وبنيسابور أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة الامام وأبا العباس محمد بن إسحاق السراج، وبالري أبا العباس عبد الرحمن بن عبد الله بن حماد الطهراني، وببغداد أبا القاسم عبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وبالكوفة أبا جعفر محمد بن الحسين الاشناني الخثعمي وطبقتهم. روى عنه جماعة من الحفاظ مثل أبي عبد الله محمد (بن عبد الله) البيع وأبي عبد الله محمد بن أحمد الغنجار البخاري وأبي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي وأبي بكر أحمد بن علي بن منجويه الاصبهاني وأبي غانم أحمد بن علي الكراعي وجماعة كثيرة سواهم. ولد سنة إحدى وتسعين ومائتين. وتوفي في الثامن من شهر رمضان سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. وأبو طاهر عمر بن محمد بن علي بن معدان الاديب الوراق الاصبهاني الاعرج PageV05P0339(@)(@@) المعداني. كان أديبا فاضلا عالما. سمع أبا عبد الله محمد بن إسحاق بن منده الحافظ وعبد الله (بن عمر بن الهيثم) المذكر وأبا عمر بن عبد الوهاب الاصبهانيين ومن في طبقتهم. ذكره أبو (زكريا) يحيى بن أبي عمرو بن منده، وقال: تكلموا فيه من قبل مذهبه يكتب كتب الادب بالوراقة. سمع منه جماعة، قلت: وظني أنه توفي في حدود سنة خمسين وأربع مئة. وأبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن حفص بن معدان الاصبهاني. كان ثقة يروي عن بكر بن بكار وعلي بن عبد الحميد المعني ومحمد بن أبان (العنبري). روى عنه هارون بن سليمان وأحمد بن علي الجارود. وتوفي سنة إحدى وخمسين ومائتين. وأبو زرعة عبيد الله بن محمد بن أحمد بن راشد بن معدان بن عبد الرحيم بن راشد المديني المعداني نسب إلى جده الاعلى من أهل أصبهان حدث عن 
ms2736	 أبيه وأبي بكر عبد الله بن محمد بن النعمان. روى عنه (أبو بكر بن) مردويه الحافظ. وتوفي بعد سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة. وأبو محمد يعقوب بن يوسف بن معدان بن يزيد بن عبد الرحمن الاصبهاني المعداني، أخو محمد بن يوسف البناء الصوفي (من أهل أصبهان) لا يعلم أنه حدث إلا ما روى في كتبه وجودا. روى عن أبي عثمان (سعيد بن محمد بن زريق) الراسبي. روى عنه عبد الله بن أحمد بن إسحاق الاصبهاني. ومعدان بن عبد الجبار بن محمد بن عمر بن معدان الازدي المعداني، ظني أنه من أهل الري. يروي عن عمه عمر بن محمد بن عمر بن معدان المعداني. روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال هو صدوق. قال: واختلفت إليه أكثر من عشرين مرة في سبب حديث واحد ولم يكن عنده غيره حتى سمعته. المعدل: بضم الميم، وفتح العين، والدال المشددة المهملتين، وفي آخرها اللام، هذا اسم لمن عدل وزكي وقبلت شهادته عند القضاة وفيهم كثرة، منهم: أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران (بن محمد بن بشر) بن مهران بن عبد الله الاموي المعدل السكري أخو أبي القاسم عبد الملك، من أهل بغداد. سمع أبا علي إسماعيل بن محمد (الصفار) وأبا الحسن علي بن محمد (المصري) وأبا جعفر محمد بن عمرو بن البختري (الرزاز) وأبا عمرو عثمان بن أحمد بن السماك وأبا علي الحسين بن صفوان البرذعي وأبا الحسين أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي وجماعة كثيرة سواهم. روى عنه أبو بكر (أحمد بن الحسين) البيهقي وأبو القاسم عبد الكريم بن هوازن (القشيري) وأبو محمد PageV05P0340(@)(@@) عبد الله بن يوسف (الجويني) وأبو بكر أحمد بن علي بن ثابت (الخطيب الحافظ) وقال: كتبنا عنه، وكان صدوقا ثقة ثبتا حسن الاخلاق تام المروءة طاهر الديانة. وكانت ولادته في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. ومات في شعبان سنة خمس عشرة وأربع مئة، ودفن بباب حرب 
ms2737	. وأبو نصر أحمد بن عبد الباقي بن الحسن محمد بن عبيد الله بن طوق بن سلام بن مختار بن سليم الربعي المعدل، من أهل الموصل، كان شيخا فقيها مسنا معمرا. سمع أبا القاسم نصر بن أحمد بن محمد بن الخليل المرجى الموصلي صاحب أبي يعلي سمع منه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث (الشيرازي الحافظ). وتوفي في حدود سنة ستين وأربع مئة أو بعدها. المعدني: بفتح الميم، والعين المهملة الساكنة، والدال المهملة المفتوحة، وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى معدن، وهي قرية من زوزن ناحية نيسابور منها: أبو جعفر محمد بن إبراهيم المعدني (معدن زوزن)، قيل إنه رأى على جدار مكتوبا: لكل شئ فقدته عوض * وما لفقد الحبيب من عوض فأجازه بقوله: وليس في الدهر من شدائده * أشد من فاقة على مرض المعروفي: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، والراء المضمومة، بعدها الواو، وفي آخرها الفاء، هذه النسبة إلى معروف، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه وهو: أبو الفضل محمد بن أحمد بن محمد بن معروف المعروفي البخاري، سمع ببخارى حامد بن سهل، وأبا سهل محمد بن عبد الله بن سهل، وبالبصرة أبا الخليفة الفضل بن الحباب (الجمحي) وأبا يحيى زكريا (بن يحيى) الساجي وغيرهم. وأبو محمد أحمد بن محمد بن أحمد بن معروف المعروفي، صاحب الاوقاف. يروي عن أبي سعيد الهيثم بن كليب (الشاشي) وأبي علي الحسين بن إسماعيل (الفارسي) وغيرهما. وتوفي في رجب سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. المعري: بفتح الميم، والعين المهملة، وكسر الراء المشددة، هذه النسبة إلى معرة النعمان، وهي بلدة من بلاد الشام على اثني عشر فرسخا من حلب. وذكر أبو نصر بن هميماه (الرامشي) أن النسبة الصحيحة إليها معر نمي لان ثمة معرتين: معرة النعمان ومعرة نسرين، PageV05P0341(@)(@@) فالنسبة إلى الاول: (معرنمي)، وإلى الثاني: (معرنسي)، غير أن أكثر أهل العلم لا يعرف ذلك. والمعري المطلق منسوب إلى معرة النعمان. وخرج منها جماعة من الفضلاء في كل فن. وقبر عمر بن عبد العزيز (رضي الله عنه 
ms2738	) في سوادها بموضع يقال له دير سمعان. والمشهور بهذه النسبة من المحدثين: أبو البهي ميمون بن أحمد بن روح المعري. يروي عن يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي وغيره حدث وروى الناس عنه. والشاعر المعروف البحر الذي لا ساحل له في اللغة ومعرفتها أبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان المعري البصير أعجوبة الزمان غير أنه تكلم في عقيدته أدركت بحمص من كان يذكر وفاته بالمعرة وهو أبو المعالي عشائر بن ميمون بن مراد التنوخي، وتوفي أبو العلاء في شهر ربيع الاول سنة تسع وأربعين وأربع مئة بالمعرة. وبيت أبي حصين التنوخي كلهم فضلاء شعراء من أهل المعرة، أدركت القاضي الامام أبا البيان محمد بن أبي غانم عبد الرزاق بن أبي حصين المعري (التنوخي) بحمص وكان يتولى القضاء بها، وكتبت من شعر والده وعميه وجده وعم والده وأبيهما شيئا كثيرا، وكان من الفصاحة والجودة لا إلى غاية فهؤلاء كلهم من أهل معرة النعمان. سمعت القاضي أبا البيان المعري بحمص يقول: لما مات الجد أبو حصين ما دخل الاب والعم والاقرباء سنة الحمام حتى طالت شعورهم، وأنشد الواحد منهم: لو كان يغني بعد مصرع هالك * تطويلنا الاشعار والاشعارا لوقفت في سيل القوافي خاطري * وجعلت من شعري علي شعارا قال ابن ماكولا: وأبو المجد وأبو العلاء أحمد ابنا سليمان كانا عارفين باللغة، ولهما شعر. وترك أبو المجد قول الشعر ومات قديما، وبقي أبو العلاء طويلا، وله شعر كثير وتصانيف ملاح، وحدث وسمع منه أبو طاهر بن أبي الصقر الخطيب الانباري. وذكرت أبا العلاء في حرف التاء في ترجمة التنوخي المعري كان إماما في الادب وقول الشعر أدركته وقد نسك وترك قول الشعر وحرق ديوانه ولازم منزله ومسجده وحدث قلت: يروي عن (1) (). روى عنه أبو الفتيان عمر بن أبي الحسن الرواسي الحافظ وأبو (2) () ابن الطرسوسي وغيرهما. __________ (1) بياض في النسخ. (2) بياض في النسخ. [ * ] PageV05P0342(@)(@@) وأبو المعالي عشائر بن محمد بن ميمون بن مراد التنوخي المعري من أهل المعرة وانتقل عنها وسكن حمص وروى عن 
ms2739	 أبي غانم المعري من أهل المعرة وانتقل عنها وسكن حمص وروى عن ؟ ؟ ؟ وذكر لي أنه حضر جنازة أبي العلاء المعري مع والده بالمعرة ولما دخلت عليه بكى وقال لي يا والدي من أين أنت قلت من خراسان قال ولاي شئ جئت قلت لاسمع الحديث فقال الحمد لله كنت أتعجب في هذه الايام أني سمعت الحديث وكبر سني وقرب الموت ولم يسمع أحد مني فسهل الله تعالى لك حتى دخلت وسمعت مني وتوفي أظن سنة ست أو سبع وثلاثين وخمس مئة. المعشاري: بكسر الميم، وسكون العين المهملة، وفتح الشين المعجمة، والراء بعد الالف، هذه النسبة إلى المعشار، وهو بطن من همدان فيما أظن منها: أبو الحسن محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني ثم المعشاري، من أهل الكوفة، قدم بغداد، وحدث بها عن عمرو بن قيس الملائي وهشام بن عروة وجعفر بن محمد وعائذ المكتب وأبي حمزة الثمالي روى عنه سريج بن يونس ومحمد بن هشام المرو الروذي وشهاب بن عباد وحسين بن عبد الاول وعمرو بن زرارة وغيرهم. وكان ضعيفا لينا في الحديث. قال البخاري: قال لي عمرو بن زرارة ثنا محمد بن الحسن أبو الحسن الهمداني نزل واسطا، رأيته ببغداد عن عباد المنقري وسعيد بن عبد الرحمن. وقال في موضع آخر: ما أراه يسوي شيئا كان ينزل عند مقابر الخيزران جعل يحدثنا بأحاديث يجئ بها كما يحدث بها ابن أبي زائدة وأبو معاوية. وقال أحمد بن حنبل: هو ضعيف. وقال (يحيى) بن معين: هو ليس بثقة. وقال أبو داود (السجستاني): هو كذاب وثب على كتب أبيه. وقال (أبو عبد الرحمن) النسائي: هو متروك الحديث. المعشري: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وفتح الشين المعجمة، وفي آخرها الراء، هذه النسبة لابي محمد القاسم بن العباس الفقيه المعشري، إنما قيل له المعشري لانه ابن بنت أبي معشر نجيح المدني وكان فقيها زاهدا ورعا حسن السيرة. سمع أبا الوليد الطيالسي وسهل بن بكار ومسدد بن مسرهد وعبد الواحد بن عمرو العجلي). روى عنه 
ms2740	 أبو عمرو بن السماك وأحمد بن كامل القاضي وأبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي. وذكره الدارقطني فقال: لا بأس به ومات في شوال سنة ثمان وسبعين ومائتين. PageV05P0343(@)(@@) فقال: لا بأس به ومات في شوال سنة ثمان وسبعين ومائتين. المعقري: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وكسر القاف، وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى معقر، وهي بلدة باليمن، هكذا ذكره أبو علي الغساني وقال: هكذا ضبطه ابن الحذاء بخطه، والمشهور بالنسبة إليها: أحمد بن جعفر المعقري. روى عن النضر بن محمد، وهو من شيوخ مسلم بن الحجاج. قلت: وهكذا سمعت أبا العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ يقول بأصبهان إنه من شيوخ مسلم. وقال أبو علي: كذا ضبطته عن شيوخي والمسند لمسلم. وقيده أبو الوليد الفرضي في كتاب مشتبه النسبة: المعقري بالميم (المضمومة والعين) المفتوحة والقاف مشددة. وذكر عن أبي الفضل المهري أنه نسب إلى بلد باليمن. قلت: روى عنه أبو محمد جعفر بن أحمد بن محبوب المكي وحديثه في معجم شيوخ أبي بكر بن المقرئ في الجيم. المعقلي: بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وبعدها القاف المكسورة، هذه النسبة إلى معقل، وهو اسم لبعض أجداد الراوي. والمشهور بهذه النسبة أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إدريس المعقلي: حدث عن إسحاق بن مرزوق المروزي. روى عنه أبو إسحاق المزكي النيسابوري (1). وأبو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان بن عبد الله الاصم المعقلي النيسابوري، أحد الثقات المكثرين. سمع الربيع بن سليمان ومحمد بن عبد الله (بن عبد الحكم) المصريين ومحمد بن هشام بن فلاس وأبا أمية محمد بن إبراهيم الشاميين وخلقا __________ (1) بعده في اللباب 3 / 235، (قلت فاته: المعقلي: نسبة إلى المعقل واسمه ربيعة بن كعب، وهو الادب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بطن من مذحج، فمنهم مرثد ومرثيد ابنا سلمة بن معقل المذحجيان المعقليان، وهم يدعون المراثد. والتمر المعقلي ينسب إلى معقل بن يسار من الصحابة وإليه أيضا ينسب نهر معقل بالبصرة. وفاته: المعقلي: نسبة إلى 