ms61	 ، فيستحق منا كل ثناء وتقدير على ما بذله من جهد مادي وأدبي لطبع هذا الكتاب الضخم الذي تعجز المؤسسات الخاصة والعامة عن نشره ، وهو بصنيعه هذا قد أتاح للباحثين والعلماء الانتفاع بهذا الكتاب والافادة منه ، فجزاه الله عنا وعنهم خير الجزاء. وآخر دعواي أن الحمد لله وحده به قوتي وثقتي إليه الرغباء وبيده النعماء بشار عواد معروف ، الدكتور الاعظمية : 12 ربيع الال 1400 ه 30 كانون ثاني 1980 م PageV01P0090(@)(@@) وصف النسخ المعتمدة في هذا المجلد لقد ارتأينا أن نصف في صدر كل مجلد النسخ المعتمدة في تحقيقه ، لاننا لم نعتمد نسخا معينة في جميع مجلدات الكتاب ، ولم نذكر في هذا الوصف الا النسخ الاصيلة ، وأهملنا غيرها ، وهي كثيرة جدا لغناء الاصول الجيدة عنها. كما أننا سوف نزين كل مجلد بعدد من السماعات الواردة في النسخ ، ولاسيما تلك التي أثبتت على نسخة المؤلف التي بخطه. 1- قسم من المجلد الاول من نسخة المؤلف المبيضة التي بخطه وفيه الاجزاء من أول الرابع إلى نهاية العاشر والمحفوظ أصله في مكتبة فيض الله باستانبول برقم (1427) ومصورته في خزانة كتبي. يبدأ هذا القسم من أثناء ترجمة"أحمد بن صالح المصري"وهي الترجمة رقم (1) من مطبوعتنا وأوله : بسم الله الرحمن الرحيم : أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد المقدسي ، أخبرنا أبو حفص عمربن محمد بن معمر بن طبرزد.."وينتهي بآخر ترجمة"أزهر بن عبد الله بن جميع الحرازي الحميري الحمصي" ، وجاء في آخره : آخر الجزء العاشر من تهذيب الكمال ، ويتلوه : أزهر ابن القاسم. والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا". PageV01P0091(@)(@@) ويتكون هذا القسم من مئة واثنتين وأربعين ورقة ، وفي بداية الاجزاء ونهاياتها مجموعة كبيرة من السماعات بخط المؤلف وبخط غيره من كبار العلماء مثل ابن المهندس ، والتقي السبكي والد التاج عبد الوهاب ، ومحمد بن حسن بن محمد المعروف بابن النقيب الخبري ، وخليل بن كيكلدي العلائي ، وعلي بن محمد الختني ، ومحمد بن علي بن حرمي الدمياطي ، ومحمد بن محمد سبط التنيسي الاسكندري ، وعمر بن 
ms62	 عبد العزيز بن عبد الله القرشي المعروف بابن الفارقي ، وعبد القادر بن محمد بن إبراهيم البعلبكي وغيرهم من فضلاء العلماء (انظر ملحق السماعات). ولا أعلم بوجود غير هذا المجلد من نسخة المؤلف التي بخطه في جميع خزائن الكتب التركية وقد فتشتها مكتبة مكتبة. ومن الطبيعي أن نتخذ هذا المجلد أصلا في جميع مادته. 2- المجلد الاول من النسخة التي بخط أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن غنائم ابن المهندس الحنفي ، المحفوظ أصلها في مكتبة أحمد الثالث باستانبول برقم : (2848 / أ) a ، والمتكونة أصلا من اثنين وعشرين مجلدا ، والموجودة مصورتها في خزانة كتبي ولا ينقصها سوى المجلدات الرابع والعاشر والحادي عشر والتاسع عشر. يتضمن هذا المجلد الاجزاء : (121) وبعض الثالث عشر ويتكون من مئتين وعشر لوحات ، في كل لوحة صفحتان ، ومسطرة الصفحة (21) سطرا ، وقد انتهى ابن المهندس من كتابته في مستهل رجب سنة (706) بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق.ولعله أول مجلد نسخ عن نسخة المؤلف (1). __________ (1) أشار ابن المهندس إلى مقابلة نسخته بالاصل الذي بخط المصنف في أواخر الاجزاء. PageV01P0092(@)(@@) يبدأ المجلد من أول الكتاب ، وينتهي بآخر ترجمة أبي موسى إسرائيل بن موسى البصري. وقد اتخذنا هذا المجلد أصلا في الاجزاء الثلاثة الاولى التي لم يتضمنها المجلد الذي بخط المؤلف ، ورمزنا له بالحرف"م. 3- المجلد الاول من النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية برقم : (25) مصطلح الحديث ، والتي تتكون من اثني عشر مجلدا ، وصورتها كاملة في خزانة كتبي. وهذا المجلد بخط دولتشاه بن قتلغ بك بن عبد الله البغدادي ، وقد انتهى من نسخة في مستهل شعبان سنة (741) بمشهد الربوة بدمشق ، نسخها للشريف نجم الدين أبي المطهر طاهر بن أبي بكر بن محمود الحسيني التبريزي ، وقوبلت هذه النسخة على نسخة المؤلف كما هو ظاهر في حواشيها. يتضمن هذا المجلد الاجزاء : (18 1) ويتكون من (375) لوحة في كل لوحة صفحتان ، ومسطرتها : (19) سطرا. ويبدأ المجلد من أول الكتاب ، وينتهي بآخرترجمة أيوب بن سويد الرملي الحميري السيباني. وعلى هذا المجلد والمجلدات الاحدى عشرة الباقية وقفية برسم السلطان الملك الاشرف أبي النصر برسباي على طلبة 
ms63	 العلم الشريف المنزلين بالجامع الذي أنشأه بالقاهرة بخط الحريري مؤرخة في سنة (827). PageV01P0093(@)(@@) وقد استكتب الشريف التبريزي هذه النسخة ليسمعها مع ولده زين الدين فضل الله على المؤلف إلا أن الظروف لم تسعفه إلا بسماع ثلاثة أجزاء من الكتاب فقط ، وكان سماعه للجزء الثالث على المؤلف قبل وفاته بيومين فقط ، وهو يوم الخميس العاشر من صفر سنة (742) ، وقد كتبت طبقة السماع ، ولكن لم يتسن للمزي وضع خطه عليها كما هو دأبه ، ولعل ذلك كان بسبب مرضه الذي توفي به. ورمزنا لهذه النسخة"د. 4- المجلد الاول من نسختي المصورة عن المجلدات المحفوظة في الخزانة التيمورية برقم : (1681) تاريخ. يتضمن هذا المجلد الاجزاء : (23 1) وينتهي بانتهاء حرف الثاء المثلثة ، وآخر ما فيه ترجمة : ثوير بن أبي فاختة القرشي الهاشمي أبي الجهم الكوفي. ولا علاقه لهذا المجلد بالمجلدات الباقيات في نسخة الخزانة التيمورية التي بخط المؤلف ، والتي يبدأ ما وصف غلطا المجلد الثاني منها بترجمة الحكم بن عمرو الغفاري الذي هو بخط المؤلف. وكان الفراغ من نسخ هذا المجلد في يوم الاربعاء سابع عشر ذي الحجة سنة (732) ، نسخه علي بن حسن بن سند بن علي الشافعي المصري لاحد الفضلاء ، وخطها جيد متقن ، وضع الناسخ فواصل بين الجمل والأسماء ، ولا سيما أسماء شيوخ صاحب الترجمة والرواة عنه كما هو ظاهر في النموذج المنشور. وفي أول النسخة طبقة سماع بخط المزي يذكر فيها سماع PageV01P0094(@)(@@) صاحبها الذي رمج أحدهم اسمه ، وجماعة آخرين لقسم من الكتاب عليه ، وهي الاجزاء : من الاول إلى نهاية الثامن والخمسين في مجالس آخرها سلخ المحرم سنة (740) بدار الحديث الاشرفية ، وأجاز لهم الشيخ ما لم يسمعوه. ورمزنا لهذا المجلد"ت. وثمة نسخ أخرى نملك صورا منها لا ترقى إلى مستوى النسخ التي وصفناها ، ليس في وصفها كبير فائدة. فمنها : المجلد الاول المحفوظ بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء برقم : (72) مصطلح الحديث. والمجلد الاول أيضا من النسخة المحفوظة بمكتبة أحمد الثالث باستانبول برقم : (2848 / 1.) b وقد عثرنا في استانبول على عدة نسخ ومجلدات من (تهذيب الكمال) من أبرزها : نسخة كاملة في 
ms64	 أربعة مجلدات ضخمة محفوظة في مكتبة الحميدية بالارقام : 225 ، 226 ، 227 ، 228 كتبها سلام السوني الشافعي بالجامع الازهر من القاهرة سنة 1161. ومنها أيضا نسخة كاملة مكتوبة بخط مغربي في أربعة مجلدات أيضا ، مجلدها الاول في مكتبة فيض الله برقم 1429 ، والمجلدات الباقية في مكتبة كوبرلي بالارقام : 272 ، 273 ، 274. PageV01P0095(@)(@@) سماعات وردت في الاجزاء 10 4 من المجلد الاول من نسخة المؤلف التي بخطه طبقة سماع في سنة 739 لجماعة من الفضلاء على المؤلف بخط محمد بن الحسن بن محمد الخبري المعروف بابن النقيب المتوفى سنة 749 (1) مثبتة في أول الجزء الرابع من نسخة المؤلف التي بخطه (2) : "وقرأت جميع هذا الجزء على مؤلفه شيخنا الإمام العلامة شيخ الاسلام حافظ الآفاق مسند الدنيا رحلة الوقت العمدة الحجة حمال الدين أبي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي فسح الله في أجله. فسمعه الجماعة السادة : الإمامان العالمان زين الدين أبو الحسن علي بن الحسين بن القاسم ابن شيخ العوينة الموصلي ، وتاج الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن يوسف المراكشي ، والفقيه شهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن عثمان السنجاري ، والفقيه شهاب (الدين) (3) أحمد بن إبراهيم بن سلور (4) المعروف بابن صاروا __________ (1) انظر وفيات ابن رافع ، الترجمة : 544 (بتحقيق تلميذنا البارع الاستاذ صالح مهدي عباس) ، والدرر لابن حجر : 4 / 44. (2) تتكرر هذه الطبقة في أول كل جزء ، وهي موجودة في أول الاجزاء من الرابع إلى العاشر من نسخة فيض الله مع اختلاف يسير في بعض أسماء السامعين بين طبقة وأخرى. (3) إضافة من الطباق الاخرى يظهر أن الكاتب ذهل عنها. (4) كتبها أولا ،"سركور"ثم كتب فوقها"سلور"وأشار عليها بكلمة"صح"دلالة على أن هذا هو الصحيح ، وهي كذلك أيضا ، أعني"سلور"في الطباق الاخرى. PageV01P0096(@)(@@) البعلبكي ، والفقيه شهاب الدين أحمد بن بشر بن سليمان البياني ، وشمس الدين محمد بن سليمان بن عبد الحافظ المقدسي ، الشافعيون والإمام جمال الدين محمد بن محمد بن محمد ابن قاضي الاسكندرية ، ورفيقه فخر الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الله المعروف بابن المخلطة ، والشيخان العارفان أمين الدين مبارك بن 
ms65	 عبد الله اللبناني ، وبرهان الدين إبراهيم بن محمد ابن الجيلي الصوفيان ، والشيخ نجم الدين أبو الخير سعيد بن عبد الله الذهلي ، والإمام محيى الدين محمد بن عبدالقاهر بن عبد الرحمن الشهرزوري وناصر الدين أبو بكر محمد بن طولبغا بن عبد الله السيفي ، المحدثون ، والقاضي مجد الدين أحمد بن عبد الرحمن مسعود الخازني ، وعتيقه فرج بن عبد الله النوبي ، وشمس الدين محمد بن عبد الله بن الشماخ بن عثمان بن أنعم اليمني المؤذن ، وبرهان الدين إبراهيم بن محمد بن محمود بن عبيدان (1) البعلبكي الحنبلي ، وأحمد بن أحمد بن إسماعيل الفراء ، والشيخ عمر بن أبي بكر بن أحمد المصري ، والشيخ ابراهيم بن عبدالمحيي بن محمد الواسطي ، وعمر ابن محمد بن أبي نصر النجار الاقفاصي وابنه محمد بن عمر ، وزوجتي أم محمد ست الشهود بنت تقي الدين أبي بكر بن حسن بن أبي التائب (2) الأنصاري ، وصح ذلك وثبت في يوم الخميس الثامن من شهر ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبع مئة بدار الحديث الاشرفية بدمشق المحروسة. وكتب محمد بن حسن بن محمد بن أحمد بن إسرائيل الخبري ابن النقيب عفا الله عنه. __________ (1) هكذا قرأته ، ولعله هو الذي ذكره ابن حجر في الدرر 1 / 96 وذكر أنه ولد سنة 686 وتوفي سنة 767. (2) وردت مهملة في جميع الطباق ولعل ما أثبتناه هو الصواب ، ولم أعثر لست الشهود هذه ولا لوالدها أبي بكر على ترجمة في كتاب آخر ، ولكن انظر الدرر لابن حجر : 4 / 81. PageV01P0097(@)(@@) خطوط جماعة من الفضلاء في أعلى الورقة الاولى من بداية الجزء الرابع وهي مكررة في جميع الاجزاء : "سمعه وما قبله بقراءته عبد القادر بن محمد المقريزي" (1). "وسمعه وما قبله إبراهيم بن يونس البعلبكي" (2). "سمعه وما قبله محمد ابن الشهرزوري" (3). "فرغ منه قراءة على مؤلفه ونسخا محمد ابن النقيب الخبري. "علقه بعد ما سمعه محمد بن محمد بن محمد سبط التنيسي المالكي الاسكندري" (4). "سمعه..على مصنفه محمد بن طولبغا السيفي" (5). وهذه بعض السماعات المثبتة في أواخر الاجزاء من الرابع إلى العاشر مرتبة حسب قدمها ، وكثير منها مكرر 
ms66	 في معظم الاجزاء المذكورة : 1- سماع بخط عماد الدين محمد بن علي بن حرمي الدمياطي المتوفى سنة 749 في آخر الجزء الرابع نصه : بلغت قراءة على مصنفه شيخنا الحافظ أبي الحجاج المزي في التاسع (6) كتبه ابن حرمي الدمياطي. __________ (1) هذا هو جد تقي الدين المقريزي المؤلف المشهور صاحب"الخطط"و"السلوك"وغيرهما من المؤلفات ، وتوفي في حدود سنة 734 (الدرر : 3 / 4) وأصلهم من بعلبك. وخطه مثبت في سماع الجزء السادس على المؤلف في الثامن من رجب سنة 715. (2) توفي سنة 741 ترجم له ابن رافع في الوفيات (الترجمة : 277) والذهبي في معجم شيوخه وابن حجر في الدرر : 1 / 81 (3) انظر الطبقة المذكورة قبل قليل ، والدرر لابن حجر : 4 / 139. (4) هو المذكور في الطبقة الماضية باسم"جمال الدين محمد بن محمد بن محمد ابن قاضي الاسكندرية"وراجع الدرر : 4 / 348. (5) ذكره ابن النقيب في طبقة السماع التي نقلناها قبل قليل ، وتوفي سنة 749 (الدرر : 4 / 81). (6) يعني في الميعاد التاسع ، وهو ميعاد السماع. PageV01P0098(@)(@@) وفي آخر الجزء الثامن ثبت ابن حرمي الدمياطي تاريخ السماع لهذا الجزء قال : بلغت قراءة في الرابع عشر على مصنفه شيخنا الحافظ أبي الحجاج المزي. كتبه محمد بن علي بن حرمي الدمياطي سنة ست وسبع مئة". وكانت قراءته للجزء العاشر في الميعاد السادس عشر. 2- سماع بخط العلامة قاضي القضاة تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفى سنة 756 في آخر الجزء الرابع وبعد كلام الدمياطي حيث كتب : وكذلك علي بن عبد الكافي السبكي في الرابع". وكتب في آخر الجزء الخامس : بلغت قراءة على مصنفه شيخنا الحافظ أبي الحجاج نفع الله به في العشرين من صفر سنة 8 (2). وكتب علي بن عبد الكافي السبكي. وكتب السبكي في آخر الجزء السابع : بلغت سماعا من لفظ مصنفه رضي الله عنه لهذا الجزء وسمع تقي الدين أحمد بن محمد ابن المغربي. وكتب علي بن عبد الكافي السبكي وصح. 3- سماع بخطه الفقيه الزاهد علي بن محمد بن عبد الله الختني التركي المتوفى سنة 717 في آخر الجزء الرابع ونصه : سمع جميع هذا الجزء الرابع من تهذيب الكمال على مؤلفه الشيخ الإمام العالم 
ms67	 العلامة الحافظ الحجة محدث العصر نسيج وحده وفريد عصره جمال الدين أبي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي الكلبي أدام الله بقاءه : شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عمر بن نصر الله القواس المزي ، وعلي بن محمد بن عبد الله الختني الشافعي بقراءته وهذا خطه ، وصح في مجالس آخرها الثامن والعشرين من رجب من سنة عشر وسبع مئة. __________ (1) لعله يريد بذلك سنة 708 وهو الذي أرجحه. PageV01P0099(@)(@@) وكرر السماع في آخر الاجزاء الباقية وذكر هناك موضع القراءة وهو بالكلاسة من جامع دمشق. 4- سماع بخط العلامة محمد بن إبراهيم ابن المهندس الحنفي في نهاية كل جزء ، وهذا ما جاء في آخر الجزء الرابع : قرأته على مؤلفه أيده الله ، وعارضت نسختي ، وسمعه ابنه محمد في ثلاثة مجالس ، آخرها يوم الاثنين ثاني عشر صفر سنة اثنتي عشرة وسبع مئة. وكتب محمد بن إبراهيم المهندس عفا الله عنه بمنه وكرمه. وكانت قراءته للجزء الخامس في مجالس آخرها يوم الخميس التاسع والعشرين من صفر من سنة 712 ، والجزء السادس في يوم الاثنين الرابع من ربيع الاول من السنة ، والسابع في يوم الخميس الرابع عشر من ربيع الاول أيضا ، والثامن في يوم الخميس الحادي والعشرين من الشهر المذكور ، والتاسع في مجالس آخرها يوم الخميس الثامن والعشرين من الشهر المذكور أيضا. 5- سماع بخط المؤلف المزي في آخر الجزء العاشر مؤرخ في العشرين من جمادى الآخرة سنة 712 نصه : سمع ابني محمد ما فاته من هذا الجزء علي بقراءتي من لفظي في العشرين من جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة وسبع مئة وكتب مصنفه يوسف المزي. وبخطه في آخر الجزء الرابع : "سمع هذا الجزء علي ابني محمد ، وابن ابني عمر بن عبد الرحمن بقراءة الإمام العلامة كمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد ابن أحمد بن الشريشي ، وحدثهما القارئ بما فيه من حديث حنبل عن أبي الحسن بن البخاري عنه ، وصح ذلك في مجلسين ثانيهما يوم الخميس الثاني عشر من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة وسبع مئة. PageV01P0100(@)(@@) وكتب مصنفه 
ms68	 يوسف المزي عفا الله عنه. وبخطه مثل ذلك في آخر الجزء الخامس ، وفي آخر الجزء السادس نص المزي على أن قراءة الشريشي هذه كانت في المدرسة الناصرية بدمشق. وجاء في آخر الجزء السادس أيضا : سمعه علي بقراءة رافع بن أبي محمد السلامي ابنه محمد ، وطيبرس الفاروخي ، وابنتي زينب ، وابن ابني عمر بن عبد الرحمن وأخته خديجة ، وأمهما فاطمة بنت محمد بن عبد الخالق وبنت خالهم آسية بنت محمد بن إبراهيم بن صديق وسمع زكريا بن يجبرتن بن مخلوف المغربي ، وصح ذلك في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من جمادى الاولى سنة أربع عشرة. وكتب مصنفه يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي. 6- سماع بخط العلامة صلاح الدين أبو سعيد خليل بن كيكلدي ابن عبد الله العلائي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 761 في نهاية الاجزاء : الرابع والخامس والسادس والعاشر ، وهذا نص سماعه في نهاية الجزء الرابع : "قرأت جميع هذا الجزء والخامس بعده على مصنفهما شيخنا الشيخ الإمام العلامة الحافظ الاوحد الحجه الناقد جمال الدين بقية السلف أستاذ المحدثين أبي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي أبقاه الله فسمعهما ابنته زينب وابنة ابنه خديجة بنت عبد الرحمن ، وصح في يوم الاحد سادس عشري شهر محرم سنة أربع عشرة وسبع مئة بمنزله بدمشق. وكتب خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلائي. 7- سماع بخط العلامة الحافظ علم الدين القاسم بن محمد البرزالي المحدث المشهور المتوفى سنة 739 في آخر السادس وهذا نصه : سمعه جميع هذا الجزء السادس والجزء الخامس قبله بكمالهما على PageV01P0101(@)(@@) المؤلف الشيخ الإمام العالم العامل الحافظ البارع الاوحد الزاهد الورع ، بقية السلف ، شيخ المحدثين ، عمدة الحفاظ ، جمال الدين أبي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي نفع الله به بقراءة القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي وهذا خطه الجماعة السادة : زين الدين عبد الرحمن بن علي بن حمدان الصالحي الشافعي ، وناصر الدين محمد بن أحمد بن منصور بن إبراهيم الجوهري ، وشمس الدين محمد بن حمزة بن عمر بن أبي بكر المجد لي ، وشمس الدين 
ms69	 أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد المصري المالكي المعروف بابن رشيق وابنته عائشة وأمها خاتون بنت عبد العزيز بن سليمان التاجر ، وناصر الدين محمد بن طغريل بن عبد الله الصيرفي ، وسراج الدين عمر بن العباس بن عبد الرحمن بن سليمان بن سوير الزواوي المالكي ، وزين الدين عمر بن عبد العزيز ابن الشيخ العلامة زين الدين عبد الله بن مروان الفارقي ، وشرف الدين محمد بن أحمد بن الشيخ زين الدين أبي بكر بن يوسف بن أبي بكر المزي ، وزين الدين عبد الرحمن ابن المسمع ، ونفيسة بنت عبد العزيز بن الفارقي أخت عمر المذكور ، وعبد الله الهندي المراواتي من أصحاب الشيخ تقي الدين ابن تيمية. وسمع الجزء السادس فقط ناصر الدين محمد ابن الشيخ شرف الدين عيسى بن علي بن عيسى المحدث المؤذن. وصح ذلك وثبت في يوم الاربعاء ثاني عشر شهر رجب سنة تسع عشرة وسبع مئة بدار الحديث الاشرفية بدمشق المحروسة ، وأجاز لهم ما يرويه وما يجوز له تسميعه. والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على محمد وآله وصحبه. 8- سماع بخط العلامة المحدث المورخ عماد الدين أبي الفداء إسماعيل بن عمربن كثير الدمشقي المتوفى سنة 774 في آخر الجزء PageV01P0102(@)(@@) السادس وهذا نصه : قرأت هذا الجزء بكماله على مؤلفه الإمام الحافظ جمال الدين أبي الجاج المزي أثابه الله الجنة في مجلسين آخرهما في يوم الثلاثاء ثالث رجب الفرد سنة سبع وعشرين وسبع مئة بمنزله بدار الحديث الاشرفية بدمشق ، وأجاز. وكتب إسماعيل بن عمربن كثير الشافعي ، والحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما. 9- وفي آخر الجزء السادس أيضا طبقة سماع استغرقت أكثر من صفحتين تضمنت سماع جملة كبيرة من النساء والاطفال والرجال للاجزاء : الخامس والسادس والسابع على المؤلف بقراءة المحدث الإمام الحافظ محب الدين أبي محمد عبد الله بن المحدث الثقة شهاب الدين أبي العباس أحمد بن عبد الله المقدسي الصالحي الحنبلي المتوفى سنة 737 (1) وكتب الطبقة بخطه أيضا وتاريخ القراءة يوم الاحد العاشر من شهر شعبان سنة 
ms70	 إحدى وثلاثين وسبع مئة بدار الحديث الاشرفية. 10- سماع بخط المحدث عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن مروان القرشي المعروف بابن الفارقي المتوفى سنة 749 في آخر الجزء السادس أيضا مؤرخ في سنة 737 وهذا نصه : قرأت جميع هذا الجزء على مؤلفه شيخنا الإمام العالم العلامة الاوحد جمال الحفاظ علم النقاد نادرة وقته جمال الدين أبي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي فسح الله في مدته ، وأعاد علينا من بركته ، فسمعه الشيخ زين الدين عمر بن أيوب بن سلمان عرف بابن مؤذن النجيبي وولده __________ (1) اشتهر الإمام محب الدين المقدسي هذا بسرعة القراءة لا يتقدمه أحد فيها (ذيول تذكرة الحفاظ : 29 30) وابنه أبو بكر بن المحب نسخ تهذيب الكمال بخطه (الذيول أيضا : 61). PageV01P0103(@)(@@) أحمد ، وصح ذلك وثبت في يوم الاثنين حادي عشري ربيع الاول من سنة سبع وثلاثين وسبع مئة بدار السنة الاشرفية داخل دمشق. وكتب عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن مروان القرشي ابن الفارقي عفا الله عنهم. الحمدلله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم. وقد مر في الطبقة التي كتبها البرزالي سنة 719 سماع عمر ابن الفارقي هذا مع أخته نفيسة للجزء نفسه على مؤلفه. سماعات منتقاة من نسخة المؤلف المحفوظة بدار الكتب المصرية رقم (26) حديث. من الجزء الحادي والستين : 1-"قرأت جميع هذا الجزء على مصنفه الشيخ الإمام العالم الحافظ الناقد الزاهد العابد الورع جمال الدين أبي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي أبقاه الله تعالى وصح في مجالس آخرها الحادي والعشرين من ربيع الاول سنة عشر وسبع مئة بدمشق وكتب محمد ابن المهندس" (1). 2-"قرأت جميع هذا الجزء على مصنفه شيخنا وسيدنا الشيخ الإمام العلامة الحافظ الناقد الحجة الزاهد جمال الدين أبي الحجاج أبقاه الله فسمعه ابنه أبو عبد الله محمد ، وابن ابنه عمر بن عبد الرحمن ، وصح في يوم السبت سابع عشرين شهر ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وسبع مئة. كتب خليل بن كيكلدي العلائي. __________ (1) وهو متكرر في جميع أجزاء الكتاب. PageV01P0104(@)(@@) 3-"قرأته جميعه 
ms71	 على مصنفه شيخ وقته أبي الحجاج المزي في مجالس آخرها يوم الخميس الحادي والعشرين من شهر صفر سنة أربع عشرة وسبع مئة بالكلاسة من جامع دمشق المحروسة. كتبه علي بن محمد الختني الشافعي. في آخر الجزء الثالث والستين : 1-"سمع هذا الجزء علي بقراءتي من لفظي أولادي : محمد وزينب ، وابن أخيهما عمر بن عبد الرحمن ، وصلاح الدين خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلائي.وصح ذلك في يوم الاثنين سلخ ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وسبع مئة بمنزلنا بدمشق. وكتب مصنفه يوسف المزي عفا الله عنه. 2-"سمع هذا الجزء والجزء من قبله علي بقراءة الإمام جمال الدين أبي محمد رافع بن أبي محمد بن محمد بن شافع السلامي : ابنه محمد ، وعلاء الدين طيبرس بن عبد الله الفاروخي ، وأولادي محمد وزينب وابن أخيهما عمر بن عبد الرحمن وأخته خديجة وأمهما فاطمة بنت محمد بن عبد الخالق ، وبنت خالهم خديجة بنت محمد بن إبراهيم بن صديق وأختها آسية وصح ذلك يوم الاحد العاشر من جمادى الآخرة سنة أربع عشرة وسبع مئة.وكتب مصنفه يوسف المزي. في آخر الجزء السابع والستين : 1-"سمع جميع هذا الجزء وهو السابع والستون والجزء الذي بعده وهو الثامن والستون وهما من كتاب تهذيب الكمال على مصنفه الشيخ الإمام العالم الحافظ البارع الاوحد الزاهد الورع جمال الدين بقية السلف عمدة الحفاظ شيخ المحدثين أبي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن PageV01P0105(@)(@@) ابن يوسف المزي نفع الله به بقراءة القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد البرزالي وهذا خطه : الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة المصري ، وأبو عبد الله محمد ابن الشيخ محمد بن أبي بكر عبد الرحمن بن عبد الله الكنجي ، وشرف الدين محمد بن أحمد بن الشيخ تقي الدين أبي بكر بن يوسف المزي ، وزين الدين عمر بن عبد العزيز ابن الشيخ العلامة تقي الدين عبد الله بن مروان الفارقي وصح ذلك يوم الاربعاء يوم تاسوعاء محرم سنة عشرين وسبع مئة بدار الحديث الاشرفية داخل 
ms72	 دمشق. سماع بخط المؤلف في أول المجلد الاول من النسخة التيمورية الحمدلله وسلام على عباده الذين اصطفى. سمع علي من أول هذا الكتاب إلى آخر الجزء الثامن والخمسين من الاصل وهو إلي آخر ترجمة زكريا بن أبي زائدة بقراءة الإمام العالم شمس الدين أبي عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد المعروف بابن النقيب ، وبعضه بقراءة غيره : صاحبه الشيخ الإمام العلامة..وآخرون في مجالس آخرها في سلخ المحرم سنة أربعين وسبع مئة بدار الحديث الاشرفية بدمشق وقد أجزت لمن سمع على ذلك أو شيئا منه رواية جميع هذا الكتاب ورواية ما تجوز لي روايته بشرطه عند أهله. وكتب العبد الفقير إلى رحمة ربه المعترف بذنبه يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي عفا الله عنه. طبقة سماع الجزء الاول على المؤلف من نسخة التبريزي سمع جميع هذا الجزء الاول من كتاب تهذيب الكمال في PageV01P0106(@)(@@) أسماء الرجال على مصنفه الشيخ الإمام الحافظ العلامة العمدة الحجة الجهبذ البارع الاوحد الكامل شيخ الاسلام ، رحلة الانام ، قدوة أهل الدراية والرواية ، محيي السنة ، جمال الدين أبي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن علي بن أبي الزهر القضاعي ، ثم الكلبي المزي الشافعي ، فسح الله في مدته ، وأمتع المسلمين بفضله وبركته بقراءة صاحبه الشيخ الإمام السيد الجليل العالم الصدر الرئيس الكبير الاوحد الحسيب النسيب فخر السادة والاشراف نجم الدين أبي المطهر طاهر ابن الصدر الكبير خواجه جمال الدين أبي بكر بن السيد فخر الدين أبي الثناء محمود بن سعيد ابن أسعد بن مؤيد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الحسيني التبريزي الشافعي أدام الله شرفه : ابنه السيد الشريف الفقيه المحصل المجتهد المرضي زين الدين أبو المكارم فضل الله المقرئ ، والإمام العلامة الاوحد البارع مفتي المسلمين علاء الدين أبو الحسن علي بن محمود ابن حميد بن مؤمن القونوي المدرس الحنفي المتصوف ، والشيخ الإمام العالم الاصيل الكامل نظام الدين أبو الفضائل يحيى ابن العلامة نور الدين أبي الفرج 
ms73	 عبد الرحمن بن عمر بن علي ابن محمود الجعفري الطياري ، والإمام العالم الفاضل الاصيل الجليل الكامل إمام الدين أبو المكارم شيخ علي ابن الصاحب السعيد خواجه شهاب الدين مبارك شاه ابن أبي بكر البكري الساوجي التبريزي الشافعي ، والشيخ الصالح بدر الدين أبو علي الحسن بن علي بن محمد البغدادي الصوفي ، والشيخان الاديبان الفاضلان الرفيقان أبو جعفر أحمد بن يوسف بن مالك الرعيني ، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي المعروف بابن جابر الضرير الاندلسي ، وكتاب السماع محمد ابن عبد القاهر بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبدالقاهر بن الحسن بن علي ابن القاسم بن المظفر بن علي بن القاسم الشهرزوري الموصلي الشافعي PageV01P0107(@)(@@) عفا الله عنهم ، وسمح لهم. وسمع الشيخ الجليل الفقيه برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد القرشي اليمني المدني من قوله فيه"ولهؤلاء الأئمة الستة مصنفات عدة"إلى آخره ، وسمع الجليل العالم الشيخ الاديب الفاضل نور الدين أبو الحسن علي بن محمد بن فرحون اليعمري المدني ، وابنه الفقيه شمس الدين أبو عبد الله محمد ، وشرف الدين عبد الله بن الإمام تقي الدين أبي عبد الله محمد بن سليمان بن عبد الله الجعبري ، ومحمد بن النظام حسن بن محمد النيسابوري ، والخطيب شمس الدين محمد بن عمر بن فلاح الحراضي خطيب قرية داعية من أول الجزء إلى قوله فيه : فصل : وهذه نبذة من أقوال الأئمة في هذا العلم تمس الحاجة إليها"ومن هنا إلى آخره الشيخ الجليل الصالح بدر الدين أبو علي الحسن بن إبراهيم ابن أسد بن أبي الفرج بن دراع اليمني المتصوف ، والشيخ الصالح تقي الدين إبراهيم بن عبدالمحيي بن محمد بن منصور الواسطي المعروف بابن الوراق ، والامير ناصر الدين محمد بن علم الدين سنجر بن عبد الله اليمكي ، وصائن الدين نصر الله بن الشيخ نظام الدين يحيى الجعفري المذكور ، وبرهان الدين إبراهيم بن الإمام تقي الدين الجعبري ، وقطلو بنت عبد الله الرومية فتاة زينب بنت المسمع. وسمع الجزء كاملا حبيبة بنت أيوب 
ms74	 بن يوسف زوج المصنف المسمع ، وأنملك بنت محمد بن عبد الله الحلبي ، وفاطمة وأسماء بنتا الإمام تقي الدين الجعبري المذكور. وصح ذلك وثبت في مجلسين ثانيهما يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شعبان سنة إحدى وأربعين وسبع مئة بدار الحديث الاشرفية بمدينة دمشق حرسها الله تعالى. وأجاز لهم المسمع جميع ما تجوز له روايته بسؤال كاتب الطبقة. والحمد لله وحده ، وصلى PageV01P0108(@)(@@) الله على محمد وصحبه وسلم. صحيح ذلك وكتب يوسف المزي ومما جاء في طبقة سماع الجزء الثالث من نسخة التبريزي وهو آخر سماع فيها : سمع جميع هذا الجزء الثالث من كتاب تهذيب الكمال في أسماء الرجال على مصنفه الشيخ الإمام الحافظ العلامة العمدة الحجة..بقراءة صاحب النسخة المولى الصدر الكبير...التبريزي : ابنه..ومحمد بن عبدالقاهر بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبدالقاهر بن الحسن بن علي بن القاسم ابن الشهرزوري وهذا خطه ، وصح ذلك في يوم الخميس العاشر في صفر سنة اثنتين وأربعين وسبع مئة بدار الحديث الاشرفية بدمشق المحروسة. وأجاز لهم الشيخ رواية ما تجوز له روايته ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على محمد النبي وآله وصحبه الطيبين الطاهرين أجمعين. وحسبنا الله ونعم الوكيل. PageV01P0109(@)(@@) تهذيب الكمال في اسماء الرجال للحافظ المتقن جمال الدين أبي الحجاج يوسف المزي 654 ، 742 ه المجلد الاول حققه ، وضبط نصه ، وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف PageV01P0143(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقدمة المؤلف(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أنار طريق الحق ، وأبان سبيل الهدى ، وأزاح العلة ، وأزال الشبهة ، وبعث النبيين مبشرين ومنذرين ، لئلا يكون للناس على الله حجه بعد الرسل ، وليهلك من هلك عن بينة ، ويحيى من حي عن بينة. وصلى الله على خيرته من خلقه ، وصفوته من بريته : إمام المتقين ، وخاتم النبيين ، وخطيبهم إذا وفدوا ، وشافعهم إذا حبسوا ، ومبشرهم إذا يئسوا ، صاحب لواء الحمد ، والمقام المحمود أبي القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب وصلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين ، وإخوانه من النبيين والمرسلين وسائر عباد الله الصالحين ، صلاة دائمة غير زائلة ، وباقية غير 
ms75	 فانية ، ومتصلة غير منقطعة ، وسلم تسليما. أما بعد ، فإن الله تعالى وله الحمد لم يخل الارض من قائم له بحجة ، وداع إليه على بصيرة ، لكي لا تبطل حجج الله وبيناته ، فهم كما وصفهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه حيث يقول : أولئك هم الاقلون عددا ، الاعظمون عند الله قدرا ، هجم بهم العلم على حقيقة الامر ، فاستلانوا ما استوعره المترفون ، وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون ، صحبوا الدنيا بأبدان قلوبها معلقة بالمحل الاعلى شوقا إلى لقائهم. PageV01P0145(@)(@@) وإذا كان الامر كما ذكرنا ، والحال على ما وصفنا ، فواجب إذا على كل مكلف ذي عقل سليم مطلق من إسار الشهوات الحيوانية والشبهات الشيطانية أن يبذل جهده ، ويستفرغ وسعه في تحصيل الفوز بالنعيم الابدي ، والنجاة من العذاب السرمدي. ومن المعلوم الواضح عند كل ذي بصيرة أن ذلك لا يحصل إلا بتزكية النفس وتطهيرها من الادناس الطبيعية ، والاخلاق البهيمية ، وذلك منحصر في أمرين لا ثالث لهما ، وهما : العلم النافع ، والعمل الصالح. لكن الناس مختلفون في ذلك اختلافا كثيرا ، ومتباينون فيه تباينا شديدا ، فكل قوم يدعون أن ما هم عليه من القول والعمل هو الحق المؤدي إلى طهارة النفس وتزكيتها ، وأن ما سوى ذلك باطل مضر بصاحبه ، ويقيمون على ذلك دلائل من آرائهم ، وبراهين من أفكارهم ، ويدعي خصومهم مثل ذلك ، ويعارضونهم بمثل ما ادعوه لانفسهم وعارضوا به خصومهم ، فكل بكل معارض وبعض ببعض مناقض. وما كان هذا سبيله فليس فيه شفاء غليل ولابرء عليل ، وإذا كان ذلك كذلك لم يبق أمر يقصد إليه ، ولا شيء يعول عليه إلا الكتاب العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ، وسنة الرسول الكريم المؤيد بالدلائل الواضحات والمعجزات الباهرات التي يعجز كل أحد من البشر عن معارضتها والاتيان بمثلها. فأما الكتاب العزيز ، فإن الله تعالى تولى حفظه بنفسه ولم يكل ذلك إلى أحد من خلقه فقال تعالى : {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون) {1) ، فظهر مصداق ذلك مع طول المدة ، وامتداد الايام 
ms76	 ، وتوالي الشهور ، وتعاقب السنين ، وانتشار أهل الاسلام ، واتساع رقعته. __________ (1) الحجر ، آية : 9. PageV01P0146(@)(@@) وأما السنة ، فإن الله تعالى وفق لها حفاظا عارفين ، وجهابذة عالمين ، وصيارفة ناقدين ، ينفون عنها تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين ، فتنوعوا في تصنيفها ، وتفننوا في تدوينها على أنحاء كثيرة وضروب عديدة ، حرصا على حفظها ، وخوفا من إضاعتها ، وكان من أحسنها تصنيفا ، وأجودها تأليفا ، وأكثرها صوابا ، وأقلها خطأ ، وأعمها نفعا ، وأعودها فائدة ، وأعظمها بركة ، وأيسرها مؤونة ، وأحسنها قبولا عند الموافق والمخالف وأجلها موقعا عند الخاصة والعامة : صحيح أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ، ثم صحيح أبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري ، ثم بعدهما كتاب السنن لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ، ثم كتاب الجامع لابي عيسى محمد بن عيسى الترمذي ، ثم كتاب السنن لابي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي ، ثم كتاب السنن لابي عبد الله محمد بن يزيد المعروف بابن ماجة القزويني وإن لم يبلغ درجتهم. ولكل واحد من هذه الكتب الستة مزية يعرفها أهل هذا الشأن ، فاشتهرت هذه الكتب بين الانام ، وانتشرت في بلاد الاسلام ، وعظم الانتفاع بها ، وحرص طلاب العلم على تحصيلها ، وصنفت فيها تصانيف ، وعلقت عليها تعاليق ، بعضها في معرفة ما اشتملت عليه من المتون ، وبعضها في معرفة ما احتوت عليه من الأسانيد ، وبعضها في مجموع ذلك. وكان من جملة ذلك كتاب "الكمال" (1) الذي صنفه الحافظ أبو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي رحمة الله عليه في معرفة أحوال الرواة الذين اشتملت عليهم هذه الكتب الستة. وهو كتاب نفيس ، كثير الفائدة ، لكن لم يصرف مصنفه رحمه الله عنايته إليه حق صرفها ، ولا استقصى الأسماء التي اشتملت __________ (1) تمام اسم الكتاب كما هو مشهور : الكمال في أسماء الرجال". PageV01P0147(@)(@@) عليها هذه الكتب استقصاء تاما ، ولا تتبع جميع تراجم الأسماء التي ذكرها في كتابه تتبعا شافيا ، فحصل في كتابه بسبب ذلك إغفال وإخلال. ثم إن بعض ولده ممن لم يبلغ في العلم مبلغه ، ولا نال في الحفظ درجته رام تهذيب كتابه وترتيبه واختصاره 
ms77	 واستدراك بعض ما فاته من الأسماء ، فكتب عدة أسماء من أسماء الصحابة الذين أغفلهم والده من تراجم كتاب "الاطراف" (1) الذي صنفه الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعروف بابن عساكر رحمه الله وأسماء يسيرة من أسماء التابعين من كتاب "الاطراف" أيضا. وكتب عدة أسماء ممن أغفلهم والده من كتاب"المشايخ النبل"الذي صنفه الحافظ أبو القاسم ابن عساكر أيضا. ولم يزد في عامة ذلك على ما ذكره الحافظ أبو القاسم شيئا. فوقعت عامة تلك الأسماء المستدركة في الكتاب مختصرة منتفة ، ولا يحصل بذكرها كذلك كبير فائدة. ووقع في بعض ما اختصره بلفظه من كتاب والده خلل كبير ، ووهم شنيع. فلما وقفت على ذلك ، أردت تهذيب الكتاب وإصلاح ما وقع فيه من الوهم والاغفال ، واستدراك ما حصل فيه من النقص والاخلال ، فتتبعت الأسماء التي حصل إغفالها منهما جميعا ، فإذا هي أسماء كثيرة تزيد على مئات عديدة من أسماء الرجال والنساء. ثم وقفت على عدة مصنفات لهؤلاء الأئمة الستة غير هذه الكتب الستة وستأتي أسماؤها قريبا إن شاء الله تعالى فإذا هي تشتمل على أسماء كثيرة ليس لها ذكر في الكتب الستة ، ولا في شيء منها ، فتتبعتها تتبعا تاما ، وأضفتها إلى ما قبلها ، فكان مجموع ذلك زيادة على ألف وسبع مئة اسم من الرجال والنساء. فترددت بين كتابتها مفردة عن كتاب الاصل ، وجعلها كتابا مستقلا __________ (1) انظر عن كتاب "الاطراف" ونسخة بحث الاستاذ كوركيس عواد من مؤلفات ابن عساكر المقدم إلى مهرجان ابن عساكر المعقود بدمشق في ربيع سنة 1979. PageV01P0148(@)(@@) بنفسه ، وبين إضافتها إلى كتاب الاصل ، ونظمها في سلكه ، فوقعت الخيرة على إضافتها إلى كتاب الاصل ، ونظمها في سلكه ، وتمييزها بعلامة تفوزها عنه ، وهو أن أكتب الاسم ، واسم الاب أو ما يجري مجراه بالحمرة وأقتصر في الاصل على كتابة الاسم خاصة بالحمرة. وجعلت لكل مصنف علامة (1) ، فإن تكرر الاسم في أكثر من مصنف واحد اقتصرت على عزوه إلى بعضها في الغالب. فعلامة ما اتفق عليه الجماعة الستة في الكتب الستة 
ms78	 : (ع) وعلامة ما اتفق عليه أصحاب السنن الأربعة في سننهم الأربعة : (4). وعلامة ما أخرجه البخاري في الصحيح : (خ) ، وعلامة ما استشهد به في الصحيح تعليقا : (خت). وعلامة ما أخرجه في كتاب القراءة خلف الإمام : (ز). وعلامة ما أخرجه في كتاب رفع الدين في الصلاة : (ي). وعلامة ما أخرجه في كتاب الادب : (بخ). وعلامة ما أخرجه في كتاب أفعال العباد : (عخ) (2). وعلامة ما أخرجه مسلم في الصحيح : (م) ، وعلامة ما أخرجه في مقدمة كتابه : (مق) (3). وعلامة ما أخرجه أبو داود في كتاب السنن : (د) ، وعلامة ما أخرجه في كتاب المراسيل : (مد). وعلامة ما أخرجه في كتاب الرد على أهل القدر : (قد). وعلامة ما أخرجه في كتاب الناسخ والمنسوخ : (خد). __________ (1) انظر عن ظهور هذه العلامات وتطورها كتاب روزنتال : مناهج العلماء المسلمين في البحث العلمي". ترجمة الدكتور أنيس فريحة ، ص : 96 فما بعد (بيروت 1961). (2) ذكر ابن حجر مما فاته كتاب"بر الوالدين"للبخاري (تهذيب : 1 / 6) (3) ذكر ابن حجر مما فاته من تآليف الإمام مسلم كتاب"الانتفاع بأهب السماع" (تهذيب : 1 / 6). PageV01P0149(@)(@@) وعلامة ما أخرجه في كتاب التفرد ، وهو ما تفرد به أهل الامصار من السنن : (ف). وعلامة ما أخرجه في فضائل الانصار : (صد). وعلامة ما أخرجه في كتاب المسائل التي سأل عنها أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل : (ل). وعلامة ما أخرجه في مسند حديث مالك بن أنس : (كد) (1). وعلامة ما أخرجه الترمذي في الجامع : (ت). وعلامة ما أخرجه في كتاب الشمائل : (تم). وعلامة ما أخرجه النسائي في كتاب السنن : (س). وعلامة ما أخرجه في كتاب عمل يوم وليلة : (سي). وعلامة ما أخرجه في كتاب خصائص أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه : (ص). وعلامة ما أخرجه في مسند علي رضي الله عنه : (عس). وعلامة ما أخرجه في مسند حديث مالك بن أنس : (كن) (2). وعلامة ما أخرجه ابن ماجة القزويني في كتاب السنن (ق). وعلامة ما أخرجه في كتاب التفسير : (فق). ولم يقع لي من مسند حديث مالك بن أنس لابي داود سوى 
ms79	 جزء واحد ، وهو الاول ، ولا من تفسير ابن ماجة سوى جزءين منتخبين منه ، وما سوى ذلك مما سميته ها هنا ، فقد وقع لي كل واحد منهم بكماله ولله الحمد. __________ (1) فات المؤلف من تآليف أبي داود كتاب"الزهد" ، وكتاب"دلائل النبوة" ، وكتاب"الدعاء"وكتاب"ابتداء الوحي" ، وكتاب"أخبار الخوارج. ذكر ذلك ابن حجر في مقدمة تهذيب التهذيب : 1 / 6. (2) قال الحافظ ابن حجر : وأفراد عمل اليوم والليلة للنسائي عن السنن وهو من جملة كتاب السنن في رواية ابن الاحمر وابن سيار ، وكذلك أفرد خصائص علي وهو من جملة المناقب في رواية ابن سيار ، ولم يفرد التفسير وهو من رواية حمزة وحده ولا كتاب"الملائكة"و"الاستعاذة"و"الطب"وغير ذلك وقد تفرد بذلك راو دون راو عن النسائي ، فما تبين لي وجه إفراده الخصائص وعمل اليوم والليلة !" (تهذيب : 1 / 6). PageV01P0150(@)(@@) ولهؤلاء الأئمة الستة مصنفات عدة سوى ذلك منها ما لم أقف عليه ، ومنها ما وقفت عليه ولم أكتب منه شيئا ، إما لكونه ليس من غرض كتابنا هذا ، أو لكونه ليس فيه إسناد ، نحو : تاريخ البخاري الكبير ، وتاريخه الاوسط ، وتاريخه الصغير ، ونحو : كتابي الضعفاء ، له ، ونحو : كتاب الكنى لمسلم ، وكتاب التمييز له ، وكتاب الوحدان له ، وكتاب الأخوة له ، ونحو : كتاب الأخوة لابي داود ، وكتاب معرفة الاوقات له ، ونحو : كتاب العلل للترمذي وهو غير الذي ذكره في آخر الجامع. ونحو : كتاب الكنى للنسائي ، وكتاب أسماء الرواة والتمييز بينهم له ، وكتاب الضعفاء له ، وكتاب الأخوة له ، وكتاب الأغراب وهو ما أغرب شعبة على سفيان وسفيان على شعبة له ، ومسند منصور بن زاذان له ، وغير ذلك ، لان عامة من ذكروا روايته في هذه الكتب المصنفة على التراجم لا يجري في الاحتجاج به مجرى من ذكروا روايته في الكتب الستة ، وما تقدم ذكره معها من الكتب الصنفة على الابواب. وقد جعلت على كل اسم كتبته بالحمرة رقما من الرقوم المذكورة أو أكثر بالسواد ، ليعرف الناظر إليه عند وقوع نظره عليه من أخرج له من هؤلاء الأئمة وفي أي كتاب من 
ms80	 هذه الكتب أخرجوا له ، ثم أنص على ذلك نصا صريحا عند انقضاء الترجمة ، أو قبل ذلك على حسب ما تقتضيه الحال إن شاء الله تعالى. وذكرت أسماء من روى عنه كل واحد منهم ، وأسماء من روى عن كل واحد منهم في هذه الكتب أو في غيرها على ترتيب حروف المعجم أيضا على نحو ترتيب الأسماء في الاصل. ورقمت عليها أو على بعضها رقوما بالحمرة يعرف بها في أي كتاب من هذه الكتب وقعت روايته عن ذلك الاسم المرقوم عليه ، ورواية ذلك الاسم PageV01P0151(@)(@@) المرقوم عليه عنه. ثم ذكرت في تراجمهم روايتهم عنه ، أو روايته عنهم كذلك ، لتكون كل ترجمة شاهدة للاخرى بالصحة والاخرى شاهدة لها بذلك. فإن كان للصحابي رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن غيره ، ابتدأت بذكر روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم ذكرت روايته عن غيره راقما على ما يحتاج من ذلك إلى رقم. وإن كان الراوي ممن روى عنه هؤلاء الأئمة الستة أو بعضهم بغير واسطة ، ابتدأت بذكر روايتهم ، أو رواية من روى منهم عنه ، ثم ذكرت من روى عنه من غيرهم على الترتيب المذكور. وإن كان فيهم من روى عنه بغير واسطة ، ثم روى عنه بواسطة ابتدأت بذكر روايته عنه بغير واسطة ، ثم رقمت على اسم من روى عنه من الرواة عنه على نحو ما تقدم. وإن كان بعضهم قد روى عنه بغير واسطة ، وبعضهم قد روى عنه بواسطة ، ابتدأت بذكر من روى عنه منهم بغير واسطة كما تقدم ، ثم ذكرت من روى عنه منهم بواسطة في آخر الترجمة قائلا : وروى له فلان ، أو فلان وفلان إن كان أكثر من واحد. واعلم : أن ما كان في هذا الكتاب من أقوال أئمة الجرح والتعديل ونحو ذلك ، فعامته منقول من كتاب"الجرج والتعديل" (1) لابي محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي الحافظ ابن الحافظ ، ومن كتاب"الكامل" (2) لابي أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ ، ومن كتاب"تاريخ بغداد" (3) لابي بكر محمد بن علي بن 