ms1541	 بن علي «مزجر» بصيغة اسم الفاعل ذو زجر. حكمة بالغة أي لا خلل فيها بدل من «ما» . وقرئ بالنصب حالا منها فما تغن النذر (5) و «ما» إما نافية. والمعنى: إن الرسل لم يبعثوا ليلجأوا قومهم إلى الحق وإنما أرسلوا مبلغين وإما استفهامية، والمعنى: إنك يا أشرف الرسل أتيت بما عليك من الدعوة وإظهار الآية عليها، فكذبوك، فأنذرتهم بما جرى على المكذبين، فلم يفدهم إنذارك فهذه حكمة بالغة، فأي شيء من الأمور النافعة غير هذا تحصله فلم يبق عليك شيء آخر، فتول عنهم أي لا تناظرهم بالكلام- وهذه الآية غير منسوخة- يوم يدع الداع إلى شيء نكر (6) و «يوم» منصوب ب «يخرجون» ، و «خشعا» حال من فاعل «يخرجون» ، وكذا جملة «كأنهم» إلخ وقرأ(@)(@@) PageV02P470(@)(@@) ابن كثير «نكر» بسكون الكاف. والباقون بالضم. وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي «خاشعا» بفتح الخاء، وبألف بعدها والباقون بضم الخاء وفتح الشين مشددة. وقرئ «خاشعة» بالتأنيث على الأصل وقرئ «خشع أبصارهم» على الابتداء، والخبر والجملة حال، والمعنى: يخرج الناس من القبور حال كونهم مثل جراد منتشر في كثرتهم واجتماع بعضهم على بعض يوم يدعو إسرافيل أو جبريل إلى شيء فظيع تنكره النفوس، وهو هول القيامة أذلة أبصارهم من شدة الهول، مهطعين إلى الداع أي مسرعين إليه مادي أعناقهم إليه يقول الكافرون في ذلك اليوم: هذا يوم عسر (8) أي صعب شديد، ثم شرع في ذكر بعض الأنباء الموجبة للازدجار فقال: كذبت قبلهم أي قبل أهل مكة، قوم نوح فكذبوا عبدنا نوحا وقالوا مجنون وازدجر (9) عطف على «قالوا» ، أي قالوا لنوح: هو مجنون وزجروه عن مقالته بأنواع الأذية، فدعا ربه أني مغلوب فانتصر (10) أي بأني غلبني قومي بالقوة فانتقم لي منهم، والعامة على فتح همزة «أني» . وقرأ الأعمش وابن أبي إسحاق بالكسر، أي فقال نوح: يا إلهي إن نفسي غلبتني بحكم البشرية، وقد أمرتني بالدعاء عليهم، فأهلكهم(@)(@@) ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر (11) ، أي بمطر منصب من السماء على الأرض أربعين يوما. وقرأ ابن عامر بتشديد التاء لكثرة الأبواب، وفجرنا الأرض 
ms1542	 عيونا أي جعلنا الأرض كلها، كأنها عيون منفجرة، فالتقى الماء على أمر قد قدر (12) أي فارماء الأرض بقوة حتى ارتفع والتقى بماء السماء على حال قد قدرها الله تعالى كما شاء. وقرئ «الماءان» بالتثنية وتحقيق الهمزة «والماوان» بقلب الهمزة واوا، أي ماء السماء وماء الأرض. وحملناه على ذات ألواح ودسر (13) أي وحملنا نوحا على سفينة ذات أخشاب عريضة ومسامير، تجري بأعيننا أي تسير السفينة محفوظة بحفظنا، جزاء لمن كان كفر (14) أي حملناه جزاء لنوح على صبره على كفرانهم، لأنه كان نعمة كفروها فإن كل نبي نعمة على أمته. وقرئ «جزاء» بكسر الجيم، أي مجازاة، وقرئ «كفر» بالبناء على الفاعل، أي أغرقنا الكفار جزاء لهم، ولقد تركناها آية أي ولقد جعلنا السفينة آية يعتبر بها من يقف على خبرها، فهل من مدكر (15) أي فهل من معتبر يعتبر بما صنع الله بقوم نوح موجود فيترك المعصية ويختار الطاعة، فكيف كان عذابي الذي عذبتهم به، ونذر (16) أي وكيف كان عاقبة إنذاري؟ ولقد يسرنا القرآن للذكر أي وبالله لقد سهلنا القرآن لقومك، بأن نزلناه على لغتهم للاتعاظ، فهل من مدكر (17) أي فهل من طالب علم فيعان عليه؟ كذبت عاد هودا فاسمعوا، فكيف كان عذابي ونذر (18) أي إنذاراتي لهم، إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا أي باردة وهو ريح الدبور في يوم نحس مستمر (19) ، أي إلى نفاذ المراد، وهو من يوم الأربعاء لثمان بقين من شوال إلى غروب شمس الأربعاء آخره، ومستمر، وصف ليوم مضاف إلى «نحس» بسكون الحاء. وقرئ بتنوين «يوم» وكسر حاء «نحس» ، ومن جعل نحسا اسم معنى أو مصدرا كان مستمر وصفا لنحس أي مستمر النحوسة. تنزع الناس كأنهم(@)(@@) PageV02P471(@)(@@) أعجاز نخل منقعر(@)(@@) (20) أي تقلع قوم هود من أماكنهم فيلقون أمواتا وهم جثث عظام طوال كأنهم نخل قطعت رؤوسه منقلع عن مغارسه،(@)(@@) فكيف كان عذابي ونذر (21) أي انظر كيف كان عذابي عليهم وكيف كان حال إنذاراتي، ولقد يسرنا القرآن للذكر أي هيأناه للتذكر فهل من مدكر (22) أي فهل من متعظ يتعظ بما صنع بقوم 
ms1543	 هود فيترك المعصية؟ كذبت ثمود قوم صالح بالنذر (23) أي بالإنذارات، فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر (24) أي فقالوا: أنتبع آدميا مثلنا واحدا من آحادنا لا من أشرافنا في دينه وأمره إنا وقتئذ لفي خطأ بين وتعب، أألقي الذكر عليه من بيننا أي أألقي الوحي على صالح وهل خص بالنبوة منفردا من بيننا وفينا من هو أكثر مالا وأحسن حالا، بل هو كذاب في قوله، أشر (25) أي متكبر مرح، سيعلمون غدا من الكذاب الأشر (26) .(@)(@@) وقرأ ابن عامر وحمزة بتاء الخطاب وهو حكاية عن قول صالح عليه السلام لقومه، أي ستعلمون وقت نزول العذاب بكم في الدنيا عن قريب من شديد الكذب المتكبر. والباقون بياء الغيبة وهو حكاية لقوله تعالى لصالح عليه السلام وعدا له ووعيدا لقومه أي سيعلمون عن قريب وهو وقت نزول العذاب بهم في الدنيا من الذي حمله كذبه وبطره على الترفع أصالح هو أم من كذبه؟ وقرئ «الأشر» أي الأبلغ في الشرار فقال الله لصالح: إنا مرسلوا الناقة أي إنا مخرجو الناقة من الجبل المنبسط على الأرض حسب ما سألوا فتنة لهم مفعول لأجله، أي امتحانا لهم ليتميز حال من يثاب ممن يعذب فإخراج الناقة من الصخرة كان معجزة لصالح، لأنها تصديق له وبعده يتميز المصدق عن المكذب وإرسالها إليهم ودورانها فيما بينهم وقسمة الماء كان فتنة، فارتقبهم أي انتظرهم بالعذاب وتبصر ما يصنعون، واصطبر (27) على أذيتهم، أي فإن كانوا يؤذونك فلا تستعجل لهم العذاب، ونبئهم أن الماء قسمة بينهم أي أخبرهم بأن ماء بئرهم مقسوم بين قوم صالح والناقة فيوم لهم ويوم لها كل شرب محتضر (28) أي كل نصيب من الماء يحضره صاحبه في نوبته، فبقوا على ذلك مدة، ثم سئموا من ضيق الماء والمرعى عليهم، وعلى مواشيهم فأجمعوا على قتلها فنادوا صاحبهم قدار بن سالف، ويلقب بالأجهر بعد ما رماها مصدع بن دهر بسهم، فتعاطى فعقر (29) أي تناول قدار السيف فقتل الناقة به موافقة لهم، فكيف كان عذابي ونذر (30) أي إنذاري لهم 
ms1544	 بالعذاب قبل نزوله،(@)(@@) إنا أرسلنا عليهم صيحة واحدة صيحة جبريل بالعذاب بعد ثلاثة أيام من قتلهم الناقة، لأنه كان في يوم الثلاثاء، ونزول العذاب بالصيحة بهم كان يوم السبت، فكانوا كهشيم المحتظر (31) بكسر الظاء، أي فصاروا كالشيء اليابس من الحطب والشوك لمن يعمل الحظيرة في إهلاكهم. وقرئ بفتح الظاء أي فصاروا كالشيء الذي داسته الغنم في الحظيرة، وهي زريبة الغنم تتخذ من دقاق الشجر وضعيف النبات تقيها عن الحر أو البرد، ولقد يسرنا القرآن للذكر أي هونا القرآن للعظة والحفظ والقراءة.(@)(@@) PageV02P472(@)(@@) قال سعيد بن جبير: ليس من كتب الله كتاب يقرأ كله ظاهرا، أي بغير نظر إلا القرآن. وقال غيره: ولم يكن هذا لبني إسرائيل ولم يكونوا يقرءون التوراة إلا نظرا غير موسى وهارون ويوشع بن نون وعزير صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، فهل من مدكر (32) أي فهل من طالب لحفظه فيعان عليه؟ كذبت قوم لوط بالنذر (33) أي بالأمور المخوفة لهم على لسانه إنا أرسلنا عليهم حاصبا، أي عذابا بحجارة من سجيل، عليها علامة كل واحد، فالملائكة حركوا الريح، فالريح رمت الحجارة عليهم إلا آل لوط أي إلا لوطا وابنتيه زاعورا ورينا. نجيناهم بسحر (34) أي في آخر الليل. وقيل عند السدس الأخير من الليل نعمة من عندنا مفعول له، أي كان ذلك الإنجاء فضلا منا كما أن ذلك الإهلاك كان عدلا منا كذلك نجزي من شكر (35) ، أي كما أنعمنا على من آمن بالله تعالى وأطاعه بالإنجاء ننعم عليهم يوم الحساب. وقيل: أي مثل ذلك الإنجاء ننجي من آمن بالله من عذاب الدنيا، ولا نهلكه بالهلاك العام، وعلى هذا فهو وعد لأمة محمد المؤمنين ولقد أنذرهم بطشتنا أي ولقد خوفهم لوط عذابنا الأكبر يوم القيامة لئلا يكون مقصرا في التبليغ، فتماروا بالنذر (36) أي شكوا في الإنذارات وكذبوا لوطا، ولقد راودوه عن ضيفه أي طلبوا من لوط المرة بعد المرة أن يخلي بينهم وبين أضيافه من الملائكة التي في صورة شبان مرد للفاحشة، فطمسنا أعينهم أي أذهبنا صورة أعينهم بالكلية حتى صارت 
ms1545	 وجوههم كالصفحة الملساء.(@)(@@) روي أنهم لما دخلوا داره عليه السلام عنوة صفقهم جبريل عليه السلام صفقة فتركهم يترددون لا يهتدون إلى الباب حتى أخرجهم لوط عليه السلام. فذوقوا عذابي ونذر (37) أي فقلنا لهم على ألسنة الملائكة: ذوقوا عذابي الذي هو طمس العين وثمرة إنذاري.(@)(@@) وقال القرطبي: والمراد من هذا الأمر خبر، أي فأذقتهم عذابي الذي أنذرهم به لوط عليه السلام، ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر (38) أي ولقد أتاهم وقت الصبح أول جزء منه عذاب دائم، فإنهم لما أهلكوا نقلوا إلى الجحيم، فكان ما أتاهم عذاب لا يندفع بموتهم، أي فقلع جبريل بلادهم فرفعها، ثم قلبها وأمطر الله عليها حجارة من النار، وخسفها وغمرها بالماء المنتن الذي لا يعيش به حيوان.(@)(@@) وقرئ «بكرة» غير منون على أن المراد بها أول نهار مخصوص، فذوقوا عذابي ونذر (39) أي فقلنا لهم: ذوقوا عذابي وفائدة تخويفي وهي فنون هذا العذاب، ولقد يسرنا القرآن للذكر أي هونا القرآن للحفظ والكتابة فهل من مدكر (40) ؟ أي فهل متعظ يتعظ بما صنع بقوم لوط فيترك المعصية؟(@)(@@) ولقد جاء آل فرعون النذر (41) أي ولقد جاء فرعون وهامان وقارون الإنذار على لسان موسى وهارون، كذبوا بآياتنا كلها السمعية والعقلية، فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر (42) أي أخذ غالب غير عاجز أكفاركم خير من أولئكم أي الذين يصرون على الكفر منكم أهل مكة خير في(@)(@@) PageV02P473(@)(@@) القوة فلا تهلكون أم الذين أصروا عليه من أولئكم المذكورين، قوم نوح، وعاد، وثمود، وقوم لوط، وفرعون، وآله وهم من يؤول إليهم خيره وشره؟ أم لكم براءة في الزبر (43) ! أي هل حصل لكم براءة من غوائل الكفر والمعاصي في الكتب السماوية تأمنون العذاب بسببها فلذلك تصرون على ما أنتم عليه؟ أم يقولون نحن جميع منتصر (44) ؟ أي بل أيقولون: نحن كثير منتقمون على من خالفنا، قويون على من عادانا سيهزم الجمع أي يهزم جمعهم بأيسر أمر بوعد لا خلف فيه، ويولون الدبر (45) .(@)(@@) قال سعيد بن المسيب: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لما نزلت: سيهزم الجمع ويولون الدبر 
ms1546	، كنت لا أدري أي جمع يهزم، فلما كان يوم بدر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس الدرع ويقول: «سيهزم الجمع ويولون الدبر»(@)(@@) . فعرفت تأويلها اه. وقرئ «سيهزم الجمع» بالبناء للفاعل، أي سيهزم الله تعالى الجمع بل الساعة موعدهم أي ليس ما وقع لهم في بدر تمام عقوبتهم، بل السلعة موعد أصل عذابهم، وهذا من مقدماته والساعة أدهى وأمر (46) ، والساعة أشد من أنواع عذاب الدنيا وآلم وأدوم، إن المجرمين من الأولين والآخرين في ضلال وسعر (47) في ضلال وجنون لا يعقلون ولا يهتدون يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر (48) أي يوم يجرون على وجوههم إلى النار يقال لهم: قاسوا حر جهنم وألمها، إنا كل شيء خلقناه بقدر (49) ، أي إنا خلقنا كل شيء ملتبسا بقدر معين، والمعنى: أن الله تعالى قدر الأشياء في القدم وعلم أنها ستقع في أوقات معلومة عنده تعالى، وعلى صفات مخصوصة فهي تقع على حسب ما قدرها الله تعالى، وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر (50) أي وما أمرنا في كل شيء أردنا إيجاده إلا كلمة واحدة وهي: كن كطرف البصر في السرعة.(@)(@@) ولقد أهلكنا أشياعكم أي أشباهكم في الكفر من الأمم الماضية فاحذروا أن يصيبكم مثل ما أصابهم.(@)(@@) فهل من مدكر (51) أي متعظ يتعظ بما صنع بهم فيترك المعصية؟ وكل شيء فعلوه في الزبر (52) أي وكل شيء فعله الأشياع في الشرك بالله من المعاصي والجفاء بالأنبياء مكتوب عليهم في ديوان الحفظة، وكل صغير وكبير من الأعمال مستطر (53) أي مكتوب بتفاصيله في اللوح المحفوظ إن المتقين من الكفر والمعاصي في جنات أي رياض واسعة عظيمة الشأن، ونهر (54) أي عند أنهار.(@)(@@) وقرئ «نهر» بضم النون والهاء في مقعد صدق أي في مكان مرضي، أو في مجلس لا كذب فيه. وقرئ «مقاعد» . عند مليك مقتدر (55) أي مقربين عند من له ملك عظيم قادر لا يعجزه شيء ولا شيء إلا وهو تحت ملكوته، والقربة من الملوك لذيذة كلما كان الملك أشد قدرة كان المتقرب منه أشد التذاذا. والمراد 
ms1547	 من القرب: قرب المنزلة والشأن لا قرب المعنى والمكان.(@)(@@) PageV02P474(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الرحمن(@)(@@) وتسمى عروس القرآن مكية، سبع وسبعون آية، ثلاثمائة وإحدى وخمسون كلمة، ألف وستمائة وستة وثلاثون حرفا(@)(@@) الرحمن (1) علم القرآن (2) أي علم الإنسان القرآن، فإن الله بعث جبريل بالقرآن إلى محمد صلى الله عليه وسلم، وبعث محمدا إلى أمته. خلق الإنسان (3) أي أنشأه على ما هو عليه من القوى الظاهرة والباطنة. علمه البيان (4) أي النطق. فيمتاز الإنسان به عن غيره من سائر الحيوانات وألهمه الله أسماء كل شيء وكل دابة تكون على وجه الأرض. الشمس والقمر بحسبان (5) أي الشمس والقمر يجريان بحساب مقدر في بروجها بحيث ينتظم بذلك أمور الكائنات السفلية، وتختلف الفصول، وتعلم السنون والأوقات. والنجم وهو كل نبت لا يقوم على الساق.(@)(@@) والشجر وهو ما يقوم على الساق يسجدان (6) أي يخضعان الله تعالى، ويخرجان من الأرض، ويثبتان عليها بإذن الله تعالى فشبه الثبات في المكان بالسجود، لأن الساجد يثبت.(@)(@@) والسماء رفعها فوق كل شيء ووضع الميزان (7) ، أي وضع آلة الوزن في الأرض وبين العدل ألا تطغوا في الميزان (8) ، أي لئلا تتجاوزوا الإنصاف في الوزن وفي إعطاء المستحقين حقوقهم.(@)(@@) وقرئ «لا تطغوا» بدون «أن» على إرادة القول، وأقيموا الوزن بالقسط أي بالعدل ولا تخسروا الميزان (9) أي ولا تنقصوا الموزون، فالطغيان في الوزن أخذ الزائد والإخسار إعطاء الناقص والقسط المتوسط بين الطرفين، والأرض وضعها للأنام (10) أي بسطها على الماء لمنافع الإنس والجن(@)(@@) فيها أي الأرض، فاكهة أي أنواع كثيرة مما تطيب به النفس والنخل ذات الأكمام (11) ، وهي أوعية الثمر، وهي جمع «كم» بكسر الكاف، أو هي كل ما يغطى من ليف وسعف وكفرى، فإنه مما ينتفع به كالمكموم من ثمره وجماره وجذوعه، وهي جمع «كم» بضم الكاف، والحب ذو العصف والريحان (12) .(@)(@@) قرأ ابن عامر بنصب الثلاثة بخلق مضمرا، أي وخلق الحبوب كالحنطة والأرز ذا الأوراق(@)(@@) PageV02P475(@)(@@) وخلق الريحان المعروف الذي بزره ينفع في الأدوية، أو المشمومات. وقرأ حمزة والكسائي برفع «الحب» و «ذو» عطفا على فاكهة وجر «الريحان» عطفا على العصف 
ms1548	، أي وفيها الحب ذو الساق وذو الأوراق. وقرأ الباقون برفع الثلاثة عطفا على فاكهة، أي وفيها الحب ذو الأوراق الخارجة من جوانب الساق، كأوراق السنبلة من أعلاها إلى أسفلها وفيها مشمومات، أو ريحان معروف، ويجوز أن يراد عند رفع الريحان، ونصبه حذف المضاف وإقامة المضاف، إليه مقامه، والمعنى: وذو السنبلة والثمر أو وخلق ذا الرزق وهو الثمر. فبأي آلاء ربكما تكذبان (13) أي فبأي فرد من أفراد نعم ربكما أيها الجن والإنس تنكران أنها ليست من الله أبتلك النعم المذكورة هنا أم بغيرها، ويسن لسامع القارئ لهذه السورة أن يجيبه كلما قرأ هذه الآية وهي مكررة في أحد وثلاثين موضعا بأن يقول، ولا بشيء من نعمك، ربنا نكذب فلك الحمد، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقر الجن على ذلك الجواب. خلق الإنسان أي آدم من صلصال أي من طين منتن يابس له صوت، كالفخار (14) أي كالخزف المشوي بالنار المجوف كالإناء في أن كل منهما يسمع له صوت إذا نقر ليعلم هل فيه عيب أو لا؟ وخلق الجان أي الجن نفسه من مارج أي من لهب صاف من نار (15) لا دخان لها وهو بيان ل «مارج» ، فبأي آلاء ربكما تكذبان (16) أيها الجن والإنس أبما أفاض عليكما في حالات شتى لخلقتكما حتى صيركما خلاصة الكائنات أم بغيره؟ رب المشرقين ورب المغربين (17) أي الذي فعل ما ذكر رب مشرقي الصيف والشتاء ومغربيهما. وقرأ ابن أبي عبلة «رب» بالجر بدلا، أو بيانا ل «ربكما» . فبأي آلاء ربكما تكذبان (18) أي أبما في ذلك من الفوائد العظيمة التي لا تحصى، كاعتدال الهواء، واختلاف الفصول، وحدوث ما يناسب كل فصل فيه أم بغير ذلك، مرج البحرين أي أرسل الرحمن البحر الملح والبحر العذب، يلتقيان (19) أي يتماسان ولا يمتزجان، بينهما برزخ أي حاجز من قدرة الله تعالى، لا يبغيان (20) أي لا يتجاوز كل واحد منهما ما حده الله تعالى ولا يغير واحد منهما طعم صاحبه.(@)(@@) فبأي آلاء ربكما تكذبان (21) فهلا اعتبرتم بأنواع الموجودات يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان 
ms1549	 (22) ، فاللؤلؤ الدر، والمرجان الخرز الأحمر.(@)(@@) وقيل: اللؤلؤ كبار الدر، والمرجان شغاره. قيل: إن اللؤلؤ يتولد في ملتقى الملح والعذب، ثم يدخل الصدف في المالح عند انعقاد الدر فيه فيثقل هناك فلا يمكنه الدخول في العذب. وقيل: هما يخرجان من الملح في الموضع الذي يقع فيه العذب: فبأي آلاء ربكما تكذبان (23) أبكثرة النعم من خلق المنافع في البحر، وإخراج الحلي العجيبة أم بغيرها، وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام (24) . وقرأ حمزة وأبو بكر بكسر الشين، أي وله تعالى السفن الرافعات الشراع في البحر كالجبال. والباقون بالفتح أي المرفوعات القلع. وقرأ ابن أبي عبلة بتشديد الشين. وقرأ يعقوب «الجواري» بإثبات الياء في الوقف. وقرأ عبد الله والحسن «الجوار»(@)(@@) PageV02P476(@)(@@) برفع الراء ولا تثبت الياء في الرسم، فبأي آلاء ربكما تكذبان (25) أي أبتلك النعم من خلق مواد السفن وأسباب لا يقدر على خلقها غيره تعالى أم بغيرها. كل من عليها أي على الأرض من الحيوانات والمركبات، فان (26) أي هالك لا محالة ويبقى وجه ربك أيها السامع، أي ذاته عز وجل ذو الجلال أي العظمة التي لا يسعها عقل والإكرام (27) ، أي الفضل التام فالجلال مرتب على فناء غير الله تعالى والإكرام مرتب على بقائه تعالى.(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: «الظوا بيا ذا الجلال والإكرام»(@)(@@) . أي الزموا في الدعاء ذلك.(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم مر برجل وهو يصلي ويقول: يا ذا الجلال والإكرام فقال: «قد استجيب لك»(@)(@@) ، والعامة على «ذو» بالواو صفة لوجه. وقرأ أبي وعبد الله «ذي» بالياء صفة ل «رب» فبأي آلاء ربكما تكذبان (28) أي أبتلك النعم من دفع البلاء، وإبقاء ما هو مخلوق إلى وقت فنائه أم بغيرها يسئله من في السماوات والأرض فيسأله كل أحد ما يحتاج إليه في دينه فكل أحد عاجز عن تحصيل ما يحتاج إليه ويسأله كل أحد عن عاقبة أمره، وعما فيه صلاحه وفساده فكل أحد جاهل بما عند الله من المعلومات، فالوجه الأول إشارة إلى كمال القدرة. والوجه الثاني إشارة إلى كمال العلم كل 
ms1550	 يوم هو في شأن (29) أي كل وقت من الأوقات هو تعالى في شأن يغفر ذنبا ويفرج كربا، ويرفع من يشاء، ويضع من يشاء كما هو مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم. ويقال: يحتمل أن يكون هو عائدا إلى يوم و «كل يوم» ظرف ليسأله، أي يقع سؤالهم كل يوم هو في شأن يتعلق بهم فيطلبون ما يحتاجون إليه أو يستخرجون أمره بما يفعلون فيه، فبأي آلاء ربكما تكذبان (30) مع مشاهدتكم لإحسانه تعالى، أبتلك النعم أم بغيرها،(@)(@@) سنفرغ لكم أيه الثقلان (31) ؟ أي سنقصد لحسابكم وجزائكم أيها الجن والإنس، أي سندبر لكم أمر الآخرة من الأخذ في الجزاء وإيصال الثواب والعقاب إليكم بعد تدبيرنا لأمر الدنيا بالأمر والنهي، والإماتة والإحياء، والمنع والإعطاء.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «سيفرغ» بالياء على الغيبة. وقرئ بالبناء للمفعول. وقرئ «سنفرغ إليكم» وترسم «أيه» بغير ألف. وقرأ أبو عمرو والكسائي بالألف في الوقف. والباقون بتسكين الهاء. وقرأ ابن عامر برفع الهاء في الوصل والباقون بالفتح، فبأي آلاء ربكما تكذبان (32) أبتلك النعم من التنبيه على ما سيلقونه يوم القيامة للتحذير عما يؤدي إلى سوء الحساب أم بغيرها.(@)(@@) يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا أي يا جماعة الجن والإنس إن قدرتم أن تخرجوا من أطراف السموات والأرض، وأن تهربوا من قضائي وملكي، فاخرجوا منها، وخلصوا أنفسكم من عقابي لا تنفذون إلا بسلطان (33) أي ما تنفذون إلا ومعكم سلطان الله، أي فلا مهرب لكم ولا مخرج عن ملك الله تعالى، وأينما توليتم فثم ملك الله وأينما أتاكم حكم الله فبأي آلاء ربكما تكذبان (34) أبتلك النعم من دفع البلاء وتأخير العذاب عن العصاة أم بغيرها، يرسل عليكما شواظ أي لهب خالص لا دخان فيه من نار ونحاس أي دخان لا لهب معه يسوقانكما إلى المحشر.(@)(@@) PageV02P477(@)(@@) قرأ ابن كثير بكسر شين «شواظ» . وقرأ ابن كثير وابن محيصن ومجاهد، وأبو عمرو بجر «نحاس» عطفا على «نار» ، ولا بد في هذه القراءة من كسر الشين أو إمالة «نار 
ms1551	» ، وعلى هذا فالشواظ مركب من نار ومن دخان.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم: إذا خرجوا من قبورهم ساقهم شواظ إلى المحشر.(@)(@@) وقرئ «نحاس» بكسر النون. وقرئ «نرسل» بنون العظمة، ونصب «شواظا» و «نحاسا» . وقرئ نحس بضمتين جمع نحاس فلا تنتصران (35) أي فلا ينتصر أحدكما بالآخر ولا أنتما بغيركما فبأي آلاء ربكما تكذبان (36) أبتلك النعم من بيان عاقبة الكفر والمعاصي أم بغيرها، فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان (37) ، أي فإذا انصدعت السماء وخربت يوم القيامة فصارت حمراء كالأديم المغربي، وهو ما فيه حمرة مع السواد يكون الأمر عسيرا في غاية العسر، أو يلقى المرء فعله ويحاسب حسابه، فبأي آلاء ربكما تكذبان (38) مع عظم شأنها، فيومئذ لا يسئل عن ذنبه إنس ولا جان (39) أي فالمذنب يوم إذ تنشق السماء وذلك أول ما يخرجون من القبور، ويحشرون إلى الموقف ذودا ذودا على اختلاف مراتبهم لا يسأل عن ذنبه إنسي ولا جني، لأنهم يعرفون بسيماهم فبأي آلاء ربكما تكذبان (40) أبتلك النعم من الأخبار بما يزجر عن الشر أم بغيرها(@)(@@) يعرف المجرمون بسيماهم أي بسواد وجوههم وزرقة أعينهم، فيؤخذ بالنواصي والأقدام (41) أي يجمع نواصيهم وأقدامهم في سلسلة من وراء ظهورهم فيطرحون في النار، فبأي آلاء ربكما تكذبان (42) أي تجحدون والوقف هنا تام، هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون (43) . وهذه إشارة إلى قربها أي جهنم التي يكذب بها المشركون هذه قريبة غير بعيدة عنهم، يطوفون بينها وبين حميم آن (44) أي يترددون بين النار وماء حار قد انتهى حره، فيحرقون بها، فيستغيثون منها، فيسعى بهم إلى الحميم، ويظهر لهم شيء مانع هو صديدهم المغلي، فيظنونه ماء، فيسقون منه ويصب فوق رؤوسهم، فإذا استغاثوا منه يسعى بهم إلى النار وهكذا، فبأي آلاء ربكما تكذبان (45) مما أشرنا إليه من أول السورة، فتستحقان العذاب وتحرمان الثواب.(@)(@@) ولمن خاف مقام ربه جنتان (46) أي ولمن خاف المقام الذي يقوم هو فيه بين يدي ربه، وهو مقام عبادته، والمقام الذي اطلع الله على عباده، فانتهى عن المعصية جنتان 
ms1552	، جنة لفعل الطاعات، وجنة لترك المعاصي، لأن التكليف لهذين النوعين. وقيل: هي جنة جزاء وجنة أخرى زيادة على الجزاء فبأي آلاء ربكما تكذبان (47) أبتلك النعم أم بغيرها ذواتا أفنان (48) أي صاحبتا أغصان، فإن الجنات ذوات أشجار، والأشجار ذوات أغصان، والأغصان ذوات أزهار، وأثمار وهي لتنزه الناظر وتنكير أفنان للتعجب، أي على الأفنان أوراق عجيبة، وثمار طيبة من غير سوق غلاظ، فالجنة ذات فنن غير كائن على أصل وعرق بل هي واقفة في الجو وأهلها تحتها، فبأي(@)(@@) PageV02P478(@)(@@) آلاء ربكما تكذبان(@)(@@) (49) أبتلك النعم من وصف الجنة أم بغيرها، فيهما عينان تجريان (50) أي في كل واحدة منهما عين جارية كيف يشاء صاحبها في الأعالي والأسافل،(@)(@@) فبأي آلاء ربكما تكذبان (51) أبتلك النعم التي ذكرها أم بغيرها؟ فيهما من كل فاكهة زوجان (52) أي في كل واحدة من الجنتين نوعان من الفواكه معروف وغريب، أو رطب ويابس وكلاهما حلو يستلذ به فبأي آلاء ربكما تكذبان (53) أي بتلك النعم أم بغيرها، متكئين حال من فاعل «خاف» الذي هو عامل للحال، أو كان عامله وصاحبه ما تدل عليه «فاكهة» ، أي يتفكه المتفكون حال كونهم جالسين جلوس المتمكن المتربع، على فرش بطائنها أي التي تلي الأرض من إستبرق أي ديباج ثخين، وكذا ظهائرها بخلاف أهل الدنيا فلا يجعلون البطائن كالظواهر، لأن غرضهم إظهار الزينة، والبطائن لا تظهر. أما في الآخرة فالأمر مبني على الإكرام والتنعيم فتكون البطائن كالظواهر. وجنى الجنتين دان (54) أي ثمر الجنتين قريب يناله القاعد والقائم في وقت واحد ومكان واحد، فإن العجائب كلها من خواص الجنة، فكان أشجارها دائرة عليهم سائرة إليهم وهم ساكنون على خلاف ما كان في جنات الدنيا، فإن الإنسان فيها متحرك ومطلوبه ساكن، والولي قد تصير الدنيا له أنموذجا من الجنة، فإنه يكون ساكنا في بيته ويأتيه الرزق متحركا إليه دائرا حواليه، فبأي آلاء ربكما تكذبان (55) أبقدرته على ثني الأغصان وتقريب الثمار أم بغيرها فيهن قاصرات الطرف أي في الجنان نساء مانعات أعينهن من النظر إلى غير بعلهن، وللجنة اعتبارات ثلاثة، فلاتصال 
ms1553	 أشجارها وعدم الأراضي الغامرة كأنها جنة واحدة ولاشتمالها على النوعين ما في الدنيا، وما ليس فيها وما يعرف وما لا يعرف، وما يقدر على وصفه، وما لا يقدر، ولذات جسمانية، ولذات روحانية، كأنها جنتان ولسعتها، وكثرة أماكنها، وأشجارها وأنهارها، كأنها جنات كثيرة، فالضمير هنا عائد إلى الجنتين لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان (56) ، أي لم يجامع الإنسيات أحد من الإنس ولا الجنيات أحد من الجن قبل أزواجهن والمشهور أن الحور العين لسن من نساء أهل الدنيا، وإنما هن مخلوقات في الجنة، فإن أكثر نساء أهل الدنيا مطموثات فبأي آلاء(@)(@@) ربكما تكذبان(@)(@@) (57) أي بأي نوع من أنواع هذا الإحسان تنكران كأنهن الياقوت والمرجان (58) أي مشبهات بالياقوت في حمرة الوجنة وبالمرجان بمعنى صغار الدر في بياض البشرة وصفائها، فإن صغار الدر أنصع بياضا من كباره. قيل: إن الحوراء تلبس سبعين حلة فيرى مخ ساقها من ورائها كما يرى الشراب الأحمر في الزجاجة البيضاء، فبأي آلاء ربكما تكذبان (59) أي بما جعله مثالا لوصفهن أم بغيره، هل جزاء الإحسان إلا الإحسان (60) ؟ أي ما جزاء الإحسان في العمل إلا الإحسان في الثواب فجزاء كل من أحسن إلى غيره أن يحسن هو إليه أيضا.(@)(@@) فبأي آلاء ربكما تكذبان (61) أبشيء من هذه النعم الجليلة أم بغيرها ومن دونهما جنتان (62) أي ومن دون تينك الجنتين الموعودتين للخائفين المقربين جنتان أخريان لمن دونهم من أصحاب اليمين فبأي(@)(@@) PageV02P479(@)(@@) آلاء ربكما تكذبان(@)(@@) (63) ، أبشيء مما تفضل به عليكم من الجنات أم بغيره. مدهامتان (64) أي سودا، وإن من شدة الخضرة من الري، وهذه صفة لجنتان. فبأي آلاء ربكما تكذبان (65) أبشيء من تلك النعم الجليلة أم بغيرهايهما عينان نضاختان(@)(@@) (66) أي فوارتان أي ماؤهما متحرك إلى جهة فوق فبأي آلاء ربكما تكذبان (67) أبتلك النعم أم بغيرها فيهما فاكهة ونخل ورمان (68) وأفردهما بالذكر مع دخولهما في الفاكهة بيانا لفضلهما، فإن ثمرة النخل فاكهة وغذاء، والرمان فاكهة ودواء، فيحنث بأكل أحدهما من حلف لا يأكل فاكهة، كما قاله الشافعي وأكثر العلماء خلافا لأبي حنيفة، فبأي آلاء ربكما 
ms1554	 تكذبان (69) أبتلك النعم أم بغيرها؟ فيهن خيرات حسان (70) أي في الجنتين نساء في باطنهن خير وفي ظاهرهن حسن.(@)(@@) روى الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، أخبرني عن قوله تعالى: خيرات حسان قال: «خيرات الأخلاق حسان الوجوه»(@)(@@) . فبأي آلاء ربكما تكذبان (71) أبنعمة الحور أم بغيرها، حور مقصورات أي محبوسات على أزواجهن في الخيام (72) ، أي في خيام الدر المجوف، وهي فرسخ في فرسخ، لها أربعة آلاف مصراع من ذهب، فبأي آلاء ربكما تكذبان (73) أبهذه النعم أم بغيرها؟ لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان (74) أي لم يصبهن بالجماع قبل أزواجهن أحد، فبأي آلاء ربكما تكذبان (75) أبهذه النعم أم بغيرها؟(@)(@@) متكئين حال مما دل عليه «لم يطمثهن» إلخ فأزواجهم لم يطمثن حال كونهم متكئين على رفرف أي رياض أو بسط، خضر فالأخضر حصل فيه الألوان الثلاثة الأبيض والأسود والأحمر، فالأبيض: يفرق البصر والأسود: يجمع البصر كالأحمر، فلما اجتمع في الأخضر الأمور الثلاثة دفع بعضها أذى بعض ولما كان ميل النفس في الدنيا إلى الأخضر أكثر ذكره الله تعالى، وعبقري حسان (76) فالثياب المعمولة عملا جيدا يسمونها عبقريات مبالغة في حسنها، كأنها ليست من عمل الإنس، لأن العبقري منسوب إلى عبقر وهو موضع من مواضع الجن، فبأي آلاء ربكما تكذبان (77) أبشيء من هذه النعم أم بغيرها؟ تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام (78) أي تعالى اسمه الجليل وارتفع عما لا يليق بشأنه.(@)(@@) قرأ ابن عامر ذو الجلال بالواو. والباقون «ذي» بالياء صفة لرب. وهذا إشارة إلى أن أتم النعم عند الله تعالى وأكمل اللذات ذكر الله تعالى.(@)(@@) PageV02P480(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الواقعة(@)(@@) مكية، سبع وتسعون آية، ثلاثمائة وثمان وتسعون كلمة، ألف وسبعمائة وثلاثة أحرف(@)(@@) إذا وقعت الواقعة (1) ليس لوقعتها كاذبة (2) أي إذا قامت القيامة يعترف بها كل أحد ويبطل عناد المعاندين ولا يتمكن أحد من من إن كارها والعامل في «إذا» «ليس لوقعتها كاذبة» فاللام بمعنى في، أي ليس كاذبة توجد في وقت وقوعها، أو بمعنى عندي أي لا 
ms1555	 يكون عند وقوعها نفس تكذب في نفيها، وإنما سميت القيامة واقعة لشدة صوتها يسمع القريب والبعيد، خافضة رافعة (3) أي هي خافضة للكافرين في دركات النار والعذاب، ورافعة للمؤمنين في درجات الجنة والنعيم.(@)(@@) وقرئ «خافضة رافعة» بالنصب على الحال من «الواقعة» ، إذا رجت الأرض رجا (4) ، أي إذا زلزلت الأرض زلزالا شديدا بحيث ينهدم ما فوقها من بناء وجبل، و «إذا» متعلقة ب «خافضة» رافعة أو بدل من «إذا وقعت» . وبست الجبال بسا (5) أي فتتت الجبال فتا، فكانت هباء منبثا (6) أي فصارت الجبال غبارا منتشرا، وكنتم أزواجا ثلاثة (7) أي وصرتم في ذلك اليوم أيها الخلائق ثلاثة أصناف، اثنان في الجنة وواحد في النار، ثم بينهم الله تعالى بقوله:(@)(@@) فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة (8) أي فأهل الجنة الذين يعطون كتابهم بيمينهم، أي شيء هم في حالهم، فهم في غاية حسن الحال في الكرامة والسرور وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة (9) أي وأهل النار الذين يعطون كتابهم بشمالهم أي شيء هم في حالهم، فهم في غاية سوء الحال وهم في الهوان والعذاب، والسابقون السابقون (10) أي والسابقون الذين لا حساب عليهم هم الذين اشتهرت أحوالهم وعرفت محاسنهم، فهم يسبقون الخلق إلى الجنة من غير حساب، فالسابقون إلى الخيرات في الدنيا هم السابقون إلى الجنة في العقبى،(@)(@@) أولئك أي السابقون المقربون (11) إلى الله تعالى في جنات النعيم (12) في أعلى عليين، فلهم قرب عند الله كما يكون الجلساء الملوك فهم لا يكون بيدهم شغل ولا يرد عليهم أمر، فيلتذون بالقرب ويتنعمون بالراحة، بخلاف قرب الملائكة الذين هم للأشغال، فهو قرب الخواص عند الملك، فهم ليسوا في نعيم وإن كانوا في لذة عظيمة، ولا يزالون خائفين قائمين بباب الله يرد عليهم الأمر(@)(@@) PageV02P481(@)(@@) ولا يرتفع عنهم التكليف، ثلة من الأولين (13) وقليل من الآخرين (14) أي هم أي السابقون إلى الإيمان بالأنبياء عيانا، المجتمعون عليهم جماعة كثيرة من الأمم السالفة من لدن آدم إلى نبينا عليهم السلام وقليل من هذه الأمة، أي إن الذين عاينوا جميع الأنبياء وصدقوهم من الأمم الماضية أكثر 
ms1556	 ممن عاين النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به، وهذا لا ينافي كون أمة محمد ثلثي أهل الجنة على سرر موضونة (15) أي موصولة بالذهب والفضة، منسوجة بالدر والياقوت ويقال: أرضها من الذهب الممدود وقوائمها من الجواهر النفيسة متكئين عليها أي السرر، متقابلين (16) فلا ينظر بعضهم إلى قفا بعض. وهذا وصف لهم بحسن العشرة والآداب، وتهذيب الأخلاق.(@)(@@) ويقال: السابقون هم الذين أجسامهم أرواح نورانية وجميع جهاتهم وجه، يطوف عليهم أي يدور حولهم للخدمة ولدان مخلدون (17) أي مبقون أبدا على شكل الولدان، لا يكبرون ولا يلتحون بأكواب، أي بكيزان وهي أوان مستديرة الأفواه بلا عري ولا خراطيم، وأباريق وهي: أوان لها عري وخراطيم وكأس من معين (18) أي إناء خمر طاهرة تجري من عيون لا يصدعون عنها أي لا يصيبهم صداع بسبب شربها، ولا ينزفون (19) .(@)(@@) قرأ عاصم وحمزة والكسائي بكسر الزاي، أي لا ينفذ شرابهم.(@)(@@) والباقون بفتحها أي «لا يكسرون» ، أي لا ينزف عقولهم وفاكهة مما يتخيرون (20) ، أي مما يختارونه ويأخذون أفضله،(@)(@@) ولحم طير مما يشتهون (21) . وقرئ «ولحوم طير» .(@)(@@) وعن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن في الجنة طيرا مثل أعناق البخت تصطف على يد ولي الله فيقول أحدهما: يا ولي، الله رعيت في مروج تحت العرش، وشربت من عيون التنسيم فكل مني، فلا يزلن يفتخرن بين يديه حتى يخطر على قلبه أكل أحدها فيخر بين يديه على ألوان مختلفة فيأكل منها ما أراد، فإذا شبع تجمع عظام الطير فطار يرعى في الجنة حيث شاء» . فقال عمر: يا نبي الله، إنها لناعمة. قال: «آكلها أنعم منها»(@)(@@) «1» . وحور عين (22) أي نساء شديدات بياض أجسادهن وشديدات سواد العيون مع سعتها.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي بالجر عطف على «جنات النعيم» كأنه قيل: هم في جنات وفاكهة، ولحم طير، ومصاحبة حور. والباقون بالرفع عطفا على «ولدان» فلأهل الجنة حور مقصورات معظمات، ولهن جوار وخوادم وحور تطوف مع الولدان السقاة. وقرئ «وحورا عينا» بالنصب، أي ويعطون حورا عينا، كأمثال اللؤلؤ المكنون (23)(@)(@@) أي المصون الذي لم 
ms1557	 تقع عليه الشمس PageV02P482(@)(@@) والهواء. وهذا إشارة إلى غاية صفائهن جزاء بما كانوا يعملون (24) أي يفعل بهم ذلك كله جزاء بأعمالهم لا يسمعون فيها، أي الجنة لغوا أي شيئا لا ينفع، ولا تأثيما (25) أي شيئا منسوبا إلى الإثم كالشتم، إلا قيلا سلاما سلاما (26) أي لكن يقولون ويسمعون قولا سلاما سلاما، أي يسلم بعضهم على بعض وتسلم الملائكة عليهم، ويرسل الرب السلام إليهم. وقرئ «سلام سلام» على الحكاية. وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين (27) في سدر أي يتنعمون في شجر نبق مخضود (28) أي غير ذي شوك، وموقر من الحمل حتى لا يبين ساقه، والله تعالى جعل مكان كل شوكة ثمرة، فإنها تنبت ثمرا على اثنين وسبعين لونا من الطعام ما فيها لون يشبه الآخر- كما في الحديث- وطلح منضود (29) أي وفي موز متراكب أوراقه وثمره لا يرى له ساق من كثرة ثمره الذي أحلى من العسل، وليس ثمر الجنة في غلاف كثمر الدنيا مثل الباقلا والجوز ونحوهما، بل كله مأكول ومشروب ومشموم منظور إليه.(@)(@@) واعلم أن الأشجار يجمعها نوعان أوراق صغار، وأوراق كبار، فالسدر في غاية الصغر وشجر الموز في غاية الكبر، فوقعت الإشارة إلى الطرفين جامعة لجميع الأشجار نظرا إلى أوراقها، كما ذكر الله النخل والرمان عند ذكر الثمار، لأن بينهما غاية الخلاف فوقعت الإشارة إليهما جامعة لجميع الأشجار نظرا إلى ثمارها، وكذلك النخيل والأعناب فإن النخل من أعظم الأشجار المثمرة، والكرم من أصغر الأشجار المثمرة وبينهما أشجار فوقعت الإشارة إليهما جامعة لسائر الأشجار، فإن البليغ يذكر طرفي أمرين يتضمن ذكرهما الإشارة إلى جميع ما بينهما، كما يقال: فلان ملك الشرق والغرب ويفهم منه أنه ملك ما بينهما، وكما يقال فلان أرضى الصغير والكبير، ويفهم منه أنه أرضى كل أحد. وظل ممدود (30) أي منبسط لا تزيله الشمس أبدا، كظل ما بين الفجر وطلوع الشمس،(@)(@@) وماء مسكوب (31) أي مصبوب من ساق العرش سائل يجري على الأرض في غير أخدود، ومثل الله حال السابقين بأقصى ما يتصور لأهل المدن، وحال أصحاب اليمين بأكمل ما 
ms1558	 يتصور لأهل البوادي إعلاما بالتفاوت بين الحالين وفاكهة كثيرة (32) بحسب الأنواع والأجناس لا مقطوعة في وقت من الأوقات، ولا ممنوعة (33) عن متناوليها بوجه من الوجوه. وقرئ و «فاكهة» بالرفع أي وهناك فاكهة إلخ.(@)(@@) وفرش مرفوعة (34) على الأسرة كما قاله علي، أو نساء مرفوعات على الأرائك ومرفوعات بالفضل والجمال، ويدل على هذا التأويل قوله تعالى: إنا أنشأناهن إنشاء (35) فجعلناهن أبكارا (36) .(@)(@@) روى النحاس أن أم سلمة سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى إنا أنشأناهن إنشاء فقال: هن اللواتي قبضن في الدنيا عجائز شمطا، عمشا، رمصا، جعلهن الله تعالى بعد الكبر أترابا على ميلاد واحد في الاستواء.(@)(@@) وعن المسيب بن شريك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله تعالى: إنا أنشأناهن إنشاء: «هن عجائز الدنيا أنشأهن الله تعالى خلقا جديدا كلما أتاهن أزواجهن(@)(@@) PageV02P483(@)(@@) وجدوهن أبكارا» . فلما سمعت عائشة رضي الله عنها ذلك قالت: وا وجعاه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «ليس هناك وجع»(@)(@@) . عربا أي حسناء محسنة لكلامها متحببات إلى أزواجهن أترابا (37) أي مستويات في السن على مقدار ثلاث وثلاثين سنة لأصحاب اليمين (38) أي على سنهم. وفي هذا الإشارة إلى الاتفاق، لأن أحد الزوجين إذا كان أكبر من الآخر فالشباب يعيره، والجار والمجرور متعلق ب «أترابا» كقولك: هذا ترب لهذا أي مساو له في السن ثلة من الأولين (39) وثلة من الآخرين (40) أي هم أي أصحاب اليمين كثيرون من أوائل الأمم قبل أمة محمد صلى الله عليه وسلم ومن أواخر الأمم، وهي أمة محمد صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال (41) في سموم، أي في ريح متعفن يتحرك من جانب إلى جانب، فإذا شم الإنسان منه يفسد قلبه العفوية ويقتل الإنسان وحميم (42) أي ماء حار إشارة بالأدنى إلى الأعلى، فالهواء والماء أنفع الأشياء في الدنيا، فهواؤهم الذي يهب عليهم سموم وماؤهم الذي يستغيثون به حميم فما ظنك بنارهم التي هي عندنا أحر، وكيف حالهم مع أحر الأشياء؟ وظل من يحموم (43) أي من دخان جهنم أسود، لا 
ms1559	 بارد ولا كريم (44) أي لا بارد يطلب الظل لبرده، ولا ذي كرامة قد أعد للجلوس فيه وحفظ عن القاذورات، إنهم كانوا قبل ذلك أي قبل سوء العذاب في الدنيا مترفين (45) ، أي منعمين بأنواع النعم ولم يشكروها وكانوا يصرون على الحنث العظيم (46) أي كانوا في الدنيا يديمون على الذنب العظيم الذي هو الشرك، وكانوا يقولون إذا كانوا في الدنيا أإذا متنا وكنا أي صرنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون (47) أوآباؤنا الأولون (48) . وهذه الآيات الثلاثة إشارة إلى الأصول الثلاثة فقوله تعالى: إنهم كانوا قبل ذلك مترفين يدل على ذمهم بإنكار الرسل وعلى تكبرهم بغناهم، وهم كانوا يقولون: أبشرا منا واحدا نتبعه. وقوله تعالى: يصرون على الحنث العظيم إشارة إلى الشرك ومخالفة التوحيد. وقوله تعالى: وكانوا يقولون أإذا متنا وكنا ترابا إلخ إشارة إلى إنكار الحشر.(@)(@@) وقرأ قالون وابن عامر بسكون الواو. والباقون بفتحها أي أإنا أو آباؤنا مبعثون أي أتبعث آباؤنا الأولون الذي قد فنيت عظامهم. قل يا أشرف الخلق لمنكري البعث: إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم (50) أي إنهم يساقون بعد البعث إلى عرصة الحساب، ويجمعون في وقت يوم معين عند الله تعالى وهو يوم القيامة،(@)(@@) ثم إنكم أيها الضالون عن سبيل الله وهو التوحيد، المكذبون (51) أي المنكرون الحشر لآكلون من شجر من زقوم (52) أي لآكلون شجرا هو الزقوم، فمالؤن منها البطون (53) أي كل واحد منكم يملأ بطنه من تلك الشجر، فشاربون عليه أي عقب ذلك الأكل بلا ريث من الحميم (54) أي الماء الحار، فشاربون شرب الهيم (55) أي لا يكون شربكم منه شربا معتادا بل يكون مثل شرب الإبل العطاش. هذا نزلهم يوم الدين (56) أي ليس المذكور كل العذاب، بل هذا أول ما يلقونه من العذاب وهو جزء منه، وإذا كان هذا ما يعد لهم(@)(@@) PageV02P484(@)(@@) أول قدومهم فما ظنك بما لهم بعد استقرارهم في النار، نحن خلقناكم فلولا تصدقون (57) بالبعث أفرأيتم ما تمنون (58) أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون (59) ؟ أي هل تشكون في أن الله خلقكم أولا أم لا؟ فإن لم 
ms1560	 تشكوا في ذلك فهلا تصدقون أيضا بخلقكم ثانيا، فإن من خلقكم أولا من لا شيء لا يعجز أن يخلقكم ثانيا من أجزاء معلومة عنده، فأخبروني أي شيء هو تصبون في أرحام النساء من المني إن كنتم تشكون وتقولون: الخلق لا يكون إلا من مني وبعد الموت لا مني، أفهذا المني أنتم تخلقونه، أم الله فإن كنتم تعترفون بقدرة الله وإرادته وعلمه، فذلك يلزمكم القول بجواز البعث وصحته،(@)(@@) نحن قدرنا بينكم الموت أي وقتنا موت كل أحد بوقت معين. وقرأ ابن كثير بتخفيف الدال أي سوينا بينكم بالموت فتموتون كلكم، وما نحن بمسبوقين (60) على أن نبدل أمثالكم أي لا يغلبنا أحد على أن نذهبكم، ونأتي مكانكم أشباهكم من الخلق، أي وما نحن عاجزون عن خلق أمثالكم وإعادتكم بعد تفرق أوصالكم، وننشئكم في(@)(@@) ما لا تعلمون(@)(@@) (61) أي إنا قادرون على أن نخلقكم في صور لا تعلمونها في جنسكم، ويقال: أن نجعل أرواحكم يوم القيامة فيما لا تصدقون وهي النار.(@)(@@) وقال بعضهم: أنجعل أرواحكم في حواصل طير تكون ببرهوت كأنها الزرازير كما أخرجه ابن أبي حاتم. ولقد علمتم النشأة الأولى أي الخلق الأول في بطون الأمهات وهو من نطفة ثم من علقة، ثم من مضغة، فلولا تذكرون (62) أي فهلا تتعظون بأن من قدر على النشأة الأولى قدر على النشأة الأخرى حتما.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح الشين في النشأة، وبألف بعدها فهمزة. وقرأ حمزة والكسائي وحفص بتخفيف الذال في «تذكرون» . والباقون بالتشديد. وقرئ «تذكرون» من الثلاثي. وفي الخبر: «عجبا كل العجب للمكذب بالنشأة الآخرة وهو يرى النشأة الأولى وعجبا للمصدق بالنشأة الآخرة وهو يسعى لدار الغرور» . أفرأيتم ما تحرثون (63) أي أخبروني يا أهل مكة ما تبذرون من الحبوب أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون (64) ، أي أأنتم تنبتونه! بل نحن المنبتون لا أنتم، لو نشاء لجعلناه حطاما أي لجعلنا الزرع متكسرا يابسا بعد خضرته، وقبل ظهور الحب، أي إن قلتم: نحن نلقي البذر في الأرض وهو بنفسه يصير زرعا لا بفعلنا ولا بفعل غيرنا 