ms1561	 ليستريح أو يؤنس أهله ويسرى عنهم متاعب الحياة، ويمتعهم برؤيته وحديثه العذب ويكرم ضيوفه ويؤدى واجب زوجه حتى لا تنظر إلى غيره، ويتفقد مصالحه ويرعى طعام ماشيته، هل أدى الخدم ما يلزم لها من سقى أو علف أو نظافة؟ ويقتدى برسول الله صلى الله عليه وسلم بما رواه البخاري أنه عليه الصلاة والسلام: (كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها) وأعنى بالحديث الذى يجلب غضب الرب، ويذهب في لهو ولغو أو في مجالس الفسوق، نسأل الله السلامة.(@)(@)PageV01P236:(@)(@)(¬1) في نسخة: الصلاة.(@)(¬2) شغلت أوقات ليله في طاعة وذكر وتسبيح وتحميد وتكبير وتهجد.(@)(¬3) قوم أقل من الأنبياء في الفضيلة، لأنهم صدقوا بقولهم واعتقادهم وحققوا صدقهم بالفعل؛ ومنه قوله تعالى:(@)أ - (واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا).(@)ب - وقوله تعالى: (وأمه صديقة).(@)ج - وقوله تعالى: (ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا).(@)(¬4) الذين جاهدوا في سبيل الله حق جهاده حتى ماتوا في حومة الوغى.(@)(¬5) في نسخة: وغسل.(@)(¬6) محا الذنوب التى ارتكبتها رجلاه أو يداه أو أذناه أو عيناه.(@)(¬7) في نسخة: لقد.(@)(¬8) في نسخة: مرارا 124 ع.(@)(¬9) تتساقط بذلته لربه، وخضوعه لخالقه وشكره.(@)(@)PageV01P237:(@)(@)(¬1) زالت وسقطت كما يتحات ورق الشجر: أي ينتثر ويقع.(@)(¬2) صلبا.(@)(¬3) يتحات: يتساقط.(@)فعل مضارع حذف منه حرف المضارعة منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد حتى.(@)(¬4) يقال: حطب يبس. قال ابن السكيت جمع يابس كراكب وركب أه، واليبس: المكان يكون رطبا ثم ييبس، ومنه قوله تعالى: (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى)، وهذا مثل آخر ضربه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في درس فوائد الصلاة: حرك الغصن بقوة وعنف فنزلت أوراقه. هكذا أيها المسلمون المحافظة على الصلوات في أوقاتها تسقط الخطايا، فتنجون وتفلحون.(@)(¬5) أتمه: أي راعى فروضه وسننه واستاك.(@)(¬6) وفى نسخة: يتحات.(@)(¬7) أكب الرجل يكب على عمل عمله: إذا لزمه، من كببته فأكب أي ألزمته. أي استمر البكاء منا ومنه صلى الله عليه وسلم خشية 
ms1562	 وخوفا من الله جل وعلا.(@)(¬8) هى الخبر السار المفرح. قال تعالى (لهم البشرى في الحياة الدنيا وفى الآخرة) وقال تعالى (لابشرى يومئذ للمجرمين). (ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى). (يابشرى هذا غلام) يا بشارة.(@)(¬9) الحمار. جمعه حمر كقفل، وحمر بضمتين العير، وحمارة للأتان، والنعم واحد الأنعام وهى المال الراعية، وأكثر ما يقع هذا الاسم على الإبل. قال الفراء، هو ذكر لا يؤنث، يقولون، هذا نعم وارد وجمعه نعما، كحمل وحملان، والأنعام يذكر ويؤنث. قال الله تعالى (مما في بطونه) وقال (مما في بطونها) وجميع الجمع أناعيم، والمعنى أن بشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم زادتنا فرحا أكثر من المال الوفير، والنعم السارة، وبيض الإبل وغيرها.(@)(¬10) في نسخة: عبد.(@)(@)PageV01P238:(@)(@)(¬1) ينتشر ضوؤها وتضطرب أبوابها ومنه حديث أبى هريرة رضي الله عنه (إذا اصطفق الآفاق بالبياض) أي اضطرب وانتشر الضوء، وهو افتعل من الصفق أي التتابع. صفق الباب: رده، وأصفقه أيضا والريح تصفق الأشجار فتصطفق: أي تضطرب.(@)(¬2) الكبيرة متعارفة في كل ذنب تعظيم عقوبته، والجمع الكبائر قال تعالى: (ولله ما في السموات وما في الأرض ليجزى الذين أساءوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى .. الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم، فلا تزكوا على أنفسكم هو أعلم بمن اتقى) 33 من سورة النجم، أي سبب الأعمال الحسنة دخلوا الجنة. والإثم ما كبر عقابه، وصعب وعيده والفواحش أقبح الذنوب: كالزنا وقتل النفس والله يغفر الحسنة أي ما قل وصغر.(@)(¬3) وفى غريب القرآن: قيل أريد به الشرك؛ لقوله: (إن الشرك لظلم عظيم). وقيل هو الشرك وسائر المعاصى الموبقة، كالزنا وقيل النفس المحرمة ولذلك قال (إن قتلهم كان خطئا كبيرا) أه ص 432.(@)(¬4) نغفر لكم صغائركم ونمحها عنكم. قال البيضاوى: الكبيرة: كل ذنب رتب الشارع عليه حدا، او صرح بالوعيد فيه، وقيل: ما علم حرمته بقاطع، وعن النبى صلى الله عليه وسلم أنها سبع: (الإشراك بالله، وقتل النفس التى حرم الله 
ms1563	، وقذف المحصنة، وأكل مال اليتيم، والربا، والفرار من الزحف، وعقوق الوالدين) وعن ابن عباس رضي الله عنهما: (والكبائر إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع) والمدخل الكريم: الجنة، أو ما وعد من الثواب. أو إدخال مع كرامة.(@)(¬5) مزيلات الصغائر.(@)(¬6) مثل قوله تعالى: (إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم) 161 من سورة البقرة. أحبار اليهود يخفون الآيات الشاهدة على أمر محمد صلى الله عليه وسلم، وما يهدى إلى وجوب اتباعه والإيمان به، وفي التوراة أدلة ذلك، ومن ذا جاءت الشريعة المحمدية، وألزمت العالم أن يجود بعلمه.(@)(@)PageV01P239:(@)(@)(¬1) أتم.(@)(¬2) منفردا في منزله، أو سوقه، أو مصنعه. (يصح تعدد أو شك من الراوى).(@)(¬3) أو صلاها جماعة.(@)(¬4) مفروضة.(@)(¬5) في نسخة: ما لم يأت، والفاعل المصلى.(@)(¬6) من حافظ مدة حياته على الصلاة، ولم يفعل الكبائر، عفا الله عنه وسامحه ودخل الجنة.(@)(¬7) تبعد، من حط الشئ يحطه: إذا أنزله وألقاه، وفيه من ابتلاء الله ببلاء في جسده فهو له حطة أي تحط عنه خطاياه وذنوبه.(@)(¬8) المد في الأصل ربع الصاع، أي رطل ماء قدر قلة أو إبريق.(@)(¬9) في نسخة: توضأ.(@)(¬10) في نسخة: هكذا 125.ع(@)(¬11) ينقلب، من مراغ دواب الجنة المسك، أي الموضع الذى يتمرغ فيه من ترابها، يرجو سيدنا عثمان رضي الله عنه أن يبيت المسلم على توحيد الله وذكره، وترقب اليقظة لعبادته ورجاء رحمته.(@)(@)PageV01P240:(@)(@)(¬1) أي الثابت ثوابها، المورق غصنها، المزهرة حسناتها، الخالد أجرها. قال الله تعالى:(@)أ - (المال والبنون زينة الحياة الدنيا، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا) 47 من سورة الكهف. يتزين بهذا العرض الإنسان في حياته وتفنى به عما قرب، ولكن أعمال الخيرات هي التي تبقى ثمراتها له أبد الآباد، ويندرج فيها الكلام الطيب والأمر. بالمعروف، وينال صاحبها المحافظ على ذكر الله بها النعيم في الآخرة. روى عن النبى صلى الله عليه وسلم: إن أثمار أهل الجنة يقطفها أهلها ويأكلونها 
ms1564	 ثم تخلف مكانها مثلها، ولكون مافي الآخرة دائما. قال عز وجل: (ما عند الله خير وأبقى)، ومعنى الباقيات الصالحات: ما يبقى ثوابه للإنسان من الأعمال، وقد فسر بأنها الصلوات الخمس، ولكن أرشدنا إلى مئات منها صباح مساء ليغرس له في الجنة أشجارا، وينتظر ثمارها بعد موته إن شاء الله - وفى غريب القرآن: والصحيح أنها كل عبادة يقصد بها وجه الله تعالى أه، وعلى هذا قوله تعالى:(@)ب - (بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ) أي ما أبقاه الله لكم من الحلال بعد التنزه عما حرم عليكم، فإن خيريتها باستتباع الثواب مع النجاة، وذلك مشروط بالإيمان.(@)(¬2) عهد الله وأمانه وضمانه ورحمته.(@)(¬3) في نسخة: فلا يطلبنكم.(@)(¬4) الكب: إسقاط الشئ على وجهه، قال تعالى: (فكبت وجوههم في النار) والأكباب: جعله مكبوبا على العمل، قال تعالى: (أفمن يمشى مكبا على وجهه أهدى)، وفيه يطلب النبى صلى الله عليه وسلم من المسلم أن يحافظ على صلاة الصبح قبل طلوع الشمس جماعة ليرعاه ربه، ويقضى حاجاته، ويسهل أموره، ويزيد في رزقه، ويفرج كربه، وبقيه شره يومه، ومن لم يحافظ فقد يلحظه الله برحمته تفضلا، ولكن إن مات زج في جهنم والعياذ بالله تعالى.(@)(¬5) في نسخة: الفجر.(@)(¬6) يصعد الحراس الذين يستلمون أعمال العبد من الفجر إلى العصر، والفريق الثانى: يتعهد من العصر إلى الفجر. ما شاء الله كتبة مهرة ذوو يقظة مقسمة أعمالهم بنظام الحكيم العليم الخبير بشئون عباده ليحصوا أعمال =(@)(@)PageV01P241:(@)(@)= العباد باذن الله جل جلاله. فالعروج: ذهاب في صعود، قال تعالى: (تعرج الملائكة والروح) وسميت ليلة المعراج لصعود الدعاء فيها إشارة إلى قوله تعالى: (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) - وفيه المحافظة أيها المسلمون على صلاة الفجر، وصلاة العصر جماعة.(@)حدثنى والدى رحمه الله أن الرجل لا يعد صالحا إلا إذا حافظ على هاتين الصلاتين في إبان وقتهما، وداوم مرارا، على أن هذا العمل يجدد النشاط، ويزيد في القوة، ويصحح الجسم، وقيام الفجر يطيل العمر، ويجلب البهاء والنضارة، ويقوى الدورة الدموية 
ms1565	، ويزيل البلغم ويذهب الحزن ويدعو إلى الفرح، وزيادة الرزق وطيب الكسب، والبركة في البكور.(@)(¬1) نافلة.(@)(¬2) في نسخة: وأعطى 126 ع.(@)(¬3) في نسخة: يا نبى الله، والأمانة طمأنينة النفس على أداء الواجب عليها، أو حفظه وصيانته، وزوال الخوف من التقصير في رعايته، قال تعالى: (وتخونوا أماناتكم) أي ما ائتمنتم عليه، وقوله تعالى: (إنا عرضنا الأمانة) قيل: هى كلمة التوحيد، أو العدالة، أو حروف التهجى، أو العقل الذى يدرك به توحيد الله وطاعته.(@)(¬4) لأن الغسل منها سر بينه وبين ربه وفتح الغين المصدر. =(@)(@)PageV01P242:(@)(@)= أخى المسلم: قد رأيت أداء الأمانة موصلا إلى الجنة، وسئل صلى الله عليه وسلم عنها، فقال عليه الصلاة والسلام: (الغسل من الجنابة) لعمرى تلك معجزة جديدة في القرن العشرين. قائد الشرع سبر غور المسلمين، وقدر بمخبار الحكمة، وسداد الرأى والفطنة، والفراسة حال المؤمنين بمراعاة الطهارة من الحدث الأكبر. كأن من يحافظ على الطهارة يكاد يكمل إيمانه، ويسهل عليه أداء واجب الله من ذكر وصلاة، ويقشعر قلبه من خشية الله، وهو صالح للعبادة أنى شاء. أما الآن فلاحظت رجالا يذهبون إلى محال أعمال، ويتبجحون أنهم جنب ولا يصلون ولا يصومون، وهذا من التهاون، وغفلة القلب عن الله التى جرت عليهم ارتكاب كثير من الموبقات وهم ساهون لاهون مغفلون لا يدرون أن الدنيا زائلة وفيه جنة للصالحين ونار للفاسقين والعاصين (إن ربك لبالمرصاد) قال تعالى:(@)أ - (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون) أي غافلون غير مبالين بها. إن الإنسان لا يضمن أن يعيش ثانية من حياته فكيف يتجرأ ذلك الخائن، ويستمر جنبا ردحا من الزمن والملائكة تسخط عليه وتذمه. لقد علمنا سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه إذا أتى الإنسان أهله ليلا، وأراد أن ينام يتوضأ خشية أن يموت، فيقابل ربه طاهرا حتى مطلع الفجر، ثم يستيقظ فيغتسل، ويصلى الصبح. وفي حديث البخاري (كان صلى الله عليه وسلم يغسل فرجه ويتوضأ كما يتوضأ للصلاة).(@)ب - وقال تعالى: (وإن كنت جنبا فاطهروا) أي فاغتسلوا.(@)(¬1) تفريغ القلب لإتمام أركان الصلاة وسننها 
ms1566	.(@)(¬2) في نسخة: عند، فليس له عند الله.(@)(¬3) قال في غريب القرآن: العهد: حفظ الشئ ومراعاته حالا بعد حال، وسمى الموثق الذى يلزم مراعاته عهدا، قال تعالى: (وأفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا) أي أوفوا بحفظ الإيمان قال الله: (لاينال عهدى الظالمين) أي لا أجعل عهدى لمن كان ظالما، قال تعالى: (ومن أوفى بعده من الله) أه ص 356.(@)(@)PageV01P243:(@)(@)(¬1) إنه مسلم. بلى يجاب بها عند النفى.(@)(¬2) يخوض: يجوز.(@)(¬3) وسخه.(@)(¬4) أرى والله أعلم أن النبى صلى الله عليه وسلم يبشر أصحابه بزيادة درجات من عمر، وعلو مركزه في الجنة من جراء كثرة ركعاته، وثواب صلاته.(@)(¬5) أولا: الأنبياء الفائزون بكمال العلم والعمل المتجاوزون حد الكمال إلى درجة التكميل: ثانيا: الصديقون الذين صعدت نفوسهم تارة بمراقى النظر في الحجج والآيات، وأخرى بمعارج التصفية والرياضيات إلى أوج العرفان حتى اطلعوا على الأشياء، وأخبروا عنها على ما هى عليها. ثالثا: الذين أدى بهم الحرص على الطاعة، والجد في إظهار الحق حتى بذلوا مهجهم في إعلاء كلمة الله تعالى. رابعا: الصالحون: الشهداء الذين صرفوا أعمارةم في طاعته، وأموالهم في مرضاته، ولك أن تقول: المنعم عليهم هم العارفون بالله، وهؤلاء إما أن يكونوا بالغين =(@)(@)PageV01P244:(@)(@)= درجة العيان، أو واقفين في مقام الاستدلال والبرهان والأولون: إما أن ينالوا مع العيان القرب بحيث يكونون كمن يرى الشى قريبا، وهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أولا: فيكونون كمن يرى الشئ بعيدا، وهم الصديقون والآخرون: إما أن يكون عرفانهم بالبراهين القاطعة، وهم الراسخون في العلم الذين هم شهداء الله في أرضه وإما أن يكون بأمارات وإقناعات تطمئن إليها نفوسهم، وهم الصالحون. وحسن كل واحد منهم رفيقا.(@)روى أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه يوما، وقد تغير وجهه، ونحل جسمه، فسأله عن حاله فقال: مابى من وجع غير أنى إذا لم أرك اشتقت إليك، واستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك، ثم ذكرت الآخرة، فخفت أن لاأراك هناك لأنى عرفت أنك ترفع مع النبيين، وإن أدخلت الجنة كنت في منزل دون منزلك، وإن لم 
ms1567	 أدخل فذاك حين لا أراك أبدا، فنزلت: (ذلك الفضل من الله) إشارة إلى ماللمطيعين من الأجر، ومزيد الهداية ومرافقة المنعم عليهم - أو إلى فضل هؤلاء المنعم عليهم ومزيتهم - وهوعز شأنه خبير بجزاء من أطاعه - أن بمقادير الفضل، واستحقاق أهله أه ص 144. لقد زال العجب بفهم تفسير هذه الآية وذلك من حسن العبادة. هنيئا لك يا ثوبان تتمتع برؤية الحبيب صلى الله عليه وسلم، ثم يزيدك الإيمان تعلقا بجوار منزلته في الجنة. رب إنى أحب سيدى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مدى الحب، فهل تتفضل على عبدك الخاضع الذليل الحقير أن تمن عليه بالرؤيا الصالحة لأتمتع بمشاهدة محياه، ولأطفئ حرارة الشوق إلى جماله وكماله ومحامده ومحاسنه، قال صلى الله عليه وسلم: (من رآنى فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتكوننى) ويقول العارفون إن كثرة الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم سبب الرؤية مع الاستقامة.(@)(¬1) أقسم بالله وجودهن، وصحة إدراكهن.(@)(¬2) السهم في الأصل واحد السهام التي يضرب بها في الميسر وهى القداح، ثم يفوز به الفالج سهمه، ثم كثر حتى سمى كل نصيب سهما ويجمع السهم على أسهم وسهام وسهمان، ومنه حديث بريدة: خرج سهمك بالفلج والظفر. أي إن الله جل جلاله يعطى ثوابه الكثير لمن له نصيب في أعمال الإسلام، ويجعل المقصر، والكسلان محروما من الأجر خاليا من الحسنات، وعد صلى الله عليه وسلم ثلاثة أركان الإسلام، فإن أخلص المسلم في أدائها فاز، وحظى بنعيم الله ورضوانه، وإلا فياخيبته، ويا حسرته يوم توزع الأجور، ويحاسب على الأعمال.(@)(¬3) يجعله عماده في أعماله، ووجهته في حاجاته، فيسأله، ويستعين به، ويخاف منه. =(@)(@)PageV01P245:(@)(@)= ويدعوه رغبا ورهبا، ويخشى بأسه، وله عليه السلطان، والحول والطول دون سواه سبحانه، والولاية تولى الأمر والنصرة، قال تعالى.(@)أ - (الله ولى الذين آمنوا) ب - (إن وليي الله الذى نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين). ج - (والله ولى المؤمنين) د - (واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير). ه (إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون) أي جعل للشيطان في الدنيا 
ms1568	 على العصاة سلطانا.(@)(¬1) يطمئنه ربه وينعمه ويكرمه، ولا يجعل لغيره رياسة عليه يتصرف فيه.(@)(¬2) المرء مع من أحب يحشر في زمرتهم.(@)(¬3) لا ذنب، والمعنى: إذا تكرم الله بعدم فضيحة عبد خاضع ومطيع له، سامحه وعفا عنه وستره في المحشر. ومحبة المرء أن لا يذكر قبائحه ويغض عن هفواته، ويدارى عوراته، ولا يذيع شيئا من شؤونه الخاصة في نفسه أو منزله فلكل عالم هفوة ولكل جواد كبوة، ولكل إنسان زلة وفي إذاعتها تشهير وتسميع للمسلمين وإثارة للأحقاد والضغائن وهنا قال علماء الحديث: وليس مما يجب ستره والإغضاء عنه الجرائم التى تضر بالمجتمع كالسرقة، والمؤامرة على الإجرام، وقتل النفس وشهادة الزور، لا يصح الإغضاء عنها بل يجب الأخذ على يد مرتكبيها تأديبا لهم، وردعا لغيرهم قال تعالى (ولكم في القصاص حياة ياأولى الألباب لعلكم تتقون).(@)(¬4) أي أثمرت الاستقامة ودعت إلى التحلى بآداب الدين والتجمل بالكمالات، والتخلى عن الرذائل وأرسلت أشعة الإحسان والخوف من الله جل وعلا في قلب المصلى، وحينئذ تشرق شمس القبول، والإتقان، ورضا الله في سائر أفعاله. الصلاة: جسر السعادة، ومعين السيادة، ونور الإيمان الذى ينبعث من فاعلها، روى أن فتى من الأنصار كان يصلى مع النبى صلى الله عليه وسلم الصلوات ولا يدع شيئا من الفواحش إلا ارتكبه، فوصف له عليه الصلاة والسلام، فقال: إن صلاته ستنهاه، فلم يلبث أن تاب، ومصداق ذلك قوله تبارك وتعالى: (اتل ما أوحى إليك من الكتاب، وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون) 46 من سورة العنكبوت، يأمره الله تعالى أن يقرأ كتابه تقربا إليه وتحفظا لألفاظه، واستكشافا لمعانيه .. فإن القارئ المتأمل قد ينكشف له بالتكرار ما لم ينكشف له أول ما قرع سمعه، ولا تقبل صلاة عند البارئ جل وعلا إلا إذا غرست الهيبة والخشية، وكانت سببا للانتهاء عن المعاصى حال الاشتغال بها وغيرها عند البارئ جل وعلا إلا إذا غرست الهيبة والخشية، وكانت سببا للانتهاء عن المعاصى حال الاشتغال بها وغيرها من حيث إنها 
ms1569	 تذكر الله، وتورث النفس خشية منه جل وعلا (ولذكر الله أكبر) وللصلاة أكبر من سائر الطاعات لأنها العمدة في كونها مفضلة على الحسنات ناهية عن السيئات، أو ولذكر الله إياكم برحمته أكبر من ذكركم إياه بطاعته، والله الذى يجازيكم بعملكم أحسن المجازات: (من لم تنهه صلاته =(@)(@)PageV01P246:(@)(@)= فلا صلاة له) وعمله فاسد، وهنا درس قاس للذين يصلون ويخدعون الناس ويكذبون ويسرقون ويؤذون ويقطعون الرحم وهكذا إن صلاتهم تزيدهم خطايا وتحملهم ذنوبا للجراءة على الله؛ والتهاون بالوقوف أمامه وقلة الأدب مع الخالق الحليم الصبور المنتقم الجبار.(@)عجبا لك ياابن آدم؟ تقف أمام مخلوق ضعيف مثلك خائفا وجلا مجملا بأبهى الثياب، ويقشعر جسمك عند طلبه لك (وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه).(@)(¬1) فاز بالجنة.(@)(¬2) ضاع عمله وخسر الدنيا والآخرة وعذب.(@)(¬3) اعتقادا موصلا إلى الله جل وعلا ولا قول صدق وعمل صالح للخائن المجرم - قال في غريب القرآن: يراد بالإيمان: إذعان النفس للحق على سبيل التصديق وذلك باجتماع ثلاثة أشياء: تحقيق بالقلب وإقرار باللسان وعمل بحسب ذلك بالجوارح، وعلى هذا قوله تعالى: (والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون) أه.(@)(¬4) وضوء وطهارة.(@)(¬5) في غريب القرآن والدين: يقال للطاعة والجزاء واستعير للشريعة، والدين كالملة لكنه يقال اعتبار بالطاعة والانقياد للشريعة قال: (إن الدين عند الله الإسلام. ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن) أي طاعة وأخلصوا دينهم لله فالنبى صلى الله عليه وسلم نفى الخضوع لله والانقياد لأوامره عن تارك الصلاة وقد شبهها صلى الله عليه وسلم في الجسم بالرأس. وإذا عدم الرأس فنى الجسم، كذلك تارك الصلاة خربت ذمته، وفسد عمله، وحبط ثوابه، وانتزعت البركة منه، وحاد عن الحق وأغضب الرب وأظلم قلبه، وعميت بصيرته، وغوى ونأى عن الصواب، ومات ذكره في الناس.(@)(¬6) اضمنوا، والكفيل: الضامن، والكافل: الذى يكفل إنسانا يعوله، قال الله تعالى، (وكفلها زكريا)، وقوله صلى الله عليه وسلم: (انا وكافل اليتيم في الجنة).(@)(¬7) في نسخة: قلت.(@)(@)PageV01P247:(@)(@)(¬1) حفظ الوديعة وأداء ما ائتمنت عليه كما يرضى الله ورسوله.(@)(¬2) يحفظه من الزنا 
ms1570	.(@)(¬3) لا يأكل حراما، ولا يدخله إلا حلالا.(@)(¬4) يحفظه من الغيبة والنميمة والكذب والسب، والشتم والدس وكل النقائص.(@)(¬5) اسم فعل بمعنى زدنى.(@)(¬6) في نسخة: حرام، بمعنى أن جسمه لا يعذب أبدا.(@)(¬7) فرضه الله جل وعلا وأداها تامة كاملة.(@)(@)PageV01P248:(@)(@)(¬1) يتمايل عنه ويسرة، ويتساقط وفيه يتهافتون في النار: أي يتساقطون من الهفت وهو السقوط قطعة قطعة.(@)(¬2) مضارع حذف منه حرف المضارعة أي فتتهافت، وهذا مثل في توضيح فوائد الصلاة: إزالة الذنوب كما زال الورق الجاف من الشجرة الغضة المخضرة.(@)(¬3) في نسخة زيادة: (الله) أي ألزم.(@)(¬4) محا. وقد أمر سبحانه وتعالى بنى إسرائيل بكلمة: (وقولوا حطة) أي حط عنا أوزارنا - قيل لو قالوها حطت أوزارهم.(@)(¬5) أزال.(@)(@)PageV01P249:(@)(@)(¬1) الصلاة لله تعالى. ينصح النبى صلى الله عليه وسلم المسلمين بأداء الفرائض، وزيادة النافلة، وكثرة التضرع إلى الله جل وعلا، ولن تجد أقرب مكان لإجابة الدعاء من السجود والخضوع إليه جل وعلا، وإظهار التذلل، والاحتياج للقادر العظيم.(@)(¬2) المراد - والله أعلم - أن تكثر من الصلاة، وتتذلل إلى المولى، عسى أن يجيب طلبك ويقيك شر النار. (فأعنى على نفسك) هذا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم لربيعة بن كعب رضي الله عنه. تأمل فيه أيها المسلم وافقه معناه، وترو في مغزاه: خادم أحسن إلى سيده في خدمته، والمخدوم مثال الأدب وعنوان الكمال وخير من يكافئ ويجازى، فيقول صلى الله عليه وسلم: (سلنى فأعطيك) فطلب الخادم دعوة صالحة فوزا بالجنة ونجاة من النار. لماذا؟ لأنه كما قال: (علمت أن الدنيا منقطعة فانية، وأنت من الله بالمكان الذى أنت منه) شهادة طيبة ورجاء مجاب وإخلاص في المحبة، ولكن السيد المجتبى أرشده إلى العناية في إتمام صلاته والزيادة فيها، والتغالى في حسن أدائها لأن فيها سجودا وخشوعا لله، وذلك آداب إجابة الدعاء.(@)ماذا تنتظر ياتارك الصلاة؟ ألا تستحى أن تطلب من ربك شيئا وأنت مخالف أوامره وكتاب الله يتكرر فيه: (أقيموا الصلاة)؟.انظر إلى نعم الله عليك: صحة، عينان، اذنان، رأس مفكر، عقل حركة، خيرات، وهكذا: فماذا أعددت لشكر الله وحمده، والثناء عليه 
ms1571	. قال الشاعر:(@)تعصى الإله وأنت تظهر حبه ... هذا لعمرى في القياس شنيع(@)لو كان حبك صادقا لأطعته ... إن المحب لمن يحب مطيع(@)(@)PageV01P250:(@)(@)(¬1) أطلب مصاحبتك والرفقة: الجماعة ترافقهم في سفرك - وحديث الدعاء: (وألحقنى بالرفيق الأعلى) أي بالله تعالى - الرفيق جماعة الأنبياء الذين يسكنون أعلى عليين - ومنه قوله تعالى: (وحسن أولئك رفيقا) الرفيق: المرافق في الطريق - والله رفيق بعباده، من الرفق والرأفة.(@)(¬2) أجعله منهجا: أتبعه وأمشى على ضوئه.(@)(¬3) في نسخة: واعمل.(@)(¬4) ينادى ذلك الصحابى الجليل الصالح، ويلزمه بكثرة الصلاة، نصيحة غالية، ليقرب مكانه في الجنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم بكثرة التقرب إلى الله بالصلاة. لماذا؟ لأن النبى صلىلله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة عاملا بقول الله تبارك وتعالى: (ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين، واعبد ربك حتى يأتيك اليقين) سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يغضب من الشرك والطعن في القرآن، والاستهزاء به فيرشده الرحيم به إلى الصلاة، عبادة الله حتى الموت فإنه متيقن لحاقه كل مخلوق حى، والمعنى كما قال البيضاوى: فاعبده مادمت حيا، ولا تخل بالعبادة لحظة أه.(@)(¬5) يضع الغبار بوضع جبهته على التراب، والعافر الوجه في الصلاة: المترب وكذا المعفور. ومنه حديث أبى جهل: (هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم) يريد به سجوده على التراب أه نهاية.(@)(@)PageV01P251:(@)(@)(¬1) خير مقصد يجلب الخير كله ثواب صلاة ركعتين يعود عليه بالنعيم في قبره إشارة إلى أن الميت ينتفع بدعاء غيره.(@)(¬2) ثنتين.(@)(¬3) واحدة، والمعنى أنا أبا ذر رضي الله عنه يطيل الركوع والسجود حتى لا يعلموا أيصلى ركعتين أم واحدة؟.(@)(¬4) يصلى لوجه الله وهو يعلم صلاته.(@)(¬5) خشى مطرف شرا من سؤاله؛ وتوجس في نفسه خيفة، فأنت ترى نفرا من قريش يشهد بحسن صلاة أبى ذر، وكثرة ركوعه وسجوده، واطمئنانه؛ وهو الصاحب المقرب، ومع ذلك يصلى ركعات عديدة يحتار في عددها الرائون. الله أكبر: كلما تقرب العبد إلى ربه، سطع نور إيمانه، وزاد يقينه، وكثر خوفه منه جل وعلا 
ms1572	 واستكثر من الطاعات، واستزاد من الخيرات، وشعر برضوان حبيبه، ولذة طاعته، واستلذ بذكره، ولذا يقول أبو ذر: (في رواية) ماآلوت أن أحسن إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من ركع ركعة ..) أي ما أوليت تقصيرا بحسب الطاقة، واجتهدت أن أحسن العمل بقوله صلى الله عليه وسلم. يقال ألوت في الأمر: قصرت فيه هو منه كأنه رأى فيه الانتهاء، ألوت فلانا: أي أوليته تقصيرا نحو كسبته: أي أوليته كسبا، وما ألوته جهدا: أي ما أوليته تقصيرا بحسب الجهد، فقولك جهدا تمييز، وكذلك ما أولوته نصحا أه غريب ص 20.(@)(@)PageV01P252:(@)(@)(¬1) مات.(@)(¬2) في نسخة، ما أعمالك 132 ع. أي أي شئ علمته في هذه البلدة أو أي شئ أقدمك وشرفت.(@)(¬3) لا شئ جديد أحضرنى إلا مودة قديمة بينك وبين والدى رحمه الله. هنا درس ألفة ومحبة ووداد سيدنا يوسف يراعى عهد أبيه، وأصحاب أبيه يزورهم ويبرهم ويذكرهم مودة أبيه، وتجد أن أبا الدرداء هش وبش وآنسه ودعا له، وذم الكاذب ومدح الصادق وأرشد إلى وقل خير البرية تذكرة ليوسف عسى أن يعمل، فيلبس عليه ربه ستره ويغدق عليه نعمه ويبوء مغفورا له.(@)وللحارث بن عباس السلمى رضي الله عنه:(@)أكرم خليل أبيك حيث لقيته ... ولقد عققت أباك إن لم تفعل(@)(¬4) يتمم.(@)(¬5) في نسخة: الوضوء.(@)(¬6) لا يخطئ ولا يوسوس، ولا تحدثه نفسه بمشاغل الدنيا بل يخضع ويفكر فيما يقرأ، ويتذكر جلال الله، وأنه واقف بين يديه (أن تعبد الله كأنك تراه) إحسان.(@)(¬7) يفرغ قلبه لإتمام القراءة، وأدائها على الوجه الأكمل، لا يجد الشيطان عليه سبيلا في وساوسه.(@)(¬8) يتجه للقبلة، ويبعد عن الحركات.(@)(¬9) يوزعون زمن الحفظ والرعاية فيأخذ كل قسطه وزمنه.(@)(¬10) في نسخة: فروحناها، أي أحضرناها إلى منازلنا وقت العشاء.(@)(@)PageV01P253:(@)(@)(¬1) كلمة تقال عند المدح والرضا بالشئ، وتكرر للمبالغة، وهى مبنية على السكون كبل، فإن وصلت جررت ونونت. فقلت بخ بخ، وربما شددت، وبخبخت للرجل، إذا قلت له ذلك، ومعناه: تعظيم الأمر وتفخيمه أه نهاية.(@)(¬2) يتوضأ وضوءا كاملا تاما.(@)(¬3) يفرغ قلبه وعقله وسمعه وبصره للصلاة 
ms1573	، ولا يفكر في شئ غير أداء القراءة كاملة، ويفهم معناها، ويطمئن ويتئد.(@)(¬4) انتهى أمره نقيا، من فتلت الحبل فتلا فانفتل، وهو ما تفلته بين أصابعك من خيط أو وسخ، ويضرب به المثل في الشئ الحقير، وسمى ما يكون في شق النواة فتيلا لكونه على هيئته، قال تعالى: (ولا يظلمون فتيلا).(@)(¬5) مزيلات.(@)(¬6) في نسخة: ما لم تؤت، فعل مضارع مبنى للمجهول، وكبيرة نائب فاعل 133 ع.(@)(¬7) بمعنى أنه إذا حافظ على حسن أداء الصلوات في أوقاتها غفر الله له الصغائر مدة عدم غشيان الكبائر وفعل الموبقات.(@)(@)PageV01P254:(@)(@)(¬1) إن الله تعالى تفضل أن يطمئن عبده، ويشرح صدره بضمان غفرانه جل وعلا إذا حافظ على أداء الفرائض. قال تعالى: (ومن أوفى بعهده من الله؟).(@)الخلاصة: إن الصلاة ركن الدين وعماده المتين، وعنوان الاستقامة، ومثال الكمال، وباب التقوى، ومعين الإخلاص وشمس الهداية، وكواكب السعادة ونور الإيمان ومنبع العرفان ومجلبة الإحسان، ومظهر الإسلام، وهى تنقى صحيفة المسلم من الذنوب كالمستحم في نهر مرارا، وهى تزيل ما اقترفه الإنسان من الخطايا وتغسل أدران المعاصى، وتطفئ نار غضب الرب تبارك وتعالى، ومن حافظ عليها كما أمر الله أوصلته إلى درجة الصديقين، بل سبق نعيمه الشهداء والصالحين، وتتحات خطايا المصلى كما تقع أوراق الشجرة الذابلة البالية المصفرة غير النضرة الخضراء، وقد بشر صلى الله عليه وسلم بالجنة مدة اجتنابه الكبائر، والمحافظة على صلاة الفجر، نضارة، وصحة واستنشاق النسيم العليل، وذلك ما يدعو إلى البهجة، وطول العمر، وزيادة الرزق، والاستظلال برحمة الله ورعايته طول يومه. هذا إلى أن الملائكة تورد أخبار صلاته إلى ربه كاملة تامة، مستوفاة الأجور، والصلاة مطهرة، وداعية إلى النظافة والطيب، وتجميل الهيئة وتكميلها، واتخاذ الزى الحسن، والدثار البديع، والشعار النظيف، ومن صلى جعل له مع الله سهما ونصيبا في المعاملة مع خالقه وقد أقسم صلى الله عليه وسلم أن الله يجعل له نصيبا من نعيم الآخرة يوم القيامة، على أن الصلاة أول ما يحاسب عليها العباد، وهى عنوان عمله الصالح أو الطالح لأنها أفضل الأعمال عند الله 
ms1574	، وقد نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبان (إذا أردت أن تلقانى فأكثر السجود)، وشاهد مطرف، ونفر من قريش صلاة أبى ذر وإتمام ركوعه وسجوده ابتغاء رفع الدرجات، وكذا نصح أبو الدرداء زائره يوسف رضي الله عنهما بحسن الوضوء والصلاة رجاء مغفرة الله.(@)ويخطب الناس صلى الله عليه وسلم ويدعو إلى صلاة ركعتين بوضوء حسن مفرغا قلبه ووجهه لربه لينال المصلى الجنة، والصلاة كالجهاد في سبيل الله تعالى: اللهم وفقنا وهب لنا السعادة.(@)أخى: هذا أبو ذر، وأبو الدرداء، وربيعة بن كعب، وأبو فاطمة يكثرون من الصلاة، وهم في الدين الذروة، والقمة في العمل الصالح، وقد نقل لنا رواة الأدب قلا من كثر أعمال أبى فاطمة، وغيضا من فيض خلاله الحميدة وصفاته المجيدة ومع ذلك يقول له السيد المصطفى صلى الله عليه وسلم: (إن أردت أن تلقانى فأكثر السجود) هؤلاء سحابة فضلاء، والإمام على رضي الله عنه مع جلالة قدره، عظيم عمله يشكو من قلة الزاد ويخاف الله.(@)أريد أن أنقل لك بهذه المناسبة وصف الإمام على كرم الله وجهه الذى أجاد ضرار وصفه.(@)قال أبو علي: وحدثنا أبو بكر رحمه الله قال حدثنى العكلى عن الحرزى عن رجل من همدان قال: قال معاوية لضرار الصدائى: يا ضرار، صف لي عليا رضي الله عنه؟ قال: اعفنى يا أمير المؤمنين. قال لتصفنه، قال: أما إذا لابد من وصفه، فكان والله بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستأنس بالليل ووحشته وكان والله غزير العبرة طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن وكان فينا كأحدنا يجيبنا إذا سألناه، وينبئنا إذا استنبأناه، ونحن مع تقريبه إيانا وقربه منا لا نكاد نكلمه لهيبته =(@)(@)PageV01P255:(@)(@)= ولا نبتدئه لعظمته يعظم أهل الدين ويحب المساكين لا يطمع القوى في باطله ولا ييأس الضعيف من عدله وأشهد لقد رأيته في بعض مواقفه، وقد أرخى الليل سدوله وغارت 
ms1575	 نجومه وقد مثل في محرابه قابضا على لحيته يتململ تململ السليم ويبكى بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا غرى غيرى، إلى تعرضت أم إلى تشوقت؟ هيهات هيهات. قد باينتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك قصير وخطرك حقير. آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق، فبكى معاوية رحمه الله وقال: رحم الله أبا الحسن، فلقد كان كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح واحدها في حجرها ص 150 ج 2 الأمالى.(@)الخشوع في الصلاة(@)وفي إحياء الغزالي: كان على بن أبى طالب كرم الله وجهه إذا حضر وقت الصلاة يتزلزل، ويتلون وجهه فقيل له: مالك يا أمير المؤمنين؟ فيقول: جاء وقت أمانة عرضها الله على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملها وأشفقن منها وحملها. ويروى عن على بن الحسين أنه كان إذا توضأ اصفر لونه فيقول له أهله: ما هذا الذى يعتريك عند الوضوء؟ فيقول: أتدرون بين يدى من أريد أن أقوم. ويروى عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال داود صلى الله عليه وسلم في مناجاته: إلهى من يسكن بيتك، وممن تتقبل الصلاة؟ فأوحى الله إليه: يا داود إنما يسكن بيتى، وأقبل الصلاة منه - من تواضع لعظمتى وقطع نهاره بذكرى وكف نفسه عن الشهوات من أجلى: يطعم الجائع ويؤوى الغريب ويرحم المصاب فذلك الذى يضوء نوره في السموات كالشمس إن دعانى لبيته وإن سألنى أعطيته، أجعل له في الجهل حلما وفي الغفلة ذكرى وفي الظلمة نورا وإنما مثله في الناس كالفردوس في أعلى الجنان لا تيبس أنهارها، ولا تتغير ثمارها وروى عن حاتم الأصم رضي الله عنه أنه سئل عن صلاته، فقال: إذا حانت الصلاة أسبغت الوضوء وأتيت الموضع الذى أريد الصلاة فيه، فأقعد فيه حتى تجتمع جوارحى، ثم أقوم إلى صلاتى وأجعل الكعبة بين حاجبى والصراط تحت قدمى والجنة عن يمنى والنار عن شمالى وملك الموت ورائى. أظنها آخر صلاتى، ثم أقوم بين الرجاء والخوف. وأكبر تكبيرا بتحقيق وأقرأ قراءة بترتيل وأركع ركوعا بتواضع وأسجد سجودا 
ms1576	 بتخشيع وأقعد على الورك الأيسر وأفرش ظهر قدمها وأنصب القدم اليمنى على الإبهام وأتبعها الإخلاص ثم لا أرى أقبلت منى أم لا؟.(@)وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ركعتان مقتصدتان في تفكر أي تأمل خير من قيام ليلة والقلب ساه أه ص 135 ج 1.(@)اشتراط الخشوع وحضور القلب(@)قال صلى الله عليه وسلم: إنما الصلاة تمسكن وتواضع، وحضور القلب روح الصلاة. قال الغزالي: ونعنى به أن يفرغ القلب عن غير ما هو ملابس له، ومتكلم به فيكون العلم بالفعل، والقول مقرونا بهما، ولا يكون الفكر جائلا في غيرهما أه، ويتبع ذلك التعظيم والهيبة والرجاء والحياء والخوف بمعنى أن المؤمن يكون معظما لله جل وعلا، وخائفا منه وراجيا له ومستحييا من تقصيره ولا يلهى عن الصلاة إلا الخواطر الواردة الشاغلة، فالدواء في إحضار القلب هو دفع تلك الخواطر من كل ما يقرع السمع، أو يظهر للبصر، وترك الأمر الباطن من تشعب الهموم في أودية الدنيا فيرد النفس قهرا إلى فهم ما يقرؤه في الصلاة ويشغلها به عن غيره ويتذكر الآخرة وموقف المناجاة، وخطر المقام بين يدي الله سبحانه وتعالى.(@)(@)PageV01P256:(@)(@)(¬1) المحافظة على أداء الصلوات بتؤدة وجماعة.(@)(¬2) إكرام الوالدين وطاعتهما والإحسان إليهما، وعدم إزعاجهما؛ أو إساءتهما، أو تكديرهما.(@)(¬3) بذل الهمة لنصر دين الله والدفاع عن الحق والنصيحة ومجاهدة النفس في الطاعات والإغضاء عن الهفوات وأعلاه الحرب مع المسلمين لرد الأعداء عن صدمات الدين والذب عن حياضهم، وإزالة الكيد عنهم.(@)(¬4) الإكثار من قراءة القرآن، وتلاوة الأذكار والاستغفار والتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل.(@)(¬5) يزيد أجوركم.(@)(¬6) سبب إحسانه ورحماته.(@)(¬7) مسامحته وغفرانه.(@)(¬8) معناه: أن الثواب الكثير في تأدية الفرض في أول وقته، وزيادة الحسنات تترى. أما الصلاة في آخر الوقت فلا ثواب بل يؤدى الفرض فقط، والدنيا لا فائدة فيها. هى جسر الأعمال الصالحة.(@)(@)PageV01P257:(@)(@)(¬1) ميثاق، معناه أخذ من الله جل وعلا ضمانه ووعدا صادقا أن يعفو عنه ويزيل سيئاته، وتارك الصلاة مقصر في حقوق الله وليست عنده كفالة، ورعاية الرضوان من المنتقم الجبار الذى يحاسب على الصغيرة والكبيرة.(@)(¬2) جمع 
ms1577	 مولى اسم يقع على جماعة كثيرة أي عبيدنا أو أصهارنا أو المعتقين أو أبناء العم أو الجيران أو الناصرين، أو المحبين - والمولى الرب والمالك واليد والمنعم وهكذا، قال تعالى: (ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم).(@)(¬3) تغرب واغترب هو غريب جمع غرب بضمتين، والجمع الغرباء: أي الأباعد، واغترب فلان: إذا تزوج لغير أقاربه، وفي الحديث (اغتربوا ولا تضووا) قال في مختار الصحاح: أي تزوجوا في الأجنبيات ولا تتزوجوا في العمومة، وذلك أن العرب تزعم أن ولد الرجل من قرابته يجئ ضاويا نحيفا غير أنه يجئ كريما على طبع قومه. الضوى: الهزال. أه في نسخة عرينا 134 ع.(@)(¬4) في نسخة (فأزم) كما ترى قال في النهاية في حديث الصلاة أنه قال: (أيكم المتكلم فأزم القوم) أي أمسكوا عن الكلام كما يمسك الصائم عن الطعام، ومنه سميت الحمية أزما أه.(@)(@)PageV01P258:(@)(@)(¬1) عفوت عنه. ويل لك يا تارك الصلاة تعيش في الدنيا وتكد وتتعب لتنال رغد الحياة وتسعى إلى مرضاة مخلوق مثلك وتتذبذب إلى قربه وتجيب طلبه والله تعالى يأمرك بالصلاة وجعلها ضمانة ونجاة لك من النار وأنت تهمل وتكسل وتتهاون فلا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(¬2) هل تعلمون؟ يقص رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعض أصحابه حديثا قدسيا عن الرب تبارك وتعالى، ويقسم الرب جل وعلا بعظمته وجبروته إن الصلاة الكاملة وصلة للجنة ومفتاح للرحمة ودليل القبول ومجلب الرضا والخيرات (من أصدق من الله قيلا؟) أي عذر لك أيها الملحد الزنديق الذى يتبجح في ترك الصلاة ويقول. (الدين معاملة - وحسبى عدم إضرار أحد) نعم الدين المعاملة، وهل تجد سعادة أكثر من حسن المعاملة مع الخالق جل وعلا، وقد جعل النبى صلى الله عليه وسلم الصلاة ضمانة من غضب القهار الجبار الرقيب المجيب: تب إلى الله يا أخى، وحافظ على الصلاة وقو العزيمة في طاعة الله عسى أن تنجح وتربح.(@)(¬3) أي بينه مضيئة، ومنه حديث عمر: صلوا المغرب والفجاج مسفرة.(@)(¬4) ملحفة خلق، وثوب خلق: أي بال.(@)(¬5) في نسخة: يضرب 
ms1578	؛ أي ردت عليه أعمال فصفع بها وآلمته. وأريد أن أنقل إليك شعر أبى العتاهية وتجاربه في الحياة، ولعل الصلاة تقلل من متاعب الدنيا، وتؤنس =(@)(@)PageV01P259:(@)(@)= الإنسان في قبره، وتطرد عنه الوحشة، وحسبك أنها العهد الذى يقيك سوءا، قال المعمرى: أخبرنى إسحق قال: رأيت أنا العتاية واقفا طرف المقابر، وهو ينشد:(@)ننافس في الدنيا ونحن نعيبها ... وقد حذرتناها لعمرى خطوبها(@)وما نحسب الأيام تنقص مدة ... بلى إنها فينا سريع دبيبها(@)كأنى برهطى يحملون جنازتى ... إلى حفرة يحثى عليها كثيبها(@)فكم ثم من مسترجع متوجع ... ونائحة يعلو على نحيبها(@)وباكية تبكى على وإننى ... لفي غفلة عن صوتها ما أجيبها(@)أيا هاذم اللذات ما منك مهرب ... تحاذر نفسى منك ما سيصيبها(@)ص 70 نوادر الأمالى. هذا شاعر في الدولة العباسية منذ مئات السنين عرف أن الدنيا فانية، وعمادها صالح الأعمال.(@)الراكعون الساجدون صفتان للمؤمنين الذين ضمن الله لهم الجنة في قوله تعالى.(@)أ - (إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهد من الله فاستبشروا ببيعكم الذى بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم. التائبون العابدون الحامدون السائحون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين) 114 من سورة التوبة. التائبون من أهل الجنة، وإن لم يجاهدوا والذين عبدوا الله مخلصين له الدين، والشاكرون لنعمائه، والمثنون على الله في السراء والضراء والصائمون لقوله صلى الله عليه وسلم: (سياحة أمتى الصوم أو المجاهدون أو طالبو العلم) والناصحون: الراعون إلى الإيمان والطاعة والمنفرون من القبائح والمتبعون الحقائق والشرائع.(@)ب - قال الله تعالى: (وأقم الصلاة لذكرى) وقال تعالى:(@)ج - (ولا تكن من الغافلين) وقال تعالى.(@)د - (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون). وقال صلى الله عليه وسلم للذى أوصاه: (وإذا صليت فصل صلاة مودع) أي مودع لنفسه مودع لهواء مودع إلى عمره، سائر إلى مولاه كما قال الله عز وجل:(@)ه (واتقوا الله ويعلمكم الله) وقال تعالى:(@)و 
ms1579	- (واتقوا الله واعلمو أنكم ملاقوه). وقال صلى الله عليه وسلم: (من لم تنه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعدا) والصلاة مناجاة، فكيف تكون مع الغفلة، وقال تعالى:(@)ز - (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) 277 من سورة البقرة. قدم الله العمل الصالح، ثم خص إقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة لأنهما مقدمتا القبول وركناه - هذا عهد الله لا يخافون من آت، ولا يحزنون على فائت، اللهم اجعلنا منهم تكرما.(@)(¬1) تزيد مرارا.(@)(¬2) محل البيع والشراء.(@)(@)PageV01P260:(@)(@)(¬1) منزله، زاده رفعة وكمالا، وأزال عنه سيئة تفضلا وتكرما. قال النووي يختلف ذلك باختلاف أحوال المصلين والصلاة، فيكون لبعضهم خمس وعشرون، ولبعضهم سبع وعشرون بحسب كمال الصلاة، ومحافظته على هيئاتها وخشوعها، وكثرة جماعتها، وفضلهم، وشرف البقعة. والمختار أن الجماعة فرض كفاية، وقيل سنة أه ص 151 ج 5.(@)(¬2) تدعو له مدة وجوده في مكان صلاته متطهرا.(@)(¬3) ينتقض وضوؤه.(@)(¬4) أي ترحم وبارك، ومعنى اللهم صلى على محمد: أي عظمه في الدنيا بإعلاء ذكره، وإظهار دعوته وإبقاء شريعته، وفي الآخرة بتشفيعه في أمته وتضعيف أجره ومثوبته - وقيل: المعنى لما أمرنا الله سبحانه وتعالى بالصلاة عليه، ولم نبلغ قدر الواجب من ذلك أحلناه على الله، وقلنا: اللهم صل أنت على محمد لأنك أعلم بما يليق به أه نهاية. ص 273.(@)(¬5) مدة انتظاره للصلاة.(@)(¬6) الفرد: معناه ركعة جماعة تزيد في ثواب أدائها عند الله بسبع وعشرين حسنة عن ركعة بلا جماعة، فمن أراد زيادة الحسنات ومضاعفة الأجور في الركعات فعليه بالجماعات، وحذار أن يصلى وحده خشية أن يقل ثواب صلاته، ويتأخر عن كسب المحامد والفضائل.(@)(¬7) يوم القيامة، وعبر بغدا لأنه في المستقبل، ولا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى، وليسرع المسلم بالتوبة، والطاعة والعمل الصالح لأنه قريب من الموت. * والموت أدنى من شراك نعله *(@)(¬8) يؤذن لهن، ويحين الوقت.(@)(¬9) طرائق الهدى والصواب.(@)(¬10) لحدتم عن الجادة ولملتم عن الصواب.(@)(@)PageV01P261:(@)(@)(¬1) في نسخة: عن الصلاة، والمنافق: الكذاب المذبذب الذى لا يخشى الله ولا يرعى 
ms1580	 الحق، وليس له ضمير يحاسبه أو يؤنبه، ولا يزجر نفسه عن غيرها، ويتقى ضرر الناس، ولا يتقى عقاب الله، وهو المرائى المحتال النصاب.(@)(¬2) من شدة ضعفه يتساند على اثنين ويتحمل تعب الذهاب إلى المسجد حبا في ثواب الله.(@)(¬3) خروجه عن الشريعة من باب ودخوله فيها من باب، وعلى ذلك قوله تعالى: (إن المنافقين هم الفاسقون) والنفق: الطريق النافذ، والسرب في الأرض النافذ فيه، ومنه النفاق، وقد جعل الله المنافقين شرا من الكافرين فقال تعالى: (إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا، إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما) 147 من سورة النساء. لعلك فهمت يا أخى أن ترك الصلاة نفاق مع الله الذى لا تخفى عليه خافية، لأن المجرم الفاسق يحمد الله على نعمائه، ويشكره على رخائه، ويتحدث بخيرات الله عليه، ولكنه عاص لا يؤدى ما أمره الله.(@)اقرأ سيرة ساداتنا الأنبياء والمرسلين، والأولياء الصالحين تعرف مقدار تقربهم إلى ربهم بالطاعة، والصلاة عنوانها، وقارن بين أبناء هذا العصر سنة 1352 ه تجد قوما مسلمين ولا يصلون، وأخشى أن أولئك قد يصدق عليهم قوله تعالى: (فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) أي عقب الصالحين وجاء بعد المتقين عقب سوء تركوا الصلاة، أو أخروها عن وقتها ومالوا إلى الشهوات ولبوا داعى الشيطان فشربوا الخمر وهتكوا العروض وفعلوا القبائح وانهمكوا في المعاصى وحرموا من ضمان الله، وأوعدهم ربهم شرا وأتعدهم ضررا:(@)فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره ... ومن يغو لا يعدم على الغى لائما(@)والآية تشمل الكفرة وغيرهم، ولكن الله تعالى استثنى (إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئا، جنات عدن التى وعد الرحمن عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا) 61 من سورة مريم.(@)(@)PageV01P262:(@)(@)(¬1) يرضى وثيب ويعظم ذلك عنده.(@)(¬2) قال علماء التوحيد: تجوز رؤية الله تعالى في المنام، وقد رآه جل جلاله الصالحون، ومنهم الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه 