ms9241	. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وسمع من أبي طاهر السلفي، وبدمشق من: أبي البركات الخضر بن عبد، وأبي القاسم بن عساكر. وحدث. وكان مولده بحلب، وتوفي بدمشق. حدث عنه: الشهاب القوصي، وغيره. وتوفي في ثامن عشر شوال. 4 (محمد بن محمد بن يبقى.) أبو بكر الأنصاري، الخزرجي، المرسي. العدل، المعروف بابن جبلة. سمع من السلفي، وبمكة من علي بن عمار. وسكن القاهرة، وأم بمسجد حارة الديلم مدة. روى عنه الزكي المنذري، وقال: توفي في العشرين من ذي القعدة. 4 (محمد بن المسلم بن مكي بن خلف.) أبو الفضل بن علان، القيسي، الدمشقي، العدل. أخو أسعد ومكي، ووالد شمس الدين أبي الغنائم المسلم. سمع من الحافظ ابن عساكر. وحدث روى عنه ابنه نسخة أبي مسهر.) وتوفي في سادس رجب. PageV44P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 382 4 (محمد بن أبي طاهر المؤمل بن نصر بن المؤمل.) أبو بكر البعقوبي. ولد سنة أربعين وخمسمائة ببعقوبا. ودخل بغداد مرارا وسمع بها من: أبي الوقت السنجزي، وغيره. وحدث. ويقال هل: القباني: نسبة إلى قرية قباب بقرب بعقوبا. توفي في جمادى الأولى. روى عنه: ابن النجار، وغيره. 4 (محمد بن ناصر بن أبي القاسم سلمان بن ناصر.) أبو المعالي الأنصاري، النبيسابوري. سمع من: عبد الوهاب بن الحسن الكرماني، وغيره. روى عنه: البرزالي، والضياء. وسمعنا من الشرف ابن عساكر بإجازته منه. انقطع خبره في هذه السنة، وكان شيخا معمرا من أبناء التسعين. 4 (محمود بن محمد بن قرا رسلان بن أرتق.) السلطان الملك الصالح ناصر الدين صاحب آمد. PageV44P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 383 قال الإمام أبو شامة: كان شجاعا، عاقلا، سخيا، جوادا، محبا للعلماء. قام بعده ولده الملك المسعود وكان بخيلا، فاسقا وهو الذي أخذ منه الملك الكامل آمد، وحبسه بمصر، ثم أطقله، فمضى إلى التتار ومعه أمواله، فأخذت منه. وقيل: توفي الصالح في العام الآتي. 4 (محمود بن واثق بن الحسين بن علي ابن السماك.) الحريمي، العطار. حدث عن: أبي الوقت، وجماعة. ومات في جمادى الأولى. روى عنه: ابن الدبيثي 
ms9242	، وابن النجار.) 4 (الموفق بن عبد الرشيد بن المظفر.) أبو الفضل العبدوسي، النيسابوري، العطار. شيخ ثقة، سمع من أبي البركات عبد الله ابن الفراوي. روى عنه الضياء المقدسي، وغيره. وأجاز للشرف ابن عساكر، والتاج بن عصرون، وزينب بنت كندي. وانقطع خبره في هذا العام. 4 (المؤيد بن عمر بن عبد الله.) النيسابوري، السكري. سمع من: ابن عبد الخالق بن زاهر، وغيره. روى عنه: الزكي البرزالي. وحدثنا عنه بالإجازة الشرف ابن عساكر، وغيره. وانقطع خبره أيضا. 4 (المؤيد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي صالح.) PageV44P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 384 رضي الدين أبو الحسن الطوسي، ثم النيسابوري المقرئ، مسند خراسان في زمانه. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وسمع صحيح مسلم في سنة ثلاثين من أبي عبد الله الفراوي، و صحيح البخاري، من وجيه الشحامي، وأبي المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي، وعبد الوهاب بن شاه، و الموطأ من هبد الله بن سهل السيدي، سوى الفوت العتيق، و تفسير الثعلبي من عباسة العصاري، وأكثر الوسيط للواحدي في التفسير من عبد الجبار بن محمد الخواري، و الغاية في القراءات لابن مهران من زاهر بن طاهر الشحامي، و الأربعين للحسن بن سفيان من فاطمة بنت زعبل وتفرد بالرواية عنها وعن هبة الله والفراوي، وغيرهم. وطال عمره، ورحل الناس إليه من الأقطار، وكان ثقة، مقرئا، جليلا. روى عنه خلق كثير منهم: العلامة جمال الدين محمود الحصيري شيخ الحنفية، والإمام تقي الدين عثمان ابن الصلاح شيخ الشافعية، والقاضي شمس الدين أحمد بن الخليل الخويي، وابن نقطة، والبرزالي، وابن النجار، والضياء، والمرسي، والصريفيني، والكمال بن طلحة، والبكري، والمجد محمد بن محمد الإسفرائيني، وأبو الحسن علي بن يوسف الصوري، والمجد) محمد بن سعد الهاشمي، ومحمد بن عمر بن الخوش الأسعردي، وإسحاق بن عبد المحسن الحنبلي، وشمس الدين زكي بن حسن البيلقاني، ومفضل بن علي القرشي، والقاسم بن أبي بكر الإربلي، وغيرهم. وبالإجازة خلق منهم: شمس الدين PageV44P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 385 عبد الواسع الأبهري 
ms9243	، وتاج الدين محمد بن أبي عصرون، وشرف الدين أحمد بن عساكر، وزينب البعلبكية. وأجاز له القاضي أبو بكر الأنصاري، وأبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، وجماعة. وتوفي ليلة الجمعة العشرين من شوال، وأراحه الله من التتار خذلهم الله فإنهم بعد شهر أو أكثر أخذوا البلاد واستباحوها. حرب النون 4 (ناصر بن مهدي بن حمزة.) الوزير نصير الدين، أبو الحسن المازندراني. قدم بغداد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، وقلد وزارة أمير المؤمنين سنة اثنتين وستمائة. ثم قبض عليه سنة أبع. ونشأ بالري. ومات في ثامن جمادى الأولى. PageV44P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 386 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أبي العلاء وجيه بن هبة الله بن المبارك.) ابن السقطي، أبو البركات. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وأبي الفتح ابن البطي وغيرهما. وسكن أوانا وبها مات في هذا العام. روى عنه: الدبيثي. 4 (هبة الله بن أبي فراس أحمد بن بركات.) ابن الزجاج، السلمي، الحراني، ثم البغدادي المدب، أبو القاسم. روى عن: أبي بكر بن النقور، وغيره. ولم يكن جدهم زجاجا، بل قيل: إنه كان يزج نفسه في الحرب، فلقب بذلك.) PageV44P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 387 4 (حرف الياء) 4 (يونس بن أبي بكر بن كرم الحافظ.) أبو محمد البغدادي. ويعرف بالمفيد. سمع من: ابن طبرزد، وابن سكينة، فمن بعدهما. وله إجازة من أبي الحسين بن يوسف. وكان ثقة مكثرا. مات كهلا في ذي الحجة. 4 (وفيها ولد) الشيخ نجم الدين أحمد بن محسن بن مكي. والكمال محمد بن أحمد ابن النجار، وكيل بيت المال. وشمس الدين محمد بن سلمان ابن بنت غانم الموقع. والبهاء أيوب بن أبي بكر ابن النحاس، مدرس القليجية. والعماد أحمد بن محمد بن سعد. والضياء دانيال بن منكلي الكركي. والشمس خضر بن أبي الحسين بن عبدان الأزدي. والعماد محمد بن علي بن أحمد بن القسطة. والتاج كندي بن عمر بن كندي. والشيخ يونس بن أحمد المؤذن بجامع دمشق. وعمر بن أبي الفتح الصحراوي، نزيل مصر. وعلي بن 
ms9244	 أحمد بن عبد الدائم. وإدريس بن محمد بن عبد العزيز الإدريسي. PageV44P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 388 وسعد الخير بن أبي القاسم النابلسي السروطي. ونصر الله بن محمد بن عياش السكاكيني. وشيخنا حسن بن عبد الكريم، سبط زيادة المقرئ، وعاش خمسا وتسعين سنة. والتقي أحمد بن مؤمن. PageV44P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 389 4 (وفيات سنة ثمان عشرة وستمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن صدقة بن نصر بن زهير بن المقلد.) توفي فجاءة في ربيع الآخر وله تسع وسبعون سنة. سمع من: أبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، ومسعود بن الحصين. روى عنه الدبيثي، وقال: مات في نصف ربيع الآخر. 4 (أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد بن محمد ابن سيد الناس.) أبو العباس اليعمري الإشبيلي. أصله من أبدة: عمل جيان وما والاها، دار اليعمريين. وهو سبط أبي الحسين بن سليمان اللخمي روى عنه وعن أبي بكر بن خير، وأبي بكر بن الجد، وجماعة. قال الأبار: كان معتنيا بالحديث، عارفا بالقراءات. أدب بعض بني الأمراء. PageV44P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 390 روى عنه صاحبنا ابنه أبو بكر محمد بن أحمد. وتوفي في جمادى الأولى، وله سبع وخمسون سنة. قلت: أبو بكر هذا جد الحافظ فتح الدين، مفيد الديار المصرية. 4 (لأحمد بن علي بن الحسين.) أبو الفتح الغزنوي الأصل، البغدادي، الواعظ. ولد سمة إحدى وثلاثين وخمسمائة. وسمعه أبوه من: أبي السحن محمد بن أحمد بن صرما، وأبي الفضل الأرموي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي الإصبهاني، وأبي إسحاق إبراهيم بن نبهان الغنوي، وأبي الفتح الكروخي، وجماعة. وكان صحيح السماع، عالي الإسناد، لكنه ضعيف. قال الدبيثي: لنا بلغ أوان الرواية، واحتيج إليه لم يقم بالواجب، ولا أحب ذلك لميله إلى غيره وشنئه له، ولم يكن محمود الطريقة، وسمعنا منه على ما فيه. PageV44P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 391 قلت: وروى عنه ليث ابن الحافظ ابن نقطة، وابن النجار، وقال: كان فاسد العقيدة، يعظ وينال من الصحابة. شاخ 
ms9245	، وافتقر، وهجرة الناس. وكان ضجورا، عسرا، مبغضا لأهل الحديث. انفرد برواية جامع الترمذي، وب معرفة الصحابة. كان يأخذ أجرأ أجرا على التسميع، وسماعه صحيح.) قلت: لم ينتفع بعلو سنده، وانطوى ذكره. وقد روى عنه جامع الترمذي الشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش، ومحمد بن مسعود العجمي الموصلي، وكان أبوه من أعيان الحنفية ورؤوسهم. وفي أثبات ابن خروف الموصلي: قرأ جامع الترمذي على ابن مسعود المذكور، سنة إحدى وسبعين وستمائة. قال ابن نقطة: سمع من ابن صرما، والأرموي، وأبي سعد البغدادي. وسمع كتاب معرفة الصحابة، لابن مندة، وكتاب الإيمان لرستة. وما روي من تفسير وكيع من أبي سعد البغدادي، وكتاب الأبواب لابن زياد النيسابوري من ابن صرما. وهو مشهور بين العوام برذائل ونقائص من شرب النبيذ والرفض وغير ذلك، سئل وأنا أسمع عمن يقول بخلق القرآن، فقال: كافر، وعمن يسب الصحابة، فقال: كافر، وهمن يستحل شرب الخمر، فقال: كافر. فقيل: إنهم يعنونك بذلك. فقال: كذبوا، أنا بريء من ذلك. وكتب خطه بالبراءة. وقد سمعت عليه لأجل ابني أكثر ما عنده. وكان فيه كرم مع فقره. قلت: لم ينفرد الغزنوي بعلو الجامع فقد عاش بعده ابن البناء، سنوات. وسمع منه أبو زكريا يحيى ابن الصيرفي، أجزاء من تفسير وكيع. توفي في رمضان. PageV44P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 392 4 (أحمد بن علي بن النفيس بن بورنداز.) المحدث العالم أبو نصر. سمعه أبوه من عبد الحق اليوسفي ثم طلب بنفسه، فسمع من ابن كليب، ومن ذاكر بن كامل، وطبقتهما. وتفقه على مذهب أحمد، ثم رحل إلى إصبهان فسمع من مسعود الجمال، وخليل الرازني، واللبان، والطائفة. ورحل إلى نيسابور بعد الستمائة فأكثر بها، وسكن بلخ، وتحول شافعيا، وأم بمسجد راعوم، وصار خازن الكتب به. وخرج هناك، وأملى مجالس. وكان صدوقا، حسن الطريقة. ترجمه ابن النجار، وقال: عدم في أخذ التتار البلاد سنة ثمان عشرة. 4 (أحمد بن عمر بن محمد الزاهد القدوة الشيخ نجم الدين الكبرى.) أبو الجناب الخيوقي الصوفي، شيخ خوارزم.) PageV44P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms9246	 الجزء الرابع والأربعون الصفحة 393 سمعت أبا العلاء الفرضي يقول: إنما هو نجم الكبراء، ثم خفف وغير. وقيل: نجم الدين الكبرى. وهو من خيوق، ويقال: خوق: وهي من قرى خوارزم. قال عمر ابن الحاجب: طاف البلاد، وسمع بها الحديث، واستوطن خوارزم، وصار شيخ تلك الناحية، وكان صاحب حديث وسنة، وملجأ للغرباء، عظيم الجاه لا يخاف في الله لومة لائم. سمع بالإسكندرية من أبي طاهر السلفي، وبهمذان من الحافظ أبي العلاء. ومحمد بن بنيمان، وبنيسابور من أبي المعالي الفراوي. روى عنه: عبد العزيز بن هلالة، وشمخ خطيب داريا، وناصر بن منصور العرضي، وسيف الدين الباخرزي تلميذه، وآخرون. وقال ابن نقطة: هو شافعي المذهب، إمام في السنة. وأثنى عليه. وقال ابن هلالة: جلست عنده في الخلوة مرارا، فوجدت من بركته شيئا عظيما، وشاهدت في خلوتي عنده أمورا عجيبة. وسمعت من يخاطبني بأشياء حسنة. وقال آخر: كان النجم الكبرى فقيها، شافعيا، زاهدا، عارفا، فسر القرآن العظيم في اثني عشرة مجلدة. ودخل الشام ونزل بخانكاه القصر بحلب. قلت: وكان شيخنا عماد الدين الحزامي يعظمه، ولكن في الآخر أراني له كلاما فيه شيء من لوازم الاتحاد وهو إن شاء الله سالم من ذلك، فإنه محدث معروف بالسنة والتعبد، كبير الشأن. ومن مناقبه أنه استشهد في سبيل الله، وذلك أن التتار لما نزلت على خوارزم في ربيع الأول من السنة، خرج فيمن خرج ومعه جماعة من مريديه، فقاتلوا على باب خوارزم حتى قتلوا مقبلين غير مدبرين. PageV44P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 394 ولقد اجتمع به الفخر الرازي صاحب التصانيف، وفقيه آخر، وقد تناظرا في معرفة الله، وتوحيده، فأطالا الجدال، فسألا الشيخ نجم الدين عن علم المعرفة، فقال: واردات ترد على النفوس تعجز النفوس عن ردها. فسأله فخر الدين: كيف الوصول إلى إدراك ذلك قال: تترك ما أنت فيه من الرئاسة والحظوظ. أو كما قال هل، فقال: هذا ما أقدر عليه. وانصرف عنه. وأما رفيقه فإنه تزهد، وتجرد، وصحب الشيخ ففتح عليه. وهذه حكاية حكاها لنا الشيخ 
ms9247	 أبو الحسين اليونيني، ولا أحفظها جيدا. وممن أخذ عنه: أحمد بن علي النفري، وعبد العزيز بن هلالة.) أخبرنا أبو عاصم نافع الهندي سنة أربع وتسعين، أخبرنا سعيد بن المطهر وستمائة، أخبرنا أبو العلاء الحافظ، بقراءتي. ح وأنبأنا أحمد بن سلامة، وغيره، عاليا عن ابن كليب. قالا: أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا سلم بن سالم، عن نوح بن أبي مريم، عن ثابت، عن انس، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن هذه الآية للذين أحسنوا الحسنى وزيادة. قال: للذين أحسنوا العمل في الدنيا، الحسنى: وهي الجنة. والزيادة: النظر إلى وجه الله الكريم. هذا حدث منكر انفرد به سلم بن سالم البلخي وهو ضعيف باتفاق عن نوح الجامع شيخ مرو، وليس بثقة، بل تركوه، وقد روى له الترمذي في جامعه. والله أعلم. PageV44P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 395 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين.) أبو جعفر السلمي الغرناطي، القصري، المعروف بابن خولة. ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة بغرناطة. ورحل، وسمع بالعراق، وفارس، وكرمان. ودخل الهند، وبخارى، وسكن هراة غلة أن دخلتها التتار بالسيف، فاستشهد. وكان شاعرا امتدح ملوكا، ونال دنيا، وحسنت حاله. وسمع الكثير، ورافق الحفاظ. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن الخضر بن الحسين بن سمير.) أبو نصر التنوخي، الحموي، الشافعي، قطب الدين. سمع ببغداد من شهدة، وجماعة. وحدث بدمشق. PageV44P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 396 ومات في منتصف شوال بدمشق. 4 (أحمد بن مسعود بن شداد الموصلي، المقرئ، الصفار.) ولد سنة خمس وأربعين بالموصل. وسكن حلب، وبها مات. سمع من: أبي جعفر أحمد بن أحمد ابن القاص البغدادي المقرئ تلميذ ابن بدران الحلواني. 4 (إبراهيم بن حميد.) ) أبو إسحاق التفليسي، التاجر، الصوفي. روى عن السلفي، وعنه الزكي عبد العظيم، قال: مات في ذي القعدة، وأثنى عليه. 4 (إبراهيم بن علي بن محمد السلمي، والمغربي، الحكيم.) المعروف بالقطب المصري. قدم خراسان وتعلم بها على الفخر الرازي، وصار 
ms9248	 من كبار تلامذته. وصنف كتبا كثيرة في الطب والفلسفة، وشرح الكليات بكمالها من كتاب القانون. وقتل فيمن قتل بنيسابور. PageV44P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 397 أخذ عنه شمس الدين قاضي الشام شمس الدين الخوتي، والعلامة شمس الدين الشامي. 4 (الأنجب بن أبي العز.) أبو شجاع الدلال. شيخ بغدادي، سمع الكثير من أبي الوقت. روى عنه الدبيثي، وقال: مات في صفر. روى جزء أبي الجهم. وروى عنه ابن النجار. 4 (حرف الباء) بهية بنت الفقيه طرخان بن أبي الحسن علي بن عبد الله السلمي، الدمشقي، الصالحي. أم عبد الرحمن. امرأة صالحة، عابدة، لها أوراد وتهجد. روت بالإجازة عن سعد الخير الأنصاري. وتوفيت في صفر. 4 (حرف التاء) 4 (تمام بن أبي تغلب.) الشيخ الزاهد الصالح، تلميذ الشيخ أحمد ابن الرفاعي. توفي ببغداد في شعبان. قاله ابن النجار. PageV44P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 398 4 (حرف الحاء) ) 4 (الحسن بن علي بن الحسين بن قنان.) أبو محمد الأنباري، ثم البغدادي، المخلصي. سمع من: أبي الفضل الأرموي. وحدث. والمخلصي: هو النقلي. روى عنه: الزكي البرزالي، والدبيثي. وهو أخو الحسين الذي مر. توفي في الثامن والعشرين من ذي الحجة. ويعرف بابن الربي. ذكره ابن نقطة، فقال: حدث بشيء كثير عن الأرموي، وسماعه صحيح. وأبوه سمع من ابن الحصين، وزاهر الشحامي. 4 (حسن، الرئيس المطاع، جلال الدين، حفيد الحسن بن الصباح.) PageV44P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 399 صاحب الألموت، وملك الإسماعيلية. مات في هذا العام. وكان قد أظهر شعائر الإسلام من الأذان والصلاة. وولي بعده المر ولده الكبر علاء الدين محمد بن حسن، فامتدت أيامه إلى أن حاصرهم هولاكو. 4 (الحسين بن عبد الوهاب بن حسن بن بركات.) القاضي السديد، أبو علي المهلبي، الهنسي، الشافعي. درس بجامع السراجين بالقاهرة، وناب في القضاء عن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد العلي مدة، ثم ترك ذلك. وكان عفيفا، نزها، صالحا، وقورا، عابدا، كبير القدر. مات في شعبان بالقاهرة. 4 (حمود بن وشواش البوسي، الزاهد.) سمع: أحمد بن المسلم اللخمي. روى عنه 
ms9249	: الزكي المنذري.) توفي يف جمادى الآخرة، وقد ناهز الثمانين. وكان شيخا، صالحا زاهدا. 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت القاضي الأنجب أبي المكارك المفضل بن علي المقدسي.) أخت الحافظ أبي الحسن. PageV44P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 400 ولدت بالإسكندرية سنة خمسين. وأجاز لها السلفي سنة خمسين. وكانت زاهدة، عابدة، قانتة، كثيرة البر. أخرجت جميع ما بيدها في المعروف. روى عنها الزكي المنذري. وماتت في ربيع الآخر. 4 (حرف الدال) 4 (داود شاه بن بندار بن إبراهيم.) الإمام معين الدين، أبو الخير، الجيلي، الشافعي، الفقيه. قدم بغداد في صباه، وتفقه بالنظامية على أبي المحاسن يوسف بن بندار الدمشقي، وأعاد بها مدة طويلة، ودرس، وأفتى. وحدث عن: أبي الوقت السجزي، وغيره. روى عنه: الدبيثي، وغيره. ومات في رجب، وقد نيف على الثمانين. 4 (حرف الزاي) 4 (زبيدة بنت عبد الرزاق بن محمد بن أبي نصر الطبسي.) شيخة معمرة. PageV44P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 401 سمعها أبوها من: عبد المنعم ابن القشيري، وغيره. قال: ابن نقطة: سمع منها الرحالة بطبس. وبثيت إلى سنة ثماني عشرة وستمائة، وانقطع عنا خبرها. 4 (حرف السين) ) 4 (سلمان بن رجب بن مهاجر الراذاني، المقرئ، الضرير.) تفقه بالنظامية وسمع من شهدة الكاتبة. وحدث. ومات في ربيع الأول. 4 (سليمان بن الحكم بن محمد.) أبو الربيع الغافقي، القرطبي. روى عن: أبي عبد الله بن حفص، وأبي القاسم الشراط، وأبي جعفر بن يحيى. قال الأبار: كان ثقة، دينا، شاعرا. له أرجوزة في الفقه على مذهب مالك يتتبع فيها كتاب الخصال الصغير للعبدي. وكان شروطيا. توفي في ربيع الآخر. وقد قارب الستين. 4 (حرف الشين) 4 (شعيب بن الحسن بن عبد الباقي.) PageV44P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 402 أبو يحيى السقلاطوني الحربي. سمع من: جده لأمه عمر بن عبد الله الحربي، وعلي بن محمد بن أبي عمر، جميع أمالي طراد. وحدث. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد.) العلامة أبو محمد ابن الكماد الإشبيلي. سمع أبا محمد بن حوط الله. وبرع في علم الكلام، وشارك في 
ms9250	 العلوم، وصنف التصانيف. عاش نيفا وأربعين سنة. 4 (عبد الباقي بن عبد الواسع بن عبد الباقي بن عامر.) شيخ الدين أبو المجد الأزدي، الهروي. سمع منه: الزكي البرزالي، والضياء، المقدسي. وأجاز لشيخنا التاج بن عصرون، والشرف ابن) عساكر. وكان من صوفية هراة. ولد سنة ثمان وأربعين. وعدم في دخول التتار هراة، في ربيع الأول. 4 (عبد الخالق بن عبد الرحمن بن محمد ابن الصياد.) أبو عبد الرحمن الحربي. PageV44P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 403 ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة وأدرك قاضي المرستان، ولم يسمع منه. سمع من: أحمد ابن الطلاية، وسعيد ابن البناء، وعمر بن عبد الله شيوخ الحربية. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وجماعة. وتوفي في السابع والعشرين من رمضان. وكان شيخا صالحا، معمرا. 4 (عبد الرحمن بن عبد السلام.) أبو القاسم الغساني الأندلسي الغزناطي النحوي. قال البار: سمع أبا سليمان السعدي، وأبا عبد الله بن عروس. وذكر بعض أصحابنا أنه سمع من أبي عبد الله النميري في صغره. وتصدر ببلده للإقراء وتعليم العربية. وولي الخطابة. وحدث، وطال عمره. توفي في ربيع الأول. قلت: روى عنه أبو بكر بن مسدي، فقال: أخبرنا سنة خمس عشرة وستمائة بغرناطة، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن النميري سماعا سنة تسع وثلاثين وخمسمائة فذكر عبد الله حديثا نازلا عن أبي بكر بن العربي. قال ابن مسدي: تلا بالسبع على أبي عبد الله عروس. قرأت عليه السبع بغرناطة. ثم قال: وتوفي في الثالث والعشرين من شعبان سنة تسع عشرة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن غلاب.) القاضي المعمر، وجيه الدين البلوي الإسكندراني. مولده في رمضان سنة خمس عشرة وخمسمائة. وكان يمكنه السماع من أبي عبد الله الرازي صاحب السداسيات فلم يسمع منه، بل ولا من السلفي في الكهولة إنما سمع من هاشم بن عبد الله بن عبد الله التونسي وحدث عنه.) PageV44P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 404 قال المنذري: ناب في القضاء بالإسكندرية في أيام المصريين، وفي الدولة الناصرية. وعمر حتى 
ms9251	 جاوز المائة، ممتعا بحواسه، وقوته. حاضر الذهن، يركب الخيل. ولنا منه إجازة. مات في رابع شوال. 4 (عبد الرحمن بن عثمان بن موسى بن أبي نصر.) المفتي صلاح الدين أبو القاسم الكردي، الشهرزوري، الشافعي. والد الشيخ تقي الدين ابن الصلاح. ولد قبل الأربعين وخمسمائة. وتفقه على القاضي شرف الدين أبي سعد بن أبي عصرون، وغيره. ودرس، وأفاد، وسكن حلب بأخرة، ودرس بالمدرسة الأسدية. وتوفي بحلب في ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن معالي بن أبي نصر ابن العليق.) المعروف بابن الحمر، البغدادي. حدث عن يحيى بن ثابت. ومات في ربيع الأول. 4 (عبد الرحمن بن وسف بن عبد الرحمن البغدادي الظفري.) حدث عن يحيى بن ثابت أيضا. PageV44P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 405 ومات في شعبان. 4 (عبد الرحيم بن أبي جعفر النفيس بن هبة الله بن وهبان.) الفقيه المحدث المفيد أبو نصر السلمي، الحديثي المولد، البغدادي. سمع: أبا الفتح بن شاتيل، وأبا السعادات القزاز، وفارس بن أبي القاسم الحفار، ومن بعدهم. ورحل، فسمع بواسط من أبي الفتح المندائي، وبأربل من عمر بن طبرزد، وبنيسابور من المؤيد بن محمد، وبهراة من روح عبد المعز، وبإصبهان من أصحاب أبي عبد الله الخلال، وبدمشق من الكندي، وبمصر، والإسكندرية. قال الحافظ عبد العظيم: سمعت منه من شعره. قال: وكان حاد الخاطر، جيد القريحة، فقيها، أديبا شاعرا. وهو منسوب إلى حديثة النورة بقرب هيت وهي جزيرة في وسط الفرات، وهي غير حديثة الموصل.) وقال ابن النجار: كان حافظا، ثقة، متقنا، ظريفا، كيسا، متواضعا، له النظم والنثر. اصطحبنا مدة وأفادني الكثير. وسكن خوارزم إلى أن استولى عليها التتار وأحرقوها، وعدم خبره. وقد كتبت عنه بمرو. وولد سنة سبعين وخمسمائة. PageV44P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 406 4 (عبد الصمد بن عبد الرحمن بن أبي رجاء.) أبو محمد البلوي. فيها، وسيأتي تسع عشرة. 4 (عبد العزيز بن عبد الملك بن تميم الشيباني، الدمشقي، المحدث.) الرحال. PageV44P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 407 أسرته التتار سنة ثمان عشرة. 4 (عبد الغني بن قاسم 
ms9252	 بن عبد الرزاق.) أبو القاسم المقدسي الأصل، المصري، الحنبلي، الفقيه. سمع من: البوصيري، والأرتاحي، وجماعة. ولنقطع إلى الحافظ عبد الغني ولازمه وأكثر عنه. وكان صالحا، خيرا، قانعا باليسير، فقيرا، متجملا. وقد حدث. ومات في صفر. 4 (عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن أبي علي.) أبو علي الإصبهاني، ثم البغدادي، الحاجب، المعروف والده بالسيدي ولأنه خدم الأمير السيد أبا الحسن العلوي. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة. وسمع الكثير بأبيه وبنفسه من: أبي الفتح بن البطي، وأبي زرعة، وأبي القاسم هبد الله الدقاق، وأحمد بن المقرب، وأبي حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي الإصبهاني، وجماعة. وعني بالسماع، وكانت له أصول جيدة. روى عنه: الدبيثي، والضياء المقدسي، وابنه أبو جعفر محمد، وآخرون. وتوفي في رمضان. 4 (عبد المعز بن محمد بن أبي الفضل بن أحمد بن أسعد بن صاعد.) ) PageV44P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 408 الشيخ المعمر، حافظ الدين أبو روح الساعدي، البزاز، الهروي، الصوفي، مسند العصر بخراسان. ولد في ذي العقدة سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة بهراة. وقدم عليهم في ذي القعدة سنة سبع وعشرين أبو القاسم زاهر الشحامي، فاعتنى به جده لأمه الشيخ أبو نصر عبيد الله بن أبي عاصم الصوفي، وأسمعه منه جملة صالحة، وسمع من جده هذا عن محمد بن أبي مسعود الفارسي. ومن: الزاهد يوسف بن أيوب الهمذاني، ومحمد بن إسماعيل بن الفضيل الفضيلي، وأبي القاسم تميم بن أبي سعيد الجرجاني، وأبي الفتح محمد بن علي المضري، وعبد الرشيد بن أبي يعلى ابن الشيخ أبي عمر عبد الواحد المليحي، وأبي علي خلف بن محمد بن أبي الحسن البوشنجي المحتسب، وأبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن الحسين بن حمزة العلوي، وطائفة سواهم. وقد حضر وهو له ثلاث سنين على أبي الفتح محمد بن إسماعيل الفامي، وسمع صحيح البخاري من خلف بن عطاء الماوردي، بسماعه من أبي عمر عبد الواحد المليحي، وسمع جامع الترمذي من جماعة. قال الحافظ أبو بكر بن نقطة: وسمع مسند أبي يعلى من تميم بن أبي 
ms9253	 سعيد الجرجاني. قال لي أبو زكريا يحيى بن علي المالقي: كان لأبي روح فوت فيه حتى قدم علينا أبو جعفر بن خولة العرناطي من الهند إلى هراة، فأخرج إلينا المجلدة التي فيها سماعة، فتم له الكتاب. قلت: ابن خولة هو المذكور في هذه السنة. PageV44P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 409 قال: ويروي كتاب التقاسيم والأنواع لأبي حاتم بن حبان. قال: ونقلت من خطه: مولدي في ثامن ذي القعدة سنة إحدى وعشرين. قلت: وكان أحد الصوفية بخانكاه شيخ الإسلام أبي إسماعيل الأنصاري، وعمر ستا وتسعين سنة. وصارت الرحلة إليه من الأقطار. وحدث عنه جماعة في حياته بالبلاد النائية روى عنه: العماد علي بن القاسم بن عساكر، والزكي البرزالي، والضياء المقدسي، والمحب ابن النجار، والشرف المرسي، والصدر البكري، والمحب اللبلي، والزاهد نجم الدين عبد الله بن محمد الرازي الصوفي، وعبد الحق بن أبي منصور المنبحي، وإبراهيم بن محمد بن الأزهر الصريفيني، ومسعود بن عبد الله التكروري،) ومشهور بن منصور النيربي. وروى عنه بالإجازة: الشمس عبد الواسع الأبهري، والنور محمود بن عبد الرحمن بن أبي عصرون وابن عمهم التاج محمد بن عبد السلام الشافعي، والشرف أحمد بن هبة الله ابن تاج الأمناء، وزينب الكندية، ومحمد بن هاشم العباسي، وآخرون. وقرأت بخط الضياء: أنه قتلته الترك في ربيع الأول سنة ثمان عشرة بهراة. 4 (عبد الملك بن أبي الفتح عبد الله بن محاسن.) أبو شجاع الدارقزي، الدلال، المعروف بابن البلاع. سمع من: المبارك بن علي السمذي، وأحمد بن علي ابن الأشقر، والمبارك بن أحمد بن بركة، وهبة الله بن أحمد الشبلي. PageV44P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 410 وكان من قدماء الرواة ببغداد روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وجماعة. وتوفي في سابع شعبان. وروى عنه ابن النجار، وقال: لا بأس به. 4 (عبد الواحد ابن زين القضاة أب بكر عبد الرحمن بن سلطان بن يحيى بن علي.) القاضي الرئيس ظهير الدين أبو المكارم القرشي، الدمشقي، الشافعي. سمع من: عبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وعلي بن 
ms9254	 أحمد الحرستاني، وأبي القاسم ابن عساكر. روى عنه: الضياء المقدسي، والزكي البرزالي، والشهاب القوصي. مولده سنة خمسين وخمسمائة. ومات في مستهل ربيع الأول. 4 (عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد بن محمد بن علي ابن الصباغ.) العدل أبو القاسم ابن العدل الكبير أبي الحسن ابن العدل أبي المظفر، أبو القاسم البغدادي، الكرخي. ولد سنة إحدى وأربعين. وسمع حضورا من سعيد بن أحمد ابن البناء، وسمع من ابن البطي. وحدث. وهو من بيت عدالة وفضيلة.) PageV44P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 411 روى عنه ابن النجار. 4 (عبد الودود ابن العلامة الإمام مجير الدين أبي القاسم محمود بن المبارك.) البغدادي، الفقيه الرئيس أبو المظفر، وكيل أمير المؤمنين. كان فقيها، مناظرا، مدرسا. حدث بجزء ابن عرفة، عن ابن كليب. توفي في جمادى الآخرة. 4 (عبيد الله بن عبد الرحمن بن أبي المطرف.) أبو مروان القرطبي. أخذ القراءات والعربية عن أبي بكر بن سمحون. وسمع من ابن بشكوال. PageV44P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 412 4 (عتيق بن بدل بن هلال بن حيدر.) أبو بكر الزنجاني الأصل، المكي، العمري، كان يكتب العمر. وعاش نيفا وسبعين سنة. وسمع ببغداد من: أبي الفتح بن البطي، وأبي بكر بن النقور، وجماعة. وبهمذان من الحافظ أبي العلاء العطار. وبزنجان من عمر بن أحمد الخطيبي. وحدث بمكة. 4 (علي بن عبد الوهاب بن علي بن الخضر بن عبد الله.) أبو الحسن القرشي، الأسدي الزبيري، الدمشقي، المعدل، أخو كريمة. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وسمع من: علي بن أحمد الحرستاني، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وحمزة ابن الحبوبي، وغيرهم. وأجاز له جماعة. روى عنه: ابن خليل، والشهاب القوصي، والضياء الحنبلي. لقبه نجم الدين، ولقب أبيه نجيب الدين. توفي في سلخ صفر، وله تربة بالجبل. 4 (علي بن عمر بن علي بن بقاء ابن النموذج.) ) أبو الحسن السقلاطوني. حدث عن أبي علي أحمد بن أحمد الخراز. وهو من أولاد الشيوخ، مات بين العيدين. حدث عنه ابن النجار. PageV44P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 
ms9255	 413 4 (علي بن محمد بن علي بن محمد بن المهند.) أبو الحسن الحريمي، المقرئ، المعروف والده بالسقاء. ولد سنة ثلاث وثلاثين. وسمع من: المبارك بن أحمد الكندي، وسعيد ابن البناء، وأبي الوقت، وغيرهم. وكان شيخا صالحا، ضواحي دجيل بقرية حربا، وكان يتردد إلى بغداد. وتوفي بحربا في خامس رمضان. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، والكمال محمد بن محمد ابن الدباب الواعظ، وأبو محمد عبد الله بن الوليد. سمع منه ابن الدباب كتاب: المحنة تأليف حنبل، بسماعه من أحمد بن علي بن عبد الواحد: أخبرنا أبو الغنائم بن أبي عثمان. وسمع منه كتاب التفكر والاعتبار بسماعه من المبارك الكندي. وسمع منه أيضا كتاب قصر الأمل وكتاب الهم والحزن قال: أخبرنا عاصم بن الحسن العاصمي. 4 (علي بن أبي بكر محمد بن أبي زيد.) أبو الحسن النيسابوري، المستوفي. سمع: أبا الفتح محمد بن محمد بن عبد الرحمن الخشاب، وغيره. روى عنه الزكي البرزالي. وأجاز لشيوخنا: ابن عصرون، وابن عساكر، وبنت كندي. وعدم فيمن عدم من أمم لا يحصيها إلا بارئها، أخبرنا أحمد بن عساكر، عن علي بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد الخشاب، أخبرنا أبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن فذكر حديثا. PageV44P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 414 4 (علي بن محمد بن يوسف الفهمي.) ) أبو الحسن اليابري، القرطبي، الضرير. أخذ القراءات بغرناطة عن عبد المنعم بن يحيى بن الخلوف وبإشبيلية عن أبي بكر بن خير، ونجبة بن يحيى، وأكثر عن أبي العباس بن مضاء. وأجاز له السلفي. وكان محققا للقراءات جدا. ذكيا. أدب ولد السلطان بمراكش، ونال دنيا عرضة. مات فيها تقريبا. 4 (علي بن نابت بالنون بن طالب.) الفقيه أبو الحسن الأزجي، الحنبلي، الوعظ. المعروف بابن الطالباني. سمع من: أبي محمد صالح بن الرخلة، وشهدة، وخطيب الموصل، وأبي الحسين عبد الحق، وغيرهم. روى عنه: الضياء، وابن أخيه الفخر، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وجماعة. PageV44P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 415 وسكن رأس العين، وبها مات في تاسع عشر شعبان. لقبه موفق 
ms9256	 الدين. 4 (علي بن أبي الأزهر بن علي بن خليفة.) أبو الحسن الحربي، العطار. ولد بعيد الأربعين. وسمع من: عمه عمر بن علي، وسعيد بن أحمد ابن البناء. وحدث. روى عنه: الدبيثي وقال: مات في ثامن عشر ربيع الأول وابن النجار. 4 (عمر بن عيسى بن أبي الحسن.) أبو حفص البزروي، البغدادي. سمع من: أبي المعالي ابن اللحاس، وأبي محمد ابن الخشاب، وجماعة. وحدث. وتوفي في شعبان.) ومات أخوه أبو الفرج عبد الرحمن الواعظ سنة أربع وستمائة. 4 (عمر بن يوسف بن يحيى بن عمر.) موفق الدين المقدسي، الشافعي، خطيب بيت الأبار. حدث عن أبي القاسم بن عساكر. وخطب بجامع دمشق نيابة عن الدولعي. وكان رجلا صالحا. PageV44P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 416 توفي في رجب. روى عنه القوصي. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن عبد الله بن عمر بن أحمد.) المفتي العلامة أبو بكر النيسابوري، الصفار. قرأت بخط الضياء تحت اسمه: قتل والله أعلم في صفر سنة ثمان عشرة في غارة الترك في صفر، أخبرني بذلك ابن النجار. كان فقيها إماما، فاضلا، عالي الإسناد في الحديث. سمع من: جده، ومن عن أبيه، ومن وجيه الشحامي، وعبد الله ابن الفراوي، وهبة الرحمن ابن القشيري، ومحمد بن منصور الحرضي، وعبد الوهاب بن إسماعيل الصيرفي، وإسماعيل بن عبد الرحمن العصائدي، وجماعة. وتفقه على مذهب الشافعي. وولد في ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. روى عنه: الزكي البرزالي، وأبو إسحاق الصريفيني، والضياء المقدسي، والشرف المرسي، والصدر البكري، وآخرون. وروى عنه بالإجازة: أبو الفضل بن عساكر، والتاج محمد بن أبي عصرون، وجماعة. قال ابن نقطة: كان حيا إلى أن دخلت الترك نيسابور في سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة. قلت: ومن مسموعاته مسند أبي عوانة، سمعه من أبي الأسعد هبة الرحمن PageV44P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 417 القشيري: أخبرنا عبد الحميد البحتري، عن أبي نعيم الإسفرائيني، عنه. وسمع كتاب الزهريات من وجيه، قال: أخبرنا أبو حامد الأزهري بسنده إلى الذهلي. وسمع النسائي سوى كتاب الجهاد من إسماعيل 
ms9257	 العصائدي، عن عبد الرحمن بن منصور بن رامش، وسمع كتاب الجهاد من عبد الصيرفي،) عن علي بن أحمد المؤذن، قالا: أخبرنا بن فنجويه، أخبرنا ابن السني، أخبرنا النسائي. وقال محمد بن محمد الإسفرائيني ومن خطه نقلت: أخبرنا الإمام مفتي خراسان شهاب الدين أبو بكر القاسم بن أبي سعد، قال: أخبرتنا عمة والدي عائشة فذكر حديثا. ثم قال: وشيخنا شهاب الدين ما رأينا في خراسان من المشايخ مثله حلما، وعلما، ومعرفة بمذهب الشافعي، سمعت أنه درس الوسيط للغزالي أربعين مرة، درس العامة، سوى درس الخاصة، ودخلت الترك نيسابور في سنة سبع عشرة، ولم يتمكنوا من دخولها، ورمي مقدمهم بسهم غرب فقتله، فرجعوا عنها، ثم عادوا إليها في ستة ثمان عشرة، وأخذوها، وأخربوها، وقتلوا رجالها ونساءها إلا ما شاء الله، واستشهد شيخنا في استشهد. 4 (القاسم ابن الحافظ عماد الدين علي ابن الحافظ المحدث بهاء الدين القاسم ابن الحافظ الحجة) ثقة الدين أبي القاسم ابن عساكر الدمشقي: أبو محمد. شاب طري من أبناء ثمان عشرة سنة. سمع من الكندي، وطبقته، ورحل به أبوه إلى خراسان، وسمعه الكثير، واخترمته المنية. ولو عمر ثمانين سنة أو دونها لكان مسند وقته. توفي في جمادى الأولى. وقيل أنه حدث. PageV44P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 418 4 (حرف الميم) 4 (محمد ابن العلامة أبس طاهر أحمد بن هبة الله بن محمد بن عمر.) أبو عبد الله الهمذاني، الروذراوري. توفي بهمذان في رجب بعد دخول التتار إليها بأيام. سمع الكثير من نصر بن المظفر البرمكي، وأبي الوقت السجزي، وأبي زرعة، وجماعة. وله إجازات كثيرة. وولد في سنة إحدى وأربعين، وحدث بهمذان، وإربل. روي عنه الضياء، وقال: قتلته الترك بهمذان في جمادى الآخرة. والذي قدمناه هو قول الزكي) المنذري. ممد بن إبراهيم بن سعد بن عبد الله بن سعد. الناصح أبو عبد الله المقدسي، الحنبلي. سمع: أبا المعالي بن صابر، وأبا الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وطبقتهم. وقيل: أنه لم يدرك ابن شاتيل، وسمع أيضا أبا نصر عبد الرحيم بن 
ms9258	 عبد الخالق اليوسفي، وابن بوش، وسمع خلقا كثيرا. قال الضياء: ولد في سنة أربع وستين وخمسمائة، واشتغل بالفقه ببغداد، وسمع، وعاد إلى وطنه. وهو كثير الخير، قاضي الحوائج. كريم النفس، متودد إلى الناس، سليم الصدر، كثير الاحتقار لنفسه. وكان يصلي إماما بالدير الشرقي بمسجد العطافية إلى أن مات. وخلف من الولد: عبد الوهاب وإبراهيم، وثلاث بنات. وتوفي في الثامن والعشرين من شوال. روي عنه: الضياء، وابن أخيه الفخر، وغيرهما. PageV44P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 419 4 (محمد بن إسحاق بن عياش) العلامة أبو عبد الله الزناتي، شيخ المالكية بغرناطة، ويعرف بالكماد وهو الدقاق. كان قائما على المدونة تخرج به أئمة. قال ابن مسدي: ناظرت عليه في المدونة وبحث عليه في الموطأ. عاش نيفا وسبعين سنة. سمع من أبي خالد بن رفاعة، وعلي بن كوثر، وطبقتهما. 4 (محمد بن إسماعيل الإربلي.) أبو الحس، يأتي في الكنية. 4 (محمد بن الحسن بن علي.) أبو عبد الله اللخمي الداني، ويعرف بابن التجيبي. سمع من: الحافظ أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. وأجاز له أبو طاهر السلفي. وقرأ كتاب سيبويه على الذهبي النحوي. قال الأبار: وكان أديبا، كاتبا، بليغا. أقرأ العربية، وولي قضاء دانية. وسمعت منه. وتوفي في رمضان. 4 (محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسى بن موسى بن الفتح بن زريق.) ) PageV44P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 420 الإمام شهاب الدين أبو عبد الله المقدسي، الحنبلي. ولد سنة خمسين وخمسمائة ظنا، بجماعيل. ورحل مع الحافظ عبد الغني سنة ست وستين إلى الحافظ السلفي، فأكثر عنه ورجع فرحل إلى بغداد وسمع من أبي محمد ابن الخشاب، وشهدة، وأبي الحسين عبد الحق، وطبقتهم. وسمع بدمشق من أبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي المعالي بن صابر. قال الضياء: اشتغل ببغداد بالخلاف على الإمام أبي الفتح بن المني، وصار أوحد زمانه في علم النظر. كان يناظر ويقطع الخصوم. وسمعته يقول: إن ابن الجوزي كان تركني عنده، وكان يكرمني ويخصني بالأشياء لكوني 
ms9259	 عنده. قال الضياء: ولما عاد موفق الدين يقول: كان إذا لنا عند إنسان ببغداد شيء لا نقدر على تحصيله أرسلنا إليه الشهاب. ثم إنه مرض مرضا شديدا، واصفر لونه، وكان بعض الناس يقول: إنه مسحور والله أعلم وهو كثير الخير والصلاة، سليم الصدر. ولقد رأيتهم بجماعيل يعظمونه تعظيما كبيرا، ولا يشكون في ولايته وكراماته، ولعمري لقد كان على خير كثير من الدين، والصلاح، والذكر، وسلامة الصدر. وسمعت الإمام أبا محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار يقول: حدثني جماعة من جماعيل فيهم: خالي عمر بن عوض قال: وقعت في جماعيل فتنة فخرج بعضهم إلى بعض بالسيوف، وكان الشهاب عندنا، قالوا: فسجد ودعا الله. قالوا: فضرب بعضهم بعضا بالسيوف فما قطعت السيوف شيئا. قال عمر: فلقد ضربت رجلا بسيفي وكان سيفا مشهورا فما قطع شيئا. وكانوا يرون أن هذا ببركة دعائه. وقال عمر ابن الحاجب في معجمه: هو إمام محدث فقيه، عابد، دائم الذكر، لا تأخذه في الله لومة لائم، صاحب نوادر وحكايات، وعنده وسوسة زائدة في الطهارة. وكان يحدث بعد الجمعة من حفظه، وكانت أعداؤه تشهد بفضله. PageV44P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 421 وقال الزكي المنذري: كان كثير المحفوظات، متحريا في العبادات حسن الأخلاق. قلت: روى عنه الضياء، والمنذري، والبرزالي، وابن عبد الدائم، والقوصي، وشمس الدين عبد الرحمن، والفخر علي، والشمس ابن الكمال، وأبو بكر بن طرخان، والتقي ابن الواسطي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، ومحمد بن مؤمن، وإبراهيم بن حمد، وأبو بكر ابن الأنماطي.) وحدثنا عنه: العماد عبد الحافظ، والعز إسماعيل بن المنادي، والعز أحمد بن العماد، والشمس محمد ابن الواسطي، وعائشة بنت المجد عيسى. قرأت وفاته بخط الضياء: في التاسع والعشرين من صفر. 4 (محمد بن سلامة بن نصر بن مقدام.) أبو عبد الله المقدسي، العطار. سمع من: الخضر بن طاووس، وأبي المجد الفضل ابن البانياسي. 4 (محمد بن طلحة بن محمد بن عبد الملك بن حزم.) أبو بكر الأموي، النحوي، الإشبيلي. أخذ القراءات عن أبي بكر بن 
ms9260	 صاف، والعربية عن أبي إسحاق بن ملكون. وسمع من أبي بكر بن الجد كتاب سيبويه، وسمع من أبي زيد السهيلي بعض كتابه الروض الأنف. ولم يعتن بالحديث، بل غلب عليه القراءات والنحو. قال الأبار: وكان أستاذ حاضرة إشبيلية غير مدافع، وعليه قرأ ابن عبد PageV44P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 422 النور، وانتفع به أبو علي الشلوبيني، وكان من إجادة الإلقاء، وحسن الإفادة، غلب ذلك عليه، فشد عليه الجمهور. رأيته بإشبيلية. وتوفي في صفر رحمه الله وولد ببابرة في سنة خمس وأربعين وخمسمائة. 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد.) أبو العباس البغدادي، الضرير، المقرئ، المعروف بالرشيدي. وفي نسبه إلى هارون الرشيد طعن. قرأ القراءات على أبي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري، وعلى غيره وسمع منه ومن: أبي الوقت السجزي، وسعد ابن البناء، وأبي القاسم عبد الله بن أحمد ابن الخلال الوكيل. وحدث، أقرأ بالروايات. وهو من آخر أصحاب أبي الكرم. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وقال: كان شيخا حسنا، صدوقا، قال: ومات في شعبان. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز.) الشيخ أبو الفرج الواسطي، المقرئ، التاجر. PageV44P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 423 صحب صدقة بن الحسين الواعظ، وقدم معه إلى بغداد سنة ثلاث وخمسين، فسمع من: أبي) القوت، وأبي جعفر العباسي، وأبي المظفر محمد بن أحمد ابن التريكي، وهبة الله ابن الشبلي، وجماعة. وحدث ببغداد، وإربل، والموصل، وحلب، ودمشق. وكان له اعتناء بالحديث ويعرف سماعاته. واشتغل بالتجارة مدة. وكان قديم المولد، فإنه سمع من أبي الوقت وله ست وثلاثون سنة، وعاش مائة أو أزيد. وسنه يحتمل السماع من ابن الحصين، وطبقته والسماع رزق. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والشهاب القوصي، والزكي البرزالي، والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء، وآخرون. وروى صحيح البخاري، بالموصل. وتوفي في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة وله مائة سنة وسنة. PageV44P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 424 4 (محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عياش.) أبو عبد الله التجيبي، الأندلسي 