ms2801	: إن بيت المال فارغ وقد انصرفت الأموال إلى الرجالة (فثار بهم الفرسان، فاقتتلوا، فقتل من الفرسان جماعة، واحتج المقتدر بقتلهم على الرجالة) ، وأمر محمد بن ياقوت فركب، وكان قد استعمل على الشرطة، فطرد الرجالة عن دار المقتدر، ونودي فيهم بخروجهم عن بغداذ، ومن أقام قبض عليه وحبس، وهدمت دور زعمائهم، وقبضت أملاكهم، وظفر بعد النداء، بجماعة منهم فضربهم، وحلق لحاهم، وشهر بهم. PageV06P0749(@)(@@) وهاج السودان تعصبا للرجالة، فركب محمد أيضا في الحجرية، وأوقع بهم، وأحرق منازلهم، فاحترق فيها جماعة كثيرة منهم، ومن أولادهم، ومن نسائهم، فخرجوا إلى واسط، واجتمع بها منهم جمع كثير، (وتغلبوا عليها) ، وطرحوا عامل الخليفة، فسار إليهم مؤنس، فأوقع بهم، وأكثر القتل فيهم، فلم تقم لهم بعدها راية. ذكر عزل ناصر الدولة بن حمدان عن الموصل (وولاية عميه سعيد ونصر) في هذه السنة، في ربيع الأول، عزل ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان عن الموصل، (ووليها عماه سعيد ونصر ابنا حمدان) ، وولي ناصر الدولة ديار ربيعة، ونصيبين، وسنجار، والخابور، ورأس عين، ومعها من ديار بكر، ميافارقين وأرزن، ضمن ذلك بمال مبلغه معلوم، فسار إليها، ووصل سعيد إلى الموصل (في ربيع الآخر) . ذكر عزل ابن مقلة ووزارة سليمان بن الحسن وفي هذه السنة عزل الوزير أبو علي محمد بن مقلة من وزارة الخليفة. وكان سبب عزله أن المقتدر كان يتهمه بالميل إلى مؤنس المظفر، وكان المقتدر مستوحشا من مؤنس، ويظهر له الجميل، فاتفق أن مؤنسا خرج إلى أوانا، وعكبرا، فركب PageV06P0750(@)(@@) ابن مقلة إلى دار المقتدر آخر جمادى الأولى، فقبض عليه. وكان بين محمد بن ياقوت وبين ابن مقلة عداوة، فأنفذ إلى داره، بعد أن قبض عليه، وأحرقها ليلا. وأراد المقتدر أن يستوزر الحسين بن القاسم بن عبد الله، وكان مؤنس قد عاد فأنفذ (إلى المقتدر مع علي بن عيسى يسأل أن يعاد ابن مقلة، فلم يجب) المقتدر إلى ذلك، وأراد قتل ابن مقلة، فرده عن ذلك، فسأل مؤنس أن لا يستوزر الحسين، فتركه، واستوزر سليمان بن الحسن 
ms2802	 منتصف جمادى الأولى، وأمر المقتدر بالله علي بن عيسى بالاطلاع على الدواوين، وأن لا ينفرد سليمان عنه بشيء، وصودر أبو علي بن مقلة بمائتي ألف دينار، وكانت مدة وزارته سنتين وأربعة أشهر وثلاثة أيام. ذكر القبض على أولاد البريدي كان أولاد البريدي، وهم أبو عبد الله، وأبو يوسف، وأبو الحسين، قد ضمنوا الأهواز، كما تقدم، فلما عزل الوزير ابن مقلة كتب المقتدر بخط يده إلى أحمد بن نصر القشوري الحاجب يأمره بالقبض عليهم، ففعل، وأودعهم عنده في داره. ففي بعض الأيام سمع ضجة عظيمة، وأصواتا هائلة، فسأل: ما الخبر؟ فقيل: إن الوزير قد كتب بإطلاق بني البريدي، وأنفذ إليه أبو عبد الله كتابا مزورا يأمره فيه بإطلاقهم، وإعادتهم إلى أعمالهم، فقال لهم أحمد: هذا كتاب الخليفة بخطه، يقول فيه: لا تطلقهم حتى يأتيك كتاب آخر بخطي. ثم ظهر أن الكتاب مزور، ثم أنفذ المقتدر فاستحضرهم إلى بغداذ، وصودروا PageV06P0751(@)(@@) على أربعمائة ألف دينار، (وكان لا يطمع فيها منهم) ، وإنما طلب منهم هذا القدر ليجيبوا إلى بعضه، فأجابوا إليه جميعه ليتخلصوا ويعودوا إلى عملهم. ذكر خروج صالح والأغر وفي هذه السنة، في جمادى الأولى، خرج خارجي من بجيلة، من أهل البوازيج، اسمه صالح بن محمود، وعبر إلى البرية، واجتمع إليه جماعة من بني مالك، وسار إلى سنجار فأخذ من أهلها مالا (فلقيه قوافل) ، فأخذ عشرها، وخطب بسنجار، فذكر بأمر الله، وحذر، وأطال في هذا، ثم قال: نتولى الشيخين، ونبرأ من الخبيثين، ولا نرى المسح على الخفين. وسار منها إلى الشجاجية، من أرض الموصل، فطالب أهلها وأهل أعمال الفرج بالعشر، وأقام أياما، وانحدر إلى الحديثة، تحت الموصل، فطالب المسلمين بزكاة أموالهم، والنصارى بجزية رءوسهم، فجرى بينهم حرب، فقتل من أصحابه جماعة، ومنعوه من دخولها، فأحرق لهم ست عروب، وعبر إلى الجانب الغربي، وأسر أهل الحديثة ابنا لصالح اسمه محمد، فأخذه نصر بن حمدان بن حمدون، وهو الأمير بالموصل، فأدخله إليها، ثم سار صالح إلى السن، فصالحه أهلها على مال أخذه منهم، وانصرف إلى 
ms2803	 البوازيج، وسار منها إلى تل خوسا، قرية من أعمال الموصل عند الزاب الأعلى، وكاتب أهل الموصل في أمر ولده، وتهددهم إن لم يردوه إليه، ثم رحل PageV06P0752(@)(@@) إلى السلامية، فسار إليه نصر بن حمدان لخمس خلون من شعبان من هذه السنة، ففارقها صالح إلى البوازيج، فطلبه نصر، فأدركه بها، فحاربه حربا شديدا قتل فيه من رجال صالح نحو مائة رجل، وقتل من أصحاب نصر جماعة، وأسر صالح ومعه ابنان له، وأدخلوا إلى الموصل، وحملوا إلى بغداذ فأدخلوا مشهورين. وفيها، في شعبان خرج بأرض الموصل خارجي اسمه الأغر بن مطرة الثعلبي، وكان يذكر أنه من ولد عتاب بن كلثوم الثعلبي أخي عمرو بن كلثوم الشاعر، وكان خروجه بنواحي رأس العين، وقصد كفرتوثا وقد اجتمع معه نحو ألفي رجل، فدخلها ونهبها وقتل فيها. وسار إلى نصيبين، فنزل بالقرب منها، فخرج إليه واليها ومعه جمع من الجند ومن العامة، فقاتلوه، فقتل الشاري منهم مائة رجل، وأسر ألف رجل، فباعهم نفوسهم، وصالحه أهل نصيبين على أربعمائة ألف درهم. (وبلغ خبره ناصر الدولة بن حمدان، وهو أمير ديار ربيعة، فسير إليه جيشا) ، فقاتلوه، فظفروا به وأسروه، وسيره ناصر الدولة إلى بغداذ. ذكر مخالفة جعفر بن أبي جعفر وعوده كان جعفر بن أبي جعفر بن أبي داود مقيما بالختل، واليا عليها للسامانية فبدت منه أمور نسب بسببها إلى الاستعصاء، فكوتب أبو علي أحمد بن محمد بن المظفر PageV06P0753(@)(@@) بقصده، فسار إليه، وحاربه، فقبض عليه، وحمله إلى بخارى، (وذلك قبل مخالفة أبي زكرياء يحيى، فلما حمل إلى بخارى) حبس فيها، فلما خالف أبو زكرياء يحيى أخرجه من الحبس وصحبه، ثم استأذنه في العود إلى ولاية الختل وجمع الجيوش له بها، فأذن له فسار إليها، وأقام بها، وتمسك بطاعة (السعيد نصر بن) أحمد، فصلح حاله، وذلك سنة ثماني عشرة وثلاثمائة. (الختل بالخاء المعجمة والتاء فوقها نقطتان والخاء مضمومة والتاء مشددة مفتوحة) . ذكر عدة حوادث في هذه السنة شغب الفرسان، وتهددوا بخلع الطاعة، فأحضر المقتدر قوادهم بين يديه، ووعدهم الجميل، وأن 
ms2804	 يطلق أرزاقهم في الشهر المقبل، فسكنوا، ثم شغب الرجالة، فأطلقت أرزاقهم. وفيها خلع المقتدر على ابنه هارون، وركب معه الوزير، والجيش، وأعطاه ولاية فارس وكرمان وسجستان ومكران. وفيها أيضا خلع على ابنه أبي العباس، وأقطعه بلاد الغرب ومصر، والشام، وجعل مؤنسا المظفر يخلفه فيها. وفيها صرف ابنا رائق عن الشرطة، وقلدها أبو بكر محمد بن ياقوت. PageV06P0754(@)(@@) وفيها وقعت فتنة بنصيبين بين أهل باب الروم والباب الشرقي، واقتتلوا قتالا شديدا، وأدخلوا إليهم قوما (من العرب) والسواد فقتل بينهم جماعة، وأحرقت المنازل والحوانيت، ونهبت الأموال، ونزل بهم قافلة عظيمة تريد الشام، فنهبوها. [الوفيات] وفيها توفي يحيى بن محمد بن صاعد البغداذي وكان عمره تسعين سنة، وهو من فضلاء المحدثين، والقاضي أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي الفقيه الحنفي، وكان عالما بالأدب ونحو الكوفيين، وله شعر حسن. PageV06P0755(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع عشرة وثلاثمائة(@)(@@) ] 319 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع عشرة وثلاثمائة(@)(@@) ذكر تجدد الوحشة بين مؤنس والمقتدر في هذه السنة تجددت الوحشة بين مؤنس المظفر وبين المقتدر بالله. وكان سببها أن محمد بن ياقوت كان منحرفا على الوزير سليمان، ومائلا إلى الحسين بن القاسم، وكان مؤنس يميل إلى سليمان، بسبب علي بن عيسى، وثقتهم به، وقوي أمر محمد بن ياقوت، وقلد، مع الشرطة، الحسبة، وضم إليه رجالا، فقوي بهم، فعظم ذلك على مؤنس، وسأل المقتدر صرف محمد عن الحسبة، وقال: هذا شغل لا يجوز أن يتولاه غير القضاة والعدول، فأجابه المقتدر. وجمع مؤنس إليه أصحابه، فلما فعل ذلك جمع ياقوت وابنه الرجال في دار السلطان، وفي دار محمد بن ياقوت، وقيل لمؤنس: إن محمد بن ياقوت قد عزم على كبس دارك ليلا، ولم يزل به أصحابه حتى أخرجوه إلى باب الشماسية فضربوا مضاربهم هناك، وطالب المقتدر بصرف ياقوت عن الحسبة وصرف ابنه عن الشرطة، وإبعادهما عن الحضرة، فأخرجا إلى المدائن. وقلد المقتدر ياقوتا أعمال فارس وكرمان، وقلد ابنه المظفر بن ياقوت أصبهان وقلد أبا بكر محمد بن ياقوت سجستان، وتقلد ابنا رائق إبراهيم 
ms2805	 ومحمد مكان ياقوت وولده الحسبة والشرطة، وأقام ياقوت بشيراز مدة. PageV06P0756(@)(@@) وكان علي بن خلف بن طياب ضامنا أموال الضياع والخراج بها. فتضافرا، وتعاقدا، وقطعا الحمل على المقتدر، إلى أن ملك علي بن بويه الديلمي بلاد فارس سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة. ذكر قبض الوزير سليمان ووزارة أبي القاسم الكلوذاني وفي هذه السنة قبض المقتدر على وزيره سليمان بن الحسن. وكان سبب ذلك أن سليمان ضاقت الأموال عليه إضاقة شديدة، وكثرت عليه المطالبات، ووقفت وظائف السلطان، واتصلت رقاع من يرشح نفسه للوزارة بالسعاية لها والضمان بالقيام بالوظائف، وأرزاق الجند، وغير ذلك، فقبض عليه، ونقله إلى داره. وكان المقتدر كثير الشهوة لتقليد الحسن بن القاسم الوزارة، فامتنع مؤنس من ذلك، وأشار بوزارة أبي القاسم الكلوذاني، فاضطر المقتدر إلى ذلك، فاستوزره لثلاث بقين من رجب، فكانت وزارة سليمان سنة واحدة وشهرين، وكانت وزارته غير متمكنة أيضا، فإنه كان علي بن عيسى معه على الدواوين وسائر الأمور، وأفرد علي بن عيسى (عنه بالنظر في المظالم) ، واستعمل على ديوان السواد غيره، فانقطعت مواد الوزير، فإنه كان يقيم من قبله من يشتري توقيعات أرزاق جماعة لا يمكنهم مفارقة ما هم عليه بصدده من الخدمة، فكان يعطيهم نصف المبلغ، وكانت إدرارات الفقهاء وأرباب البيوت إلى غير ذلك. وكان أبو بكر بن قرابة منتميا إلى مفلح الخادم، فأوصله إلى المقتدر، فذكر له أنه يعرف وجوه مرافق الوزراء، فاستعمله عليها ليصلحه للخليفة، فسعى في تحصيل ذلك من العمال، والضمان، والتناء، وغيرهم، فأخلق بذلك الخلافة وفضح الديوان ووقفت أحوال الناس، فإن الوزراء وأرباب الولايات لا يقومون بأشغال الرعايا والتعب PageV06P0757(@)(@@) معهم إلا لرفق يحصل لهم، وليس لهم من الدين ما يحملهم على النظر في أحوالهم، فإنه بعيد منهم، فإذا منعوا تلك المرافق (تركوا الناس يضطربون) ، ولا يجدون من يأخذ بأيديهم، ولا يقضي حوائجهم، فإني قد رأيت هذا عيانا في زماننا هذا، وفات به من المصالح العامة والخاصة ما لا يحصى. ذكر الحرب بين هارون وعسكر مرداويج قد ذكرنا فيما تقدم قتل أسفار 
ms2806	 وملك مرداويج، وأنه استولى على بلد الجبل والري وغيرهما، وأقبلت الديلم إليه من كل ناحية لبذله وإحسانه إلى جنده، فعظمت جيوشه، وكثرت عساكره، وكثر الخراج عليه، فلم يكفه ما في يده، ففرق نوابه في النواحي المجاورة له. فكان ممن سيره إلى همذان ابن أخت له في جيش كثير، وكان بها أبو عبد الله محمد بن خلف في عسكر الخليفة، فتحاربوا حروبا كثيرة، وأعان أهل همذان عسكر الخليفة، فظفروا بالديلم، وقتل ابن أخت مرداويج، فسار مرداويج من الري إلى همذان، فلما سمع أصحاب الخليفة بمسيره انهزموا من همذان، فجاء إلى همذان، ونزل على باب الأسد، فتحصن منه أهلها، فقاتلهم، فظفر بهم وقتل منهم خلقا كثيرا، وأحرق وسبى، ثم رفع السيف عنهم وأمن بقيتهم. فأنفذ المقتدر هارون بن غريب الخال في عساكر كثيرة إلى محاربته، فالتقوا بنواحي همذان، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم هارون وعسكر الخليفة، واستولى مرداويج على بلاد الجبل جميعها، وما وراء همذان، وسير قائدا كبيرا من أصحابه يعرف بابن علان القزويني إلى الدينور، ففتحها بالسيف، وقتل كثيرا من أهلها، وبلغت عساكره إلى نواحي حلوان، فغنمت، ونهبت، وقتلت، وسبت الأولاد والنساء، وعادوا إليه. ذكر ما فعله لشكري من المخالفة كان لشكري الديلمي من أصحاب أسفار، (واستأمن إلى) الخليفة، فلما PageV06P0758(@)(@@) انهزم هارون بن غريب من مرداويج سار معه إلى قرميسين، وأقام هارون بها، واستمد المقتدر ليعاود (محاربة) مرداويج، وسير هارون لشكري هذا إلى نهاوند لحمل مال بها إليه، فلما صار لشكري بنهاوند، ورأى غنى أهلها طمع فيهم، وصادرهم على ثلاثة آلاف ألف درهم، واستخرجها في مدة أسبوع، وجند بها جندا، ثم مضى إلى أصبهان هاربا من هارون في الجند الذين انضموا إليه في جمادى الآخرة. وكان الوالي على أصبهان حينئذ أحمد بن كيغلغ، وذلك قبل استيلاء مرداويج عليها، فخرج إليه أحمد فحاربه، فانهزم أحمد هزيمة قبيحة، وملك لشكري أصبهان، ودخل أصحابه إليها فنزلوا في الدور والخانات وغيرها ولم يدخل لشكري معهم. ولما انهزم أحمد نجا إلى بعض قرى أصبهان في ثلاثين فارسا 
ms2807	، وركب لشكري يطوف بسور أصبهان من ظاهره، فنظر إلى أحمد في جماعته، فسأل عنه فقيل: لا شك أنه من أصحاب أحمد بن كيغلغ، فسار فيمن معه من أصحابه نحوهم، وكانوا عدة يسيرة، فلما قرب منه تعارفوا، فاقتتلوا، فقتل لشكري، قتله أحمد بن كيغلغ، ضربه بالسيف على رأسه، فقد المغفر والخوذة، ونزل السيف حتى خالط دماغه، فسقط ميتا. وكان (عمر أحمد) إذ ذاك قد جاوز السبعين، فلما قتل لشكري انهزم من معه، فدخلوا أصبهان، وأعلموا أصحابهم، فهربوا على وجوههم، وتركوا أثقالهم وأكثر رحالهم، ودخل أحمد إلى أصبهان، وكان هذا قبل استيلاء مرداويج على أصبهان، وكان PageV06P0759(@)(@@) هذا من الفتح الظريف، وكان جزاؤه (أن صرف) عن أصبهان، وولي عليها المظفر بن ياقوت. ذكر ملك مرداويج أصبهان ثم أنفذ مرداويج طائفة أخرى إلى أصبهان، ملكوها واستولوا عليها، وبنوا له فيها مساكن أحمد بن عبد العزيز بن أبي دلف العجلي، والبساتين، فسار مرداويج إليها فنزلها وهو في أربعين ألفا، وقيل خمسين ألفا، وأرسل جمعا آخر إلى الأهواز، فاستولوا عليها وعلى خوزستان، وجبوا أموال هذه البلاد والنواحي، وقسمها في أصحابه، وجمع منها الكثير فاذخره. ثم إنه أرسل إلى المقتدر رسولا يقرر على نفسه مالا على هذه البلاد كلها، ونزل للمقتدر عن همذان وماه الكوفة، فأجابه المقتدر إلى ذلك، وقوطع على مائتي ألف دينار كل سنة. ذكر عزل الكلوذاني ووزارة الحسين بن القاسم في هذه السنة عزل أبو القاسم الكلوذاني عن وزارة الخليفة ووزر الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب. وكان سبب ذلك أنه كان ببغداذ إنسان يعرف بالدانيالي، وكان زراقا، ذكيا محتالا، وكان يعتق الكاغد، ويكتب فيه بخطه ما يشبه الخط العتيق، ويذكر فيه إشارات ورموزا يودعها أسماء أقوام من أرباب الدولة، فيحصل له بذلك رفق كثير. PageV06P0760(@)(@@) فمن جملة ما فعله أنه وضع في جملة كتاب: ميم ميم ميم، يكون منه كذا وكذا، وأحضره عند (مفلح وقال: هذا كناية عنك، فإنك) مفلح مولى المقتدر، وذكر له علامات تدل عليه، فأغناه، (فتوصل الحسين 
ms2808	 بن القاسم معه، حتى جعل اسمه في كتاب وضعه) وعتقه، وذكر فيه علامة وجهه، وما فيه من الآثار، ويقول إنه يزر للخليفة الثامن عشر من خلفاء بني العباس، وتستقيم الأمور على يديه، ويقهر الأعادي، وتتعمر الدنيا في أيامه، وجعل هذا كله في جملة كتاب ذكر فيه حوادث قد وقعت، وأشياء لم تقع بعد، ونسب ذلك إلى دانيال، وعتق الكتاب وأخذه وقرأه على مفلح، فلما رأى ذلك أخذ الكتاب وأحضره عند المقتدر، وقال له: أتعرف في الكتاب من هو بهذه الصفة؟ فقال: ما أعرفه إلا الحسين بن القاسم، فقال: صدقت وإن قلبي ليميل إليه، فإن جاءك منه رسول برقعة فاعرضها علي، واكتم حاله ولا تطلع على أمره أحدا. وخرج مفلح إلى الدانيالي فسأله: هل تعرف أحدا من الكتاب بهذه الصفة؟ فقال: لا أعرف أحدا، قال: فمن أين وصل إليك هذا الكتاب؟ فقال: من أبي، وهو ورثه من آبائه، وهو من ملاحم دانيال، عليه السلام، فأعاد ذلك على المقتدر، فقبله، فعرف الدانيالي ذلك الحسين بن القاسم، فلما أعلمه كتب رقعة إلى مفلح، فأوصلها إلى المقتدر، ووعده الجميل، وأمره بطلب الوزارة وإصلاح مؤنس الخادم، فكان ذلك من أعظم الأسباب في وزارته مع كثرة الكارهين له. ثم اتفق أن الكلوذاني عمل حسبة بما يحتاج إليه من النفقات، وعليها خط أصحاب الديوان، فبقي محتاجا إلى سبعمائة ألف دينار، وعرضها على المقتدر، وقال: ليس لهذه جهة إلا ما يطلقه أمير المؤمنين لأنفقه، فعظم ذلك على المقتدر. وكتب الحسين بن القاسم لما بلغه ذلك يضمن جميع النفقات، ولا يطالبه بشيء من بيت المال، وضمن أنه يستخرج سوى ذلك ألف ألف دينار يكون في بيت PageV06P0761(@)(@@) المال، فعرضت رقعته على الكلوذاني فاستقال، وأذن في وزارة الحسين، ومضى الحسين إلى بليق، وضمن له مالا ليصلح له قلب مؤنس، ففعل، فعزل الكلوذاني في رمضان، (وتولى الحسين الوزارة) لليلتين بقيتا من رمضان أيضا، وكانت ولاية الكلوذاني شهرين وثلاثة أيام، واختص بالحسين بنو البريدي وابن قرابة، وشرط أن لا يطلع معه علي بن 
ms2809	 عيسى، فأجيب إلى ذلك، (وشرع في إخراجه من بغداذ، فأجيب إلى ذلك) ، فأخرج إلى الصافية. ذكر تأكد الوحشة بين مؤنس والمقتدر في هذه السنة، في ذي الحجة، تجددت الوحشة بين مؤنس والمقتدر، حتى آل ذلك إلى قتل المقتدر. وكان سببها ما ذكرنا أولا في غير موضع، فلما كان الآن بلغ مؤنسا أن الوزير الحسين بن القاسم قد وافق جماعة من القواد في التدبير عليه، فتنكر له مؤنس، وبلغ الحسين أن مؤنسا قد تنكر له، وأنه يريد أن يكبس داره ليلا ويقبض عليه، فتنقل في عدة مواضع، وكان لا يحضر داره إلا بكرة، ثم إنه انتقل إلى دار الخلافة، فطلب مؤنس من المقتدر عزل الحسين ومصادرته، فأجاب إلى عزله ولم يصادره، وأمر الحسين بلزوم بيته، فلم يقنع مؤنس بذلك (فبقي في وزارته) . وأوقع الحسين عند المقتدر أن مؤنسا يريد أخذ ولده أبي العباس، وهو الراضي، من داره بالمحرم، والمسير به إلى الشام، والبيعة له، فرده المقتدر إلى دار الخلافة، فعلم ذلك أبو العباس، فلما أفضت الخلافة إليه فعل بالحسين ما نذكر. وكتب الحسين إلى هارون، وهو بدير العاقول، بعد انهزامه من مرداويج، ليستقدمه PageV06P0762(@)(@@) إلى بغداذ، وكتب إلى محمد بن ياقوت، وهو بالأهواز. يأمره بالإسراع إلى بغداذ، فزاد استشعار مؤنس، وصح عنده أن الحسين يسعى في التدبير عليه، وسنذكر تمام أمره سنة عشرين وثلاثمائة. ذكر (الحروب بين المسلمين والروم) في هذه السنة، في ربيع الأول، غزا ثمل والي طرسوس بلاد الروم، فعبر نهرا، ونزل عليهم (ثلج إلى) صدور الخيل، وأتاهم جمع كثير من الروم، فواقعوهم، فنصر الله المسلمين. فقتلوا من الروم ستمائة، وأسروا نحوا من ثلاثة آلاف، وغنموا من الذهب والفضة والديباج وغيره شيئا كثيرا. وفيها في رجب عاد ثمل (إلى طرسوس) ، ودخل بلاد الروم صائفة في جمع كثير من الفارس والراجل، فبلغوا عمورية، وكان قد تجمع إليها كثير من الروم، ففارقوها لما سمعوا خبر ثمل، ودخلها المسلمون، فوجدوا فيها من الأمتعة والطعام شيئا كثيرا فأخذوه وأحرقوا ما كانوا عمروه منها، وأوغلوا 
ms2810	 في بلاد الروم (ينهبون، ويقتلون، ويخربون) ، حتى بلغوا أنقرة، (وهي التي تسمى الآن أنكورية) ، وعادوا سالمين لم يلقوا كيدا، فبلغت قيمة السبي مائة ألف دينار وستة وثلاثين ألف دينار، وكان وصولهم إلى طرسوس آخر رمضان. PageV06P0763(@)(@@) وفيها كاتب ابن الديراني وغيره من الأرمن، وهم بأطراف أرمينية الروم، (وحثوهم على قصد) بلاد الإسلام، ووعدهم النصرة، فسارت الروم في خلق كثير، فخربوا بزكرى وبلاد خلاط وما جاورها، وقتل من المسلمين خلق كثير، وأسروا كثيرا (منهم، فبلغ خبرهم مفلحا) غلام يوسف بن أبي الساج، وهو والي أذربيجان، فسار في عسكر كبير، وتبعه كثير من المتطوعة إلى أرمينية، فوصلها في رمضان، وقصد بلد ابن الديراني ومن وافقه لحربه، وقتل أهله، ونهب أموالهم، وتحصن ابن الديراني (بقلعة له) ، وبالغ الناس في كثرة القتلى من الأرمن، وحتى قيل إنهم كانوا مائة ألف قتيل، والله أعلم. وسارت عساكر الروم إلى سميساط فحصروها، فاستصرخ أهلها بسعيد بن حمدان، وكان المقتدر قد ولاه الموصل وديار ربيعة، وشرط عليه غزو الروم، وأن يستنقذ ملطية منهم، وكان أهلها قد ضعفوا، فصالحوا الروم، وسلموا مفاتيح البلد إليهم، فحكموا على المسلمين، (فلما جاء رسول أهل سميساط إلى سعيد بن حمدان تجهز وسار إليهم مسرعا، فوصل وقد كان الروم يفتحونها، فلما قاربهم هربوا منه، وسار منها إلى ملطية وبها جمع من الروم ومن عسكر مليح الأرمني ومعه بني بن نفيس، صاحب PageV06P0764(@)(@@) المقتدر، وكان قد تنصر، وهو مع الروم، فلما أحسوا بإقبال سعيد خرجوا منها، وخافوا أن يأتيهم في عسكره من خارج المدينة، ويثور أهلها بهم فيهلكوا، ففارقوها. ودخلها سعيد ثم استخلف عليها أميرا، (وعاد عنها) ، فدخل بلد الروم غازيا في شوال، وقدم بين يديه سريتين فقتلتا من الروم خلقا كثيرا قبل دخوله إليها. ذكر عدة حوادث في هذه السنة في شوال، جاء إلى تكريت سيل كبير من المطر نزل في البر، فغرق منها أربعمائة دار ودكان، وارتفع الماء في أسواقها أربعة عشر شبرا، وغرق خلق كثير (من الناس، ودفن) المسلمون والنصارى مجتمعين لا يعرف بعضهم 
ms2811	 من بعض. وفيها هاجت بالموصل ريح شديدة فيها حمرة شديدة، ثم اسودت حتى لا يعرف الإنسان صاحبه، وظن الناس أن القيامة قد قامت، ثم جاء (الله تعالى بمطر فكشف ذلك) . [الوفيات] وفيها توفي أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي في شعبان، وهو من متكلمي المعتزلة البغداذيين. PageV06P0765(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشرين وثلاثمائة(@)(@@) ] 320 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشرين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر مسير مؤنس إلى الموصل في هذه السنة، في المحرم، سار مؤنس المظفر إلى الموصل مغاضبا للمقتدر. وسبب مسيره أنه لما صح عنده إرسال الوزير الحسين بن القاسم إلى هارون بن غريب ومحمد بن ياقوت يستحضرهما، زاد استيحاشه، ثم سمع بأن الحسين قد جمع الرجال والغلمان الحجرية في دار الخليفة، وقد اتفق فيهم وإن هارون بن غريب قد قرب من بغداذ، فأظهر الغضب، وسار نحو الموصل ووجه خادمه بشرى برسالة إلى المقتدر، فسأله الحسين عن الرسالة، فقال: لا أذكرها إلا لأمير المؤمنين، فأنفذ إليه المقتدر يأمره بذكر ما معه من الرسالة للوزير، فامتنع، وقال: ما أمرني صاحبي بهذا، فسبه الوزير، وشتم صاحبه، وأمر بضربه، وصادره بثلاثمائة ألف دينار، وأخذ خطه بها، وحبسه ونهب داره. فلما بلغ مؤنسا ما جرى على خادمه، وهو ينتظر أن يطيب المقتدر قلبه، ويعيده، فلما علم ذلك سار نحو (الموصل ومعه جميع قواده، فكتب الحسين إلى القواد والغلمان يأمرهم بالرجوع إلى بغداذ، فعاد جماعة، وسار مؤنس نحو) الموصل في أصحابه ومماليكه، ومعه من الساجية ثمانيمائة رجل وتقدم الوزير بقبض أقطاع مؤنس وأملاكه وأملاك من معه، فحصل من ذلك مال عظيم، وزاد ذلك في محل الوزير عند المقتدر، فلقبه " عميد الدولة "، وضرب اسمه على الدينار والدرهم، وتمكن من الوزارة، وولى وعزل. PageV06P0766(@)(@@) وكان فيمن تولى أبو يوسف يعقوب بن محمد البريدي، ولاه الوزير البصرة وجميع أعمالها بمبلغ لا يفي بالنفقات على البصرة وما يتعلق بها، بل فضل لأبي يوسف مقدار ثلاثين ألف دينار أحاله الوزير بها، فلما علم ذلك الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات استدرك على أبي 
ms2812	 يوسف، وأظهر له الغلط في الضمان، وأنه لا يمضيه، فأجاب إلى أن يقوم بنفقات البصرة، ويحمل إلى بيت المال كل سنة ثمانين ألف دينار، وانتهى ذلك إلى المقتدر، فحسن موقعه عنده، (فقصده الوزير، فاستتر) ، وسعى بالوزير إلى المقتدر إلى أن أفسد حاله. ذكر عزل الحسين عن الوزارة وفيها عزل الحسين بن القاسم عن الوزارة. وسبب ذلك أنه ضاقت عليه الأموال، وكثرت الإخراجات، فاستسلف في هذه السنة جملة وافرة أخرجها في سنة تسع عشرة وثلاثمائة، فأنهى هارون بن غريب ذلك إلى المقتدر، فرتب معه الخصيبي، فلما تولى معه نظر في أعماله، فرآه قد عمل حسبة إلى المقتدر ليس فيها عليه وجه، وموه وأظهر ذلك للمقتدر، فأمر بجمع الكتاب وكشف الحال، فحضروا واعترفوا بصدق الخصيبي بذلك، وقابلوا الوزير بذلك، فقبض عليه في شهر ربيع الآخر، وكانت وزارته سبعة أشهر واستوزر المقتدر أبا الفتح الفضل بن جعفر، وسلم إليه الحسين، فلم يؤاخذه بإساءته. ذكر استيلاء مؤنس على الموصل قد ذكرنا مسير مؤنس إلى الموصل فلما سمع الحسين الوزير بمسيره كتب إلى سعيد، وداود ابني حمدان، وإلى ابن أخيهما ناصر الدولة بن عبد الله بن حمدان، يأمرهم بمحاربة مؤنس، وصده عن الموصل. PageV06P0767(@)(@@) وكان مؤنس كتب في طريقه إلى رؤساء العرب يستدعيهم، ويبذل لهم الأموال والخلع، ويقول لهم: إن الخليفة قد ولاه الموصل وديار ربيعة. واجتمع بنو حمدان على محاربة مؤنس، إلا داود بن حمدان فإنه امتنع من ذلك لإحسان مؤنس إليه، فإنه كان قد أخذه (بعد أبيه) ، ورباه في حجره، وأحسن إليه إحسانا عظيما، فلما امتنع من محاربته لم يزل به إخوته حتى وافقهم على ذلك، وذكروا له إساءة الحسين وأبي الهيجاء ابني حمدان إلى المقتدر مرة بعد مرة، وأنهم يريدون أن يغسلوا تلك السيئة، ولما أجابهم قال لهم: والله إنكم لتحملونني على البغي، وكفران الإحسان، وما آمن أن يجيئني سهم عاثر فيقع في نحري فيقتلني، فلما التقوا أتاه سهم كما وصف فقتله. وكان مؤنس إذا قيل له: إن داود عازم على قتالك، ينكره 
ms2813	 ويقول: كيف يقاتلني وقد أخذته طفلا وربيته في حجري ولما قرب مؤنس من الموصل كان في ثمانمائة فارس، واجتمع بنو حمدان في ثلاثين ألفا، والتقوا واقتتلوا، فانهزم بنو حمدان، ولم يقتل منهم غير داود، وكان يلقب بالمجفجف وفيه يقول بعض الشعراء، (وقد هجا أميرا) : لو كنت في ألف ألف كلهم بطل ... مثل المجفجف داود بن حمدان وتحتك الريح تجري حيث تأمرها ... وفي يمينك سيف غير خوان لكنت أول فرار إلى عدن ... إذا تحرك سيف من خراسان وكان داود هذا من أشجع الناس، ودخل مؤنس الموصل ثالث صفر واستولى على أموال بني حمدان وديارهم، PageV06P0768(@)(@@) فخرج إليه كثير من العساكر من بغداذ، والشام، ومصر، من أصناف الناس لإحسانه [الذي] كان إليهم، (وعاد إليه ناصر الدولة بن حمدان، فصار معه، وأقام بالموصل تسعة أشهر وعزم على الانحدار إلى بغداد. ذكر قتل المقتدر لما اجتمعت العساكر على مؤنس بالموصل قالوا له: اذهب بنا إلى الخليفة فإن أنصفنا، (وأجرى أرزاقنا) . وإلا قاتلناه، فانحدر مؤنس من الموصل في شوال، وبلغ خبره جند بغداذ، فشغبوا وطلبوا أرزاقهم، ففرق المقتدر فيهم أموالا كثيرة، إلا أنه لم يسعهم، وأنفذ أبا العلاء سعيد بن حمدان وصافيا البصري في خيل إلى سر من رأى، وأنفذ أبا بكر محمد بن ياقوت في ألفي فارس، ومعه الغلمان الحجرية، إلى المعشوق. فلما وصل مؤنس إلى تكريت أنفذ طلائعه، فلما قربوا من المعشوق جعل العسكر الذين مع ابن ياقوت يتسللون ويهربون إلى بغداذ، فلما رأى ذلك رجع إلى عكبرا، وسار مؤنس، فتأخر ابن ياقوت وعسكره، وعادوا إلى بغداذ، فنزل بباب الشماسية ونزل ابن ياقوت وغيره مقابلهم، واجتهد المقتدر بابن خاله هارون بن غريب ليخرج، فلم يفعل، وقال: أخاف من عسكري، فإن بعضهم أصحاب مؤنس، وبعضهم قد انهزم PageV06P0769(@)(@@) أمس من مرداويج، فأخاف أن يسلموني وينهزموا عني، فأنفذ إليه الوزير فلم يزل به حتى أخرجه، وأشاروا على المقتدر بإخراج المال منه ومن والدته ليرضي الجند، ومتى سمع أصحاب مؤنس بتفريق الأموال تفرقوا عنه واضطر إلى الهرب، فقال 
ms2814	: لم يبق لي ولا لوالدتي جهة شيء. وأراد المقتدر أن ينحدر إلى واسط، ويكاتب العساكر من جهة البصرة، والأهواز، وفارس، وكرمان، وغيرها، ويترك بغداذ لمؤنس إلى أن يجتمع عليه العساكر، ويعود إلى قتاله، فرده ابن ياقوت عن ذلك، وزين له اللقاء، وقوى نفسه بأن القوم متى رأوه عادوا بأجمعهم إليه، فرجع إلى قوله وهو كاره. (ثم أشار عليه بحضور الحرب، فخرج وهو كاره) ، وبين يديه الفقهاء والقراء معهم المصاحف مشهورة، وعليه البردة والناس حوله، فوقف على تل عال بعيد عن المعركة، فأرسل قواد أصحابه يسألونه التقدم مرة بعد أخرى، (وهو واقف) ، فلما ألحوا عليه تقدم من موضعه، فانهزم أصحابه قبل وصوله إليهم، وكان قد أمر فنودي: من جاء بأسير فله عشرة دنانير، ومن جاء برأس فله خمسة دنانير فلما انهزم أصحابه لقيه علي بن بليق، وهو من أصحاب مؤنس، فترجل وقبل الأرض وقال له: إلى أين تمضي؟ ارجع، فلعن الله من أشار عليك بالحضور! فأراد الرجوع، فلقيه قوم من المغاربة والبربر، فتركه علي معهم وسار عنه، فشهروا عليه سيوفهم، فقال: ويحكم أنا الخليفة! فقالوا: قد عرفناك يا سفلة، أنت خليفة إبليس، تبذل في كل رأس خمسة دنانير، وفي كل أسير عشرة دنانير! وضربه أحدهم بسيفه على عاتقه فسقط إلى الأرض وذبحه بعضهم، فقيل: إن علي بن بليق غمز بعضهم فقتله. وكان المقتدر ثقيل البدن، عظيم الجثة، فلما قتلوه رفعوا رأسه على خشبة وهم يكبرون ويلعنونه، وأخذوا جميع ما عليه حتى سراويله، وتركوه مكشوف العورة، إلى أن مر به رجل من الأكرة، فستره بحشيش، ثم حفر له موضعه، ودفن، وعفي قبره. PageV06P0770(@)(@@) وكان مؤنس في الراشدية لم يشهد الحرب، فلما حمل رأس المقتدر إليه بكى، ولطم وجهه ورأسه، وقال: يا مفسدون! ما هكذا أوصيتكم، وقال: قتلتموه، وكان هذا آخر أمره، والله لنقتلن كلنا، وأقل ما في الأمر أنكم تظهرون أنكم قتلتموه خطأ، ولم تعرفوه. وتقدم مؤنس إلى الشماسية، وأنفذ إلى دار الخليفة من يمنعها من النهب، ومضى عبد الواحد بن المقتدر، وهارون 
ms2815	 بن غريب، ومحمد بن ياقوت، وابنا رائق إلى المدائن، وكان ما فعله مؤنس سببا لجرأة أصحاب الأطراف (على) الخلفاء وطمعهم فيما لم يكن يخطر لهم على بال، وانخرقت الهيبة وضعف أمر الخلافة حتى صار الأمر إلى ما نحكيه. على أن المقتدر أهمل من أحوال الخلافة كثيرا، وحكم فيها النساء والخدم، وفرط في الأموال، وعزل من الوزراء وولى مما أوجب طمع أصحاب الأطراف والنواب، وخروجهم عن الطاعة. وكان جملة ما أخرجه من الأموال، تبذيرا وتضييعا في غير وجه، نيفا وسبعين ألف ألف دينار، سوى ما أنفقه في الوجوه الواجبة، وإذا اعتبرت أحوال الخلافة في أيامه وأيام أخيه المكتفي ووالده المعتضد، رأيت بينهم تفاوتا بعيدا، وكانت مدة خلافته أربعا وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وستة عشر يوما، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة ونحوا من شهرين. PageV06P0771(@)(@@) ذكر خلافة القاهر بالله لما قتل المقتدر بالله عظم قتله على مؤنس، وقال: الرأي أن ننصب ولده أبا العباس (أحمد) في الخلافة، فإنه تربيتي، وهو صبي عاقل، وفيه دين وكرم، (ووفاء بما يقول) ، فإذا جلس في الخلافة سمحت نفس جدته، والدة المقتدر وإخوته، وغلمان أبيه ببذل الأموال، ولم ينتطح في قتل المقتدر عنزان، فاعترض عليه أبو يعقوب إسحاق بن إسماعيل النوبختي، وقال: بعد الكد والتعب استرحنا من خليفة له أم، وخالة، وخدم يدبرونه فنعود إلى تلك الحال! والله لا نرضى إلا برجل كامل، يدبر نفسه، ويدبرنا وما زال حتى رد مؤنسا عن رأيه، وذكر له أبو منصور محمد بن المعتضد فأجابه مؤنس إلى ذلك، وكان النوبختي في ذلك كالباحث عن حتفه بظلفه فإن القاهر قتله، كما نذكره وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم. وأمر مؤنس بإحضار محمد بن المعتضد، فبايعوه بالخلافة لليلتين بقيتا من شوال، ولقبوه القاهر بالله، وكان مؤنس كارها لخلافته، (والبيعة له) ، ويقول: إنني عارف بشره، وسوء نيته، ولكن لا حيلة. ولما بويع استحلفه مؤنس لنفسه ولحاجبه بليق، ولعلي بن بليق وأخذوا PageV06P0772(@)(@@) خطه بذلك واستقرت الخلافة له، (وبايعه الناس) ، واستوزر أبا علي بن مقلة 
ms2816	، وكان بفارس، فاستقدمه، ووزر له، واستحجب القاهر علي بن بليق، وتشاغل القاهر بالبحث عمن استتر من أولاد المقتدر وحرمه، وبمناظرة والدة المقتدر، وكانت مريضة قد ابتدأ بها الاستسقاء، وقد زاد مرضها بقتل ابنها، ولما سمعت أنه بقي مكشوف العورة جزعت جزعا شديدا، وامتنعت عن المأكول والمشروب حتى كادت تهلك، فوعظها النساء حتى أكلت شيئا يسيرا من الخبز والملح. ثم أحضرها القاهر عنده، وسألها عن مالها، فاعترفت له بما عندها من المصوغ والثياب، ولم تعترف بشيء من المال والجوهر، فضربها أشد ما يكون من الضرب، وعلقها برجلها، وضرب المواضع الغامضة من بدنها، فحلفت أنها لا تملك غير ما أطلعته عليه، وقالت: لو كان عندي مال لما أسلمت ولدي للقتل، ولم تعترف بشيء. وصادر جميع حاشية المقتدر وأصحابه، وأخرج القاهر والدة المقتدر لتشهد على نفسها القضاة والعدول بأنها قد حلت أوقافها، ووكلت في بيعها، فامتنعت عن ذلك، وقالت: قد أوقفتها على أبواب البر والقرب بمكة والمدينة والثغور، وعلى الضعفى والمساكين، ولا أستحل حلها ولا بيعها وإنما أوكل على بيع أملاكي. فلما علم القاهر بذلك أحضر القاضي والعدول، وأشهدهم على نفسه أنه قد حل وقوفها جميعها، ووكل في بيعها، فبيع ذلك جميعه مع غيره، واشتراه الجند من أرزاقهم، وتقدم القاهر بكبس الدور التي سعي إليه أنه اختفى فيها ولد المقتدر، فلم يزل كذلك إلى أن وجدوا منهم أبا العباس الراضي، وهارون، وعليا، والعباس، وإبراهيم، والفضل، فحملوا إلى دار الخليفة فصودروا على مال كثير، وسلمهم علي بن بليق إلى كاتبه الحسن بن هارون فأحسن صحبتهم. PageV06P0773(@)(@@) واستقر أبو علي بن مقلة في الوزارة، (وعزل وولى) ، وقبض على (جماعة من العمال، وقبض على) بني البريدي، وعزلهم عن أعمالهم وصادرهم. ذكر وصول وشمكير إلى أخيه مرداويج وفيها أرسل مرداويج إلى أخيه وشمكير، وهو ببلاد جيلان، يستدعيه إليه وكان الرسول ابن الجعد، قال: أرسلني مرداويج، وأمرني بالتلطف لإخراج أخيه وشمكير إليه، فلما وصل سألت عنه، فدللت عليه فإذا هو مع جماعة يزرعون الأرز (فلما رأوني قصدوني) وهم حفاة 
ms2817	 عراة عليهم سراويلات ملونة الخرق، وأكسية ممزقة، فسلمت عليه، وأبلغته رسالة أخيه، وأعلمته بما ملك من البلاد والأموال وغيرها، فضرط بفمه في لحية أخيه وقال: إنه لبس السواد، وخدم المسودة، يعني الخلفاء من بني العباس. فلم أزل أمنيه وأطمعه حتى خرج معي، فلما بلغنا قزوين اجتهدت به ليلبس السواد، فامتنع ثم لبس بعد الجهد. قال: فرأيت من جهله أشياء أستحيي من ذكرها، ثم أعطته السعادة ما كان له في الغيب فصار من أعرف الملوك بتدبير الممالك وسياسة الرعايا. ذكر عدة حوادث [الوفيات] فيها توفي القاضي أبو عمر محمد (بن يوسف) بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد، وكان عالما فاضلا حليما، وأبو علي الحسين بن صالح بن خوان الفقيه الشافعي، وكان عابدا ورعا، PageV06P0774(@)(@@) أريد على القضاء فلم يفعل. وفيها توفي أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الفقيه الشافعي الجرجاني المعروف بالأستراباذي. PageV06P0775(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ] 321 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر حال عبد الواحد بن المقتدر ومن معه قد ذكرنا هرب عبد الواحد بن المقتدر، وهارون بن غريب، ومفلح، ومحمد بن ياقوت، وابني رائق، بعد قتل المقتدر إلى المدائن، ثم إنهم انحدروا منها إلى واسط، وأقاموا بها، وخافهم الناس، فابتدأ هارون بن غريب وكتب إلى بغداد يطلب الأمان، ويبذل مصادرة ثلاثمائة ألف دينار على أن يطلق له أملاكه، وينزل عن الأملاك التي استأجرها، ويؤدي من أملاكه حقوق بيت المال القديمة، فأجابه القاهر (ومؤنس) إلى ذلك، وكتبا له كتاب أمان وقلد أعمال ماه الكوفة، وماسبذان ومهرجان قذق، وسار إلى بغداذ. وخرج عبد الواحد بن المقتدر من واسط فيمن بقي معه ومضوا إلى السوس وسوق الأهواز، وجبوا المال، وطردوا العمال، وأقاموا بالأهواز فجهز مؤنس إليهم جيشا كثيفا، وجعل عليهم بليقا. وكان الذي حرضهم على إنفاذ الجيش أبو عبد الله البريدي، فإنه كان قد خرج من الحبس فخوفهم عاقبة إهمال عبد الواحد ومن معه وبذل مساعدة معجلة خمسين ألف دينار على أن يتولى الأهواز، وعند استقراره بتلك 
ms2818	 البلاد يعجل باقي المال، وأمر PageV06P0776(@)(@@) مؤنس بالتجهيز، وأنفق ذلك المال، وسار العسكر وفيهم أبو عبد الله. وكان محمد بن ياقوت قد استبد بالأموال والأمر، فنفرت لذلك قلوب من معه من القواد والجند فلما قرب العسكر من واسط أظهر من معه من القواد ما في نفوسهم، وفارقوه، ولما وصل بليق إلى السوس فارق عبد الواحد ومحمد بن ياقوت الأهواز وسارا إلى تستر، فعمل القراريطي، وكان مع العسكر، (بأهل الأهواز) ما لم يفعله أحد: نهب أموالهم، وصادرهم جميعهم، ولم يسلم منهم أحد. ونزل عبد الواحد وابن ياقوت بتستر، وفارقهما من معهما من القواد إلى بليق بأمان وبقي مفلح وسرور الخادم مع عبد الواحد، فقالا لمحمد بن ياقوت: أنت معتصم بهذه المدينة، وبمالك ورجالك، ونحن فلا مال معنا، ولا رجال، ومقامنا معك يضرك، ولا ينفعك، وقد عزمنا على أخذ الأمان لنا ولعبد الواحد بن المقتدر، فأذن لهما في ذلك فكتبا إلى بليق فأمنهم، فعبروا إليه، وبقي محمد بن ياقوت منفردا، فضعفت نفسه، وتحير، فتراسل هو وبليق، واستقر بينهما أنه يخرج إلى بليق على شرط أنه يؤمنه، ويضمن له أمان مؤنس والقاهر، ففعل ذلك وحلف له، وخرج محمد بن ياقوت معه إلى بغداذ. واستولى أبو عبد الله البريدي على البلاد، وعسف أهلها، وأخذ أموال التجار وعمل بأهل البلاد ما لا يعمله الفرنج، ولم يمنعه أحد عما يريد، ولم يكن عنده من الدين ما يزعه عن ذلك، وعاد إخوته إلى أعمالهم، ولما عاد عبد الواحد ومحمد بن ياقوت وفى لهم القاهر، وأطلق لعبد الواحد PageV06P0777(@)(@@) أملاكه، وترك لوالدته المصادرة التي صادرها بها. ذكر استيحاش مؤنس وأصحابه من القاهر في هذه السنة استوحش مؤنس المظفر وبليق الحاجب وولده علي والوزير أبو علي بن مقلة من القاهر، وضيقوا عليه وعلى أسبابه. وكان سبب ذلك أن محمد بن ياقوت تقدم عند القاهر، وعلت منزلته وصار يخلو به ويشاوره فغلظ ذلك على ابن مقلة لعداوة كانت بينه وبين محمد، فألقى إلى مؤنس أن محمدا يسعى به عند القاهر، وأن عيسى 
ms2819	 الطبيب يسفر بينهما في التدبير عليه، فوجه مؤنس علي بن بليق لإحضار عيسى الطبيب، فوجده بين يدي القاهر، فأخذه وأحضره عند مؤنس فسيره من ساعته إلى الموصل، واجتمعوا على الإيقاع بمحمد بن ياقوت، وكان في الخيام (فركب علي بن بليق في جنده ليكبسه، فوجده قد اختفى، فنهب أصحابه واستتر محمد بن ياقوت) . ووكل علي بن بليق على دار الخليفة أحمد بن زيرك، وأمره بالتضييق على القاهر، وتفتيش كل من يدخل الدار ويخرج منها، وأن يكشف وجوه النساء المنقبات، وإن وجد مع أحد رقعة دفعها إلى مؤنس، ففعل ذلك، وزاد عليه، حتى إنه حمل إلى دار الخليفة لبن، فأدخل يده فيه لئلا يكون فيه رقعة ونقل بليق من كان بدار القاهر محبوسا إلى داره كوالدة المقتدر وغيرها وقطع أرزاق حاشيته. فأما والدة المقتدر فإنها كانت قد اشتدت علتها لشدة الضرب الذي ضربها القاهر، فأكرمها علي بن بليق وتركها عند والدته، فماتت في جمادى الآخرة وكانت مكرمة مرفهة، ودفنت بتربتها بالرصافة. PageV06P0778(@)(@@) وضيق علي بن بليق على القاهر، فعلم القاهر أن العتاب لا يفيد، وأن ذلك برأي مؤنس وابن مقلة، فأخذ في الحيلة والتدبير على جماعتهم. وكان قد عرف فساد قلب طريف السبكري وبشرى خادم مؤنس لبليق وولده علي، وحسدهما على مراتبهما، فشرع في إغرائهما ببليق وابنه. وعلم أيضا أن مؤنسا وبليقا أكثر اعتمادهما على الساجية أصحاب يوسف بن أبي الساج وغلمانه المنتقلين إليهما بعده، وكانا قد وعدا الساجية بالموصل مواعيد أخلفاها، فأرسل القاهر إليهم يغريهم بمؤنس، وبليق، ويحلف لهم على الوفاء بما أخلفاهم، فتغيرت قلوب الساجية، ثم إنه راسل أبا جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله، وكان من أصحاب ابن مقلة، وصاحب مشورته، ووعده الوزارة، فكان يطالعه بالأخبار، وبلغ ابن مقلة أن القاهر قد تغير عليه، وأنه مجتهد في التدبير عليه وعلى مؤنس، وبليق، وابنه علي، والحسن بن هارون، فأخبرهم ابن مقلة بذلك. ذكر القبض على مؤنس وبليق في هذه السنة، أول شعبان، قبض القاهر بالله على بليق وابنه، ومؤنس المظفر 
ms2820	. وسبب ذلك أنه لما ذكر ابن مقلة لمؤنس وبليق ما هو عليه القاهر من التدبير في استئصالهم خافوه، وحملهم الخوف على الجد في خلعه، واتفق رأيهم على استخلاف أبي أحمد بن المكتفي وعقدوا له الأمر سرا، وحلف له بليق وابنه علي، والوزير أبو علي بن مقلة، والحسن بن هارون، وبايعوه، ثم كشفوا الأمر لمؤنس فقال لهم: لست أشك في شر القاهر وخبثه، ولقد كنت كارها لخلافته، وأشرت بابن المقتدر، فخالفتم وقد بالغتم الآن في الاستهانة به، وما صبر على الهوان إلا من خبث طويته ليدبر PageV06P0779(@)(@@) عليكم، فلا تعجلوا (على أمر حتى تؤنسوه وينبسط إليكم، ثم فتشوا لتعرفوا من واطأه من القواد ومن الساجية والحجرية، ثم اعملوا على ذلك) ، فقال علي بن بليق، (والحسن بن هارون) : ما يحتاج إلى هذا التطويل، فإن الحجبة لنا، والدار في أيدينا وما يحتاج أن نستعين في القبض عليه بأحد لأنه بمنزلة طائر في قفص. وعملوا على معاجلته، فاتفق أن سقط بليق من الدابة، فاعتل ولزم منزله، واتفق ابنه علي وأبو علي بن مقلة وزينا لمؤنس خلع القاهر، وهونا عليه الأمر، فأذن لهما، فاتفق رأيهما على أن يظهروا أن أبا طاهر القرمطي قد ورد الكوفة في خلق كثير، وأن علي بن بليق سائر إليه في الجيش ليمنعه عن بغداذ، فإذا دخل على القاهر ليودعه ويأخذ أمره فيما يفعل قبض عليه. (فلما اتفقا على ذلك جلس ابن مقلة، وعنده الناس، فقال لأبي بكر بن قرابة) : أعلمت أن القرمطي قد دخل الكوفة في ستة آلاف مقاتل بالسلاح التام؟ قال: لا قال ابن مقلة: قد وصلنا كتب النواب بها بذلك، فقال ابن قرابة: هذا كذب ومحال، فإن في جوارنا إنسانا من الكوفة، وقد أتاه اليوم كتاب على جناح طائر تاريخه اليوم يخبر فيه بسلامته، فقال له ابن مقلة: سبحان الله، أنتم أعرف منا بالأخبار؟ فسكت ابن قرابة. وكتب ابن مقلة إلى الخليفة يعرفه ذلك، ويقول له: إني قد جهزت (جيشا مع) علي بن بليق ليسير يومنا هذا، والعصر يحضر 