ms7041	 ، نائب السلطنة بالشام ، PageV30P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" بتجهيز العسكر الشامي إلى أن يحضر بريدي يسير قدامهم . ولما خرج إلى الشام في هذه السفرة توجه البريدي . وكان السلطان قد قرر مع النجيبي أمارة يمسكها البريدي من يده ، فوصل البريدي وأمسك الأمارة من يده . فأحضر الأمراء للوقت ورسم لهم باتباع البريدي ، فسار بهم إلى بانياس ، فأخرج لهم بريدي آخر كتبا مختومة في بانياس للأمير علم الدين الحصني والأمير بدر الدين الأتابكي متضمنة منازلتهم للشقيف ، وأنهم لايجذبون قتالا ولا غيره ، فما عرف بهم إلا وقد نازلوا الشقيف . وكان جماعة من الفرنج قد توجهوا من الشقيف إلى عكا وصيدا ، فنازله العسكر إلى جهة صيدا فأسروا وقتلوا . وجهز هذا العسكر أخشاب المجانيق والستائر . ثم جهز السلطان بعد فتوح يافا الأمير بدر الدين بكتوت من عكا بعسكر مصري فنزلوا على الشقيف . وتوجه السلطان فوصل إليه يوم الأربعاء تاسع شهر رجب ، فأقام منجنيقين ورمى بهما في اليوم الثاني من وصوله . واتفق أن الفرنج الذين بالقيف كانوا سيروا شخصا إلى عكا لما نزل عليها العسكر الشامي يعلمونهم بحالهم ويذكرون لهم عورات الحصن ، فسيروا الجواب . فلما وصل القاصد وحضر إلى السلطان وأحضر رسالة أخوية لأ أهل عكا إليهم " تتضمن إعلام النواب بالقيفين أن المسلمين لايقدرون على أخذالحصن إن احتفظتم به فجدوا في أمركم " . فحصل التحيل في قراءتها ، وعلم منها أسماء المقدمين الذين بالشقيف ، فكتبت الأمارات لهم بأسمائهم ورمى بها إلى الحصن بالنشاب . وكتب أحد الترجمة عوض " رسالة " أخوية عكا ، وعكس عليهم فيها القضايا . وكان في الكتاب أن الوزير لا يكون خاطره متغلثا بسبب المصادرة له ، ففي ساعة يمكن تعويضه عن ذلك ، فعكس ذلك : وقيل للمقدم بالشقيف يحترز من الوزير كليام ، ففي قلبه إحنة من مصادرتنا له ، وأغرى بينهم بهذا القول وما يناسبه . ورميت هذه الكتب في سهم فحصل الاختلاف بينهم ، ووجدوا الأمانات التي كانت كتبت PageV30P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" للمقدمين ، فأمسكوا جماعة وتوهموا من الوزير . وكان الفرنج لما تسلموا الشقيف من الملك الصالح إسماعيل ، في سنة ثمان وثلاثين وستمائة ، هو وصفد ، عمروا إلى 
ms7042	 جانبه قلعة أخرى ، فعجزوا في هذا الوقت عن حماية جهتين . فلما كان في ليلة الأربعاء السادس والعشرين من شهر رجب عمدوا إلى هذه القلعة المستجدة وحرقوا جميع ما بها من غلة وقماش وغيره ، وانتقلوا إلى القلعة المستقرة ، وأصبح المسلمون وتسلموها ، وقدمت المجانيق إلى هذه القلعة في سابع وعشرين الشهر ورمى بها . وأقام السلطان في سطح برج من أبراجها بالقرب من العدو ، فعرف الفرنج موضعه فرموا حجرا قريبا منه فقتل ثلاثة نفر ، ولم ينتقل السلطان عن موضعه . وكان باب هذه القلعة تجاه باب القلعة الأخرى ، فعمل السلطان سربا طويلا في أعلى القلعة نازلا إلى أسفلها وصار يتعلق به ويطلع وينزل وهو لابس عدته . قال . واشتد القتال ، فبينما الناس في ذلك وإذا بالوزير كليام قد خرج مستأمنا ، ثم سألوا الأمان على نفوسهم وأنهم يوخذون أسارى ، وسألوا إطلاق الحريم والأطفال ، فأجاب السلطان إلى ذلك . وفي يوم الأحد سلخ شهر رجب سنة ست وستين وستمائة ، استدعو الصناجق فرفعت على القلعة . وسير الأمير بدر الدين الخزندار فتسلمها ، وخرج الفرنج إلى الخنادق فقيدوا ، وأخرج النساء والأطفال . وجرد الأمير بدر الدين بيسرى الشمسي صحبتهم فاوصلهم إلى جهة صور ، وسلم الرجال إلى العساكر . قال : وهذا الشقيف من أحصن المعاقل وأحسنها وكان مضرة على بلاد الصبيبة . وكان الملك العادل الكبير قد جدده ، وما زال في يد الإسلام إلى أن سلمه الصالح اسماعيل للفرنج على ما قدمناه . قال : ولما قدر الله تعالى فتح الشقيف ، اتفق " السلطان " في جميع العساكر وخلع على الملوك الذين في خدمته ، مثل : الملك المنصور صاحب حماة وأخيه ، وأولاده صاحب الموصل ، والملك الأمجد بن العادل ، وغيرهم من أولاد الملوك ، وعلى الأمراء والمقدمين ، ومن جرت عادتهم بالخلع . وشرع السلطان في هدم القلعة المستجدة فهدمت إلى الأرض ورتب الأمير صارم الدين قاريماز الظافري نائبا لهذه PageV30P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" القلعة ، ورتب فيها الأجناد والرجالة ، ورتب بها قاضيا وخطيبا ، وأقيمت شعائر الإسلام بهذه القلعة وجميع تلك البلاد ، وولى الأمير سيف الدين بلبان الزيني عمارتها ، وكان قد خرج منهخا جماعة من المسلمين حالة 
ms7043	 الحصار فكتب لهم السلطان فدنا وقفا عليهم . ذكر توجه السلطان إلى طرابلس وإغارته عليها كان بيمند صاحب طرابلس قد كثر تعديه على بلاد الإسلام ، وأخذ البلاد المجاروة له بعد زوال الأيام الناصرية واستيلاء التتار على الشام ، وكان من أكبر أعوان التتار . فلما رحل السلطان من الشقيف نزل قريبا من جسر بانياس ، وجهز الأثقال إلى دمشق وجرد الأمير عز الدين غيغان بجماعة توجهوا من جهة ، والأمير بدر الدين الأيدمري بجماعة من جهة أخرى ، فحفظت الطرقات وامتلأت بالعساكر ، وتوجه إلى طرابلس على جهة جبال الطنين ، وكان البرنس قد وعر الطرقات ، فوصل السلطان في نصف شعبان وملك هذه الجبال التي يقول فيها المتنبي : وجبال لبنان وكيف بقطعها . . . وهو الشتاء وصيفهن شتاء لبس الثلوج بها على مسالكي . . . فكأنها ببياضها سوداء وخيم السلطان قريبا من طرابلس واستمر على الركوب إليها ، والعساكر تناوش " أهلها " القتال ويرامونهم بالنشاب ، وافتتح برجا قد عصى فيه جماعة من الفرنج " و " ضرب رقابهم وجرد جماعة خربوا الحرث ونهبوا تلك الجبال واخذوا عدة مغاير بالسيف ، وقطعت الأشجار وهدمت الكنائس وقنى المياه والقناة الرومانية ، وقسم السلطان الغنائم في العساكر ورحل عن طرابلس في العشر الآخر من شعبان من السنة . ذكر فتوح أنطاكية لما رحل السلطان عن طربلس لم يطلع أحدا على الجهة التي يقصدها ، فتوجه PageV30P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" إلى حمص في سابع وعشرين شعبان ، وأمر ببناء مسجد بحمص ، ولما وصل إلى حماة رتب العساكر ثلاث فرق : فرقة صحبة الأمير بدر الدين الخزندار ، وفرقة مع الأمير عز الدين إيغان ، وفرقة صحبة الركاب السلطاني . فتوجه الأمير بدر الدين الخزندار إلى السويدية ، وتوجه الأمير عز الدين إيغان إلى الدرب ساك ، فقتلوا وأسروا . وتوافوا جميعهم بأنطاكية ، ونزل السلطان أفامية ، ومنها إلى جسر تحت الشغر وبكاس ، وأصبح مغيرا على أنطاكية وذلك في مستهل شهر رمضان . وتقدم في الجاليش الأمير شمس الدين أفسنقر أستاد الدار ، فصادف جماعة من عسكر أنطاكية وأنتشبت الحرب بينهم ، فحمل أحد أجناد الأمير شمس الدين أفسنقر وهو فلان الدين المظفري على كندا سطيل فأسره وأحضره إلى 
ms7044	 السلطان ، فأمره السلطان واحسن إليه . واطافت العساكر بأنطاكية من كل جانب . وكان النزول عليها بالخيام والثقل ، بكرة يوم الجمعة ثالث شهر رمضان سنة ست وستين وستمائة . ولما حضر كندا سطبل إلى السلطان رآه رجلا عاقلا ، فسأل أنه يدخل إلى أنطاكية ويتوسط لأهلها ، فجرى السلطان على عادته في الإنذار قبل المهاجمة . فسير كندا سطبل " من " أحضر ولده رهينة ، ودخل البلد وتحدث ، وخرج مع جماعة من القسيسين والرهبان ، وأقاموا يترددون ثلاثة أيام فظهر منهم قوة نفس وخوف من صاحبهم البرنس . وفي بكرة السبت أنذرهم بالزحف ، وصبر حتى دخل الأقساء والرهبان إلى أنطاكية ، ورسم بالزحف . فزحفت العساكر وأطافت بالمدينة والقلعة على اتساعها ، وقاتل أهلها قتالا شديدا . فتسور المسلمون الأسوار من جهة الجبل بالقرب من القلعة ونزلوا المدينة ، فهرب أهلها إلى القلعة . وشرعت الغساكر في النهب والقتل والأسر ، وما رفع السيف عن أحد من الرجال بالمدينة ، وكان بها فوق المائة ألف نفر . وأخذ التركمان من النائم مالا يحصى . ثم رسم السلطان بحفظ أبواب المدينة والإحتراز عليها . وأما القلعة فاجتمع فيها ثمانية آلاف مقاتل غير الحريم والأولاد ، فتحاشروا بها فمات عالم . وأما البالي والوزير الوالي فإنهم لما شاهدوا هذا الحال PageV30P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" هربوا رجالة في الليل ، تدلوا بالحبال ، وأصبح أهل القلعة فما وجدوا أحدا منهم ، ولم يكن بالقلعة ماء ولا طواحين تكفيهم . فسيروا يوم الأحد ثاني يوم الفتح يطلبون الأمانة من القتل وأنهم يؤخذون أسرى . فللوقت طلع السلطان فصادف جميع من في القلعة قد خرج إلى ظاهرها وعليهم الملابس الحسنة واستغاثوا للسلطان ، فعفا عنهم من القتل ، وأحضرت الحبال فربطوا بها ، وتسلم كل أمير جماعة من الأسرى ، وكذلك كل مقدم ، والكتاب ينزلون ذلك ، وكتبت كتب البشائر ، ومن جملتها كتاب إلى صاحب إنطاكية : نسخته بعد البسملة : " قد علم القومص الجليل " البجل العزز الهمام ، الأسد الصرغام ، بيمند فخر الأمة المسيحية ، رئيس الطائفة الصليبية كبير الأمة العيسوية " بيمند المتنقلة مخاطبته بأخذ أنطاكية " منه " من البرنسية إلى القومصية ، ألهمه الله رشده ، وقرن بالخير قصده ، وجعل النصيحة محفوظة عنده . ماكان من 
ms7045	 قصدنا طرابلس وغزونا له في عقر الدار ، وما شاهده بعد رحيلنا من إخراب العمائر ، وهدم الأعمار ، وكيف كنست تلك الكنائس من بساط الأرض ، ودارت الدوائر على كل دار ، وكيف جعلت تلك الجزائر من الأجساد على ساحل البحر كالجزائر ، وكيف قتلت الرجال ، واستخدمت الأولاد ، وتملكت الحرائر ، وكيف قطعت الأشجار ، ولم يترك إلا ما يصلح لأعواد المجانيق " إن شاء الله " والستائر ، وكيف نهبت لك ولرعيتك الأموال والحريم والأولاد والمواشي ، وكيف استغنى الفقير وتأهل العازب واستخدم الخديم وركب الماشي " . " هذا وأنت تنظر المغشى عليه من الموت ، وإذا سمعت صوتا قلت فزها : على هذا الصوت ، وكيف رحلنا عنك رحيل من يعود ، وأخرناك وما كان تأخيرك إلا لأجل PageV30P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" معدود . وكيف فارقنا بلادك ، وما بقيت ماشية إلا وهي لدينا ماشية ، ولا جارية إلا وهي في ملكنا جارية ، ولا سارية إلا و هي في أيدي المعاول سارية ، ولا زرع إلا وهو محصود ، ولا موجود لك إلا وهو منك مفقود ، ولا منعت تلك المغاير التي هي في رؤوس الجبال الشاهقة ، ولا تلك الأدوية التي هي في التخوم مخترقة وللعقول خارفة . وكيف سقنا عنك ولم يسبقنا إلى مدينتك أنطاكية خير . وكيف وصلنا إليها وأنت لا تصدق أننا نبعد عنك ، وإن بعدنا فسنعود على الأمر . وها نحن نبلغك بما تم ، ونفهمك بالبلاء الذي عم " . " كان رحيلنا عنك " و " عن طرابلس يوم الأربعاء رابع عشرين شعبان ، ونزولنا أنطاكية في مستهل شهر رمضان . وفي حالة النزول خرجت عساكرك المبارزة فكسروا ، وتناصروا فما نصروا ، وأسر من بينه كندا سطبل ، فسأل مراجعة أصحابك . فدخل إلى المدينة ، فخرج هو وجماعة من رهبانك وأعيان أعوانك فتحدثوا معنا ، فرأيناهم على رأيك في إتلاف النفوس بالغرض الفاسد ، وأن رأيهم في الخير مختلف ، وقولهم في الشر واحد ، فلما رأيناهم قد فات فيهم الفوت ، وأنهم قد قدر الله عليهم الموت رددناهم وقلنا : " نحن الساعة لكم نحاصر ، وهذا هو الأول في الإنذار والآخر " فرجعوا متشبهين بفعلك ومتعقدين إنك تدركهم بخيلك ورجلك ، ففي بعض ساعة مر شأن المرشان ، وداخل الرهب 
ms7046	 الرهبان ، ولان للبلاء القسطلان ، وجاءهم الموت من كل مكان " . " وفيحنا بالسيف في الساعة الرابعة من يوم السبت رابع شهر رمضان ، وقتلنا كل من اخترته لحفظها والمحاماة عنها ، وما كان أحد منهم إلا وعنده شيء من الدنيا ، فما بقي أحد منا إلا وعنده شيء منهم ومنها . فلو رأيت خيالتك وهم صرعى تحت أرجل الخيول ، وديارك والنهاية فيها تصول ، والكسابة فيها تجول ، وأموالك وهي PageV30P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" توزن بالقنطار ، وداماتك وكل أربع منهن تباع ، فتشتري من مالك بدينار ، ولو رأيت كنائسك وصلبانها قد كسرت ونشرت ، وصحفها من الأناجيل المزورة قد نثرت ، وقبور البطارقة قد بعثرت . ولو رأيت عدوك المسلم وقد داس مكان القداس والمدبح ، وقد ذبح فيه الراهب والقسيس والشماس ، والبطارقة وقد دهموا بطارقة ، وأبناء الملوك وقد دخلوا في المملكة . ولو شاهدت النيران وهي في قصورك تخترق ، والقتلى بنار الدنيا قبل الآخرة تحترق ، وقصورك وأحوالها قد حالت ، وكنيسة بوليص وكنيسة القسيان قد زلت كل منها وزالت ، لكنت تقول : " يا ليتني كنت ترابا ، ويا ليتني لم أوتي بهذا الخبر كتابا " ، ولكانت نفسك تذهب من حسرتك ، ولكنت تطفئ تلك النيران بماء عبرتك . ولو رأيت مغانيك وقد أقفرت من معانيك ، ومراكبك وقد أخذت في السويدية بمراكبك ، فصارت سوانيك من شوانيك ، لتيقنت أن الإله الذي أنطاك أنطاكية منك استرجعها ، والرب الذي أعطاك قلعتها منك قلعها ، ومن الأرض اقتلعها . ولتعلم أنا قد أخذنا بحمد الله منك ما كنت أخذته من حصون الإسلام وهو : ديركوش ، وشقيف تلميس ، وشقيف كفر دنين ، وجميع ما كان من بلاد انطاكية ، " و " استنزلنا أصحابك من الصياصي وأخذناهم بالنواصي ، وفرقناهم في الداني والقاصي ، ولم يبق شيء يطلق عليهم اسم العصيان إلا النهر ، فلو استطاع لما سمي بالعاصي ، وقد أجرى دموعه ندما ، وكان يذرفها عبرة صافية ، فهو أجراها بما سفكناه فيه دما " . " وكتابنا هذا يتضمن البشرى لك بما وهبك الله من السلامة وطول العمر ، بكونك لم تكن لك في أنطاكية في هذه المدة إقامة ، وكونك ما كنت بها ستكون إما قتيلا ، وإما أسيرا ، وإما جريحا ، وإما 
ms7047	 كسيرا . وسلامة النفس هي التي يفرح بها الحي ، إذا شاهد الأموات ، ولعل الله ما أخرك إلا لأن تستدرك من الطاعة والخدمة ما فات . ولما لم يسلم أحد يخبرك بما جرى خبرناك ، ولما لم يقدر أحد يباشرك بالبشرى بسلامة نفسك PageV30P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" وهلاك ما سواها باشرناك بهذه المفاوضة وبشرناك ، لتحقق الأمر على ما جرى . وبعد هذه المكاتبة لا ينبغي أن لك أن تبلغ لنا خيرا ، كما أن بعد هذه المخاطية يجب أن لا تسأل غيرها مخيرا . " قال : ولما وصل إليه هذا الكتاب اشتد غضبه ، ولم يبلغه خبر أنطاكية إلا من هذا الكتاب . ولما تسلم السلطان القلعة سلمها للأمير بدر الدين " بيليك " الحزندار والأمير بدر الدين بيسرى الشمسي . وأما كندا سطبل فإن السلطان أطلقه وأطلق أهله وأقاربه ، فاختار التوجه إلى سيس ، ففسح له في ذلك . ذكر ملخص أخبار أنطاكية ذهب المفسرون لكتاب الله تعالى في قوله تعالى : " واضرب لهم مثلا أصحاب اقرية إذ جاءها المرسلون " أن القرية أنطاكية . وقال اصحاب الأخبار فيها : إن الملك أنتيوخس قصد بناء مدينة يعمرها ليكون نسبتها إليه ، فسير حكماه ووزراه لاختيار مكان يكون طيب الهواء والماء ، قريبا من البحر والجبل ، فوجدوا هذا المكان . فاختاروه لأنه جبلي بحري يحكم عليه الهواء الغربي ، وعيون المياه العذبة حوله والبحيرة الحلوة شرقية ، والبحر المقلوب وهو العاصي ، خارج سورها وعليه طواحينها ، وفيه المراكب تحمل الغلات إليها وغير ذلك فعرفوا ملكهم هذه الصفات ، فأمر ببنائها ، وأخرج النفقات ، وطلبوا حجرا جيدا لبنائها ، فوجدوه في مسافة يومين منها . فاستخدم لها من الرجال والبنائين ثمانين ألف رجل وثمانمائة رجل ، ومن العجل ستمائة عجلة ، وألف وتسعمائة حمار ، ومائة زروق لنقل الحجارة ، خارجا عما في ميناء السويدية من العجل والرجال والزوارق التي تحمل الرخام والعمد والقواعد . فنجزت في ثلاث سنين ونصف ، وبنيب أسوارها وأبراجها وهي مائة وثلاثة وخمسون برجا ، ومائة وثلاثة وخمسون بدنة ، وسبعة أبواب ، منها خمسة كبار وبابان صغارا . وجعل فيها سبع عوادي ترمي إلى النهر عند الوادي PageV30P0199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """""" المسمى الحسكروت ، وجعل منه باب في الجبل 
ms7048	 ينزل منه إلى المدينة ، وعليه قناطر يعبر الناس عليه ، وإذا امتلئ يخرج من تحت السور ، وساقوا الملء إليها في قناتين : البوليط والعاوية . ولما فرغت حضر الملك إليها ورأها فأكرم الصناع ومد لهم طعاما ثلاثة أيام ، وأمر ببناء الأدر والدكاكين ، فشرع الناس في بنائها ووهب كل من يحضر إليها وينزل حولها خراج ثلاث سنين ، وبنى الكنائس وبيوت عباداتهم فاجتمع العالم إليها . واتفق أن الملك جلس في بعض الأيام وهو مسرور فرح ، فقال له وزيره : " لو عرفت ما أنفقت في هذه المدينة ما كنت تفرح " فاستيقظ لنفسه وأمر بعمل حساب ماأنفق فيها سوى الضيافات والجواميس التي أخذت من المروج والبهائم بغير ثمن ، فجاء أربعة آلاف قنطار وخمسين قنطارا ذهبا ، فعظم ذلك عنده ، وأمك عن العمارة ، وشرع في بناء المدائن تغل ، فبنى سبع مدائن ، وأسكن الناس فيها . واستمرت في يد الملك ومن ملك بعده ، وعمارتها تتزايد ، وكل ملك يؤثر بها تأثيرا ويجدد بها طلسما إلى أن ظهر المسيح عليه السلام . وما زالت في يد الروم إلى أن فتحها المسلمون في خلافة عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه كما قدمناه في خلافته . ولما ولي معاوية بن أبي سفيان نقل إلى أنطاكية في سنة اثنتين وأربعين جماعة من الفرس وأهل بعلبك وحمص ، وكان منهم : مسلم بن عبد الله جد عبد الله بن حبيب بن مسلم الأنطاكي . ولم تزل بيد عمال الخلفاء في الدولتين الأموية والعباسية ، ثم استقرت في يد بني حمدان . فلما مات سيف الدولة ابن حمدان اتفق أهلها أنهم لا يمكنون أحدا من الحمدانية يدخلها ، وولوا شخصا يسمى بغلوش الكردي ، وكان قد ورد الغزاة من خراسان خمسة آلاف رجل فأمسكهم وتقوى بهم واشتد أمره ، وكان منهم رجل أسود من الصعاليك يعرف بالزعلي قد جمع طائفة وسموا نفوسهم بالغزاة . فدخل يوما عليه السلام ، فقتل الكردي وهرب أصحابه ، واستولى الأسود على المدينة هو ومن معه . وكان في بغراس نائب للروم اسمه ميخائيل البرجي وبطرس . فحضرا إليها في جمع كبير ، فعجز المسلمون عن حفظها لاتساعها ، فملكها الروم 
ms7049	 في يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة . فطرح المسلمون النار بينهم وبين الروم ، وفتحوا باب البحر وخرجوا منه . وأسر الروم جميع من كان المسلمين ، فتقوى الروم بفتحها ، وتوجهوا إلى حلب PageV30P0200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """""" فصالحهم أهلها وأهل حمص على ما يحمل في كل سنة إلى ملك الروم وهو عشرة قناطير ذهبا ، ومن كل مسلم دينار سوى ذوي العاهات ، وأقامت إلى سنة ست وستين وثلاثمائة ، فسير جعفر بن فلاح غلامه " فتوحا " إلى أنطاكية فحاصرها خمسة أشهر فلم يظفر بها . وحدثت في هذه السنة زلزلة عظيمة هدمت قطعة من سورها فأنفذ ملك روم ثانيا ، أثني عشر ألف دينارا وصناعا لاصلاح ذلك ، فبنيت أحسن ما كانت . وبنى فلعتها لاون بن الفقاس وحصنها ، وكان في خدمته جماعة من الأرمن ، ومات فكمل عمارتها الملك بسيل وهو الذي وجد له لما مات ستة آلاف قنطار ذهبا ، ولما ولى كان في حاصل بيت المال أربعة قناطير لا غير ، وهو الذي ملك أرجيش من بلاد أرمينية في سنة خمس عشرة وأربعمائة ، وكان ملكه تسعا وأربعين سنة وأحدى عشر شهرا . وبقيت في أيدي الروم إلى أن فتحها الملك سليمان من قتلمش السلجقي في سنة سبع وسبعين وأربعمائة على ما أوردناه في أخبار الدولة السلجقية ، وبقيت في يده إلى أن قتل في سنة تسع وسبعين وأربعمائة ، فصارت بيد وزيره الحكم بن طاهر الشهر ستاني يتولى أمرها . فلما استرد السلطان ملكشاه بلاد الشام استردها وضمها إلى الوزير المذكور ، فأقام بها إلى سنة إحدى وثمانين وأربعمائة ، ثم فارقها " الوزير " ودخل الروم ، فسلمها لباغي شيان بن ألب " أرسلان " وكانت بنته متزوجة للملك رضوان صاحب حلب . وحدثت زلزلة بأنطاكية في التاسع عشر من شعبان سنة أرلابعة وثمانين وأربعمائة خربت دورها وأهلكت خلقا كثيرا ، ورمت من أبراجها نحو السبعين برجا ، فتقدم السلطان بعمارة ما انهدم في سنة خمس وثمانين . واستمرت أنطاكية بيد ملوك الإسلام إلى أن ملكها الفرنج في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وأربعمائة على ما قدمناه . وكان قد اجتمع 
ms7050	 عليها جماعة من ملوك PageV30P0201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """""" الفرنج والملك الكبير المشار إليه منهم اسمه كند فري ، فقرر أن كل ملك من الملوك يحاصرها عشرة أيام ، ومن فتحت في نوبته فهي له ، ففتح في نوبة ملك منهم اسمه ميمون . فلما اتصل ذلك بملوك الإسلام بالشام اجتمعوا ومقدميهم ظهير الدين طغرتكين صاحب دمشق ، وجناح الدولة حسن صاحب حمص ، وكربغا صاحب الموصل ، وحاصروا أنطاكية ، وكان الفرنج في قل ، فسألوا الأمان ليخرجوا منها فلم يجيبوهم ، ووقع تنافس بين المسلمين فخرج الفرنج إليهم فاتهزموا من غير قتال . وبقي ميمون مالكها حتى كسره الدانشمند وأسره وقتل أكثر عسكره ، وذلك في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة ، فاشترى نفسه بعد ذلك بمائة ألف دينار واستخلف ميمون فيها ولد أخيه طنكري ، وركب في البحر وسار إلى بلاده ليستنجد الفرنج ويعود ، فأهلكه الله تعالى . واستمر طنكري ملكا لأنطاكية وأعمالها إلى أن أهلكه الله تعالى في ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة ست وخمسمائة ، وملكها بعده روجار . وكان طنكي قد استدعاه من بلده وجعله ولي عهده ، وهو الذي حضر إلى بيت المقدس في ملك بغدوين ، وكان بغدوين شيخا كبيرا ، فاجتمعا بالبيت المقدس وقررا عهدا : أن من مات منهم قبل الآخر انتقل ملكه إلى الباقي منهما . وتزوج بنت بغدوين ، فقتل روجار في حرب كانت بينه وبين نجم الدين إيلغازي بن أرتق في يوم السبت ثامن عشر شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وخمسمائة . فقتل روجار وجميع من معه ، فسار بغدوين إلى أنطاكية وملكها ، وأقام بها إلى أن وصل شاب ، في ثامن عشر شهر رمضان سنة ست وعشرين وخمسمائة ، من الفرنج في البحر وادعى أنه ميمون بن ميمون الذي كان صاحب أنطاكية ، فسلم بغدوين أنطاكيه له فملكها ، وكان شجاعا مقداما ، وأقام بها إلى أن سار نحو الدروب فلقيه ابن الدانشمند فكسره وقتل جماعة من عسكره بأرض عين زرية ، وذلك في نصف شهر رمضان سنة أربع وثلاثين وخمسمائة . ومثلك بعده الأبرنس ، ولقي الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي على حصن الأكراد في شهر رجب سنة 
ms7051	 ثلاث وأربعين وخمسمائة فكسر المسلمون وقتل جماعة PageV30P0202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """""" منهم ، واستولى الفرنج على أثقالهم . فجمع نور الدين العساكر ، والتقاه في يوم الأربعاء الحادي والعشرين من صفر سنة أربع وأربعين وخمسمائة فقتله فرسانه واستولى على خيامه . وولى أنطاكية بعده الأبرنس أرناط ، فأقام إلى أن لقيه مجد الدين أبو بكر الملك العادل في المملكة الحلبية ، وذلك في صفر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة فكسره وقتل أصحابه وأخذه أسيرا ، فأقام في حبس الملك العادل وملك أنطاكية وهو في الأسر رجل من ذريته اسمه بيمند وخلص أرناد ، وتزوج صاحبة الكرك وأقام بالحصن حتى ملكه السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب وقتله . وفي سنة أربع وثمانين وخمسمائة عقد السلطان الملك الناصر الكبير مبيمند صاحب أنطاكية هدنة لمدة ثمانية مائة أشهر من تشرين الأول إلى آخر آيار ، وحلفا على ذلك ، ورحل الناصر عنها وتوجه إلى حلب على ما ذكرناه في أخباره . ثم ملكها الإبرنس المعروف بالأسير ، وملكها ابنه بعده ، ثم ملكها بيمنده ولده أيضا ، وهو الذي أخذت منه الآن في الدولة الظاهرية . هذا تلخيص خبر أنطاكية من حين عمرت إلى حين فتحت هذا الفتح . ذكر ما اعتمده السلطان في قسمة غنائم أنطاكية وإحراقه قلعتها وما افتتحه مما هو مضاف إليها وهو : دير كوش وشقيف كفردنين وشقيف كفر تلميس قال ولما فتحت أنطاكية وفرغ الناس من نهبها ، رسم السلطان بإحضار المكاسب للقسمة ، وركب وأبعد عن الخيام وحمل ما غنمه وما غنمه من مماليكه وخواصه . وقال للأمراء : " ينبغي أن تخلصوا ذمتكم وتحضروا ما غنمتوه ، وأنا أحلف الأمراء والمقدمين ، وهم يحلفون أجنادهم ومضافيهم " . فأحضر الناس الأموال والمصاغ من الذهب والفضة ، فطال الوزن ، فقسمت النقود بالكاسات والشربوشات ، ولم يبقى غلام إلا أخذ . وتقاسم الناس النسوان والبنات والأطفال وبيع الصغير بأثني PageV30P0203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """""" عشر درهما ، والجارية بخمسة دراهم وباشر السلطان القسمة بنفسه ، وما ترك شيئا حتى قسمه من الأموال والمصوغ والدواب والمواشي . ثم ركب إلى قلعة أنطاكية وأحرقها وعم الحريق أنطاكية . وكان صاحب طرابلس قد استولى على عند أخذ التتار 
ms7052	 حلب على ديركوش ، وهو من أمنع الحصون وعلى شقيف كفر دنين وعلى شقيف كفر تلميس ، وكانت هذه الحصون شجى في حلق المسلمين . فلما فتحت أنطاكية انقطعت حيلة هذه الحصون فطلبوا الأمان على أنهم يسلمون الحصون ويؤسرون ، فسير الأمير بدر الدين بيليك الأشرفي الظاهري ، فتسلم دركوش في ليلة الجمعة حادي عشر شهر رمضان ، وتسلم بقية هذه الحصون . ذكر صلح القصير على المناصفة كان القصير للبطرك الكبير خاصة ، وزعموا أن بأيديهم خط عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فلما نزل السلطان في هذه الجهات بذلوا نصف البلاد للسلطان ، فكتبت لهم هدنة ، وانضاف إلى مملكة الإسلام نصف بلاد القصير . ذكر فتوح حصن بغراس من الديوية قال : ولما فتح الله تعالى هذه الحصون والجهات على السلطان ولم يبقى بتلك الجهات سوى بغراس ، وخاف من بها من الديوية ، فانهزموا وتركوا . فجهز السلطان الأمير أقسنقر " الفرقاني " أستاد الدار العالية بعسكر فتسلمه في يوم السبت ثالث عشر شهر رمضان من السنة ، ولم يجد به سوى امرأة عجوز ، ووجده عامر بالحواصل والذخائر . وقال البلاذري : كانت أرض بغراس بمسلمة بن عبد الملك فوقفها في سهيل البر ، ولما قصد المسلمون غزاة عمورية صحبة مسلمة ، حمل هو والعسكر النساء معهم للجد في القتال . فلما صاروا في عقبة بغراس عند الطريق المستدقة التي تشرف على الوادي سقط جمل عليه امرأة ، فأمر مسلم النساء أن يمشين فسميت تلك العقبة عقبة النساء . قال : وكان في تلك الطريق سباع لا يسلك فيها بسببها ، فشكا الناس ذلك إلى الوليد بن عبد الملك فبعثت أربعة آلاف جاموسة وفحولها ، فانكفأت السباع . ثم بناها PageV30P0204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """""" بعد ذلك وحصنها أتم تحصين الملك نقفور ملك الروم الذي خرج إلى بلاد الشام في آخر سنة سبع وخمسين وثلاثمائةوقتل وسبى . ولما بنى هذه الحصن ، الذي هو حصن بغراس . رتب فيه نائبا له يعرف بالبرجي ، ورتب معه ألف رجل ، وحصت بغراس . ثم ملكه الفرنج وما زالوا يتداولونه ويحصنونه على طول المدد ، إلى أن ملكه السلطان الملك الناصر صلاح الدين بن أيوب ، في ثاني 
ms7053	 شعبان سنة أربع وثمانين وخمسمائة ، على ما قدمناه ، ثم ملكه الديوية بعد ذلك . ذكر الإغارة على صور كانت قد تقررت مهادنة بين السلطان وبين صاحب صور ، فلما توجهت الرسل إليه حلف على بعضها ، واسقط فصولا لم يحلف عليها . فلما كان السلطان بالشام ، في سنة سبع وستين وستمائة ، ووقفت له امرأة ذكرت أنها كانت أسيرة في صور ، وأنها اشترت نفسها ثم قطعت على بنت لها قطيعة ، وحصلت من أوقاف دمشق مبلغا اشترتها به من صور بمكاتبة عليها خط الفرنج ، ولما خرجت بها إلى قرب بلاد صفد سير خلفها جماعة من صور أخذوا البنت منها ونصروها . فلما سمع السلطان كلامها غضب الله تعالى وكتب يطلب هذه البنت ، فاعتذروا بأنها تنصرت . وكان بالنواقير من جهة صفد جماعة " من المسلمين " سير صاحب صور أمسكهم وقتل منهم نفرين واعتقل الباقيين . وطلبهم السلطان فأصروا على منعهم ، فركب السلطان في العشرين من شهر رمضان ، وساق بنفسه ومن معه من العسكر الخفيف ، وتوجه الأمير جمال الدين المحمدي من جهة ، والأتابك من جهة ، ووصلوا إلى صور ، فأمسكوا جماعة من الرجال والنساء والصغار ، وهرب في ذلك الوقت للأمير جمال الدين أقش الرومي فنصره صاحب صور بوقته . وطلب منه فدافع عنه ، وأمسك السلطان عن إتلاف زرعه ورد الحريم والأطفال ورجع إلى المخيم وأمهل عليه مدة ، فلما استمر على منع البنت والملوك ، جرد السلطان جماعة لاستغلال بلاده . ذكر الإغارة على بلاد كركر وأخذ قلعة شرموشاك وفي هذه السنة توجهت الغيارة في البيرة وغيرها إلى جهة كركر فأحرقوا بلدها PageV30P0205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """""" وأخذوا مواشي ، وتوجهوا إلى قلعة بين كركر والكختا اسمها شرموشاك ، فزحفوا عليها وأخذوها وقتلوا رجالها ونهبوا من المواشي شيئا كثيرا ، وأخرجوا من الفلاحين إلى البلاد السلطانية خلقا كثيرا ، وأخذ الخميس من الغنيمة للديوان ورسم بترتيب الناجعين في البلاد الحمصية والشيزرية وجهة أنطاكية . ذكر الإغارة على عكا وفي سنة ثمان وستين وستمائة ، توجه السلطان جريدة إلى الشام ، وكان الفرنج بعكا اعتمدوا أشياء لا يصبر عليها : منها أن أربعة من مماليك السلطان هربوا ودخلوا 
ms7054	 عكا ، فلما طلبهم منهم طلبوا العوض عنهم ، فأنكر السلطان ذلك عليهم ، فنصروهم ، وذلك في سنة سبع وستين . فكنب السلطان إلى النواب بوقوع الفسخ ، فأغار عليهم الأمير جمال الدين أقش الشمسي فقتل وأسر منهم جماعة . واتفقت حركة للسلطان إلى الحجاز فأطلق الذين أسروا ، وعوق رسل الفرنج على إحضار المماليك ، وأطلق منهم وزير الاستبار خاصة ، لأنه كان يخدم السلطان . فلما كان في هذه السنة بلغ السلطان أن الفرنج وصل إليهم سفائن من جهة الردراكون ، أحد ملوك الغرب فيها جماعة من أصحابه وأقاربه وكتبه ، يقول فيها : إنه واعد أبعى بن هولاكو أنه يوافيه بالبلاد الإسلامية ، وأنه واصل لمواعدته " من جهة سيس في سفن كثيرة " ، فأرسل الله تعالى ريحا مزعجة كسر عدة من سفائنه ولم يسمه لها خبر . وأما أهل عكا فإنهم خرجوا هم ومن وصل ليهم من الغرب إلى ظاهر عكا وخيموا وصاروا يركبون " وتوجهت طائفة منهم إلى عسكر جينين وعسكر صفد " ، وبلغهم أن السلطان وصل جريدة فتوهموا أنه لا يقصدهم . واتفق أن السلطان خرج متصيدا إلى جهة الحارسة ، وعاد مسرعا وتوجه على أنه يتصيد في مرج برغوث . ولما وصل في أثناء الطريق إلى برج الفلوس سير الأمير عز الدين معن الظاهري السلاح دار لاحضار السلاح ، وسير الأمير ركن الدين إياجي لإحضار العسكر الشامي كله ، فتكامل الناس PageV30P0206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """""" عنده في مرج برغوث في بكرة نهار الثلاثاء الحادي والعشرين في شهر ربيع ، وركب وساق ووصل جسر يعقوب عشية النهار ، فساق فأصبح الصبح وهو بأول المرج . وكان قد سير إلى الأمير جمال الدين الشمسي مقدم عسكر عين جالوت ، والأمير علاء الدين إيدغدي مقدم عسكر صفد بالإغارة في ثاني وعشرين ، وأنهم ينهزمون قدام الفرنج . فخرج جماعة من الفرنج مقدمهم كندلوفير المسمى زيتون ، وفيهم أقارب الريداركون وغيرهم ، ودخل السلطان الكمين فعندما خرج الفرنج لقتال العسكر الصفدي تقدم الأمير عز الدين إيغان الركني ، وبعده الأمير جمال الدين الحاجبي ، ومعهما أمراء الشام . وساق قدام السلطان الأمير شمس الدين إيتمش السعدي ، والأمير علاء الدين كندغدي الظاهري أمير مجلس ومعهما 
ms7055	 مقدموا الحلقة . وقاتل الأمراء الشاميون أحسن قتال ، وأمسك الأمير عز الدين إيغان فارسا اسمه ريمون دكوك . وأما السلطان ومن كان قدامه من الأمراء فما وصلوا إلى الأمراء المقدمين إلا والعدو قد انكسر فلم يحصل لهم اختلاط . وكان القتال شديدا تماسكوا فيه بالأيدي ، وأكمن زيتون فجال العسكر بينهم واخذوا عليه وعلى أكابر الفرنج حلقة وقتل أخو زيتون وابن أخت الريدراكون ، وجماعة من الخيالة ، ونائب فرنسيس بعكا ، ولم يعدم من عسكر الإسلام إلا الأمير فخر الدين الطونبا الفائزي . وعاد السلطان ورؤوس القتلى بين يديه إلى صفد ، وتوجه منها إلى دمشق ، فدخلها في يوم الأحد سادس وعشرين الشهر ، والأسرى والرؤوس بين يديه . ذكر فتوح قلعة صافيتا وفي سنة تسع وستين وستمائة ، توجه السلطان من الديار المصرية في عاشر جمادى الآخرة وصحبته ولده الملك السعيد ، ودخل الملك السعيد إلى دمشق في ثامن شهر رجب ، وخرج هو والأمير بدر الدين الخزندار من جهة القطيفة . وكان السلطان قد توجه من جهة بعلبك وتوجه من جهة بعلبك وتوجه إلى طرابلس ، فقتل من رعاياها وأسر ، واتصلت الغارة بصافيتا ، فطلب من فيها الأمان ، ثم نكثوا ، فرحل عنهم السلطان وأنزل PageV30P0207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """""" جماعة حولهم . فسير كمندور أنطرطوس إلى السلطان يشفع الإخوة الديوية بصافيتا ، على أنه يأمرهم بالتسليم ، فأجابهم الشسلطان إلى ذلك ، فأرسل إليهم فنزلوا ، وكانوا سبعمائة رجل ، خارجا عن النساء والأطفال ، وأحضروا إلى السلطان وهو على حصن الأكراد ، فأطلقهم وجهز معهم من أوصلهم إلى مأمنهم ، وتسلم السلطان صافيتا وبلادها ، وتسلمت الحصون والأبراج المجاورة لحصن الأكراد ، مثل تل خليفة وغيره . وقد ذكرنا ما كان وقع من المهادنة على حصن الأكراد والمرقب ، ثم اتفق من بيت الاسبتار أمور أوجبت فسخ الهدنة : منها أن السلطان لما أغار على طرابلس في سنة وست وستين وستمائة ، وكتب إلى النائب بحمص بأن يقيم بحدود حصن الأكراد لدفع الضرر عن بلاد الهدنة وكتب إلى عدة جهات بالوصية بهم ، وحر رسول حصن الأكراد يسأل الوصية ، فأعطاهم علما برنكة . ولما عبرت الأثقال من جهة القصب ، عبر أحد الحرافشة ومعه 
ms7056	 رفقه له على بستان بقرب تل خليفة المجاور للحصن فأخذوا منه شيئا لا قيمة له ، فأخذهم المقدم " الفرنجي " بتل خليفة وضرب رقاب بعضهم وأسر البعض . فنزل النائب بحمص على تل خليفة وطلب الخصوم . فامتنع النائب بها عن تسلميهم وقال : " أنا قتلت " ، واساء في القول . فحاصرهم " نائب حمص " وسير إليهم شجاع الدين عنبر ، فاحتال إلى أن استنزل الخصوم ، وسيروا إلى السلطان . فحضرت رسل من حصن الأكراد تطلبهم ، فأجابهم السلطان إنه لا بد من تحقيق هذه الواقعة ؛ فقوت نفوس الذين في الحصن . وغلق النائب " الفرنجي " باب الحصن ومنع الميرة ، وألبس جماعة العدد . ولما رجع السلطان من طرابلس عند توجهه إلى أنطاكية ومر تحت الحصن متوجها إلى حمص ، فسير يقول : " ما كان ينبغي لكم تعبرون من ههنا إلا بأمري " . وقيل لهم : " لأي معنى غلقتم الأبواب ولبستم العدد ، وأنتم صلح ؟ " . فقال : " ما غلقناها إلا شفقة على عسكر السلطان من الفرنج الغرب الذين عندنا ، لأنهم لا يخافون الموت " . فعز ذلك على السلطان لأن الغرب الذين عنده عدتهم دون المائة نفر . وكان هذا الأمر مقدمة انحراف السلطان عليهم ؛ وبقي ذلك في خاطره . فلما توجه إلى الشام جريدة في سنة ثمان وستين وتوجه إلى حماة ثم رحل عنها في ثالث PageV30P0208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """""" جمادى الآخرة توجه إلى حصن الأكراد بمقدار ما ثنى فارس بغير عدة ، وصعد جبل الحصن في أربعين فارسا ، فخرج له جماعة من الفرنج ملبسين ، فحمل عليهم وكسرهم ، وقتل منهم جماعة ووصل إلى الخندق ، وقال - وهو متنكر لا يعرف من هو - : " قولوا لذلك الرسول الذي حضر سنة طرابلس يخلي الفرنج الغرب يخرجوا ، فما نحن أكثر من أربعين فارسا بأقبية بيض " . وعاد إلى مخيمه ، ورعت الخيول المروج والزروع ، فكان ذلك أحد أسباب الإستيلاء على الحصن لأنه ليس له مادة إلا من زرع بلده . فلما توجه السلطان ، وفي سنة تسع وتسعين وستمائة إلى الشام ، وأغار على طرابلس كما قدمنا نازل حصن الأكراد ، في تاسع شهر رجب من السنة وملك أرباض الحصن في العشرين منه ، وحضر الملك المنصور صاحب 
ms7057	 حماة ، فتلقاه السلطان وترجل لترجله ، وساق السلطان تحت صناجق صاحب حماة بغير جمدارية ولا سلاح دارية أدبا معه ، وسير إليه دهليزا أمره بنصبه . ووصل الأمير سيف الدين صاحب صهيون ، والصاحب نجم الدين صاحب الدعوة . وفي أواخر شهر رجب ، تكمل نصب عدة مجانيق ، وفي سابع شعبان ، أخذت الباشورة بالسيف ، وفي سادس عشر الشهر ، تشقق برج من أبارج القلعة ، وزحف العسكر وطلع الناس إلى القلعة وتسلموها ، وطلع الفرنج القلعة " الأخرى " وأحضرت جماعة من الفرنج والنصارى ، فأطلقهم السلطان ، نقلت المجانيق إلى القلعة ونصبت على القلة . وكتب السلطان كتابا على لسان مقدم الفرنج بطرابلس إلى من بالقلعة يأمرهم بالتسليم . ثم طلبوا الأمان ، فكتب لهم أمان على أنهم يتوجهون إلى بلادهم . وفي يوم الثلاثاء رابع عشرين شعبان ، خرج الفرنج من القلعة وجهزوا إلى بلادهم ، وتيلم السلطان الحصن . ورتب الأمير صارم الدين الكافري نائبا بحصن الأكراد ، وفوض أمر عمارة الحصن إلى الأمير عز الدين أيبك الأفرم وعز الدين أيبك الشيخ . وهذا الحصن كان قديما يبد المسلمين ، فلما نازل صنجيل طرابلس كان يشن الغارات على هذا الحصن وما قاربه من الحصون ، ثم قصده في سنة ست وتسعين وأربعمائة وحاصره وضيق على من به وأشرف على أخذه ، فاتفق قتل جناح الدولة صاحب حمص فطمع فيها ورحل عنه . وهلك صنجيل وملك ابنه ، فجرى على عادة أبيه في أذية أهل هذا الحصن وإفساد أعماله ، ثم فارقه وتوجه لحصار بيروت . فجاء PageV30P0209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """""" طنكلي صاحب أنطاكية ونازله ، وأهله في غاية الضعف ، فسلمه صاحبه إليه ، وكان يرجو أنه يبقيه فيه لأنه اختاره على صنجيل فأنزله وأهله منه ، وأخذه صحبته ، ورتب فيه من يحفظه من الفرنج ؛ وحكى ذلك ابن عساكر . وذكر ابن منقد في كتاب البلدان أن : نور الدين محمود بن زنكي ، رحمه الله تعالى ، كان قد عامل بغض رجالة التركمان المستخدمين من جهة الفرنج بهذا الحصن ، إلى أنه إ ذا قصده نور الدين يثور هو وجماعة من أصحابه في الحصن ويرفعون علم نور الدين على الحصن وينادون باسمه . وكان هذا التركماني له 
ms7058	 أولاد وإخوة قد وثق بهم الفرنج ، وكان الإنفاق بينه وبين نور الدين أن يقف على رأس الباشورة ، فكتم نور الدين هذا الأمر عن أصحابه وتقدم أوائل العسكر النوري فرأوا التركماني على الباشورة فرموه بالنشاب فمات ، واشتغل أهله بوفاته ، فلم يتم لنور الدين ما دبره . ولم يفتحه السلطان الملك الناصر صلاح الدين . وكان فتحه على يد السلطان الملك الظاهر الآن . ذكر صلح أنطرطوس والمرقب قال : وسأل كمندور أنطرطوس ومقدم بيت الإسبتار السلطان على الصلح ، فأجابهم على أنطرطوس خاصة ، خارجا عن صفيتا وبلادها ، وعلى المرقب . واسترجع منهم بلدة وأعمالها وما أخذوه في الأيام الناصرية ، وعلى أن جميع مالهم من المناصفات والحقوق على بلاد الإسلام يتركونه . وعلى أن تكون بلاد المرقب ، وحلف لهم السلطان على ذلك ، وتوجه لتحليف المقدم المذكور بأنطرطوس الأمير فخر الدين المقري الحاجب ، وأخلى الفرنج برج قرميص ، وأحرقوا ما لا أمكنهم حمله من موجدوهم ، وتسلم البرج المذكور في هذه الأيام ، وكذلك البرج الذي في بلدة هدم الفرنج بعضه الفرنج بعضه وحرقوه ، ورسم السلطان بهدم باقية . ذكر فتوح حصن عكار قال : ولما رتب السلطان أمور حصن الأكراد توجه إلى حصن عكار ونازله ، وفي PageV30P0210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """""" يوم الأربعاء سابع عشر رمضان ، ورتب طلوع المجانيق ، وركب بنفسه على الأخشاب فوق العجل في تلك الجبال إلى أن أوصلها إلى مكان نصبت به ، وشرع في نصيب المجانيق الكبار في العشرين من الشهر . وفي هذا اليوم ، استشهد الأمير ركن الدين منكورس الدواراري ، وكان يصلي في خيمته فجاء حجر منجنيق فمات ، رحمه الله تعالى . وفي التاسع والعشرين من الشهر ، طلب أهل الحصن الأمان ورفعت الصناجق السلطانية على أبراجه ، وفي يوم الثلاثاء سلخ الشهر ، خرج أهل حصن عكار منه ، جهزوا إلى مأمنهم ، وعيد السلطان بالحصن " ورحل إلى مخيمه بالمرج . وهذا الحصن يعرف بابن عكار ، وكان بيد المسلمين ، فلما ملك الفرنج طرابلس وغيرها ترددت الرسائل بينهم وبين طغتكين وهو بحمص ، فوقع الاتفاق على أن يكون للفرنج ثلث بلاد البقاع ويتسلمون حصن المنيطرة وحصن عكار ، وإلا يتعرضوا إلى البلاد بغارة 
ms7059	 . وتقرر معهم أن مصياف وحصن الوادي وحصن الطوبان وحصن الأكراد في الصلح ، ويحمل إلى الفرنج مال عنها . فلما تسلم الفرنج الحصنين عادوا إلى ما كانوا عليه الغارات ، وصار هذا الحصن لما تسلمه الفرنج من أضر شيء على المسلمين المارين من حمص إلى بعلبك ، ولم يكن له كبير ذكر فيما مضى ، إلى ان وصل ريدافرنس إلى الساحل بعد فكاكه من الأأسر بمصر فرآه حصنا صغيرا ، فأشار على صاحبه الأبرنس أن يزيد فيه وهو يساعده في عمارته ، فزاد فيه زيادة كثيرة من جهة الجنوب . وهو في واد بين جبال محيطو به من أربع جهاته . ولما فتحه السلطان الملك الظاهر كتب إلى صاحب طرابلس ما مثاله قبل البسملة : " قد علم القومص يمند - جعله الله ممن ينظر لنفسه ويفكر في عاقبة يومه من أمسه - نزولنا بعد حصن الأكراد على حصن عكار ، وكيف نقلنا المنجنيقات إليها في جبال تستصعبها الطيور لاختيار الأوكار ، وكيف صبرنا في جرها على مناكدة الأوحال ومكابدة الأمطار ، وكيف نصبنا المنجنيقات على أمكنة يزلق عليها النمل إذا مشى ، وكيف هبطنا تلك الأودية التي لو أن الشمس من الغيوم ترى بها ما كان غير جبالها رشا ، وكيف صارت رجالك الذين ما قصرت في انتخابهم ، وحسنت بهم استعانة نائبك الذي انتحى بهم " . PageV30P0211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """""" وكتابنا هذا يبشرك أن علمنا الأصفر نصب مكان علمك الأحمر ، وأن صوت الناقوس صار عوضه الله أكبر ، ومن بقي من رجاله أطلقوا ولكن جرحى القلوب والجوارح ، وسلموا ولكن من ندب السيوف إلى بكاء النوايح ، وأطلقناهم ليحدثوا القومص بما جرى ، ويحذروا أهل طرابلس أنهم يغترون بحديثك المفتري ، وليروهم الجراح التي أريناهم بها نفادا ، ولينذروه لقاء يومهم هذا ، ويفهموكم أنه ما بقي من حياتكم إلا القليل ، وأنهم ما تركونا إلا على رحيل ، فتعرف كنائسك وأسوارك أن المنجنيقات تسلم عليها إلى حين الاجتماع عن قريب ، ونعلم أجساد فرسانك أن السيوف تقول إنها عن الضيافة لا تغيب ، لآن أهل عكار ما سدوا لها جوعا ، ولا قضت من ريها بدمائهم الوطر ، وما أطلقوا إلا لما 
ms7060	 عاقب شرب دمائهم . وكيف لا ، وثلاثة أرباع عكار عكر . يعلم القومص هذه الجملة المسرودة ويعمل بها ، وإلا فيجهز مراكبه ومراكب أصحابه ، وإلا فقد جهزنا قيودهم وقيوده . وقال المولى محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر : يا مليك الأرض بشرا . . . ك فقد نلت الإرادة إن عكار يقينا . . . هي عكا وزيادته ذكر صلح طرابلس قال : ولما استقر أمر حصن عكار رحل السلطان من منزلته بالأرزوية هو وجميع العساكر والأثقال ، وساق على عزم حصار طرابلس ، فوردت الأخبار أن ملك الإنكتار وصل إلأى عكا ، في أواخر شهر رمضان من هذه السنة ، وصحبته ثلاثمائة فرس ، وثماني بطس وشواني ومراكب تكملة ثلاثين مركبا ، غير ما كان سبقه صحبة استاد داره ، وأنه يقصد الحج . ففتر عزم السلطان ونزل قريبا من طرابلس جريدة ، وتردد الأتابك إلى جهة طرابلس ، والأمير سيف الدين الدوادار واجتمعا بصاحبها . وأراد السلطان قدر ما بقي من الأشجار ، فسير البرنس يطلب الصلح وخرج وزراؤه ، وكتبت الهدنة لمدة عشر سنين . وجهز السلطان فخر الدين من جلبان ، وشمس الدين الأخنائي شاهد الخزانة ومعهما ثلاثة آلاف دينار مصرية لفكاك الأسرى وتوجه السلطان إلى حصن عكار ، ثم عاد إلى مخيمه بالأرزونية ، ثم توجه إلى حصن الأكراد ، PageV30P0212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """""" ثم رحل فوصل إلى دمشق في نصف شوال . ذكر فتوح القرين كان حصن القرين إسبتار الأرمن ، ولم يكن لهم بالساحل غيره ، وكان من أمنع الحصون وأضرها على صفد ، فتوجه السلطان إليه من دمشق ، في الرابع والعشرين من شوال سنة تسع وستين وستمائة ووصل إلى صفد وجهز منها المجانيق وسار إلى القرين ونازله . وبينما السلطان واقف لنصر المجانيق وردت رسل عكار . واتفق أن السلطان " كان " يرمي نشابا على القلعة فمر به طائر فرماه فإذا فيه بطاقة من جاسوس في العسكر للفرنج مضمونها أخبار السلطان ، وذلك بحضور الرسل ، فسلم السلطان الطائر لهم وقال : " واستصحبوه معكم لتقرأ الفرنج هذه البطاقة ، ونحن نفرح بمن نخبركم بأخبارنا " . وفي مستهل ذي القعدة ملك الربض ، وفي ثانيه أخذ الباشورة ، وأخذت النقوب في السور ، وشرط السلطان للحجارين عن كل 