ms6441	 لما انفردا في ذلك الشباك الذي جلسا فيه، وأن السلطان استفتى الشيخ في قتل بعض القضاة بسبب ما كانوا تكلموا فيه، وأخرج له فتاوى بعضهم بعزله من الملك ومبايعة الجاشنكير، وأنهم قاموا عليك وآذوك أنت أيضا ! وأخذ يحثه بذلك على أن يفتيه في قتل بعضهم، وإنما كان حنقه عليهم بسبب ما كانوا سعوا فيه من عزله ومبايعة الجاشنكير، ففهم الشيخ مراد السلطان، فأخذ في تعظيم القضاة والعلماء، وينكر أن ينال أحدا منهم سوء، وقال له: إذا قتلت هؤلاء لا تجد بعدهم مثلهم، فقال له: إنهم قد آذوك وأرادوا قتلك مرارا، فقال الشيخ: من آذاني فهو في حل، ومن آذى الله ورسوله فالله ينتقم منه، وأنا لا أنتصر لنفسي. وما زال به حتى حلم عنهم السلطان وصفح. PageV18P0094(@)(@@) قال: وكان قاضي المالكية ابن مخلوف يقول: ما رأينا مثل ابن تيمية، حرضنا عليه، فلم نقدر عليه، وقدر علينا فصفح عنا وحاجج عنا. ثم إن الشيخ بعد اجتماعه بالسلطان نزل إلى القاهرة، وعاد إلى بث العلم ونشره، وأقبلت الخلق عليه، ورحلوا إليه يشتغلون عليه، ويستفتونه ويجيبهم بالكتابة والقول، وجاءته الفقهاء يعتذرون مما وقع منهم في حقه، فقال: قد جعلت الكل في حل. وبعث الشيخ كتابا إلى أهله يذكر ما هو فيه من نعم الله وخيره الكثير، ويطلب منهم جملة من كتب العلم التي له، ويستعينوا على ذلك بجمال الدين المزي، فإنه يدري كيف يستخرج له ما يريده من الكتب التي أشار إليها، وقال في هذا الكتاب: والحق كل ما له في علو وازدياد وانتصار، والباطل في انخفاض وسفول واضمحلال، وقد أذل الله رقاب الخصوم، وطلب أكابرهم من السلم ما يطول وصفه، وقد اشترطنا عليهم من الشروط ما فيه عز الإسلام والسنة، وما فيه قمع الباطل والبدعة، وقد دخلوا تحت ذلك كله، وامتنعنا من قبول ذلك منهم، حتى يظهر إلى الفعل، فلم نثق لهم بقول ولا عهد، ولم نجبهم إلى مطلوبهم حتى يصير المشروط معمولا، والمذكور مفعولا، ويظهر من عز الإسلام والسنة للخاصة والعامة ما 
ms6442	 يكون من الحسنات التي تمحو سيئاتهم. وذكر كلاما طويلا يتضمن ما جرى له مع السلطان في قمع اليهود والنصارى وذلهم، وتركهم على ما هم عليه من الذلة والصغار، والله سبحانه أعلم. وفي شوال أمسك السلطان جماعة من الأمراء قريبا من عشرين أميرا. وفي سادس عشر شوال وقع بين أهل حوران من قيس ويمن، فقتل منهم مقتلة عظيمة جدا، قتل من الفريقين نحو من ألف نفس بالقرب من السويداء، وهم يسمونها PageV18P0095(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل الجاشنكير NOTMATCH(@)(@@) يوم السويداء، ووقعة السويداء، وكانت الكسرة على يمن، فهربوا من قيس حتى دخل كثير منهم إلى دمشق في أسوأ حال وأضعفه، وهربت قيس خوفا من الدولة، وبقيت القرى خالية، والزروع سائبة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي يوم الأربعاء سادس ذي القعدة قدم الأمير سيف الدين قبجق المنصوري نائبا على حلب، فنزل القصر ومعه جماعة من أمراء المصريين، ثم سافر إلى حلب بمن معه من الأمراء، واجتاز الأمير سيف الدين الحاج بهادر بدمشق ذاهبا إلى طرابلس والفتوحات السواحلية - عوضا عن الأمير سيف الدين أسندمر، ووصل جماعة ممن كان قد سافر مع السلطان إلى مصر في ذي القعدة منهم قاضي قضاة الحنفية صدر الدين، ومحيي الدين بن فضل الله، وغيرهما. قلت: وجلست يوما إلى القاضي صدر الدين الحنفي بعد مجيئه من مصر، فقال لي: أتحب ابن تيمية ؟ قلت: نعم، فقال لي وهو يضحك: والله لقد أحببت شيئا مليحا. وحكى قريبا مما ذكر ابن القلانسي، لكن سياق ابن القلانسي أتم. ذكر مقتل الجاشنكير كان قد فر الخبيث في جماعة من أصحابه، فلما خرج الأمير سيف الدين قراسنقر المنصوري من مصر متوجها إلى نيابة الشام عوضا عن الأفرم، فلما كان في غزة في سابع ذي القعدة ضرب حلقة لأجل الصيد، فوقع في وسطها الجاشنكير في ثلاثمائة من أصحابه، فأحيط بهم، وتفرق عنه أصحابه، فأمسكوه، PageV18P0096(@)(@@) ورجع معه قراسنقر وسيف الدين بهادر آص على الهجن، فلما كان بالخطارة تلقاهم أسندمر، فتسلمه منهم، ورجعا إلى عسكرهم، ودخل به أسندمر على السلطان، فعاتبه ولامه 
ms6443	، وكان آخر العهد به، قتل ودفن بالقرافة، ولم ينفعه شيخه المنبجي ولا أمواله، بل قتل شر قتلة، ودخل قراسنقر دمشق يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذي القعدة، فنزل بالقصر، وكان في صحبته ابن صصرى، وابن الزملكاني، وابن القلانسي، وعلاء الدين بن غانم، وخلق من الأمراء المصريين والشاميين، وكان الخطيب جلال الدين القزويني قد وصل قبلهم يوم الخميس الثاني والعشرين من الشهر، وخطب يوم الجمعة على عادته، فلما كان يوم الجمعة الأخرى وهو التاسع والعشرون من الشهر، خطب بجامع دمشق القاضي بدر الدين محمد بن عثمان بن يوسف بن الحداد الحنبلي، عن إذن نائب السلطنة، وقرئ تقليده على المنبر بعد الصلاة بحضرة القضاة والأكابر والأعيان، وخلع عليه عقيب ذلك خلعة سنية، واستمر يباشر الإمامة والخطابة اثنين وأربعين يوما، ثم أعيد الخطيب جلال الدين بمرسوم السلطان، وباشر يوم الخميس ثاني عشر المحرم من السنة الآتية. وفي ذي الحجة درس كمال الدين بن الشيرازي بالمدرسة الشامية البرانية، انتزعها من يد الشيخ كمال الدين بن الزملكاني، وذلك أن أسندمر ساعده على ذلك. وفيها أظهر ملك التتر خربندا الرفض في بلاده، وأمر الخطباء أن لا PageV18P0097(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : الخطيب ناصر الدين أبو الهدى أحمد بن الخطيب بدر الدين يحيى بن الشيخ عز الدين بن عبد السلام ، خطيب العقيبة بداره ، وقد باشر نظر الجامع الأموي ، وغير ذلك ، توفي يوم الأربعاء النصف من المحرم ، وصلي عليه بجامع العقيبة ، ودفن عند والده بباب الصغير ، وكان من صدور دمشق ، وقد روى الحديث ، وباشر الخطابة بعده ولده بدر الدين ، وحضر عنده نائب السلطنة ، والقضاة ، والأعيان . NOTMATCH(@)(@@) يذكروا في خطبتهم إلا علي بن أبي طالب، وولديه، وأهل بيته، ولما وصل خطيب باب الأزج إلى هذا الموضع من خطبته بكى بكاء شديدا، وبكى الناس معه، ونزل ولم يتمكن من إتمامها، فأقيم من أتمها عنه وصلى بالناس، وظهر على الناس بتلك البلاد من أهل السنة أهل البدعة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ولم يحج فيها أحد من أهل الشام بسبب تخبيط الدولة 
ms6444	 وكثرة الاختلاف. وممن توفي فيها من الأعيان: الخطيب ناصر الدين أبو الهدى أحمد بن الخطيب بدر الدين يحيى بن الشيخ عز الدين بن عبد السلام، خطيب العقيبة بداره، وقد باشر نظر الجامع الأموي، وغير ذلك، توفي يوم الأربعاء النصف من المحرم، وصلي عليه بجامع العقيبة، ودفن عند والده بباب الصغير، وكان من صدور دمشق، وقد روى الحديث، وباشر الخطابة بعده ولده بدر الدين، وحضر عنده نائب السلطنة، والقضاة، والأعيان. قاضي الحنابلة بمصر، شرف الدين أبو محمد عبد الغني بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن نصر بن أبي بكر الحراني، ولد بحران سنة خمس وأربعين وستمائة، وسمع الحديث، وقدم مصر، فباشر نظر الخزانة وتدريس الصالحية، ثم أضيف إليه القضاء، وكان مشكور السيرة، كثير المكارم، توفي ليلة الجمعة رابع PageV18P0098(@)(@@) عشر ربيع الأول، ودفن بالقرافة، وولي بعده سعد الدين الحارثي، كما تقدم. الشيخ نجم الدين أيوب بن سليمان بن مظفر المصري، المعروف بمؤذن النجيبي، كان رئيس المؤذنين بجامع دمشق، ونقيب الخطباء، وكان حسن الشكل، رفيع الصوت، استمر في ذلك نحوا من خمسين سنة إلى أن توفي في مستهل جمادى الأولى. وفي هذا الشهر توفي الأمير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري، تولى الوزارة بالديار المصرية مع شد الدواوين معا، وباشر شد الدواوين بالشام مرات، وله دار وبستان بدمشق مشهوران به، وكان فيه نهضة، وله همة عالية، وأموال كثيرة، توفي بمصر. الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله الرستمي، شاد الدواوين بدمشق، وكان قبل ذلك والي الولاة بالصفقة القبلية بعد الشريفي، وكانت له سطوة، توفي يوم الأحد ثاني وعشرين جمادى الأولى، ودفن ضحوة بالقبة التي بناها تجاه قبة الشيخ رسلان، وكان فيه كفاية وخبرة، وإنما ولي الشد بدمشق مدة يسيرة، وباشر بعده شد الدواوين آقجبا. وفي شعبان أو في رجب توفي التاج ابن سعيد الدولة، وكان مسلمانيا، وكان مشير الدولة، وكانت له مكانة عند الجاشنكير بسبب صحبته لنصر PageV18P0099(@)(@@) المنبجي شيخ الجاشنكير، وقد عرضت عليه الوزارة فلم يقبل، ولما توفي تولى وظيفته ابن أخته 
ms6445	 كريم الدين الكبير. الشيخ شهاب الدين أحمد بن محمد بن أبي المكارم بن نصر الأصبهاني، رئيس المؤذنين بالجامع الأموي، ولد سنة اثنتين وستمائة، وسمع الحديث، وباشر وظيفة الأذان من سنة خمس وأربعين إلى أن توفي ليلة الثلاثاء خامس ذي القعدة، وكان رجلا جيدا، والله أعلم. PageV18P0100(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشر وسبعمائة(@)(@@) استهلت وخليفة الوقت المستكفي بالله أبو الربيع سليمان العباسي، وسلطان البلاد الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون، والشيخ تقي الدين ابن تيمية مقيم بمصر معظما مكرما، والنائب بمصر الأمير سيف الدين بكتمر أمير جاندار، وقضاته هم المذكورون في التي قبلها، سوى الحنبلي، فإنه سعد الدين الحارثي، والوزير بمصر فخر الدين بن الخليلي، وناظر الجيوش فخر الدين كاتب المماليك، ونائب الشام قراسنقر المنصوري، وقضاة دمشق هم هم، ونائب حلب قبجق، ونائب طرابلس الحاج بهادر، والأفرم بصرخد. وفي المحرم منها باشر الشيخ أمين الدين سالم بن أبي الدر، - وكيل بيت المال، إمام مسجد ابن هشام - تدريس الشامية الجوانية، والشيخ صدر الدين سليمان بن موسى الكردي تدريس العذراوية، كلاهما انتزعها من ابن PageV18P0101(@)(@@) الوكيل بسبب إقامته بمصر، وكان قد وفد إلى المظفر، فأكرمه ورتب له رواتب لانتمائه إلى نصر المنبجي، ثم عاد بتوقيع سلطاني بمدرستيه، فأقام بهما شهرا أو سبعة، ثم استعاداهما منه ورجعتا إلى المدرسين الأولين الأمين سالم، والصدر الكردي، ورجع الخطيب جلال الدين إلى الخطابة في سابع عشر المحرم، وعزل عنها البدر بن الحداد، وباشر الصاحب شمس الدين نظر الجامع، والأسرى، والأوقاف قاطبة يوم الاثنين، وخلع عليه، ثم أضيف إليه شرف الدين بن صصرى في نظر الجامع، وكان ناظره مستقلا به قبلهما. وفي يوم عاشوراء قدم أسندمر إلى دمشق متوليا نيابة حماة، وسافر إليها بعد سبعة أيام. وفي المحرم باشر بدر الدين بن الحداد نظر المارستان، عوضا عن شمس الدين بن الحظيري، ووقعت منازعة بين الشيخ صدر الدين بن الوكيل وبين الصدر سليمان الكردي بسبب العذراوية، وكتبوا في ابن الوكيل محضرا يتضمن من القبائح، والفضائح، والكفريات على ابن الوكيل، فبادر ابن الوكيل 
ms6446	 إلى القاضي تقي الدين سليمان الحنبلي، فحكم بإسلامه، وحقن دمه، وإسقاط التعزير عنه، والحكم بعدالته واستحقاقه للمناصب، وأشهد عليه بذلك في شهر المحرم المذكور، ولكن خرجت عنه المدرستان العذراوية لسليمان PageV18P0102(@)(@@) الكردي، والشامية الجوانية للأمين سالم، ولم يبق معه سوى دار الحديث الأشرفية. وفي ليلة الاثنين السابع من صفر وصل النجم محمد بن عثمان البصراوي من مصر متوليا الوزارة بالشام، ومعه توقيع بالحسبة لأخيه فخر الدين سليمان، فباشرا المنصبين المذكورين بالخلع، ونزلا بدرب سقون الذي يقال له: درب ابن أبي الهيجاء. ثم انتقل الوزير إلى دار الأعسر عند باب البريد، واستمر نظر الخزانة لعز الدين أحمد بن القلانسي أخي الشيخ جلال الدين. وفي مستهل ربيع الأول باشر القاضي جمال الدين الزرعي قضاء القضاة بمصر، عوضا عن بدر الدين بن جماعة، وكان قد أخذ منه قبل ذلك مشيخة الشيوخ في ذي الحجة، وأعيدت إلى الكريم الآملي، وأخذت منه الخطابة أيضا، وجاء البريد إلى الشام بطلب القاضي شمس الدين بن الحريري لقضاء الديار المصرية، فسار في العشرين من ربيع الأول، وخرج معه جماعة لتوديعه، فلما قدم على السلطان أكرمه، وعظمه، وولاه قضاء الحنفية، وتدريس الناصرية والصالحية، وجامع الحاكم، وعزل عن ذلك القاضي شمس الدين السروجي، فمكث أياما ثم مات. وفي منتصف هذا الشهر مسك من دمشق PageV18P0103(@)(@@) سبعة أمراء، ومن القاهرة أربعة عشر أميرا. وفي ربيع الآخر اهتم السلطان بطلب الأمير سيف الدين سلار، فحضر هو بنفسه إليه، فعاتبه، ثم استخلصت منه أمواله وحواصله في مدة شهر، ثم قتل بعد ذلك، فوجد معه من الأموال، والحيوان، والأملاك، والأسلحة، والمماليك، والجمال، والبغال، والحمير أيضا، والرباع شيء كثير، وأما الجواهر، والذهب، والفضة، فشيء لا يحد ولا يوصف من كثرته، وحاصل الأمر أنه قد استأثر لنفسه طائفة كبيرة من بيت المال وأموال المسلمين تجري إليه، ويقال: إنه كان مع هذا كثير العطاء كريما، محببا إلى الدولة والرعية، والله أعلم. وقد باشر نيابة السلطنة بمصر من سنة ثمان وتسعين إلى أن قتل يوم الأربعاء رابع عشرين هذا الشهر 
ms6447	، ودفن بتربته ليلة الخميس بالقرافة، سامحه الله. وفي ربيع الآخر درس القاضي شمس الدين بن العز الحنفي بالظاهرية، عوضا عن شمس الدين بن الحريري، وحضر عنده خاله الصدر علي، - قاضي قضاة الحنفية - وبقية القضاة والأعيان. وفي هذا الشهر كان الأمير سيف الدين أسندمر قد قدم دمشق لبعض أشغاله، وكان له حنو على الشيخ صدر الدين بن الوكيل، فاستنجز له مرسوما بنظر دار الحديث وتدريس العذراوية، فلم يباشر ذلك حتى سافر أسندمر، فاتفق له بعد يومين أنه وقعت كائنة بدار ابن درباس بالصالحية، من الحنابلة وغيرهم، وذكروا أنه وجد شيء من المنكر وغير ذلك، فاجتمع عليه جماعة من الحنابلة PageV18P0104(@)(@@) وغيرهم، وبلغ ذلك نائب السلطنة، فكاتب فيه، فورد الجواب بعزله عن المناصب الدينية، فخرجت عنه دار الحديث الأشرفية، وبقي بدمشق وليس بيده وظيفة، فلما كان في آخر رمضان سافر إلى حلب، فقرر له نائبها أسندمر شيئا على الجامع، ثم ولاه تدريسا هناك، وأحسن إليه، وكان الأمير أسندمر قد انتقل إلى نيابة حلب في جمادى الآخرة، عوضا عن سيف الدين قبجق، توفي، وباشر مملكة حماة بعده الأمير عماد الدين إسماعيل بن الأفضل علي بن محمود بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، وانتقل جمال الدين آقوش الأفرم من صرخد إلى نيابة طرابلس عوضا عن الحاج بهادر. وفي يوم الخميس سادس عشر شعبان باشر الشيخ كمال الدين بن الزملكاني مشيخة دار الحديث الأشرفية، عوضا عن ابن الوكيل، وأخذ في التفسر، والحديث، والفقه، فذكر من ذلك دروسا حسنة، ثم لم يستمر بها سوى خمسة عشر يوما حتى انتزعها منه كمال الدين بن الشريشي، فباشرها يوم الأحد ثالث شهر رمضان. وفي شعبان رسم قراسنقر نائب الشام بتوسعة المقصورة، فأخرت سدة المؤذنين إلى الركنين المؤخرين تحت قبة النسر، ومنعت الجنائز من دخول الجامع أياما، ثم أذن في دخولهم. وفي خامس رمضان قدم فخر الدين أياس الذي كان نائبا بقلعة الروم إلى دمشق شاد الدواوين، عوضا عن زين الدين كتبغا المنصوري، PageV18P0105(@)(@@) وولي بعده وزارة مصر الأمير سيف 
ms6448	 الدين بكتمر الحاجب عوضا عن فخر الدين بن الخليلي. وخرج الركب الشامي في شوال وأميرهم الأمير زين الدين كتبغا المنصوري الذي كان شاد الدواوين. وفي شوال باشر الشيخ علاء الدين علي بن إسماعيل القونوي مشيخة الشيوخ بالديار المصرية عوضا عن الشيخ كريم الدين عبد الكريم بن الحسين الآملي، توفي، وكان له تجريد، وله همة، وخلع على القونوي خلعة سنية، وحضر سعيد السعداء بها. وفي يوم الخميس ثالث ذي القعدة خلع على الصاحب عز الدين بن القلانسي خلعة الوزارة بالشام، عوضا عن النجم البصراوي بحكم إقطاعه إمرة عشرة، وإعراضه عن الوزارة. وفي يوم الأربعاء سادس عشر ذي القعدة عاد الشيخ كمال الدين بن الزملكاني إلى تدريس الشامية البرانية، وفي هذا اليوم لبس تقي الدين بن الصاحب شمس الدين بن السلعوس خلعة النظر على الجامع الأموي، ومسك الأمير سيف الدين أسندمر نائب حلب في ثاني ذي الحجة، وحمل إلى مصر، وكذلك مسك نائب البيرة سيف الدين طوغان بعده بليال. PageV18P0106(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : قاضي القضاة الإمام العلامة شمس الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي شارح " الهداية " ، كان بارعا في علوم شتى ، وولي الحكم بمصر مدة ، وعزل قبل موته بأيام ، وكانت وفاته يوم الخميس ثاني عشر ربيع الآخر ، ودفن بقرب الشافعي ، وله اعتراضات على الشيخ تقي الدين ابن تيمية في علم الكلام ، أضحك فيها على نفسه ، وقد رد الشيخ تقي الدين عليه في مجلدات ، وأبطل حجته . NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: قاضي القضاة الإمام العلامة شمس الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي شارح " الهداية "، كان بارعا في علوم شتى، وولي الحكم بمصر مدة، وعزل قبل موته بأيام، وكانت وفاته يوم الخميس ثاني عشر ربيع الآخر، ودفن بقرب الشافعي، وله اعتراضات على الشيخ تقي الدين ابن تيمية في علم الكلام، أضحك فيها على نفسه، وقد رد الشيخ تقي الدين عليه في مجلدات، وأبطل حجته. وفيها توفي سلار مقتولا كما تقدم. والصاحب أمين الدولة 
ms6449	 أبو بكر بن الوجيه عبد العظيم بن يوسف، المعروف بابن الرقاقي. والحاج بهادر، نائب طرابلس، مات بها. والأمير سيف الدين قبجق، نائب حلب، مات بها ودفن بتربته بحماة PageV18P0107(@)(@@) في ثاني جمادى الآخرة، وكان شهما شجاعا، وقد ولي نيابة دمشق في أيام لاجين، ثم قفز إلى التتر خوفا من لاجين، ثم جاء مع التتر، وكان على يديه فرج المسلمين كما ذكرنا عام قازان، ثم تنقلت به الأحوال إلى أن مات بحلب، ثم وليها بعده أسندمر، ومات أيضا في أواخر السنة. وفيها توفي الشيخ كريم الدين أبو القاسم عبد الكريم بن الحسين الآملي، شيخ الشيوخ بمصر، كان له وصلة بالأمراء، وقد عزل مرة عن المشيخة بابن جماعة، توفي ليلة السبت سابع شوال بخانقاه سعيد السعداء، وتولاها بعده الشيخ علاء الدين القونوي كما تقدم. الفقيه عز الدين عبد العزيز بن عبد الجليل النمراوي الشافعي، كان فاضلا بارعا، وقد صحب سلار نائب مصر، وارتفع في الدنيا بسببه. ابن الرفعة، هو الإمام العلامة نجم الدين أحمد بن محمد، شارح " التنبيه "، وله غير ذلك، كان فقيها فاضلا، إماما في علوم كثيرة. رحمهم الله تعالى. PageV18P0108(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى عشرة وسبعمائة(@)(@@) استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها غير الوزير بمصر، فإنه عزل، وولي سيف الدين بكتمر، ووزير دمشق النجم البصراوي عزل أيضا بعز الدين بن القلانسي، وقد انتقل الأفرم إلى نيابة طرابلس بإشارة ابن تيمية على السلطان بذلك، ونائب حماة الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل على قاعدة أسلافه فيها، وقد مات نائب حلب أسندمر وهي شاغرة عن نائب، وأرغون الدوادار الناصري قد وصل إلى دمشق لتسفير قراسنقر منها إلى نيابة حلب، وإحضار سيف الدين كراي إلى نيابة دمشق، وغالب العساكر بحلب، والأعراب محدقة بأطراف البلاد، فخرج قراسنقر المنصوري من دمشق في ثالث المحرم بجميع حواصله، وحاشيته، وأتباعه، وخرج الجيش لتوديعه، وسار معه أرغون لتقريره بحلب، وجاء المرسوم إلى نائب القلعة الأمير سيف الدين بهادر السنجري أن يتكلم في أمور دمشق إلى أن يأتيها نائب، فحضر عنده 
ms6450	 الوزير والموقعون، وباشر النيابة، وقويت شوكته، وقويت شوكة الوزير إلى أن ولي ولايات عديدة، منها لابن أخيه عماد الدين نظر الأسرى، واستمر في يده، وقدم نائب السلطنة الأمير سيف الدين كراي المنصوري إلى دمشق نائبا عليها في يوم الخميس الحادي عشرين من المحرم، فخرج الناس لتلقيه وأوقدت الشموع، PageV18P0109(@)(@@) وأعيدت المقصورة بالجامع إلى مكانها يوم الأحد رابع عشرين المحرم، وانفرج الناس، ولبس النجم البصراوي خلعة الإمرة يوم الخميس ثالث عشر صفر على قاعدة الوزراء بالطرحة، وركب مع المقدمين الكبار وهو أمير عشرة بإقطاع يضاهي إقطاعات كبار الطبلخاناه. وفي يوم الأربعاء سابع عشر ربيع الأول جلس القضاة الأربعة بالجامع لإنفاذ أمر الشهود بسبب تزوير وقع من بعضهم، فاطلع عليه نائب السلطنة، فغضب، وأمر بذلك، فلم يكن منه كبير شيء، ولم يتغير حال. وفي هذا اليوم ولي الشريف نقيب الأشراف أمين الدين جعفر بن محمد بن عدنان نظر الدواوين، عوضا عن شهاب الدين الواسطي، وأعيد تقي الدين بن الزكي إلى مشيخة الشيوخ. وفي هذا الشهر ولي ابن جماعة تدريس الناصرية بالقاهرة، وضياء الدين النشائي تدريس الشافعي، والميعاد العام بجامع طولون ونظر الأحباس أيضا، وولي الوزارة بمصر أمين الملك أبو سعيد، عوضا عن سيف الدين بكتمر الحاجب في ربيع الآخر. وفي هذا الشهر احتيط على الوزير عز الدين بن القلانسي بدمشق، ورسم عليه مدة شهرين، وكان نائب السلطنة كثير الحنق عليه، ثم أفرج عنه، وأعيد PageV18P0110(@)(@@) بدر الدين بن جماعة إلى الحكم بديار مصر في حادي عشرين ربيع الآخر، مع تدريس دار الحديث الكاملية، وجامع طولون، والصالحية، والناصرية، وحصل له إقبال كثير من السلطان، واستقر جمال الدين الزرعي على قضاء العسكر وتدريس جامع الحاكم، ورسم له أن يجلس مع القضاة بين الحنفي والحنبلي بدار العدل عند السلطان. وفي مستهل جمادى الأولى أشهد القاضي نجم الدين الدمشقي نائب ابن صصرى على نفسه بالحكم ببطلان البيع في الملك الذي اشتراه ابن القلانسي من تركة المنصور في الرمثا والتوجة والفضالية لكونه بدون ثمن المثل، ونفذه بقية الحكام، وأحضر 
ms6451	 ابن القلانسي إلى دار السعادة، وادعي عليه بريع ذلك، ورسم عليه بها، ثم حكم قاضي القضاة تقي الدين الحنبلي بصحة هذا البيع وبنقض ما حكم به الدمشقي، ثم نفذ بقية الحكام ما حكم به الحنبلي. وفي هذا الشهر قرر على أهل دمشق ألف وخمسمائة فارس، لكل فارس خمسمائة درهم، وضربت على الأملاك والأوقاف، فتألم الناس من ذلك تألما عظيما، وسعوا إلى الخطيب جلال الدين، فسعى إلى القضاة، واجتمع الناس بكرة يوم الاثنين ثالث عشر الشهر، واختلفوا في الاجتماع، وأخرجوا معهم PageV18P0111(@)(@@) المصحف العثماني، والأثر النبوي، والسناجق الخليفتية، ووقفوا في الموكب، فلما رآهم النائب تغيظ عليهم، وشتم القاضي والخطيب، وضرب مجد الدين التونسي، ورسم عليهم، ثم أطلقهم بضمان وكفالة، فتألم الناس من ذلك كثيرا، فلم يمهله الله إلا عشرة أيام، فجاءه الأمر فجأة، فعزل وحبس، ففرح الناس بذلك فرحا شديدا، ويقال: إن الشيخ تقي الدين لما بلغه ذلك الخبر عن أهل الشام فأخبر السلطان بذلك، فبعث من فوره، فمسكه شر مسكة، وصفة مسكه أنه قدم الأمير سيف الدين أرغون الدوادار، فنزل القصر، فلما كان يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الأولى، خلع على الأمير سيف الدين كراي خلعة سنية، فلبسها، وقبل العتبة، وحضر الموكب، ومد السماط، فقيده بحضرة الأمراء، وحمل على البريد إلى الكرك صحبة غرلو العادلي، وبيبرس المجنون، وخرج عز الدين بن القلانسي من الترسيم من دار السعادة، فصلى في الجامع الظهر، ثم عاد إلى داره وقد أوقدت له الشموع، ودعا له الناس، ثم رجع إلى دار الحديث الأشرفية، فجلس فيها نحوا من عشرين يوما، حتى قدم الأمير جمال الدين نائب الكرك. وفي هذا الشهر مسك نائب صفد الأمير سيف الدين قطلوبك، وقيد وحمل إلى الكرك أيضا، ومسك نائب مصر سيف الدين بكتمر أمير جاندار، وعوض عنه بالكرك بيبرس الدوادار المنصوري، ومسك نائب غزة، PageV18P0112(@)(@@) وعوض عنه بالجاولي، فاجتمع في حبس الكرك أسندمر نائب حلب، وبكتمر نائب مصر، وكراي نائب دمشق، وقطلوبك نائب صفد، وقطلقتمر نائب غزة، وبتخاص، وقدم جمال الدين آقوش 
ms6452	 المنصوري - الذي يقال له نائب الكرك - على نيابة دمشق في يوم الأربعاء رابع عشر ربيع الآخر، وتلقاه الناس، وأشعلت له الشموع، وفي صحبته الحظيري ليقرره في النيابة، وقد باشر نيابة الكرك من سنة تسعين وستمائة إلى سنة تسع وسبعمائة، وله بها آثار حسنة، وخرج عز الدين بن القلانسي لتلقي النائب، وقرئ يوم الجمعة بعد الصلاة كتاب السلطان على السدة بحضرة النائب والقضاة، والأعيان، وفيه الأمر بالإحسان إلى الرعية، وإطلاق البواقي التي كانت قد فرضت عليهم أيام كراي، فكثرت الأدعية للسلطان، وفرح الناس. وفي يوم الاثنين تاسع عشر خلع على الأمير سيف الدين بهادرآص بنيابة صفد، فقبل العتبة، وسار إليها يوم الثلاثاء. وفيه لبس الصدر بدر الدين بن أبي الفوارس خلعة نظر الدواوين بدمشق مشاركا للشريف ابن عدنان، وبعد ذلك بيومين قدم تقليد عز الدين بن القلانسي وكالة السلطان على ما كان عليه، وأنه أعفي من الوزارة لكراهته لذلك. وفي رجب باشر تقي الدين بن السلعوس نظر PageV18P0113(@)(@@) الأوقاف عوضا عن شمس الدين غبريال. وفي شعبان ركب نائب السلطنة بنفسه إلى أبواب السجون، فأطلق المحبوسين بنفسه، فتضاعفت له الأدعية في الأسواق وغيرها، وفي هذا اليوم قدم الصاحب عز الدين بن القلانسي من مصر، فاجتمع بالنائب، وخلع عليه، ومعه كتاب يتضمن احترامه وإكرامه واستمراره على وكالة السلطان ونظر الخاص، والإنكار لما ثبت عليه بدمشق، وأن السلطان لم يعلم بذلك ولا وكل فيه، وكان المساعد له على ذلك كريم الدين ناظر الخاص السلطاني، والأمير سيف الدين أرغون الدوادار، وفي شعبان منع ابن صصرى الشهود والعقاد من جهته، وامتنع غيرهم أيضا، وردهم المالكي. وفي رمضان جاء البريد بتولية الأمير زين الدين كتبغا المنصوري حجوبية الحجاب، والأمير بدر الدين بكتوت القرماني شد الدواوين عوضا عن طوغان، وخلع عليهما معا. وفيها ركب بهادر السنجري نائب قلعة دمشق على البريد إلى مصر، وتولاها سيف الدين بلبان البدري، ثم عاد السنجري في آخر الشهر على نيابة البيرة، فسار إليها. وجاء الخبر في آخر رمضان بأنه قد احتيط على جماعة 
ms6453	 من قضاة المسلمين ببغداد، فقتل منهم ابن العقاب، PageV18P0114(@)(@@) وابن البدر، وتخلص عبيدة وجاء سالما. وخرج المحمل في شوال وأمير الحاج الأمير علاء الدين طيبغا أخو بهادرآص. وفي عاشر ذي القعدة جاء الخبر بأن الأمير قراسنقر رجع من طريق الحجاز بعد أن وصل إلى بركة زيزاء، وأنه لحق بمهنا بن عيسى، فاستجار به خائفا على نفسه، ومعه جماعة من خواصه، ثم سار من هناك إلى التتر بعد ذلك كله، وصحبه الأفرم والزردكاش. وفي العشرين من ذي القعدة وصل الأمير سيف الدين أرغون في خمسة آلاف إلى دمشق، ثم توجهوا إلى ناحية حمص وتلك النواحي. وفي سابع ذي الحجة وصل الشيخ كمال الدين بن الشريشي من مصر مستمرا على وكالة بيت المال، ومعه توقيع بقضاء العسكر الشامي، وخلع عليه في يوم عرفة. وفي هذا اليوم وصل ثلاثة آلاف عليهم سيف الدين قلي من الديار المصرية، فتوجهوا وراء أصحابهم إلى البلاد الشمالية. وفي آخر الشهر وصل شهاب الدين الكاشغري الشريف من القاهرة ومعه توقيع بمشيخة الشيوخ، فنزل الخانقاه وباشرها بحضرة القضاة والأعيان، PageV18P0115(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : الشيخ الرئيس بدر الدين محمد بن رئيس الأطباء أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن طرخان الأنصاري ، من سلالة سعد بن معاذ ، السويدي ، من سويداء حوران ، سمع الحديث ، وبرع في الطب ، توفي في ربيع الأول ببستانه بقرب الشبلية ، ودفن في تربة له في قبة فيها عن سبعين سنة . NOTMATCH(@)(@@) وانفصل ابن الزكي عنها. وفيها باشر الصدر علاء الدين بن تاج الدين بن الأثير كتابة السر بمصر، وعزل عنها شرف الدين بن فضل الله إلى كتابة السر بدمشق عوضا عن أخيه محيي الدين، واستمر محيي الدين على كتابة الدست بمعلومه أيضا، والله أعلم. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ الرئيس بدر الدين محمد بن رئيس الأطباء أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن طرخان الأنصاري، من سلالة سعد بن معاذ، السويدي، من سويداء حوران، سمع الحديث، وبرع في الطب، توفي في ربيع الأول ببستانه بقرب الشبلية، ودفن في تربة له 
ms6454	 في قبة فيها عن سبعين سنة. الشيخ شعبان بن أبي بكر محمد بن عمر الإربلي، شيخ الحلبية بجامع بني أمية، كان صالحا مباركا، فيه خير كثير، كان كثير العبادة وإيجاد الراحة للفقراء، وكانت جنازته حافلة جدا، صلي عليه بالجامع بعد ظهر يوم السبت تاسع عشرين رجب، ودفن بالصوفية وله سبع وثمانون سنة، وروى شيئا من الحديث، وخرجت له مشيخة حضرها الأكابر. PageV18P0116(@)(@@) وقبله بيوم توفي الشيخ العريان، ونائب إسكندرية بكتوت أمير شكار. الشيخ ناصر الدين يحيى بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز العثماني، خادم المصحف العثماني نحوا من ثلاثين سنة، وصلي عليه بعد الجمعة رابع رمضان، ودفن بالصوفية، وكان لنائب السلطنة الأفرم فيه اعتقاد، ووصله منه افتقاد، وبلغ خمسا وستين سنة. الشيخ الصالح الجليل القدوة أبو عبد الله محمد بن الشيخ القدوة إبراهيم بن الشيخ عبد الله الأرموي، توفي في العشرين من رمضان بسفح قاسيون، وحضر الأمراء والقضاة والصدور جنازته، وصلي عليه بالجامع المظفري، ثم دفن عند والده، وغلق يومئذ سوق الصالحية، وكانت له وجاهة عند الناس، وشفاعة مقبولة، وكان عنده فضيلة، وفيه تودد، وجمع أجزاء في أخبار جيدة، وسمع الحديث، وقارب السبعين، رحمه الله. PageV18P0117(@)(@@) ابن الوحيد الكاتب، هو الصدر شرف الدين أبو عبد الله محمد بن شريف بن يوسف الزرعي، المعروف بابن الوحيد، كان موقعا بالقاهرة، وله معرفة بالإنشاء، وبلغ الغاية في الكتابة في زمانه، وانتفع الناس به، وكان فاضلا مقداما شجاعا، توفي بالمارستان المنصوري بمصر يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان. الأمير ناصر الدين محمد بن عماد الدين حسن بن النسائي، أحد أمراء الطبلخاناه، وهو حاكم البندق، ولي ذلك بعد سيف الدين بلبان، توفي في العشر الأخير من رمضان. التميمي الداري، توفي يوم عيد الفطر، ودفن بالقرافة الصغرى، وقد ولي الوزارة بمصر، وكان خبيرا كافيا، ومات معزولا، وقد سمع الحديث، وسمع عليه بعض الطلبة. PageV18P0118(@)(@@) وفي ذي القعدة جاء الخبر إلى دمشق بوفاة الأمير الكبير أسندمر، وبتخاص في السجن بقلعة الكرك. القاضي الإمام العلامة الحافظ سعد الدين مسعود الحارثي الحنبلي 
ms6455	، الحاكم بمصر، سمع الحديث، وجمع وخرج وصنف، وكانت له يد طولى في هذه الصناعة في الأسانيد والمتون، وشرح قطعة من " سنن أبي داود "، فأجاد وأفاد، وأحسن الانتقاد. PageV18P0119(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وسبعمائة(@)(@@) استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وفي خامس المحرم توجه الأمير عز الدين أيدمر الزردكاش وأميران معه إلى الأفرم، وساروا بأجمعهم حتى لحقوا بقراسنقر وهو عند مهنا، وكاتبوا السلطان، ثم ساروا نحو التتار، فكانوا كالمستجيرين من الرمضاء بالنار، وجاء البريد في صفر بالاحتياط على حواصل الأفرم وقراسنقر والزردكاش وجميع ما يتعلق بهم، وقطع خبز مهنا، وجعل مكانه في الإمرة أخاه محمدا، وعادت العساكر صحبة أرغون من البلاد الشمالية، وقد حصل عند الناس من قراسنقر وأصحابه هم وغم وحزن. وقدم سودي من مصر على نيابة حلب، فاجتاز بدمشق، فخرج الناس والجيش لتلقيه، وحضر السماط، وقرئ مرسوم السلطان بطلب الأمير جمال الدين نائب دمشق إلى مصر، فركب من ساعته على البريد إلى مصر، وتكلم في نيابة الغيبة قرالاجين نيابته لغيبة لاجين، وطلب في هذا اليوم قطب الدين موسى بن PageV18P0120(@)(@@) شيخ السلامية ناظر الجيش إلى مصر، فركب من آخر النهار وسار إليها، فتولى بها نظر الجيوش عوضا عن فخر الدين الكاتب كاتب المماليك، بحكم عزله، ومصادرته، وأخذ أمواله الكثيرة منه في عاشر ربيع الأول. وفي الحادي عشر منه باشر الحكم للحنابلة بمصر القاضي تقي الدين أحمد بن المعز عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي، وهو ابن بنت الشيخ شمس الدين بن العماد أول قضاة الحنابلة. وقدم الأمير سيف الدين تمر على نيابة طرابلس عوضا عن الأفرم، بحكم هربه إلى التتر. وفي ربيع الآخر مسك بيبرس العلائي نائب حمص، وبيبرس المجنون، وطوغان، وجماعة آخرون من الأمراء، ستة في نهار واحد، وسيروا إلى الكرك معتقلين بها. وفيه مسك نائب مصر الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري، وولي بعده أرغون الدوادار، ومسك نائب الشام جمال الدين نائب الكرك، وشمس الدين سنقر الكمالي حاجب الحجاب بمصر، وخمسة أمراء آخرون، وحبسوا 
ms6456	 كلهم بقلعة الكرك في برج هناك. وفيه وقع حريق داخل باب السلامة، احترق فيه دور كثيرة، منها دار ابن أبي الفوارس، ودار الشريف القباني. PageV18P0121(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نيابة تنكز على الشام NOTMATCH(@)(@@) نيابة تنكز على الشام في يوم الخميس العشرين من ربيع الآخر دخل الأمير سيف الدين تنكز بن عبد الله المالكي الناصري نائبا على دمشق، بعد مسك نائب الكرك، ومعه جماعة من مماليك السلطان منهم الحاج أرقطاي، على خبز بيبرس العلائي، وخرج الناس لتلقيه، وفرحوا به كثيرا، ونزل بدار السعادة، ووقع عند قدومه مطر عظيم، وكان ذلك اليوم يوم الرابع والعشرين من آب، وحضر يوم الجمعة الخطبة بالمقصورة، وأشعلت له الشموع في طريقه، وجاء توقيع لابن صصرى بإعادة قضاء العسكر إليه، وأن ينظر الأوقاف فلا يشاركه أحد في الاستنابة في البلاد الشامية على عادة من تقدمه من قضاة الشافعية، وجاء مرسوم لشمس الدين أبي طالب بن حميد بنظر الجيش عوضا عن ابن شيخ السلامية بحكم إقامته بمصر، ثم بعد أيام وصل الصدر معين الدين هبة الله بن حشيش ناظر الجيش، وجعل ابن حميد في وظيفة ابن البدر، وسافر ابن البدر على نظر جيش طرابلس، وتولى أرغون نيابة مصر، وعاد فخر الدين كاتب المماليك إلى وظيفته مع استمرار قطب الدين بن شيخ السلامية أيضا مباشرا معه. PageV18P0122(@)(@@) وفي هذا الشهر قام الشيخ محمد بن قوام وجماعة من الصالحين على ابن زهرة المغربي الذي كان يتكلم بالكلاسة، وكتبوا عليه محاضر تتضمن استهانته بالمصحف، وأنه يتكلم في أهل العلم، فأحضر إلى دار العدل، فاستسلم وحقن دمه، وعزر تعزيرا بليغا عنيفا، وطيف به في البلد باطنه وظاهره وهو مكشوف الرأس، ووجهه مقلوب، وظهره مضروب، ينادى عليه: هذا جزاء من يتكلم في العلم بغير معرفة. ثم حبس وأطلق، فهرب إلى القاهرة، ثم عاد على البريد في شعبان، ورجع إلى ما كان عليه. وفيه قدم بهادرآص من نيابة صفد إلى دمشق وهنأه الناس. وفيه قدم كتاب من السلطان إلى دمشق أن لا يولى أحد بمال ولا برشوة فإن ذلك يفضي 
ms6457	 إلى ولاية من لا يستحق الولاية، وإلى ولاية غير الأهل، فقرأه ابن الزملكاني على السدة، وبلغه عنه ابن صبيح المؤذن، وكان سبب ذلك الشيخ تقي الدين ابن تيمية، رحمه الله. وفي رجب وشعبان حصل للناس خوف بدمشق بسبب أن التتر قد تحركوا للمجيء إلى الشام، فانزعج الناس من ذلك وخافوا، وتحول كثير منهم إلى البلد، وازدحموا في الأبواب، وذلك في شهر رمضان، وكثرت الأراجيف بأنهم قد وصلوا إلى الرحبة، وكذلك جرى، واشتهر بأن ذلك بإشارة قراسنقر وذويه، فالله أعلم. PageV18P0123(@)(@@) وفي رمضان جاء كتاب السلطان أن من قتل لا يجني أحد عليه، بل يتبع القاتل حتى يقتص منه بحكم الشرع الشريف، فقرأه ابن الزملكاني على السدة بحضرة نائب السلطنة تنكز، وسببه ابن تيمية، هو أمر بذلك وبالكتاب الأول قبله. وفي أول رمضان وصل التتر إلى الرحبة فحاصروها عشرين يوما، وقاتلهم نائبها الأمير بدر الدين موسى الأزكشي خمسة أيام قتالا عظيما، ومنعهم منها، فأشار رشيد الدولة بأن ينزلوا إلى خدمة السلطان خربندا، ويهدوا له هدية، ويطلبون منه العفو، فنزل القاضي نجم الدين إسحاق وجماعة، وأهدوا له خمسة رءوس خيل وعشرة أباليج سكر، فقبل ذلك ورجع إلى بلاده، وكانت بلاد حلب وحماة وحمص قد أجلوا منها، وخرب أكثرها، ثم رجعوا إليها لما تحققوا رجوع التتر عن الرحبة، وطابت الأخبار، وسكنت النفوس، ودقت البشائر، وتركت الأئمة القنوت، وخطب الخطيب يوم العيد، وذكر الناس بهذه النعمة. وكان سبب رجوع التتر قلة العلف، وغلاء الأسعار، وموت كثير منهم، وأشار على سلطانهم بالرجوع: الرشيد وجوبان. وفي ثامن شوال دقت البشائر بدمشق بسبب خروج السلطان من مصر لأجل ملاقاة التتر، وخرج الركب في نصف شوال وأميرهم حسام الدين لاجين الصغير، الذي كان والي البر، وقدمت العساكر المنصورة المصرية أرسالا، وكان قدوم السلطان ودخوله دمشق يوم الثلاثاء ثالث عشرين شوال PageV18P0124(@)(@@) واحتفل الناس لدخوله، فنزل بالقلعة وقد زين البلد، ودقت البشائر، ثم انتقل بعد ليلتئذ إلى القصر، وصلى الجمعة بالجامع بالمقصورة، وخلع على الخطيب، وجلس في دار العدل يوم الاثنين 
ms6458	، وقدم وزيره أمين الملك يوم الثلاثاء عشرين الشهر، وقدم صحبة السلطان الشيخ الإمام العالم العلامة تقي الدين أبو العباس أحمد ابن تيمية إلى دمشق يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة، وكانت غيبته عنها سبع سنين كوامل، ومعه أخواه وجماعة من أصحابه، وخرج خلق كثير لتلقيه، وسروا بقدومه وعافيته ورؤيته، واستبشروا به حتى خرج خلق من النساء أيضا لرؤيته، وقد كان السلطان صحبه معه من مصر، فخرج معه بنية الغزاة، فلما تحقق عدم الغزاة وأن التتر رجعوا إلى بلادهم فارق الجيش من غزة، وزار القدس، وأقام به أياما، ثم سافر على عجلون وبلاد السواد وزرع، ووصل دمشق في أول يوم من ذي القعدة، فدخلها فوجد السلطان قد توجه إلى الحجاز الشريف في أربعين أميرا من خواصه يوم الخميس ثاني ذي القعدة، ثم إن الشيخ بعد وصوله إلى دمشق واستقراره بها لم يزل ملازما لاشتغال الناس في سائر العلوم، ونشر العلم، وتصنيف الكتب، وإفتاء الناس بالكلام والكتابة المطولة، والاجتهاد في الأحكام الشرعية، ففي بعض الأحكام يفتي بما أدى إليه اجتهاده من موافقة أئمة المذاهب الأربعة، وفي بعضها يفتي بخلافهم وبخلاف المشهور في مذاهبهم، وله اختيارات كثيرة مجلدات عديدة، أفتى فيها بما أدى إليه اجتهاده، واستدل على ذلك من الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والسلف. فلما سار السلطان إلى الحج فرق العساكر والجيوش بالشام، وترك أرغون بدمشق. PageV18P0125(@)(@@) وفي يوم الجمعة لبس الشيخ كمال الدين بن الزملكاني خلعة وكالة بيت المال عوضا عن ابن الشريشي، وحضر بها الشباك، وتكلم الوزير أمين الملك في البلد، وطلب من الناس أموالا كثيرة، وصادر، وضرب، بالمقارع، وأهان جماعة من الرؤساء، منهم الصدر محيي الدين بن فضل الله. وفيه عين شهاب الدين بن جهبل لتدريس الصلاحية بالقدس الشريف عوضا عن نجم الدين داود الكردي، توفي، وقد كان مدرسا بها من نحو ثلاثين سنة، فسافر ابن جهبل إلى القدس بعد عيد الأضحى. وفيها مات ملك دست القفجاق المسمى طقطاي خان، وكان له في الملك ثلاث وعشرون سنة، وكان عمره يوم مات ثلاثين 
ms6459	 سنة، وكان شهما شجاعا، على دين التتر في عبادة الأصنام والكواكب، يعظم المجسمة، والحكماء، والأطباء، ويكرم المسلمين أكثر من جميع الطوائف، كان جيشه هائلا، لا يجسر أحد على قتاله لكثرة جيشه، وقوتهم، وعددهم، PageV18P0126(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : الملك المنصور صاحب ماردين ، وهو نجم الدين أبو الفتح غازي بن المظفر قرا أرسلان بن الملك السعيد نجم الدين غازي بن الملك المنصور ناصر الدين أرتق بن غازي بن ألبي بن تمرتاش بن غازي بن أرتق الأرتقي صاحب ماردين من عدة سنين ، كان شيخا حسنا مهيبا ، كامل الخلقة ، بدينا سمينا ، إذا ركب يكون خلفه محفة خوفا من أن يمسه لغوب فيركب فيها ، توفي في تاسع ربيع الآخر ، ودفن في مدرسته تحت القلعة ، وقد بلغ من العمر فوق السبعين ، ومكث في الملك قريبا من عشرين سنة ، وقام من بعده في الملك ولده العادل علي ، فمكث سبعة عشر يوما ، ثم ملك أخوه الصالح بن المنصور . NOTMATCH(@)(@@) ويقال: إنه جرد مرة تجريدة من كل عشرة من جيشه واحدا، فبلغت التجريدة مائتي ألف وخمسين ألفا، توفي في رمضان من هذه السنة، وقام في الملك من بعده ابن أخيه أزبك خان، وكان مسلما، فأظهر دين الإسلام ببلاده، وقتل خلقا من أمراء الكفرة، وعلت الشريعة المحمدية على سائر الشرائع هناك، ولله الحمد والمنة على الإسلام والسنة. وممن توفي فيها من الأعيان: الملك المنصور صاحب ماردين، وهو نجم الدين أبو الفتح غازي بن المظفر قرا أرسلان بن الملك السعيد نجم الدين غازي بن الملك المنصور ناصر الدين أرتق بن غازي بن ألبي بن تمرتاش بن غازي بن أرتق الأرتقي صاحب ماردين من عدة سنين، كان شيخا حسنا مهيبا، كامل الخلقة، بدينا سمينا، إذا ركب يكون خلفه محفة خوفا من أن يمسه لغوب فيركب فيها، توفي في تاسع ربيع الآخر، ودفن في مدرسته تحت القلعة، وقد بلغ من العمر فوق السبعين، ومكث في الملك قريبا من عشرين سنة، وقام من بعده في الملك ولده العادل علي، فمكث سبعة عشر يوما، ثم 
ms6460	 ملك أخوه الصالح بن المنصور. PageV18P0127(@)(@@) وفيها مات الأمير سيف الدين قطلوبك الشيخي، كان من أمراء دمشق الكبار. الشيخ الصالح نور الدين أبو الحسن علي بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون بن علي بن حميد الثعلبي الدمشقي، قارئ الحديث بالقاهرة ومسندها، روى عن ابن الزبيدي، وابن اللتي، وجعفر الهمذاني، وابن الشيرازي، وخلق، وقد خرج له الإمام العلامة تقي الدين السبكي مشيخة، وكان رجلا صالحا، توفي بكرة الثلاثاء تاسع عشر ربيع الآخر، وكانت جنازته هائلة حافلة. الأمير الكبير الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك الناصر داود بن المعظم، سمع الحديث، وكان رجلا متواضعا، توفي بمصر ثاني عشر رجب، ودفن بالقاهرة. قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود بن حازم الأذرعي الحنفي، كان بارعا فاضلا، درس وأفتى، وولي PageV18P0128(@)(@@) قضاء الحنفية بدمشق سنة ثم عزل، واستمر على تدريس الشبلية مدة، ثم سافر إلى مصر، فأقام بسعيد السعداء خمسة أيام، وتوفي يوم الأربعاء ثاني عشرين رجب. والله أعلم. PageV18P0129(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وسبعمائة(@)(@@) استهلت والحكام هم هم، والسلطان في الحجاز لم يقدم بعد، وقد قدم الأمير سيف الدين قجليس يوم السبت مستهل المحرم من الحجاز، وأخبر بسلامة السلطان، وأنه فارقه من المدينة النبوية، وأنه قد قارب البلاد، فدقت البشائر فرحا بسلامته، ثم جاء البريد فأخبر بدخوله إلى الكرك ثاني المحرم يوم الأحد، فلما كان يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم دخل دمشق، وخرج الناس لتلقيه على العادة، وقد رأيته مرجعه من هذه الحجة على شفته ورقة قد ألصقها عليها، فنزل بالقصر، وصلى الجمعة رابع عشر المحرم بمقصورة الخطابة، وكذلك الجمعة التي تليها، ولعب في الميدان بالكرة يوم السبت النصف من المحرم، وولى نظر الدواوين للصاحب شمس الدين غبريال يوم الأحد سادس عشر المحرم، وشد الدواوين لفخر الدين أياس الأعسري عوضا عن القرماني، وسافر القرماني إلى نيابة الرحبة، وخلع عليهما وعلى وزيره، وخلع على ابن صصرى، وعلى الفخر كاتب المماليك، وكان مع السلطان في الحج، وولى 