ms9461	 بن حميد. وحدث. توفي في ربيع الأول. 4 (إسماعيل بن أبي الفتوح محمد ابن البواب. أبو العز، البغدادي، توفي في شوال.) PageV45P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 280 سمع مسلم بن ثابت. قال ابن النجار: كتب عنه، ولا بأس به. 4 (أفضل، واسمه محمد، بن أبي البركات المبارك بن عبد الجليل بن أبي تمام. الشريف، أبو) الفضل، الهاشمي، الحريمي، الخطيب، المعروف بابن الشنكاتي. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وسمع من: أبي المعالي محمد ابن اللحاس، وأحمد بن علي النقيب، وأبي المكارم محمد بن أحمد الطاهري، وعمر بن بنيمان، وشهدة، وطائفة. وشهد عند القضاة، وولي خطابة جامع المنصور، ثم خطابة جامع القصر. وحدث. والشنكاتي: بشين معجمة ونون وتاء مثناة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن الحسن بن تركي.) أبو علي، الإسكندراني، العدل. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وحدث عن السلفي. وهو من بيت عدالة وجلالة.) ومات في أول ذي الحجة. 4 (الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله.) PageV45P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 281 زين الأمناء، أبو البركات، ابن عساكر، الدمشقي، الشافعي. ولد في سلخ ربيع الأول سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن أبي الحسن الدراني، وأبي العشائر محمد ابن خليل، وأبي المظفر سعيد الفلكي، وأبي المكارم بن هلال، وعميه الصائن هبة الله، وأبي القاسم الحافظ، وأبي القاسم الحسن بن الحسين ابن البن، وعبد الواحد بن إبراهيم بن القزة، والخضر بن شبل الحارثي، وإبراهيم بن الحسن الحصيني، ومحمد بن أسعد العراقي، وعلي بن أحمد بن مقاتل السوسي، وأبي النجيب عبد القاهر السهروردي، وأبي محمد الحسن بن علي البطليوسي، ومحمد بن حمزة ابن الموازيني، وحسان بن تميم الزيات، وعلي ابن مهدي الهلالي، والمبارك بن علي، ومحمد بن محمد الكشميهني وأخيه محمود، وعبد الرشيد بن عبد الجبار بن محمد الخواري، ومحمد بن بركة الصلحي، وداود بن محمد الخالدي، وطائفة. روى عنه: البرزالي، وعز الدين علي بن محمد بن الأثير، والزكي المنذري، والكمال ابن العديم، وابنه أبو المجد، والزين خالد، والشرف 
ms9462	 النابلسي، والجمال ابن الصابوني، والشهاب القوصي وقال: سمعت منه سنن الدارقطني والشمس محمد ابن الكمال، وسعد الخير بن أبي القاسم، وأخوه نصر الله، وحفيده أمين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب. وحدثنا عنه: الشرف أحمد بن هبة الله، والعماد عبد الحافظ بن بدران، والشهاب الأبرقوهي، وغيرهم. وكان شيخا جليلا، نبيلا، صالحا، خيرا، متعبدا، حسن الهدي، والسمت، مليح التواضع، كيس المحاضرة، من سروات البلد. تفقه على جمال الأئمة أبي القاسم علي بن الحسن ابن الماسح. وقرأ برواية ابن عامر على أبي القاسم العمري، وتأدب على علي بن عثمان السلمي. PageV45P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 282 وولي نظر الخزانة، ونظر الأوقات، ثم ترك ذلك، وأقبل على شأنه وعبادته، وكان كثير الصلاة حتى إنه لقب السجاد. ولقد بالغ في وصفه عمر ابن الحاجب بأشياء لم أكتبها، وقد ضرب على بعضها السيف. وقال السيف: سمعنا منه إلا أنه كان كثير الالتفات في الصلاة.) ويقال: إنه كان يشاري في الصلاة، ويشير بيده لمن يبتاع منه وقال ابن الحاجب: حج شيخنا وزار القدس. وسألت عنه البرزالي فقال: ثقة، نبيل، كريم، صين. توفي في سحر يوم الجمعة سادس عشر صفر. وكان الجمع كثيرا، ودفن بجنب أخيه المفتي فخر الدين عبد الرحمن. ورأيت الألسنة مجتمعة على شكره، ووصف محاسنه رحمه الله. وقال أبو شامة: كان شيخا صالحا، كثير الصلاة، والذكر. أقعد في آخر عمره، فكان يحمل في محفة إلى الجامع وإلى دار الحديث النورية، ليسمع عليه، وحضره خلق كثير. وعاش ثلاثا وثمانين سنة. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة تاج العرب بنت أبي الغنائم بن علان. 4 (حرف الخاء) 4 (الخضر، الملك الظافر.) مظفر الدين، أبو الدوام. ويعرف بالمشمر، ابن السلطان صلاح الدين. وإنما عرف بالمشمر، لأن أباه لما قسم البلاد بين أولاده الكبار، قال هو: وأنا مشمر. ولد بالقاهرة سنة ثمان وستين. PageV45P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 283 وهو شقيق الملك الأفضل. توفي بحران عند ابن عمه الملك الأشرف موسى في جمادى الأولى. والأشرف قد مر بها 
ms9463	 لحرب الخوارزمية. 4 (حرف الراء) 4 (راجح بن إسماعيل بن أبي القاسم.) أبو الوفاء، الأسدي، الحلي، الشاعر المشهور، شرف الدين. صدر نبيل، مدح الملوك بالشام ومصر والجزيرة. وكان شاعرا أخباريا. ولد سنة سبعين وخمسمائة بالحلة. ومات في السابع والعشرين من شعبان. وروى شيئا من نظمه بحلب وحران. وشعره كثير.) 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن يحيى القطفتي.) حدث عن: أبي نصر يحيى بن السدنك. ومات في جمادى الأولى. PageV45P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 284 4 (حرف السين) 4 (سلامة بن صدقة بن سلامة.) الفقيه البارع، أبو الخير، ابن الصولي، الحرصاني. حدث عن أبي السعادات نصر الله ابن القزاز. والصولي بالفتح: الإسكاف بلغة الحرانيين. وأما محمد بن جعفر الصولي، فمنسوب إلى صول: قرية بالصعيد، سيأتي. 4 (سليمان بن أحمد بن إسماعيل بن أبي عطاف. المقدسي، الفقيه الحنبلي، نزيل حران.) روى عن أحمد بن أبي الوفاء الصائغ جزء ابن عرفة، رواه لنا عنه ابنه ابن العباس أحمد. وحدث عنه الشيخ الضياء، وغيره. وولد تقديرا سنة اثنتين وخمسين. وكان من أعيان الحنابلة وعلمائهم. توفي في جمادى الأولى. PageV45P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 285 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن علي بن طاهر. أبو الحسن، الطاهري.) يقال: إنه من ولد طاهر بن الحسين. توفي في شوال بحران. وحدث عن أحمد بن أبي الوفاء. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن معالي بن أحمد.) الفقيه، الإمام، أبو بكر، الرياني، البغدادي، الحنبلي. تفقه على أبي الفتح بن المني، وغيره. وسمع من شهدة. والريان: محلة بشرقي بغداد. أما محمد بن أحمد الرياني النسائي، فنسبة إلى قرية من قرى) نسا، يروي عن أبي مصعب. توفي أبو بكر في جمادى الأولى ببغداد. 4 (عبد الرحمن بن دحمان. أبو بكر، الأنصاري المالقي.) أخذ القراءآت عن عمه القاسم بن عبد الرحمن، وسمع منه ومن السهيلي، وأبي عبد الله ابن الفخار. وذكره الأبار فقال: كان من أهل الإتقان للقراءآت والعربية. 4 (عبد الرحمن بن عبد الملك بن بقاء بن طنطة.) أبو محمد، الحريمي. PageV45P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 286 سمع من أحمد 
ms9464	 بن علي ابن المعمر النقيب. ومات في شوال. 4 (عبد الرحمن بن أبي بكر عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا. أبو محمد، الحربي،) المؤدب. ولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. وروى عن: أبيه، وأبي الوقت، وعبد الرحمن بن زيد الوراق. روى عنه: السيف، والتقي ابن الواسطي، والأبرقوهي، وجماعة. وتوفي في السادس والعشرين من ربيع الأول. سمع منه: ابن الواسطي، وابن الر... كتاب ذم الكلام. 4 (عبد الرحمن بن يخلفتن بن أحمد.) أبو زيد، الفازازي، القرطبي، نزيل تلمسان. روى عن: أبي القاسم السهيلي، وأبي الوليد بن بقي، وابن الفخار، وطبقتهم. وكان شاعرا محسنا، بليغا، فقيها، متكلما، لغويا، كاتبا، كتب للأمراء زمانا. ومال إلى التصوف. وكان شديدا على المبتدعة. مات بمراكش في ذي القعدة رحمه الله. أخذ عنه ابن مسدي وذكر: أن مولده بعد الخمسين. وقال: أنشدني لنفسه: PageV45P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 287 (علم الحديث لكل علم حجة .......... فاشدد يديك به على التعيين) ) (وتوخ أعدل طرقه واعمل بها .......... تعمل بعلم بصيرة ويقين) في أبيات منها: (في كل عصر للحديث أئمة .......... نابت عن القطان وابن معين) (خلف عن السلف الكرام وراية .......... موعودة البقيا ليوم الدين) 4 (عبد الرزاق بن حسن بن بالان.) أبو محمد، المصمودي، المغربي، ثم الدمشقي. عاش خمسا وثمانين سنة. حدث عن أبي المعالي بن صابر. وتوفي في ربيع الأول. 4 (عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي منصور علي بن علي بن عبيد الله. علاء الدين، أبو) الحسين، البغدادي، الصوفي، ابن سكينة. من بيت مشيخة ورواية. ولد في صفر سنة ثمان وأربعين. وسمع: أبا الوقت، وأبا المظفر محمد بن أحمد التريكي، ومحمود فورجة، وأحمد بن قفرجل، ويحيى بن عبد الرحمن ابن تاج القراء، والوزير الفلكي أبا المظفر، وابن البطي، وجماعة. كتب عنه: ابن النجار، وابن الحاجب، الدبيثي، والسيف، والشرف ابن النابلسي، والتقي ابن الواسطي، وجماعة. وسمع حضورا من سعيد ابن البناء، ونصر العكبري. وتوفي في الحادي والعشرين من صفر. PageV45P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 288 وآخر من روى عنه بالإجازة 
ms9465	 فاطمة بنت سليمان. وكان متواضعا، نسخ الكثير. وروى عنه المجد عبد العزيز الخليلي أيضا، والشمس ابن الزين. وكان عنده جزء لوين عن فورجة. وثقه ابن النجار. 4 (عبد السلام بن عبد الرحمن ابن الشيخ العارف أبي الحكم عبد السلام بن عبد الرحمن بن) أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن اللخمي، الإفريقي، المغربي. ثم الإشبيلي، المعروف بابن برجان، وهو مخفف من ابن أبي الرجال. أخذ القراءآت عن: أبي الحسن سليمان بن أحمد، وأبي القاسم أحمد ابن محمد بن أبي هارون. وأخذ العربية واللغة عن أبي إسحاق بن ملكون ولازمه كثيرا، وسمع منهم.) قال الأبار: وكان من أحفظ أهل زمانه للغة، مسلما ذلك له، ثقة، صدوقا. وله رد على أبي الحسن بن سيده. رأيته بإشبيلية. وأخذ عنه بعض أصحابنا. وكان رجلا صالحا منقبضا عن الناس، مقبلا على شأنه. توفي في جمادى الأولى. 4 (عبد العزيز بن محمود بن عبد الرحمن.) الفقيه، أبو محمد، المالكي، المعروف بالعصار. من فضلاء المصريين. قال المنذري: تفقه، واشتغل بعلم الحديث، وأقبل عليه إقبالا كثيرا، وجاور بمكة مدة. وكان على طريقة حسنة، يؤثر الانفراد وترك ما لا يعنيه، ويصحب الصالحين. وكتب بخطه كثيرا. واختصر الجمع بين الصحيحين للحميدي. PageV45P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 289 4 (عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن سلمة.) أبو محمد، الغرناطي، الصيدلاني. سمع أبا محمد بن الفرس، ولازمه نحوا من عشرين سنة، وسمع: أبا زيد السهيلي، وأبا عبد الله بن زرقون. وأجاز له أبو طاهر السلفي، وغيره. قال الأبار: في روايته عن ابن بشكوال نظر. ولي قضاء ميورقة بعناية بعض الكتاب. وكان لا يحسن الأحكام، ولم يكن مرضي الجملة، ولا صادقا. وتوفي في المحرم قبل دخول الروم لعنهم الله ميورقة عنوة بأيام. 4 (عبد الملك بن عبد الله بن محمد. أبو مروان، الفحصبلي، المغربي، البوني، الصياد) السماك، الزاهد. رحل، وتفقه بأبي الطاهر بن عوف. ودرس ببونة. أخذ عنه ابن مسدي وقال: مات في شعبان سنة سبع. 4 (عثمان بن عبد الرحمن بن حجاج.) القاضي، أبو عمرو 
ms9466	، التوزري. حج، وسمع من السلفي، وابن عوف. ذكره ابن مسدي وأرخه. 4 (علي بن إبراهيم بن أحمد بن حسان.) ) أبو الحسن، البغدادي، البزاز. حدث عن أبي الفتح بن شاتيل. ومات في شعبان. 4 (عمر بن أحمد بن عمر. أبو حفص، البغدادي، الصحراوي.) حدث عن أبي الحسين عبد الحق. ومات في صفر. PageV45P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 290 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن علي بن شريف. القاضي، أبو المنصور، المصري، البلبيسي، الشافعي، شرف) الدين، قاضي المحلة. ولد سنة ست وستين وخمسمائة بالقاهرة. وسمع من: الأرتاحي، والقاسم بن عساكر، والغزنوي. وتفقه على السيف علي بن أبي علي الآمدي لما كان بمصر، وهو من قدماء أصحابه. وأعاد بمدرسة الشافعي، وبالمدرسة الفاضلية. روى عنه الزكي المنذري وقال: شريف: بالضم. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم.) أبو المعالي، الجيلي، ثم البغدادي. ولد سنة أربع وستين وخمسمائة. سمعه خاله: أبو بكر محمد بن مشق من صالح ابن الرخلة، وشهدة، وظفر بن محمد بن السدنك، وعبد الحق اليوسفي، وأبي شار يحيى السقلاطوني، وخلق كثير. ثم طلب هو بنفسه وسمع الكثير، وعني بالحديث عناية جيدة، وعد في أعيان الطلبة. وكان ثقة، مأمونا، كثير الإفادة، دينا، وقورا، حسن السمت، عارفا بمذهب أحمد. من بيت العلم والديانة. أثنى عليه ابن نقطة، وابن النجار، والدبيثي. وأخذوا عنه. PageV45P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 291 وروى عنه من المتأخرين: أبو إسحاق ابن الواسطي، وأبو المعالي الأبرقوهي. ومات في رابع رجب. وكان أبوه من كبار المحدثين، وجده الفقيه أبو محمد شافع هو الذي قدم من جيلان وسكن) بغداد إلى أن مات بها في سنة ثلاث وأربعين، وروى عن أبي الحسن ابن الطيوري. قال ابن نقطة: أبو المعالي سمع من خلق كثير، وهو ثقة مأمون، مكثر، حسن السمت. قال علي بن أنجب ابن الخازن: ختمت علي القرآن تلقينا، وسمعت بقراءته على جماعة. وكان صالحا، وقورا، خيرا، يحضر عنده خلق كثير لميعاده. قرأت على الأبرقوهي: أخبركم أبو المعالي بن شافع 
ms9467	 سنة عشرين وستمائة أن شهدة الكابت ة أخبرتهم، أخبرنا أبو عبد الله بن طلحة، أخبرنا محمود بن عمر، حدثنا علي بن الفرج، حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد، حدثنا أبو هشام، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سأل الناس تكثرا فإنما يسأل جمرا، فإن شاء فليقل، وإن شاء فليكثر. أخرجه مسلم. 4 (محمد بن أحمد بن حبون.) أبو بكر، المعافري، المرسي، الشاعر. سمع: أبا القاسم بن حبيش، وأبا عبد الله بن حميد. قال الأبار: أقرأ العربية. وكان له حظ من قرض الشعر. وتوفي في ذي الحجة. PageV45P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 292 4 (محمد بن أحمد بن عبد الودود البكري.) أبو عبد الله، قاضي ميورقة. كان فقيها ذا فنون. عدم في دخول الروم ميورقة في صفر. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن الزبير. أبو عبد الله، القضاعي، قاضي مدينة مربيطر.) نحوي، شاعر محسن. يروي عن أبي الحسن بن النعمة. وأجاز له السلفي. 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد، الفقيه.) أبو عبد الله، المرادي، السبتي، نزيل دمشق. اشتغل بفاس بعلم الأصول، وكان عارفا به. ونسخ بخطه شيئا كثيرا. وكان يؤم بمسجد الجوزة. وكتب مما كتب مائة مجلدة. ومات في شعبان. سمع بمراكش من: أبي محمد بن حوط الله، وأبي الحسن علي ابن الحصار. وبمكة من يونس الهاشمي، وابن الحصري. وبمصر من ابن المفضل الحافظ. وبدمشق من: الكندي، وابن) الحرستاني، وابن مندويه، وخلق كثير. وعني بالحدي أتم عناية. وتوفي في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وستمائة. PageV45P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 293 4 (محمد بن بهرام بن محمود بن بختيار الأتابكي.) أبو عبد الله، ابن السلار. من بيت إمرة وولاية. انقطع وترك الخدمة، ولازم الخمس في جماعة. وكان كثير الصمت. حدث هو، وأبوه، وأخوه عباس. وولد بدمشق سنة ست أو سبع وأربعين وخمسمائة. وسمع: علي بن أحمد الحرستاني، وأبا المظفر الفلكي، والحافظ أبا القاسم، وعبد الخالق بن 
ms9468	 أسد الحنفي. واختلط ذهنه من سنة ست وعشرين من مرض لحقه. قاله ابن الحاجب وخرج عنه أحاديث من جزء الرافقي في معجمه. وروى عنه الزكي البرزالي. 4 (محمد بن الحسن بن عبد الجليل بن أبي تمام. أبو عبد الله، الهاشمي، البغدادي، الخطيب،) ويعرف بابن الشنكاتي. سمع: أبا المعالي ابن اللحاس، وأحمد بن محمد بن شنيف، وعمر بن بنيمان، وأحمد بن علي بن المعمر النقيب، وطائفة. وكان شحيحا، وسخا، دنيئا، يرابي ولا يزكي. مات في ربيع الأول. قاله ابن النجار. 4 (محمد بن عامر بن فرقد بن خلف بن محمد بن فرقد.) أبو القاسم، القرشي، الفهري، الأندلسي، نزيل إشبيلية. PageV45P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 294 روى عن عم أبيه أبي إسحاق بن فرقد، وأبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون. قال الأبار: كان ثقة. توفي في شوال، وله خمس وستون سنة. 4 (محمد بن أبي الفهم عبد الوهاب بن عبد الله بن علي بن أحمد. فخر الدين، أبو بكر،) الأنصاري، الدمشقي، العدل، المعروف بابن الشيرجي. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة بدمشق، وسمع بها: من أبي القاسم ابن عساكر، وأبي عبد الله بن أبي الصقر. وتفقه قليلا على الإمام أبي سعد ابن أبي عصرون.) ورحل، وسمع من أبي طاهر السلفي، وأبي محمد العثماني. وحصل، سماعاته. روى عنه الزكيان: البرزالي والمنذري، والشهابان: القوصي والأبرقوهي، والشرف عمر بن خواجا إمام، والشرف بن عساكر، والشرف ابن النابلسي، وآخرون. وكان عدلا، رئيسا، جليلا، من سروات الدمشقيين. وكبارهم. مليح الخلق والخلق، ظريفا، حلو النادرة، حفظة للأخبار والتواريخ، صدوقا فيما ينقله، وجيها عند الدولة، مليح الخط. حدث بدمشق ومصر. وولي ولايات ثم تركها. وكان له مضاربون في التجارة. توفي يوم عيد النحر، ودفن بمقبرة باب الصغير. 4 (محمد بن علي بن الزبير القضاعي. أبو عبد الله، الأندي.) PageV45P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 295 سمع أبا الحسن بن النعمة فأكثر. وأجاز له السلفي، وأبو عبد الله بن سعيد الداني ابن غلام الفرس. روى عن الأبار، والحافظ ابن مسدي. حدث 
ms9469	 في هذه السنة، ولا أعلم متى مات وكان في نيف وثمانين سنة. وقال ابن الغماز في مشيخته: الخطيب، الفقيه، والمحدث، القضاعي المربيطري. أخذ عن جده لأمه ابن النعمة كثيرا، وقرأ عليه برنامجه. إلى أن قال: وولي الصلاة، والخطبة ببلده. سمعت عليه بعض الموطأ. وأجاز لي. ومات في سادس عشر جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين. قال: ومولده في جمادى الأولى سنة أربع وأربعين وخمسمائة. 4 (محمد بن علي بن عبد الله.) أبو عبد الله، البغدادي، الفوطي، المقرئ. شيخ صالح، خير، مشهور بالأمانة والدين. حدث عن: أبي الحسين عبد الحق، وابن شاتيل. وتوفي في رمضان. 4 (محمد بن عمر بن إبراهيم.) أبو عبد الله، ابن الذهبي، البغدادي، التاجر، الوراق. ولد سنة خمس وأربعين. وسمع من: أبي القاسم هبة الله الدقاق، وشهدة، وكان صالحا، منقبضا عن الناس. يسكن بمحلة الظفرية.) PageV45P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 296 توفي في صفر في الثامن والعشرين منه. ونسخ الكثير بالأجرة. روى عنه ابن النجار الغرباء للآجري. 4 (محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن جعفر. الإمام، شرف الدين، أبو عبد الله، الأزدي،) الغساني، المصري، المالكي، المعروف بابن اللهيب. ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وأخذ المذهب عن الإمام ظافر بن الحسين الأزدي، وأبي البركات هبة الله ابن عبد المحسن. وناظر عند الظهير الفارسي الحنفي. وسمع من أبي الجود المقريء، وجماعة. وتصدر بالجماع العتيق. وكان بصيرا بالمذهب. ولي الوكالة السلطانية ونظر دمياط. ثم درس بالصاحبية بالقاهرة. وكان من الأذكياء الوصوفين. وله شعر، وفضائل، وتفنن. توفي في ثامن عشر رجب. وفي بيته جماعة فضلاء. 4 (محمد بن عطاء الله بن خلف بن محمد بن غني.) أبو عبد الله، الكلابي، البدوي، الزاهد، نزيل سفح قاسيون. سمع من: أبي عبد الله بن صدقة، ويحيى الثقفي، وأحمد ابن الموازيني. ولازم أبا الخير سلامة الحداد، وأكثر عنه. وصار ينوب في محراب الحنابلة. ولد في حدود سنة ست وخمسين وخمسمائة. وكان معدودا من العباد الأخيار المسابقين إلى الطاعات. وكان يكرر على مختصر الخرقي. PageV45P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms9470	 الخامس والأربعون الصفحة 297 كتب عنه: ابن الحاجب، وابن سلام، وغيرهما. وتوفي بدمشق في ربيع الأول، وحمل إلى الجبل، وشيعه خلق. 4 (محمد بن مقبل بن قاسم. أبو عبد الله، الياسري، البغدادي.) والياسرية: قرية منسوبة إلى ياسر مولى زبيدة. روى عن: أبي شاكر السقلاطوني، ونصر الله القزاز. ومات في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن النفيس بن منجب بن أبي بكر، العدل، العالم، أبو عبد الله، البغدادي، ابن الرزاز.) ) ولد سنة ست وستين وخمسمائة. وسمع من: محمد بن المبارك الحلاوي، ويحيى بن بوش، وابن كليب، وذاكر بن كامل، وجماعة. وقرأ القراءآت، وتفقه على مذهب أحمد على أبي إسحاق ابن الصقال. وتكلم في مسائل، وناظر، وطلب الحديث، وقرأ، وحصل الأصول. وكان ثقة، نبيلا. روى عنه ابن النجار، وغيره. وبالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي. قال ابن النجار: ما رأيت في الطلبة أميز منه. كان ثقة، ثبتا. 4 (محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد. القاضي، الزاهد، أبو غانم، ابن القاضي) أبي المجد عبد الله بن محمد. PageV45P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 298 وتفقه على مذهب أبي حنيفة. وتعبد وانقطع إلى الصلاة والصيام والتلاوة والمسجد. وعرض عليه قضاء حلب، فامتنع. وهو عم الصاحب كمال الدين عمر. روى عنه هو، وولده القاضي أبو المجد. وكتب عنه عمر ابن الحاجب الأميني، وجماعة. وتوفي في الخامس والعشرين من شوال. وقال ابن الأثير في آخر الكامل: فلو قال قائل: إنه لم يكن في زمانه أعبد منه، لكان صادقا، رضي الله عنه وأرضاه، فإنه من جملة شيوخنا، سمعنا عليه الحديث. وقال شيخنا ابن الظاهري: لقبه عمرو الدين. 4 (مسعود بن صدقة بن علي بن مسعود.) أبو المظفر، الأنصاري، الأوسي، البغدادي، الكاتب. حدث عن شهدة. وتوفي في رجب. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن جرو بن عنان بن محفوظ.) أبو الفتح، السعدي، المصري، الفقيه الحنفي. ولد قبل الخمسين. وتفقه على الجمال عبد الله بن محمد بن سعد الله ابن الوزان.) وسمع بالإسكندرية من: السلفي، وأبي طاهر بن عوف، وأبي طالب أحمد بن المسلم 
ms9471	، وجماعة، وبمصر من: منجب المرشدي، وإسماعيل الزيات، وأبي المفاخر المأموني، وجماعة. PageV45P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 299 وسكن طوخ مدة. وقدم مصر في آخر عمره. وحدث، روى عنه الزكي المنذري، وغيره. وحدثنا عنه أحمد بن عبد الكريم الأغلاقي، وكان شيخا صالحا، فاضلا. 4 (نصر بن عبد الله بن عبد العزيز.) أبو عمرو، الغافقي، الفرغليطي، القيحاطي. سمع من جده لأمه نصر بن علي بن أبي علي الصدفي. وسمع بقرطبة من عبد الرحمن بن أحمد بن بقي، وابن بشكوال. وأجاز له ابن هذيل، والسلفي. وتصدر بقيحاطة للإقراء. وكان مجاب الدعوة، معمرا. ولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة. وأجاز في هذا العام لابن فرقد. وأما ابن فرتون، فقال: توفي سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، فسأعيده فيها إن شاء الله. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن وجيه بن هبة الله بن المبارك.) أبو البركات، ابن السقطي. شيخ حسن. سمع: ابن البطي، ومحمد بن مسعود بن السدنك. وعنه ابن النجار. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أحمد بن خليل.) أبو بكر، السكوني، اللبلي، نزيل إشبيلية. PageV45P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 300 سمع: أباه، وأبا بكر بن الجد، وغيرهما. قال الأبار: كان عالما بأصول الفقه، وصناعة الكلام متقدما فيها. له النظم والنثر والبلاغة. ولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم ولي قضاء شريش، وأقبل على التدريس، وأخذ عنه جماعة. وغمزه بعضهم بعدم التنزه في أحكامه. وتوفي في ربيع الأول، وقد نيف على السبعين. 4 (يعقوب، الملك الأعز، شرف الدين. أبو يوسف، ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين) يوسف بن أيوب.) ولد بمصر سنة اثنتين وسبعين. وسمع من العلامة عبد الله بن بري. وأجاز له جماعة. وحدث بعرفة وبدمشق. وكأنه توفي بحلب. وقد مر في سنة أربع، فتحقق السنة. 4 (يونس بن أحمد بن غنيمة بن أحمد. أبو نصر، البغدادي، البواب، الخراط، المعروف بابن) زعرورة. سمع من: عبد الله بن هبة الله ابن النرسي، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي، ووفاء الركي. 4 (الكنى) 4 (أبو الحسن المزالي، المغربي، الأصولي، المتكلم، الزاهد.) كان مع تقدمه في الكلام 
ms9472	 تؤثر عنه كرامات، وكان لا يأكل إلا من كسب يمينه، كان نساخا، وكان يرد جوائز الدولة مع فقره. توفي بمدينة فاس، وقبره يزار. PageV45P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 301 أخذ عنه المتكلم أبو الحسن البصري. 4 (أبو زيد الفازازي، المغربي، الأديب.) صاحب العشرينيات النبوية. هو عبد الرحمن. توفي فيها وهو في عشر السبعين بمراكش. 4 (أبو القاسم بن جعفر بن أحمد بن علي بن عمارة، الحربي، النجار.) سمع من: يحيى بن ثابت، ولاحق بن كاره. وحدث. وأجاز لأبي الفرج محمد ابن الدباب، وغيره. ومات في ذي القعدة. 4 (وفيها ولد) شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية. وبهاء الدين محمد بن إبراهيم بن النحاس النحوي. وشمس الدين محمد بن أحمد بن نعمة، مدرس الشامية. والفخر عثمان بن إبراهيم الحمصي النساج.) وعلي بن مكي القلانسي، والد السراج. والشهاب أحمد بن سليمان بن مروان ابن البعلبكي. ومحمد بن درباس بن باساك الجاكي. ومحمد بن علي بن ساعد الحلبي. وأبو محمد ظافر بن أبي القاسم النابلسي. وأحمد بن أبي العز بن مشرف الأنصاري. وأبو القاسم بن سليمان بن عزاز المؤدب. والكمال محمد بن محمد بالمغاري، بالثغر. PageV45P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 302 4 (وفيات سنة ثمان وعشرين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين بن عبد الله ابن الشيخ أبي نصر أحمد بن هبة الله بن محمد بن أحمد بن) محمد بن أحمد بن حسنون. أبو نصر، النرسي، البغدادي، البيع. ولد ظنا سنة خمس وأربعين وخمسمائة. وسمع من: جده أبي محمد بن عبد الله بن أحمد ابن النرسي عن الطريثيثي، وغيره، ومن أبي الوقت. وكان شيخا صالحا، منقطعا في بيته. وهو من بيت الحديث والعدالة. أضر بأخرة. روى عنه: الدبيثي، وابن نقطة، وجماعة، وتقي الدين ابن الواسطي، وأبو عبد الله محمد بن أبي منصور بن معلى الدباهي. وروى عنه بالإجازة وأبو عبد الله محمد بن أبي القاسم شيخ المستنصرية، وفاطمة بنت سليمان. PageV45P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 303 والنرس: نهر بين الحلة والكوفة 
ms9473	. وممن ينسب إليه أيضا أبي النرسي، بخلاف العباس النرسي فإنه ينسب إلى جده. مات أبو نصر في ثالث رجب. 4 (أحمد بن عبد الغني بن أحمد النفيس اللخمي.) القطرسي، الأديب.) له ديوان مشهور أجاد فيه. وذكره العماد في الخريدة. روى عنه الشهاب القوصي ووهم في وفاته قال: في سنة ثلاث وستمائة. ومن شعره: (يا راحلا وجميل الصبر يتبعه .......... هل من سبيل إلى رؤياك يتفق) (ما أنصفتك جفوني وهي دامية .......... ولا وفى لك قلبي وهو يحترق) توفي في شعبان بالقاهرة، وقد قارب الثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن عياش.) أبو جعفر، الكناني، المرسي. سمع الموطأ من أبي القاسم بن بشكوال. وحج وقدم دمشق فسمع المقامات الحريرية من الخشوعي. وسمع من عمر الميانشي بمكة. وكان أديبا عارفا بالتعبير، وكف بصره بأخرة. ذكره الأبار. PageV45P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 304 4 (أحمد بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد. أبو القاسم، الطائي، ابن الجبراني، الحلبي،) المقرئ، النحوي، الحنفي. ولد سنة إحدى وستين وخمسمائة. وروى عن: أبيه ويحيى الثقفي. روى عنه: مجد الدين عبد الرحمن العديمي، وسنقر القضائي. وكان بصيرا باللغة والعربية. والجبراني: بفتح الجيم، وشكله بعضهم بضمها. توفي في سابع عشر رجب. وكانت له حلقة إشغال بحلب. وقد ذكره ابن نقطة. وذكره الفرضي فقال: هو تاج الدين أحمد بن هبة الله بن سعد الله بن سعيد بن سعد بن مقلد بن صالح بن مقلد بن علي بن يحيى بن أبي جعفر أحمد بن عبيد أخي أبي عبادة الوليد بن عبيد البحتري، الشاعر، النحوي، المقرئ. إمام، شاعر، له حلقة بجامع حلب يقرئ بها PageV45P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 305 العلم والقرآن. قرأ النحو على فتيان الحلبي، وأبي الرجاء محمد بن حرب. وقرأ القرآن على الدقاق المغربي. 4 (أحمد بن أبي الفتح بن أبي غالب.) ) أبو حامد، القطيعي، المعروف بالمسدي. حدث عن: أبي شاكر يحيى السقلاطوني. وحج وانقطع بالمدينة لمرضه، فتوفي بعد أيام في صفر. 4 (اسفنديار بن سنقر. أبو محمد، المراتبي، ويدعى صهيبا الرومي 
ms9474	.) روى عن أبي طالب المبارك بن خضير. ومات في شعبان. 4 (حرف الباء) 4 (بهرام شاه بن فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شادي بن PageV45P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 306 مروان. السلطان الملك) الأمجد، مجد الدين، أبو المفظر، صاحب بعلبك. ولي إمرة بعلبك خمسين سنة بعد والده. وكان أديبا، فاضلا، شاعرا، محسنا، جوادا ممدحا، له ديوان شعر. أخذت منه بعلبك في سنة سبع وعشرين وتملكها الملك الأشرف موسى، وسلمها إلى أخيه الصالح، فقدم هو دمشق، وأقام بها قليلا، وقتله مملوك له مليح، ودفن بتربة والده التي على الشرف الشمالي في شهر شوال. ومن شعره: (لكم في فؤآدي شاهد ليس يكذب .......... ومن دمع عيني صامت وهو معرب) (ولي من شهود الوجد خد مخدد .......... وقلب على نار الغرام يقلب) (ولي بالرسوم الخرس من بعد أهلها .......... غرام عليه ما أزال أؤنب) (وإن عن ذكر الراحلين عن الحمى .......... وقفت فلا أدري إلى أين أذهب) (فربع أناجيه وقد ظل خاليا .......... ودمع أعانيه وقد بات يسكب) ومنها: (حنين إذا جد الرحيل رأيته .......... بنفسي في إثر الظعائن يلعب) (وشوق إلى أهل الديار يحثه .......... غرام إلى العذري يعزى وينسب) (وما مزنة أرخت على الدار وبلها .......... ففي كل أرض جدول منه يثعب) (بأغزر من دمعي وقد أحفز السرى .......... وأمست نياق الظاعنين تقرب) ) حصره الملك الأشرف، وأعانه عليه صاحب حمص أسد الدين شيركوه، فأخذت منه بعلبك، فقدم إلى دمشق، واتفق أنه كان له غلام محبوس في خزانة في الدار، فجلس ليلة يلهو بالنرد فولع الغلام برزة الباب ففكها، وهجم على الأمجد، فقتله ليلة ثاني عشر شوال. ثم هرب الغلام، ورمى نفسه من السطح فمات. PageV45P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 307 وقيل لحقه المماليك عند وقعته فقطعوه. وقيل: إن الأمجد رآه بعض أصحابه في النوم، فقال له: ما فعل الله بك فقال: (كنت من ذنبي على وجل .......... زال عني ذلك الوجل) (أمنت نفسي بوائقها .......... عشت لما مت يا رجل) 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن محمد بن يوسف بن خيار. أبو الحسن 
ms9475	، الكلاعي، الأندلسي، اللبلي الملقب بأبي) رزين، نزيل غرناطة. أخذ القراءآت عن أبي العباس أحمد بن نوار، وحمل عنه تصانيف أبي عمرو الداني. وسمع بقرطبة من ابن بشكوال، وأبي خالد بن رفاعة، وأبي بكر القشائشي، وجماعة. وقرأ كتاب سيبويه على أبي عبد الله بن مالك المرشاني. وحمل جامع الترمذي عن أبي الحسن بن كوثر. وأخذ بوادي آش عن أبي تمام العوفي. وأجاز له السلفي، وغيره. وأقرأ القرآن والنحو بجيان وغرناطة. قال الأبار: روى عنه أبو العباس النباتي، وغيره. 4 (حرف الجيم) 4 (خوارزمشاه، السلطان جلال الدين منكوبري ابن السلطان علاء PageV45P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 308 الدين محمد بن تكش بن) أرسلان بن آتسز بن محمد بن نوشتكين، الخوارزمي. لما قصد جنكزخان بجيوشه بلاد ما وراء النهر لخلوها من العساكر إذ هم مع السلطان علاء الدين بهمذان، رجع علاء الدين مسرعا وسير ولده جلال الدين هذا في خمسة عشر ألفا بين يديه، فتوغل في البلاد، فأحاط به جنكزخان بجيوشه، فطحنوه، وتخلص بعد الجهد، وتوصل إلى أبيه. ولما زال ملك أبيه ومات غريبا تقاذفت بجلال الدين البلاد، فرمته بالهند، ثم ألقته الهند إلى) كرمان، ثم إلى سواد العراق، وساقته المقادير إلى بلاد أذربيجان وأران، وغدر بأتابك أزبك، وأخرجه من بلاده، وأخذ زوجته بنت السلطان طغريل وتزوج بها، وعمل مصافا مع الكرج، فكسرهم كسرة لا انجبار معها، وقتل ملوكهم، وقوي أمره وكثرت جموعه، وافتتح تفليس، وتقلبت به الأحوال. حكى الشهاب النسوي في سيرة خوارزم شاه قال: كان جلال الدين أسمر قصيرا، تركي الجسارة والعبارة. وكان يتكلم بالفارسية أيضا. وأما شجاعته، فحسبك منها وأوردته من وقعاته، فكان أسدا ضرغاما، أشجع فرسانه إقداما. وكان حليما لا غضوبا ولا شتاما، وقورا، لا يضحك إلا تبسما، ولا يكثر كلاما. وكان يختار العدل غير أنه صادف أيام الفتنة فغلب. PageV45P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 309 وهذه السيرة في مجلد فيها عجائب له من ارتفاع وانخفاض وفرط شجاعة. وفي الآخر تلاشى أمره، وكسبه التتار في الليل، فنجا في نحو 
ms9476	 مائة فارس، ثم تفرقوا عنه إلى أن بقي وحده وساق خلفه خمسة عشر من التتار وألحوا في طلبه، فثبت لهم، وقتل منهم اثنين، فوقفوا. وطلع إلى جبل بنواحي آمد به أكراد، فأجاره رجل كبير منهم، فعرفه أنه السلطان ووعده بكل جميل، ففرح الكردي، ومضى ليحضر خيله، ويعلم بني عمه، وينهض بأمره، وتركه عند أمه، فجاء كردي جريء فقال: أيش هذا الخوارزمي تخلونه عندكم فقيل له: اسكت، ذا هو السلطان. فقال: إن كان هكذا، فذا قد قتل بخلاط أخي، ثم شد عليه بحربة معه، فقتله في الحال. وقال الموفق عبد اللطيف: كان أسمر أصفر نحيفا، سمجا، لأن أمه هندية. وكان يلبس طرطورا فيه من شعر الخيل، مصبغا بألوان. وكان أخوه غياث الدين أجمل الناس صورة وأرقهم بشرة ولكنه ظلوم غشوم وهو ابن تركية. قال: والزنا فيهم يعني في الخوارزمية فاش، واللواط ليس بقبيح ولا معذوقا بشرط الكبر والصغر. والغدر خلق لا يزايلهم أخذوا قلعة عند تفليس بالأمان، فلما نزل أهلها، وبعدوا يسيرا، عادوا عليهم، فقتلوا من كان يصلح للقتل، وسبوا من كان يصلح للسبي. ورد علي رجل من تفليس كان يقرأ علي الطب، فذكر لي ذلك كله، وأنه أقام بتفليس ست سنين، واكتسب مالا جما بالطب. فلما قرب الخوارزميون جاء رسولهم إلى الملكة بكلام لين، فبينا هو في مجلسها وقد وصل قاصد يخبر بأن القوم في أطراف البلاد يعيثون، فقالت للرسول: أهكذا) تكون الملوك يرسلون رسولا بكلام، ويفعلون خلافه وأمرت بإخراجه. وبعد خمسة عشر يوما وصلوا، فخرج إليهم جيش الكرج، فقال إيواني: نرتب العسكر قلبا وميمنة وميسرة، فقال شلوه: هؤلاء أحقر من هذا، أنا أكفي أمرهم. فنزل في قدر سبعة آلاف أكثرهم تركمان بتهور، وكان في رأسه سكر، فتقدم فصار في وسطهم، وأحاطوا به، ووقع علمه. فقال إيواني: هذا شلوه قد كسر، ردوا بنا، وأخذ في مضيق، وتبعه المنهزمون، فتحطموا في مضيق عميق حتى هلك أكثرهم، وتحصن إيواني بمن معه في PageV45P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 310 القلاع. فبقي الخوارزميون 
ms9477	 يعيثون، ويفسدون أي شيء وجدوه، واعتصمت الملكة بقلاع في مضايق. ثم إن ابن السديد التفليسي قصد الإصلاح ظنا منه أنهم يشبهون الناس، وأن لهم قولا وعهدا، فخرج يطلب الأمان لأهل المدينة أجمعين المسلمين والكرج واليهود، فأخذ خط جلال الدين وأخيه غياث الدين وحميته وختومهم، ولوحا من فضة مكتوبا بالذهب يسمى بايزة، وتوثق. فساعة دخلوا، نهبوا مماليك ابن السديد ونعمته وندم، وعملوا بجميع الناس كذلك، وسموا المسلمين مرتدين، واستحلوا أموالهم وحريمهم، وصاروا لا يتركون زوجة حسناء، ولا ولدا حسنا، ويهجم الواحد منهم على قوم، فيستدعي بطعام وشراب، ويؤآخي زوجة صاحب الدار، ويطلبها للفراش ويقول: هكذا أخوتنا، ثم يصبح، فإن وجد لهم ولدا يعجبه، أخذه معه، وإن كان عند أحد سلعة فأراد بيعها، فنادى عليها بخمسين دينارا، أخذها بخمسة دنانير، فإن تكلم صاحبها ضربه بمقرعة معه، رأسها مطرقة، فربما مات، وربما غشي عليه. قال: وعددهم لا يبلغ مائة ألف، ربما كان ستين ألفا، كلهم جياع، مجمعة ليس لهم مدد، وكلهم عليهم أقبية القطن، وسلاحهم النشاب القليل الصنعة يرمون على قسي ضعاف لا تؤثر في الدروع. وليس لهم ديوان ولا عطاء، إنما لهم نهب ما وجدوه، ولا يمكنه أن يكفهم عن شيء. قال لي: وجميع من جرب التتر يشهد أن سيرتهم خير من سيرة الخوارزميين. ثم قال الموفق: ولما توجه جلال الدين إلى غزنة والهند فارا من جنكزخان واستنجد بملكها، فأرسل معه جيشا، فأقاموا في قتال التتر أياما كثيرة، ثم انهزم وحيدا فقيدا، وتوجه نحو كرمان، وكان هناك ملكان كبيران، فأحسنا إليه، فلما قوي شيئا، غدر بهما، وقتل أحدهما، وفر فأتى شيراز على بقر وحمير، وأكثر من معه رجاله، فدفع به صاحبها نحو بغداد، فأفسد في شهرابان وتلك النواحي. وكان أخوه غياث الدين قد انفرد في ثلاثين رجلا هاربا، ومعه) صوفي يصلي به، فلما نام توامر الجماعة على قتله، والتقرب برأسه إلى التتر، فأحس بذلك الصوفي، فتركهم حتى ناموا وأيقظه وأعلمه، فعاجلهم فذبحهم، وترك منهم قوما يشهدون بما عزموا عليه. ثم دخل إصبهان 
ms9478	 PageV45P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 311 فقيرا وحيدا، فأحسنوا إليه، واجتمع إليه شذاذ عسكر أبيه، وجاءته خلع من بغداد وتشريف، ووعد بالسلطنة، فسمع بوصول أخيه فقال: لا تصل إلا بأمر الديوان، فاستأذن، فأذن له، فلما وصل جلال الدين خاف من أخيه، فاعتقله، وقيده مدة حتى قوي واستظهر، ثم أطلقه. وفي الآخر ضعف دست جلال الدين، ومقته الناس لقبح سيرته، ولم يترك له صديقا من الملوك بل عادى الكل، ثم اختلف عليه جيشه لما فسد عقله بحب مملوك، فمات المملوك فأسرف في الحزن عليه، وأمر أهل توريز بالنوح واللطم، وما دفنه، بل بقي يستصحبه، ويصرخ عليه، والويل لمن يقول: إنه ميت، فاستخف به الأمراء وأنفوا منه، وطمعت فيه التتار لانهزامه من الأشرف واستولوا على مراغة وغيرها. قلت: وفي الحوادث على السنين قطعة من أخباره. ولقد كان سدا بين التتر وبين المسلمين، والتقاهم غير مرة. وقد ذهب إليه في الرسلية الصاحب محيي الدين يوسف ابن الجوزي، فدخل إليه، فرآه يقرأ في المصحف ويبكي، واعتذر عما يفعله جنده لكثرتهم وعدم طاعتهم. وفي آخر أمره كسره الملك الأشرف، وصاحب الروم، فراح رواحا بخسا، ثم بعد أيام اغتاله كردي، وطعنه بحربة، فقتله في أوائل سنة تسع وعشرين بأخ له كان قد قتل على يد الخوارزمية. وتفرق جيشه من بعده وذلوا. قلت: لم يشتهر موته إلا في سنة تسع، وإنما كان في نصف شوال سنة ثمان. 4 (جلدك، الأمير الكبير، شجاع الدين.) أبو المنصور، المظفري، التقوي. PageV45P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 312 سمع من السلفي، وروى عنه وعن مولاه الملك تقي الدين عمر بن شاهنشاه بشيء من شعره. وولي نيابة الإسكندرية، ودمياط، وشد الديار المصرية. وكان فاضلا، له أدب، وشعر جيد وخط مليح. وذكر أنه نسخ بيده أربعا وعشرين ختمة. وكان سمحا جوادا، مكرما للعلماء، مساعدا لهم بماله وجاهه. وله غزوات مشهودة ومواقف بالساحل، ومدح بالشعر. روى عنه: الشهاب القوصي، والزكي بالمنذري، والرشيد العطار، والجمال ابن الصابوني. واستفك مائة وثلاثين أسيرا من المغاربة عند موته 
ms9479	 بمبلغ من الذهب والله يرحمه ويغفر) له وبنى بحماة مدرسة. وتوفي في الثامن والعشرين من شعبان. وللنفيس أحمد القطرسي فيه قصيدة منها: (أحرقت يا ثغر الحبي .......... ب حشاي لما ذقت بردك) (أتظن غصن البان يع .......... جبني وقد عاينت قدك) (أم خلت آس عذارك ال .......... منشوق يحمي منك وردك) (يا قلب من لانت معا .......... طفه علينا ما أشدك) (أتظنني جلد القوى .......... أو أن لي عزمات جلدك) PageV45P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 313 4 (حرف الحاء) 4 (الحارث، القاضي الجليل، مجد الدين. أبو الأشبال، ابن الرئيس العالم النحوي مهذب الدين) أبي المحاسن المهلب بن حسن بن بركات ابن علي بن غياث المهلبي، المصري، الشافعي، المجد البهنسي. اتصل بالصاحب صفي الدين ابن شكر، وسافر معه إلى الشام وغيرها، وترسل إلى الديوان العزيز، وإلى ملوك النواحي. ووقف وقفا بمصر على الزاوية التي كان والد يقرئ بها بالجامع العتيق. وقد تقدم ذكر أخيه موفق الدين عقيل. وكان المجد ذا يد طولى في اللغة، وله شعر حسن. توفي بدمشق في صفر، وقد جاوز السبعين. كتب عنه القوصي، وغيره شعرا. وقد وزر بحران للأشرف، ثم نكبه وصادره وحبسه مدة. PageV45P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 314 4 (الحسين بن أحمد بن أبي الفرج بن حفاظ البغدادي، اللبان.) شيخ دين، صالح. حدث عن محمد بن نسيم العيشوني. ومات في ذي الحجة. 4 (حرف الخاء) 4 (خاموش ابن الأتابك أزبك صاحب أذربيجان.) ولد هذا أصم أبكم، فكان يفهمه ويفهم عنه رجل رباه. ولما استولى خوارزم شاه على بلاد خاموش جاء خاموش إلى خدمته بكنجة خاضعا، فقدم تحفا من جملتها حياصة كيكاوس ملك) الفرس في الزمن القديم، فيها عدة جواهر لا تقوم منها قطعة بذخشاني ممسوح طولاني في قدر كف، أفخر ما يكون، قد نقر فيها اسم كيكاوس، فكان السلطان خوارزم شاه يشدها في الأعياد إلى أن كسبه التتار بآمد، فظفروا بهذا الحياصة ونفذوها إلى القان جنكزخان. وأقام الملك خاموش مديدة في الخدمة، فلم يحظ بعناية إلى أن رقت حاله، ففارق خوارزم شاه، ودخل 
ms9480	 إلى حصن الألموت، فأدركه الموت بعد شهر. ذكر ذلك الشهاب النسوي في سيرة خوارزم شاه. 4 (خليل بن إسماعيل بن علي بن علوان بن زويزان. المولى جمال الدولة، رئيس قصر) حجاج، وإليه تنسب قطائع ابن زويزان. PageV45P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 315 مات في شهر ربيع الأول. وخلف عقارا وعينا بما يزيد على مائتي ألف دينار، وتصدق بثلث ماله، ووقف من ذلك على القراء والعلماء بتربته بميدان الحصى. والذي ترك من الذهب أحد وعشرون ألف دينار. 4 (حرف الزاي) 4 (زبيدة بنت إسماعيل بن الحسن البغدادية.) أجاز لها أبو الوقت. 4 (الزين الكردي، المقرئ المجود، نزيل دمشق، أبو عبد الله، محمد بن عمر بن حسين.) كان ممن أخذ القراءآت عن الشاطبي، وتصدر للإقراء بدمشق. وجلس في حلقته بعده بمعلومه أبو عمرو ابن الحاجب. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد.) أبو البقاء، الأنصاري، الخزرجي، القليوبي، المصري، المالكي. ولد في حدود الخمسين وخمسمائة. وذكر أنه سمع بدمشق من ابن عساكر. وحدث عن أبي المفاخر المأموني. وكان فقيها، عالما، صالحا، خيرا، متعففا، مقبلا على ما يعنيه. روى عنه الزكي المنذري وقال: مات في رابع عشر ذي الحجة. PageV45P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 316 4 (حرف العين) ) 4 (عائشة بنت الإمام الحافظ عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي. أم محمد.) روت عن أبي الحسين عبد الحق. وماتت في ربيع الأول. 4 (عبد الله بن ثابت بن عبد الخالق بن عبد الله بن رومي.) الخطيب، الشاعر، الأديب، أبو ثابت، التجيبي، الشنهوري. خطيب شنهور بالمعجمة وهي بلدة بقرب قوص، قيده الحافظ عبد العظيم وقال: سمعت منه من شعره. وتوفي في رمضان، وله بضع وخمسون سنة. 4 (عبد الحق بن إسماعيل. أبو سونج، الفيالي، الصالحي.) روى عن: أبي نصر عبد الرحيم بن يوسف، وأبي الفتح عمر بن علي الجويني. روى عنه: الزكي البرزالي، والشمس ابن الكمال، والشمس محمد ابن الواسطي، وجماعة. وتوفي في صفر. 4 (عبد الخالق بن أبي عبد الله بن علي بن أحمد بن 