ms1381	 عقدوه على أنفسهم، وإذا: هي الفجائية، أي: فاجؤوا النكث وبادروه فانتقمنا منهم أي: أردنا الانتقام منهم لما نكثوا بسبب ما تقدم لهم من الذنوب المتعددة فأغرقناهم في اليم أي: في البحر، قيل:(@)(@@) هو الذي لا يدرك قعره، وقيل: هو لجته وأوسطه، وجملة بأنهم كذبوا بآياتنا تعليل للإغراق وكانوا عنها غافلين معطوف على كذبوا، أي: كانوا غافلين عن النقمة المدلول عليها بانتقمنا، أو عن الآيات التي لم يؤمنوا بها بل كذبوا بها وكانوا في تكذيبهم بمنزلة الغافلين عنها، والثاني أولى لأن الجملتين تعليل للإغراق.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين قال: السنين الجوع. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: السنين: الجوائح، ونقص من الثمرات دون ذلك. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: لما أخذ الله آل فرعون بالسنين يبس كل شيء لهم، وذهبت مواشيهم حتى يبس نيل مصر، واجتمعوا إلى فرعون، فقالوا: إن كنت كما تزعم فائتنا في نيل مصر بماء، قال: غدوة يصبحكم الماء فلما خرجوا من عنده قال: أي شيء صنعت إن لم أقدر على أن أجري في نيل مصر ماء غدوة كذبوني؟ فلما كان جوف الليل قام فاغتسل ولبس مدرعة صوف ثم خرج حافيا حتى أتى نيل مصر، فقال: اللهم إنك تعلم أني أعلم أنك تقدر على أن تملأ نيل مصر ماء فاملأه ماء، فما علم إلا بجزر الماء يقبل، فخرج وأقبل النيل يزخ بالماء لما أراد الله بهم من الهلكة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله فإذا جاءتهم الحسنة قال: العافية والرخاء قالوا لنا هذه نحن أحق بها وإن تصبهم سيئة قال: بلاء وعقوبة يطيروا بموسى قال: يتشاءموا به. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله 
ms1382	 ألا إنما طائرهم عند الله قال: الأمر من قبل الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عائشة قالت:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الطوفان الموت» قال ابن كثير: هو حديث غريب. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: الطوفان الغرق. وأخرج هؤلاء عن مجاهد قال: الطوفان الموت على كل حال.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: الطوفان: مطروا دائما بالليل والنهار ثمانية أيام، والقمل: الجراد الذي له أجنحة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: الطوفان أمر من أمر ربك، ثم قرأ فطاف عليها طائف من ربك «1» . وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن PageV02P272(@)(@@) أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: الطوفان: الماء والطاعون «1» والجراد. قال: يأكل مسامير رتجهم يعني أبوابهم، وثيابهم، والقمل الدباء والضفادع تسقط على فرشهم وفي أطعمتهم، والدم يكون في ثيابهم ومائهم وطعامهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: القمل: الدباء. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: كانت الضفادع برية، فلما أرسلها الله على آل فرعون سمعت وأطاعت فجعلت تقذف نفسها في القدر وهي تغلي، وفي التنانير وهي تفور. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: سال النيل دما فكان الإسرائيلي يستقي ماء طيبا، ويستقي الفرعوني دما، ويشتركان في إناء واحد فيكون ما يلي الإسرائيلي ماء طيبا وما يلي الفرعوني دما. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم في قوله والدم قال: سلط الله عليهم الرعاف. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: مكث موسى في آل فرعون بعد ما غلب السحرة أربعين سنة يريهم الآيات والجراد والقمل والضفادع. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله آيات مفصلات قال: كانت آيات مفصلات يتبع بعضها بعضا ليكون لله الحجة عليهم. وأخرج ابن المنذر عنه 
ms1383	 قال: يتبع بعضها بعضا تمكث فيهم سبتا إلى سبت ثم ترفع عنهم شهرا. وأخرج ابن مردويه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الرجز: العذاب» . وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير قال: الرجز: الطاعون. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله إلى أجل هم بالغوه قال: الغرق. وأخرج ابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس قال: اليم البحر. وأخرج أيضا عن السدي مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 137 الى 141](@)(@@) وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون (137) وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون (138) إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون (139) قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين (140) وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم (141)(@)(@@) قوله وأورثنا القوم يعني: بني إسرائيل الذين كانوا يستضعفون أي يذلون ويمتهنون بالخدمة لفرعون وقومه مشارق الأرض ومغاربها منصوبان بأورثنا. وقال الكسائي والفراء: إن الأصل: في مشارق الأرض ومغاربها، ثم حذفت في فنصبا، والأول أظهر لأنه يقال أورثته المال، والأرض: هي PageV02P273(@)(@@) مصر والشام، ومشارقها: جهات مشرقها. ومغاربها: جهات مغربها، وهي التي كانت لفرعون وقومه من القبط وقيل: المراد جميع الأرض لأن داود وسليمان من بني إسرائيل، وقد ملكا الأرض. قوله التي باركنا فيها صفة للمشارق والمغارب وقيل: صفة الأرض، والمباركة فيها: إخراج الزرع والثمار منها على أتم ما يكون وأنفع ما ينفع، قوله تمت كلمت ربك الحسنى أي: مضت واستمرت على التمام، والكلمة هي ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين «1» ، وهذا وعد من الله سبحانه بالنصر والظفر بالأعداء والاستيلاء على أملاكهم، والحسنى: صفة للكلمة، وهي تأنيث الأحسن، وتمام 
ms1384	 هذه الكلمة على بني إسرائيل بسبب صبرهم على ما أصيبوا به من فرعون وقومه. قوله ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه التدمير: الإهلاك، أي: أهلكنا بالخراب ما كانوا يصنعونه من العمارات وما كانوا يعرشون قرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم يعرشون بضم الراء. قال الكسائي: هي لغة تميم. وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة يعرشون بتشديد الراء وضم حرف المضارعة. وقرأ الباقون بكسر الراء مخففة أي: ما كانوا يعرشونه من الجنات، ومنه قوله تعالى وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات «2» وقيل معنى يعرشون: يبنون، يقال: عرش يعرش، أي: بنى يبني. قوله وجاوزنا ببني إسرائيل البحر هذا شروع في بيان ما فعله بنو إسرائيل بعد الفراغ مما فعله فرعون وقومه.(@)(@@) ومعنى جاوزنا ببني إسرائيل البحر: جزناه بهم وقطعناه. وقرئ جوزنا بالتشديد، وهو بمعنى قراءة الجمهور فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قرأ حمزة والكسائي «يعكفون» بكسر الكاف، وقرأ الباقون بضمها، يقال عكف يعكف، ويعكف بمعنى: أقام على الشيء ولزمه، والمصدر منهما عكوف قيل هؤلاء القوم الذين أتاهم بنو إسرائيل هم من لخم كانوا نازلين بالرقة، كانت أصنامهم تماثيل بقر وقيل كانوا من الكنعانيين قالوا أي: بنو إسرائيل عند مشاهدتهم لتلك التماثيل يا موسى اجعل لنا إلها أي:(@)(@@) صنما كائنا كالذي لهؤلاء القوم، فالكاف متعلق بمحذوف وقع صفة لإلها، فأجاب عليهم موسى، وقال إنكم قوم تجهلون وصفهم بالجهل لأنهم قد شاهدوا من آيات الله ما يزجر من له أدنى علم عن طلب عبادة غير الله، ولكن هؤلاء القوم، أعني: بني إسرائيل أشد خلق الله عنادا وجهلا وتلونا. وقد سلف في سورة البقرة بيان ما جرى منهم من ذلك، ثم قال لهم موسى: إن هؤلاء يعني القوم العاكفين على الأصنام متبر ما هم فيه التبار: الهلاك، وكل إناء منكسر فهو متبر، أي: أن هؤلاء هالك ما هم فيه مدمر مكسر، والذي هم فيه: هو عبادة الأصنام، أخبرهم بأن هذا الدين الذي هؤلاء القوم عليه هالك مدمر لا يتم منه شيء. قوله 
ms1385	 وباطل ما كانوا يعملون أي ذاهب مضمحل جميع ما كانوا يعملونه من الأعمال مع عبادتهم للأصنام. قال في الكشاف: وفي إيقاع هؤلاء اسما لإن وتقديم خبر المبتدأ من الجملة الواقعة خبرا لها، وسم لعبدة الأصنام بأنهم هم المعرضون للتبار، وأنه لا يعدوهم ألبتة، وأنه لهم ضربة لازب ليحذرهم عاقبة ما طلبوا ويبغض إليهم ما أحبوا. قوله أغير الله أبغيكم إلها الاستفهام للإنكار والتوبيخ، أي: كيف أطلب لكم غير الله إلها تعبدونه وقد شاهدتم من آياته العظام ما يكفي البعض منه؟ والمعنى: أن هذا الذي طلبتم لا يكون PageV02P274(@)(@@) أبدا، وإدخال الهمزة على غير للإشعار بأن المنكر هو كون المبتغى غيره سبحانه إلها، وغير مفعول للفعل الذي بعده، وإلها تمييز أو حال، وجملة وهو فضلكم على العالمين في محل نصب على الحال، أي: والحال أنه فضلكم على العالمين من أهل عصركم، بما أنعم به عليكم، من إهلاك عدوكم، واستخلافكم في الأرض، وإخراجكم من الذل والهوان إلى العز والرفعة، فكيف تقابلون هذه النعم بطلب عبادة غيره؟ قوله وإذ أنجيناكم من آل فرعون أي: واذكروا وقت إنجائنا لكم من آل فرعون بعد أن كانوا مالكين لكم يستعبدونكم فيما يريدونه منكم ويمتهنونكم بأنواع الامتهانات، هذا على أن هذا الكلام محكي عن موسى، وأما إذا كان في حكم الخطاب لليهود الموجودين في عصر محمد، فهو بمعنى اذكروا إذ أنجينا أسلافكم من آل فرعون، وجملة يسومونكم سوء العذاب في محل نصب على الحال، أي: أنجيناكم من آل فرعون حال كونهم يسومونكم سوء العذاب، ويجوز أن تكون مستأنفة لبيان ما كانوا فيه مما أنجاهم منه، وجملة يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم مفسرة للجملة التي قبلها، أو بدل منها. وقد سبق بيان ذلك، والإشارة بقوله وفي ذلكم إلى العذاب، أي: في هذا العذاب الذي كنتم فيه بلاء عليكم من ربكم عظيم وقيل: الإشارة إلى الإنجاء، والبلاء: النعمة. والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله مشارق 
ms1386	 الأرض ومغاربها التي باركنا فيها قال: الشام. وأخرج هؤلاء عن قتادة مثله. وأخرج ابن عساكر عن زيد بن أسلم نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن عبد الله بن شوذب قال: هي فلسطين، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل الشام أحاديث ليس هذا موضع ذكرها. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله وتمت كلمت ربك الحسنى قال:(@)(@@) ظهور قوم موسى على فرعون وتمكين الله لهم في الأرض وما ورثهم منها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله وما كانوا يعرشون قال: يبنون. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي عمران الجوني مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال: تماثيل بقر من نحاس، فلما كان عجل السامري شبه لهم أنه من تلك البقر، فذلك كان أول شأن العجل ليكون لله عليهم الحجة فينتقم منهم بعد ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل حنين فمررنا بسدرة، فقلت: يا رسول الله! اجعل لنا هذه ذات أنواط كما للكفار ذات أنواط، وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة ويعكفون حولها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «الله أكبر، هذا كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة، إنكم تركبون سنن الذين من قبلكم» . وأخرج نحوه ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق كثير بن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده مرفوعا، وكثير: ضعيف جدا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله متبر قال: خسران. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال: هلاك.(@)(@@) PageV02P275(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : آية 142](@)(@@) وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه 
ms1387	 أربعين ليلة وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين (142)(@)(@@) هذا من جملة ما كرم الله به موسى عليه السلام وشرفه. والثلاثين: هي ذو القعدة والعشر هي عشر ذي الحجة، ضرب الله هذه المدة موعدا لمناجاة موسى ومكالمته، قيل: وكان التكليم في يوم النحر، والفائدة في فتم ميقات ربه أربعين ليلة مع العلم بأن الثلاثين والعشر أربعون لئلا يتوهم أن المراد أتممنا الثلاثين بعشر منها، فبين أن العشر غير الثلاثين، وأربعون ليلة منصوب على الحال، أي: فتم حال كونه بالغا أربعين ليلة.(@)(@@) قوله وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي أي: كن خليفتي فيهم، قال موسى هذا لما أراد المضي إلى المناجاة وأصلح أمر بني إسرائيل بحسن سياستهم والرفق بهم وتفقد أحوالهم ولا تتبع سبيل المفسدين أي: لا تسلك سبيل العاصين ولا تكن عونا للظالمين.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس في قوله وواعدنا موسى الآية قال: ذو القعدة، وعشر من ذي الحجة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن مجاهد مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: إن موسى قال لقومه: إن ربي وعدني ثلاثين ليلة أن ألقاه وأخلف هارون فيكم، فلما فصل موسى إلى ربه زاده الله عشرا، فكانت فتنتهم في العشر الذي زاده الله، فلما مضى ثلاثون ليلة كان السامري قد أبصر جبريل، فأخذ من أثر الفرس قبضة من تراب، ثم ذكر قصة السامري.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 143 الى (@)(@@) 147]</span>(@)(@@) ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين (143) قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين (144) وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة وأمر قومك 
ms1388	 يأخذوا بأحسنها سأريكم دار الفاسقين (145) سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين (146) والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون (147)(@)(@@) اللام في لميقاتنا للاختصاص أي: كان مجيئه مختصا بالميقات المذكور بمعنى أنه جاء في الوقت الموعود وكلمه ربه أي: أسمعه كلامه من غير واسطة. قوله أرني أنظر إليك أي: أرني نفسك أنظر إليك أي سأله النظر إليه اشتياقا إلى رؤيته لما أسمعه كلامه. وسؤال موسى للرؤية يدل على أنها جائزة(@)(@@) PageV02P276(@)(@@) عنده في الجملة، ولو كانت مستحيلة عنده لما سألها، والجواب بقوله لن تراني يفيد أنه لا يراه هذا الوقت الذي طلب رؤيته فيه، أو أنه لا يرى ما دام الرائي حيا في دار الدنيا، وأما رؤيته في الآخرة فقد ثبتت بالأحاديث المتواترة تواترا لا يخفى على من يعرف السنة المطهرة، والجدال في مثل هذا والمراوغة لا تأتي بفائدة، ومنهج الحق واضح، ولكن الاعتقاد لمذهب نشأ الإنسان عليه وأدرك عليه آباءه وأهل بلده، مع عدم التنبه لما هو المطلوب من العباد من هذه الشريعة المطهرة يوقع في التعصب، والمتعصب وإن كان بصره صحيحا فبصيرته عمياء، وأذنه عن سماع الحق صماء، يدفع الحق وهو يظن أنه ما دفع غير الباطل، ويحسب أن ما نشأ عليه هو الحق غفلة منه وجهلا بما أوجبه الله عليه من النظر الصحيح، وتلقي ما جاء به الكتاب والسنة بالإذعان والتسليم، وما أقل المنصفين بعد ظهور هذه المذاهب في الأصول والفروع، فإنه صار بها باب الحق مرتجا، وطريق الإنصاف مستوعرة، والأمر لله سبحانه، والهداية منه:(@)(@@) يأبى الفتى إلا اتباع الهوى ... ومنهج الحق له واضح(@)(@@) جملة قال لن تراني مستأنفة، لكونها جوابا لسؤال مقدر، كأنه قيل: فما قال الله له؟ والاستدراك بقوله ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني معناه أنك لا تثبت 
ms1389	 لرؤيتي ولا يثبت لها ما هو أعظم منك جرما وصلابة وقوة، وهو الجبل فانظر إليه فإن استقر مكانه ولم يتزلزل عند رؤيتي له فسوف تراني وإن ضعف عن ذلك فأنت منه أضعف، فهذا الكلام بمنزلة ضرب المثل لموسى عليه السلام بالجبل وقيل: هو من باب التعليق بالمحال، وعلى تسليم هذا فهو في الرؤية في الدنيا لما قدمنا.(@)(@@) وقد تمسك بهذه الآية كلا طائفتي المعتزلة والأشعرية فالمعتزلة استدلوا بقوله لن تراني، وبأمره بأن ينظر إلى الجبل، والأشعرية قالوا: إن تعليق الرؤية باستقرار الجبل يدل على أنها جائزة غير ممتنعة، ولا يخفاك أن الرؤية الأخروية هي بمعزل عن هذا كله، والخلاف بينهم هو فيها، لا في الرؤية في الدنيا فقد كان الخلاف فيها في زمن الصحابة وكلامهم فيها معروف. قوله فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا تجلى معناه:(@)(@@) ظهر، من قولك جلوت العروس: أي أبرزتها. وجلوت السيف: أخلصته من الصدأ، وتجلى الشيء:(@)(@@) انكشف. والمعنى: فلما ظهر ربه للجبل جعله دكا، وقيل المتجلي: هو أمره وقدرته، قاله قطرب وغيره، والدك: مصدر بمعنى المفعول، أي: جعله مدكوكا مدقوقا فصار ترابا. هذا على قراءة من قرأ دكا بالمصدر، وهم أهل المدينة وأهل البصرة، وأما على قراءة أهل الكوفة جعله دكاء على التأنيث، والجمع دكاوات كحمراء وحمراوات، وهي اسم للرابية الناشزة من الأرض أو للأرض المستوية، فالمعنى: أن الجبل صار صغيرا كالرابية أو أرضا مستوية. قال الكسائي: الدك: الجبال العراض، واحدها أدك. والدكاوات جمع دكاء، وهي رواب من طين ليست بالغلاظ، والد كادك: ما التبد من الأرض فلم يرتفع، وناقة دكاء: لا سنام لها وخر موسى صعقا أي: مغشيا عليه مأخوذا من الصاعقة، والمعنى: أنه صار حاله لما غشي عليه كحال من يغشى عليه عند إصابة الصاعقة له. يقال صعق الرجل فهو صعق ومصعوق: إذا أصابته الصاعقة فلما أفاق من غشيته قال سبحانك أي: أنزهك تنزيها من أن أسأل شيئا لم تأذن لي به تبت إليك(@)(@@) PageV02P277(@)(@@) عن العود إلى مثل هذا السؤال. قال القرطبي: وأجمعت الأمة 
ms1390	 على أن هذه التوبة ما كانت عن معصية فإن الأنبياء معصومون وقيل: هي توبة من قتله للقبطي، ذكره القشيري، ولا وجه له في مثل هذا المقام وأنا أول المؤمنين بك قبل قومي الموجودين في هذا العصر المعترفين بعظمتك وجلالك، وجملة قال يا موسى مستأنفة كالتي قبلها، متضمنة لإكرام موسى واختصاصه بما اختصه الله به. والاصطفاء: الاجتباء والاختيار، أي: اخترتك على الناس المعاصرين لك برسالتي كذا قرأ نافع وابن كثير بالإفراد، وقرأ الباقون بالجمع. والرسالة مصدر، والأصل فيه الإفراد، ومن جمع فكأنه نظر إلى أن الرسالة هي على ضروب، فجمع لاختلاف الأنواع، والمراد بالكلام هنا: التكليم. امتن الله سبحانه عليه بهذين النوعين العظيمين من أنواع الإكرام، وهما: الرسالة والتكليم من غير واسطة، ثم أمره بأن يأخذ ما آتاه، أي: أعطاه من هذا الشرف الكريم، وأمره بأن يكون من الشاكرين على هذا العطاء العظيم والإكرام الجليل. قوله وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء من كل شيء: أي من كل ما يحتاج إليه بنو إسرائيل في دينهم ودنياهم، وهذه الألواح: هي التوراة، قيل: كانت من زمردة خضراء وقيل: من ياقوتة حمراء، وقيل:(@)(@@) من زبرجد، وقيل: من صخرة صماء. وقد اختلف في عدد الألواح وفي مقدار طولها وعرضها، والألواح:(@)(@@) جمع لوح، وسمي لوحا لكونه تلوح فيه المعاني، وأسند الله سبحانه الكتابة إلى نفسه تشريفا للمكتوب في الألواح، وهي مكتوبة بأمره سبحانه وقيل: هي كتابة خلقها الله في الألواح، ومن كل شيء في محل نصب على أنه مفعول كتبنا وموعظة وتفصيلا بدل من محل كل شيء، أي: موعظة لمن يتعظ بها من بني إسرائيل وغيرهم وتفصيلا للأحكام المحتاجة إلى التفصيل فخذها بقوة أي: خذ الألواح بقوة، أي: بجد ونشاط، وقيل: الضمير عائد إلى الرسالات، أو إلى كل شيء، أو إلى التوراة، قيل: وهذا الأمر على إضمار القول، أي: فقلنا له: خذها، وقيل: إن فخذها بدل من قوله فخذ ما آتيتك وأمر قومك يأخذوا بأحسنها أي: بأحسن ما فيها بما أجره 
ms1391	 أكثر من غيره، وهو مثل قوله تعالى اتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم «1» ، وقوله فيتبعون أحسنه، ومن الأحسن الصبر على الغير، والعفو عنه، والعمل بالعزيمة دون الرخصة، وبالفريضة دون النافلة، وفعل المأمور به، وترك المنهي عنه. قوله سأريكم دار الفاسقين قيل: هي أرض مصر التي كانت لفرعون وقومه، وقيل: منازل عاد وثمود، وقيل: هي جهنم، وقيل: منازل الكفار من الجبارة والعمالقة ليعتبروا بها، وقيل الدار: الهلاك. والمعنى:(@)(@@) سأريكم هلاك الفاسقين. وقد تقدم تحقيق معنى الفسق. قوله سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق قيل: معنى سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون سأمنعهم فهم كتابي، وقيل سأصرفهم عن الإيمان بها، وقيل سأصرفهم عن نفعها مجازاة على تكبرهم كما في قوله فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم «2» ، وقيل: سأطبع على قلوبهم حتى لا يتفكروا فيها ولا يعتبروا بها.(@)(@@) واختلف في تفسير الآيات، فقيل: هي المعجزات، وقيل: الكتب المنزلة، وقيل: هي خلق السموات والأرض، وصرفهم عنها: أن لا يعتبروا بها، ولا مانع من حمل الآيات على جميع ذلك، وحمل الصرف على PageV02P278(@)(@@) جميع المعاني المذكورة وبغير الحق إما متعلق بقوله يتكبرون أي: يتكبرون بما ليس بحق، أو بمحذوف وقع حالا، أي: يتكبرون متلبسين بغير الحق. قوله وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها معطوف على يتكبرون منتظم معه في حكم الصلة. والمعنى سأصرف عن آياتي المتكبرين التاركين للإيمان بما يرونه من الآيات، ويدخل تحت كل آية الآيات المنزلة، والآيات التكوينية، والمعجزات، أي: لا يؤمنون بآية من الآيات كائنة ما كانت. وقرأ مالك بن دينار يروا بضم الياء في الموضعين، وجملة وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا معطوفة على ما قبلها داخلة في حكمها، وكذلك جملة وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا والمعنى: أنهم إذا وجدوا سبيلا من سبل الرشد تركوه وتجنبوه، وإن رأوا سبيلا من سبل الغي سلكوه واختاروه لأنفسهم. قرأ أهل المدينة وأهل البصرة الرشد بضم الراء وإسكان الشين. وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بفتح الراء والشين. قال أبو عبيدة: فرق 
ms1392	 أبو عمرو بين الرشد والرشد، فقال: الرشد الصلاح، والرشد في الدين. قال النحاس: سيبويه يذهب إلى أن الرشد كالسخط والسخط.(@)(@@) قال الكسائي: والصحيح عن أبي عمرو وغيره ما قال أبو عبيدة. وأصل الرشد في اللغة: أن يظفر الإنسان بما يريد، وهو ضد الخيبة، والإشارة بقوله ذلك إلى الصرف، أي: ذلك الصرف بسبب تكذيبهم أو الإشارة إلى التكبر وعدم الإيمان بالآيات، وتجنب سبيل الرشد، وسلوك سبيل الغي، واسم الإشارة مبتدأ، وخبره جملة بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين أي: بسبب تكذيبهم بالآيات وغفلتهم عنها، والموصول في والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة مبتدأ. وخبره حبطت أعمالهم، والمراد بلقاء الآخرة: لقاء الدار الآخرة، أي: لقائهم لها أو لقائهم ما وعدوا به فيها على أن الإضافة إلى الظرف، وحباط الأعمال، بطلانها، أي: بطلان ما عملوه مما صورته صورة الطاعة كالصدقة والصلة وإن كانوا في حال كفرهم لا طاعات لهم، ويحتمل أن يراد أنها تبطل بعد ما كانت مرجوة النفع على تقدير إسلامهم لما في الحديث الصحيح «أسلمت على ما أسلفت من خير» . هل يجزون إلا ما كانوا يعملون من الكفر بالله، والتكذيب بآياته، وتنكب سبيل الحق، وسلوك سبيل الغي.(@)(@@) وقد أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن كعب قال: لما كلم الله موسى قال: يا رب! أهكذا كلامك؟ قال: يا موسى إنما أكلمك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها، ولو كلمتك بكنه كلامي لم تك شيئا. وأخرج البزار وابن أبي حاتم، وأبو نعيم في الحلية، والبيهقي في الأسماء والصفات، من حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لما كلم الله موسى يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه فقال له موسى: يا رب! أهذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال: يا موسى! إنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها وأقوى من ذلك، فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا: يا موسى! صف لنا كلام الرحمن، فقال: لا تستطيعونه، ألم تروا إلى أصوات الصواعق التي 
ms1393	 تقتل، في أحلى حلاوة سمعتموه فذاك قريب منه وليس به» . وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي الحويرث عبد الرحمن(@)(@@) PageV02P279(@)(@@) ابن معاوية قال: إنما كلم الله موسى بقدر ما يطيق من كلامه، ولو تكلم بكلامه كله لم يطقه شيء، فمكث موسى أربعين ليلة لا يراه أحد إلا مات من نور رب العالمين. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله قال رب أرني أنظر إليك يقول: أعطني أنظر إليك. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: لما سمع الكلام طمع في الرؤية. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: قال موسى لربه تبارك وتعالى: رب أرني أنظر إليك قال الله: يا موسى! إنك لن تراني، قال يقول: ليس تراني ولا يكون ذلك أبدا، يا موسى! إنه لن يراني أحد فيحيا، قال موسى رب إني أراك ثم أموت أحب إلي من أن لا أراك ثم أحيا، فقال الله لموسى: يا موسى! انظر إلى الجبل العظيم الطويل الشديد فإن استقر مكانه يقول: فإن ثبت مكانه لم يتضعضع ولم ينهد لبعض ما يرى من عظمتي فسوف تراني أنت لضعفك وذلتك، وإن الجبل انهد بقوته وشدته وعظمته فأنت أضعف وأذل. وأخرج أحمد وعبد بن حميد، والترمذي وصححه، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، وابن عدي في الكامل، وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في كتاب الرؤية، من طرق عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا قال هكذا، وأشار بأصبعيه ووضع طرف إبهامه على أنملة الخنصر، وفي لفظ على المفصل الأعلى من الخنصر، فساخ الجبل وخر موسى صعقا وفي لفظ فساخ الجبل في الأرض فهو يهوي فيها إلى يوم القيامة، وهذا الحديث حديث صحيح على شرط مسلم. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: الجبل الذي أمره الله أن ينظر إليه الطور. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في 
ms1394	 كتاب الرؤية عن ابن عباس فلما تجلى ربه للجبل قال: ما تجلى منه إلا قدر الخنصر جعله دكا قال: ترابا وخر موسى صعقا قال: مغشيا عليه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والديلمي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لما تجلى الله للجبل طارت لعظمته ستة أجبل، فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة، بالمدينة: أحد وورقان ورضوى، وبمكة: حراء وثبير وثور» . وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لما تجلى الله لموسى تطايرت سبعة أجبل، ففي الحجاز خمسة منها، وفي اليمن اثنان، في الحجاز: أحد وثبير وحراء وثور وورقان، وفي اليمن: حضور وصبر» . وأخرج ابن جرير، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس أن موسى لما كلمه ربه أحب أن ينظر إليه فسأله فقال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل قال: فحف حول الجبل الملائكة، وحف حول الملائكة بنار وحف حول النار بملائكة وحف حولهم بنار، ثم تجلى ربه للجبل تجلى منه مثل الخنصر، فجعل دكا وخر موسى صعقا، فلم يزل صعقا ما شاء الله، ثم أفاق فقال: سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين من بني إسرائيل. وأخرج عبد(@)(@@) بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن علي بن أبي طالب قال: كتب الله الألواح لموسى وهو يسمع صريف الأقلام في لوح. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الألواح التي أنزلت على موسى كانت من سدر الجنة، كان طول اللوح اثني عشر ذراعا» . وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: كانوا يقولون: كانت الألواح(@)(@@) PageV02P280(@)(@@) من ياقوتة. وأنا أقول: إنما كانت من زمرد وكتابها الذهب، كتبها الله بيده، فسمع أهل السموات صريف الأقلام.(@)(@@) أقول: رحم الله سعيدا ما كان أغناه عن هذا الذي قاله من جهة نفسه، فمثله لا يقال بالرأي ولا بالحدس، والذي يغلب به الظن أن 
ms1395	 كثيرا من السلف- رحمهم الله- كانوا يسألون اليهود عن هذه الأمور، فلهذا اختلفت واضطربت، فهذا يقول من خشب، وهذا يقول من ياقوت، وهذا يقول من زمرد، وهذا يقول من زبرجد، وهذا يقول من برد، وهذا يقول من حجر. وأخرج أبو الشيخ عن السدي وكتبنا له في الألواح من كل شيء كل شيء أمروا به ونهوا عنه. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وقد اختلف السلف في المكتوب في الألواح اختلافا كثيرا، ولا مانع من حمل المكتوب على جميع ذلك لعدم التنافي. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس فخذها بقوة قال بجد وحزم سأريكم دار الفاسقين قال: دار الكفار. وأخرج ابن جرير عنه وأمر قومك يأخذوا بأحسنها قال: أمر موسى أن يأخذها بأشد مما أمر به قومه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس فخذها بقوة قال: بطاعة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله فخذها بقوة يعني: بجد واجتهاد وأمر قومك يأخذوا بأحسنها قال: بأحسن ما يجدون منها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد سأريكم دار الفاسقين قال: مصيرهم في الآخرة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة قال: منازلهم في الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن قال: جهنم. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: مصر. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله سأصرف عن آياتي قال: عن أن يتفكروا في آياتي. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج عن آياتي قال: عن خلق السموات والأرض والآيات التي فيها، سأصرفهم عن أن يتفكروا فيها أو يعتبروا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سفيان بن عيينة في الآية قال: أنزع عنهم فهم القرآن.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 148 الى (@)(@@) 151]</span>(@)(@@) واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا 
ms1396	 يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين (148) ولما سقط في أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين (149) ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين (150) قال رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين (151)(@)(@@) PageV02P281(@)(@@) قوله واتخذ قوم موسى من بعده أي: من بعد خروجه إلى الطور من حليهم متعلق ب:(@)(@@) اتخذ أو بمحذوف وقع حالا، ومن للتبعيض، أو للابتداء، أو للبيان، والحلي: جمع حلي، وقرأ أهل المدينة وأهل البصرة من حليهم بضم الحاء وتشديد الياء. وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بكسر الحاء. وقرأ يعقوب بفتح الحاء وتخفيف الياء، قال النحاس: جمع حلي وحلي وحلي مثل ثدي وثدي وثدي، والأصل حلوي أدغمت الواو في الياء فانكسرت اللام لمجاورتها الياء وتكسر الحاء لكسرة اللام وضمها على الأصل، وأضيفت الحلي إليهم وإن كانت لغيرهم لأن الإضافة تجوز لأدنى ملابسة، وعجلا مفعول اتخذ، وقيل: هو بمعنى التصيير فيتعدى إلى مفعولين ثانيهما محذوف، أي: اتخذوا عجلا إلها، وجسدا بدل من عجلا، وقيل:(@)(@@) وصف له، والخوار: الصياح يقال: خار يخور خوارا إذا صاح، وكذلك جأر يجأر جؤارا. ونسب اتخاذ العجل إلى القوم جميعا مع أنه اتخذه السامري وحده لكونه واحدا منهم، وهم راضون بفعله. روي أنه لما وعد موسى قومه ثلاثين ليلة فأبطأ عليهم في العشر المزيدة، قال السامري لبني إسرائيل، وكان مطاعا فيهم:(@)(@@) إن معكم حليا من حلي آل فرعون الذي استعرتموه منهم لتتزينوا به في العيد وخرجتم وهو معكم، وقد أغرق الله أهله من القبط فهاتوها، فدفعوها إليه فاتخذ منها العجل المذكور. قوله ألم يروا أنه لا يكلمهم الاستفهام للتقريع والتوبيخ، أي: ألم يعتبروا بأن هذا الذي اتخذوه إلها لا يقدر على تكليمهم، فضلا عن أن يقدر على جلب نفع لهم، أو دفع ضر عنهم 
ms1397	 ولا يهديهم سبيلا أي: طريقا واضحة يسلكونها اتخذوه وكانوا ظالمين أي: اتخذوه إلها وكانوا ظالمين لأنفسهم في اتخاذه أو في كل شيء، ومن جملة ذلك: هذا الاتخاذ. قوله ولما سقط في أيديهم أي: ندموا وتحيروا بعد عود موسى من الميقات يقال للنادم المتحير: قد سقط في يده. قال الأخفش: يقال سقط في يده وأسقط، ومن قال: سقط في أيديهم على البناء للفاعل، فالمعنى عنده: سقط الندم، وأصله أن من شأن من اشتد ندمه وحسرته أن يعض يده غما فتصير يده مسقوطا فيها، لأن فاه قد وقع فيها. وقال الأزهري والزجاج والنحاس وغيرهم: معنى سقط في أيديهم: أي في قلوبهم وأنفسهم، كما يقال: حصل في يده مكروه، وإن كان محالا أن يكون في اليد، تشبيها لما يحصل في القلب والنفس بما يحصل في اليد لأن مباشرة الأشياء في الغالب باليد، قال الله تعالى: ذلك بما قدمت يداك وأيضا الندم وإن حل القلب فأثره يظهر في البدن، لأن النادم يعض يده ويضرب إحدى يديه على الأخرى، قال الله تعالى: فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها «1» ومنه ويوم يعض الظالم على يديه «2» أي: من الندم، وأيضا: النادم يضع ذقنه في يده ورأوا أنهم قد ضلوا معطوف على سقط، أي: تبينوا أنهم قد ضلوا باتخاذهم العجل وأنهم قد ابتلوا بمعصية الله سبحانه قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا قرأ حمزة والكسائي بالفوقية في الفعلين جميعا، وقرأ الباقون بالتحتية، واللام للقسم، وجوابه لنكونن من الخاسرين وفي هذا الكلام منهم ما يفيد الاستغاثة بالله والتضرع والابتهال في السؤال، وسيأتي في سورة طه إن شاء الله ما يدل على أن هذا الكلام المحكي عنهم هنا وقع بعد رجوع موسى، وإنما قدم هنا على رجوعه لقصد حكاية ما صدر عنهم من القول والفعل في موضع واحد. قوله ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا PageV02P282(@)(@@) هذا بيان لما وقع من موسى بعد رجوعه، وانتصاب غضبان وأسفا: على الحال، والأسف: شديد الغضب. قيل: هو منزلة وراء الغضب أشد 
ms1398	 منه، وهو أسف وأسيف وأسفان وأسوف، قال ابن جرير الطبري: أخبره الله قبل رجوعه بأنهم قد فتنوا، فلذلك رجع وهو غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي هذا ذم من موسى لقومه أي: بئس العمل ما عملتموه من بعدي أي: من بعد غيبتي عنكم، يقال: خلفه بخير وخلفه بشر، استنكر عليهم ما فعلوه وذمهم لكونهم قد شاهدوا من الآيات ما يوجب بعضه الانزجار والإيمان بالله وحده، ولكن هذا شأن بني إسرائيل في تلون حالهم واضطراب أفعالهم، ثم قال منكرا عليهم أعجلتم أمر ربكم والعجلة: التقدم بالشيء قبل وقته، يقال: عجلت الشيء: سبقته، وأعجلت الرجل حملته على العجلة، والمعنى: أعجلتم عن انتظار أمر ربكم: أي ميعاده الذي وعدنيه، وهو الأربعون ففعلتم ما فعلتم، وقيل معناه: تعجلتم سخط ربكم وقيل معناه: أعجلتم بعبادة العجل أن يأتيكم أمر ربكم وألقى الألواح أي: طرحها لما اعتراه من شدة الغضب والأسف حين أشرف على قومه وهم عاكفون على عبادة العجل. قوله وأخذ برأس أخيه يجره إليه أي: أخذ برأس أخيه هارون أو بشعر رأسه حال كونه يجره إليه، فعل به ذلك لكونه لم ينكر على السامري ولا غيره ما رآه من عبادة بني إسرائيل للعجل فقال هارون معتذرا منه: ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني أي: إني لم أطق تغيير ما فعلوه لهذين الأمرين: استضعافهم لي، ومقاربتهم لقتلي، وإنما قال ابن أم مع كونه أخاه من أبيه وأمه، لأنها كلمة لين وعطف، ولأنها كانت كما قيل مؤمنة. وقال الزجاج: قيل كان هارون أخا موسى لأمه لا لأبيه. قرئ ابن أم بفتح الميم تشبيها له بخمسة عشر، فصار كقولك يا خمسة عشر أقبلوا. وقال الكسائي والفراء وابو عبيد:(@)(@@) إن الفتح على تقدير يا ابن أم، وقال البصريون: هذا القول خطأ، لأن الألف خفيفة لا تحذف، ولكن جعل الاسمين اسما واحدا كخمسة عشر، واختاره الزجاج والنحاس. وأما من قرأ بكسر الميم فهو على تقدير ابن أمي، ثم حذفت الياء وأبقيت الكسرة لتدل عليها. وقال الأخفش وأبو 
ms1399	 حاتم: ابن أم بالكسر، كما تقول يا غلام أقبل، وهي لغة شاذة والقراءة بها بعيدة، وإنما هذا فيما يكون مضافا إليك. وقرئ ابن أمي بإثبات الياء. قوله فلا تشمت بي الأعداء الشماتة: السرور من الأعداء بما يصيب من يعادونه من المصائب، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم «اللهم إني أعوذ بك من سوء القضاء، ودرك الشقاء، وجهد البلاء، وشماتة الأعداء» وهو في الصحيح، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما الدهر جر على أناس ... كلاكله أناخ بآخرينا(@)(@@) فقل للشامتين بنا أفيقوا ... سيلقى الشامتون كما لقينا(@)(@@) والمعنى: لا تفعل بي ما يكون سببا للشماتة منهم. وقرأ مجاهد ومالك بن دينار «فلا تشمت بي الأعداء» بفتح حرف المضارعة وفتح الميم ورفع الأعداء، على أن الفعل مسند إليهم، أي: لا يكون ذلك منهم لفعل تفعله بي. وروي عن مجاهد أنه قرأ (تشمت) كما تقدم عنه مع نصب الأعداء. قال ابن جني: والمعنى فلا تشمت بي أنت يا رب! وجاز هذا كما في قوله الله يستهزئ بهم ونحوه، ثم عاد إلى المراد فأضمر فعلا(@)(@@) PageV02P283(@)(@@) نصب به الأعداء كأنه قال: ولا تشمت يا رب بي الأعداء، وما أبعد هذه القراءة عن الصواب، وأبعد تأويلها عن وجوه الإعراب. قوله ولا تجعلني مع القوم الظالمين أي: لا تجعلني بغضبك علي في عداد القوم الظالمين، يعني: الذين عبدوا العجل أو لا تعتقد أني منهم. قوله قال رب اغفر لي ولأخي هذا كلام مستأنف، جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: فماذا قال موسى بعد كلام هارون هذا؟ فقيل قال رب اغفر لي ولأخي طلب المغفرة له أولا، ولأخيه ثانيا ليزيل عن أخيه ما خافه من الشماتة، فكأنه تذمم مما فعله بأخيه، وأظهر أنه لا وجه له، وطلب المغفرة من الله مما فرط منه في جانبه، ثم طلب المغفرة لأخيه إن كان قد وقع منه تقصير فيما يجب عليهم من الإنكار عليهم وتغيير ما وقع منهم، ثم طلب إدخاله وإدخال أخيه في رحمة الله التي وسعت كل شيء، فهو أرحم الراحمين.(@)(@@) وقد أخرج 
ms1400	 ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله واتخذ قوم موسى الآية، قال: حين دفنوها ألقى عليها السامري قبضة من تراب أثر فرس جبريل عليه السلام. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: استعاروا حليا من آل فرعون، فجمعه السامري فصاغ منه عجلا فجعله جسدا لحما ودما له خوار. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله خوار قال: الصوت. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال: خار العجل خورة لم يثن ألم تر أن الله قال ألم يروا أنه لا يكلمهم. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله سقط في أيديهم قال: ندموا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس أسفا قال: حزينا. وأخرج أبو الشيخ عن أبي الدرداء قال: الأسف: منزلة وراء الغضب أشد من ذلك. وأخرج عبد بن حميد عن محمد بن كعب قال: الأسف: الغضب الشديد. وأخرج ابو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: لما ألقى موسى الألواح تكسرت فرفعت إلا سدسها. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: رفع الله منها ستة أسباعها وبقي سبع. وأخرج أبو نعيم في الحلية عن مجاهد أو سعيد بن جبير قال:(@)(@@) لما ألقاها موسى ذهب التفصيل وبقي الهدى. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال: كانت تسع رفع منها لوحان وبقي سبعة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله ولا تجعلني مع القوم الظالمين قال: مع أصحاب العجل.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأعراف (7) : الآيات 152 الى (@)(@@) 154]</span>(@)(@@) إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين (152) والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وآمنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم (153) ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون (154)(@)(@@) الغضب: ما نزل بهم من العقوبة في الدنيا بقتل 