ms2201	: أي غشاء. قال البيضاوي: بأن أكلت جلودهم ولحومهم فتعود ملتهبة مستعمرة، كأنهم لما كذبوا بالإعادة بعد الافناء جزاهم الله بأن لا يزالوا على الإعادة والإفناء أه. الله أكبر جزاء الأغنياء المتمتعين بالترف الزائد المنفقين أموالهم على ملذاتهم وشهواتهم، الذين ليست لهم أعمال صالحة اكتسبوها بالإنفاق في جهنم، ويقول الله تعالى هذه الآية (كلما خبث) قال تعالى (ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا) 97 من سورة الإسراء.(@)(أولياء) أنصارا يهدونهم (ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم) يسحبون على وجوههم أو يمشون بها. روى أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف يمشون على وجوههم؟ قال إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم (عميا) لا يبصرون ما يقرأ عينهم (بكما) لا ينطقون بما يقبل منهم لأنهم في دنياهم لم يستبصروا بالآيات والعبر وتصاموا عن استماع الحق وأبوا أن ينطقوا بالصدق (صما) لا يسمعون ما يلذ مسامعهم.(@)(¬7) ذات موصوفة بنموها من حرام.(@)(@)PageV02P553:(@)(@)(¬1) جهنم أحق بصهر ذلك الجسم النامي على ما يغضب الله في طعامه وكسبه.(@)(¬2) ذاهبان ومنطلقان يسعيان، من غدا غدوا، من باب قعد: ذهب غدوة، وهي ما بين صلاة الصبح وطلوع الشمس الأول يجد في إطلاق نفسه من عذاب الله فيعمل صالحا ليزيل عنه الضيق والأسر.(@)(¬3) مبعد عنها نار جهنم لكثرة الصالحات التي شيدها في حياته.(@)(¬4) مهلكها لكثرة معاصيه وإجرامه وإسرافه في اقتراف السيئات.(@)(¬5) جسم نما وشبع وترعرع في المعاصي، وكسب المال الحرام.(@)إن الحياة مزارع ... فازرع بها ما شئت تحصد(@)والناس لا يبقى سوى ... آثارهم والعين تفقد(@)والمال إن أصلحته ... يصلح وإن أفسدته يفسد(@)ولأبي فراس الحمداني:(@)إن الغني هو الغني بنفسه ... ولو أنه عاري المناكب حاف(@)ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... وإذا قنعت فبعض شيء كاف(@)وتعاف لي طمع الحريص فتوتي ... ومروءتي وقناعتي وعفافي(@)ومكاري عدد النجوم ومنزلي ... مأوى الكرام ومنزل الأضياف(@)(@)PageV02P554:(@)(@)(¬1) ظاهر: واضحة أحكامه 
ms2202	. قال في الفتح: فيه تقسيم الأحكام إلى ثلاثة أشياء: إما أن ينص الشارع على طلبه مع الوعيد على تركه، أو ينص على تركه مع الوعيد على فعله. أولا ينص على واحد منهما، فالأول: الحلال البين، والثاني: الحرام البين، والثالث: مشتبه لخفائه فلا يدري هل حلال أو حرام؟ وما كان هذا سبيله ينبغي اجتنابه لأنه إن كان في نفس الأمر حراما، فقد برئ من تبعته، وإن كان حلالا فقد أجر على تركه بهذا القصد لأن الأصل في الأشياء مختلف فيه، هل الحظر أو الإباحة؟ أه. ص 205 ج 4.(@)(¬2) مشتبهات خافية على بعض الناس يعرفها العلماء. قال في الفتح: أي شبهت بغيرها ما لم يتبين به حكمها على التعيين أه. ص 94 ج 1.(@)(¬3) أي لا يعلم حكمها.(@)(¬4) حذر منها.(@)(¬5) من البراءة: أي برأ دينه من النقص، وعرضه من الطعن فيه. وفيه دليل على أن من لم يتوق الشبهة في كسبه ومعاشه، فقد عرض نفسه للطعن فيه، وفي هذا إشارة إلى المحافظة على أمور الدين ومراعاة المروءة.(@)(¬6) فعل المعاصي.(@)(¬7) ضرب على سبيل التمثيل، لأن ملوك العرب كان يحمون لمراعي مواشيهم أماكن مختصة يتوعدون من يرعى فيها بغير إذنهم بالعقوبة الشديد .. فمثل لهم النبي صلى الله عليه وسلم بما هو مشهور عندهم، فالخائف من العقوبة المراقب لرضا الملك يبعد عن ذلك الحمى خشية أن تقع مواشيه في شيء منه، فبعده أسلم له، ولو اشتد حذره، وغير الخائف المراقب يقرب منه، ويرعى من جوانبه فلا يأمن أن تنفرد الفاذة فتقع فيه بغير اختياره أو يحمي المكان الذي هو فيه، ويقع الخصب في الحمى فلا يملك نفسه أن يقع فيه، فالله سبحانه وتعالى هو الملك حقا، وحماه محارمه، والمراد بالمحارم فعل المنهي المحرم: أو ترك المأمور الواجب أه فتح ص 96 ج 1.(@)(¬8) أطلق المصدر على اسم المفعول: أي المكان المحمي.(@)(¬9) يقرب أن ينزل فيه ويتمتع. قال تعالى (أرسله معنا غدا يرتع ويلعب) 12 من سورة يوسف.(@)(غدا) إلى الصحراء نرتع. قال البيضاوي: نبتغ في أكل الفواكه ونحوها، من الرتعة، وهي 
ms2203	 الخصب أه.(@)(¬10) مقدار ما يمضغ.(@)(¬11) خالص ما في البدن، وخص القلب لتقلبه في الأمور، ولأنه أمير البدن، وبصلاح الأمير تصلح الرعية وبفساده تفسد، وفيه تنبيه على تعظيم قدر القلب، والحث على صلاحه، والإشارة إلى أن لطيب الكسب أثرا فيه، قال القسطلاني: وأشرف ما في الإنسان قلبه، فإنه العالم بالله تعالى، والجوارح خدم له، وقد أجمع العلماء على عظم موقع هذا الحديث، وأنه أحد الأحاديث الأربعة التي عليها مدار الإسلام المنظومة المنظومة في قول الشاعر:(@)عمدة الدين عندنا كلمات ... مسندات من قول خير البريه(@)اتق الشبه وازهدن ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنيه =(@)(@)PageV02P555:(@)(@)= وفي الفتح: المراد المتعلق به من الفهم الذي ركبه الله فيه، ويستدل به على أن العقل في القلب، ومنه قوله تعالى (فتكون لهم قلوب يعقلون بها) 46 من سورة الحج. قال تعالى (إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب) 37 من سورة ق. قال المفسرون: أي عقل، وعبر عنه بالقلب لأنه محل استقراره أه.(@)يقظا يدرك بالفطنة ما فات وغابا ... هذبته فطنة العلم فما يخشى معايا(@)عرف اللذة للبذل فأعطى وأثابا ... وإذا ما كرم الأصل زكا الفرع وطابا(@)(@)PageV02P556:(@)(@)(¬1) الإحسان.(@)(¬2) الذنب.(@)(¬3) يظهر.(@)(¬4) قربت منه.(@)(¬5) يضرب. وفيه (بينا هو ينكت إذا انتبه) أي يفكر ويحدث نفسه. قال ابن عمر: لا يبلغ العبد حقيقة التقوي حتى يدع ما حاك في الصدر. قال في الفتح المراد بالتقوى: وقاية النفس عن الشرك والأعمال السيئة والمواظبة على الأعمال الصالحة. حاك: تردد. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا يكون الرجل من المتقين حتى يدع مالا بأس به حذرا لما به البأس) وعن أبي الدرداء: تمام التقوى أن تتقي الله حتى تترك ما يرى أنه حلال خشية أن يكون حراما.(@)وقال ابن مسعود: اليقين الإيمان كله، ومراده أن اليقين أصل الإيمان. فإذا أيقن القلب انبعثت الجوارح كلها للقاء الله بالأعمال الصالحة حتى قال سفيان الثوري: لو أن اليقين وقع في القلب كما ينبغي لطار اشتياقا إلى الجنة وهربا من النار. وقال صلى الله عليه وسلم 
ms2204	 في رواية أبي أمامة (من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله، فقد استكمل الإيمان) وقد فسر الله جل وعلا البر بقوله عز وجل (ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القرى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون) 177 من سورة البقرة. ومن طريق مجاهد أن أباذر سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان فلتا هذه الآية (ليس البر الخ) والمراد المتقون من الشرك والأعمال السيئة، فإذا فعلوا المأمورات وتركوا المحرمات فهم المؤمنون الكاملون، والأعمال مع انضمامها إلى التصديق داخله في مسمى البر، كما هي داخلة في مسمى الإيمان أه ص 37 ج 1.(@)ويعجبني تفسير الفتح: لقوله صلى الله عليه وسلم (الإيمان بضع وستون شعبة والحياء شعبة من الإيمان) فقال شعبة: قطعة، والمراد الخصلة أو الجزء، والحياء في اللغة انكسار وتغير يعتري الإنسان من خوف ما يعاب به، وقد يطلق على مجرد ترك الشيء بسبب، والترك إنما هو من لوازمه. وفي الشرع خلق يبعث على اجتناب القبيح، ويمنع من التقصير في حق ذي الحق، ولهذا جاء في الحديث الآخر (الحياء خير كله) وإن الحيي يخاف فضيحة الدنيا والآخرة فيأتمر وينزجر). ثم قال ابن حجر: ولقد لخصت مما أوردوه ما أذكره، وهو أن هذه الشعب تتفرع عن أعمال القلب، وأعمال اللسان، وأعمال البدن، فأعمال القلب فيه المعتقدات والنيات، وتشتمل على أربع وعشرين خصلة: الإيمان بالله، ويدخل فيه الإيمان بذاته وصفاته وتوحيده بأنه ليس كمثله شيء واعتقاد حدوث ما دونه، والإيمان بملائكته وكتبه ورسله والقدر خير وشره. والإيمان باليوم الآخر.(@)ويدخل فيه سؤال القبر، والبعث، والنشور، والحساب، والميزان، والصراط، والجنة، والنار، ومحبة الله، والحب والبغض فيه، ومحبة النبي صلى الله عليه وسلم، واعتقاد تعظيمه. ويدخل فيه الصلاة عليه، =(@)(@)PageV02P557:(@)(@)= واتباع سنته، والإخلاص. ويدخل فيه ترك الرياء 
ms2205	، والنفاق، والتوبة، والخوف، والرجاء، والشكر، والوفاء، والصبر، والرضا بالقضاء، والتوكل، والرحمة، والتواضع. ويدخل فيه توقير الكبير، ورحمة الصغير، وترك الكبر، والعجب، وترك الحسد، وترك الحقد، وترك الغضب. وأعمال اللسان، وتشتمل على سبع خصال: التلفظ بالتوحيد، وتلاوة القرآن، وتعلم العلم وتعليمه، والدعاء، والذكر، ويدخل فيه الاستغفار، واجتناب اللغو. وأعمال البدن، وتشتمل على ثمان وثلاثين خصلة: منها ما يختص بالأعيان، وهي خمس عشرة خصلة التطهير حسا وحكما، ويدخل فيه اجتناب النجاسات، وستر العورة، والصلاة فرضا، ونفلا، والزكاة كذلك، وفك الرقاب. والجود، ويدهل فيه إطعام الطعام، وإكرام الضيف، والصيام فرضا ونفلا، والحج، والعمرة كذلك والطواف، والاعتكاف، والتماس ليلة القدر. والفرار بالدين، ويدخل فيه الهجرة من دار الشرك، والوفاء بالنذر، والتحري في الإيمان، وأداء الكفارات. ومنها ما يتعلق بالاتباع، وهي ست خصال: التعفف بالنكاح، والقيام بحقوق العيال وبر الوالدين، وفيه اجتناب العقوق، وتربية الأولاد، وصلة الرحم، وطاعة السادة والرفق بالعبيد.(@)ومنها ما يتعلق بالعامة، وهي سبع عشرة خصلة: القيام بالإمرة مع العدل، ومتابعة الجماعة، وطاعة أولى الأمر، والإصلاح بين الناس، ويدخل فيه قتال الخوارج، والبغاة، والمعاونة على البر، ويدخل فيه الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وإقامة الحدود، والجهاد، ومنه المرابطة، وأداء الأمانة، ومنه أداء الخمس والفرض مع وفائه، وإكرام الجار، وحسن المعاملة، وفيه جمع المال من حله، وإنفاق المال في حقه، ومنه ترك التبذير، والإسراف، ورد السلام، وتشميت العاطس، وكف الأذى عن الناس، واجتناب اللهو، وإماطة الأذى عن الطريق فهذه تسع وستون خصلة، ويمكن عدها تسعا وسبعين خصلة باعتبار أفراد ما ضم بعضه إلى بعض مما ذكر والله أعلم أه. ص 40 ج 1.(@)(الآيات الواردة في الحث على الإنفاق من الطيب)(@)أ - قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولاتعتدوا إن الله لا يحب المعتدين 87 وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون) 88 من سورة المائدة.(@)ب - (آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير) 7 من سورة الحديد 
ms2206	.(@)أي من الأموال التي جعلكم الله خلفاء في التصرف فيها فهي في الحقيقة له سبحانه وتعالى لا لكم، أو التي استخلفكم عمن قبلكم في تمسكها، والتصرف فيها. وفيه حث على الإنفاق، وتهوين له على النفس أه بيضاوي.(@)ج - (له مقاليد السماوات والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شيء عليم) 12 من سورة الشورى أي خزائنهما يوسع ويضيق على وفق مشيئته سبحانه يفعل ما ينبغي.(@)(¬1) مالت إليه، ووثقت بجماله، وأمنت العقاب منه.(@)(@)PageV02P558:(@)(@)(¬1) ارتاحت إليه.(@)(¬2) مال، وقد بين ذلك كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فعليك أخي بالعكوف على العلم وتعليمه وجني ثماره ليبين لك طريق الحق الذي تزكن إليه وتهدأ.(@)(¬3) المغرورون والكذابون غير العاملين البعيدون عن العلم العملي.(@)(¬4) ترك صلى الله عليه وسلم الثمرة اتقاء للشبهة، وخشى صلى الله عليه وسلم أن تكون من الصدقة، ومال الصدقة عليه حرام.(@)(¬5) بفتح الياء وضمها: أي اترك ما تشك في كونه حسنا أوقبيحا أو حلالا أو حراما.(@)(¬6) إلى مالا تشك فيه يعني ما تتيقن حسنه أه. عزيزي.(@)والمعنى اجتنب أيها المسلم كل شيء يوقعك في معصية والجأ إلى الحق وتحصن بالشرع، واعمل بالدين فالصدق طمأنينة: أي يطمئن القلب إلى الكامل الصحيح السليم ويسكن، وكل أمر مطابق للحق يدعو إلى هدوء البال وطمأنينة الضمير، وراحة البال.(@)(¬7) سؤال عن الزاهد المتبع الحق، والجواب: هو الذي بعد عن كل شبهة.(@)(¬8) فعلت فعل الكهان من معرفة الطالع، والكاهن الذي يتعاطى الخبر عن الكائنات في مستقبل الزمان، ويدعى معرفة الأسرار، وقد كان في العرب كهنة كشق، وسطيح، ومن يزعم أن له تابعا من الجن وراثيا يلقى إليه الأخبار، والعراف الذي يدعي أنه يعرف الشيء المسروق ومكان الضالة.(@)(@)PageV02P559:(@)(@)(¬1) أخرج ما دخل في بطنه لأن فيه شبهة، ويريد رضي الله عنه أن يأكل حلالا ليقبل الله عمله ويرضى عنه.(@)(¬2) الذين يخافون الله. قال تعالى (اتقوا الله حق تقاته) وحقيقة التقوى أن يقي نفسه تعاطي ما تستحق به العقوبة من فعل أو ترك. وتأتي في القرآن على معان (وألزمهم 
ms2207	 كلمة التقوى) أي التوحيد والتوبة (ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا) أي تابوا (أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون) 2 من سورة النحل: أي خافون (وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله) أي ولا تعصوه (فإنها من تقوى القلوب) 32 من سورة الحج: أي إخلاصها، والمتقى اسم فاعل من وقاه الله فاتقي، والتقوى والتقى واحد أه عيني.(@)(¬3) حرمة أو كراهة غير ظاهر حكمها خشية أن تكون محظورة ممنوعة، وليس لها حكم ظاهر في الشرع يقاس عليه.(@)(¬4) قال النووي: حاك إذا وقع في قلبك شيء لا ينشرح لا صدرك وخفت الذنب فيه، وقال التيمي: حاك في الصدر ثبت، فالذي يبلغ حقيقة التقوى تكون نفسه متيقنة للإيمان سالمة من الشكوك، وقال الكرماني: حقيقة التقوى: الإيمان لأن المراد من التقوى وقاية النفس عن الشرك، وقال الجوهري: حاك السيف، وأحاك بمعنى يقال ضربه فما حاك فيه السيف إذا لم يعمل فيه، فالحيك أخذ القول في القلب أه ص 116 ج 1 عيني.(@)وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله تعالى مائة خلق من أتى بخلق منها دخل الجنة) قال لنا أحمد: سئل إسحاق ما معنى الأخلاق؟ قال: يكون في الإنسان حياء، يكون فيه رحمة، يكون فيه سخاء، يكون فيه تسامح هذا من أخلاق الله عز وجل إن الذي يستحي أن يواجه بالحق فيترك أمره بالمعروف، ونهيه عن المنكر فلا يعد هذا حياء لقوله: (صلى الله عليه وسلم (الحياء خير كله، والحياء لا يأتي إلا بخير) بل هذا عجز، ومهانة وضعة، وأولى الحياء الحياء من الله تعالى، وهو أن لا يراك الله حيث نهاك، وذاك إنما يكون عن معرفة ومراقبة، وهو المراد بقوله صلى الله عليه وسلم: (أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك). وقال الجنيد: رؤية الآلاء: أي النعم ورؤية التقصير يتولد بينهما حالة تسمى الحياء.(@)قال صلى الله عليه وسلم (المؤمن الذي يعمل حسنة فتسره ويرجو ثوابها، وإن عمل سيئة تسوءه، ويخاف عاقبتها) وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي 
ms2208	 بن عدي: (إن للإيمان فرائض وشرائع وحدودا وسننا فمن استكملها استكمل الإيمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان، فإن أعش فسأبينها لكم، وإن أمت فما أنا على صحبتكم بحريص أه بخاري. (فرائض) أعمال فريضة (شرائع) عقائد دينية (حدودا) =(@)(@)PageV02P560:(@)(@)= منهيات ممنوعة، وسننا: أي مندوبات. واعلم أن اليقين من الكيفيات النفسانية، وهو في الإدراكات الباطنة من قسم التصديقات التي متعلقها الخارجي لا يحتمل النقيض بوجه من الوجوه، وهو علم بمعنى اليقين.(@)(¬1) أي إذا أغضبتك الهفوة، وآلمتك المعصية، وأفرحتك طاعة الله، وشرح صدرك ذكره وبره فعد نفسك من الصالحين الواثقين بالله، والمصدقين بوجوده العاملين له. قال تعالى (ويزداد الذين آمنوا وإيمانا) (وزدناهم) هدى 13 من سورة الكهف (ويزيد الله الذين اهتدوا هدى، فاخشوهم فزادهم إيمانا).(@)(¬2) أخلاق كاملة مرضية يعامل بها الناس.(@)(¬3) الكف عن المحارم والتحرج منها، ثم استعير للكف عن المباح والحلال: أي ذوزهد وخوف يمناعنه من الوقوع في الشبهات. يحجزه: أي يبعده.(@)(¬4) صفة تدعو إلى الكمال، والتأني، والسؤدة، والصبر، والتجمل يصد عنه الأذى، ويمنع عنه الشرور. والحلم: الأناة والتثبت في الأمور، وهو شعار العقلاء، والله تعالى حليم: أي لا يستفخه شيء من عصيان العباد ولا يستفزه الغضب عليهم.(@)(¬5) صفة تدعو إلى الكمال، والتأني، والسؤدة، والصبر، والتجمل يصد عنه الأذى، ويمنع عنه الشرور. والحلم: الأناة والتثبت في الأمور، وهو شعار العقلاء، والله تعالى حليم: أي لا يستفخه شيء من عصيان العباد ولا يستفزه الغضب عليهم.(@)(¬6) الزهد، وتحري الحلال، واجتناب كل شبهة.(@)(¬7) قال المناوي: أي فضل العلم أفضل من فضل العمل، كما أن فضل العلم أفضل من فرض العمل.(@)(¬8) أي من أرفع خصال دينكم الورع، والبحث عن الحلال.(@)(¬9) زاهدا طالبا الحلال.(@)(¬10) أكثر الناس طاعة لله، (رأس الحكمة مخافة لله).(@)(¬11) راضيا باليسر قابلا القليل (القناعة كنز لا ينفد وعز من قنع، وذل من طمع).(@)(@)PageV02P561:(@)(@)(¬1) أكثر الناس ثناء وحمدا ورضا وانشراح صدر.(@)(¬2) كامل الإيمان.(@)(¬3) عاملا بآداب الدين، متحليا بمظاهر الإسلام.(@)(¬4) قال العزيزي: أي تصيره مغمورا في الظلمات بمنزلة الميت، ومعناه لا يتأثر بالمواعظ، ولا ينزجر ولا يرتدع 
ms2209	. يحث صلى الله عليه وسلم على الورع، والقناعة ومحبة الخير للناس وحسن الجوار والإقلال من الهذار والسخرية والمزاح البارد.(@)(¬5) ظلم وتكبر هذا الإنسان المذموم.(@)(¬6) يطلب الدنيا بعمل الآخرة، يقال ختله يختله إذا خدعه وراوغه، وختل الذئب الصيد: إذا تخفى له. أه نهاية.(@)(¬7) المعاصي والمكاره.(@)(¬8) شهوة وميل يبعده عن الصواب للذاته.(@)(¬9) كذا ط وع 573: أي شره وحرص على الدنيا، وفي ن د: رغبة كثرة السؤال، وقلة العفة.(@)(الدين المعاملة يفسرها صلى الله عليه وسلم في أحاديث)(@)أولا: طلب صلى الله عليه وسلم والرضوان والسعادة لمن اتصف بالمرونة والمروءة، وتخلق بأخلاق الطاهرين في:(@)أ - بيعه.(@)ب - أو شرائه.(@)ج - أو طلب دينه (إذا اقتضى).(@)ثانيا: النار بعيدة عن كل هاش باش لطيف رءوف رحيم مؤمن صادق (قريب هين سهل) ويحبه الله تعالى ويكرمه بجناته، ويغدق عليه نعيمه ويمتعه بخيراته لماذا؟ لأنه سمح القضاء).(@)ثالثا: يفرج الله كربات من أحسن الأداء، ووفى بوعده تمام الوفاء، واستعمل الأدب في طلب سداده (تجاوزا عن عبدي).(@)رابعا: الفاضل الذي يعطي ما أخذه وزيادة، رجاء فضل الله وإحسانه (خيركم أحسنكم قضاء).(@)خامسا: مكارم الأخلاق، وخوف الله تعالى يظهران في المؤمن المتقي الوجل من الله يسعى جهده أن يخشى الله في طلبه وفي أفعاله فيكون (حسن القضاء حسن الطلب).(@)سادسا: ضرب صلى الله عليه وسلم المثلى الأعلى في حسن الأداء، وأعطى ضعف ما أخذ (أربعين لسلفه).(@)سابعا: أرشد صلى الله عليه وسلم طالب الحق أن يرأف ويتعفف ويرضى (واف أو غير واف) والله تعالى عنده حسن الثواب وجزيل الأجر والعطاء. =(@)(@)PageV02P562:(@)(@)= ثامنا: السالف ملزم برد ما أخذ كاملا ويحسن به الأداء مع القيام بشكر الله تعالى وحمده والثناء على المستسلف والدعاء له بالخير رجاء أن الله يشمل الاثنين برحماته (الوفاء والحمد)، وفي غريب القرآن. القضاء فصل الأمر كان ذلك قولا أو فعلا، والاقتضاء المطالبة بقضائه، ومنه قولهم: هذا يقضي كذا أه.(@)(¬1) أحسن إليه وأكرمه، قال في الفتح يحتمل الدعاء، ويحتمل الخبر قال الكرماني قلما تعرف الأخبار لكن قرينة الاستقبال 
ms2210	 المستفاد من إذا تجعله دعاء، وتقديره رحم الله رجلا يكون كذلك وقد يستفاد العموم من تقييده بالشرط أه. ص 214 ج 4.(@)(¬2) أي سهلا: وهي صفة مشبهة تدل على الثبوت، والمراد المساهلة، والسمح: الجواد.(@)(¬3) طلب قضاء حقه بسهولة وعدم إلحاف، وفي رواية ابن التين (وإذا قضى): أي أعطى الذي عليه بسهولة بغير مطل، وفيه الحض على السماحة في المعاملة، واستعمال معالي الأخلاق، وترك المشاحة، والحض على ترك التضييق على الناس في المطالبة، وأخذ العفو منهم أه. فتح. وفي شرح العيني: وفيه الحض على المسامحة، وحسن المعاملة، واستعمال محاسن الأخلاق ومكارمها، وترك المشاحة في البيع، وذلك سبب لوجود البركة لأنه صلى الله عليه وسلم لا يحض أمته إلا على ما فيه النفع لهم دينا ودنيا، وأما فضله في الآخرة، فقد دعا صلى الله عليه وسلم وعلى آله بالرحمة والغفران لفاعله، فمن أحب أن تناله هذه الدعوة فليقتد به، وليعمل به، وقال ابن حبيب تستحب السهولة في البيع، والشراء، وليس هي ترك المطالبة فيه، إنما هي ترك المضاجرة، ونحوها أه. ص 189 ج 11.(@)(¬4) ستر عيوبه ومحاسيئاته.(@)(¬5) طالبا حقه.(@)(¬6) يبعد من العذاب.(@)(@)PageV02P563:(@)(@)(¬1) العفو، والتساهل، والتسامح.(@)(@)PageV02P564:(@)(@)(¬1) أؤخر طلبه، وأعطيه مهلة حتى يتمكن من الأداء بسهولة.(@)(¬2) اتركوا حسابه، فقد سامحته.(@)(¬3) أي جملا يساوي زمن عمره، فقالوا فيه أكبر وأحسن.(@)(¬4) أفضلكم الذي يؤدي الحق زائدا كاملا.(@)(¬5) الفتى من الإبل بمنزلة الغلام من الناس، والأنثى بكرة، وقد يستعار للناس أه. نهاية.(@)(¬6) أي جملا أكبر منه سنا، وأحسن نضارة، فأخبره صلى الله عليه وسلم أن حسن الأداء إيمان يدعو إلى التحلي به، والعمل به.(@)(¬7) الأداء.(@)(¬8) السؤال.(@)(@)PageV02P565:(@)(@)(¬1) ي زيادة عن حقه تكرما وتفضلا بعد الأربعين المأخوذة، مكارم أخلاق ناضرة بهيجة أثمرت في خلالك يا رسول الله، تعطي السلف، وتمطى العطاء الجزيل والمضاعف سماحة، لتعلم أمنك الهداية، وحسن الأداء.(@)(¬2) اكفف واسكت (اسم فعل مبني على السكون).(@)(¬3) أي حكم وغلبة.(@)(¬4) يؤديه، والمعنى لا تكلمه ودعه يطالب به، فصاحب الدين قوي في طلبه، وله الحق والسطوة والغلبة على المدين حتى ينال حقه.(@)(¬5) أعطاه صلى الله 
ms2211	 عليه وسلم ما أخذه سلفه، ومثله هبة وعطاء، ليكون المثل الأعلى في حسن الأداء، وليعلم أمته سماحة النفس وطيب الفعل.(@)(¬6) أي عما لا يحل أه. فتح. وفي العيني: العفاف الكف عما لا يحل. والموسر من عنده مؤونته ومؤونة =(@)(@)PageV02P566:(@)(@)= من تلزمه نفقته، وقال الشافعي يكون الشخص بالدرهم غنيا بكسبه، وقد يكون فقيرا بالألف مع ضعفه في نفسه وكثرة عياله، وقيل الموسر من يملك نصاب الزكاة، وقيل من لا تحل له الزكاة أه.(@)(¬1) المأخوذ سلفة رده كاملا مع الشكر والثناء: قال تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون) 280 من سورة البقرة.(@)والسلم يقال له السلف، وهو بيع شيء موصوف في الذمة. قال تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) قال ابن عباس رضي الله عنهما نزلت في السلم، وقال صلى الله عليه وسلم (من أسلم في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم) رواه الشيخان. وأركانه مسلم ومسلم إليه ومسلم فيه، ورأس مال وصيغة.(@)(¬2) أي وافقه على نقض البيع: أي أنقذه من بيعة ندم عليها.(@)(¬3) رفعه من سقوطه يوم القيامة وغفر زلته لكونه فرج على أخيه المسلم، ومثله الذمى، والمعاهد والمؤمن. أه حفني. بخبر صلى الله عليه وسلم بفك الكروب يوم القيامة لمن يبعد الضرر عن أخيه ويفرج همومه في بيعة ما غش وخدع فيها.(@)(¬4) وقع في بيعة وأراد النجاة منها، ففيه الحث على إنقاذ المسلم والعطف عليه وعدم إضراره، وفي النهاية: أي وافقه على نقض البيع وأجابه إليه، يقال أقاله يقيله إقالة وتقايلا إذا فسخا البيع وعاد المبيع إلى مالكه، والثمن إلى المشتري إذا كان قد ندم أحدهما أو كلاهما، وتكون الإقالة في البيعة والعهد أه.(@)روي لنا الأبرار المؤرخون أن سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه اشترى من رجل أرضا فأبطأ عليه في تسلم الثمن، فقال له ما منعك من أن تقبض الثمن. قال إنك غبنتني. واشتريت مني الأرض رخيصة. وكلما قابلني رجل 
ms2212	 لامني على هذا البيع، فقال له أنت حرفي الرجوع فاختر ما تشاء الأرض أم الثمن. تدل هذه الحادثة على أنه رضي الله عنه كان شديد التسامح رءوفا بالناس كثير الخوف من الله تعالى، انظر ما قاله للبائع من أن البيع قد انعقد وأصبحت الأرض ملكا له، أليس هذا هو منتهى التسامح والخوف من الله تعالى والرأفة بالناس أه. من =(@)(@)PageV02P567:(@)(@)= كتاب (صفوة رءوس الدين والأخلاق) لأستاذي الشيخ مصطفى عناني والشيخ عطية الأشقر ص 23 ج 4.(@)وإن شاهدنا أمير المؤمنين الصحابي الجليل الذي عاصر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانتفع رضي الله عنه بأحاديث حبيبه، وعرض بطيب خاطر، وراحة ضمير وحسن نية، والسلعة لصاحبها إن أحب بلا طمع، وترك له الحرية المطلقة ادخارا لثواب الله تعالى، ورجاء رحمة، وتفريج كروبه، فلنقتد به رضي الله عنه، ولنقل النادم، ولنصفح، ولنزل الجشع شيئا نترك الرجاء، وحب المصلحة، وتتميم العمل على ضوء الخوف من الله تعالى، وطلب رضاه.(@)(¬1) أنقص. خبث ضد طاب، والاسم الخباثة، ويطلق الخبيث على الحرام، وعلى الرديء المستكره طعمه أو ريحه كالثوم والبصل. قال تعالى (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) أي لا تخرجوا الردئ في الصدقة من الجيد: قال تعالى (ويل للمطففين 1 الذين اكتالوا على الناس يستوفون 2 وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون 3 ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون 4 ليوم عظيم 5 يوم يقوم الناس لرب العالمين) 6 من سورة المطففين.(@)(ويل) واد في جهنم لأولئك الذين ينقصون الكيل أو الوزن، والتطفيف: البخس، وطفيف أي حقير (اكتالوا) أخذوا حقوقهم وافية إذا اكتالوا من الناس، وأبدل على بمن للدالة على اكتيالهم لما لهم على الناس أو اكتيال يتحامل فيه عليهم (كالوهم) كالوا لهم (ألا يظن) إنكار وتعجيب من حالهم، فإن من ظن ذلك لم يتجاسر على هذه القبائح، فكيف بمن أيقن؟، والمراد استعمال العدل، فلا تستعمل مكاييل غير مضبوطة، ولا صنج مغشوشة، والبيع والشراء ضرورة من ضرورات الحياة لا يمكن الاستغناء عنهما، وأنت ترى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرقت أنواره بالمدينة فزال الجهل 
ms2213	، وعم العدل، وحسن الفعل، فأرشد أهل المدينة إلى استيفاء الوزن والكيل.(@)(¬2) فإذا كالوا أو وزنوا لا يأخذون أكثر من حقهم، ولا يعطون الناس أقل من استحقاقهم، فإن التاجر إذا طفف في كيله أو وزنه بأن زاد على ما أخذ أو نقص مما أعطى تضعف ثقة الناس به وينصرفون من معاملته وينفضون من حوله فتخسر تجارته وتكسد سوقه، هذا إلى عذاب الله الأليم الذي أعده له والعاقبة الوخيمة (كلا) حرف ردع من التطفيف والغفلة عن البعث والحساب (كلا إن كات الفجار لفي سجين 7 وما أدراك ما سجين 8 كتاب مرقوم 9 ويل يومئذ للمكذبين 10 الذين يكذبون بيوم الدين 11 وما يكذب به إلا كان معتد أثيم 12 =(@)(@)PageV02P568:(@)(@)= إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين 13 كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون 14 كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون 15 ثم إنهم لصالوا الجحيم 16 ثم ييقال هذا الذي كنتم به تكذبون. كلا) 17 من سورة المطففين.(@)(سجين) كتاب كامع لأعمال الفجرة من الإنس والجن (مرقوم) مسطور (معتد) متجاوز عن النظر غال في التقليد حتى اقتصر قدرة الله تعالى وعلمه فاستحال منه الإعادة وقصر في أوامره سبحانه وتعالى (أثيم) منهمك في الشهوات ناس حقوق الله عليه غافل عن ذكره بعيد عن طاعته من فرط جهله وعمايته عن الحق. غلب عليهم حب المعاصي حتى صار صدأ على قلوبهم كما قال صلى الله عليه وسلم (إن العبد كلما أذنب ذنبا حصل في قلبه نكتة سوداء حتى يسود قلبه) وهذا هو الرين، أي الصدأ (لمحجوبون) لا يرونه سبحانه، هم ممنوعون عن مشاهدة الذات العلية (عن ربهم أي من قرب ربهم).(@)(¬1) اختبرتم.(@)(¬2) طلب صلى الله عليه وسلم نجاة المؤمنين الصادقين العاملين منها.(@)(¬3) الزنا واللواط.(@)(¬4) الأمراض الوبائية الحاصدة الأرواح، المؤلمة المزعجة وحوادث اليوم تحقق صدق قوله صلى الله عليه وسلم.(@)(¬5) الأمم السابقة والأجداد.(@)(¬6) المجاعة، والقحط، وشدة الجدب، وذهاب البركة من الزروع، والأزمة الخانقة.(@)(¬7) الأثقال، والهموم، والأحزان.(@)(¬8) ظلم الحاكم.(@)(¬9) المقدر إخراجها في الذهب والفضة والتجارة والزروع والمواشي وغيرها وكذا الصدقات، وأعمال البر.(@)(¬10) المطر.(@)(¬11) طاعته سبحانه 
ms2214	، والعمل بشريعة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)قال تعالى: (وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين 172 أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون 173 وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون) 174 من سورة الأعراف.(@)أي أخرج سبحانه من أصلابهم نسلهم على ما يتاالدون قرنا بعد قرن ليشهدوا دلائل ربوبيته، وركب في عقولهم ما يدعوهم إلا الإقرار بها. فعهد الله طاعته.(@)(¬12) أجنبيا وحاكما ليسلبوا نعمتهم وليحبسوا حريتهم وليغلوا أيديهم فيقعوا في الأسر والهوان، والذل.(@)(@)PageV02P569:(@)(@)(¬1) أمراؤهم وعلماؤهم.(@)(¬2) قتالهم وأوجد في قلوبهم النفور والشقاق والتباغض: ونزع منهم نعمة الألفة، والاتحاد والمودة. قال تعالى (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا، ويذيق بعضكم بأس بعض، انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون) 65 من سورة الأنعام (من فوقكم) إنزال الصواعق كما فعل بقوم نوح ولوط، وأصحاب الفيل، أو سلط عليكم ظلم أكابركم وحكامكم (أو من تحت أرجلكم) أرسل عذابا من الأرض كما أغرق فرعون وخسف بقارون وانتقم من السلفة والعبيد وأشرار المجرمين (بلبسكم شيعا) يخلطكم فرقا متحزبين، على أقل شيء ينشب القتال وتتقد نانر العداوة، ويقاتل بعضكم بعضا. انظر إلى حال المسلمين يا أخي الآن سنة 1354 ه. هل نحن متمسكون بآداب الدين. وهل نحن عاملون بكتاب الله وسنة حبيبه. أرجو أن نعمل، عسى الله أن يضم شعثنا ويقرب قلوبنا في الله ولله لنسمو، نذر خمسة نادى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبر المهاجرين الذين نصروه واتبعوه وفارقوا أوطانهم في سبيل الذب عن دين الله تعالى ونصره.(@)أ - يتبع المعاصي والمنكرات الأمراض الوبائية.(@)ب - ويتبع الغش ونقص المكيال والميزان الأزمة الطاحنة وقلة المال، وظلم الحاكم الوالي عليهم.(@)ج - يتبع البخل والشح وعدم إخراج زكاة أموالهم منع الأمطار وجفاف الأنهار.(@)د - يتبع عدم طاعة الله ورسوله الذي والأسر والوقوع في أيدي 
ms2215	 الأجانب يتحكمون في رقابهم وثروتهم وبلدهم.(@)ه - يتبع أحكام العلماء على غير مناهج القرآن والسنة الفتن الداخلية والشقاق والتنافر والتخاصم والتخاذل يحارب المسلمون بعضهم بعضا (ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون). هذا نذير من النذر الأولى 56 أزفت الآزفة 57 ليس من دون الله كاشفة) 58. أي هذا القرآن إنذار من الإنذارات السابقة، أو هذا الرسول نذير من جنس المنذرين الأولين، وقد دنت الساعة (أفمن هذا الحديث تعجبون 59 وتضحكون ولا تبكون 60 وأنتم سامدون 61 فاسجدوا لله واعبدوا) 62 من سورة النجم، يعني القرآن، سامدون: لا هون أو مستكبرون: فاعبدوا الله أيها المسلمون واعملوا بشرع رسول الله صلى الله عليه وسلم واحذروا عصيانه.(@)(¬3) السرقة الخفية والخيانة في المغنم والسرقة من الغنيمة في الحرب قبل القسمة، وكل من خان في شيء خفية فقد غل، وفيه (ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم) هو من الإغلال: الخيانة).(@)(¬4) الفزع والخوف، والمعنى عدم الأمانة يجلب الشقاق والنفاق وينزع الأمن، ويجلب عدم الطمأنينة.(@)(¬5) سلط عليهم الأوباء الحاصدة الناسفة المميتة.(@)(¬6) الخير والبركات.(@)(@)PageV02P570:(@)(@)(¬1) كثرة القتل. والمعنى أن الحكام إذا لم يعدلوا انتزع الأمن وتعدى كل مظلوم على ظالمه وقتله وانتقم منه.(@)(¬2) الأجنبي الظالم يتحكم فيهم. قال تعالى (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون) 129 سورة الأنعام. وقال تعالى (ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون 42 فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون 43 فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون 44 فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين) 45 من سورة الأنعام.(@)وقال. تعالى (هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور 15 أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور 16 أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير) 17 من سورة الملك. شاهدنا تذليل الأرض في جوانبها وفي جبالها التماسا لنعم الله مع طاعته، والعمل 
ms2216	 بآداب دينه واعتقاد المرجع إليه جل وعلا، فيسأل سبحانه من شكر ما أنعم علينا ويطلب سبحانه وتعالى الاستقامة، ومنه وفاء الكيل والميزان وإلا سلط ملائكته الموكلين على تدبير هذا العالم على إفساد الجو فيملأ بالجراثيم والأمراض وتزلزل الأرض بمن فيها وتضطرب أو يمطر علينا حصباء مهلكة. نسأل الله السلامة.(@)(¬3) الجهاد لأجل نصر دين الله.(@)(¬4) يمحو.(@)(¬5) خطاب يعم المكلفين، ويطلب الله تعالى أن ترد الأشياء المودعة في الذمة كما هي كاملة مستوفاة: أي =(@)(@)PageV02P571:(@)(@)= المحافظة على كل ما يعهد إلى الإنسان القيام به من قول أو فعل أو عمل، وذلك كالمحافظة على تأدية الصلاة في أوقاتها وإعطاء الأمانة لأربابها، وقول الحق بلا خوف ووجل، وأداء الشهادة كما رأى، وتحقق بلا تغيير أو تحريف، ويظهر أثرهار:(@)أ - في أداء الفرائض والواجبات في أوقاتها المحددة لها، وعلى النظام الذي وضع لها.(@)ب - في تأديته الوديعة سالمة كاملة بلا تسويف، ولا مماطلة.(@)ج - في احترام الملك الخاص كملك الأفراد واحترام الملك العام كالشوارع، والمتنزهات فلا يعبث بها، ولا يتعدى عليها بنقص.(@)د - في العلم: أي يقول ما يعلم، وإذا سئل عما لا يعلم. قال أدرى.(@)ه - في التبليغ، ينقل الرسالة كما كلف ويوصلها على وجهها بلا زيادة ولا نقصان، وحسن المعاملة، فالتاجر ينصح المشتري ويفي له كيله وميزانه ويصدق في وصف السلعة، ولم يغال في ثمنها، ويصدق الصانع في ميعاده ويتقن صنعته.(@)(¬1) من حاربنا ومشى ضدنا فليس على طريقتنا، وقال العلقمي. قال في الفتح المراد من حمل عليهم السلاح لقتالهم لما فيه من إدخال الرعب عليهم، لا من حمله لحراستهم مثلا، فإنه يحمله لهم لا عليهم: أي ليس على طريقتنا وأطلق اللفظ مع احتمال إرادة أنه ليس على الملة للمبالغة في الزجر والثويف أه جامع صغير إن المسلم الكامل من سلم المسلمون من لسانه ويدة ونأى عن الغش، وبعد عن نقص الكيل والوزن.(@)(¬2) الصبرة: الطعام المجتمع كالكومة، وجمعها صبر.(@)(¬3) نديا مبللا.(@)(¬4) المطر.(@)(¬5) أي هل أظهرت هذا.(@)(@)PageV02P572:(@)(@)(¬1) الغش: ضد النصح من الغشش، وهو المشرب الكدر، وقوله 
ms2217	: ليس منا: أي ليس من أخلاقنا، ولا على سنتنا أه نهاية. غش: لا يمحضه النصح أو أظهر له خلاف ما أضمره.(@)(¬2) مدحه وزخرفه.(@)(¬3) أي بع الجيد وحده، والصنف الردئ وحده، ولا تخلط لأن الإسلام يدعو إلى الأمانة وخوف الله وعدم التدليس.(@)(¬4) مجففا يعيش زمنا.(@)(¬5) لبنا نديا نزل عليه ماء.(@)(¬6) حدته كذا ط د ع ص 578، وفي د حدة. يؤنبه صلى الله عليه وسلم ويزجره ويردعه ليعزل كل صنف: الرطب وحده، واليابس وحده، فيقدم المشتري، ويأخذ ما يريد بلا غش، ولا خديعة.(@)(¬7) أي يحصل تبادل ومبايعة في الظاهر.(@)(¬8) الخبث والحيل الجالبة الغش، مكر من باب قتل خدع، والخدع والخديعة: سوء النية مع اللؤم وجلب المنفعة في سوء طويلة، والحرب تخدع الرجال وتمنيهم. وفي غريب القرآن: المكر: صرف الغير عما يقصده بحيلة، وذلك ضربان: مكر محمود وذلك أن يتحرى بذلك فعل جميل وعلى ذلك قال (والله خير الماكرين) ومذموم وهو أن يتحرى به فعل قبيح. قال تعالى (ولا يحيق المكر السيء السيء إلا بأهله. وإذ يمكر بك الذين كفروا، فانظر كيف كان عاقبة مكرهم) وقال بعضهم: من مكر الله إمهال العبد وتمكينه من أغراض الدنيا ولذلك. قال أمير المؤمنين رضي الله عنه: من وسع عليه دنياه، ولم يعلم أنه مكر به فهو مخدوع عن عقله أه.(@)(@)PageV02P573:(@)(@)(¬1) صفات ثلاث تجر إلى العذاب الشديد: خبث النية، وحيلة الأذى، وفعل الإجرام، والسرقة، ونقص الودائع وخفر الذمة، ونقض الأمانة.(@)(¬2) استفاهم منه صلى الله عليه وسلم عن وسط هذا الكومة المختفي هل هو مثل الظاهر المشاهد؟.(@)(¬3) وضع الماء في اللبن.(@)(¬4) يعذب يوم القيامة بفصل ما غشه ونبذ الماء وإخراجه من وسط اللبن ولن يقدر أن يفعل فيستمر عذابه انتقاما منه حتى يعفو الله عنه.(@)(¬5) يخلط.(@)(¬6) ذهب إلى أعلى.(@)(¬7) المراد أنه عصير يشرب ويباع، وسمي خمرا لتخمره بحسب ما يؤول إليه إذا ترك مدة (إني أراني أعصر خمرا) أي أعصر عنبا، فأنت ترى هذا الرجل يدلس ويدنس ويخلط ويغش في شرابه، فألهم الله القرد أن يضيع نصف ثروته 
ms2218	 جزاء غشه. أو يقال الخمر المحرم شربها وعاقبه الله بهذا لغشه ولو كان يبيع ما نهى الله عنه.(@)(@)PageV02P574:(@)(@)(¬1) خشبة يمد ع ليها شراع السفينة وتسميها البحرية الصاري، والزق جلد يجز شعره ولا ينتف نتف الأديم.(@)(¬2) انتهى ما في الصرة: أي إنه رمى نصف نقود الغاش جزاء خلطه، وتدليسه وباطله.(@)(¬3) أظهر عيوبها.(@)(¬4) أركبها، وأحمل عليها متاعي.(@)(¬5) ردها لأنها تصلح للذبح وليست قادرة على السفر، فأنت ترى الإيمان الكامل يتبع المشتري، ويبين عيوبها وفائدتها، وهو حر في الشراء، راجيا من الله البركة وحسن المثوبة.(@)(@)PageV02P575:(@)(@)(¬1) غضبه.(@)(¬2) تطلب طرده من رحمة الله.(@)(¬3) بينهما رابطة الصداقة، والعروة الوثقى في المحبة والأخوة. قال تعالى (إنما المؤمنون إخوة) أشد من رابطة النسب.(@)(¬4) ألا يعرب عنه، وأن لا يظهر ما كتم من عيوبه.(@)(¬5) ناصحون متوادون والأخوة رابطة بين الشخصين توجب لكل منهما على الآخرة حقوقا يجب الوفاء بها: منها عدم ظلمه، وعدم غشه، ونصره ونصيحته وقضاء حاجاته وتفريج كروبه وستر عيوبه وإرشاده إلى ما فيه صلاحه، وحب الخير له، وبعد الشر عنه.(@)(¬6) أوطانهم وأجسامهم.(@)(¬7) الفسقة العصاة.(@)(¬8) مدلسون خائنون لا ذمة لهم، ولا أمانة، ولا خوف عندهم من الله يردعهم، قال الله تعالى: (يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون 9 في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون 10 وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون 11 ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون) 12 من سورة البقرة.(@)قال البيضاوي: الخداع أن توهم غيرك خلاف ما تخفيه من المكروه لتنزيله عما هو فيه وعما هو بصدده والمراد مخادعة الرسول لأن معاملة الرسول معاملة الله من حيث إنه خليفته كما قال تعالى: (من يطع الرسول فقد أطاع الله) (إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله) وقال تعالى (في قلوبهم مرض) مجار في الأعراض النفسانية التي تخل كالجهل، وسوء العقيدة والحسد والضغينة وحب المعاصي لأنها مانعة من نيل الفضائل أو مؤدية إلى زوال الحياة الحقيقية الأبدية (لا تفسدوا) الفساد خروج الشيء من الاعتدال، والصلاح 
ms2219	 ضده، وكلاهما يعمان كل ضار ونافع. هذه الآيات في الكفار والمنافقين، وكان من فسادهم في الأرض هيج الحروب والفتن بمخادعة المسلمين وممالأة الكفار عليهم بإفشاء الأسرار إليهم، فإن ذلك يؤدي إلى فساد ما في الأرض من الناس والدواب والحرث، ومنه إظهار المعاصي والإهانة بالدين، فإن الإخلال بالشرائع والإعراض عنها مما يوجب الهرج والمرج ويخل بنظام العالم أه ص 12.(@)(@)PageV02P576:(@)(@)(¬1) أن معظمه وكامله.(@)(¬2) إخلاص القول، والعمل. قال الخطابي: النصيحة كلمة جامعة معناها: حيازة الحظ للمنصوح له. وهي من وجيز الكلام، بل ليس في الكلام كلمة مفردة تستوفي بها العبارة عن معنى هذه الكلمة. وهذا الحديث من الأحاديث التي قبل فيها إنها أحد أرباع الدين أه. وقال النووي: بل وحده محصل لغرض الدين كله لأنه منحصر في الأمور التي ذكرها، فالنصيحة لله وصفه بما هو له أهل، والخضوع له ظاهرا وباطنا والرغبة في محابه بفعل طاعته والرهبة من مساخطه بترك معصيته والجهاد في رد العاصين له أه. وروي الثوري عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي ثمامة صاحب علي قال: قال الحواريون لعيسى عليه السلام: يا روح الله من الناصح لله؟ قال: الذي يقدم حق الله على حق الناصح، والنصيحة لكتاب الله تعلمه وتعليمه وإقامة حروفه في التلاوة وتحريرها في الكتابة وتفهم معانيه وحفظ حدوده والعمل بما فيه وذب تحريف المبطلين عنه.(@)والنصيحة لرسوله وتعظيمه ونصره حيا وميتا وإحياء سنته بتعلمها وتعليمها وتعليمها والاقتداء به في أقواله وأفاعله ومحبته ومحبة أتباعه. والنصيحة لأئمة المسلمين إعانتهم على ما حملوا القيام به وتنبيههم عند الغفلة وسد خلتهم عند الهفوة وجمع الكلمة عليهم ورد القلوب النافرة إليهم، ومن أعظم نصيحتهم دفعهم عن الظلم بالتي هي أحسن. ومن جملة أئمة المسلمين أئمة الاجتهاد وتقع النصيحة لهم ببث علومهم ونشر مناقبهم وتحسين الظن بهم. والنصيحة لعامة المسلمين الشفقة عليهم والسعي فيما يعود نفعه عليهم وتعليمهم ما ينفعهم وكف وجوه الأذى عنهم، وأن يحب لهم ما يحب لنفسه ويكره لهم ما يكره لنفسه. وفي الحديث فوائد أخرى: منها أن 
ms2220	 الدين يطلق على النصيحة لكونه سمي النصيحة دينا. ومنها جواز تأخير البيان عن وقت الخطاب من قوله: قلنا لمن؟ ومنها رغبة السلف في طلب علو الإسناد أه ص 103 فتح.(@)(¬3) ومسلمة: قال في الفتح التقييد بالمسلم للأغلب، وإلا فالنصح للكافر معتبر بأن يدعي إلى الإسلام ويشار عليه بالصواب إذا استشار. واختلف العلماء في البيع على بيعه.(@)(¬4) مشعر بأن خطبته كانت بالمسجد.(@)(@)PageV02P577:(@)(@)(¬1) قال القاضي عياض: اقتصر على الصلاة والزكاة لشهرتهما، ولم يذكر الصوم وغيره لدخول ذلك في السمع والطاعة.(@)(¬2) هذا الصحابي الجليل رضي الله عنه اتفق مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على القيام بثلاثة:(@)أ - أداء الصلاة في أوقاتها تامة الأركان مستوفية الشروط والسنن.(@)ب - إخراج زكاة الأموال والأبدان مع الصدقة جهد الطاقة.(@)ج - إسداء النصيحة الخالصة، وتقديم الاستشارة المسددة، والإرشاد إلى الصواب.(@)(¬3) أن يصغي إلى أقواله صلى الله عليه وسلم، ويعمل بها.(@)(¬4) طاعة الله ورسوله، ثم أظهر ما يدل على الورع، وكمال الإيمان: أن يترك الحرية إذا تسلم شيئا من أحد، ويمدح ما أخذ، ويقول أيها البائع أو أيها المشتري اختر لنفسك ما يحلو، وإن ما أخذته جميل، ومحبب إلي وأخشى أن أظلمك.(@)(¬5) أي اطلب ما تحب. وفي غريب: القرآن النصح تحري فعل أو قول فيه صلاح صاحبه: (وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم، ولكن لا تحبون الناصحين) آية 79 من سورة الأعراف.(@)نصحت له: أي أخلصت له (ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم) وناصح العمل خالصه أه.(@)(¬6) الأمر بطاعتي، وتنفيذ أوامري، والقدوة الحسنة لغيره، والداعي إلى الخير، وعمل البر ومشيد الصالحات ابتغاء وجهي.(@)(¬7) من لا ينظر إلى شئون المسلمين نظر رحمة، وعطف وحنان وإحسان، ويبذل قصارى جهده في قضاء حاجاتهم وتخفيف كروبهم، وإزالة آلامهم، فهو ناقص الإسلام غير محشور في زمرتهم بعيد من نعيم الله ورضوانه لأنه قاسي القلب، فاقد الشفقة: قال صلى الله عليه وسلم.(@)أ - (المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا).(@)ب - (ترى المسلمين في تراحمهم وتوادهم كمثل الجسد إذا اشتكى 