ms3561	، ثم إنهم عادوا فنكثوا ما عاهدوا عليه، وتعاقدوا وتعاهدوا فيما بينهم على القيام بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والقيام على الناس في ذلك ثم تحيزوا ناحية إلى موضع يقال له: النهروان. وفيه قاتلهم علي كما سيأتي. PageV10P0564(@)(@@) قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع، حدثني يحيى بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبيد الله بن عياض بن عمرو القاري، قال: جاء عبد الله بن شداد، فدخل على عائشة - ونحن عندها مرجعه من العراق ليالي قتل علي - فقالت له: يا عبد الله بن شداد، هل أنت صادقي عما أسألك عنه ؟ تحدثني عن هؤلاء القوم الذين قتلهم علي. قال: وما لي لا أصدقك. قالت: فحدثني عن قصتهم. قال: فإن عليا لما كاتب معاوية وحكم الحكمان، خرج عليه ثمانية آلاف من قراء الناس فنزلوا بأرض يقال لها: حروراء. من جانب الكوفة، وأنهم عتبوا عليه، فقالوا: انسلخت من قميص ألبسكه الله، واسم سماك به الله، ثم انطلقت فحكمت في دين الله ولا حكم إلا لله. فلما أن بلغ عليا ما عتبوا عليه وفارقوه عليه، فأمر فأذن مؤذن: أن لا يدخل على أمير المؤمنين إلا رجل قد حمل القرآن. فلما أن امتلأت الدار من قراء الناس، دعا بمصحف إمام عظيم، فوضعه بين يديه فجعل PageV10P0565(@)(@@) يصكه بيده، ويقول: أيها المصحف، حدث الناس ! فناداه الناس فقالوا: يا أمير المؤمنين ما تسأل عنه ! إنما هو مداد في ورق، ونحن نتكلم بما روينا منه، فماذا تريد ؟ قال: أصحابكم هؤلاء الذين خرجوا، بيني وبينهم كتاب الله، يقول الله تعالى في كتابه في امرأة ورجل: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما [ النساء: 35 ]. فأمة محمد، صلى الله عليه وسلم، أعظم دما وحرمة من امرأة ورجل، ونقموا علي أن كاتبت معاوية: كتب علي بن أبي طالب، وقد جاءنا سهيل بن عمرو ونحن مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالحديبية حين صالح قومه قريشا، فكتب رسول الله، صلى 
ms3562	 الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: لا أكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال: " كيف نكتب ؟ ". فقال: اكتب باسمك اللهم. فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " فكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله قريشا. يقول الله تعالى في كتابه: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر [ الأحزاب: 21 ] فبعث إليهم عبد الله بن عباس فخرجت معه، حتى إذا توسطت عسكرهم قام ابن الكواء يخطب الناس فقال: يا حملة القرآن، هذا عبد الله بن عباس فمن لم يكن يعرفه فأنا أعرفه، هذا ممن يخاصم في كتاب الله بما لا يعرفه، هذا ممن نزل فيه وفي قومه بل هم قوم خصمون PageV10P0566(@)(@@) [ الزخرف: 58 ]. فردوه إلى صاحبه ولا تواضعوه كتاب الله. فقال بعضهم: والله لنواضعنه، فإن جاء بحق نعرفه لنتبعنه، وإن جاء بباطل لنبكتنه بباطله. فواضعوا عبد الله الكتاب ثلاثة أيام، فرجع منهم أربعة آلاف كلهم تائب، فيهم ابن الكواء، حتى أدخلهم على علي الكوفة، فبعث علي إلى بقيتهم فقال: قد كان من أمرنا وأمر الناس ما قد رأيتم، فقفوا حيث شئتم حتى تجتمع أمة محمد، صلى الله عليه وسلم، بيننا وبينكم أن لا تسفكوا دما حراما، أو تقطعوا سبيلا، أو تظلموا ذمة، فإنكم إن فعلتم فقد نبذنا إليكم الحرب على سواء: إن الله لا يحب الخائنين [ الأنفال: 58 ]. فقالت له عائشة: يا ابن شداد فقتلهم ؟ فقال: والله ما بعث إليهم حتى قطعوا السبيل، وسفكوا الدماء، واستحلوا أهل الذمة. فقالت: آلله ؟ قال: آلله الذي لا إله إلا هو لقد كان ذلك. قالت: فما شيء بلغني عن أهل العراق يقولون: ذو الثدي وذو الثدية ؟ قال: قد رأيته، وقمت مع علي عليه في القتلى، فدعا الناس فقال: أتعرفون هذا، PageV10P0567(@)(@@) فما أكثر من جاء يقول: قد رأيته في مسجد بني فلان يصلي ويقرأ، ورأيته في مسجد بني فلان يصلي. ولم يأتوا فيه بثبت يعرف إلا ذلك. قالت: فما قول علي حين قام عليه كما يزعم أهل العراق 
ms3563	 ؟ قال: سمعته يقول: صدق الله ورسوله. قالت: هل سمعت منه أنه قال غير ذلك ؟ قال: اللهم لا. قالت: أجل، صدق الله ورسوله، يرحم الله عليا، إنه كان لا يرى شيئا يعجبه إلا قال: صدق الله ورسوله. فيذهب أهل العراق يكذبون عليه ويزيدون عليه في الحديث. تفرد به أحمد، وإسناده صحيح، واختاره الضياء. ففي هذا السياق ما يقتضي أن عدتهم كانت ثمانية آلاف، لكن من القراء، وقد يكون واطأهم على مذهبهم آخرون من غيرهم حتى بلغوا اثني عشر ألفا، أو ستة عشر ألفا، ولما ناظرهمابن عباس رجع منهم أربعة آلاف، وبقي بقيتهم على ما هم عليه. وقد رواه يعقوب بن سفيان، عن موسى بن مسعود، عن عكرمة بن عمار، عن سماك أبي زميل، عن ابن عباس، فذكر القصة وأنهم عتبوا عليه في كونه حكم الرجال، وأنه محا اسمه من الإمرة، وأنه غزا يوم الجمل فقتل الأنفس الحرام ولم يقسم الأموال والسبي، فأجاب عن الأولتين بما تقدم، وعن الثالثة بأن قال: قد كان في السبي أم المؤمنين عائشة، فإن قلتم: ليست لكم بأم. فقد كفرتم، وإن استحللتم سبي أمكم فقد كفرتم. قال: فرجع منهم PageV10P0568(@)(@@) ألفان وخرج سائرهم فتقاتلوا. وذكر غيره أن ابن عباس لبس حلة لما خرج إليهم، فناظروه في لبسه إياها، فاحتج عليهم بقوله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق الآية [ الأعراف: 32 ]. وذكر ابن جرير أن عليا خرج بنفسه إلى بقيتهم، فلم يزل يناظرهم حتى رجعوا معه إلى الكوفة، وذلك يوم عيد الفطر أو الأضحى - شك الراوي في ذلك - ثم جعلوا بعد ذلك يعرضون له في الكلام، ويسمعونه شتما ويتأولون تآويل في أقواله. قال الشافعي، رحمه الله: قال رجل من الخوارج لعلي وهو في الصلاة لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين [ الزمر: 65 ]. فقرأ علي: فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون [ الروم: 60 ]. وذكر ابن جرير أن هذا الكلام إنما قاله وعلي يخطب، لا في الصلاة. وذكر ابن جرير أيضا أن عليا 
ms3564	 بينما هو يخطب يوما إذ قام إليه رجل من الخوارج فقال: يا علي أشركت في دين الله الرجال ولا PageV10P0569(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة اجتماع الحكمين وهما أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص ، رضي الله عنهما ، بدومة الجندل NOTMATCH(@)(@@) حكم إلا لله. فتنادوا من كل جانب: لا حكم إلا لله، لا حكم إلا لله. فجعل علي يقول: هذه كلمة حق أريد بها باطل. ثم قال: إن لكم علينا أن لا نمنعكم فيئا ما دامت أيديكم معنا، وأن لا نمنعكم مساجد الله، وأن لا نبدأكم بالقتال حتى تبدأونا به. ثم إنهم خرجوا بالكلية عن الكوفة وتحيزوا إلى النهروان، على ما سنذكره بعد حكم الحكمين. صفة اجتماع الحكمين وهما أبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص، رضي الله عنهما، بدومة الجندل وكان ذلك في شهر رمضان كما تشارطوا عليه وقت التحكيم بصفين. وقال الواقدي: اجتمعوا في شعبان. وذلك أن عليا، رضي الله عنه، لما كان مجيء رمضان، بعث أربعمائة فارس مع شريح بن هانئ، ومعهم أبو موسى، وعبد الله بن عباس، وإليه الصلاة، وبعث معاوية عمرو بن العاص في أربعمائة من أهل الشام ومعه عبد الله بن عمرو، ابنه فتوافوا بدومة PageV10P0570(@)(@@) الجندل بأذرح - وهي نصف بين الشام والكوفة، بينها وبين كل من البلدين تسع مراحل - وشهد ذلك معهم جماعة من رءوس الناس ; كعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الزبير، والمغيرة بن شعبة، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وعبد الرحمن بن عبد يغوث الزهري، وأبي جهم بن حذيفة. وزعم بعض الناس أن سعد بن أبي وقاص شهدهم أيضا، وأنكر حضوره آخرون. وقد ذكر ابن جرير أن عمر بن سعد بن أبي وقاص خرج إلى أبيه وهو بماء لبني سليم معتزل بالبادية، فقال: يا أبه، قد بلغك ما كان من الناس بصفين، وقد حكم الناس أبا موسى الأشعري، وعمرو بن العاص، وقد شهدهم نفر من قريش، فاشهدهم فإنك صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأحد أصحاب الشورى، ولم تدخل في شيء كرهته هذه الأمة 
ms3565	، فاحضر إنك أحق الناس بالخلافة. فقال: لا أفعل، إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول:إنه ستكون فتنة، خير الناس فيها الخفي التقي. والله لا أشهد شيئا من هذا الأمر أبدا. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد، ثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد أن أخاه عمر انطلق PageV10P0571(@)(@@) إلى سعد في غنم له خارجا من المدينة، فلما رآه سعد قال: أعوذ بالله من شر هذا الراكب، فلما أتاه قال: يا أبه، أرضيت أن تكون أعرابيا في غنمك والناس يتنازعون في الملك بالمدينة ؟ فضرب سعد صدر عمر وقال: اسكت فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول:إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي. وهكذا رواه مسلم في " صحيحه ". وقال أحمد أيضا: حدثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا كثير بن زيد الأسلمي، عن المطلب، عن عمر بن سعد، عن أبيه أنه جاءه ابنه عامر فقال: يا بني، أفي الفتنة تأمرني أن أكون رأسا ؟ لا والله حتى أعطى سيفا إن ضربت به مؤمنا نبا عنه، وإن ضربت به كافرا قتلته، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول:إن الله يحب الغني الخفي التقي وهذا السياق كأنه عكس الأول، والظاهر أن عمر بن سعد استعان بأخيه عامر على أبيه، ليشير عليه أن يحضر أمر التحكيم لعلهم يعدلون عن علي ومعاوية ويولونه، فامتنع سعد من ذلك وأباه أشد الإباء وقنع بما هو فيه من الكفاية والخفاء، كما ثبت في " صحيح مسلم " أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: قد أفلح PageV10P0572(@)(@@) من أسلم ورزق كفافا، وقنعه الله بما آتاه. وكان عمر بن سعد هذا يحب الدنيا والإمارة، فلم يزل ذلك دأبه حتى كان هو من السرية التي قتلت الحسين بن علي، رضي الله عنه، كما سيأتي بيانه في موضعه ولو قنع بما كان عليه أبوه لم يكن شيء من ذلك. والله أعلم. والمقصود أن سعدا لم يحضر أمر التحكيم ولا أراد ذلك 
ms3566	 ولا هم به، وإنما حضره من ذكرنا، فلما اجتمع الحكمان تراوضا على المصلحة للمسلمين بعلم ونظر في تقدير أمور، ثم اتفقا على أن يعزلا عليا ومعاوية، ثم يجعلا الأمر شورى بين الناس ليتفقوا على الأصلح لهم منهما أو من غيرهما، وقد أشار أبو موسى بتولية عبد الله بن عمر بن الخطاب، فقال له عمرو بن العاص: فول ابني عبد الله، فإنه يقاربه في العلم والعمل والزهد. فقال له أبو موسى: إنك قد غمست ابنك في الفتن والدنيا معك، وهو مع ذلك رجل صدق. قال أبو مخنف: فحدثني محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمرو بن العاص: إن هذا الأمر لا يصلحه إلا رجل له ضرس يأكل ويطعم. وكان ابن عمر فيه غفلة، فقال له ابن الزبير: يا عبد الله افطن وانتبه. PageV10P0573(@)(@@) فقال ابن عمر: لا والله لا أرشو عليها شيئا أبدا. ثم قال: يا ابن العاص، إن العرب قد أسندت إليك أمرها بعد ما تقارعت بالسيوف وتشاكت بالرماح، فلا تردنهم في فتنة مثلها أو أشد منها. ثم إن عمرو بن العاص حاول أبا موسى على أن يقر معاوية وحده على الناس فأبى عليه، ثم حاوله ليكون ابنه عبد الله بن عمرو هو الخليفة، فأبى أيضا، وطلب أبو موسى من عمرو أن يوليا عبد الله بن عمر بن الخطاب، فأبى عمرو أيضا، ثم اصطلحا على أن يخلعا معاوية وعليا ويتركا الأمر شورى بين الناس ليتفقوا على من يختاروه لأنفسهم، ثم جاءا إلى المجمع الذي فيه الناس - وكان عمرو لا يتقدم بين يدي أبي موسى بل يقدمه في كل الأمور أدبا وإجلالا - فقال له: يا أبا موسى قم فأعلم الناس بما اتفقنا عليه. فخطب أبو موسى الناس، فحمد الله وأثنى عليه ثم صلى على رسول الله صلى لله عليه وسلم، ثم قال: أيها الناس إنا قد نظرنا في أمر هذه الأمة فلم نر أمرا أصلح لها ولا ألم لشعثها من رأي قد اتفقت أنا وعمرو عليه، وهو أنا 
ms3567	 نخلع عليا ومعاوية ونترك الأمر شورى، وتستقبل الأمة هذا الأمر فيولوا عليهم من أحبوه واختاروه، وإني قد خلعت عليا ومعاوية. ثم تنحى وجاء عمرو فقام مقامه فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن هذا قال ما قد سمعتم، وإنه قد خلع صاحبه، وإني قد خلعته أيضا كما خلعه، وأثبت صاحبي معاوية، فإنه ولي عثمان بن عفان، والطالب بدمه، وهو أحق الناس بمقامه. وكان عمرو رأى PageV10P0574(@)(@@) من المصلحة أن ترك الناس بلا إمام - والحالة هذه - يؤدي إلى مفسدة طويلة عريضة أعظم مما الناس فيه من الاختلاف، فأقر معاوية لما رأى ذلك من المصلحة فاجتهد، والاجتهاد يخطئ ويصيب. ويقال: إن أبا موسى تكلم مع عمرو بكلام فيه غلظة، ورد عليه عمرو بن العاص مثله. وذكر ابن جرير أن شريح بن هانئ - مقدم جيش علي - وثب على عمرو بن العاص فضربه بالسوط، وقام إليه ابن لعمرو فضربه بالسوط، وتفرق الناس في كل وجه إلى بلادهم، فأما عمرو وأصحابه فدخلوا على معاوية، فسلموا عليه بتحية الخلافة، وأما أبو موسى فاستحيى من علي فذهب إلى مكة، ورجع ابن عباس وشريح بن هانئ إلى علي، فأخبراه بما فعل أبو موسى وعمرو، فاستضعفوا رأي أبي موسى، وعرفوا أنه لا يوازن عمرا. فذكر أبو مخنف، عن أبي جناب الكلبي أن عليا لما بلغه ما فعل عمرو كان يلعن في قنوته معاوية، وعمرو بن العاص، وأبا الأعور السلمي، وحبيب بن مسلمة، والضحاك بن قيس، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والوليد بن عتبة، فلما بلغ ذلك معاوية أيضا، كان يلعن في قنوته عليا وحسنا وحسينا وابن عباس والأشتر النخعي. ولا PageV10P0575(@)(@@) يصح هذا عنهم، رضي الله عنهم. والله أعلم. فأما الحديث الذي قال البيهقي في " الدلائل ": أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا إسماعيل بن الفضل، ثنا قتيبة بن سعيد، عن جرير، عن زكريا بن يحيى، عن عبد الله بن يزيد وحبيب بن يسار، عن سويد بن غفلة قال: إني لأمشي مع علي بشط الفرات 
ms3568	 فقال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن بني إسرائيل اختلفوا فلا يزال اختلافهم بينهم حتى يبعثوا حكمين فضلا وأضلا، وإن هذه الأمة ستختلف فلا يزال اختلافهم بينهم حتى يبعثوا حكمين، فيضلان ويضلان من اتبعهما. فإنه حديث منكر ورفعه موضوع، والله أعلم - إذ لو كان هذا معلوما عند علي لم يوافق على تحكيم الحكمين حتى لا يكون سببا لإضلال الناس، كما في هذا الحديث. وآفة هذا الحديث هو زكريا بن يحيى، وهو الكندي الحميري الأعمى. قال ابن معين: ليس بشيء. PageV10P0576(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خروج الخوارج من الكوفة ومبارزتهم عليا ، رضي الله عنه ، بالعداوة والمخالفة وقتال علي إياهم وما ورد في ذلك من الأحاديث NOTMATCH(@)(@@) ذكر خروج الخوارج من الكوفة ومبارزتهم عليا، رضي الله عنه، بالعداوة والمخالفة وقتال علي إياهم وما ورد في ذلك من الأحاديث لما بعث علي أبا موسى ومن معه من الجيش إلى دومة الجندل، اشتد أمر الخوارج وبالغوا في النكير على علي وصرحوا بكفره، فجاء إليه رجلان منهم، وهما زرعة بن البرج الطائي، وحرقوص بن زهير السعدي، فقالا: لا حكم إلا لله. فقال علي: لا حكم إلا لله. فقال له حرقوص: تب إلى الله من خطيئتك، وارجع عن قضيتك، اذهب بنا إلى عدونا حتى نقاتلهم حتى نلقى ربنا. فقال علي: قد أردتكم على ذلك فأبيتم، وقد كتبنا بيننا وبين القوم كتابا وعهودا، وقد قال الله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم الآية [ النحل: 91 ]. فقال له حرقوص: ذلك ذنب ينبغي أن تتوب منه. فقال علي: ما هو بذنب ولكنه عجز من الرأي، وقد تقدمت إليكم فيما كان منه، ونهيتكم عنه. فقال له زرعة بن البرج: أما والله يا علي لئن لم تدع تحكيم الرجال في كتاب الله لأقاتلنك أطلب بذلك وجه الله ورضوانه. فقال له: تبا لك ما PageV10P0577(@)(@@) أشقاك ! كأني بك قتيلا تسفي عليك الريح. فقال: وددت أن قد كان ذلك. فقال له علي: إنك لو كنت محقا كان في الموت تعزية عن الدنيا، ولكن الشيطان قد استهواكم. فخرجا من 
ms3569	 عنده يحكمان أمرهما، وفشى فيهم ذلك، وجاهروا به الناس، وتعرضوا لعلي في خطبه وأسمعوه السب والشتم والتعريض بآيات من القرآن، وذلك أن عليا قام خطيبا في بعض الجمع فذكر أمر الخوارج فذمه وعابه. فقام إليه جماعة منهم كل يقول: لا حكم إلا لله. وقام رجل منهم وهو واضع أصبعه في أذنيه يقول: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين [ الزمر: 65 ]. فجعل علي يقلب يديه هكذا وهكذا وهو على المنبر يقول: حكم الله ننتظر فيكم. ثم قال: إن لكم علينا أن لا نمنعكم مساجدنا ما لم تخرجوا علينا، ولا نمنعكم نصيبكم من هذا الفيء ما دامت أيديكم مع أيدينا، ولا نقاتلكم حتى تقاتلونا. وقال أبو مخنف، عن عبد الملك بن أبي حرة أن عليا لما بعث أبا موسى لإنفاذ الحكومة، اجتمع الخوارج في منزل عبد الله بن وهب الراسبي فخطبهم خطبة بليغة زهدهم في هذه الدنيا ورغبهم في الآخرة والجنة، وحثهم على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ثم قال: فاخرجوا بنا إخواننا من هذه القرية الظالم أهلها، إلى جانب هذا السواد إلى بعض كور الجبال، أو بعض هذه المدائن منكرين لهذه الأحكام الجائرة. ثم قام حرقوص بن زهير فقال بعد حمد الله والثناء عليه: إن المتاع بهذه الدنيا قليل، وإن الفراق لها وشيك، فلا PageV10P0578(@)(@@) تدعونكم زينتها وبهجتها إلى المقام بها، ولا تلفتنكم عن طلب الحق وإنكار الظلم، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون. فقال سنان بن حمزة الأسدي: يا قوم إن الرأي ما رأيتم، وإن الحق ما ذكرتم، فولوا أمركم رجلا منكم، فإنه لا بد لكم من عماد وسناد، ومن راية تحفون بها وترجعون إليها. فبعثوا إلى زيد بن حصين الطائي - وكان من رءوسهم - فعرضوا عليه الإمارة عليهم فأبى، ثم عرضوها على حرقوص بن زهير فأبى، ثم عرضوها على حمزة بن سنان فأبى، ثم عرضوها على شريح بن أوفى العبسي فأبى، ثم عرضوها على عبد الله بن وهب الراسبي فقبلها، وقال: أما 
ms3570	 والله لا أقبلها رغبة في الدنيا ولا أدعها فرقا من الموت. واجتمعوا أيضا في بيت زيد بن حصين الطائي السنبسي فخطبهم وحثهم على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتلا عليهم آيات من القرآن منها قوله تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله الآية [ ص: 26 ]. وقوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون [ المائدة: 44 ]. والتي بعدها وبعدها: الظالمون، الفاسقون [ المائدة: 45، 47 ]. ثم قال: فأشهد على أهل دعوتنا من أهل قبلتنا أنهم قد اتبعوا الهوى، ونبذوا حكم PageV10P0579(@)(@@) الكتاب، وجاروا في القول والأعمال، وأن جهادهم حق على المؤمنين. قال: فبكى رجل منهم يقال له: عبد الله بن شجرة السلمي. ثم حرض أولئك على الخروج على الناس، وقال في كلامه: اضربوا وجوههم وجباههم بالسيوف حتى يطاع الرحمن الرحيم، فإن أنتم ظفرتم وأطيع الله كما أردتم، آتاكم الله ثواب المطيعين له العاملين بأمره، وإن قتلتم فأي شيء أفضل من الصبر والمصير إلى الله ورضوانه وجنته ؟ قلت: وهذا الضرب من الناس من أغرب أشكال بني آدم، فسبحان من نوع خلقه كما أراد، وسبق في قدره ذلك. وما أحسن ما قال بعض السلف في الخوارج: إنهم المذكورون في قوله تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا [ الكهف: 103 - 105 ]. والمقصود أن هؤلاء الجهلة الضلال، والأشقياء في الأقوال والأفعال، اجتمع رأيهم على الخروج من بين أظهر المسلمين، وتواطئوا على المسير إلى المدائن ; ليملكوها ويتحصنوا بها، ثم يبعثوا إلى إخوانهم وأضرابهم - ممن هو على ما هم عليه من أهل البصرة وغيرها - فيوافوهم إليها، ويكون PageV10P0580(@)(@@) اجتماعهم عليها. فقال لهم زيد بن حصين الطائي: إن المدائن لا تقدرون عليها، فإن بها جيشا لا تطيقونه وسيمنعوها منكم، ولكن واعدوا إخوانكم إلى جسر نهر جوخا، ولا تخرجوا من الكوفة جماعات، ولكن اخرجوا وحدانا لئلا يشعروا بكم. فكتبوا كتابا 
ms3571	 عاما إلى من هو على مذهبهم ومسلكهم من أهل البصرة وغيرها، وبعثوا به إليهم ليوافوهم إلى النهر، ليكونوا يدا واحدة على الناس، ثم خرجوا يتسللون وحدانا ; لئلا يعلم أحد بهم فيمنعوهم من الخروج فخرجوا من بين الآباء والأمهات والأعمام والعمات وفارقوا سائر القرابات، يعتقدون بجهلهم وقلة علمهم وعقلهم أن هذا الأمر يرضي رب الأرض والسماوات، ولم يعلموا أنه من أكبر الكبائر والذنوب الموبقات، والعظائم والخطيئات، وأنه مما يزينه لهم إبليس وأنفسهم التي هي بالسوء أمارات. وقد تدارك جماعة منهم بعض أولادهم وقراباتهم وإخوانهم فردوهم ووبخوهم، فمنهم من استمر على الاستقامة، ومنهم من فر بعد ذلك فلحق بالخوارج فخسر إلى يوم القيامة، وذهب الباقون إلى ذلك الموضع، ووافى إليهم من PageV10P0581(@)(@@) كاتبوه من أهل البصرة وغيرها، واجتمع الجميع بالنهروان، وصارت لهم شوكة ومنعة، وهم جند مستقلون وفيهم شجاعة وثبات وصبر، وعندهم أنهم متقربون بذلك إلى الله، عز وجل ; فهم قوم لا يصطلى لهم بنار، ولا يطمع أحد في أن يأخذ منهم بثأر، وبالله المستعان. وقال أبو مخنف، عن أبي روق، عن الشعبي أن عليا لما خرجت الخوارج إلى النهروان وهرب أبو موسى الأشعري إلى مكة، ورد ابن عباس إلى البصرة، قام في الناس بالكوفة خطيبا فقال: الحمد لله وإن أتى الدهر بالخطب الفادح، والحدثان الجليل، وأشهد أن لا إله غيره وأن محمدا رسول الله، أما بعد، فإن المعصية تورث الحسرة، وتعقب الندم، وقد كنت أمرتكم في هذين الرجلين وفي هذه الحكومة بأمري، ونحلتكم رأيي، فأبيتم إلا ما أردتم، فكنت أنا وأنتم كما قال أخو هوازن فأجاد: بذلت لهم نصحي بمنعرج اللوى فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد PageV10P0582(@)(@@) ثم تكلم فيما فعله الحكمان فرد عليهما فيما حكما به وأنبهما، وبين ما في ذلك من هوى وزور ومحبة للدنيا، وقلة نصح ونظر للأمة، وحط عليهما، ثم ندب الناس إلى الخروج إلى أهل الشام والجهاد فيهم، وعين لهم يوم الاثنين يخرجون فيه، وكتب إلى ابن عباس والى البصرة يستنفر له الناس إلى الخروج إلى أهل 
ms3572	 الشام. وكتب إلى الخوارج يعلمهم أن الذي حكم به الحكمان مردود عليهما، وأنه قد عزم على الذهاب إلى أهل الشام، فهلموا حتى نجتمع على قتالهم، فكتبوا إليه: أما بعد، فإنك لم تغضب لربك وإنما غضبت لنفسك، وإن شهدت على نفسك بالكفر واستقبلت التوبة نظرنا فيما بيننا وبينك، وإلا فقد نابذناك على سواء إن الله لا يحب الخائنين [ الأنفال: 58 ]. فلما قرأ علي كتابهم يئس منهم وعزم على الذهاب إلى أهل الشام ليناجزهم، وخرج من الكوفة إلى النخيلة في عسكر كثيف - خمسة وستين ألفا - وبعث إليه ابن عباس بثلاثة آلاف ومائتي فارس من أهل البصرة مع جارية بن قدامة ألف وخمسمائة، ومع أبي الأسود الدئلي ألف وسبعمائة، فكمل جيشه في ثمانية وستين ألف فارس ومائتي فارس. وقام علي في الناس خطيبا فحثهم على الجهاد والصبر عند اللقاء ; فبينما هو عازم على غزو أهل الشام إذ بلغه أن الخوارج قد عاثوا في الأرض فسادا، PageV10P0583(@)(@@) وسفكوا الدماء، وقطعوا السبيل، واستحلوا المحارم، وكان من جملة من قتلوه عبد الله بن خباب صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أسروه وامرأته معه وهي حامل فقالوا له: من أنت ؟ فقال: أنا عبد الله بن خباب صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وأنتم قد روعتموني. فقالوا: لا بأس عليك، حدثنا ما سمعت من أبيك. فقال: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، فقادوه بيده، فبينما هو يسير معهم إذ لقي بعضهم خنزيرا لبعض أهل الذمة فضربه بعضهم بسيفه فشق جلده، فقال له آخر: لم فعلت هذا وهو لذمي ؟ فذهب إلى ذلك الذمي فاستحله وأرضاه. وبينما هو معهم إذ سقطت تمرة من نخلة فأخذها أحدهم فألقاها في فمه، فقال له آخر: بغير إذن ولا ثمن ؟ فألقاها ذاك من فمه، ومع هذا قدموا عبد الله بن خباب فذبحوه، وجاءوا إلى امرأته فقالت: إني امرأة حبلى ألا تتقون الله، عز وجل 
ms3573	 ! فذبحوها وبقروا بطنها عن ولدها، فلما بلغ الناس هذا من صنيعهم، خافوا إن هم ذهبوا إلى الشام واشتغلوا بقتال أن يخلفهم هؤلاء في ذراريهم وديارهم ويفعلوا هذا الصنيع، فخافوا غائلتهم، وأشاروا على علي بأن يبدأ بهم، ثم إذا فرغ منهم ساروا معه إلى الشام، والناس آمنون من شرهم، فاجتمع الرأي على هذا وفيه خيرة عظيمة لهم ولأهل الشام أيضا ; إذ لو قووا هؤلاء لأفسدوا الأرض كلها عراقا وشاما، ولم يتركوا طفلا PageV10P0584(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مسير أمير المؤمنين علي ، رضي الله عنه ، إلى الخوارج NOTMATCH(@)(@@) ولا طفلة ولا رجلا ولا امرأة ; لأن الناس عندهم قد فسدوا فسادا لا يصلحهم إلا القتل جملة. فأرسل علي إليهم الحارث بن مرة العبدي، وقال له: اخبر لي خبرهم، واعلم لي أمرهم، واكتب إلي به على الجلية. فلما قدم عليهم الحارث قتلوه ولم ينظروه، فلما بلغ ذلك عليا سار إليهم وترك أهل الشام. [ ذكر مسير أمير المؤمنين علي رضي الله عنه إلى الخوارج ذكر مسير أمير المؤمنين علي، رضي الله عنه، إلى الخوارج لما عزم علي ومن معه من الجيش على البداءة بالخوارج، نادى مناديه في الناس بالرحيل، فعبر الجسر فصلى ركعتين عنده، ثم سلك على دير عبد الرحمن، ثم دير أبي موسى، ثم على شاطئ الفرات، فلقيه هنالك منجم، فأشار عليه بوقت من النهار يسير فيه ولا يسير في غيره، فإنه إن سار في غيره يخشى عليه، فخالفه علي، وسار على خلاف ما قال المنجم، وقال: نسير ثقة بالله، وتوكلا عليه، وتكذيبا لقول المنجم. فأظفره الله، عز وجل، وقال علي: إنما أردت أن أبين للناس خطأه وخشيت أن يقول الناس: إنما ظفر لكونه PageV10P0585(@)(@@) وافقه فيما أشار به، فيشركوا بالله غيره. وسلك علي ناحية الأنبار، وبعث بين يديه قيس بن سعد، وأمره أن يأتي المدائن، وأن يلقاه بنائبها سعد بن مسعود - وهو أخو عبد الله بن مسعود الثقفي - في جيش المدائن، فاجتمع الناس هنالك على علي، وبعث إلى الخوارج أن ادفعوا إلينا قتلة إخواننا منكم لنقتلهم بهم، ثم إنا 
ms3574	 تاركوكم وذاهبون عنكم إلى الشام، ثم لعل الله أن يقبل بقلوبكم، ويردكم إلى خير مما أنتم عليه، فبعثوا إليه يقولون: كلنا قتل إخوانكم، ونحن مستحلون دماءهم ودماءكم. فتقدم إليهم قيس بن سعد بن عبادة، فوعظهم فيما هم مرتكبوه من الأمر العظيم، والخطب الجسيم فلم ينفع ذلك فيهم، وكذلك فعل أبو أيوب الأنصاري ; أنبهم ووبخهم، فلم ينجع فيهم، وتقدم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إليهم، فوعظهم وخوفهم وحذرهم وأنذرهم وتهددهم وتوعدهم، وقال: إنكم أنكرتم علي أمرا أنتم دعوتموني إليه وأبيتم إلا إياه، فنهيتكم عنه فلم تقبلوا، وها أنا وأنتم فارجعوا إلى ما خرجتم منه، ولا تركبوا محارم الله فإنكم قد سولت لكم أنفسكم أمرا تقتلون عليه المسلمين، والله لو قتلتم عليه دجاجة لكان عظيما عند الله، فكيف بدماء المسلمين ؟ ! PageV10P0586(@)(@@) فلم يكن لهم جواب إلا أن تبادروا فيما بينهم أن لا تخاطبوهم ولا تكلموهم وتهيئوا للقاء الرب، عز وجل، الرواح الرواح إلى الجنة ! وتقدموا فاصطفوا للقتال، وتأهبوا للنزال، فجعلوا على ميمنتهم زيد بن حصين الطائي السنبسي، وعلى الميسرة شريح بن أوفى، وعلى خيالتهم حمزة بن سنان، وعلى الرجالة حرقوص بن زهير السعدي، ووقفوا مقاتلين لعلي وأصحابه. وجعل علي على ميمنته حجر بن عدي وعلى الميسرة شبث بن ربعي أو معقل بن قيس الرياحي، وعلى خيالته أبا أيوب الأنصاري، وعلى الرجالة أبا قتادة الأنصاري، وعلى أهل المدينة - وكانوا سبعمائة - قيس بن سعد بن عبادة، وأمر علي أبا أيوب الأنصاري أن يرفع راية أمان للخوارج، ويقول لهم: من جاء إلى هذه الراية فهو آمن، ومن انصرف إلى الكوفة والمدائن فهو آمن، إنه لا حاجة لنا في دمائكم، إلا في من قتل إخواننا. فانصرف منهم طوائف كثيرون، وكانوا في أربعة آلاف فلم يبق منهم إلا ألف - أو أقل - مع عبد الله بن وهب الراسبي، فزحفوا إلى علي فقدم علي بين يديه الخيل، وقدم منهم الرماة، وصف الرجالة وراء الخيالة، وقال لأصحابه: كفوا عنهم حتى يبدأوكم. وأقبلت الخوارج وهم يقولون: لا حكم إلا لله، الرواح 
ms3575	 الرواح إلى الجنة ! فحملوا على الخيالة الذين قدمهم علي، ففرقوهم حتى PageV10P0587(@)(@@) أخذت طائفة من الخيالة إلى الميمنة، وأخرى إلى الميسرة، فاستقبلتهم الرماة بالنبل، فرموا وجوههم، وعطفت عليهم الخيالة من الميمنة والميسرة، ونهض إليهم الرجال بالرماح والسيوف، فأناموا الخوارج، فصاروا صرعى تحت سنابك الخيول، وقتل أمراؤهم ; عبد الله بن وهب، وحرقوص بن زهير، وشريح بن أوفى، وعبد الله بن شجرة السلمي، قبحهم الله. قال أبو أيوب: وطعنت رجلا من الخوارج بالرمح، فأنفذته من ظهره، وقلت له: أبشر يا عدو الله بالنار، فقال: ستعلم أينا أولى بها صليا. قالوا: ولم يقتل من أصحاب علي إلا سبعة نفر. وجعل علي يمشي بين القتلى منهم ويقول: بؤسا لكم، لقد ضركم من غركم. فقالوا: يا أمير المؤمنين ومن غرهم ؟ قال: الشيطان، وأنفس بالسوء أمارة، غرتهم بالأماني، وزينت لهم المعاصي، ونبأتهم أنهم ظاهرون. ثم أمر بالجرحى من بينهم فإذا هم أربعمائة، فسلمهم إلى قبائلهم ليداووهم، وقسم ما وجد من سلاح ومتاع لهم. وقال الهيثم بن عدي في كتاب " الخوارج ": حدثنا محمد بن قيس الأسدي ومنصور بن دينار، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، أن عليا لم يخمس ما أصاب من الخوارج يوم النهروان، ولكن رده إلى PageV10P0588(@)(@@) أهليهم كله، حتى كان آخر ذلك مرجل أتي به فرده. وقال أبو مخنف: حدثني عبد الملك بن أبي حرة، أن عليا خرج في طلب ذى الثدية، ومعه سليمان بن ثمامة الحنفي أبو جبرة، والريان بن صبرة بن هوذة، فوجده الريان في حفرة على جانب النهر في أربعين أو خمسين قتيلا، قال: فلما استخرج له نظر إلى عضده، فإذا لحم مجتمع على منكبه كثدي المرأة، له حلمة كحلمة الثدي، عليها شعرات سود، فإذا مدت امتدت حتى تحاذي يده الأخرى، ثم تترك فتعود إلى منكبه كثدي المرأة. فلما رآه قال علي: أما والله لولا أن تتكلوا على غير العمل لأخبرتكم بما قضى الله على لسان نبيه، صلى الله عليه وسلم، لمن قاتلهم مستبصرا في قتالهم عارفا للحق. PageV10P0589(@)(@@) وقال الهيثم 
ms3576	 بن عدي في كتابه في الخوارج: وحدثني محمد بن ربيعة الأحمسي، عن نافع بن مسلمة الأحمسي، قال: كان ذو الثدية رجلا من عرينة من بجيلة، وكان أسود شديد السواد، له ريح منتنة معروف في العسكر، يرافقنا على ذلك وينازلنا وننازله. وحدثني أبو إسماعيل الحنفي، عن الريان بن صبرة الحنفي قال: شهدنا النهروان مع علي، فلما وجد المخدج سجد سجدة طويلة شكرا لله. وحدثني سفيان الثوري، عن محمد بن قيس الهمداني، عن رجل من قومه يكنى أبا موسى، أن عليا لما وجد المخدج سجد. وحدثني يونس بن أبي إسحاق، حدثني إسماعيل بن سعيد بن عروة، عن حبة العرني قال: لما قتل علي أهل النهروان، جعل الناس يقولون: الحمد لله يا أمير المؤمنين الذي قطع دابرهم. فقال علي: كلا والله إنهم لفي أصلاب الرجال وأرحام النساء، فإذا خرجوا من بين الشرايين فقلما يقاتلون أحدا إلا PageV10P0590(@)(@@) ألفوا أن يظهروا عليه. قال: وكان عبد الله بن وهب الراسبي قد قحلت مواضع السجود منه من شدة اجتهاده وكثرة سجوده، وكان يقال له: ذو المنقبات. وروى الهيثم عن بعض الخوارج أنه قال: ما كان عبد الله بن وهب من بغضته لعلي يسميه إلا الجاحد. وقال الهيثم بن عدي: ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر قال: سئل علي عن أهل النهروان أمشركون هم ؟ فقال: من الشرك فروا. قيل: أفمنافقون هم ؟ قال: إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا. فقيل: فما هم يا أمير المؤمنين ؟ قال: إخواننا بغوا علينا فقاتلناهم ببغيهم علينا. هذا ما أورده ابن جرير، وغيره في هذا المقام. PageV10P0591(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ولنذكر الآن ما ورد فيهم من الأحاديث المرفوعة إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، NOTMATCH(@)(@@) ولنذكر الآن ما ورد فيهم من الأحاديث المرفوعة إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الحديث الأول عن علي، رضي الله عنه، رواه عنه زيد بن وهب، وسويد بن غفلة، وطارق بن زياد، وعبد الله بن شداد، وعبيد الله بن أبي رافع، وعبيدة بن عمرو السلماني، وكليب أبو عاصم 
ms3577	، وأبو كثير، وأبو مريم، وأبو موسى، وأبو وائل، وأبو الوضيء، فهذه اثنا عشرة طريقا إليه، ستراها بأسانيدها وألفاظها، ومثل هذا يبلغ حد التواتر. الطريق الأولى: قال عبد الله بن الإمام أحمد بن حنبل: ثنا أبو يوسف، أنا يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن سلمة بن كهيل، عن زيد بن وهب قال: لما خرجت الخوارج بالنهروان، قام علي في أصحابه فقال: إن هؤلاء القوم قد سفكوا الدم الحرام، وأغاروا على سرح الناس، وهم أقرب العدو إليكم، فإن تسيروا إلى عدوكم، فإنا نخاف أن يخلفكم هؤلاء في أعقابكم، إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: تخرج خارجة من أمتي ليس صلاتكم إلى صلاتهم بشيء، ولا صيامكم إلى صيامهم بشيء، ولا قراءتكم إلى قراءتهم بشيء، يقرأون PageV10P0592(@)(@@) القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم، لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية. وآية ذلك أن فيهم رجلا له عضد وليس لها ذراع، عليها مثل حلمة الثدي، عليها شعرات بيض، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما لهم على لسان نبيهم لاتكلوا على العمل، فسيروا على اسم الله. وذكر الحديث بطوله. هكذا رواه عبد الله بن أحمد إلى هنا. قال مسلم بن الحجاج في " صحيحه ": حدثنا عبد بن حميد، ثنا عبد الرزاق بن همام، ثنا عبد الملك بن أبي سليمان، ثنا سلمة بن كهيل، حدثني زيد بن وهب الجهني، أنه كان في الجيش الذين كانوا مع علي، رضي الله عنه، الذين ساروا إلى الخوارج، فقال علي، رضي الله عنه: يا أيها الناس، إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول:يخرج قوم من أمتي يقرأون القرآن، ليس قراءتكم إلى قراءتهم بشيء، ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشيء، ولا صيامكم إلى صيامهم بشيء، يقرأون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية. لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم على لسان نبيهم، صلى 
ms3578	 الله عليه وسلم، لاتكلوا على العمل، وآية PageV10P0593(@)(@@) ذلك أن فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع، على رأس عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض،فتذهبون إلى معاوية وأهل الشام وتتركون هؤلاء يخلفونكم في ذراريكم وأموالكم، والله إني لأرجو أن يكونوا هؤلاء القوم، فإنهم قد سفكوا الدم الحرام، وأغاروا في سرح الناس، فسيروا على اسم الله. قال سلمة: فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا، حتى قال: مررنا على قنطرة. فلما التقينا، وعلى الخوارج يومئذ عبد الله بن وهب الراسبي، فقال لهم: ألقوا الرماح، وسلوا سيوفكم من جفونها، فإني أخاف أن يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء. فرجعوا فوحشوا برماحهم، وسلوا السيوف، فشجرهم الناس برماحهم. قال: وقتل بعضهم على بعض، وما أصيب من الناس يومئذ إلا رجلان، قال علي، رضي الله عنه: التمسوا فيهم المخدج. فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي، رضي الله عنه، بنفسه حتى أتى ناسا PageV10P0594(@)(@@) قد قتل بعضهم على بعض، فقال: أخروهم. فوجدوه مما يلي الأرض، فكبر، قال: صدق الله، وبلغ رسوله. قال: فقام إليه عبيدة السلماني فقال: يا أمير المؤمنين، آلله الذي لا إله إلا هو، لسمعت هذا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: إي والله الذي لا إله إلا هو، فاستحلفه ثلاثا، وهو يحلف له. هذا لفظ مسلم. وقد رواه أبو داود، عن الحسن بن علي الخلال، عن عبد الرزاق، بنحوه. طريق أخرى عن علي: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا الأعمش وعبد الرحمن، عن سفيان، عن الأعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة قال: قال علي، رضي الله عنه، إذا حدثتكم عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلأن أخر من السماء أحب إلي من أن أكذب عليه، وإذا حدثتكم فيما بينى وبينكم فإن الحرب خدعة، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: يخرج قوم في آخر الزمان PageV10P0595(@)(@@) أحداث الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من قول خير البرية، يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، قال عبد الرحمن: لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق 
ms3579	 السهم من الرمية، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم ; فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم عند الله، عز وجل، يوم القيامة. وأخرجاه في " الصحيحين " من طرق، عن الأعمش به. طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، وحدثنا الوليد بن القاسم الهمداني، ثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن طارق بن زياد قال: سار علي إلى النهروان - قال الوليد في روايته: وخرجنا معه - فقتل الخوارج، فقال: اطلبوا المخدج ; فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: سيجيء قوم يتكلمون بكلمة الحق لا تجاوز حلوقهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، سيماهم، أو فيهم، رجل أسود مخدج اليد، في يده شعرات سود. إن كان فيهم فقد قتلتم شر الناس، وإن لم يكن فيهم فقد قتلتم خير الناس. قال الوليد في روايته: فبكينا. قال: ثم إنا وجدنا المخدج. قال: فخررنا سجودا، وخر علي ساجدا معنا. تفرد به أحمد من هذا الوجه. PageV10P0596(@)(@@) طريق أخرى: رواه عبد الله بن شداد، عن علي، كما تقدم قريبا إيراده بطوله. طريق أخرى: عن علي، رضي الله عنه: قال مسلم: حدثني أبو الطاهر ويونس بن عبد الأعلى، قالا: أنا عبد الله بن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشج، عن بشر بن سعيد، عن عبيد الله بن أبي رافع ; مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن الحرورية لما خرجت، وهو مع علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قالوا: لا حكم إلا لله. قال علي: كلمة حق أريد بها باطل، إن رسول الله، صلى الله وعليه وسلم، وصف ناسا، إني لأعرف صفتهم في هؤلاء يقولون الحق بألسنتهم لا يجوز هذا منهم، وأشار إلى حلقه، من أبغض خلق الله إليه، منهم أسود إحدى يديه طبي شاة، أو حلمة ثدي ". فلما قتلهم علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال: انظروا. فنظروا فلم يجدوا شيئا، فقال: ارجعوا فوالله ما كذبت ولا كذبت. مرتين أو ثلاثا، ثم وجدوه في خربة، فأتوا به حتى وضعوه بين يديه، قال عبيد 
ms3580	 الله: وأنا حاضر ذلك من أمرهم، PageV10P0597(@)(@@) وقول علي فيهم. زاد يونس في روايته: قال بكير: وحدثني رجل، عن ابن حنين، أنه قال: رأيت ذلك الأسود. تفرد به مسلم. طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا إسماعيل، ثنا أيوب، عن محمد، عن عبيدة، عن علي قال: ذكر الخوارج، فقال: فيهم مخدج اليد، أو مثدون اليد، أو قال: مودن اليد، لولا أن تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان محمد، صلى الله عليه وسلم. قال عبيدة: قلت: أنت سمعته من محمد، صلى الله عليه وسلم. قال: إي ورب الكعبة، إي ورب الكعبة، إي ورب الكعبة. وقال أحمد: ثنا وكيع، ثنا جرير بن حازم وأبو عمرو بن العلاء، عن ابن سيرين، سمعاه عن عبيدة، عن علي قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يخرج قوم فيهم رجل مودن اليد، أو مثدون اليد، أو مخدج اليد، ولولا أن تبطروا لأنبأتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان نبيه، صلى الله عليه وسلم. قال عبيدة: قلت لعلي: أنت سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم ؟ قال: إي ورب الكعبة إي ورب الكعبة، إي ورب الكعبة. وقال أحمد: ثنا يزيد، ثنا هشام، عن محمد، عن عبيدة قال: قال علي PageV10P0598(@)(@@) لأهل النهروان: فيهم رجل مثدون اليد، أو مودن اليد، أو مخدج اليد، ولولا أن تبطروا لأخبرتكم ما قضى الله على لسان نبيه، صلى الله عليه وسلم، لمن قتلهم. قال عبيدة: فقلت لعلي: أنت سمعته ؟ قال: إي ورب الكعبة. يحلف عليها ثلاثا. وقال أحمد: ثنا ابن أبي عدي، عن ابن عون، عن محمد قال: قال عبيدة: لا أحدثك إلا ما سمعت منه. قال محمد: فحلف لنا عبيدة ثلاث مرات، وحلف له علي، قال: قال: لولا أن تبطروا لأنبأتكم ما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان محمد، صلى الله عليه وسلم. قال: قلت: أنت سمعته ؟ قال: إي ورب الكعبة، إي ورب الكعبة، إي ورب الكعبة، فيهم رجل مخدج اليد، أو مثدون اليد، أحسبه قال: أو مودن اليد 