ms1201	 جلود نحو الغنم فلا يجوز قبل ذبحها وسلخها على المذهب ، والفرق أن ما يؤكل لحمه لا يحتاط في حفظ الجلد . بخلاف ما يكره أكله فيحتاط في حفظ الجلد كما يؤخذ من الخرشي والحاشية ، ومقتضى هذا الفرق جواز الاستئجار على ذبح السبع لجلدة كما في ( عب ) .(@)(@@) قوله : ( ونخالة جعلت أجرة لطحان ) : قال في الحاشية الأصل من هذا القبيل ما يقع في بلاد الريف من دفع الزرع لمن يدرسه بنورجه وبهائمه ويأخذ تبنه في مقابلة درسه فهي إجارة فاسدة ، أما لو قال ادرسه ولك حملان تبنا من تبنه أو من غير تبنه جاز ذلك كذا كتب 16 ( بن . عب اه ) . قوله : 16 ( فلو قال لسالخه وطاحنه ) إلخ : أى ويصير المعنى ولا يجوز الإجارة بجلد المسلوخ لسالخه والمطحون لطاحنه . قوله : 16 ( أجر مثله إن عمل ) أى والمصنوع لربه ما لم يفت بيد الصانع ، فإن فات بيد الصانع بعد الدبغ أو النسج ببيع أو تلف أو حوالة سرق لزم صاحب الجلد أو الغزل PageV03P475 أجرة المثل فى دباغ جميع الجلد ونسج كل الغزل للصانع ، ويغرم الصانع لصاحب الثوب أو الجلد قيمة النصف الذى جعل له لوقوع البيع فيه فاسدا وقد فات فيغرم قيمته مدبوغا والنصف الآخر ملك ربه ، وهذا كله إذا جعل له النصف بعد العمل وأما لو جعل له النصف فى الغزل أو فى الجلد من وقت العقد فإن شرط عليه أن يدبغه أو ينسجه مجتمعا فلا يجوز أيضا لأنه حجر عليه ومنعه من أخذ ما جعل له إلا بعد الدبغ أو النسج ، فإن أفاتها بالشروع فى الدبغ أو النسج فعلى الصانع قيمة النصف يوم القبض لأن البيع فاسد ، وقد فات والنصف الآخر لربه وعليه أجرة عمله فيه . وأما إن جعل له النصف من وقت العقد يفعل به ما شاء بلا حجر عليه فى دبغه أو نسجه فجائز فالأقسام ثلاثة كما يؤخذ من حاشية الأصل والخرشى .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن الرضيع قد يتغير ) إلخ : قال ( شب ) فإن مات أثناء المدة فإن ملكه من الآن فعليه نصف قيمته يوم قبضه 
ms1202	 يدفعها لربه وله أجرة المثل فى المدة التى رضعها ، وإن ملكه له بعد الفطام فله أجرة المثل فيما أرضعه ومصيبته من ربه ، ولا شىء على الأجير لأنه على ملك ربه قاله فى التوضيح وهذا واضح إذا مات قبل الفطام ، وأما إن مات بعده فعليه نصف قيمته يوم الفطام وله أجرة رضاع مثله كذا يفيده كلام بن ( اه ) . قوله : 16 ( فيصير نقد الأجرة فيها ) : أى فى هذه المسألة التى هى جعل له فيها الجزء من الآن . وقوله : 16 ( كالنقد فى الأمور المحتملة ) : أى للسلامة وعدمها . وقوله : 16 ( وهو ممتنع ) : أى للتردد بين السلفية والثمنية فى المثليات وللغرر فى المقومات . قوله : 16 ( ففاسد ) : أى للجهل بما يخرج لأنه استأجره بنصف ما يخرج من الحب وهو مغيب لا يدرى كم يخرج وكيف يخرج .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما احصده فقط فصحيح ) : أى لأنه استأجره بنصف الزرع وهو مرئى . قوله : 16 ( أى للزراعة ) : سيأتى مفهومه ومن كراء أرض الزراعة بالطعام الغلال التى يأخذها الملتزمون خراجا عن أرض الزراعة سواء كان جاعلا عليها غلالا من أول الأمر أم لا ، بل ولو أخذت بدلا عن الدراهم المجعولة خراجا كما يفيده نص المدونة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لم تنبته كلبن ) إلخ :(@)(@@) أى وكذلك الشاة المذبوحة والحيوان الذى لايرادإلا للذبح كخصى المعز والسمك وطير الماء ، وكذلك الحيوان الذى يراد للبن بخلاف كرائها بالحيوان الذى يراد للقنية لغير اللبن فيجوز كجوازها بالماء ولو ماء زمزم .(@)PageV03P476(@)(@@) قوله : 16 ( كقطن وكتان ) : المراد شعرهما وأما ثيابهما فجائز كما فى ( ح ) ومقتضى آخر كلامه أنه لا يجوز كراؤها بالغزل ولعله لكونه هين الصنعة وإن كان لا يعود ( اه عب ) . قوله : 16 ( وبرص ) : المراد به حطب الذرة ، وأما البوص الفارسى فسيأتى أنه كالخشب . قوله : 16 ( إلا كخشب ) : شمل كراءها بشجر ليس به ثمر أو به وهو مؤبر لأنه يبقى لربه لا به غير مؤبر . قوله : 16 ( مما يطول مكثه ) : يتناول الذهب والفضة والرصاص والنحاس والكبريت والمغرة ونحوها من سائر المعادن ، لأن شأنها تنبت بنفسها فى الأرض ويطول مكثها فيها ويستثنى من ذلك الملح فلا يجوز كراء أرض الزراعة 
ms1203	 به ويجوز كراء أرض الملاحة به كما نصوا عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يجوز كراؤها لغير الزراعة ) : أى وإن كان شأنها أن تزرع كما هو ظاهر كلام أهل المذهب خلافا لما أفتى به بعض ششيوخ الشيخ أحمد الزرقانى من المنع كذا فى ( بن ) . قوله : 16 ( وبيعها به ) : أى يجوز بيع الأرض بالطعام وبما يخرج منها وإن لم يكن طعاما فالنهى قاصر على الكراء لا على البيع . قوله : 16 ( المزابنة ) : أى حيث باع المستأجر معلوما وهو الأجر الذى يدفعه بمجهول وهو ما يخرج منها ووجه ضعفه أن هذا لا يتجه إلا إذا كان من جنس واحد .(@)(@@) وقوله : 16 ( لايجوز تأخير قبض المعين إليه ) أى بأن كان على مسافة يمنع تأخير ذلك المعين لها على ماتقدم تفصيله . قوله : 16 ( والطعام كله لربه ) : هذا أحد قولين ، وقيل : نصفه للجمال ويضمن فى الموضع الذى حمل منه وله كراء مثله فى النصف الآخر نظير ما مر فى دبغ الجلود إذا استأجره بشىء منها عند الفراغ ، واختار هذا القول ابن عرفة وأبوالحسن . وقوله : 16 ( أى بشرط أو عرف ) : أى وإن لم يقبض بالفعل قال ( بن ) حكاية عن الشيخ أحمد الزرقانى حيث وقع PageV03P477 الشرط أو كان العرف النقد فالجواز وإن لم يقبض إلا بعد تمام العمل ، فإذا علمت ذلك تعلم أن حرمة بيع معين يتأخر قبضه إن دخلا على ذلك أو كان العرف ذلك ، وأما إن كان التأخير غير مدخول عليه فجائز خلافا لمن يفهم غير ذلك . قوله : 16 ( وإلا تخطه ) إلخ : ويقال فى الخرز والنجارة والكتابة ما قيل فى الخياطة . قوله : 16 ( ففاسدة للجهل بقدر الأجرة ) : اعلم أن محل فساد هذه الصورة إذا وقع العقد على الإلزام ولو لأحد المتعاقدين فإن كان الخيار لكل منهما جاز وذلك لأن الغرر لايعتبر مع الخيار ؛ لأنه إذا اختار أمرا فكأنه ما عقد إلا عليه لأن عقد الخيار منحل ، وأما دفع دراهم بعد العقد زيادة على الأجرة ليسرع له بالعمل فذلك جائز /(@)(@@) ويقال بعد ذلك إن أسرع فاز بالزيادة وإلا فله الرجوع عليه لأنه على شرط لم يتم . وقوله 
ms1204	 16 ( ولم يقيدباحتطاب أوغيره ) : بل ولو قيد إنما الفرق بين ماهنا وبين قوله الآتى . بخلاف نحو : احتطب ولك نصفه ، أن ما هنا أريد به قسمة الأثمان وما يأتى أريد به قسمة نفس الحطب كما نقل عن أبى الحسن . قوله : 16 ( وعليه لربها أجرة مثلها ) : أى لأن العامل كأنه اكترى ذلك كراء فاسدا ابن يونس ولو عمل ولم يجد شيئا كان مطالبا بالكراء ؛ لأنه متعلق بذمته وخالفه ابن حبيب ، فقال إن عاقه عن العمل عائق وعرف ذلك العائق فلا شىء عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو ما فى كثير من الشراح ) : منهم الشيخ عب ، والخرشى كما يأتى . قوله : 16 ( يكون للأجير ) : صرابه لربها كما يأتى فى آخر السوادة . وقوله : 16 ( وعليه لرب الحانوت ) إلخ : صوابه للأجير كما يأتى أيضا . قوله : 16 ( انظر المحشى ) : المراد به ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( عكس قوله أكرها ) : المراد العكس فى الحكم بعد الوقوع لأن فى الأولى ما حصل يكون للعامل وهذه PageV03P478 لربها .(@)(@@) قوله : 16 ( ماأكريت به للأجير ) : قال فى المدونة : وإن دفعت إليه دابة أو ابنا أو دارا أو سفينة أو حماما على أن يكرى ذلك وله نصف الكراء لم يجز ، فإن نزل كان لك جميع الكراء وله أجرة مثله كما لو قلت له بع سلعتى فما بعت به من شىء فهو بينى وبينك ، أو قلت له فما زاد على مائة فبيننا فذلك لايجوز والثمن لك وله أجرة مثله . قوله : 16 ( فيكون لربها ) إلخ : هذا شروع فى حاصل فقه المسألة .(@)(@@) قوله : 16 ( وبقى ما إذا قال له أكرها ) إلخ : اعلم أن الصور أربع ؛ لأن رب الدابة إما أن يقول له : اعمل على دابتى ولك نصف ما عملت به أو يقول له : خذ دابتى أكرها ولك نصف كرائها وفى كل إما أن يعمل عليها بنفسه أو يكريها لمن يعمل عليها ، وكلها فاسدة والحكم فيها كما قال الشارح وهو أن ثلاث صور جميع ما جاء فيها للعامل ، وعليه لربها أجرة مثلها ، وصورة جميع ما جاء فيها لربها ، وعليه للعامل أجرة مثله . قوله : 16 ( فيجوز إن علم ما يحتطب عليها ) : أى بشرط أن 
ms1205	 لا يزيد فى الصيغة المذكورة ولا تأخذ نصفك إلا بعد نقله مجتمعا بموضع كذا فإن زاد ذلك منع للحجر عليه كما ذكره ابن عرفة والمراد علم نوعه وإن لم يعلم قدره بدليل كلام ابن القاسم فى مسألة الشبكة .(@)(@@) قوله : 16 ( كنقلة لى ونقلة لك ) : مثل ذلك لو قال له كل نقلة نصفها لى ونصفها لك .(@)PageV03P479(@)(@@) قوله : 16 ( مثل الدابة السفينة والشبكة ) : ابن القاسم يجوز دفع الشبكة لمن يصيد بها يوما لنفسه ويوما لصاحبه وفى الشهرين كثير لظهور الجهالة . قوله : 16 ( إذا كان معينا ) : أى كما إذا كان يحمل عليها تبنا أو حطبا أو خشبا معينا من بلد معينة .(@)(@@) تنبيه : لو تلفت الدابة بعد أخذ العامل ما يخصه وقبل أخذ ربها فلربها أن يأتى له بأخرى يعمل عليها ولابن القاسم فى العتبية لربها كراؤها وهو أبين وأما لو تلفت بعد أخذ ربها ما يخصه وقبل أخذ العامل فعلى ربها أجرة وليس للعامل أن يخلف ربها دابة أخرى . قوله : 16 ( للعلم بالأجرة وما أوجر عليه ) : أى لكون كل منهما محصورا مرئيا . قوله : 16 ( إلا أنه من باب الجعالة ) : أى والجعالة يجوز فيها الغرر لكونها منحلة من طرف العامل . قوله : 16 ( ويكون الدرس والتذرية عليهما ) : أى لأنهما صارا شركاء من حين الحصاد ويمنع قسمه قتا لأنه خطر ويدخله التقاضل . قوله : 16 ( لشدة الغرر ) : أى فى قدر للأجرة وصفتها لأنه لا يعلمها ألا بعد التصفية . قوله : 16 ( ثم الجواز مقيد بعدم تعيين الزمن ) إلخ : هذا المبحث يغنى عنه ما سيأتى فى قوله وفسدت إن جمعها وتساويا ، ومحله هناك مع ما فيه من الركة . قوله : 16 ( وهذا القيد ) : أى الذي هو قوله إن لم ينقذ قال ابن عاشر : تأمل ما وجه جواز هذه المسألة مع إن المؤجر لا يدرى ما باع PageV03P480 من المنفعة واستشكله الخرشى فى كبيره بهذا أيضا . وأجاب بأن الغرر هنا يسير يغتفر لأن العادة أن من اكترى إلى لا يستغنى قبل ذلك الموضع ، وقول المصنف إن اشتغنى فيها أى ويصدق فى دعواه الاستغناء لأنه أمين ، وأما إن استأجره لهذا المكان وإن 
ms1206	 زاد فله بحساب ما اكترى لم يجز إلا إن عين غاية ما يزيد وما قيل فى الدابة يقال فى الدار والسفينة كما أفاده فى الأصل .(@)(@@) دعواه الاستغناء لأنه أمين ، وأما إن استأجره لهذا المكان وإن زاد فله بحساب ما اكترى لم يجز إلا إن عين غاية ما يزيد وما قيل فى الدابة يقال فى المدة والسفينة كما أفاده فى الأصل . قوله : 16 ( للمستأجر الأول أولغيره ) : أى ما لم يجر عرف بعدم إيجارها إلا للأول كالأحكار الموقوفة بمصر وإلا عمل به لأن العرف كالشرط وصورة ذلك أن يستأجر إنسان دارا موقوفة مدة معينة وأذن له الناظر بالبناء فيها ليكون له خلوفى تلك المدة وجعل عليها حكرا كل سنة من تلك المدة لجهة الوقف فليس للناظر أن يؤاجرها لغير مستأجرها مدة تلى مدة إيجار الأول لجريان العرف باختصاص الأول بذلك ومحله إذا أراد أن يدفع الأول من الأجرة مثل ما يدفعه الغير وإلا جاز إيجارها للغير كذا يؤخذ من الحاشية . قوله : 16 ( وثلاثة أيام فى الدابة ) : أى وعشرة فى الرقيق . قوله : 16 ( أى فى إيجار المؤجر ) : بفتح الميم اسم مفعول . قوله : 16 ( المستثنى منفعته ) : راحع للمبيع . قوله : 16 ( أو ضعف ) : مصدر معطوف على طول . قوله : 16 ( أو نحو ذلك ) : أى كالطاحون والساقية من كل ما شأنه التغير لكثرة العلاج فيه كالمدق والمعصرة . قوله : 16 ( فعلم أن الصور ثلاث ) : أى من قوله إن لم يتغير غالبا باعتبار المنطوق والمفهوم . قوله : 16 ( عند بعضهم ) : هو ابن عرفة PageV03P481 وابن شاس . قوله : 16 ( وقيل لا يجوز العقد ) : هو لابن الحاجب والتوضيح . قوله : 16 ( إلا أنه ) : أى كلام المصنف . قوله : 16 ( يوهم أن الصورة الثالثة ) : إلخ : أى فلو قال المصنف والنقد فيهما إن سلم غالبا لسلم ويمكن أن يجاب عنه بأن معناه إن انتفى التغير غالبا : أى إن كان الغالب انتفاءه فيكون الحال قيدا فى النفى لا فى المنفى فتأمل . قوله : 16 ( لما علمت ) : أى من أن النقد لا يجوز فيها اتفاقا وإنما الخلاف فى أصل العقد . قوله : 16 ( لأن الكلام فيها ) : أى لأنها التى يستوفى منها المنافع لا الأولى 
ms1207	 . قوله : 16 ( على طرح نجاسة ) : أى وكذا حملها للانتفاع على الوجه الجائز كحملها ، لأكل الكلاب أو تسبيخ أرض أو لأكل مضطر وجلد ميتة مدبوغ لاستعماله فى اليابسات والماء . قوله : 16 ( واستئجار على القصاص ) : أى وأما الإجارة على القتل ظلما فلا تجوز . فإن نزل اقتص من الأجير ولا أجرة له ولا يقتص من المؤجر لأن المباشر مقدم على المتسبب . قوله : 16 ( إذا ثبت عند الأب أوالسيد موجبه ) : ظاهره أنه لابد من ثبوت الموجب كان الطالب للتأديب الأب أو السيد كان الولد صغيرا أو كبيرا وليس كذلك ، بل يصدق الأب فى ابنه الصغير والسيد والزوج فى دعوى ما يوجب الأدب كما فى 16 ( ح ) ، وأما الولد الكبير فلا يؤدبه الحاكم بالثبوت ، وإلا أب الأب أو المتولى للأب كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( وعلى عبد خمسة عشر عاما ) : أى وأما الدابة فحد إجارتها سنة إلا لسفر فالشهر كما فى التوضيح ، ونقله 16 ( بن ) وهذا فى إجارتها التى يجوز النقد فيها وأما بغير نقد فيجوز أكثر من سنة ، والفرق بين الدابة والعبد أن العبد إذا حصل له مشقة يخبر عن حال نفسه بخلاف الدابة . قوله : 16 ( وكذا يقال فى العبد ) : حاصل ما يستفاد من كلام الأجهورى أن غلبة الظن فى الأمن تسوغ القدوم على العقد وعلى شرط النقد واستواء الأمرين يسوغ القدوم على PageV03P482 العقد دون النقد ، وأما غلبة ظن عدم الأمن فلا تجوز عقدا ولا نقدا كما فى الحاشية . قوله : 16 ( وكجواز بيع دار ) : اعترض بأن هذه المسألة ليست من باب الإجارة فحقها أن تذكر فى البيوع . وأجيب بأن المنفعة المستثناة إجارة حكما فإذا باع الدار بمائة مثلا على أن تقبض بعد عام فقد باعها بالمائة والانتفاع بتلك الدار تلك الدار ، فكان البيع بمائة وعشرة مثلا دفع المشترى بدل العشرة منفعة الدار فيتأمل ، ويقال فى استثناء الأرض والحيوان ما قيل هنا . قوله : 16 ( وبيع حيوان ليقبض ) إلخ : ظاهره العموم كان الحيوان رقيقا أو غيره ، والذى فى الحاشية أن هذا مخصوص بالدابة قيل لافرق بين دابة الركوب والعمل ، وقال بعضهم إنه فى دابة الركوب 
ms1208	 وأما دابة العمل فيجوز استثناء منفعتها كالرقيق عشرة أيام فأقل . قوله : 16 ( لأن الغالب فيها تغيره ) : أى فيتردد الثمن بين السلفية والثمنية . قوله : 16 ( وكره المتوسط ) : أى لاحتمال تغيره ، وبقى مثل الثوب المعين والنحاس . ومقتضى ما تقدم أنه يجوز بيعه واستثناء منفعته مدة دون نصف شهر لا أزيد لما فيه من السلم فى معين ، ولا يرد على هذا تأجير الدور والأراضى الزمن الطويل ؛ لأن السلم لا يكون فيها لأن من شرط أن يكون فى الذمة وهذه الأشياء لا تتقبلها الذمم بحال . قوله : 16 ( والنقد بلا شرط لايضر ) : أى لأن علة المنع للتردد لا تكون إلا فى شرط النقد كما تقدم فى الربويات . قوله : 16 ( بكذا ) : تنازعه كل من خط واحصد واحفر فأعمل الأخير وأضمر فى الأولين وحذف لأنه فضلة . قوله : 16 ( وتساويا ) : الواو للحال . قوله : 16 ( فالفساد بالأولى ) : أى على كل من PageV03P483 الطريقتين . قوله : 16 ( لاحتمال طارىء ) : أى فيدخله الغرر . قوله : 16 ( وعلى الفساد ) : أى حيث قلنا به اتفاقا أو على المشهور . قوله : 16 ( وسواء كانت آدمية أم لا ) : فلو كان الرضيع محرم الأكل كجحش جاز أن تكرى له أتان لترضعه . قوله : 16 ( كانت الأجرة طعاما أو غيره ) : أى ولو شرطت عليهم طعامها ولا يكون هذا من طعام بطعام للضرورة ، ولأن النهى إنما ورد فى الأطعمة التى جرت العادة باقتياتها . قوله : 16 ( فسخه إن لم يأذن ) إلخ : فإن طلقها قبل علمه فلا كلام له ، فإن أجرت نفسها وهى فى عصمته ولم يعلم بذلك إلا بعد مضى مدة فأجرة ما مضى تكون لها وله الفسخ فى المستقبل . قوله : 16 ( إن حملت المرضع ) إلخ : إنما كان لهم الفسخ لأن الحمل مطنة تضرر الولد بلبنها . قال الخرشى ولها بحساب ما أرضعت فلو كانت أكلت الأجرة لم تحسب عليها لأنهم تطوعوا بدفعها قاله ابن عبد السلام ونظر فيه ( بن ) . قوله : 16 ( ولم يترك له مالا ) : مفهومه أنه إن ترك مالا لم يكن لها الفسخ وتقبض أجرتها من نصيب الولد فى تركة أبيه ومفهوم قوله ولم تقبض أنها إذا قبضت لا تنفسخ ، ولو كان الأب عديما ويتبع الورثة 
ms1209	 الولد بما زاد على يوم موت الأب من الأجرة التى عجلها لأن الزائد يكون ميراثا بينهم وبين الولد فيرجعون به على مال الرضيع لا على الظئر فليس إعطاء الأب أجرة رضاعه هبة منه له ، وإنما إرضاعه عليه فرض انقطع بموته ، ومحل رجوع الورثة على الولد بما زاد على يوم الموت مالم يعجل الأب الأجرة خوفا من موته الآن ، وإلا كانت هبة ليس للورثة منها شىء كما نقله الأجهورى عن ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ومنع الزوج إلخ : فلو تزوجها ووجدها مرضعا قال ابن عرفة الأظهر أنه عيب يوجب له الخيار ، وبحث فيه البدر القرافى بأن ذلك لم فى عيوب الفرج . قال بعض الأفاضل : الظاهر ما قاله ابن عرفة لأنه وإن لم يكن من عيوب الفرج إلا أنه يتضرر بعدم الوطء اللهم إلا أن يبقى من مدة PageV03P484 الرضاع يسير فلا خيار للزوج نظير من اشترى دارا فوجدها مكتراة فيخير ما لم الباقى من مدة الكراء يسيرا . قوله : 16 ( ولو لم يحصل له ضرر بالفعل ) : رد بلو على أصبع ومثل الزوج السيد على ما استظهره فى الحاشية فلو تعدى الزوج أو السيد ووطئها ولم تحمل فقيل لأهل الطفل فسخ الأجارة وقيل لا . قوله : 16 ( ومن سفر بها ) : أى وأما لو أراد أهل الطفل السفر فلا يمكنون من أخذ الولد إلا إذا دفعوا للظئر جميع أجرتها حيث كانت وجيبة . تنبيه : قال فى المدونة ومن واجر ضئرين فماتت واحدة فللباقية أن ترضع وحدها ، ومن واجر واحدة ، ثم واجر أخرى فماتت الثانية فالرضاع للأولى لازم كما كانت ، وإن ماتت الأولى فعليه أن يأنى بمن ترضع مع الثانية .(@)(@@) قوله : 16 ( وكره حلى ) : أى بفتح الحاء وسكون اللام(@)(@@) مفردا وبضم الحاء وكسر اللام جمعا . قوله : 16 ( أى إجارته ) : أى وسواء كان ذلك الحلى ذهبا أو فضة أوجر بذهب أو فضة أو غيرهما كعرض أو طعام وظاهره كان محرم الاستعمال أم لا ، وإنما لم تحرم إذا كان محرما لأنه ليس محقق الاستعمال وقيل تحرم إن كان محرما فهما طريقتان . قوله : 16 ( فإن علم أنه يرضى جاز 
ms1210	 ) : أى كما إذا أكراها بحضرته وهو ساكت من غير عذر ، ومثله فى الجواز أن تبدو له الإقامة وعدم الركوب للمحل الذى أكراها إليه ولو كان غير مضطر للإقامة ، ومثل الدابة الثوب فيكره لمن استأجره ثوبا للبسه أن يكريه لمثله ، ويقال فيه ما قيل فى الدابة إلا أنهما يفترقان فى الضمان فإن الدابة لا ضمان عليه فيها إن ضاعت بلا تفريطه أو ماتت ، وأما الثوب فيضمنه إلا لبينة على تلفه بلا تفريط من الثانى لأن ضمان التهمة يزول بالبينة . قوله : 16 ( كذا فى المدونة ) : ) 16 ( مقابله الجواز لابن يونس وإنما كره أخذ الأجرة عليه أن يقل طلاب العلم الشرعى ولأن الإجارة عليه خلاف ما عليه السلف الصالح . بخلاف القرآن فإنه تجوز الإجارة على تعلمه لرغبة الناس فيه ولو بأجرة ولأخذ السلف الأجرة على تعلمه ولقوله عليه الصلاة والسلام : ( إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله تعالى ) . قوله : 16 ( كبيع كتبه ) : أى وكذا إجارتها . قوله : 16 ( بالرسم ) : أى بالغبار والشباك . قوله : لكن قال بعضهم ) : مراده به اللخمى PageV03P485 قوله : 16 ( فتأمل ) : إنما أمر بالتأمل لتضارب العلل التى ذكرها فإن قوله لأن حفظ الناس إلخ مما يناسب الكراهة /(@)(@@) وقوله وفى بيع الكتب إلخ ، مما يناسب الجواز . قوله : 16 ( أى تطريب ) إلخ : إنما كره ذلك لأن المقصود من القراءة التدبر والتفهم والتطريب ينافى ذلك ، والمراد بالتطريب تقطيع الصوت بالأنغام والأهوية ، وأما الإجارة على أصل التلاوة فتقدم جوازه وكذا على تعليمه مشاهرة ومقاطعة على جميعه أو على بعضه ووجيبة لمدة معلومة ، فالمشاهرة غير لازمة لواحد منهما وأما الوجيبة والمقاطعة فلازمتان لكل منهما ، قال مالك : يجوز أن يشارط المعلم على الحذفة ضبطا أو نظرا ولو سميا أجلا ، أصبغ إن تم الأجل ولم يحذفه فله أجر مثله ، القابسى ففرق أصبغ بين ضرب الأجل للمعلم والخياط إذا كان الفعل يمكن الفراغ منه فيه ، ابن عرفة سوى اللخمى وابن رشد بينهما . فوائد الأولى : قوله : ( خيركم من تعلم القرآن وعلمه ) ، يشمل الوالد بتعليمه ولده ولو بأجرة ، وقد أجاب سحنون أبا ولد كان يطلب العلم عنده إذا 
ms1211	 توليت العمل بنفسك ولم تشغل ولدك عما هو فيه فأجرك فى ذلك أعظم من الحج والرباط والجهاد . الثانية : ذكر ابن عرفة عن القابسى أن على المعلم زجر الولد فى تكاسله بالوعيد والتقريع لا بالشتم نحو يا قرد ، فإن لم يفد فالضرب بالسوط من واحد إلى ثلاثة ضرب إيلام دون تأثير فى العضو ، فإن يفد زاد إلى العشرة فإن لم يفد فلا بأس بالزيادة عليها . الثالثة : القابسى أما تعليمهم فى المسجد فروى ابن القسم إن بلغ الصبى مبلغ الأدب فلا بأس ، وإن كان صغيرا يعبث فلا أحب ذلك . الرابعة : سئل أنس كيف كان المؤدبون على عهد أبى بكر وعمر وعثمان وعلى رضى الله عنهم ؟ قال كان للمؤدب إناء فيه ماء طاهر يمحو به الصبيان ألواحهم ثم يصبون ذلك الماء فى حفرة من PageV03P486 الأرض فتنشف . قال القابسى وينبغى أن يصب ذلك الماء فى المواضع البعيدة عن النجاسة وكان معلمنا يأمرنا بصبه فى حفرة بين القبور ملخصا من ( بن ) . قوله : 16 ( والراجح ) إلخ : حاصله أن الدف والكبر فى النكاح فيه قولان الجواز والكراهة ، وفى المعازف ثلاثة بزيادة الحرمة وهو أرجحها ، وأما فى غير النكاح فالحرمة فى الجميع قولا واحدا ولو كان فى عقيقة أو ختان أو حج أو قدوم من سفر . قوله : 16 ( وكره إيجار مسلم ) : حاصله أنه يكره للمسلم أن يكرى نفسه أو ولده أو عبده لكافر حيث كان يستبد بعمله ولم يكن تحت يده ولم يكتره فى فعل محرم . فإن لم يستبد الكافر بعمل المسلم كخياط يرد عليه المسلم والكافر فيجوز ، وإن كان تحت يده كأجير خدمة بيته ومرضعة ولده حرم وفسخ وله أجره ماعمل ، وكذا إن استأجره فى محرم كعصر خمر ورعى خنزير ، ولكن يتصدق بالأجرة عليه أدبا له . قوله : 16 ( وعين وجوبا فى الإجارة متعلم ) : أى فإن لم يعين فسدت . قوله : 16 ( ودار للسكنى ) : أى إذ لا يصح العقار أن يكون فى الذمة فلا بد من التعيين بالإشارة إلى الدار أو بأل العهدية من ذكر مرضعها وحدودها ، ونحو ذلك مما يختلف به الأجرة 
ms1212	 . قوله : 16 ( فلا يشترط بيان وصف ما يبنى عليها ) : لأنه لا يتعلق به غرض بل يكفى علم المساحة . قوله : 16 ( لأنه يختلف بحسب PageV03P487 السعة ) : علة للزوم التعيين . قوله : 6 ( فالواجب إما التعيين أو الوصف ) : لكن البناء على الجدار لا يمكن فيه إلا الوصف . قوله : 6 ( وعلى ربها بدلها ) : راجع لما بعد وإلا . قوله : 6 ( ولو قال دابتك البيضاء ) إلخ : مبالغة فيما بعد وإلا قال فى الأصل ولو قال دابتك البيضاء أو الحمراء وليس له غيرها لاحتمال إبدالها ما لم يقل هذه أو التى رأيتها معك بالأمس بعينها . قوله : 6 ( وعبارته لا تفيد ذلك ) : الضمير يعود على المتن وهذا الاعتراض بعينه يرد على خليل . وقوله : 6 ( فكان الأحسن أن يقول ) : وهى مضمونة إلخ . أى بعد قوله وذكورة وأنوثة وفى الحقيقة لاحاجة لهذا البحث لأن تفصيل المضمونة والمعينة سيأتى موضحا . قوله : 6 ( أو غيرها ) : أى كإبل وبقر . قوله : 6 ( ولو بمشارك ) : مبالغة فى القوة ، أى هذا إذا كانت قوته على رعى الأخرى معها بنفسه ، بل ولو بمشارك يأتى به . قوله : 6 ( وإن شاء أسقط عن نفسه ) : إلخ ، راجع للمسألتين وحاصله أنه يخير المستأجر إما أن ينقصه من الأجرة التى سماها أو يعطيها له ويأخذ منه جميع الأجر . وطريق معرفة التنقيص أن يقال ما أجرته على رعيها وحدها فإذا قيل عشرة مثلا قيل وما أجرته إذا كان يرعاها مع غيرها فإذا قيل ثمانية فقد نقص الخمس فيخير حينئذ إما أن ينقصه خمس المسمى أو يدفعه له بتمامه ويأخذ منه الأجرة التى أخذها من غيره ويجرى مثل هذا فى أجير الخدمة . قوله PageV03P488 16 ( فإن لم يفوت عليه شيئا ) : مخصوص بأجير الخدمة وأما أجير الغنم متى خالف الشرط كان أجره لمستأجره ولو قوى على الجميع ولم يفوت شيئا كما تقدم . قوله : 16 ( بقدر ما فوته ) : أى فإن لم يفوت شيئا فلا يسقط من أجره شىء . قوله : 16 ( رعى الولد ) : الفرق بين ولد الغنم فلا يلزمه رعيه وولد المرأة الذى وضعته فى السفر يلزم الجمال حمله أن الحاصل من أولاد الغنم طرو مشقة الرعى وحين العقد لم تكن . وأما 
ms1213	 الضرر الحاصل للجمال مشقة حمل الولد وهو كان محمولا قبل الوضع فاستصحب . قوله : 16 ( فعلى ربها أن يأتى له براع آخر ) : أى ويلزم الراعى الذى يأتى به أن يرعاها مع الأمهات لئلا يتعب راعى الأمهات إذا فارقت أولادها لا لمنع الترقة لأنها خاصة بمن يعقل على ما مر كذا للخرشى . قوله : 16 ( فى نظير رعيها ) : أى الأولاد المعبر عنها أولا بالولد . تنبيه : قال فى الطرر : إذا امتنع راعى قوم أن يرعى لأحدهم لم يجبر . وفى جبر الفران ورب الرحى والحمام ونحوهم إن لم يوجد غيرهم قولان : الجبر استحسان وعدمه قياس . وكان القضاء بطليطلة جبر الفران على طبخ جبز جاره بأجر مثله . ونقله فى التكميل كذا فى ( بن ) . قوله : 16 ( وعمل به ) : أى إن لم يكن شرط وإلا فالشرط مقدم عليه عند وجوده . قوله : 16 ( والدقيق لا الرحى ) : إنما يظهر على صاحب الدقيق إذا كان هو صاحب الطاحون كأن استأجر إنسانا يطحن له فيها دقيقه وأما لو استأجر إنسان الطاحون ليطحن فيها للناس أو لنفسه كان النقش عند عدم العرف على المالك لها لا على صاحب الدقيق . والحاصل : أنه عند عدم العرف النقش لازم لرب الرحى سواء كان هو صاحب الدقيق أو كان الدقيق لغيره كذا يؤخذ من حاشية الأصل إذا علمت ذلك فقول شارحنا لا الرحى إلخ فيه نظر تأمل . قوله : 16 ( والجدار ) : بالرفع عطف على قوله الثوب فهو مثبت لامنفى . قوله : 16 ( فى السير ليلا ) إلخ : أى وفى باقى PageV03P489 أحواله من كونه بالهوينا أو حذرا أو متوسطا . قوله : 16 ( والمنازل ) : أى المواضع . قوله : 16 ( ما يوضع المسافر ) إلخ : حقه حذف الواو للقاعدة التصريفية قال تعالى { حتى تضع الحرب أوزارها } قوله : 16 ( وإلا فسد الكراء وفسخ ) : أى لزيادة الغرر فمراده بالفساد عدم الصحة وبالفسخ إبطاله وعدم البقاء عليه . قوله : 16 ( أى رب الدابة ) ؛ أى لايلزمه الإتيان به ولاحمله . قوله : 16 ( فى بدل الطعام المحمول ) : أى بدل نقص الطعام المحمول ففى الكلام حذف مضاف . قوله : 16 ( أو طيلسان ) : هو الشال الذى يغطى به الرأس . تنبيه : قال ابن عبد السلام : ومما يرجع فيه إلى 
ms1214	 العرف فى هذا الباب فى المكان كما رجع إليه هنا فى الزمان ما قاله بعض الشيوخ : من اكترى على متاع دواب إلى موضع ، وفى الطريق نهر لا يجاز إلا على المركب ، وقد عرف ذلك كالنيل وشبهه فجواز المتاع على به والدواب على ربها ، وإن كان يخاض فى المخاض فاعترضه حملان بكسر الحاء أى سيل كثير لم يعلموا به فحمل المتاع على صاحب الدابة وتلك جائحة نزلت به ، وكذلك إذا كان النهر شتويا يحمل بالأمطار إلا أن يكون وقت الكراء قد علموا جريه وعلى ذلك دخلوا فيكون كالنهر الدائم .(@)PageV03P490(@)(@@) قوله : 16 ( وجب البيان ) أى فإن لم يبين كانت فاسدة . قوله : 16 ( وجعل بعضهم الضمير ) : أى فى كلام خليل . قوله : 16 ( عائد ) : هكذا نسخة المؤلف والمناسب عائدا بالنصب مفعول ثان لجعل . قوله : 16 ( فلا ضمان عليه ) : محل كونه أمينا فى غير الطعام والإدام كما يأتى . قوله : 16 ( وقيل يحلف ما فرط ) : الضمير عائد على غير المتهم أى فيقتصر فى يمينه على قوله ما فرطت ، ولا يحلف على الضياع والفرق أن غير المتهم إذا وقع منه ضياع إنما يكون من تفريطه غالبا فيكفى حلفه ما فرطت ، وهناك قول ثالث إنه كالمتهم يحلف لقد ضاع وما فرطت . قوله : 16 ( لكن هذا الكلام يوهم صحة عقد الإجارة ) : أى فكان المناسب للمصنف أن يعبر بعبارة أخرى كأن يقول وفسدت بشرطه والعذر له فى أنه تابع لخليل . قوله : 16 ( فانقضاؤه فى أثنائه ) إلخ : صوابه فإسقاطه إلخ ، كما هو عبارة أصوله . قوله : 16 ( بفتح المثلثة ) : أى مبنيا للفاعل . قوله : 16 ( عطف على المقدر ) : أى الذى قدره بعد قوله فلا ضمان عليه . قوله : 16 ( أو عثر أجير حمل ) : أى حمل على نفسه كالعتالين . قوله : 16 ( وإن كان الكراء ) : أى الشخص المكترى على الحمل . قوله : 16 ( فهو ضامن فى الطعام والإدام ) : أى لحمله على عدم الأمانة فيهما . قوله : 16 ( وأما البرز ) : هكذا نسخه المؤلف براء وزاى بعد الباء وفى ( بن ) بزاى بعد PageV03P491 الباء فقط فيكون عطف العروض عليها من عطف العام على الخاص . قوله : 16 ( إلا أن يأتى بما يدل على كذبه ) : أى كما 
ms1215	 إذا قال ضاع منى فى اليوم الفلانى ، وقالت البينة رأيناه معه بعد . قوله : 16 ( غير الطعام ) : أى ومنه الإدام . قوله : 16 ( فكان الأنسب ) إلخ : أى وكانت هذه المقالة تغنيه عن قوله أو عثر بدهن أو غيره لأن ذكره للدهن يوهم أنه محمول فيه على الأمانة وليس كذلك . قوله : 16 ( الأكرياء ) : مفعول أول للزوم وكالطعام والإدام مفعول ثان له والكاف زائدة وإضافة لزوم للضمان بيانية ، والمعنى أن الشرع ضمن الأكرياء الطعام والإدام فإن قلت ما الفرق بين الطعام والإدام وغيرهما حيث حمل في الطعام والإدام على غير الأمانة وحمل عليها فى غيرهما . قلت الفرق تعبدى . قوله : 16 ( والسفينة كالدابة ) : أى فى التفصيل بين حمل الطعام وغيره ومثلهما حمله بنفسه . قوله : 16 ( إذ لا أثر للغرور القولى ) : أى ما لم ينضم به عقد أو شرط فمثال العقد كما إذا قال له اشتر منى السلعة الفلانية فإنها سالمة من العيوب فظهر الأمر بخلافه والشرط سيأتى فى الشارح . قوله : 16 ( مع علمه بأنها لا تكفى ) : أى ولا يعلم هذا الأمر إلا منه . قوله : 16 ( واستظهر ) : قال فى الحاشية أقول ومن المصالح العامة القول بالضمان حيث أخذ أجرا كما سيأتى عن الأجهورى فى الخفراء ثم بعد ذلك وجدت عن شيخنا عبد الله ما نصه فيه نظر ، بل الصواب الضمان إذا انضم لغروره عقد كما إذا عقد معه بجديد مثلا وقلبه ووزنه وقال له طيب وأوزن وهو على خلاف ذلك لأن الغرور القولى إذا انضم له عقد صار من الفعلى فالضمان PageV03P492 . قوله : 16 ( ولو حماميا ) : أى ما لم يجعل رب الثياب ثيابه رهنا عنده فى الأجرة وإلا ضمن وما لم يجعل حارسا لاتقاء شره كما إذا كان مشهورا بالحرام وجعل حارسا لتتقى سرقته وإلا فيضمن كما إذا ظهر كذبه . قوله : 16 ( ومن التفريط ) إلخ : ومنه أيضا ما لو نام فى وقت لا ينام فيه الحارس . واعلم أن ما قاله شارحنا هو أصل المذهب من عدم تضمين الخفراء والحراس والرعاة ، واستحسن بعض المتأخرين كالأجهوري تضمينهم من غير ثبوت تفريط منهم نظرا لكونه من المصالح العامة وارتكابا 
ms1216	 لأخف الضررين . قوله : 16 ( وأجير لصانع ) : أى وأما الصانع نفسه فسيأتى ضمانه بالشروط . قوله : 16 ( كان يعمل بحضرة صانعه أم لا ) : أى على ما قال التتائى وقال أشهب فى الغسال تكثر عنده الثياب فيؤاجر آخر يبعثه للبحر بشىء منها يغسله فيدعى تلفه إنه ضامن ، وكلام التوضيح يفيد أن كلام أشهب تقييد للمشهور ولا مقابل له خلافا للتتائى . قوله : 16 ( لاضمان عليه ) : أى لا فرق فى الثوب مثلا ولا فى ثمنه إذا ضاع بعد البيع ، ولا فيما يحصل فيها من تمزيق أو خرق بسبب نشر أو طى إذا لم يخرج عما أذن له فيه كما إذا ادعى أنه باع سلعة لرجل وأنكر ذلك الرجل الشراء ولم يكن له بينة عليه فيضمن لتفريطه بترك الإشهاد ، وقيدبعضهم عدم ضمان من ظهر خيره بما إذا لم ينصب نفسه للسمسرة وإلا ضمن كالصانع وقد اعتبر ابن عرفة هذا القيد كما فى ( بن ) . قوله : 16 ( بفعل سائغ ) : أى كتحويل الراجع ونشر القلع ومشى فى ريح أو موج إذا كان(@)(@@) ذلك معتادا ، وكذا وسقها الوسق المعتاد لأمثالها بحيث لا يقرب الماء من حافتها ، وإذا كان(@)(@@) لاضمان عليه فى الفعل السائغ فأولى إذا غرقت بغير فعل كهيجان البحر واختلاف الريح PageV03P493 مع عجزه عن صرفها . قوله : 16 ( وهذا راجع لراع وما بعده ) : أى خلافا لما فى الخرشى من أن الراعى يضمن يوم التعدى تبع فى ذلك الأجهورى قال فى الحاشية وبحث فيه بعض الشيوخ بأن الظاهر أن الضمان يوم التلف فى الجميع ويوافقه بهرام ، ثم إن الذى غر بالفعل له من الكراء بحسابه طعاما أو غيره وهل لربه أن يلزمه حمل مثله بقية المسافة ويعطيه بقية الأجرة وهو الظاهر أو يفسخ العقد . قوله : 16 ( أو صانع ) إلخ : معطوف على كراع . قوله : 16 ( وإن كان يصنعه ببيته ) : بالغ عليه دفعا لما يتوهم من عدم ضمانه فى هذه الحالة ؛ لأنه لما عمل فى بيته صار كأنه لم ينصب نفسه للعمل للناس . قوله : 16 ( تغرير ) : أى تعريض للإتلاف وهذا استثناء من قوله وضمن صانع فى مصنوعه ، وكان الأولى للشارح أن 
ms1217	 يؤخر هذا الاستثناء بعد قوله إلا بعد أن تقوم له بينة فتسقط الأجرة أو يحضره على الصفة لأجل أن تكون الحالات التى لا يضمن فيها مجتمعة بعضها مع بعض قوله : 16 ( كثقب اللؤلؤ ) : أى وكذا خبز العيش فى الفرن . قوله : 16 ( إلا بالتفريط ) : هذا إذا كان الخاتن والطبيب من أهل المعرفة ولم يخطىء فى فعله ، فإن أخطأ فالدية على عاقلته ، فإن لم يكن من PageV03P494 أهل المعرفة عوقب وفى كون الدية على عاقلته أو فى ماله قولان : الأول لابن القاسم ، والثانى ل مالك وهو الراجح لأن فعله عمد والعاقلة لا تحمل عمدا . قوله : 16 ( فلا ضمان عليه ) : محل عدم الضمان إذا ادعى التلف بالفعل المستأجر عليه وأتى بها تالفة ، أما لو ادعى ضياعها أو تلفها ولم يأت بها فالضمان . قوله : 16 ( إلا أن تقوم له ) إلخ : فيه إشارة إلى أن ضمان الصناع ضمان تهمة ينتفى بإقامة البينة . قوله : 16 ( لأنه لا يستحقها إلا بتسليمه ) : أى وهو منتف فانتفت الأجرة . قوله : 16 ( لأنه خرج حينئذ إلى حكم الإبداع ) : أى ولا تسقط الأجرة لأنها بالتسليم وقد حصل .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا كان حكمه حكم الرهن ) : أى يضمنه ضمان الرهان ولا تسقط الأجرة سواء ضمنه بالفعل أم لا . قوله(@)(@@) : 16 ( فنحر أو ذبح ) : مقتضى تصديقه أنه إن خاف موتها وترك زكاتها حتى ماتت ضمنها بالأولى مما تقدم فى باب الزكاة فى قول خليل وضمن مار أمكنته ذكاته وترك . قوله : 16 ( أو ادعى سرقة منحوره ) : أى وأما لو قال ذبحتها خوف الموت وأكلتها لم يصدق إذا كان محل الرعى قريبا وإلا صدق وينبغى أن محل عدم تصديقه ما لم يجعل له ربها أكلها وإلا صدق .(@)PageV03P495(@)(@@) تنبيه : مثل الراعى الملتقط فيصدق إن ادعى خوف موت فنحر ، وأما المستأجر والمستعير والمرتهن والمودع والشريك فلا يصدق واحد منهم في دعوى التذكية لخوف الموت إلا بلطخ أو بينة ، وإن كانوا يصدقون فى التلف أو الضياع ، ولعل الفرق بين هؤلاء والراعى مع كون الجميع أمناء تعذر الإشهاد من الراعى غالبا . بخلاف هؤلاء فإنه لا مشقة عليهم فى الإشهاد غالبا وأحرى 
ms1218	 من هؤلاء فى الضمان من مر على دابة شخص فذكاها وادعى أنه فعل ذلك خوف موتها أو سلخ دابة غيره وادعى أنه وجدها ميتة فلا يصدق إلا ببينة أو لطخ . قوله : 16 ( وفسخت الإجارة ) إلخ : أشار بهذا إلى قول أهل المذهب إن كل عين يستوفى منها المنفعة فبهلاكها تنفسخ الإجارة كموت الدابة المعينة ، وكانهدام الدار ، وكل عين يستوفى بها المنفعة فبهلاكها لا تنفسخ الإجارة على الأصح كموت الشخص المستأجر للعين المعينة ، ويقوم وارثه مقام مورثه إلا فى أربع مسائل : صبيان وفرسان صبيا التعليم والرضاعة ، وفرسا النزو والرياضة فحيث مات صبى التعليم أو الرضاعة انفسخت الإجارة ورجعا للمحاسبة ، وكذلك فرس النزو إذا استؤجر الفحل على أربع مرات فحملت من مرتين أو ماتت قبل التمام انفسخت ورجعا للمحاسبة ، وكذلك إذا استؤجر لفرس يروضها ويعلمها كيقية الجرى فماتت فتنفسخ ويرجعان للمحاسبة . قوله : 16 ( وإن لم تعين حال العقد ) : أى فالتفصيل بين المعينة وغيرها إنما هو فى الدابة ، وأما الدار والحانوت والحمام والسفينة ونحو ذلك مما ليس بدابة فلا يشترط التعيين فيه ابتداء ، بل متى تعذر شىء مما يستوفى منه انفسخت قالوا لأن العقد عليها لا يكون إلا فى معين ، ولكن هذا لا يظهر فى السفينة بل هى بالدابة أشبه وكلام الشارح يقتضى تسويتها بالعقارات . قوله : 16 ( أعم من التلف ) : أى الذى عبر به خليل . قوله : 16 ( رجع للمحاسبة ) إلخ : أى فما حصل من المنفعة يلزمه أجرته بحسابه وما لم يحصل لا شىء عليه ولا فرق فى هذا بين الدابة وغيرها . وقوله : 16 ( وباعتبار المسافة ) : خاص بتعذر السفينة والدابة المعينة ، أى فيرجعان فيهما إلى المحاسبة أيضا وينظران لقيمة المسافة الماضية والباقية صعوبة وسهولة إلى غير ذلك . قوله : 16 ( وما حمل ) : أى المحمول غير الراكب . قوله : 16 ( وتقدم أنه إن فرط ضمن ) : أى ولا تنفسخ الإجارة على كل حال .(@)PageV03P496(@)(@@) قوله : 16 ( أو لوارثه ) : أى إذا مات الراكب أو رب الأحمال . قوله : 16 ( فانظره ) : قال ( بن ) نقلا عن ابن رشد فى المقدمات : إن فى هلاك المستأجر عليه أربعة أقوال : أحدهما وهو المشهور أن الإجارة لا 
ms1219	 تنتقض وإليه ذهب ابن المواز . والثانى تنتقض بتلفه وهو قول أصبغ . وروايته عن ابن القاسم ويكون له من كرائه بقدر ما سار من الطريق ؛ والثالث الفرق بين تلفه من قبل الحامل فتنتقض وله من الكراء بقدر ما سار وبين تلفه بسماوى فلا تنتقض ويأتيه المستأجر بمثله وهو قول مالك فى أول رسم من سماع أصبغ . والرابع إن كان تلفه من قبل الحامل انفسخت ولا كراء له ، وإن كان من السماء أتاه المستأجر بمثله ولم ينفسخ الكراء وهو مذهب ابن القاسم فى المدونة وروايته عن مالك . قوله : 16 ( ويلزم الظالم أجرتها ) إلخ : أى كما تقدم فى الغصب ، ثم اعلم أن محل فسخ الإجارة بغصب العين المستأجرة إذا شاء المستأجر وأن شاء بقى على إجارته فإن فسخها كان لمالك الذات المغصوبة الأجرة على الغاصب وإن أبقاها من غير فسخ صار ذلك المستأجر الغاصب بمنزلة المالك فتكون الأجرة له فمعنى الفسخ فى هذه المسائل أنها معرضة للفسخ لا أنها تنفسخ بالفعل وسيأتى ما يفيده الشارح . قوله : 16 ( أو حمل ظئر ) : أى سواء كان الحمل قبل عقد الإجارة وظهر بعده أو طرأ بعد العقد كما قال ابن ناجى . قوله : 16 ( لا تقدر معه على رضاع ) إلخ : مفهومه أنها لو قدرت معه على الرضاع لم تنفسخ إلا أن يضر به ففى المفهوم كما قال ( عب ) . قوله : 16 ( فالحق فى المسائل ) : المناسب فالفسخ . قوله : 16 ( قبل الفسخ ) : أى بالفعل . قوله :(@)PageV03P497(@)(@@) 16 ( سقط من الأجرة عن المستأجر ما يقابل أيام الهرب ) : جواب إذا أى ولا يجوز أن يتفقا على قضاء مدة الهرب أو المرض بعد انقضاء مدة الإجارة ويدفع الأجر بتمامه إن كان المستأجر نقد الأجرة حين العقد ، لما فيه من فسخ الدين فى الدين أما إذا كان لم ينقدها فيجوز الاتفاق على ذلك لانتفاء علة الفسخ المذكورة . قوله : 16 ( عن حالته ) : أى التى يتعذر معها الاستيفاء وبينها بقوله من غصب إلخ . قوله : 16 ( لأنها عيب يوجب الخيار ) : هذا حيث كان استئجاره لخدمة فى داره أو حانوته مثلا مما لا يمكن التحفظ فيه منه ، وأما 
ms1220	 لو آجره دارا ليسكنها ونحو ذلك فلا تنفسخ الإجارة بتبين سرقته لإمكان التحفظ منه . قوله : 16 ( معطوف على تبين ) : أى فهو مسلط عليه قوله خير . قوله : ويلزم من الرشد البلوغ ) : أى لأن الرشد أخص فكل رشيد بالغ ولا عكس . قوله : 6 ( أى أجره وهو صغير ) : أى كما إذا استأجره لخدمة مثلا ثلاث سنين فبلغ رشيدا فى تلك المدة فله الخيار كما قال الشارح فإن بلغ سفيها فلا خيار له . قوله : 6 ( بهذين القيدين ) : أى اللذين هما ظن عدم البلوغ وبقاء اليسير . قوله : 6 ( مطلقا ) : أى بقى الكثير أو القليل كان العقد عليه أو على سلعه وهو راجع لهما فهذه ثمان صور ، وقوله أو ظن عدمه وبقى فى العقد عليه الكثير PageV03P498 صورة تاسعة ومفهومها لو بقى اليسير لا خيار له وكذلك لو كان العقد على سلعه وظن عدمه لا خيار له بقى الكثير أو القليل فجملة الصور اثنتا عشرة الخيار فى تسع واللزوم فى ثلاث أفادها الشارح والمنصف . قوله : 16 ( ولو بقى من المدة سنين ) : مقتضاه رفع سنين بالواو على أنه فاعل بقى إلا أن يقال إنه مشى على طريقة من يعربها إعراب حين . قوله : 16 ( وحاصل المسألة ) إلخ : هذا الحاصل موضح للاثنتى عشرة صورة التى تقدم التنبيه عليها . قوله : 16 ( بقى منها الكثير أو اليسير ) : أى خلافا لتقييد خليل بثلاث سنين ولا فرق بين كون سلعه عقارا أو غيره . قوله : 16 ( أم لا ) : تحته صورتان وهما ظن عدم رشده أو لم يظن شيئا فتكون صور العقد على سلع السفيه ستا العقد فيها لازم لا خيار له ؛ وإيضاحها أن تقول إذا عقد ولى السفيه على سلعه إما أن يظن رشده أو يظن عدمه أو يشك وفى كل : إما أن يبقى بعد الرشد الكثير أو اليسير . قوله : 16 ( إذ الرشد لم تعلم له غاية ) : هذا هو الفرق بين العقد على سلع الصبى والسفيه فلا يعد فيه الولى مفرطا . قوله : 16 ( وللسفيه أن يؤاجر نفسه ) إلخ : أى وسواء ظن رشده أو ظن عدمه أو لم يظن شىء بقى اليسير أو الكثير فهذه ست 