ms121	 جبل السد. طول كل لبنة ذراع ونصف بالذراع الأعظم، وسمكها شبر. فما زالوا يبنون السد من جانب الجبل، وجعل في وسطه بابأ عظيما طوله أقل من عرضه، فالعرض مائة ذراع، كل مصراع خمسين ذراعا، والطول خمسين ذراعا، وعليه قفل عظيم نحو عشرة أذرع، وفوقه بأذرع غلق أطول من ذلك القفل! وكل ذلك أملس كملاسة الجبل وبلونه. فذكروا أنه لما فرغ من بناء السد أمر بالنار فاضرمت عليه من أسفله إلى أعلاه، فصار معجونا كأنه حجر واحد مثل الجبل سواء، فلما فرغ من بنائه مال راجعا بعد أن لقي الأمم التي خلف يأجوج ومأجوج. قال أبو الحسين: وبلغني عن خردا ذبه، قال: حدثني سلام الترجمان: أن الواثق لما رأى في المنام أن السد الذي سده ذو القرنين ببناء بين يأجوج ومأجوج انفتح وجهني فقال: عاينه واتني بخبره، وضم إلي خمسين رجلا ووصلني بخمسة آلاف دينار وأعطاني ديتي عشرة آلاف درهم، وأمر بإعطاء كل رجل معي ألف درهم ورزق ستة أشهر، وأعطاني مائتي بغل يحمل الزاد والماء. فشخصنا من سر من رأى بكتاب من الواثق إلى إسحاق بن إسماعيل صاحب أرمينية وهو بتفليس، في إنفاذنا فكتب لنا إلى إسحاق صاحب السرير، وكتب لنا ذاك إلى ملك الدان، فكتب لنا إلى قلانشاه، فكتب لنا إلى ملك الخرز، وسرنا من عند ملك الخرز، يوما وليلة، ثم وجه معنا خمسين رجلا أدلاء، فسرنا من عنده خمسة وعشرين يوما، ثم سرنا إلى أرض سوداء منتنة الريح وقد كنا تزودنا قبل دخولها طيبا نشمه للرائحة المكروهة، فسرنا فيها عشرة. أيام، ثم صرنا إلى مدن خراب فسرنا فيها سبعة وعشرين يوما فسألنا عن تلك المدن التي كان يأجوج ومأجوج طرقوها فخربوها، ثم صرنا إلى حصون بالقرب من جبل السد في شعب منه. وفي تلك الحصون قوم يتكلمون بالعربية والفارسية مسلمون يقرأون القرآن، لهم كتاتيب ومساجد، فسألوا: من أين أقبلتم؟ فأخبرناهم أنا رسل أمير المؤمنين، فأقبلوا يتعجبون ويقولون: أمير المؤمنين! قلنا: نعم،فقالوا: أشيخ هوأم شاب؟ فقلنا: شاب، فتعجبوا 
ms122	 وقالوا: أين يكون؟ قلنا: بالعراق في مدينة يقال لهاسرمن رأى، فقالوا:ما سمعنا بهذا قط. PageV01P0061(@)(@@) ثم سرنا إلى جبل أملس ليس عليه خضراء، وإذا جبل مقطوع بواد عرضه مائة وخمسون ذراعا، وفيه السد، وإذا عضادتان مبنيتان للمشي مما يلي الجبل من جنبتي الوادي، عرض كل عضادة خمسة وعشرون ذراعا الظاهر من تحتها عشرة أذرع خارج الباب، وعليه بناء مكين من حديد مغيب في نحاس في سمك خمسين ذراعا. وإذا دروند حديد طرفاه على العضادتين، طوله مائة وعشرون ذراعا، قد ركب على العضادتين، على كل واحد بمقدار عشرة أذرع في عرض خمسة أذرع، وفوق الدروند بناء بذلك الحديد المغيب في النحاس إلى رأس الجبل فى ارتفاعه مد البصر، وفوق ذلك شرف حديد في كل شرفة قرنان يشير كل واحد منهما إلى صاحبه وإذا باب حديد مصراعين معلقين، عرض كل مصراع خمسون ذراعا في ارتفاع خمسين ذراعا في ثخن خسمة أذرع، وقائمتاهما في دوارة في قدر، وعلي الباب قفل طوله سبعة أذرع في غلظ ذراع الاستدارة، وارتفاء القفل من الأرض خمس وعشرون ذراعا، وفوق القفل بقدر خمس أذرع غلق طوله أكثر من طول القفل، وقعر، كل واحد منهما ذراعان، وعلى الغلق مفتاح مغلق طوله ذراع ونصف، وله اثنتا عشرة دندانجة كل واحد كدستج أكبر ما يكون من هاوون معلق في سلسلة طولها ثمانية أذرع في استدارة أربعة أشبار، والحلقة التي فيها السلسلة مثل حلقة المنجنيق، وعتبة الباب عشرة أذرع بسط مائة ذراع سوى ما تحت العضادتين، والظاهر منها خمس أذرع، وهذا الذراع كله بالذراع السوداء. ورئيس تلك الحصون يركب في كل جمعة في عشرة فوارس مع كل فارس مرزبة حديد، في كل واحدة خمسون ومائة من، فيضرب القفل بتلك الموزبات في كل يوم مرات ليسمع من نقباء الباب الصوت، فيعلموا أن هنالك حفظة، ويعلم هؤلاء أن أولئك لم يحدثوا في الباب حدثا، وإذا ضرب أصحابنا القفل وضعوأ اذانهم فيسمعون بمن داخل دويا. وبالقرب من هذا الموضع حصن كبير يكون وعشرة فراسخ في 
ms123	 عشر فراسخ بكسر مائة فرسخ ومع الباب حصنان يكون كل واحد منهما بمائتي ذراع قي مائتي ذراع، وعلى باب هذين الحصنين شجرتان، وبين الحصنين عين عذبة، في أحد الحصنين آلة البناء الذي كان بني به السد من القدور والحديد والمغارف الحديد، على كل أنصبة أربع قدور مثل قدور الصابون، وهنالك بقية من اللبن قد التزق بعضها ببعض من الصداء، واللبنة ذراع ونصف في سمك شبر. وسألوا من هنالك: هل رأوا أحدا من يأجوج ومأجوج، فذكروا أنهم رأوا مرة عددا فوق الشرف، فهبت ريح سوداء فألقتهم إلى جانبهم، فكان مقدار الرجل منهم في رأي العين شبرا ونصفا. قال سلام الترجمان: فلما انصرفنا أخذتنا الأدلاء إلى ناحية خراسان فسرنا إليها حتى خرجنا خلف سمرقند سبع فراسخ، وقد كان أصحاب الحصون زودونا ما كفانا، ثم صرنا إلى عبد الله بن طاهر. قال سلام: فوصلني بمائة ألف درهم، ووصل كل رجل معي بخمسمائة درهم. وأجرى للفارس خمسة دراهم وللراجل ثلاثة دراهم في كل يوم إلى الذي. فرجعنا إلى سرمن رأى بعد خروجنا بثمانية وعشرين شهرا. قال ابن خرداذبه: فحدثني سلام الترجمان بجملة هذا الخبر ثم أتليته من كتاب كتبه الواثق. وقد روى أن يأجوج ومأجوج يحفرون السد كل يوم. أخبرنا ابن الخصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا، أخبرنا أحمد بن جعفر، أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، حدثنا أبو رافع، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا، فيعودون إليه فيرونه أشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله عز وجل أن يبعثهم على الناس حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فستحفرون غدا إن شاء الله، فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه، فيحفرونه ويخرجون على الناس، فينشفون المياه ويتحصن الناس منهم في حصونهم، فيرمون بسهامهم نحو 
ms124	 السماء فترجع وعليها كهيئة الدم، فيقولون: قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء. فيبعث الله عز وجل نغفا في أقفائهم فيقتلهم بها " . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر من لحومهم ودمائهم " . PageV01P0062(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن مخلد، حدثنا محمد بن عمرو بن البحتري، حدثنا أبو طاهر أحمد بن بشر الدمشقي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبيه، عن يحيى بن جابر، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان الكلابي، قاك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يأجوج ومأجوج، فقال: " ليستوقد المسلمون من جعابهم وثيابهم وتراسيهم وقسيهم سبع سنين " . ذكر أشياء جرت لذي القرنين في المسير أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، أخبرنا محفوظ بن أحمد الفقيه، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجارزي حدثنا المعافى بن زكريا، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثنا القاسم بن هاشم، حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا صفوان بن عمرو بن عبد الرحمن بن عبد الله الخزاعي: أن ذا القرنين أتى على أمة من الأمم ليس في أيديهم شيء مما يستمتع به الناس من دنياهم وقد احتفروا قبورا، فإذا أصبحوا تعهدوا تلك القبور وكنسوها وصلوا عندها، ورعوا البقل كما ترعى البهائم، وقد قيض لهم في ذلك معاش من نبات الأرض، فأرسل ذو القرنين إلى ملكهم، فقال الرسول: أجب الملك، فقال: ما لي إليه حاجة، فأقبل إليه ذو القرنين فقال: إني أرسلت إليك لتأتيني، فما أتيت، فها أنا ذا قد جئتك، فقال: لو كانت لي إليك حاجة لأتيتك، فقال له ذو القرنين: ما لي أراكم على الحال التي رأيت، لم أر أحدا من الأمم عليها. قالوا: وما ذاك؟ قال: ليس لكم دنيا ولا شيء، أفلا 
ms125	 اتخذتم الذهب والفضة واستمتعتم بها، فقال: إنما كرهنا لأن أحدا لم يعط منها شيئا إلا تاقت نفسه إلى أفضل منه، فقال: ما بالكم قد احتفرتم قبورا فإذا أصبحتم تعهدتموها وكنستموها وصليتم عندها، قالوا: أردنا: إذا نظرنا إليها وألهتنا الدنيا منعت قبورنا من الأمل، قال: وأراكم لا طعام لكم إلا البقل من الأرض، أفلا اتخذتم البهائم من الأنعام فاحتلبتموها وذبحتموها واستمتعتم بها، فقالوا: رأينا أن في نبات الأرض بلاغا، ثم بسط ملك تلك الأرض يده خلف ذي القرنين، فتناول جمجمة، فقال: يا ذا القرنين أتدري من هذا. قال: لا، من هو. قال: ملك من ملوك الأرض أعطاه الله سلطانا على أهل الأرض فغشم وظلم وعتى، فلما رأى الله، ذلك منه حسمه بالموت فصار كالحجر الملقى، قد أحصى الله عليه عمله حتى يجازيه به في آخرته. ثم تناول جمجمة أخرى إليه، فقال: يا ذا القرنين، هل تدري من هذا. قال: لا من هذا. قال: ملك ملكه الله بعده قد كان يرى ما يصنع الذي قبله بالناس من الظلم والغشم التجبر، فتواضع وخشع لله عز وجل وعمل بالعدل في أهل مملكته، فصار كما ترى قد أحصى الله عليه عمله حتى يجزيه في آخرته، شم أهوى إلى جمجمة ذي القرنين، وقال: وهذه الجمجمة تصير إلى ما صارت إليه هذه الجماجم، فانظر يا عبد الله ما أنت صانع فقال له ذو القرنين: هل لك في صحبتي فأتخذك وزيرا وشريكا فيما أنا فيه من هذا المال، فقال: ما أصلح أنا وأنت في مكان، قال: ولم؟ قال: من أجل أن الناس كلهم لك عدو ولي صديق، قال: ولم ذلك؟ قال: يعادونك لما في يدك من الملك ولا أجد أحدا يعاديني لرفضي ذلك فانصرف عنه ذو القرنين. وذكروا أن ذا القرنين لما رجع عن سلوك الظلمة قصد بلاد خراسان، فلما صار إلى نهر بلخ هاله أمره، فأمرهم بشق الخشب الغلاظ وترقيقها، ثم أمر الحدادين فضربوا المسامير ثم أمر بثلاثمائة سفينة فصنعت، وأمر بحبال من ليف وبحبال من قنب 
ms126	 فصنعت غلاظا طوالا، فأمر ببناء جسر، من جانبي النهر وشدت تلك الحبال منهما ممدودا على الماء عرضا، وجعلت السفن جسرا بين الحبال في صدور السفن وفي إعجازها لتمسكها، ثم أمر بالخشب فقطع بمقدار عرض السفن، وقصدت سقفا، وهيل عليه التراب ولب بالماء حتى اطمأن ونشف، فلما أمكن العبورعليه عبره بجيوشه سائرا إلى قومس، فاشتكى فأخذه الرعاف حتى مات في طريقه، وقد كان حين بلغ الصين أمر بمدن كثيرة فبنيت هنالك؟ فمنها: الدبواسية، وحمدان، وشيرك، وبرج الحجارة، وكذلك أمرحين بلغ الهند فبنى هنالك مدينة سرنديب، وله غير هذه الأبنية في النواحي التي طافها. PageV01P0063(@)(@@) أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا أبو علي بن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل،، قال: حدثني أبي، قال: حدثني الحسن بن يحيى من أهل مرو، حدثنا أوس بن عبد الله بن بريدة، قال: أخبرني أخي سهل بن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، عن جده بريدة، قاك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سيكون بعدي بعوث كثيرة فكونوا في بعث خراسان، ثم انزلوا مدينة مرو، فإنه بناها ذو القرنين ودعا لها بالبركة ولا يضر أهلها بسوء " . ذكر وفاته قد روينا أن الخضر شرب من عين الحياة، وفاتت ذا الفرنين فزعم أقوام أنها لما فاتته اغتم، فقال له الحساب: لا تحزن إنا نرى لك مدة وإنك لا تموت إلا على أرض من حديد، وسماء من خشب، فانصرف راجعا يريد الروم، فأقبل يدفن كنوز كل أرض بها، ويكتب ذكر ذلك ومبلغ ما دفن وموضعه وحمل الكتاب معه حتى بلغ بابل فرعف وهو في مسير فسقط عن دابته، فبسط له درع وكانت الدروع إذ ذاك صفائح، فنام على تلك الدرع، فآذته الشمس، فدعوا ترسا فأظلوه تطرفا، فإذا هو مضطج على حديد وفوقه خشب، فقال: هذه أرض من حديد وسماء من خشب، فأيقن الموت. ذكركتابه إلى أمه يعزيها عن نفسه أنبأنا ثابت بن يحيى بن بندار، قال: أخبرني أبي، أخبرنا أبو علي الحسن 
ms127	 بن الحسين بن دوما، أخبرنا مخلد بن جعفر بن مخلد الباقرجي، أخبرنا الحسن بن علي القطان، أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، أخبرنا أبوحذيفة إسحاق بن بشر القرشي، عن عبد الله بن زياد، قال: حدثني بعض من قرأ الكتب: أن ذا القرنين لما رجع من مشارق الأرض ومغاربها بلغ أرض بابل فمرض مرضا شديدا أشفق من مرضه أن يموت بعدما دوخ البلاد وجمع الأموال، فنزل بابل فدعا كاتبه، فقال: خفف علي في الموتة بكتاب تكتبه إلى أمي تعزيها بي، واستعن ببعض علماء أهل فارس، ثم اقرأه علي. فكتب الكتاب. PageV01P0064(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم، من الإسكندر بن قيصر رفيق أهل الأرض بجسده قليلا، ورفيق أهل السماء بروحه طويلا إلى أمه روقية ذات الصفاء التي لم تمتع بثمرتها في دار القرب، وهي مجاورته عما قليل في دار البعد، يا أمتاه، يا ذات الحكمة أسألك برحمتي وودي وولادتك إياي، هل وجدت لشيء قرارا باقيا وخيالا دائما، ألم تري إلى الشجرة كيف تنضر أغصانها وتخرج ثمرتها وتلتف أوراقها ثم لا يلبث الغصن أن يتهشم والثمر أن يتساقط، والورق أن يتباين. ألم تري النبت الأزهر يصبح نضيرا ثم يمسي هشيما.! ألم تري إلى النهار المضيء ثم يخلفه الليل المظلم.! ألم تري إلى القمر الزاهر ليلة بدره كيف يغشاه الكسوف؟! ألم تري إلى شهب النار الموقدة ما أوشك ماتخمد؟! ألم تري إلى عذب المياه الصافية ما أسرعها إلى البحور المتغيرة.! ألم تري إلى هذا الخلق كيف يعيش في الدنيا قد امتلأت منه الافاق، واستعلت به الأشياء، وولهت به الأبصار والقلوب.! إنما هما شيئان: إما مولود وإما ميت، كلاهما مقرون بالفناء، أنم تري أنه قيل لهذه الدار روحي بأهلك فإنك لست لهم بدار.! يا واهبة الموت، ويا موروثة الأحزان، ويا مفرقة بين الأحبة، ويا مخربة العمران، ألم تري إلى كل مخلوق يجري على ما لا يدري؟ هل رأيت يا أماه معطيا لا يأخذ، ومقرضا لا يتقاضى، ومستودعا لا يسترد وديعته؟! يا أماه إن كان أحد بالبكاء حقيقا فلتبك 
ms128	 السماء على نجومها، ولتبك الحيتان على بحورها وليبك الجوعلى طائره، ولتبك الأرض على أولادها والنبت الذي يخرج منها، وليبك الإنسان على نفسه التي تموت في كل ساعة وعند كل طرفة. يا أمتاه إن الموت لا يعتقني من أجل أني كنت عارفا أنه نازل بي، فلا يتعبك الحزن فإنك لم تكوني جاهلة بأني من الذين يموتون. يا أمتاه إني كتبت كتابي هذا وأنا أرجوأن تعتبري به ويحسن موقعه منك، فلا تخلفي ظني ولا تحزني روحي، يا أمتاه إني قد علمت يقينا أن الذي أذهب إليه خير من مكاني الذي أنا فيه، وأطهر من الهموم والأحزان والأسقام والنصب والأمراض فاغتبطم لي بمذهبي، واستعدي لاتباعي، يا أمتاه إن ذكري قد انقطع من الدنيا وما كنت أذكر به من الملك والرأي، فاجعلي لي من بعدي ذكرا أذكر به في حلمك وصبرك والرضا بما يقول الحكماء، يا أمتاه إن الناس سينظرون إلى هذا منك وهم راض وكاره ومستمع وقائل، فأحسني إلي وإلى نفسك في ذلك، يا أمتاه السلام في هذا الدار قليل زائل فليكن عليك، وعلينا في دار الأزل السلام الدائم. فتفكري بفهم وديعة نفسك أن تكوني شبه النساء في الجزع كما كنت لا أرضى شبه الرجال في الاستكانة والضعف، ولم يكن ذلك يرضيك في. ثم مات رحمه الله. وفي رواية أنه كان في كتابه إليها: أيا أماه اصنعي طعاما واجمعي من قدرت عليه من نساء أهل المملكة، ولا يأكل طعامك من أصيب بمصيبة. فصنعت طعاما وجمعت الناس وقالت: لا يأكل من أصيب بمصيبة قط، فلم يأكل أحد، فعلمت ما أراد. فلما حمل تابوته إليها تلفتت بعظماء أهل المملكة، فلما رأته قالت: يا ذا الذي بلغ السماء حلمه وجاز أقطار الأرض ملكه، ودانت الملوك عنوة له، مالك اليوم نائما لا تستيقظ، وساكتا لا تتكلم، من بلغك عني بأنك وعظتني فاتعظت، وعزيتني فتعزيت، فعليك السلام حيا وميتا. ثم أمرت بدفنه. واختلف في قدر عمره، فذكر عن أهل الكتاب أنه عاش ثلاثة آلاف سنة. وذكر أبو بكربن 
ms129	 أبي خيثمة أنه عاش ألفا وستمائة سنة. فأما من يقول عاش نحوا من أربعين سنة فإنما اشتبه عليه بالإسكندر اليوناني، وذلك يأتي ذكره بعد يونس عليه السلام. ومن الحوادث وفاة الخليل صلوات الله عليه وسلامه PageV01P0065(@)(@@) لما أراد الله عز وجل قبض إبراهيم أمر ملك الموت أن يتلطف له. فروى السدي عن أشياخه، قال: كان إبراهيم يطعم الناس ويضيفهم، فبينا هو يطعم الناس إذا هو بشيخ كبيريمشي في الحر، فبعث إليه بحصان فركبه حتى إذا أتاه أطعمه، فجعل الشيخ يأخذ اللقمة يريد أن يدخلها فاه فيدخلها في عينه وأذنه ثم يدخلها فاه، فإذا دخلت جوفه خرجت من دبره، وكان إبراهيم قد سأل ربه أن لا يقبض روحه حتى يكون هو الذي يسأله الموت. فقال إبراهيم للشيخ: ما بالك يا شيخ تصنع هذا؟ قال: يا إبراهيم الكبر، قال: ابن كم أنت؟ قال: فزاد على عمر إبراهيم سنتين، فقال إبراهيم: إنما بيني وبينك سنتان، فإذا بلغت ذلك صرت مثلك، قال: نعم، قال إبراهيم: اللهم أقبضني إليك، فقام الشيخ فقبض نفسه. واختلفوا في قدر عمر إبراهيم، فقال قوم: مائتا سنة. وقال آخرون: مائة وخمس وسبعون. ودفن عند قبر سارة في مزرعة حبرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر اسماعيل صلوات الله عليه وسلامه(@)(@@) إسماعيل أكبر بنيه، ولد له وهو ابن تسعين سنة وولد إسحاق بعده بثلاثين سنة، وقد ذكرنا أن سارة وهبت هاجر لإبراهيم، وأنه ولد له منها إسماعيل، وأن الخليل هاجر به وبأمه إلى مكة وانه زوج إسماعيل امرأة من جرهم، ثم أخرى. قال ابن إسحاق: ولد لإسماعيل اثنا عشر ولدا، منهم: نابت، وقيمر، ويقال قيدار الذي نشر الله منه العرب، ويقال: بل العرب من نابت ومن قيدر. وقيل: سميت العرب العاربة لأن إسماعيل نشأ بعربة وهي من تهامة. وقيل: بل لأن أول من نطق بلسان العرب يعرب بن قحطان، وهوأبو اليمن فهم العرب العاربة. واتخذ الله إسماعيل نبيا بعد إبراهيم، وبعث إلى العماليق وجرهم وقبائل اليمن فنهاهم عن عبادة الأوثان، فآمنت له طائفة منهم وكفر الأكثرون 
ms130	. أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، حدثنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: لما بلغ إسماعيل عشرين سنة توفيت هاجر وهي بنت تسعين سنة فدفنها إسماعيل في الحجر. أنبأنا أبوعبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس، أخبرنا أبوجعفر بن المسلمة، أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن إسماعيل بن داود الطوسي، حدثنا الزبيربن بكار، قال: حدثني إسماعيل بن أبي أوشى، عن أبيه، عن الربيع بن قريع الغطفاني، عن عقبة بن بشير، قال: سألت محمد بن علي بن الحسين، قلت: يا أبا جعفر من أول من تكلم بالعربية؟ قال: إسماعيل وهو يومئذ ابن ثلاث عشرة سنة، قلت: فما كان كلام الناس قبل ذلك. قال: العبرانية. وفي رواية عن أبي جعفر، قال: ألهم الله إسماعيل العربية فنطق بها. قال علماء السير: لما حضرت إسماعيل الوفاة أوصى إلى أخيه إسحاق، وزوج ابنته من العيص بن إسحاق، وعاش إسماعيل مائة وسبعا وثلاثين سنة، ودفن في الحجر عند قبرأمه هاجر. قال عمر بن عبد العزيز: شكا إسماعيل إلى ربه عز وجل حرمكة فأوحى الله إليه: أني أفتح لك بابا من الجنة في الحجر يجري عليك منه الروح إلى يوم القيامة. وفي ذلك الموضع توفي. قال خالد المخزومي: فيرون أن ذلك الموضع ما بين الميزاب إلى باب الحجر الغربي فيه قبره. وقال صفوان بن عبد الله الجمحي: حفر ابن الزبير الحجر فوجد فيه سفطا من حجارة أخضر، فسأل قريشا عنه فلم يجد عند أحد منهم فيه علما، فأرسل إلى أبي فسأله فقال: هذا قبر إسماعيل عليه السلام. وفي رواية: أنه وجد حجارة خضراء منطبقا بها، فقيال له: هذا قبر إسماعيل. وقيل: بل قبره مقابل الحجر الأسود. وقال ابن الزبير: هذا المحدودب يشير إلى ما يلي الركن الشامي من المسجد الحرام 
ms131	، فقبور عذارى بنات إسماعيل. قال: وذلك الموضع سوي مع المسجد ولا يثبت أن يعود محمودبا كما كان. قال علماء السير: لما توفي إسماعيل دبرأمر الحرم بعده ابنه نابت بن إسماعيل، وقيل: اسمه نبت، وأمه الجرهمية، ثم مات نبت ولم يكن ولد إسماعيل فغلبت جرهم على ولاية البيت. PageV01P0066(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن إبراهيم، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم، عن أبي بكر بن سليمان بن أبي خيثمة، عن أبي الجهم بن حذيفة بن غانم، قال: توفي إسماعيل بعد إسحاق فدفن داخل الحجر مما يلي الكعبة مع أمه هاجر. وولي نابت بن إسماعيل البيت بعد أبيه مع أخواله جرهم. قال ابن سعد: وأخبرنا خالد بن خداش، حدثنا عبد الله بن وهب المعبري، قال: حدثني حرملة بن عمران، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، أنه قال: ما يعلم موضع قبر نبي من الأنبياء إلا ثلاثة: قبر إسماعيل، فإنه تحت الميزاب بين الركن والبيت وقبر هود فإنه في خصف تحت جبال اليمن عليه شجرة نداء وموضعه أشد الأرض حرا،، وقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر إسحاق عليه الصلاة والسلام(@)(@@) زعم الضحاك بن مزاحم أن إسحاق أول مرسل بعد ابراهيم، قال: ولم يمت إبراهيم حتى بعث إسحاق إلى أرض الشام، وبعث يعقوب بن إسحاق إلى كنعان، وبعث إسماعيل إلى جرهم، وبعث لوط إلى سدوم. قال: وكان هؤلاء كلهم أحياء على عهد إبراهيم أو كان إبراهيم، قد زوج ابنه إسحاق أروقة بنت بتاويل بن ناحور بن آزر، فولدت لإسحاق العيص ويعقوب وهو ابن ستين سنة. فأما العيص فإنه تزوج بنت عمه إسماعيل، وولدت له الروم، وكل بني الأصفر من ولده. وإنما سمي ولد ولده الأصفر لأنه كان فيه آدمة. وكثر أولاوده حتى غلبوا الكنعانيين بالشام، وصاروا إلى البحر والسواحل وناحية الاسكندرية، وصار 
ms132	 الملوك من ولده، وهم اليونانية، وسيأتي ذكر يعقوب إن شاء الله تعالى. وقد ذكر السدي وغيره: أن عيصا ويعقوب اعترضا في بطن أمهما وكانا توأما، فقال العيص: أنا أخرج قبلك، فخرج فسمي عيصا، وسمي يعقوب لأنه تبعه. قال المصنف: ومثل هذا قبيح أن يذكر، لأن يعقوب اسم أعجمي ليس بمشتق من العقب، ولا عيصا من المعصية، وإثبات خصومة بين حملين من أبعد الأشياء، قد نزهت كتابنا عن مثل هذه الأشياء التي تملأ مثلها التواريخ والمبتدآات. قال علماء السير: عاش إسحاق مائة وستين سنة، وتوفي بفلسطين، ودفن عند قبر، أبيه إبراهيم وانتقل الملك إلى ولد إسحاق، فملك منهم ملوك. وكان من زمن كيومرت إلى انتقال الملك إلى ولد إسحاق ألف سنة وتسعمائة واثنتان وعشرون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر يعقوب عليه السلام(@)(@@) قد ذكرنا أن يعقوب ولد في زمن إبراهيم، ونبىء في زمانه أيضا. قال علماء السير: كان إسحاق يميل إلى يعقوب، ويدعو له. ويقال: إنه قال، للعيص أطعمني لحم صيد أدع لك، فسمع يعقوب فجاءه بلحم فدعا له فظنه العيص، فتوعد العيص يعقوب بالقتل فخرج هاربا إلى خاله لابان فزوجه ليا، فولدت له روبيل، وشمعون، ولاوي، ويشحب، وزبالون، وقيل: زيلون. ثم توفيت فتزوج أختها راحيل فولدت له يوسف، وابن يامين، ومعناه: ابن الوجع، لأنها ماتت في نفاسه. وذكر الطبري أنه بنيامين، وهو بالعربية شداد، وولد له من غيرهما أربعة نفر، وكان بنو يعقوب اثني عشر ولدا. وكان أحب الخلق إليه يوسف، وهؤلاء الأسباط. وأهل الكتاب يقولون: كانوا أنبياء، ومختلف في ألفاظ أسمائهم، فأما روبيل فهو أكبر ولد يعقوب، ثم شمعون ويقال سمعان، ثم يهوذا وهو في الرئاسة أعلاهم، وكان داود وعيسى جميعا من ولد يهوذا، ثم لاوي وكان موسى وهارون من ولده، ثم يساخر ثم زيلون ويقال: زيالون، ويقال: زيولون، وقد يقال بالراء والباء ربولون، ثم جادر، ثم أشيز، ثم ودان ثم نفثالي، ويقال: نفثال، ويقال: نفثول، ثم بنيامين ويوسف، وكانت أم روبيل وشمعون ويهوذا ولاوي ويساخر وزيلون اسمها ليا بنت لايان 
ms133	 خال يعقوب، وهؤلاء أخت منها ومن يعقوب أبيهم يقال لها دنيا، وكانت امرأة أيوب، وكانت أم جاذر وأشيرا إسمها بلها، وكانت أمها راحيل كانت أم يوسف وبنيامين اسمها راحيل، وهي أخت ليا بنت لايان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في زمان يعقوب ما جرى ليوسف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عليهما السلام(@)(@@) فإن أمه راحيل لما ولدته دفعه يعقوب إلى أخته تحضنه. PageV01P0067(@)(@@) قال مجاهد: أول ما دخل على يوسف من البلاء فيما بلغنا أن عمته ابنة إسحاق، وكانت أكبر ولد إسحاق، وكانت إليها منطقة إسحاق وكانوا يتوارثونها بالكبر وكان من أختانها ممن وليها كان له سلما لا ينازع فيه يصنع فيه ما شاء، فلما حضنت يوسف أحبته حبا شديدا حتى إذا ترعرع طلبه يعقوب، فقالت: ما أصبر عنه، فقال: وكذلك أنا. قالت: فدعه عندي أياما، فلما خرج من عندها يعقوب عمدت إلى منطقة إسحاق، فشدتها على يوسف من تحت ثيابه، ثم قالت: قد فقدت منطقة إسحاق فانظروا من أخذها، فوجدت مع يوسف، فقالت: إنه يسلم لي أصنع به ما شئت، فقال يعقوب: أنت وذاك، فأمسكته فلم يقدر عليه يعقوب حتى ماتت، وبذلك عيره أخوته في قولهم: " إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل " . قال علماء السير: لما رأى أخوة يوسف شدة محبة يعقوب له، وعلموا المنام الذي رآه، وأن الشمس والقمر والنجوم سجدوا له دخلهم الحسد، فاحتالوا عليه بقولهم: " أرسله معنا غدا يرتع ويلعب " فلما خرجوا به إلى البرية أظهروا له العداوة وجعل هذا يضربه فيستغيث بالآخر فيضربه، فجعل يصيح: يا أبتاه، يا يعقوب لوتعلم ما يصنع بابنك، فألقوه في الجب، فجعلوا يدلونه فيتعلق بشفير البئر، فربطوا يديه ونزعوا قميصه، فقال: يا اخوتاه ردوا علي قميصي أتوارى به في الجب، فقالوا: ادع الشمس والقمر والكواكب تؤنسك. فألقوه في الماء، فآوى إلى الصخرة في الجب، ثم أرادوا أن يرضخوه بصخرة، فمنعهم يهوذا، وقال: قد أعطيتموني موثقا أن لا تقتلوه، وكان يهوذا يأتيه بالطعام، فأوحى الله تعالى " لينئنهم بأمرهم هذا " ، ثم جاءوا أباهم عشاء يبكون، فقال: أين يوسف؟ قالوا 
ms134	: أكله الذئب، وكانوا قد ذبحوا جديا فلطخوا بدمه القميص، فجاءت سيارة بعد ثلاثة أيام، فورد واردهم فتعلق به فصعد، فقال: " يا بشرى هذا غلام " . فقال اخوته: هذا غلام آبق منا. واشتروه منهم بعشرين درهما، ثم باعوه بمصر، فاشتراه قطفير، وكان على خزائن مصر، وفرعون مصر يومئذ الريان بن الوليد من أولاد سام بن نوح. ويقال: إن هذا الملك لم يمت حتى آمن بيوسف، ثم مات ويوسف حي، ثم ملك بعده قابوس بن مصعب، فدعاه يوسف إلى الإسلام فأبى. فلما اشتراه قطفير أتى به منزله، فقال لامرأته واسمها راعيل: أكرمي مثواه، وكان لا يأتي النساء، فراودته عن نفسه، " وقالت: هيت لك " أي: تهيأت لك، قال: " معاذ الله " . فأما قوله: " وهم بها " ، فإنه حديث الطبع وتمنيه نيل الشهوة لو كانت مباحة فإن الإنسان إذا صام اشتهى شرب الماء، غير أن الصوم مانع، فرأى البرهان وهو علمه بأن الله تعالى حرم الزنا ولا يلتفت إلى ما يروى في التواريخ والتفاسير من أنه رأى يعقوب عاضا على يده فإن مرتبة يوسف كانت أعلى من هذا. وقد شرحنا هذا في التفسير. والشاهد الذي شهد، كان طفلا صغيرا تكلم هكذا. قال علماء السير: " فلما رأى " زوج المرأة " قميصه قد من دبر " ، قال لزوجته " إنه من كيدكن " ، ثم قال ليوسف: " اعرض عن هذا " ، أي لا تذكره لأحد " واستغفري لذنبك " . فشاع الحديث، وجعل النسوة يقلن: " امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه " ، فلما سمعت بذلك أعدت لهن طعاما وما يتكئن عليه من الوسائد، " وأتت كل واحدة منهن سكينا " لقطع الأترج، ثم قالت ليوسف: اخرج، فخرج عليهن فقطعن أيديهن بالسكاكين، وهن يحسبن أنهن يقطعن الأترج، فقالت لهن: " فذلكن الذي لمتني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن " فاستغاث يوسف بربه عز وجل، وقال: " رب السجن أحب إلي " قالت لزوجها: إن هذا العبد العبراني قد فضحني بين الناس يعتذر إلى الناس، ولا يطيق أن اعتذر، فإما أن تأذن لي فأعتذر، وإما أن تحبسه فحبسه، فأدخل معه 
ms135	 السجن فتيان من فتيان الملك، وكان أحدهما صاحب طعامه فبلغه أنه يريد أن يسمه فحبسه وحبس صاحب شرابه ظنا أنه مالأه على ذلك، وكان يوسف قد قال في السجن: اني أعبر الرؤيا، فسألاه عن مناميهما المذكورين في القرآن، وقد قيل: إنهما لم يريا شيئا وإنما جربا عليه فدعاهما إلى التوحيد أولا بقوله أرباب متفرقون. PageV01P0068(@)(@@) ثم فسر مناميهما، فقالا: ما رأينا شيئا، فقال: " قضي الأمر " ثم قال للذي ظن أنه ناج منهما: " اذكرني عند ربك " . وأخبره أنه محبوس ظلما. فأوحى إليه: يا يوسف اتخذت من دوني وكيلا! لأطيلن حبسك، فبكى وقال: يا رب أنسى قلبي كثرة البلوى فقلت كلمة، فويل لإخوتي! فلبث في السجن سبع سنين، ثم رأى الملك مناما، وهو قوله: " إني أرى سبع بقرات سمان " فقصها على أصحابه، فقالوا: " أضغاث أحلام " فقال الذي نجا من الفتيين، وهو الساقي " وادكر " أي: ذكر حاجة يوسف " أنا أنبئكم بتأويله فارسلون " فأرسلوه، فأتى يوسف فأخبره وقال: " تزرعون سبع سنين " . ومعناه: ازرعوا. فعاد إلى الملك، فأخبره. فقا الملك: " ائتوني به " فأبى يوسف أن يخرج حين رابه مما قرب به، فقال: " ارجع إلى ربك فاسالة ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن " فجمع الملك النسوة، وقال: " وما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله " . ولكن امرأة العزيز أخبرتنا أنها راودته فقالت امرأة العزيز: " أنا راودته " ، فقال يوسف: ذلك الفعل الذي فعلت من ترديدي رسول الملك ليعلم قطفير سيدي " أني لم أخنه بالغيب " . فلما تبين للمك عذر يوسف ورأى أمانته، قال: " ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما " أتي به فكلمه " قال إنك اليوم لدينا مكين أمين " فقال: " اجعلني على خزائن الأرض " أي على حفظ الطعام " إني حفيظ " لما استودعتني " عليم " بسني المجاعة، فولاه عمل قطفير، وعزل قطفير، فهلك قطفير في تلك الأيام، وزوج الملك يوسف امرأة قطفير، فلما دخلت عليه قال: أليس هذا خيرا مما كنت تريدين، فقالت: أيها الصادق لا تلمني فإني كنت امرأة حسناء في ملك ودنيا، وكان صاحبي لا يأتي النساء، وكنت فيما 
ms136	 أعطاك ربك من الحسن فغلبتني نفسي، فيزعمون أنه وجدها عذراء فأصابها فولدت له أفراييم وميشا، فولد لأفراييم نون، وولد لنون يوشع فتى موسى، وولد لميشا موسى، وهو نبي قبل موسى بن عمران. وقد روي في حقها غير هذا على ما سيأتي. فلما ولي يوسف أمر الناس بالزرع فزرعوا، فأمر بترك الزرع في سنبله، ودخلت السنون. المجدية وقحط الناس وأجدبت بلاد فلسطين، وباع يوسف الطعام بالدنانير والدراهم والحلي والجلل، ثم باعهم في السنة الأخرى بالعبيد والإماء، ثم باعهم بعد ذلك بالخيل والدواب، ثم بالمواشي والبقر والطير، ثم بالقرى والضياع والمنازل، ثم باعهم بأنفسهم، فلم يبق بمصر رجل ولا امرأة ولا صغير ولا كبير إلا صار في ملك يوسف. أخبرنا أبو المعمر الأنصاري، أخبرنا صاعد بن سيار، أخبرنا أحمد بن أبي سهل الغورجي، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الحافظ إجازة، أخبرنا محمد بن أحمد بن حمزة، حدثنا محمد بن المنفر، قال: حدثني مطروح بن شاكر، حدثنا علي بن معبد العبدي، حدثنا عمر بن عبد الله القرشي، قال: جاء سيل بمصر، فحسر عن بيت من ذهب في أصل جبل عليه مصراعان وفيه امرأة عليها سبعة عقود وسبعة أسورة وإلى جانبها صخرة مكتوب فيها: أنا شادة بنت فلان الملك، أصابتنا مجاعة على عهد يوسف، فبذلت صاعا من درهم بصاع من طعام، فلم أقدر عليه، ثم بذلت صاعا من دنانير بصاع من طعام فلم أقدرعليه، ثم بذلت صاعا من لؤلؤ بصاع من طعام فلم أقدر عليه، فعمدت إلى اللؤلؤ فسحقته ثم شربته فزادني جوعا، فمت جوعا، فأيما امرأة طلبت الدنيا بعد فأماتها الله موتي فإني إنما مت جوعا. PageV01P0069(@)(@@) وقد روي أن زليخا صارت في ملك يوسف لأنها اشترت منه بجميع ملكها، ثم بنفسها فأخرجها يوسف من مدينته فابتنت لنفسها مسكنا على قارعة طريق يوسف، فغيرتها السنون ونسيها يوسف واشتغل بملكه عليه السلام، وكبرت وعميت وانحنى صلبها. وكان يوسف يركب في كل شهر ركبة في ثمانمائة ألف، وفي ألف دواء وألفي سيف يدور في عمله وينتصب لأهل 
ms137	 مملكته، وينصف للمظلوم من الظالم. وكانت زليخا تلبس جبة صوف وتشد حقويها بحبل من ليف وتقف على قارعة الطريق فإذا حاذاها يوسف نادته فلا يسمع نداءها، ففعلت ذلك مرارا، فركب يوما فنادته: أيها العزيز سبحان من جعل العبيد بالطاعة ملوكا. وجعل الملوك بالمعصية عبيدا، فسمعها فبكى والتفت إلى فتاه، فقال: انطلق بهذه العجوز معك إلى دار الملك، واقض لها كل حاجة، فقال لها الغلام: ما حاجتك يا عجوز؟ فقالحت له: إن حاجتي محرمة أن يقضيها غير يوسف، فأقبل يوسف من موكبه فدعا بها، وقال: من أنت يا عجوز؟ قالت: أنا معتقتك ومذللتك، أنا زليخا، فبكى وقال: ما فعل حسبك وجمالك، قالت: ذهب به الذي ذهب بذلتك ومسكنتك وأعطاك هذا الملك، فقال: يا زليخا إن لك عندي قضاء ثلاث حوائج فسلي، فوحق شيبة إبراهيم لأقضينها، فقالت: حاجتي الأولى أن تدعو الله أن يرد علي بصري وشبابي، فدعا الله لها فرد بصرها وشبابها، فلما نظر إلى حسنها وجمالها لم يتمالك أن ضحك، ثم قالت: ادع الله أن يرد علي حسني كما كان، فدعا الله فرد حسنها وجمالها وزادها كرامة ليوسف، فصارت كأنها بنت ثماني عشرة سنة، وكان لها يومئذ مائة وعشرون سنة، فقالت: حاجتي الثالثة...، قال ما هي؟ قالت: ليست حاجتي إليك، قال: فما حاجتك؟ قالت: أن تتزوج بي، فأوحى الله إليه أن تزوج بها وزينها بكل زينة، ثم دخل بها فأصابها بكرا، وأولدها اثني عشر ولدا. ذكر هذه القصة أبو الحسين بن المنادي من حديث وهب بن منبه، وغيره. قال العلماء: وبلغ الجدب أرض كنعان وهلكت ماشية يعقوب ودوابه وجاع هو وأولاده، فقال لهم: انطلقوا فاشتروا لنا من عزيز مصر طعاما. وكان يوسف قد أقعد صاحب جوازه على الطريق، وأمره أن لا يترك أحدا من أهل الشام يدخل ممر إلا سأله عن حاله وقصته، فلما قدم ولد يعقوب سألهم من أين هم؟ فقالوا: نحن كنعانيون من بني يعقوب النبي عليه السلام، وكتب إلى يوسف بذلك، وأنهم يريدون اشتراء طعام، فورد الكتاب 
ms138	 على يوسف فبكى بكاء شديدا، ثم قال: عزعلي يا نبي الله بما قاسيت من فقراء الشام وجوعها وأنا ملك مصر، ثم أدخلهم عليه " فعرفهم وهم له منكرون " فجعته العبرة ثم قال: من أين أنتم؟ قالوا: من وادي كنعان، قال: ومن أنتم؟ قالوا: بنو يعقوب النبي ابن إسحاق بن إبراهيم الخليل، فقال: حياكم الله يا ولد يعقوب، ألكم حاجة؟ قالوا: نعم أصابتنا خصاصة، فوجهنا يعقوب إليك نمتار منك طعاما، فأمر بصرارهم فأخذت، ثم دعا فتاه من حيث لا يشعرون، فأمره أن يجعل كل صرة في حمل من الأحمال التي يكيل فيها الطعام لهم، وكان هو يتولى الكيل بنفسه ويخيط الحمل بنفسه، فلما أرادوا الرحيل، قال: كيف رأيتم سيرتي وحسن ضيفي؟ قالوا: جزاك الله خيرا فقال: إن لي إليكم حاجة، قالوا: وما حاجتك؟ قال: تخبروني كم ولد يعقوب؟ قالوا: اثنا عشر، قال: فما أرى إلا عشرة، قالوا: أما أحدهما وكان يقال له يوسف وكان أجملنا فأكله الذئب، قال: فالآخر، قالوا: موكل بخدمة يعقوب يتسلى به، قال: فاتوني بأخيكم هذا، " فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي، ولا تقربون " . فرجعوا إلى يعقوب فقصوا عليه قصتهم، فبكى يعقوب، وقال: " هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل " ثم فتحوا متاعهم فوجدوا الصرار، فقالوا: " يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا " . ثم ما زالوا بيعقوب حتى بعث معهما ابن يامين، ثم أنه كره أن تصيبهم العين، فقال: " لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة " . PageV01P0070(@)(@@) فلما وصلوا إليه فرأى يوسف ابن يامين خنقته العبرة، فلما جلسوا نصب لهم موائد ستة، وأمر كل واحد منهم أن يأخذ بيد أخيه من أمه وأبيه فيجلسان على مائدة، وأخذ كل واحد بيد أخيه، فبقيت مائدة خالية وابن يامين قائم وحده، فقال يوسف: يا غلام ما لك لا تقعد مع اخوتك؟ قال: ليس لي قرين، ولقد كان لي أخ فأكله الذئب، فقال: أتحب يا غلام أن أجلس أنا معك؟ قال: نعم، فجلس معه فجعل ابن 
ms139	 يامين يبكي، قال: ما لك؟ قال: أرى في وجهك علامات طال ما كنت أراها في وجه أخي يوسف. فلما كان لهم أمر فتاه أن يجعل الصواع في رحل ابن يامين فلما خرجوا نادى مناد: " أيتها العير إنكم لسارقون " . فجرى لهم ما قص في القرآن إلى أن ظهر الصواع في رحل ابن يامين، فأقبلوا يلطمون وجه ابن يامين، وهو يقول: وحق شيبة إبراهيم ما سرقت ولا علمت كما لم تعلموا أنتم بصراركم قبل ذلك، فلما رجعوا إلى أبيهم، تخلف روبيل، وقال: " فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي " . فلما أخبروا يعقوب، قال: " عسى الله أن يأتيني بهم جميعا " ، ثم أعرض عنهم، " وقال يا أسفا على يوسف " ، فقالوا له: لا تزال " تذكر يوسف حتى تكون حرضا " . فقال: " إنما أشكو بثي وحزني إلى الله " لا إليكم " وأعلم من الله ما لا تعلمون " من صدق رؤيا يوسف. وقيل: إن يعقوب سأل ملك الموت: هل قبضت روح يوسف؟ قال: لا، فقال لأصحابه: " إذهبو فتحسسوا من يوسف وأخيه " . فرجعوا إلى مصر، فدخلوا على يوسف فقالوا: " مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة " وكانت سمنا وصوفا، فسألوا التجاوز عنهم، وقالوا له: " وتصدق علينا " أي: بفضل ما بين الرديء والجيد، وقيل: ترد أخانا. فبكى وقال: " هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه " فقالوا: " إنك لأنت يوسف قال أنا يو!سف وهذا أخي " فقالوا: " لقد آثرك الله علينا " فقال: ما فعل أبي؟ قالوا: عمي من الحزن، فقال: " اذهبوا بقميصي هذا أفألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين " . فلما فصلوا بالقميص قال يعقوب: " إني لأجد ريح يوسف " فكان بينهما مسيرة ثمانية أيام. قال العلماء: واستأذنت الريح ربها أن تأتي بريح القميص يعقوب قبل البشر، فأذن لها. فلما وصل وهو يهوذا، وكان قد قال: أنا ذهبت بالقميص ملطخا بالدم فأخبرته أنه أكله الذئب وأنا أذهب اليوم بالقميص فأخبره أنه حي فأفرحه كما أحزنته، فألقاه على وجه يعقوب فارتد بصيرا، فقال أولاده: " يا أبانا استغفر لنا " . " قال سوف أستغفر لكم " . فأخر ذلك 
ms140	 إلى ليلة الجمعة وقت السحر. ثم دخل يعقوب وأولاده وأهله إلى مصر، فلما بلغوا خرج يوسف يتلقاه في ألوف كثيرة، فنظر يعقوب إلى الخيل، فقال لابنه يهوذا وهو يتوكأ عليه: هذا فرعون مصر، فقال: لا هذا ابنك يوسف. فلما التقيا قال يعقوب: السلام عليك يا مذهب الأحزان، فلما دخلوا مصر رفع أبويه على العرش، وهو السرير. والمراد بأبويه: أبوه وأمه، وقيل: بل خالته وكانت أمه قد ماتت. وخروا له الوالدان والأخوة سجدا. وكانت تحية الناس قديما. فقال يوسف: " يا أبت هذا تأويل رؤياي " التي رأيتها، وكان بين الرؤيا وتأويلها أربعون سنة. قاله سلمان وقال الحسن: ثمانون. قال الحسن: ألقي يوسف في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة، وكان بين ذلك وبين لقاء يعقوب ثمانين سنة، وعاش بعد ذلك ثلاثا وعشرين سنة، ومات وهو ابن عشرين ومائة سنة. وقد زعم بعض أهل الكتاب أن يوسف دخل مصر وله سبع عشرة سنة، وأقام في منزل العزيز ثلاث عشر سنة، فلما تمت له ثلاثون سنة استوزره فرعون ملك مصر واسمه الريان بن الوليد، وأن هذا الملك آمن به ثم مات. وقال بعض علماء السير: أقام يعقوب عند يوسف بمصر، أربعا وعشرين سنة، وقيل: سبع عشرة، ومات وهو ابن مائة وسبع وأربعين سنة، وعاش يوسف بعد يعقوب ثلاثا وعشرين سنة، وأوصى إلى يوسف أن يدفنه عند أبيه إسحاق، فحمله إلى هناك، وأوصى يوسف إلى أخيه يهوذا أن يدفن إلى جنب آبائه. ومات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر أيوب عليه الصلاة والسلام(@)(@@) PageV01P0071(@)(@@) وهو أيوب بن أموص بن رازح بن عيص بن إسحاق بن إبراهيم. نسبه ابن إسحاق. وقال هشام بن محمد، عن أبيه: أيوب بن رازح بن أموص بن العيرز بن العيمر. قال وهب بن منبه: كان أيوب في زمن يعقوب عليه السلام، وكانت تحته بنت يعقوب، وكان أبوه ممن آمن لإبراهيم يوم إحراقه. وأم أيوب بنت لوط النبي صلى الله عليهما فلوط جد أيوب لأمه. وبعضهم يجعل أيوب بعد سليمان، وبعضهم يقول: هو بعد يونس. والذي يقتضيه 