ms101	 بن الحارث المريسي ومحمد بن شجاع الثلجي للخطيب البغدادي به الي الفخر بن البخاري عن زيد بن الحسن الكندي عن ابي منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز عنه. ترجمة ابي زكريا النووي لتلميذه العلاء علي بن العطار به الي ابي اسحاق التنوخي عنه. ترجمة للشمس السخاوي به اليه(@)(@@) PageV01P166(@)(@@) كتاب التطفيل لأبي بكر احمد بن علي بن ثابت به الي الفخر بن البخاري عن ابي طاهر الخشوعي عن الحسين بن حمزة الغساني عنه. التشفيع في مدح الشفيع لأبي الحسن علي بن محمد الدمشقي الاعمي وهو 29 قصيدة كل قصيدة 22 بيتا به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن محمد بن احمد الفارقي عنه. التحريض علي وزن القريض لأبي الحسين يحيي بن عبد العظيم الجزار بما قبله الي الفارقي عنه. التدريب للسراج عمر بن رسلان البلقيني به الي الحافظ عنه وكذا: ترتيب كتاب الام وسائر تصانيفه التعجيز في اختصار الوجيز لأبي محمد عبد الرحيم بن محمد بن يونس به الي ابي اسحاق التنوخي عن ابراهيم بن عمر الجعبري عنه. تنبيه الغافلين لأبي الليث نصر بن محمد السمرقندي به الي الحافظ عن الزين عبد الرحمن بن احمد الغزي عن علي بن جابر الهاشمي عن عبد الرحمن بن تميم المظفر عن ابي السعود محمد بن محمد البصيري عن ابي حفص عمر بن ابي الحسن بن الفتح عن محمد بن عمر السيرافي عن الخطيب محمد بن مالك الرازي عنه. التنبيه في فقه الحنابلة لأبي بكر عبد العزيز بن جعفر غلام الخلال به الي محمد بن ابي بكر الحنبلي عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن الصدر محمد بن(@)(@@) PageV01P167(@)(@@) محمد الميدومي عن النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عن عبد الرحمن ابن علي البكري عن المبارك بن عبد الجبار الزاهد عن ابي القاسم عبد العزيز الارجي عنه التوشيح علي الجامع الصحيح للجلال السيوطي به اليه تخريج احاديث الاحياء للزين العراقي به اليه وكذا تكملة شرح الترمذي له والاصل لابن سيد الناس تكملة الاكمال لأبي عبد 
ms102	 الله محمد بن نقطة به الي الحافظ عن الحسين بن احمد الفاضلي عن سليمان بن حمزة عنه التعريف والاعلام بما ابهم في القران من الاسماء والاعلام لأبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد السهيلي به الي ابي النون الدبوسي عن عبد المنعم ابن ابي الفتح عنه. تسمية من روي الموطأ عن مالك لأبي بكر محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ناصر الدين به الي محمد بن العماد عنه. التعريف لمذاهب اهل التصوف لأبي بكر محمد بن ابراهيم الكلاباذي به الي الجلال السيوطي عن ابي الفضل ابن المرجاني عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابراهيم بن محمد الجويني عن ابراهيم بن عمر البخاري عن الجمال محمد بن اسعد البخاري عن صدر الاسلام طاهر بن الامام صاحب المحيط البرهاني محمود عن الزاهد عبد الرحمن البركري عن ابراهيم بن احمد المستملي عنه. التعريف بالمولد الشريف للأستاذ ابي الخير ابن الجزري به اليه توالي التأنيس في مناقب ابن ادريس لإمام الحفاظ ابي الفضل بن حجر به اليه.(@)(@@) PageV01P168(@)(@@) التمهيد لأبي علي الحسن بن محمد المقري المالكي به الي ابي حيان عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي القاسم احمد بن محمد بن بقي عن شريح بن محمد ابن شريح عن ابيه عنه. التفريع لابن الجلاب المالكي وهل اسمه محمد بن الحسين؟ او الحسين ابن الحسن؟ او عبد الله بن الحسين؟ او عبد الرحمن؟ اقوال به الي ابي عبد الله ابن مرزوق الحفيد عن جده محمد بن احمد الخطيب عن محمد بن ايوب المالقي عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي بكر محمد بن عبد الله القرطبي عن ابي عبد الله محمد بن سعيد عن ابي عبد الله الخولاني عن المسند بن احمد البصري عنه وكذا مسائل الخلاف له وسائر تصانيفه تفسير غريب الموطأ للأخفش احمد بن عمران بن سلامة به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن مغيث عن محمد بن بشر الزاهد عن ابي بكر بن مسلم الاديب 
ms103	 عن عبد الله بن اسد الزاهد عن محمد بن مسرور بن عبد الله عن ابي زكريا يحيي بن عمر الفقيه عنه. التقريب والتيسير في علم الحديث لمحيي الدين النووي به الي الاستاذ ابن الجزري عن محمد بن اسماعيل بن الخباز عنه وكذا: تهذيب الاسماء واللغات له التفسير لأبي محمد عبد الحق بن عطية به الي ابي حيان عن ابي الحسن علي بن ابي عامر الاشعري عن علي بن احمد الغافقي عنه.(@)(@@) PageV01P169(@)(@@) التفسير لأبي القاسم محمد بن احمد بن محمد بن جزي الكلبي الغرناطي به الي ابن مرزوق الحفيد عن ابي محمد عبد الله بن المؤلف عنه التفسير الكبير لأبي عبد الله محمد بن ابي الفضل المرسي به الي ابي النون الدبوسي عنه التفسير المسمي بالتيسير لعبد العزيز بن احمد الديريني به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عن موسي بن علي بن سنان عن احمد بن منصور الدمياطي عنه. التفسير الكبير للموفق ابي العباس احمد بن يوسف الكواشي بما قبله الي موسي عنه وكذا والتفسير الصغير له المسمي بالتبصرة وسائر تصانيفه التفسير للإمام احمد بن محمد بن حنبل به الي الفخر بن البخاري عن ابي علي حنبل بن عبد الله البغدادي عن ابي القاسم هبة الله بن الحصين عن الحسن ابن علي بن المذهب عن احمد بن جعفر القطيعي عن عبد الله بن الامام عن الامام التفسير المسند لأبي بكر احمد بن موسي بن مردوية به الي الضياءالمقدسي عن ابي بكر محمد بن محمد بن ابي القاسم عن محمد بن جابر بن ابراهيم عن احمد بن عبد الرحمن الذكواني عنه. التفسير المسمي ري الظمأن لأبي الحسن علي بن عبد الله بن النعمة به الي ابي حيان عن ابي سهل محمد بن مروان الزاهد عن ابي محمد عتيق بن علي بن خلف عنه.(@)(@@) PageV01P170(@)(@@) التفسير عن ابي هشام محمد بن السائب الكلبي رواية محمد بن مروان السدي عنه وفيه من زياداته من غير الكلبي ومن زيادات هشام بن عبد الله 
ms104	 عن غير محمد بن مروان به الي الحافظ عن عبد الرحمن بن احمد الغزي عن ابي النون الدبوسي عن ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل السلامي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد العبدي عن عبد الله بن عمر بن عبد الوهاب عن عبد الله بن محمد بن شهردار عن محمد بن هرمز عن محمد بن يوسف الفراء عن هشام بن عبد الله الرازي عن السدي به. التفسير عن وكيع بن الجراح بما قبله الي العبدي عن ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد عن عمر بن احمد القطان عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الحشاي عن وكيع التفسير لأبي محمد عبد الله لابن محمد بن حيان ابي الشيخ بما قبله الي العبدي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن صالح عنه. التفسير عن هشييم بن بشير بما قبله الي العبدي عن زاهر بن احمد السرخسي عن احمد بن الحسين بن الجنيد عن زياد بن ايوب الزاهد عنه. التفسير عن عمر بن علي الفلاس به الي الفخر بن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن ابي الحسين محمد بن المظفر عن علي بن اسماعيل الزاهد عنه. التفسير لأبي بكر بن ابي شيبة وهو قطعة به الي الحافظ عن ابي الفرج عبد الرحمن الغزي عن عبد الله بن علي الصنهاجي عن الهادي بن عبد الكريم القيسي عن علي بن فاضل بن حمدون عن الشريف ناصر بن الحسن الخطيب عن محمد بن عبد الله بن ابي داود عن علي بن ابراهيم الحوفي عن الحسن بن رشيق العسكري عن ابي جعفر محمد بن احمد بن العلاء عنه وكذا كتاب ثواب القرآن له(@)(@@) PageV01P171(@)(@@) النفسير عن سفبان بن سعيد الثوري رواية ابي حذيفة موسي بن مسعود بن اليمان وفيه مروياته عن غيره به الي الحافظ عن عبد القادر بن محمد الفراء سبط الذهبي عن احمد بن علي الجزري عن محمد بن اسماعيل 
ms105	 خطيب مردا عن علي بن حمزة البغدادي عن هبة الله بن محمد بن الحصين عن محمد بن محمد بن غيلان عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي عن اسحاق بن الحسن الحربي عن ابن اليمان. التفسير لعبد الرزاق به الي عائشة عن محمد بن محمد بن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسين بن عساكر عن علي بن المسلم السلمي عن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد عن جده عن محمد بن يوسف بن بشر عن ابي عبد الله بن حماد الطهراني عنه. التفسير لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن احمد الرازي عن ابي الفضل محمد بن احمد السعدي عن الخطيب بن عبد الله بن الخصيب عن عبد الله بن محمد الفرغاني عنه. التفسير لأبي بكر بن المنذر به الي الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن المظفر بن عبد الرحمن بن مروان عن ابي الحسن علي بن سفيان عنه. التفسير ليحيي بن سلام به الي ابي حيان عن ابي علي بن ابي الاحوص عن ابي القاسم بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عن عبد الله بن علي بن محمد اللخمي عن جده عن احمد بن عبد الله الزاهد عن محمد بن احمد الفارسي عن ابي جعفر بن زياد بن عبد الله عن محمد ابن المؤلف عنه(@)(@@) PageV01P172(@)(@@) التفسير لأبي مسعود احمد بن القراب الرازي به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا عبد الله بن عمر اللتي عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابيه عن ابي الفرج عبد الرحمن بن يحيي بن منده عنه. التفسير لإسحاق بن ابراهيم بن راهويه به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن منده عن محمد بن عبد 
ms106	 العزيز القنطري عن محمد بن الحسين الحدادي عن محمد بن يحيي بن خالد عنه التفسير لأبي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الارزي بما قبله الي ابن منده عن ابيه محمد عن المؤلف التفسير لأبي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي بما قبله الي ابن منده عن ابيه محمد عن المؤلف. التفسير لمحمد بن يوسف الفريابي بما قبله عن السلامي عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن عمر النحاس عن احمد بن عبد الله الفاقد عن عبد الله بن محمد بن سعيد عنه. التفسير لعبد بن حميد به الي ابي طاهر السلفي عن عيسي بن ابي ذر الهروي عن ابيه عن عبد الله بن احمد بن اعين عن ابي اسحاق ابراهيم بن خذيم الزاهد عنه. التفسير لأبي بكر محمد بن الحسين النقاش به الي ابي النون الدبوسي عن عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج بن عتاب عن حاتم بن محمد الطرابلسي عن علي بن ابراهيم التبريزي عن محمد بن احمد المحاملي عنه التفسير عن قتادة بما مر الي ابي القاسم بن منده عن محمد بن عبد الله الصوفي عن احمد بن محمد الصحاف عن موسي بن هرون الطوسي عن حسين بن محمد المروزي عن شيبان بن عبد الرحمن عنه.(@)(@@) PageV01P173(@)(@@) التفسير عن ابي العالية بهذا الي ابن المنده عن عبد العزيز بن عبد الواحد الشيباني عن محمد بن عبد الله البزار عن يعقوب بن يوسف القزويني عن محمد بن سعيد بن سابق عن عيسي بن ماهان الرازي عن الربيع بن انس عنه. التفسير عن مجاهد وايضا الي ابن منده عن ابي عمر بن حكيم عن موسي ابن سعيد عن ابي حذيفة عن شبل بن عباد عن بن ابي نجيح عنه التفسير عن الضحاك بن مزاح وايضا الي ابن منده عن ابي بكر عبد الواحد ابن احمد الباطرقاني عن ابي بكر احمد بن محمد العنبري عن عبد الله بن شبيب ابن خراش عن 
ms107	 محمد بن علي بن شقيق عن ابي معاذ الفضل بن خالد عن عبيد بن سليمان عنه. التفسير عن روح بن عبادة به اليه ايضا عن ابيه عن ابي بكر بن الحسين القطان عنه. التفسير للحسين بن داود المعروف بسيد به الي الحافظ عن ابي طاهر السلفي عن ابي الفرج الغزي عن ابي النون الدبوسي عن ابي محمد عبد الوهاب بن زرواح عن ابي طاهر السلفي عن ابي عمران موسي بن تليد بن عبد الله عن ابي عمر بن عبد البر عن ابي عمر احمد بن عبد الله بن علي عن اسماعيل بن محمد الضراب عن عبد المالك بن بحر الصوفي عن محمد بن اسماعيل الصائغ عنه. التفسير المروي عن مالك لأبي بكر محمد بن عمر الجعابي به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن الحسن بن عمر الكردي عن(@)(@@) PageV01P174(@)(@@) مكرم بن محمد ابي الصفر عن عبد الرحمن بن الحسن الدارني عن نصر الله بن محمد بن عبد القوي عن علي بن محمد بن ابي العلاء عن علي بن احمد الرزاز عن الجعابي. التفسير عن سفيان بن عيينة رواية سعيد بن عبد الرحمن المخزومي به الي الضياء المقدسي عن زاهر بن طاهر عن الحسين بن عبد الملك الخلال عن عبد الرحمن بن احمد الرازي عن احمد بن ابراهيم بن فراس عن محمد بن ابراهيم الدبيلي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عنه. التفسير لأبي سعيد ابراهيم بن طهمان به الي الجلال السيوطي عن محمد بن عبد العزيز البلقيني عن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة عن محمد بن احمد القطيعي عن المبارك بن الحسن الشهرزوري عن ابي الحسن بن المهتدي بالله عن ابي نصر محمد بن عبد الله بن اخي ميمي عن ابي نصر محمد بن عبد الله النيسابوري عن محمد بن احمد بن عقيل عن ابي محمد قطن بن حفص بن عبد الله عنه. التفسير لأبي اسحاق محمد بن احمد الثعلبي المسمي بالكشف والبيان به الي 
ms108	 الفخر بن البخاري عن منصور بن عبد المنعم الفراوي عن ابي العباس بن محمد الطوسي المعروف بعباية عن ابي سعيد محمد بن سعيد عنه. التفسير لأبي محمد الحسن بن مسعود البغوي المعروف بمعالم التنزيل به الي العز بن جماعة عن عبد الله بن محمد بن قوام عن محمد بن الحسن القزويني عن محمد بن اسعد العطار لقبه جعدة عنه التفسير لعبد الملك بن جريح به الي ابن البخاري عن ابي الفرج بن الجوزي عن محمد بن عبد الله بن خيرون عن الحسن بن علي الجوهري عن(@)(@@) PageV01P175(@)(@@) علي بن محمد بن لولو عن الهيثم بن خلف الدوري عن احمد بن ابراهيم الدوري عن حجاج بن محمد عنه. التفسير لأبي بكر محمد بن الحسن بن مقسم به الي العزين جماعة عن سليمان بن حمزة عن الشهاب السهروردي عن ابي الفرج بن البطي عن ابي عبد الله الحميدي عن محمد بن احمد بن سهل عن علي بن محمد بن دينار عنه. التفسير الكبير للإمام الرازي تقدم قبيل حرف الباء تفسير الواحدي البسيط تقدم في حرف الباء تفسير الزمخشري والبيضاوي وابي زيد الثعالبي تأتي في ضمن تصانيفهم. تفسير القرطبي المسمي بالجامع لأحكام القرآن بالسند المتقدم في التذكرة له تفسير ابن الخازن به الي الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل عن محمد ابن علي الحراوي عن الحافظ شرف الدين الدمياطي عن المؤلف(@)(@@) PageV01P176(@)(@@) تفسير ابي السعود محمد بن محمد العمادي المفتي المسمي بالإرشاد رويناه عن السيد النقيب عن النجم الغزي عن السيد محمد المعروف بالسعودي قاضي حلب عن مصنفه وبهذا: قصيدته التي مطلعها ابعد سليمي مطلب ومرام وجميع تصانيفه تفسير سورة الاخلاص لأبي العباس احمد بن تيمية به الي الشمس ابن طولون عن محمد بن محمد بن علي العوفي عن جده عنه التبيان لأبي زكريا النووي به الي العز بن محمد بن جماعة والده عنه تحفة المستفيد في الاحاديث الثمانية الاسانيد للرشيد يحيي بن علي العطار به الي الحافظ عن ابي المعالي عبد الله بن عمر 
ms109	 الحلاوي عن محمد بن احمد بن القماح عنه. تحفة الودود في احكام المولود لمحمد بن قيم الجوزية به الي محمد بن العماد عن عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي عن عبد الرحمن بن رجب عنه كتاب التسوية بين حدثنا واخبرنا لأبي جعفر محمد بن احمد الطحاوي به الي ابي الحسن ابن المقير عن الفضل بن سهل الاسفراييني عن ابيه عن سعيد ابن محمد الادريسي عن محمد بن الحسن الناقد عن احمد سليمان الحريري عنه. كتاب تصحيح صلاة التسبيح والتبيين لاستثناء اليمين وتضيع العمر والايام في اصطناع المعروف الي اللئام لأبي موسي المديني تقدمت في كتاب في كتاب الاسامي كتاب التمهيد لابن عبد البر تقدم في الاستذكار كتاب التنقيح والتوضيح تقدم في الاستغناء(@)(@@) PageV01P177(@)(@@) تحفة العالم في سيرة سيد العوالم لناصر الدين محمد بن ايبك الفافا امير اخور به الي الحافظ عنه تحفة العالم وفرجة المتعلم للإمام مرتضي الدين ابي الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني به الي عائشة عن ابي عبد الله الذهبي عن احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني عن هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري عنه. (التمهيد في اصول الفقه لأبي الخطاب نصر بن عبد الله الحنبلي به الي الضياء المقدسي عن محمد بن عبد الباقي الانصاري وكذا التهذيب في الفرائض له) التمهيد للجلال عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي به الي ابي الفتح محمد بن محمد المزي عن ولي الدين العراقي عنه وكذا كتاب الكوكب له. التنقيح لأبي الحسن علي بن سليمان المرداوي به الي الشمس بن طولون عن احمد بن عبد الله العسكري عنه وكذا سائر تصانيفه التنقيح للزركشي تقدم في كتاب البحر الترشيح للتقي ابي بكر بن زيد الجراعي به الي الشمس ابن طولون عن الجمال يوسف بن حسن العمري عنه وكذا سائر تصانيفه التكملة المفيدة لحافظي القصيدة مائة بيت في وزن الشاطبية ورويها(@)(@@) PageV01P178(@)(@@) لأبي الحسن علي بن عمر القيجاطي نظم فيها ما زاد علي الشاطبية في التبصرة لمكي والكافي 
ms110	 لابن شريح والوجيز للأهوازي به الي الاستاذ بن الجزري عن احمد بن يوسف الرعيني عنه. تساعيات اثير الدين ابي حيان به اليه. التساعيات والعشاريات مما انفردت به ام المساكين زينب ابنة العفيف عبد الله ابن سعد اليافعي تخريج النجم محمد المدعو عمر بن محمد بن فهد به الي البقاء محمد ابن العماد العمري عنه. تقريب الاسانيد للزين العراقي به اليه تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة للزين ابي بكر بن الحسين المراغي به الي ابي الفتح المزي عنه. التبيان عن موت الاعيان لأبي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين الشامي به الي الشمس عن عمر بن محمد العلوي عنه. تلخيص المفتاح للجلال محمد بن عبد الرحمن القزويني خطيب دمشق به الي ابي اسحاق التنوخي عنه. وكذا كتاب الايضاح له تسهيل الامام جمال الدين ابن مالك والتعريف في ضروريات التصريف له الي التنوخي عن الشهاب محمود ابن سليمان الكاتب عنه وهذا اعلي من المسلسل السابق في الفيته وجميع تصانيفه التوضيح ويسمي اوضح المسالك الي الفية بن مالك لأبي محمد عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام به الي الحافظ عن محب الدين ابن المؤلف عنه وكذا كتاب التذكرة له وسائر تصانيفه.(@)(@@) PageV01P179(@)(@@) التصريح شرح التوضيح للعلامة خالد بن عبد الله بن ابي بكر الازهري بالسند الي الشهاب احمد بن محمد الرملي عنه وكذا سائر تصانيفه التعليق شرح التسهيل لبدر الدين بن الدماميني به الي الجلال السيوطي عن احمد بن محمد العقيلي عنه وكذا تعليق المصابيح علي ابواب الجامع الصحيح له وسائر تصانيفه التحرير للكمال محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود بن الهمام به الي شيخ الاسلام زكريا عنه وكذا كتاب المسايرة وفتح القدير وشرح البديع وسائر تصانيفه. التقرير شرح التحرير للشمس محمد بن محمد بن محمد ابن امير حاج به الي زكريا عنه. وكذا: شرحه لمنية المصلي وسائر تصانيفه. تحقيق المباني شرح رسالة بن ابي زيد القيرواني لأبي الحسن علي بن محمد بن 
ms111	 محمد بن محمد ابن خلف الشاذلي طريقة بالسند الي نجم الدين الغيطي عنه وكذا سائر تصانيفه. التاج والاكليل في شرح مختصر خليل وكذا مختصره وهما لأبي عبد الله محمد بن يوسف العبدي الغرناطي الشهير بالمواق بالسند الي ابي عبد الله اليسيثني عن ابي القاسم احمد بن علي بن قاسم الزقاق عن ابيه عنه. ترتيب مسند الشافعي علي ابواب الفقه وشرحه كلاهما لعلم الدين سنقر(@)(@@) PageV01P180(@)(@@) الحلبي به الي ابي زيد الثعالبي عن الحفيد ابن مرزوق عن جده الخطيب عنه وكذا جزء له في فضل قيام رمضان. تكميل اكمال الاكمال لأبي عبد الله محمد بن يوسف السنوسي الحسني التلمساني عن شيخنا ابي عثمان الجزائري عن عمه سعيد المقري عن محمد بن عبد الرحمن بن جلال التلمساني عن سيدي سعيد الكفيف المانوي التلمساني عنه وكذا حاشيته علي البخاري وعقائده وشروحها المشهورة وشرح ايساغوجي وشرح جمل الخونجي وشرح مختصر ابن عرفة المنطقي ومختصره لنفسه في المنطق وشرحه وشرح الحباكية في الاسطرلاب وشرح فرائض الحوفي وشرح الابيات المعروفة للعارف بالله تعالي محي الدين ابن عربي وهي: تطهر بماء الغيب ان كنت ذا سر والا تيمم بالصعيد وبالصخر وقدم اماما كنت انت امامه وصل صلاة الفجر في اول العصر فهذي صلاة العارفين بربهم فإن كنت منهم فانفتح البر بالبحر. وسائر تصانيفه. التيسير لأبي عمرو الداني به الي السيوطي عن محمد بن مقبل عن عبد الوهاب بن محمد القروي عن الشرف الدمياطي عن ابي الفضل الهمداني عن(@)(@@) PageV01P181(@)(@@) اليسع بن حزم الغافقي عن احمد بن محمد بن عبد الله الخولاني عنه تقريب الدلالة في شرح الرسالة لأبن ابي زيد اربع مجلدات لأبي العباس احمد بن حسن بن علي الشهير بالخطيب القسنطيني وبابن قنفد به الي ابي عبد الله ابن مرزوق الحفيد عنه وكذا: تلخيص العمل في شرح الجمل اي جمل الخونجي وتفهيم الطالب لمسائل اصول ابن الحاجب وتيسير المطالب في تعديل الكواكب وتحفة الوارد في اختصاص الشرف من جهة الوالد وشرح تلخيص ابن البنا في الحساب ووسيلة الاسلام 
ms112	 بالنبي عليه الصلاة والسلام في السيرة وسائر تصانيفه تصانيف البغوي به الي الفخر ابن البخاري عن فضل الله بن محمد التوقاني عنه تصانيف ابي الفرج ابن الجوزي به الي ابن النجار عنه تصانيف الحافظ عبد الغني المقدسي به ايضا الي الفخر عنه. تصانيف امام الحرمين به ايضا الي الفخر عن ابي سعيد عبد الله بن عمر الصفار عن زاهر بن طاهر عنه. تصانيف الامام ابي ابراهيم المزني به الي الفخر ابن البخاري عن ابن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الانصاري عن ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري عن محمد بن احمد بن الحسين الجرجاني عن احمد بن عمر ابن سريج عن ابي القاسم عثمان بن سعيد بن بشار عنه(@)(@@) PageV01P182(@)(@@) تصانيف الغزالي به الي ابي اسحاق التونخي عن سليمان بن حمزة عن عمر ابن كرم الدينوري عن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر عنه. تصانيف ابي العباس محمد بن يزيد المبرد منها: الكامل به الي ابي الحسن بن المقير عن ابي الفضل السلامي عن ابي نصر علي ابن هبة الله بن ماكولا عن ابي الحسن محمد بن محمد بن عيسي عن ابي علي الفارسي عن ابي الحسن علي ابن سليمان الاخفش عنه. تصانيف محمود بن عمر الزمخشري به الي زكريا عن العز ابن الفرات عن ابي عمر بن محمد بن ابراهيم عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن زينب ابنة عبد الرحمن الشغري عنه. تصانيف القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن احمد المخزومي عن تقي الدين يحيي ابن العلامة شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني عن ابيه عن القاضي عضد الدين عبد الرحمن بن احمد الايجي عن الشيخ زين الدين الهنكي عن البيضاوي وبهذا: تصانيف الكرماني. وتصانيف العضد المذكورين. تصانيف الشهاب احمد بن الهائم في الفرائض والحساب وغيرها به الي شيخ الاسلام عن عبد الرحمن بن علي التميمي عنه.(@)(@@) PageV01P183(@)(@@) تصانيف الرافعي به الي الجلال السيوطي عن 
ms113	 ابي الفضل محمد بن محمد المرجاني عن ابي هريرة بن الذهبي عن ابراهيم بن محمد بن حموية الجويني عن محمد بن ابي القاسم الرافعي عنه. تصانيف التقي علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام الانصاري الخزرجي المعروف بالسبكي به الي الجلال السيوطي عن صالح بن السراج عمر البلقيني عن والده عنه. تصانيف ولده التاج عبد الوهاب بن السبكي به الي السيوطي عن عبد الرحمن بن احمد القمصي عن عبد الله بن علي الكناني عنه. تصانيف جمال الدين الاسنوي به الي الزين العراقي عنه. تصانيف سراج الدين بن الملقن به الي السيوطي وهو رواها عن ابي الفضل محمد بن محمد المرجاني عنه. وروي ايضا ما روينا اليه من تصانيف ابن العماد عن ابن محمد عنه تصانيف الكمال الدميري عن الشهاب الحجازي عنه وتصانيف ولي الدين العراقي عن شرف الدين المناوي عنه وتصانيف القاضي ناصر الدين ابن المنير: الانتصاف من الكشاف وغيره عن محمد بن محمد بن محمد السمنودي عن السراج البلقيني عن ابي حيان عنه. وتصانيف مكي عن محمد بن مقبل عن عبد الوهاب بن محمد القروي عن الشرف الدمياطي عن ابي جعفر الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن عبد الرحمن بن عتاب عنه. وتصانيف ابي الحسن السنحاوي عن الفخر بن محمد السيوطي عن ابي اسحاق التنوخي عن اسماعيل ابن يوسف بن مكتوم عنه.(@)(@@) PageV01P184(@)(@@) وتصانيف الاستاذ ابن الجزري: النشر الطبية وحصن الحصين ومختصراه العدة والجنة والتعريف في المولد الشريف وغيرها عن الشمس محمد بن احمد بن علي العمري وغيره عنه. وتصانيف المولي سعد الدين التفتازاني عن الشرف ابي القاسم احمد بن محمد العقيلي عن الحسن بن علي بن محمد الابيوردي عنه. وتصانيف جمال الدين بن الحاجب عن احمد بن ابراهيم بن سليمان القليوبي عن ابي علي بن المطرز عن ابي النون الدبوسي عنه. وتصانيف ابن بطة الحنبلي عن احمد بن ابراهيم بن نصر الله الكناني الحنبلي عن ابي بكر بن الحسين المراغي عن ابي العباس الحجار عن احمد بن 
ms114	 يعقوب المرستاني عن محمد بن محمد بن النحاس عن علي ابن احمد ابن اليسري عنه وتصانيف ابي الوفاء بن عقيل عن احمد بن ابراهيم بن سليمان القليوبي عن محمد بن احمد المهدوي عن ابي النون الدبوسي عن ابي الحسن بن المقير عن عبد الخالق بن يوسف الشيرازي عنه. وتصانيف ابن الزعفراني عن محمد بن مقبل عن الصلاح بن ابي عمر عن الفخر بن البخاري عن ابي الفرج ابن الجزري عنه. وتصانيف ابن قدامة بهذا الي الفخر عنه.(@)(@@) PageV01P185(@)(@@) وتصانيف ابي البقاء عن القاضي عز الدين الحنبلي عن عائشة بنت محمد ابن عبد الهادي عن ابي العباس الحجار عن محب الدين بن البخاري عنه. تصانيف القطب الشيرازي به الي ابن مرزوق عن جده الخطيب عن ابي مهدي عيسي بن محمد المغيلي عنه. تصانيف الجاربردي وتصانيف الطيبي تأتي في المفتاح وكذا يأتي فيه: توضيح صدر الشريعة وبالسند الي الجلال السيوطي قال: أنبأني الحافظ تقي الدين بن فهد عن الحافظ جمال الدين بن ظهيرة عن جماعة من الائمة اجازة بتصانيفهم وهم ابو عبد الله بن مرزوق يعني الحفيد وفتح الدين بن الشهيد وتقي الدين ابن رافع والجمال الديمي صاحب: التفقية في شرح التنبيه والشمس ابن الصائغ الحنفي وابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة المالكي ومحب الدين ناظر الجيش شارح التسهيل والتلخيص والشهاب الأذرعي صاحب القوت والتوسط والفتح والبدر بن الصاحب والاعمي والبصير والشهاب بن النقيب والبرهان القيراطي والبرهان بن فرحون والجمال الاميوطي والحافظ عماد الدين بن كثير وبهاء الدين بن السبكي صاحب عروس الافراح وبدر الدين حسن بن عمر بن حبيب والحافظ صلاح الدين العلائي والحافظ بهاء الدين بن خليل وابن عقيل والشيخ عفيف الدين اليافعي وولي الدين ابن خلدون والشيخ جمال الدين الاسنوي وقاضي المسلمين عز الدين عبد العزيز بن جماعة. وانبأني محمد بن مقبل عن محمد بن علي الحراوي عن الحافظ شرف الدين الديماطي عن جماعة من الائمة اجازة بتصانيفهم ومن الشعراء بدواوينهم(@)(@@) PageV01P186(@)(@@) وهم: الحافظ زكي الدين المنذري وقد سمع 
ms115	 عليه اكثر كتبه والعماد بن باطيش والحافظ زين الدين خالد بن ربيع سيف النابلسي وابو عبد الله محمد بن ابي الحسن اليونيني وابو العباس احمد بن عمر القرطبي صاحب المفهم وشيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام وقاضي القضاة تقي الدين بن رزين والمجد عبد السلام بن تيمية الحنبلي صاحب المحرر والجمال بن عمرون شارح المفصل وابن الخباز النحوي والعلم اللورقي وهو الاندلسي شارح المفصل وابو الحسن علي بن عدلان الموصلي والفتح بن موسي القصري والرضي الصاغاني اللغوي صاحب العباب وغيره والزكي عبد العظيم بن ابي الاصبع صاحب التحبير وغيره ويوسف بن قزعلي سبط ابن الجوزي صاحب مرآة الزمان وعلي بن سعيد الاندلسي صاحب المغرب وغيره والصاحب كمال الدين ابن العديم صاحب تاريخ حلب وياقوت الحموي صاحب معجم البلدان وغيره والصرصري وقرأ عليه جميع ديوانه ونجم الدين محمد بن اسرائل الدمشقي والمجد محمد بن الظهير الاربلي ومحمد بن عبد الرحيم بن العذيرة والشهاب محمد بن عبد المنعم بن الخيمي وشرف الدين محمد بن العديم والمهذب ابو طاهر بن الخيمي وسعد الدين بن عربي وعبد العزيز بن قرناص ويوسف بن ربلاق وابو الحسين يحيي بن عبد العظيم الجزار وابو جعفر يحيي بن خالد القيسراني والعز الاربلي الضرير والرشيد محمد بن اسماعيل الفارقي انتهي(@)(@@) PageV01P187(@)(@@) وبالسند الي الشمس ابن طولون وهو يروي: تصانيف كمال الدين محمد بن محمد بن محمود البابرتي منها: شرح الهداية وشرح البزدوي وشرح المنار وشرح مشارق الانوار وشرح الفية ابن معطي وشرح تلخيص المفتاح وشرح مختصر ابن الحاجب الاصلي وشرح السراجية ومقدمة في الفرائض وشرح تلخيص الخلاطي للجامع الكبير لم يكمل وشرح تجريد النصر الطوسي لم يكمل وحاشية علي الكشاف لم تكمل كلها عن الجلال السيوطي عن التقي ابن فهد عن محمد بن ابراهيم الرشيدي عنه. وتصانيف الشيخ الاكبر امام الطريقة العربية ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عربي الطائي الحاتمي منها الفتوحات المكية والفتوحات الفاسية والفصوص وعنقاء مغرب والكشف الكلي(@)(@@) PageV01P188(@)(@@) واخبار مشايخ الغرب والاربعون حديثا 
ms116	 والتفسير وغيرها وقد جمع هو اسماءها في جزء لطيف كلها عن الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل الحلبي عن ابي طلحة الحراوي الزاهد عن الشرف الدمياطي عن سعد الدين محمد بن الشيخ عنه. ح وعن خديجة بنت الزين الارموي عن عائشة ابنة محمد بن عبد الهادي عن الشهاب الحجار عن الحافظ محب الدين بن النجار عنه. تصانيف امير كاتب بن امير عمر بن العميد ابي حنيفة الاتقاني منها: شرح الهداية سماه غاية البيان ونادرة الاوان في اخر الزمان وشرح الاخسيكتي ورسالة في مسألة رفع اليدين واخري في عدم صحة الجمعة في موضعين من بلد واحد عن الجلال السيوطي عن هاجر بنت محمد المقدسي عن القاضي محمد بن علي الحريري عنه. تصانيف الشهاب احمد بن ابراهيم بن نصر الحنبلي منها: نظم نخبة الحافظ ابن حجر وشرحه ومختصر المحرر في فقه الحنابلة واختصار الفية ابن مالك وزاد اليها علم الخط وغيره الجميع في نحو ستمائة بيت وشرحها ونظم الشمسية وشرح الخونجي ونظمه ونظم التلخيص وشرحه(@)(@@) PageV01P189(@)(@@) وطبقات الحنابلة كبري في اربعة عشر مجلدا ووسطي في ثلاثة وصغري في مجلد والنشر في التاريخ في احد واربعين جزءا وتنبيه الاخيار فيما قيل في المنام من المنام من الاشعار كلها عن الجمال يوسف بن حسن الصالحي وغيره عنه. تصانيف ابي حفص عمر بن محمد احمد بن اسماعيل النسفي الحنفي منها نظم الجامع الصغير وكتاب تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار روي فيه عن خمسمائة وخمسين شيخا والمنظومة في الخلافيات والفتاوي والتفسير وغيرها عن ابي البقاء محمد بن العماد عن عائشة ابنة ابراهيم بن الشرائحي عن ابي حفص عمر بن اميلة عن الفخر بن البخاري عن ابي المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن السمعاني عنه. فائدة: النسفي هذا ليس هو مصنف العقائد المشهورة التي شرحها السعد كما توهمه الكمال بن ابي شريف في حاشيته علي شرح السعد لها بل مصنفها ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد النفسي المعروف بالبرهان صاحب مختصر تفسير الفخر الرازي والمقدمة المشهورة في 
ms117	 الخلاف وبحر الكلام وله تصنيف كثيرة في علم الكلام وغيره اجاز للبرزالي وتوفي سنة سبع وثمانين(@)(@@) PageV01P190(@)(@@) وستمائة وفاة الاول في سبع وثلاثين وخمسمائة وتصانيف هذا نرويها به الي عائشة عن ابي القاسم البرزالي عنه. وللحنفية نسفيون سواهما منهم: ابو الليث احمد بن عمر المتقدم الفقيه الواعظ توفي بعد ابيه بخمس عشرة سنة. ومنهم ابو البركات عبد الله بن احمد بن محمود النسفي صاحب الكنز والمدارك والمنار وغيرها ويأتي سند مروياته في كتاب السير الكبير لمحمد ابن الحسن. ومنهم ابو المعين ميمون بن محمد بن سعيد بن مكحول النسفي صاحب التبصرة في علم الكلام والتمهيد لقواعد التوحيد وغيرها. وتصانيف الامام قاضي خان الحسين بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الفرغاني: الفتاوي وشرح جامع الصغير وشرح الزيادات وشرح ادب القضاء للخصاف والامالي الكبيرة وغيرها عن خديجة بنت الزين الارموية عن عائشة بنت محمد بن عبد الهادي عن القاضي شهاب الدين عبد الله بن الحسن بن عبد الله حفيد عبد الغني المقدسي عن زكي الدين عبد العظيم المنذري عن كمال الدين محمود بن احمد بن عبد السيد الحصري عنه.(@)(@@) PageV01P191(@)(@@) وتصانيف الشهاب احمد بن محمد بن عبد الله الدمشقي الحنفي: العقد الفريد في التوحيد وغيرة السير في دولة الترك والتتر وغيرها عن عمه يوسف بن محمد ابن طولون عن عبد الوهاب بن احمد بن عرب شاه عن والده عنه. وتصانيف العز عبد الوهاب بن ابراهيم الزنجاني الولي الصالح: المقدمة في الصرف المشهورة بتصريف العزي وكتاب التصريف الهوائي وشرح نظم التصريف للنسفي عن محمد بن محمد بن علي بن صالح العوفي عن جده عن محمد بن ناصر الكوسي عن جمال بن علي العجمي عنه. وتصانيف خليل بن ايبك بن عبد الله الايبكي: الوافي بالوفيات في اثنين وستين مجلدا قطع النصف واعيان العصر في ست مجلدات ونكت الهميان في نكت العميان مجلدان وشرح لامية العجم اربع مجلدات وغيرها عن ابي البقاء محمد بن ابي بكر العمري عن ابي سليمان داود بن سليمان الموصلي عن الزين 
ms118	 عبد الرحمن ابن رجب الحنبلي عنه. ونحن بفضل الله نروي تصانيف كل واحد من ابي طاهر السلفي وابي الفضل الهمداني وعبد الرحمن ابن مكي وابي الحسن بن المقير وابي النون الدبوسي والفخر بن البخاري وابي الحجاج المزي وزينب الكمالية والعز ابن جماعة والاستاذ ابن الجزري وعاشئة بنت محمد والتنوخي(@)(@@) PageV01P192(@)(@@) والعراقي وابي حيان والجلال السيوطي والحافظ ابن حجر وتلامذته زكريا والشمس السخاوي الديمي والبرهان بن ابي شريف والسيد كمال الدين الحسيني والبرهان القلقشندي وابي الفتح المزي ومحمد بن محمد ابن ثابت وابراهيم بن علي القرشي ومحمد بن محمد الافاقي وكذا الشمس ابن طولون والحفيد ابن مرزوق وابي زيد الثعالبي وهوعن ابي القاسم البرزلي وابي عبد الله الأبي في جميع تصانيفهما والعلامة ابن غازي وابو العباس احمد زروق وجميع تصانيف كل مصنف ذكر في اسناد من الاسانيد التي ذكرت في المقدمة بالسند الي ما تحته(@)(@@) PageV01P193(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الثاء(@)(@@) ثنائيات موطأ الامام مالك به ابي البقاء محمد بن العماد عن علي بن حسين بن عروة الصواف عن احمد بن حجي عن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي عن علي بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي عن ابي الفضل مكرم بن محمد بن حمزة التاجر عن حمزة بن احمد بن فارس عن نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي عن محمد بن جعفر بن علي الميعاسي عن ابي بكر محمد بن العباس الغزي عن الحسن بن الفرج الازدي الغزي عن يحيي بن بكير عنه ثلاثيات مسند احمد بن حنبل تخريج ابي الفداء اسماعيل بن عمر المقدسي وفيها زيادات الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به الي الفخر بن البخاري عن حنبل بن عبد الله الرصافي عن ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن المذهب عن احمد بن جعفي القطيعي عن عبد الله بن احمد ابن حنبل عنه. ثلاثيات مسند الدارمي وهي خمسة عشر حديثا به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي عن 
ms119	 ابي الوقت عبد الاول عن ابي الحسن عبد الرحمن الداودي عن ابي محمد عبد الله بن احمد السرخسي عن عيسي بن عمر السمرقندي ثلاثيات البخاري به الي الحجار الي اخر سنده السابق في البخاري ثلاثيات مسند عبد بن حميد وهي واحد وخمسون حديثا الي الحجار عن ابي المنجا بن اللتي عن ابي الوقت عن ابي الحسن الداودي عن ابي محمد عبد الله ابن حموية عن ابراهيم بن خزيم الشاشي عنه.(@)(@@) PageV01P194(@)(@@) ثلاثيات سنن ابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة وهي خمسة احاديث بسند واحد عن انس به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن ابي ذر طاهر بن محمد بن طاهر عن ابي منصور محمد بن الحسين المقري عن القاسم ابن المنذر الخطيب عن علي بن ابراهيم القطان عنه. ثمانيات مشيخة الفخر بن البخاري تخريج ابي العباس احمد بن الظاهري به اليه ثمانيات الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه ثمانيات النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني في اربعة عشر جزءا به الي الحافظ عن ابراهيم بن داود الامدي عن محمد بن عبد الوهاب البهنسي عنه. ثمانيات مونسة خاتون بنت الملك العادل به الي الحافظ عن ابي اليمن محمد ابن احمد الطبري عن عيسي بن عمر بن ابي المعالي عن صاحبتها الثواب لأبي محمد ادم بن ابي اياس العسقلاني به الي عائشة المقدسية عن ابي نصر محمد بن محمد بن الشيرازي عن علي بن محمود بن الصابوني عن ابي طاهر السلفي عن محمد بن عبد الله السودرباني عن محمد بن احمد بن حمدان عن عبد الله بن محمد الباقلاني عن جده لأمه عيسي بن ابراهيم العقلي عنه. ثواب قضاء حوائج الاخوان وما جاء في اغاثة اللهفان لأبي الغنائم محمد ابن علي النرسي به الي ابي الحجاج المزي عن عبد الرحمن بن ابي عمر الحاكم عن احمد بن عمر بن قدامة عن نصر الله بن عبد الرحمن القزاز عنه.(@)(@@) PageV01P195(@)(@@) كتاب الثقلاء لأبي محمد الحسن بن محمد الخلال به 
ms120	 الي عائشة عن عبد الله ابن الحسين بن ابي التائب عن محمد بن ابي بكر البلخي عن ابي طاهر السلفي عن جعفر بن محمد السراج عنه. كتاب الثبات عند الممات لأبي الفرج بن الجوزي به الي البقاء محمد بن العماد عن فاطمة بنت خليل الكنانية عن محمد بن محمد الميدومي عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عنه. كتاب الثقفيات لأبي عبد الله القاسم بن الفضل وهي عشرة اجزاء به الي ابي طاهر السلفي. الثمانون الاجوبة لأبي بكر الاجري به الي زينب الكمالية عن ابراهيم بن الخير عن عبد الحق بن يوسف بن عبد الله عن علي بن محمد بن العلاف عن عبد الملك بن محمد بن بشران عنه. الثلاثة مجالس من امالي ابي الحسن علي بن يحيي بن عبد كوية به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن عبد الجبارالفرساني عنه الثلاثة مجالس من امالي ابي طاهر محمد بن محمش الزيادي به الي السلفي عن محمد بن عبد الله الثقفي عنه. الثلاثة مجالس من امالي ابي محمد الحسن بن احمد المخلدي به الي زينب الكمالية عن عبد الخالق بن الانجب الحمامي عن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي عن يعقوب بن احمد الصيرفي عنه الثلاثة مجالس من امالي ابي سعيد محمد بن علي النقاش به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن ابي هاشم الكندلاني عنه.(@)(@@) PageV01P196(@)(@@) الثلاثة مجالس من امالي ابي عبد الله احمد بن عطاء الروذباري به الي ابي العباس الحجار عن ابراهيم بن عثمان الكاشغري عن محمد بن البطي الزاهد عن احمد بن عمر السمرقندي عن الحسين بن محمد الحلبي عنه. الثلاثة مجالس من امالي ابي يعلي حمزة بن احمد الموصلي به الي الحافظ عن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان عن احمد بن علي الجزري عن عبد الرحمن بن ابي الفهم البلداني عن ابي الطاهر احمد ابن الخطيب الموصل عن محمد بن محمد بن محمش عن ابي نصر احمد بن عبد الباقي عن نصر بن احمد 