ms2721	 وبئر معطلة قال: التي تركت لا أهل لها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه وقصر مشيد قال: هو المجصص. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد نحوه. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن عطاء نحوه أيضا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون قال: من الأيام الستة التي خلق الله فيها السموات والأرض. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة، قال في الآية:(@)(@@) هو يوم القيامة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: الدنيا جمعة من جمع الآخرة سبعة آلاف سنة، فقد مضى منها ستة آلاف. وأخرج ابن عدي والديلمي عن أنس مرفوعا نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس معاجزين قال: مراغمين. وأخرج ابن جرير عنه أنه قال: مشاقين.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحج (22) : الآيات 52 الى (@)(@@) 57]</span>(@)(@@) وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم (52) ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفي شقاق بعيد (53) وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم (54) ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم (55) الملك يومئذ لله يحكم بينهم فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم (56)(@)(@@) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا فأولئك لهم عذاب مهين (57)(@)(@@) قوله: من رسول ولا نبي قيل: الرسول الذي أرسل إلى الخلق بإرسال جبريل إليه عيانا ومحاورته(@)(@@) PageV03P545(@)(@@) شفاها، والنبي: الذي يكون إلهاما أو مناما. وقيل: الرسول: من بعث بشرع وأمر بتبليغه، والنبي: من أمر أن يدعو إلى شريعة من قبله، ولم ينزل عليه كتاب، ولا بد لهما جميعا من المعجزة الظاهرة. إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته معنى تمنى: تشهى وهيأ في نفسه ما يهواه. قال الواحدي 
ms2722	: وقال المفسرون:(@)(@@) معنى تمنى: تلا. قال جماعة المفسرين في سبب نزول هذه الآية: إنه صلى الله عليه وسلم لما شق عليه إعراض قومه عنه تمنى في نفسه أن لا ينزل عليه شيء ينفرهم عنه لحرصه على إيمانهم، فكان ذات يوم جالسا في ناد من أنديتهم وقد نزل عليه سورة والنجم إذا هوى «1» فأخذ يقرؤها عليهم حتى بلغ قوله: أفرأيتم اللات والعزى- ومناة الثالثة الأخرى «2» وكان ذلك التمني في نفسه، فجرى على لسانه مما ألقاه الشيطان عليه: تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتها لترتجى، فلما سمعت قريش ذلك فرحوا ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في قراءته حتى ختم السورة، فلما سجد في آخرها سجد معه جميع من في النادي من المسلمين والمشركين، فتفرقت قريش مسرورين بذلك وقالوا: قد ذكر محمد آلهتنا بأحسن الذكر، فأتاه جبريل فقال: ما صنعت؟ تلوت على الناس ما لم آتك به عن الله، فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم وخاف خوفا شديدا، فأنزل الله هذه الآية. هكذا قالوا.(@)(@@) ولم يصح شيء من هذا، ولا ثبت بوجه من الوجوه، ومع عدم صحته بل بطلانه فقد دفعه المحققون بكتاب الله سبحانه، قال الله: ولو تقول علينا بعض الأقاويل- لأخذنا منه باليمين- ثم لقطعنا منه الوتين «3» وقوله: وما ينطق عن الهوى «4» وقوله: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم «5» فنفى المقاربة للركون فضلا عن الركون. قال البزار: هذا حديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد متصل.(@)(@@) وقال البيهقي: هذه القصة غير ثابتة من جهة النقل، ثم أخذ يتكلم أن رواة هذه القصة مطعون فيهم. وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: إن هذه القصة من وضع الزنادقة. قال القاضي عياض في «الشفا» : إن الأمة أجمعت فيما طريقه البلاغ أنه معصوم فيه من الإخبار عن شيء بخلاف ما هو عليه، لا قصدا ولا عمدا ولا سهوا ولا غلطا. قال ابن كثير: قد ذكر كثير من المفسرين هاهنا قصة الغرانيق، وما كان من رجوع كثير من المهاجرين إلى 
ms2723	 أرض الحبشة ظنا منهم أن مشركي قريش قد أسلموا، ولكنها من طرق كلها مرسلة، ولم أرها مسندة من وجه صحيح. وإذا تقرر لك بطلان ذلك عرفت أن معنى تمنى قرأ وتلا، كما قدمنا من حكاية الواحدي لذلك عن المفسرين. وكذا قال البغوي: إن أكثر المفسرين قالوا معنى تمنى تلا وقرأ كتاب الله، ومعنى ألقى الشيطان في أمنيته أي: في تلاوته وقراءته. قال ابن جرير: هذا القول أشبه بتأويل الكلام، ويؤيد هذا ما تقدم في تفسير قوله: لا يعلمون الكتاب إلا أماني وقيل: معنى تمنى حدث، ومعنى ألقى الشيطان في أمنيته في حديثه، روي هذا عن ابن عباس. وقيل: معنى تمنى:(@)(@@) قال. فحاصل معنى الآية: أن الشيطان أوقع في مسامع المشركين ذلك من دون أن يتكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV03P546(@)(@@) ولا جرى على لسانه، فتكون هذه الآية تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم، أي: لا يهولنك ذلك ولا يحزنك، فقد أصاب مثل هذا من قبلك من المرسلين والأنبياء، وعلى تقدير أن معنى تمنى حدث نفسه، كما حكاه الفراء والكسائي، فإنهما قالا: تمنى إذا حدث نفسه، فالمعنى: أنه إذا حدث نفسه بشيء تكلم به الشيطان وألقاه في مسامع الناس من دون أن يتكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا جرى على لسانه. قال ابن عطية: لا خلاف أن إلقاء الشيطان إنما هو لألفاظ مسموعة وقعت بها الفتنة. وقد قيل في تأويل الآية: إن المراد بالغرانيق: الملائكة، ويرد بقوله: فينسخ الله ما يلقي الشيطان أي: يبطله، وشفاعة الملائكة غير باطلة. وقيل: إن ذلك جرى على لسانه صلى الله عليه وسلم سهوا ونسيانا، وهما مجوزان على الأنبياء، ويرد بأن السهو والنسيان فيما طريقه البلاغ غير جائز كما هو مقرر في مواطنه، ثم لما سلاه الله سبحانه بهذه التسلية، وأنها قد وقعت لمن قبله من الرسل والأنبياء، بين سبحانه أن يبطل ذلك، ولا يثبته، ولا يستمر تغرير الشيطان به، فقال: فينسخ الله ما يلقي الشيطان أي: يبطله ويجعله ذاهبا 
ms2724	 غير ثابت ثم يحكم الله آياته أي: يثبتها والله عليم حكيم أي: كثير العلم والحكمة في كل أقواله وأفعاله، وجملة ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للتعليل، أي:(@)(@@) ذلك الإلقاء الذي يلقيه الشيطان فتنة، أي: ضلالة للذين في قلوبهم مرض أي: شك ونفاق والقاسية قلوبهم هم المشركون، فإن قلوبهم لا تلين للحق أبدا، ولا ترجع إلى الصواب بحال، ثم سجل سبحانه على هاتين الطائفتين، وهما: من في قلبه مرض، ومن في قلبه قسوة بأنهم ظالمون، فقال:(@)(@@) وإن الظالمين لفي شقاق بعيد أي: عداوة شديدة، ووصف الشقاق بالبعد مبالغة، والموصوف به في الحقيقة من قام به. ولما بين سبحانه أن ذلك الإلقاء كان فتنة في حق أهل النفاق والشك والشرك بين أنه في حق المؤمنين العالمين بالله العارفين به سبب لحصول العلم لهم بأن القرآن حق وصدق، فقال: وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك أي: الحق النازل من عنده، وقيل: إن الضمير في «أنه» راجع إلى تمكين الشيطان من الإلقاء لأنه مما جرت به عادته مع أنبيائه، ولكنه يرد هذا قوله: فيؤمنوا به فإن المراد الإيمان بالقرآن، أي: يثبتوا على الإيمان به فتخبت له قلوبهم أي: تخشع وتسكن وتنقاد، فإن الإيمان به وإخبات القلوب له لا يمكن أن يكونا تمكين من الشيطان بل للقرآن وإن الله لهاد الذين آمنوا في أمور دينهم إلى صراط مستقيم أي: طريق صحيح لا عوج به. وقرأ أبو حيوة وإن الله لهاد الذين آمنوا بالتنوين ولا يزال الذين كفروا في مرية منه(@)(@@) أي: في شك من القرآن، وقيل: في الدين الذي يدل عليه ذكر الصراط المستقيم، وقيل: في إلقاء الشيطان، فيقولون: ما باله ذكر الأصنام بخير ثم رجع عن ذلك؟ وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي «في مرية» بضم الميم حتى تأتيهم الساعة أي: القيامة بغتة أي: فجأة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم وهو يوم القيامة لأنه لا يوم بعده، فكان بهذا الاعتبار عقيما، والعقيم في اللغة: من لا يكون له ولد، ولما كانت الأيام نتوالى 
ms2725	 جعل ذلك كهيئة الولادة، ولما لم يكن بعد ذلك اليوم يوم وصف بالعقم وقيل: يوم حرب يقتلون فيه كيوم بدر وقيل إن اليوم وصف بالعقم لأنه لا رأفة فيه ولا رحمة، فكأنه عقيم من الخير، ومنه قوله تعالى: إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم «1» أي: PageV03P547(@)(@@) التي لا خير فيها ولا تأتي بمطر الملك يومئذ لله أي: السلطان القاهر والاستيلاء التام يوم القيامة لله سبحانه وحده، لا منازع له فيه، ولا مدافع له عنه، وجملة يحكم بينهم مستأنفة جوابا عن سؤال مقدر، ثم فسر هذا الحكم بقوله سبحانه: فالذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم أي: كائنون فيها، مستقرون في أرضها، منغمسون في نعيمها والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أي: جمعوا بين الكفر بالله والتكذيب بآياته فأولئك لهم عذاب مهين أي: عذاب متصف بأنه مهين للمعذبين، بالغ منهم المبلغ العظيم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن الأنباري في «المصاحف» عن عمرو بن دينار قال: كان ابن عباس يقرأ:(@)(@@) «وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث» . وأخرج ابن أبي حاتم عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مثله، وزاد: فنسخت محدث، قال: والمحدثون: صاحب يس، ولقمان، ومؤمن آل فرعون، وصاحب موسى. وأخرج البزار والطبراني وابن مردويه، والضياء في المختارة، قال السيوطي: بسند رجاله ثقات، من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ: أفرأيتم اللات والعزى ومنات الثالثة الأخرى، تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتهن لترتجى. ففرح المشركون بذلك وقالوا: قد ذكر آلهتنا، فجاءه جبريل فقال: اقرأ علي ما جئت به، فقرأ: أفرأيتم اللات والعزى ومنات الثالثة الأخرى، تلك الغرانيق العلى، وإن شفاعتهن لترتجى، فقال: ما أتيتك بهذا، هذا من الشيطان، فأنزل الله وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى الآية» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، قال السيوطي: بسند صحيح، عن سعيد بن جبير، قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة النجم، فذكر 
ms2726	 نحوه، ولم يذكر ابن عباس. وكذا رواه ابن أبي حاتم عن أبي العالية والسدي عن سعيد مرسلا. ورواه عبد ابن حميد عن السدي عن أبي صالح مرسلا. ورواه ابن أبي حاتم عن ابن شهاب مرسلا. وأخرج ابن جرير عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام نحوه مرسلا أيضا. والحاصل أن جميع الروايات في هذا الباب إما مرسلة أو منقطعة لا تقوم الحجة بشيء منها. وقد أسلفنا عن الحفاظ في أول هذا البحث ما فيه كفاية، وفي الباب روايات من أجب الوقوف على جميعها فلينظرها في «الدر المنثور» للسيوطي، ولا يأتي التطويل بذكرها هنا بفائدة، فقد عرفناك أنها جميعها لا تقوم بها الحجة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته يقول: إذا حدث ألقى الشيطان في حديثه. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك، قال: يعني بالتمني التلاوة والقراءة، «ألقى الشيطان في أمنيته» : في تلاوته فينسخ الله ينسخ جبريل بأمر الله ما ألقى الشيطان على لسان النبي. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن مجاهد إذا تمنى قال: تكلم في أمنيته قال: كلامه. وأخرج ابن مردويه، والضياء في المختارة، عن ابن عباس في قوله: عذاب يوم عقيم قال: يوم بدر. وأخرج ابن مردويه عن أبي بن كعب نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير: عذاب يوم عقيم قال: يوم بدر. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير وعكرمة(@)(@@) PageV03P548(@)(@@) مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: يوم القيامة لا ليلة له. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الضحاك مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحج (22) : الآيات 58 الى (@)(@@) 66]</span>(@)(@@) والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وإن الله لهو خير الرازقين (58) ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم (59) ذلك ومن عاقب 
ms2727	 بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور (60) ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وأن الله سميع بصير (61) ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير (62)(@)(@@) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة إن الله لطيف خبير (63) له ما في السماوات وما في الأرض وإن الله لهو الغني الحميد (64) ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجري في البحر بأمره ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرؤف رحيم (65) وهو الذي أحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم إن الإنسان لكفور (66)(@)(@@) أفرد سبحانه المهاجرين بالذكر تخصيصا لهم بمزيد الشرف، فقال: والذين هاجروا في سبيل الله قال بعض المفسرين: هم الذين هاجروا من مكة إلى المدينة. وقال بعضهم: الذين هاجروا من الأوطان في سرية أو عسكر، ولا يبعد حمل ذلك على الأمرين، والكل في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا أي: في حال المهاجرة، واللام في ليرزقنهم الله رزقا حسنا(@)(@@) جواب قسم محذوف، والجملة خبر الموصول بتقدير القول، وانتصاب رزقا على أنه مفعول ثان، أي: مرزوقا حسنا، أو على أنه مصدر مؤكدة، والرزق الحسن:(@)(@@) هو نعيم الجنة الذي لا ينقطع، وقيل: هو الغنيمة لأنه حلال، وقيل: هو العلم والفهم كقول شعيب:(@)(@@) ورزقني منه رزقا حسنا قرأ ابن عامر وأهل الشام «ثم قتلوا» بالتشديد على التكثير، وقرأ الباقون بالتخفيف. وإن الله لهو خير الرازقين فإنه سبحانه يرزق بغير حساب، وكل رزق يجري على يد العباد لبعضهم البعض، فهو منه سبحانه، لا رازق سواه ولا معطي غيره، والجملة تذييل مقررة لما قبلها، وجملة ليدخلنهم مدخلا يرضونه مستأنفة، أو بدل من جملة ليرزقنهم الله. قرأ أهل المدينة «مدخلا» بفتح الميم، وقرأ الباقون بضمها، وهو اسم مكان أريد به الجنة، وانتصابه على أنه مفعول ثان أو مصدر ميمي مؤكد للفعل المذكور، وقد مضى الكلام على مثل هذا 
ms2728	 في سورة سبحان. وفي هذا من الامتنان عليهم والتبشير لهم ما لا يقادر قدره، فإن المدخل الذي يرضونه هو الأوفق لنفوسهم والأقرب إلى مطلبهم، على أنهم يرون في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وذلك هو الذي يرضونه وفوق الرضا. وإن الله لعليم بدرجات العاملين ومراتب استحقاقهم حليم عن تفريط المفرطين منهم لا يعاجلهم بالعقوبة، والإشارة بقوله: ذلك إلى ما تقدم. قال الزجاج: أي الأمر ما قصصنا عليكم من إنجاز الوعد للمهاجرين(@)(@@) PageV03P549(@)(@@) خاصة إذا قتلوا أو ماتوا، فهو على هذا خبر مبتدأ محذوف، ومعنى ومن عاقب بمثل ما عوقب به من جازى الظالم بمثل ما ظلمه، وسمي الابتداء باسم الجزاء مشاكلة كقوله تعالى: وجزاء سيئة سيئة مثلها «1» وقوله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم «2» والعقوبة في الأصل إنما تكون بعد فعل تكون جزاء عنه، والمراد بالمثلية أنه اقتصر على المقدار الذي ظلم به ولم يزد عليه، ومعنى ثم بغي عليه أن الظالم له في الابتداء عاوده بالمظلمة بعد تلك المظلمة الأولى، قيل: المراد بهذا البغي: هو ما وقع من المشركين من إزعاج المسلمين من أوطانهم بعد أن كذبوا نبيهم وآذوا من آمن به، واللام في لينصرنه الله جواب قسم محذوف، أي: لينصرن الله المبغي عليه على الباغي إن الله لعفو غفور أي: كثير العفو والغفران للمؤمنين فيما وقع منهم من الذنوب. وقيل: العفو والغفران لما وقع من المؤمنين من ترجيح الانتقام على العفو، وقيل: إن معنى ثم بغي عليه أي: ثم كان المجازي مبغيا عليه، أي: مظلوما، ومعنى «ثم» تفاوت الرتبة لأن الابتداء بالقتال معه نوع ظلم، كما قيل في أمثال العرب: البادي أظلم.(@)(@@) وقيل: إن هذه الآية مدنية، وهي في القصاص والجراحات، والإشارة بقوله: ذلك بأن الله يولج الليل في النهار إلى ما تقدم من نصر الله سبحانه للمبغي عليه، وهو مبتدأ وخبره جملة بأن الله يولج، والباء للسببية، أي: ذلك بسبب أنه سبحانه قادر، ومن كمال قدرته 
ms2729	 إيلاج الليل في النهار والنهار في الليل، وعبر عن الزيادة بالإيلاج لأن زيادة أحدهما تستلزم نقصان الآخر، والمراد تحصيل أحد العرضين في محل الآخر. وقد مضى في آل عمران معنى هذا الإيلاج وأن الله سميع يسمع كل مسموع بصير يبصر كل مبصر، أو سميع للأقوال مبصر للأفعال، فلا يعزب عنه مثقال ذرة، والإشارة بقوله: ذلك بأن الله هو الحق إلى ما تقدم من اتصافه سبحانه بكمال القدرة الباهرة والعلم التام، أي: هو سبحانه ذو الحق، دينه حق، وعبادته حق، ونصره لأوليائه على أعدائه حق، ووعده حق، فهو عز وجل في نفسه وأفعاله وصفاته حق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل قرأ نافع وابن كثير وابن عامر وشعبة «تدعون» بالفوقية على الخطاب للمشركين، واختار هذه القراءة أبو حاتم. وقرأ الباقون بالتحتية على الخبر، واختار هذه القراءة أبو عبيدة.(@)(@@) والمعنى: إن الذين تدعونه آلهة، وهي الأصنام، هو الباطل الذي لا ثبوت له ولا لكونه إلها. وأن الله هو العلي أي: العالي على كل شيء بقدرته المتقدس على الأشباه والأنداد المتنزه عما يقول الظالمون من الصفات الكبير أي: ذو الكبرياء، وهو عبارة عن كمال ذاته وتفرده بالإلهية، ثم ذكر سبحانه دليلا بينا على كمال قدرته، فقال: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة الاستفهام للتقرير، والفاء للعطف على «أنزل» ، وارتفع الفعل بعد الفاء لكون استفهام التقرير بمنزلة الخبر كما قاله الخليل وسيبويه.(@)(@@) قال الخليل: المعنى أنزل من السماء ماء فكان كذا وكذا، كما قال الشاعر «3» :(@)(@@) ألم تسأل الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق «4» PageV03P550(@)(@@) معناه: قد سألته فنطق. قال الفراء: «ألم تر» خبر كما تقول في الكلام: إن الله ينزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة أي: ذات خضرة، كما تقول مبقلة ومسبعة أي: ذوات بقل وسباع، وهو عبارة عن استعجالها أثر نزول الماء بالنبات واستمرارها كذلك عادة، وصيغة الاستقبال لاستحضار صورة الاخضرار مع الإشعار بتجدد الإنزال واستمراره، وهذا المعنى لا يحصل إلا بالمستقبل، والرفع هنا متعين 
ms2730	 لأنه لو نصب لانعكس المعنى المقصود من الآية فينقلب إلى نفي الاخضرار، والمقصود إثباته. قال ابن عطية:(@)(@@) هذا لا يكون، يعني الاخضرار في صباح ليلة المطر، إلا بمكة وتهامة. والظاهر أن المراد بالاخضرار اخضرار الأرض في نفسها لا باعتبار النبات فيها، كما في قوله: فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت «1» والمراد بقوله:(@)(@@) إن الله لطيف أنه يصل علمه إلى كل دقيق وجليل، وقيل: «لطيف» بأرزاق عباده، وقيل: «لطيف» باستخراج النبات، ومعنى خبير أنه ذو خبرة بتدبير عباده وما يصلح لهم، وقيل: «خبير» بما ينطوون عليه من القنوط عند تأخير المطر، وقيل: «خبير» بحاجتهم وفاقتهم. له ما في السماوات وما في الأرض خلقا وملكا وتصرفا، وكلهم محتاجون إلى رزقه وإن الله لهو الغني فلا يحتاج إلى شيء الحميد المستوجب للحمد في كل حال ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض هذه نعمة أخرى ذكرها الله سبحانه، فأخبر عباده بأنه سخر لهم ما يحتاجون إليه من الدواب والشجر والأنهار، وجعله لمنافعهم والفلك عطف على «ما» ، أو على اسم «أن» ، أي: وسخر لكم الفلك في حال جريها في البحر، وقرأ عبد الرحمن الأعرج «والفلك» بالرفع على الابتداء، وما بعده خبره، وقرأ الباقون بالنصب. ومعنى تجري في البحر بأمره أي: بتقديره، والجملة في محل نصب على الحال على قراءة الجمهور ويمسك السماء أن تقع على الأرض أي: كراهة أن تقع، وذلك بأنه خلقها على صفة مستلزمة للإمساك، والجملة معطوفة على تجري إلا بإذنه أي: بإرادته ومشيئته، وذلك يوم القيامة إن الله بالناس لرؤف رحيم أي: كثير الرأفة والرحمة حيث سخر هذه الأمور لعباده، وهيأ لهم أسباب المعاش، وأمسك السماء أن تقع على الأرض فتهلكهم تفضلا منه على عباده وإنعاما عليهم. ثم ذكر سبحانه نعمة أخرى فقال: وهو الذي أحياكم بعد أن كنتم جمادا ثم يميتكم عند انقضاء أعماركم ثم يحييكم عند البعث للحساب والعقاب وإن الإنسان لكفور أي: كثير الجحود لنعم الله عليه مع كونها ظاهرة غير مستترة، ولا ينافي هذا خروج 
ms2731	 بعض الأفراد عن هذا الجحد لأن المراد وصف جميع الجنس بوصف من يوجد فيه ذلك من أفراده مبالغة.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن سلمان الفارسي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من مات مرابطا أجرى الله عليه مثل ذلك الأجر، وأجرى عليه الرزق وأمن من الفتانين، واقرءوا إن شئتم والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا إلى قوله: حليم» ، وإسناد ابن أبي حاتم هكذا: حدثنا المسيب ابن واضح، حدثنا ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن شريح، عن عبد الكريم بن الحارث، عن أبي عقبة، يعني PageV03P551(@)(@@) أبا عبيدة بن عقبة قال: قال شرحبيل بن السمط: طال رباطنا وإقامتنا على حصن بأرض الروم، فمر بي سلمان يعني الفارسي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن فضالة بن عبيد الأنصاري الصحابي أنه كان برودس، فمروا بجنازتين أحدهما قتيل والآخر متوفى، فمال الناس عن القتيل، فقال فضالة: مالي أرى الناس مالوا مع هذا وتركوا هذا؟ فقالوا: هذا القتيل في سبيل الله، فقال: والله ما أبالي من أي حفرتيهما بعثت، اسمعوا كتاب الله والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا الآية. وإسناده عند ابن أبي حاتم هكذا: حدثنا أبو زرعة، عن زيد بن بشر، أخبرني ضمام أنه سمع أبا قبيل وربيعة بن سيف المغافري يقولان: كنا برودس ومعنا فضالة بن عبيد الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره. قلت: ويؤيد هذا قول الله سبحانه: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله «1» . وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في قوله: ومن عاقب بمثل ما عوقب به قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية في ليلتين بقيتا من المحرم فلقوا المشركين، فقال المشركون بعضهم لبعض: قاتلوا أصحاب محمد فإنهم يحرمون القتال في الشهر الحرام، وإن أصحاب محمد ناشدوهم وذكروهم بالله أن يعرضوا لقتالهم فإنهم 
ms2732	 لا يستحلون القتال في الشهر الحرام إلا من بادأهم، وإن المشركين بدءوا فقاتلوهم، فاستحل الصحابة قتالهم عند ذلك فقاتلوهم ونصرهم الله عليهم. وهو مرسل. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله: ومن عاقب الآية قال: تعاون المشركون على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فأخرجوه، فوعده الله أن ينصره، وهو في القصاص أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد وأن ما يدعون من دونه هو الباطل قال: الشيطان. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: إن الإنسان لكفور قال: يعد المصيبات وينسى النعم.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحج (22) : الآيات 67 الى (@)(@@) 72]</span>(@)(@@) لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم (67) وإن جادلوك فقل الله أعلم بما تعملون (68) الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون (69) ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير (70) ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير (71)(@)(@@) وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا قل أفأنبئكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبئس المصير (72)(@)(@@) عاد سبحانه إلى بيان أمر التكاليف مع الزجر لمعاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل الأديان عن منازعته فقال:(@)(@@) لكل أمة جعلنا منسكا أي: لكل قرن من القرون الماضية وضعنا شريعة خاصة، بحيث لا تتخطى أمة منهم شريعتها المعينة لها إلى شريعة أخرى، وجملة هم ناسكوه صفة لمنسكا، والضمير لكل أمة، أي: PageV03P552(@)(@@) تلك الأمة هي العاملة به لا غيرها، فكانت التوراة منسك الأمة التي كانت من مبعث موسى إلى مبعث عيسى، والإنجيل منسك الأمة التي من مبعث عيسى إلى مبعث محمد صلى الله عليه وسلم، والقرآن منسك المسلمين، والمنسك مصدر لا اسم مكان كما يدل عليه هم ناسكوه، ولم يقل ناسكون فيه. وقيل: المنسك موضع أداء الطاعة، وقيل:(@)(@@) هو الذبائح، ولا 
ms2733	 وجه للتخصيص، ولا اعتبار بخصوص السبب، والفاء في قوله: فلا ينازعنك في الأمر لترتيب النهي على ما قبله، والضمير راجع إلى الأمم الباقية آثارهم، أي: قد عينا لكل أمة شريعة، ومن جملة الأمم هذه الأمة المحمدية، وذلك موجب لعدم منازعة من بقي منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومستلزم لطاعتهم إياه في أمر الدين، والنهي إما على حقيقته، أو كناية عن نهيه صلى الله عليه وسلم عن الالتفات إلى نزاعهم له. قال الزجاج:(@)(@@) إنه نهي له صلى الله عليه وسلم عن منازعتهم، أي: لا تنازعهم أنت، كما تقول: لا يخاصمك فلان، أي: لا تخاصمه، وكما تقول لا يضاربنك فلان، أي: لا تضاربه، وذلك أن المفاعلة تقتضي العكس ضمنا، ولا يجوز: لا يضربنك فلان وأنت تريد لا تضربه. وحكي عن الزجاج أنه قال في معنى الآية: «فلا ينزعنك» أي: فلا يجادلنك. قال: ودل على هذا وإن جادلوك وقرأ أبو مجلز «فلا ينزعنك في الأمر» أي: لا يستخفنك ولا يغلبنك على دينك. وقرأ الباقون ينازعنك من المنازعة وادع إلى ربك أي: وادع هؤلاء المنازعين، أو ادع الناس على العموم إلى دين الله وتوحيده والإيمان به إنك لعلى هدى مستقيم أي:(@)(@@) طريق مستقيم لا اعوجاج فيه وإن جادلوك أي: وإن أبوا إلا الجدال بعد البيان لهم وظهور الحجة عليهم فقل الله أعلم بما تعملون أي: فكل أمرهم إلى الله، وقل لهم هذا القول المشتمل على الوعيد الله يحكم بينكم أي: بين المسلمين والكافرين يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون من أمر الدين فيتبين حينئذ الحق من الباطل، وفي هذه الآية تعليم لهذه الأمة بما ينبغي لهم أن يجيبوا به من أراد الجدال بالباطل، وقيل: إنها منسوخة بآية السيف، وجملة ألم تعلم مستأنفة مقررة لمضمون ما قبلها، والاستفهام للتقرير، أي: قد علمت يا محمد وتيقنت أن الله يعلم ما في السماء والأرض ومن جملة ذلك ما أنتم فيه مختلفون إن ذلك الذي في السماء والأرض من معلوماته في كتاب أي: مكتوب عنده في 
ms2734	 أم الكتاب إن ذلك على الله يسير أي: إن الحكم منه سبحانه بين عباده فيما يختلفون فيه يسير عليه غير عسير، أو إن إحاطة علمه بما في السماء والأرض يسير عليه ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا هذا حكاية لبعض فضائحهم، أي: إنهم يعبدون أصناما لم يتمسكوا في عبادتها بحجة نيرة من الله سبحانه وما ليس لهم به علم من دليل عقل يدل على جواز ذلك بوجه من الوجوه وما للظالمين من نصير ينصرهم ويدفع عنهم عذاب الله، وقد تقدم الكلام على هذه الآية في آل عمران. وجملة وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات معطوفة على «يعبدون» ، وانتصاب «بينات» على الحال، أي: حال كونها واضحات ظاهرات الدلالة تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر أي: الأمر الذي ينكر، وهو غضبهم وعبوسهم عند سماعها، أو المراد بالمنكر الإنكار، أي: تعرف في وجوههم إنكارها، وقيل: هو التجبر والترفع، وجملة يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: ما ذلك المنكر(@)(@@) PageV03P553(@)(@@) الذي يعرف في وجوههم؟ فقيل: يكادون يسطون، أي: يبطشون، والسطوة: شدة البطش، يقال:(@)(@@) سطا به يسطو إذا بطش به بضرب، أو شتم، أو أخذ باليد، وأصل السطو: القهر.(@)(@@) وهكذا ترى أهل البدع المضلة إذا سمع الواحد منهم ما يتلوه العالم عليهم من آيات الكتاب العزيز، أو من السنة الصحيحة، مخالفا لما اعتقده من الباطل والضلالة رأيت في وجهه من المنكر ما لو تمكن من أن يسطو بذلك العالم لفعل به ما لا يفعله بالمشركين، وقد رأينا وسمعنا من أهل البدع ما لا يحيط به الوصف، والله ناصر الحق، ومظهر الدين، وداحض الباطل، ودامغ البدع، وحافظ المتكلمين بما أخذه عليهم المبينين للناس ما نزل إليهم، وهو حسبنا ونعم الوكيل.(@)(@@) ثم أمر رسوله أن يرد عليهم، فقال: قل أفأنبئكم أي: أخبركم بشر من ذلكم الذي فيكم من الغيظ على من يتلو عليكم آيات الله ومقاربتكم للوثوب عليهم، وهو النار التي أعدها الله لكم، فالنار مرتفعة على أنها خبر لمبتدأ 
ms2735	 محذوف، والجملة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: ما هذا الأمر الذي هو شر مما نكابده ونناهده عند سماعنا ما تتلوه علينا؟ فقال هو: النار وعدها الله الذين كفروا وقيل: إن النار مبتدأ وخبره جملة وعدها الله الذين كفروا، وقيل: المعنى: أفأخبركم بشر مما يلحق تالي القرآن منكم من الأذى والتوعد لهم والتوثب عليهم، وقرئ «النار» بالنصب على تقدير أعني، وقرئ بالجر بدلا من شر وبئس المصير أي: الموضع الذي تصيرون إليه، وهو النار.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: هم ناسكوه قال: يعني هم ذابحوه فلا ينازعنك في الأمر يعني في أمر الذبح. وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه أيضا. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال: فلا ينازعنك في الأمر قول أهل الشرك: أما ما ذبح الله بيمينه فلا تأكلوه، وأما ما ذبحتم بأيديكم فهو حلال. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: خلق الله اللوح المحفوظ لمسيرة مائة عام، وقال للقلم قبل أن يخلق الخلق وهو على العرش: اكتب، قال: ما أكتب؟ قال: علمي في خلقي إلى يوم تقوم الساعة، فجرى القلم بما هو كائن في علم الله إلى يوم القيامة، فذلك قوله للنبي صلى الله عليه وسلم: ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض يعني ما في السماوات السبع والأرضين السبع إن ذلك العلم في كتاب يعني في اللوح المحفوظ مكتوب قبل أن يخلق السماوات والأرضين إن ذلك على الله يسير يعني: هين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس يكادون يسطون يبطشون.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحج (22) : الآيات 73 الى 78](@)(@@) يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب (73) ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز (74) الله يصطفي من الملائكة 
ms2736	 رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير (75) يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم وإلى الله ترجع الأمور (76) يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون (77)(@)(@@) وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير (78)(@)(@@) PageV03P554(@)(@@) قوله: يا أيها الناس ضرب مثل هذا متصل بقوله: ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا قال الأخفش: ليس ثم مثل، وإنما المعنى ضربوا لي مثلا فاستمعوا قولهم، يعني أن الكفار جعلوا لله مثلا بعبادتهم غيره، فكأنه قال: جعلوا لي شبها في عبادتي فاستمعوا خبر هذا الشبه. وقال القتبي: إن المعنى:(@)(@@) يا أيها الناس مثل من عبد آلهة لم تستطع أن تخلق ذبابا، وإن سلبها شيئا لم تستطع أن تستنقذه منه. قال النحاس:(@)(@@) المعنى ضرب الله عز وجل لما يعبدونه من دونه مثلا. قال: وهذا من أحسن ما قيل فيه، أي: بين الله لكم شبها ولمعبودكم. وأصل المثل: جملة من الكلام متلقاة بالرضا والقبول، مسيرة في الناس، مستغربة عندهم، وجعلوا مضربها مثلا لموردها، ثم قد يستعيرونها للقصة أو الحالة أو الصفة المستغربة لكونها مماثلة لها في الغرابة كهذه القصة المذكورة، في هذه الآية. والمراد بما يدعونه من دون الله: الأصنام التي كانت حول الكعبة وغيرها. وقيل: المراد بهم السادة الذين صرفوهم عن طاعة الله لكونهم أهل الحل والعقد فيهم. وقيل: الشياطين الذين حملوهم على معصية الله، والأول أوفق بالمقام وأظهر في التمثيل، والذباب: اسم للواحد يطلق على الذكر والأنثى، وجمع القلة أذبة، والكثرة ذبان، مثل غراب وأغربة وغربان، وقال الجوهري: الذباب معروف الواحد ذبابة. والمعنى: لن يقدروا على خلقه مع كونه صغير الجسم حقير الذات. وجملة ولو اجتمعوا له معطوفة على جملة أخرى شرطية محذوفة، أي: لو لم يجتمعوا له لن يخلقوه ولو اجتمعوا له 
ms2737	، والجواب محذوف، والتقدير: لن يخلقوه وهما في محل نصب على الحال، أي: لن يخلقوه على كل حال. ثم بين سبحانه كمال عجزهم وضعف قدرتهم، فقال: وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه أي. إذا أخذ منهم الذباب شيئا من الأشياء لا يقدرون على تخليصه منه لكمال عجزهم وفرط ضعفهم، والاستنقاذ والإنقاذ:(@)(@@) التخليص، وإذا عجزوا عن خلق هذا الحيوان الضعيف، وعن استنقاذ ما أخذه عليهم، فهم عن غيره مما هو أكبر منه جرما وأشد منه قوة أعجز وأضعف. ثم عجب سبحانه من ضعف الأصنام والذباب، فقال:(@)(@@) ضعف الطالب والمطلوب فالصنم كالطالب من حيث إنه يطلب خلق الذباب أو يطلب استنقاذ ما سلبه منه، والمطلوب الذباب. وقيل: الطالب عابد الصنم، والمطلوب الصنم. وقيل: الطالب الذباب والمطلوب الآلهة. ثم بين سبحانه أن المشركين الذين عبدوا من دون الله آلهة عاجزة إلى هذه الغاية في العجز ما عرفوا الله حق معرفته، فقال: ما قدروا الله حق قدره أي: ما عظموه حق تعظيمه، ولا عرفوه حق معرفته، حيث جعلوا هذه الأصنام شركاء له مع كون حالها هذا الحال، وقد تقدم في الأنعام إن الله لقوي على خلق كل شيء عزيز غالب لا يغالبه أحد، بخلاف آلهة المشركين، فإنها جماد لا تعقل ولا تنفع ولا(@)(@@) PageV03P555(@)(@@) تضر ولا تقدر على شيء. ثم أراد سبحانه أن يرد عليهم ما يعتقدونه في النبوات والإلهيات فقال: الله يصطفي من الملائكة رسلا كجبريل وإسرافيل وميكائيل وعزرائيل ويصطفي أيضا رسلا من الناس وهم الأنبياء، فيرسل الملك إلى النبي، والنبي إلى الناس، أو يرسل الملك لقبض أرواح مخلوقاته، أو لتحصيل ما ينفعكم، أو لإنزال العذاب عليهم إن الله سميع لأقوال عباده بصير بمن يختاره من خلقه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم أي: ما قدموا من الأعمال وما يتركونه من الخير والشر، كقوله تعالى: ونكتب ما قدموا وآثارهم «1» . وإلى الله ترجع الأمور لا إلى غيره، ولما تضمن ما ذكره- من أن الأمور ترجع إليه- الزجر لعباده عن معاصيه، والحض لهم على طاعاته صرح 
ms2738	 بالمقصود، فقال: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا أي: صلوا الصلاة التي شرعها الله لكم، وخص الصلاة لكونها أشرف العبادات.(@)(@@) ثم عمم فقال: واعبدوا ربكم أي: افعلوا جميع أنواع العبادة التي أمركم الله بها وافعلوا الخير أي: ما هو خير، وهو أعم من الطاعة الواجبة والمندوبة، وقيل: المراد بالخير هنا المندوبات. ثم علل ذلك بقوله: لعلكم تفلحون أي: إذا فعلتم هذه كلها رجوتم الفلاح. وهذه الآية من مواطن سجود التلاوة عند الشافعي ومن وافقه، لا عند أبي حنيفة ومن قال بقوله، وقد تقدم أن هذه السورة فضلت بسجدتين، وهذا دليل على ثبوت السجود عند تلاوة هذه الآية. ثم أمرهم بما هو سنام الدين وأعظم أعماله، فقال:(@)(@@) وجاهدوا في الله أي: في ذاته ومن أجله، والمراد به الجهاد الأكبر، وهو الغزو للكفار ومدافعتهم إذا غزوا بلاد المسلمين. وقيل: المراد بالجهاد هنا امتثال ما أمرهم الله به في الآية المتقدمة، أو امتثال جميع ما أمر به ونهى عنه على العموم، ومعنى حق جهاده المبالغة في الأمر بهذا الجهاد لأنه أضاف الحق إلى الجهاد، والأصل إضافة الجهاد إلى الحق، أي: جهادا خالصا لله، فعكس ذلك لقصد المبالغة، وأضاف الجهاد إلى الضمير اتساعا، أو لاختصاصه به سبحانه من حيث كونه مفعولا له ومن أجله. وقيل: المراد بحق جهاده هو أن لا تخافوا في الله لومة لائم، وقيل: المراد به استفراغ ما في وسعهم في إحياء دين الله. وقال مقاتل والكلبي:(@)(@@) إن الآية منسوخة بقوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم «2» كما أن قوله: اتقوا الله حق تقاته «3» منسوخ بذلك، ورد ذلك بأن التكليف مشروط بالقدرة، فلا حاجة إلى المصير إلى النسخ. ثم عظم سبحانه شأن المكلفين بقوله: هو اجتباكم أي: اختاركم لدينه، وفيه تشريف لهم عظيم. ثم لما كان في التكليف مشقة على النفس في بعض الحالات قال: وما جعل عليكم في الدين من حرج أي: من ضيق وشدة.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في هذا الحرج الذي رفعه الله، فقيل: هو ما أحله الله من النساء 
ms2739	 مثنى وثلاث ورباع وملك اليمين. وقيل: المراد قصر الصلاة، والإفطار للمسافر، والصلاة بالإيماء على من لا يقدر على غيره، وإسقاط الجهاد عن الأعرج والأعمى والمريض، واغتفار الخطأ في تقديم الصيام وتأخيره لاختلاف الأهلة، وكذا في الفطر والأضحى. وقيل: المعنى: أنه سبحانه ما جعل عليهم حرجا بتكليف ما يشق عليهم، ولكن PageV03P556(@)(@@) كلفهم بما يقدرون عليه، ورفع عنهم التكاليف التي فيها حرج، فلم يتعبدهم بها كما تعبد بها بني إسرائيل.(@)(@@) وقيل: المراد بذلك أنه جعل لهم من الذنب مخرجا بفتح باب التوبة وقبول الاستغفار والتكفير فيما شرع فيه الكفارة والأرش «1» ، أو القصاص في الجنايات، ورد المال أو مثله أو قيمته في الغصب ونحوه. والظاهر أن الآية أعم من هذا كله، فقد حط سبحانه ما فيه مشقة من التكاليف على عباده، إما بإسقاطها من الأصل وعدم التكليف بها كما كلف بها غيرهم، أو بالتخفيف وتجويز العدول إلى بدل لا مشقة فيه، أو بمشروعية التخلص عن الذنب بالوجه الذي شرعه الله، وما أنفع هذه الآية وأجل موقعها وأعظم فائدتها، ومثلها قوله سبحانه:(@)(@@) فاتقوا الله ما استطعتم «2» وقوله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر «3» وقوله: ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به «4» وفي الحديث الصحيح أنه سبحانه قال: «قد فعلت» كما سبق بيانه في تفسير هذه الآية، والأحاديث في هذا كثيرة، وانتصاب ملة في ملة أبيكم إبراهيم على المصدرية بفعل دل عليه ما قبله، أي: وسع عليكم دينكم توسعة ملة أبيكم إبراهيم. وقال الزجاج: المعنى اتبعوا ملة أبيكم إبراهيم. وقال الفراء: انتصب على تقدير حذف الكاف، أي: كملة. وقيل: التقدير: وافعلوا الخير كفعل أبيكم إبراهيم، فأقام الملة مقام الفعل، وقيل: على الإغراء، وقيل: على الاختصاص، وإنما جعله سبحانه أباهم لأنه أبو العرب قاطبة، ولأن له عند غير العرب الذين لم يكونوا من ذريته حرمة عظيمة كحرمة الأب على الابن لكونه أبا لنبيهم صلى الله عليه وسلم: هو سماكم المسلمين من قبل 
ms2740	 أي: في الكتب المتقدمة وفي هذا أي: القرآن، والضمير لله سبحانه، وقيل: راجع إلى إبراهيم. والمعنى هو: أي إبراهيم سماكم المسلمين من قبل النبي صلى الله عليه وسلم، «وفي هذا» أي: في حكمه أن من اتبع محمدا فهو مسلم. قال النحاس: وهذا القول مخالف لقول علماء الأمة. ثم علل سبحانه ذلك بقوله:(@)(@@) ليكون الرسول شهيدا عليكم أي: بتبليغه إليكم وتكونوا شهداء على الناس أن رسلهم قد بلغتهم، وقد تقدم بيان معنى هذه الآية في البقرة. ثم أمرهم بما هو أعظم الأركان الإسلامية فقال: فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وتخصيص الخصلتين بالذكر لمزيد شرفهما واعتصموا بالله أي: اجعلوه عصمة لكم مما تحذرون، والتجئوا إليه في جميع أموركم، ولا تطلبوا ذلك إلا منه هو مولاكم أي: ناصركم ومتولي أموركم دقيقها وجليلها فنعم المولى ونعم النصير أي: لا مماثل له في الولاية لأموركم والنصرة على أعدائكم، وقيل: المراد بقوله «اعتصموا بالله» : تمسكوا بدين الله، وقيل: ثقوا به تعالى.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: يا أيها الناس ضرب مثل قال: نزلت في صنم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه ضعف الطالب والمطلوب قال: الطالب آلهتهم، والمطلوب الذباب.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة في قوله: لا يستنقذوه منه قال: لا تستنقذ الأصنام ذلك الشيء من الذباب. وأخرج الحاكم وصححه عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله اصطفى موسى PageV03P557(@)(@@) بالكلام، وإبراهيم بالخلة» . وأخرج أيضا عن أنس وصححه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «موسى بن عمران صفي الله» . وأخرج ابن مردويه عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال لي عمر: ألسنا كنا نقرأ فيما نقرأ: «وجاهدوا في الله جهاده في آخر الزمان كما جاهدتم في أوله» ؟ قلت: بلى، فمتى هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: إذا كانت بنو أمية الأمراء، وبنو المغيرة الوزراء. وأخرجه البيهقي في الدلائل عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف فذكره. وأخرج الترمذي وصححه، وابن حبان وابن 