ms6941	 كثيرا ، وكان قد وصل في صحبته ، ولما ملك الديار المصرية حضر إليه فأكرمه ، وفوض إليه القضاء بمصر والوجه القبلي ، ثم بالقاهرة والوجه البحري كما تقدم ذكر ذلك . وولي الوزارة كما تقدم أيضا في أيام PageV30P080 """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) الملك المنصور نور الدين بن الملك المعز ، وكان ، رحمه الله تعالى ، مكينا عند السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب ، وكان الأمير فخر الدين بن الشيخ يكرهه ، فكتب إلى السلطان الملك الصالح يذكر عنه انه يأخذ من نوابه الأموال ، ومن يعدله من الشهود ، وأشباه ذلك ، فأجابه السلطان في طرة كتابه : " يا أخي فخر الدين : للقاضي بدر الدين على حقوق عظيمة لا أقوم بشكرها ، والذي وليناه قليل في حقه ، وما قمت له بما يجب على من مكافئته " ، فلم يعاوده الأمير فخر الدين في أمره ، وبقيت هذه الورقة عنده في جملة أوراقه ، فلما قتل وخلف بنت صغيرة ، احتاط ديوان الأيتام على موجوده فوجدوا هذه الورقة فحملوها إلى ىالقاضي بدر الدين ، فأوقف الناس عليها ، وكان رحمه الله تعالى ، كريما كثير الاحتمال كثير المروءة ، حسن العشرة ، يقبل الاعتذار ، ولا يكافئ على السيئة بمثلها ، بل يحسن لمن ظهرت اساءته ، ويبره بماله ويستميله بإحسانه ، إلا أنه شهر عنه في ولاية القضاء قبول هدايا النواب ، حتى قيل إنه ربما كان قرر على كل منهم ما لا يحمله في كل مدة في مقابلة ولايته على قدر الولاية ، وكذلك أيضا من يقصد إنشاء عدالته حتى كثر المعدلون في أيامه ، ووصل إلى العدالة من ليس من أهلها ، ولما ولي قاضي تالقضتة تاج الدين أسقط كثيرا من عدوله ، ولقد جاء بعد ذلك زماننا وأدركت بقايا عدوله فكانوا أميز العدول وأجل الناس ، ومنهم من ولي قضاء القضاة وبلغ ، رحمه الله تعالى ، خمسة وثمانين سنة وثلاثة أشهر ، رحمه الله تعالى . وفي هذه السنة في يوم الاثنين مستهل شعبان توفي الأمير جمال الدين موسى بن شرف الدين يغمور بن جلدك بلمان بن يغمور استاد دار السلطان الملك الظاهر ، وهو الذي كان ينوب عن الملك الصالح نجم الدين أيوب بدمشق 
ms6942	 ، وكان عالي المنزلة عند الملوك الأيوبية ومن بعدهم ، ودفن بسفح المقطم ، وكان مولدهبالقرية اليغمورية بقرب سمهود من الأعمال القوصية في جمادى الآخر سنة تسع وتسعين وخمسمائة ، وهو ياروقي الأصل ، : وكان عفيفا كريما سمحا جوادا ، كيسا لطيفا ، متواضعا حسن العشرة والسيرة ، كثير البر والصدقة ، رحمه الله تعالى .(@)PageV30P081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) وفي ذي القعدة سنة ثلاث وستين وستمائة أيضا : أمر السلطان بشنق الشريف حصن الدين بن ثعلب الجعفري بالإسكندرية ، فشنق خارج باب البحر ، وكان السلطان قد اعتقله بها ، وسبب شنقه أن الشريف السرسناي أحد عدول الثغر كان يتردد إليه في معتقله لتأنيسه وقضاء حوائجه ، فاتصل بالسلطان أنه أعمل الحيلة في هروبه ، وكان الشريف قد حضر إلى مصر لقضاء حوائج حصن الدين فأحضره السلطان وسأله عن ذلك ، فأنكره ، فأراه الخطوط الواردة من الإسكندرية بالشهادة عليه بذلك ، وأمر بشنقه فشنق تحت قلعة الجبل . وسير السلطان عز الدين أيبك الأغا حصاري إلى الإسكندرية فشنق الشريف حصن الدين .(@)(@@) واستهلت سنة أربع وستين وستمائة(@)(@@) في هذه السنة توجه الملك السلطان الظاهر إلى الشام في مستهل شعبان ، واستناب بقلعة الجبل الأمير عز الدين أيدمر الحلى ، وجعله في خدمة ولده الملك السعيد هو والصاحب بهاء الدين ، وتوجه . وكان في سفرته هذه من فتوح صفد والغارات على بلاد الفرنج ما نذكره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر عمارة جسر دامية(@)(@@) وفي جمادى الأول سنة أربع وستين وستمائة ، رسم السلطان ببناء جسر على نهر الأردن ، وهو النهر الذي يشق غور الشام ، ويسمونه الشريعة . وهذا الجسر هو بقرب دامية ، فيما بينها وبين فراوى . واتفق فيه أعجوبة لم يسمع بمثلها : وذلك أن السلطان ندب الأمير جمال الدين بن نهار المهندار لعمارته ، ورسم أن يكون خمس قناطر . واجتمع الولاة لذلك ومنهم : الأمير بدر الدين محمد بن رحال متولي نابلس وحصلوا الأصناف وجمعوا الصناع ، وعمروه على ما رسم به السلطان . فلما تكاملت عمارته وتفرق ذلك الجمع اضطرب بعض أركان الجسر ، فقلق السلطان لذلك وأنكر عليهم وأعادهم إصلاح ذلك . فتعذر عليهم لزيادة الماء وقوة جريانه ، فأقاموا كذلك أياما 
ms6943	 PageV30P082 """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) وقد تيقنوا العجز عنه . فلما كان في الليلة المسفرة عن السابع عشر من شهر ربيع الأولى سنة ست وستين انقطع ماء الشريعة حتى لم يبق بها شيء منه ، فتبادروا وأشعلوا النيران الكثيرة والمشاعل واغتنموا هذه الحادثة وأصلحوا الأركان وقووها ، وأصلحوا منها ما لا كان يمكن عمله . وركبوا من يكشف خبر هذه الحادثة ، فساقوا الخيل فوجدوا كتارا مرتفعا كان يشرف على الشريعة من الجانب الغربي ، والكتار شيء يشبه الجبل وليس بجبل لأن الماء يحله بسرعة كالطين ، قد سقط في الشريعة فسدها ، وانسكر الماء وتحامل على جهة الغور مما وراء السكر ، فعادوا الخبر ، وانقطع الماء من نصف الليل إلى الرابعة من النهار ، ثم تحامل الماء وكسر ذلك الكتار ، وجاء طول رمح فلم يؤثر في ذلك البناء لإتقانه ، وحمل الماء ما كان هناك من آلات العمارة . وهذه الحادثة من عجائب الاتفاق . وهذا الجسر باق إلى وقتنا هذا .(@)(@@) وفي جمادى الأولى تكاملت عمارة الدار الجديدة المرسوم بعمارتها عند باب السر المطل على سوق الخيل . وعمل بها دعوة للأمراء .(@)(@@) وفي هذه السنة اهتم السلطان بحفر خليج الإسكندرية ، وندب الأمير علم الدين المسروري بذلك . ثم توجه السلطان بنفسه وباشر الحفر وأزيلت الرملة التي كانت على الساحل بين النقيدي وفم الخليج ، ثم عدى إلى بر أبيار ، وغرق المراكب هناك وبنى عليها بالحجارة ، ثم رجع إلى القاهرة .(@)(@@) وفي شهر رمضان من السنة وصل إلى دمشق ولد الخليفة المستعصم بالله المسمى بالمبارك الذي كان عند هولاكو ، وصحبته جماعة من أمراء العربان .(@)(@@) فأنزله الأمير جمال الدين النجيبي في أعز مكان . فلما وصل السلطان إلى دمشق سير إليه جمال الدين بن الدوادار والطواشي مختار ، فما عرفاه . وظهر أنه بخلاف ما ادعاه ، فسير إلى مصر تحت الاحتياط .(@)(@@) وفي ذي القعدة وصل شخص آخر أسود ادعى أنه من أولاد الخلفاء ، فسير إلى مصر أيضا .(@)PageV30P083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) ذكر الوثوب على الأمير عز الدين الحلى وضربه بالسكين وسلامته وقتل الأمير صارم الدين المسعودي(@)(@@) قال : لما كان في يوم الاثنين منتصف ذي الحجة سنة 
ms6944	 أربع وستين وستمائة جلس الأمير عز الدين الحلى بدار العدل ، ومعه الصاحب بهاء الدين والقضاة ، وإذا بإنسان يخترق الصفوف - وبيده قصة - ، فوقف قدامه ، وكان بيده سكين بين أثوابه ، فضرب بها حلق الأمير عز الدين . فأمسكها بيده فجرحت يده ، ثم رفسه برجله ونام على ظهره وقصد أن يضربه مرة أخرى أو يضرب الصاحب . فلما رفع يده جاءت السكين في فؤاد الأمير صارم الدين قايماز المسعودي فمات لساعته . وكان فخر الدين المتولي الجيزة حاضرا فأمسكه ورماه . فوقع على قاضي القضاة ، فضرب بالسيوف فمات . وعرف الضارب أنه من الجانداريه . وكانت به شعبة من الجنون . ولما وصل الخبر بسلامة الحلى إلى السلطان وهو راجع من أفامية أعطى مملوك الحلى ألف دينار عينا ، وأعطى رفيقه ثلاثة آلاف درهم ، واحسن إلى ورثة المسعودي .(@)(@@) وفي هذه السنة فتحت صفد على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى . ورجع السلطان منها إلى دمشق ، وأنعم على أمرائها وقضاتها وأرباب المناصب بالتشاريف .(@)(@@) ونظر السلطان في أمر الجامع الأموي ومنع من مبيت الفقراء به .(@)(@@) وفيها : أبطل السلطان ضمان الحشيشة وأمر بتأديب أهلها .(@)PageV30P084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) وفيها : في ثالث ذي القعدة توفي الأمير كرمون أغا بدمشق بعد منصرفه من فتح صفد فشهد السلطان جنازته ، ودفن برأس ميدان الحصا عند قباب التركمان .(@)(@@) وفيها : في ليلة عرفة ، كانت وفاة الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي وكان قد جرح على صفد وبقي مدة والألم يتزايد به إلى أن مات ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وكان من أكابر الأمراء ، وسمع الحديث ، وحدث ، وكان مشهورا بالشجاعة والكرم والديانة وسعة الصدر وكثرة الصدقة ، وكان قد رتب على نفسه صلة للفقراء من أرباب البيوت والزوايا في كل سنة تزيد على مائة ألف درهم وألوف أرادب غلة ، هذا غير صدقاته . وكان مقتصدا في ملبسه يلبس الثياب القطن من الهندي والبعلبكي وغيره مما يباح ولا يكره لبسه . وكان من السلطان بالمنزلة العلية لا يخرج عن رأيه ومشورته سيما في الأمور الدينية وأحوال القضاة . ومما يدل على ذلك : ما تقدم من إشارته بتولية الحكم لأربعة قضاة .(@)(@@) فرجع 
ms6945	 السلطان في ذلك إلى رأيه ، وفعله لوقته . وكان رحمه الله من حسنات الزمان ، وقد ختم له بالشهادة ، فإنه مات من ألم تلك الجراحة . ودفن في مقبرة الملك الناصر بسفح قاسيون ، رحمه الله .(@)(@@) واستهلت سنة خمس وستين وستمائة(@)(@@) ذكر عود السلطان إلى الديار المصرية وبناء الجامع الظاهري(@)(@@) كان خروج السلطان من دمشق في يوم الاثنين ثاني المحرم سنة خمس وستين وستمائة . فلما وصل إلى منزلة الفوار فارق العسكر وتوجه إلى الكرك . ولما وصل إلى بركة زيزاء تقنطر على فرسه ، وذلك PageV30P085 """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) في يوم الأحد ثامن المحرم ، فتأخر هناك أياما ، ونزل إليه الأمير عز الدين نائبه بالكرك فأعطاه ألف دينار ، وخلع عليه وسير الخلع إلى من بالكرك . ثم توجه في محفة حملها الأمراء والخواص على أكتافهم والخواص على أكتافهم إلى غزة . ووصل إلى بلبيس في ثالث عشر صفر فتلقاه ولده الملك السعيد والأمير عز الدين الحلى ، وزينت المدينة لمقدمه .(@)(@@) وفي أول شهر ربيع الأول ركب السلطان فرسه وضربت البشائر لذلك ، ونزل بباب النصر وأقام هناك إلى خامس الشهر ، ثم توجه إلى بركة الجب لرمي البندق .(@)(@@) وفي شهر ربيع الآخر ، سير السلطان الأتابك والصاحب فخر الدين ولد الصاحب لكشف مكان يعمل به جامعا بالحسينية . فاتفقا على مناخ الجمال السلطانية . فقال السلطان : " أولى ما جعلت ميداني الذي هو نزهتي جامعا " . وركب في ثامن شهر ربيع الآخر وصحبته الوزير والقضاة ونزل إلى ميدان قراقوش ، ورتب أمور بنائه جامعا ، وأن يكون بقية الميدان وقفا عليه ، ورجع ودخل مدرسته بالقاهرة .(@)(@@) وفي هذه السنة أمر السلطان بإنشاء القناطر على بحر الرجا فأنشئت ، وتولى عمارتها الأمير عز الدين أيبك الأفرم أمير جاندار فحصل الرفق بها للمسافرين وكانوا يجدون شدة وإزدحاما بسبب المعادي . وفي سابع وعشرين شهر ربيع الآخر وصل الملك المنصور صاحب حماة ، وكان السلطان قد توجه إلى العباسة فتلقاه إلى رأس الملء وسير له ولمن معه التشاريف ، وعاد السلطان إلى قلعته . وطلب صاحب حماة التفرج في الإسكندرية فسير إليها وسير في خدمته الأمير شمس الدين سنقر جاه 
ms6946	 الظاهري ، فوصل إليها وعظم تعظيما كثيرا ، ثم عاد ، وتوجه في خدمة السلطان إلى غزة ثم توجه إلى مملكته .(@)(@@) وفي جمادى الآخرة وصلت رسل صاحب الدعوة وصحبتهم جملة من الذهب PageV30P086 """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) وقالوا : هذا المال الذي كنا نحمله قطيعة للفرنج قد حملناه لبيت مال المسلمين ، وكان السلطان قد شرط ذلك عليهم عند وصول رسلهم وسؤالهم الصلح وشرطه على بيت الاسبتار في جملة ما اشترط عليهم .(@)(@@) ذكر إقامة الجمعة بالجامع الأزهر بالقاهرة المحروسة وشيء من اخباره(@)(@@) وفي يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الأول سنة خمس وستين وستمائة أقيمت صلاة الجمعة بالجامع الأزهر . وسبب ذلك أن الأمير عز الدين الحلى خاطب السلطان في أمره وتبرع بجملة من ماله في عمارته ، وانتزع أشياء من أوقافه كانت مغصوبة في أيدي جماعة ، وشرع في عمارته ، فعمر ما وهي من أركانه وجدرانه وبيضه وبلطه ، وأصلح سقوفه وفرشه . واستجد به مقصورة حسنة ، وعمل الأمير بدر الدين بيليك الخازندار الظاهري فيه مقصورة كبيرة ورتب فيها مدرسا وجماعة من الفقهاء الشافعية ، ورتب فيها محدثا يسمع الحديث النبوي والرقائق ، وسبعا لقراءة القرآن . ووقف على ذلك أوقافا ، وولى خطابته زين الدين أدريس بن صالح بن وهيب المصري القليوبي ، واستمر به إلى أن توفي . وكانت وفاته في ليلة السبت رابع عشر من ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين وستمائة ، ومولده سنة ثمان عشرة وستمائة .(@)(@@) وهذا الجامع هو أول مسجد جامع وضع للناس بالقاهرة المعزية ، وفرغ من بنائه وأقيمت فيه الجمعة في شهر رمضان سنة إحدى وستين وثلاثمائة . فلما ولي العزيز بن المعز جدد به أشياء وعمر به عدة أماكن . ويقال إن به طلسم لا يسكنه بسببه عصفور ولا يفرخ فيه ، وفي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة سأل الوزير أبو الفرج يعقوب بن كلس الخليفة أن يأذن له في صلة رزق جماعة من الفقهاء ، فأذن له . فأطلق كل منهم كفايته واشترى لهم دارا إلى جانب الجامع ، فإذا كان يوم الجمعة حضروا إلى الجامع وذكروا فيه دروس فقه وكان أبو يعقوب قاضي الخندق ، وكانوا نيفا وثلاثين فقيها 
ms6947	 لأن دولة العبيد بينما كان يستقل فيها بفقيه ، ولما عمر الحاكم الجامع نقل الخطبة إليه .(@)PageV30P087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) ذكر إنشاء القصر الأبلق بالميدان بظاهر دمشق(@)(@@) وفي سنة خمس وستين وستمائة ، أمر السلطان الملك الظاهر بإنشاء القصر الأبلق بالميدان الأخضر بظاهر دمشق ، فعمر على ما هو عليه الآن . واتفق في عمارته واقعة غربية ، حكى بعض من كان يباشر عمارته ، قال : لما انتهت عمارة القنطرة التي بالإيوان ولم يبق من ختمها إلا وضع حجر واحد أسود ، فرفع بالجبال بعد أن نحت وجهز ليوضع في مكانه وتشد به القنطرة ، فانقطع الحبل وسقط الحجر إلى أرض الإيوان فانكسر ، فتألم المهندس لذلك ، ثم دخل إلى مرحاض القصر العتيق لقضاء الحاجة ، " فرأى " في أحد كراسيه حجر أسود منحوتا ، فقاسه فوجده قدر الحجر الذي انكسر سواء ، فاستأذن المهندس ، الأمير جمال الدين النجيبي على قلعه ووضعه في رأس القنطرة ، فأذن في ذلك ، فقلع من كرسي المرحاض وجعل في رأس القنطرة بالإيوان فختمت به . وجاء كأنه عمل لها ، ووضع الحجر الذي انكسر مكانه . وهذا من عجيب الاتفاق ، وقد وقع نظير هذه الواقعة في أساس سور بغداد وعتبة جامع غزنة ، وتقدم ذكر ذلك .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الشام وعمارة قلعة صفد(@)(@@) وفي العشرين من جمادى الآخرة توجه السلطان إلى الشام في جماعة من أمرائه وأراح بقية العسكر . ولما وصل إلى غزة وردت إليه رسل الفرنج بهدية وجماعة من أسرى المسلمين . وتوجه السلطان إلى صفد بقصد عمارته فرتب أمورها . وتوجه إلى دمشق مسرعا عندما بلغه أن التتار عزموا على قصد الرحبة ، فأقام بها خمسة أيام واهتم بأمر الرحبة وعاد إلى صفد في رابع وعشرين شهر رجب ، فقسم الخندق على الأمراء ، وأخذ نصيبا وافرا لنفسه ومماليكه وحاشيته ، وعمل السلطان بنفسه وبيده ، فلم أحد من العمل . ولما كملت عمارة قلعة صفد رسم السلطان أن يكتب على أسوارها :(@)PageV30P088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون " . " أولئك حزب الله ، ألا أن حزب الله هم المفلحون " أمر بتجديد هذه القلعة 
ms6948	 المحروسة وتحصينها وتكملة عمارتها وتحسينها من خلصها من أيدي الفرنج الملاعين ، ووردها إلى أيدي المسلمين ، ونقلها من مسكن أخوة الدواوية إلى سكن أخوة المؤمنين ، فأعادها للإيمان كما بداها أول مرة ، وجعلها للكفار خسارة وحسرة ، ولم يزل بنفسه يجتهد ويجاهد حتى عوض عن الكنائس بالجوامع والبيع بالمساجد ، وبدل الكفر بالإيمان ، والناقوس بالآذان ، والإنجيل بالقرآن ووقف بنفسه التي هي أعز النفوس حتى حمل تراب خنادقها وحجارتها منه ومن خواصه على الرؤوس ، سلطان الإسلام والمسلمين ومسترد صوال الدين ، مبيد التتار ، فاتح القلاع والحصون والأمصار ، وارث الملك ، سلطان العرب والعجم والترك ، إسكندر الزمان ، صاحب القرآن أبو الفتح بيبرس قسيم أمير المؤمنين ، خلد الله سلطانه ، فمن صارت إليه هذه القلعة من ملوك الإسلام ، ومن سكنها من المجاهدين المثاغرين على الدوام فليجعل لهذا السلطان فاتحها ومجددها نصيبا من أجره ، ولا يخله من الرحمة في سره وجهره في طول عمره ، فإنه جعلها دار يمن وأمان ، بعد أن كانت دار كفر وطغيان ، وصار يقال عمر الله سرحها ، بعد أن كان يقال عجل الله فتحها ، والعاقبة للمؤمنين إلى يوم الدين . " ولما كملت العمارة طلع السلطان إلى القلعة فرأى بالبرج صنما كبيرا كان الفرنج يقولون أن القلعة في خفارته ويسمونه أبا جرج ، فأمر بقلعة وتكسيره ، وعمر مكانه محرابا .(@)(@@) ورسم بتجديد عمارة حرم الخليل ، وكتب بذلك إلى دمشق ، وتوجه الأمير جمال الدين بن نهار لذلك ، فجدد الأخشاب والمقاصير والأبواب ، ودهن ما يحتاج منها إلى الدهان ، وجددت الضرائح المقدسة .(@)(@@) ووصلت رسل الفرنج إلى السلطان وهو على صفد ، وتحدثوا معه في أمر بلادهم ، وأجابوا إلى ما قاله من مناصفة صيدا وهدم الشقيف . ثم أغار على عكا على ما نذكره إن شاء الله ، ولم ينتظم أمر الصلح .(@)(@@) ثم حضرت رسل سيس ورسل بيروت ومعهم جماعة من أسرى المسلمين ، PageV30P089 """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) وردوا مال التجار .(@)(@@) وفيها : توفي القاضي صدر الدين موهوب بن عمر بن إبراهيم الجزري الشافعي وهو الذي كان ينوب عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام بمصر ، وولى القضاء بعده كما قدمنا ذكر ذلك 
ms6949	 ، وكان فاضلا عالما بمذهب الشافعي ومشاركا في غيره من العلوم . وكان في مبدأ أمره على قضاء جزيرة ابن عمر . وكان كثير المال مرزوقا في التجارة ، فاكتسب مالا جزيلا فمد صاحب الجزيرة عينه إلى أمواله وقصد أخذها ، فبلغه ذلك ، فأرسل أكثر أمواله إلى مصر والشام صحبة التجار ثم هرب واختفى ، ووصل إلى الشام ثم إلى الديار المصرية . ولما ولى الصاحب بهاء الدين الوزارة قصد أذاه فخافه خوفا شديدا .(@)(@@) حكى عنه أنه قال : لما خفت الصاحب بهاء الدين رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فسألني عن حالي فقلت : يا رسول الله ، إني خائف من الصاحب فقال لي : لا تخف منه وقل له بأمارة كذا وكذا لا تؤذني ، فإن رسول الله قد شفع في عندك ، قال : فانتبهت فرحا بمقابلة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولما صليت الصبح ركبت دابتي ووقفت للصاحب في طريقه إلى القلعة ، فسلمت ، عليه وقلت له : معي رسالة ، فقال : ممن هي ؟ قلت : من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو يقول لك : بأمارة كذا وكذا لا تؤذني فأن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قد شفع في عندك ، فقال : صدقت أنت ، وصدق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأنت اليوم فقد بقيت أتشفع بك إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، والله لا حصل لك مني سواء أبدا ، فالمولي يرسم والمملوك يتمثل ، ومن اطلع عليه مولانا وله حاجة من مضرور أو مظلوم ترسل إلى تعرفني حتى أقضى حاجته بنفسي ، واعتذر إليه ، وبقي يعظمه ، ولو فسح في أجله لولاه القضاء بعد القاضي تاج الدين ولكنه مات قبله . وكانت وفاته في مستهل شهر رجب سنة خمس وستين وستمائة . وقيل بل كانت وفاته فجأة في تاسع الشهر ، ودفن بسفح المقطم . ومولده في النصف من جمادى الآخرة سنة تسعين وخمسمائة بالجزيرة . ولما مات ترك ما يقارب ثلاثين ألف دينار ، وكان له ابنتان : إحداهما بالجزيرة . والأخرى زوجة القاضي بدر الدين ولد القاضي تقي الدين بن رزين ، فورثتاه وشركهما بيت PageV30P090 """""" صفحة رقم 
ms6950	 91 """"""(@)(@@) المال ، وكان رحمه الله كثير المروءة والإحسان إلى أهل بلده ومن يقصده .(@)(@@) ذكر وفاة قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز ونبذة من أخباره رحمه الله ومن ولى قضاء الشافعية وغيره من مناصبه بعد وفاته(@)(@@) وفي السابع والعشرين من شهر رجب الفرد سنة خمس وستين وستمائة ، كانت وفاة قاضي القضاة ، تاج الدين أبي محمد عبد الوهاب بن القاضي الأعز أبي القاسم خلف بن رشيد أبي الثناء محمود بن بدر العلامي - ونبو علامة بطن من لخم - وهو المشهور بابن بنت الأعز والأعز هذا هو جده لأمه ، وهو الصاحب الأعز فخر الدين أبو الفوارس مقدام بن القاضي كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر ، أحد وزراء السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، وقد تقدم ذكره في أخبار الدولة العادلية . ومولد القاضي تاج الدين ذبالقاهرة في مستهل شهر رجب سنة أربع وستمائة . ولما مات والده الأعز خلف - رحمه الله تعالى - ترك دنيا عريضة ، فيقال إنه خلف اثني عشر ألف دينار عينا ، وقيل سبعة الآف ، فانفقت والدته ابنة الصاحب الأعز جميع ذلك على نفسها ومن يلوذ بها من أهلها ، ونشأ فلم يجد شيئا من ذلك ، فما شافهها فيه بكلمة ، وكان بارابها ، وأشتغل بالعلم ، وولى إعادة المدرسة المعروفة بزين التجار بمصر ، وولى شهادة بيت المال في الدولة الكاملية . وكان سبب ذلك أن الشريف شمس الدين الأرموي نقيب السادةالأشراف ، رحمه الله تعالى ، كان يلي تدريس المدرسة المذكورة فتوجه متن جهة السلطن الملاك الكامل في رسالة واستناب القاضي تاج الدين هذا في التدريس والنظر ، فأحسن الخلافة عنه وعمر الوقف وقام بالوظيفة أحسن قيام ، فلما عاد الشريف ووجد الأمر على ذلك ، أنهاه إلى السلطان وشكره وأثنى عليه ، فرسم السلطان الملك الكامل له بمباشرة شهادة بيت المال فباشر ذلك ، وكان إذ ذاك على غاية الفاقة ، وسلك طريقي الضبط والأمانة ، وهذه الوظيفة هي أول مناصبه الديوانية ، فاشتهر بحسن المباشرة والأحتراز ، فتقدم في الأيام الصالحية النجمية وما بعدها ، وولى نظر بيت المال ، ثم ولى نظر الدواوين بالديار 
ms6951	 المصرية في أيام الملك المعظم غياث الدين نورانشاه ابن الملك الصالح ، بتقليد معظمي ، تاريخه لخميس بقين من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وستمائة ، نعت فيه بالحضرة السامية : القاضي ، ثم كتب له منشورا كريم خاتوني بأقطاع لخاصه ولأربعة أتباع . وقد رأيت أن أشرح هذا المنشور بنصه وابين وضعه ليعلم منه كيف كان الرسم والمصطلح في مثله ، PageV30P091 """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) وهو أن الموقع كتب عن يمين الدرج ما مثاله : " الصالحية " بقلم أغلظ من قلم المنشور ، ثم كتب البسملة بعد هذه اللفظة بقدر أصبعين وكتب تلو البسملة ما مثاله : خرج الأمر العالي المولوي السلطاني الخاتوني الصالحي الجلالي العصمي الرحيمي ، زاده الله شرفا ونفاذا ، أن يجري في إقطاع المجلس السامي ، القاضي الأجل ، الصدر الكبير ، الرئيس الفقيه ، العلم الإمام ، الفاضل الأوحد ، العامل المرتضي ، الكامل المجتني ، المختار تاج الدين مجد الإسلام بهاء الأنام اختيار الدولة ، مجتبي الملوك السلاطين ، فخر الرؤساء ، علم العلماء ، شرف الفقهاء ، رضي أمير المؤمنين عبد الوهاب بن خلف الناظر بالدواوين المعمورة ، أدام الله رفعته ونعمته ، ما رسم له به الآن من الإقطاع لخاصه ولأربعة أتباع معه في السنة ما يأتي ذكره .(@)(@@) خاصه : الثلثان من أبواب الهلالي بمدينة الفيوم . كفور سفط رشين خارجا من بني شريان ، ومعصرة أبي دخان ، ودبيس ، وهي منشأة ابن مليح ، كوم بني مؤمنة ، كوم الحمير ، كوم مغنين ، منشأة حراز ، فزونة ، قيالة الحعاف . وذلك في الإقطاع لاستقبال مغل سنة سبع وأربعين وستمائة بعد الإعتداد على غايته بما قبضة من الجامكية لاستقبال المدة من جملة ما يعوض به ، وفي الخدمة مستهل المحرم منها .(@)(@@) أتباعه وعدتهم أربعة في السنة : ستة عشر ألف درهم ناصرية جهة ذلك من متحصل السدس من بحيرة تنيس لاستقبال تاريخ عرضهم بالديوان المعمور بعد الخط الشريف ، أعلاه الله ، وثبوته حيث ثبتت مثله .(@)(@@) كتب في ثامن ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وستمائة ، وبين السطرين الأول والثاني بخطها ما مثاله : والده خليل . ورأيت في هذا المنشور أشياء تستغرب ويستنكر مثلها في وقتنا هذا : وهو أن بيت العلامة الذي هو بين السطرين كتبت 
ms6952	 فيه الملكة ، وفيه تحت خطها بين السطرين : خط ناظر الدواوين ومثاله : ليثبت بديوان النظر على الدواوين المعمورة إن شاء الله PageV30P092 """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) تعالى ، وخط شاد الدواوين : امتثل الخط الشريف ، وبينهما في بيت العلامة أيضا : خط ناظر الفيوم ومثاله : ليثبت إن شاء الله تعالى بديوان نظر الفيوم . وما معه وفي سامته السطر الثاني ما مثاله : ليثبت بالديوان المعمور مما يختص بالوجه القبلي ، واسفل منه ما مثاله : ليثبت بالديوان المعمور بالوجه البحري ، وإلى جانبه عن يسار ليثبت بديوان الجيوش المنصورة إن شاء الله تعالى ، ثم بعد ذلك خطوط الكتاب ، ولعل ناظر الفيوم الذي كتب في هذا الموضع هو شرف الدين هبة الله الفايري الذي ولى الوزارة فيما بعد ، فإنه كان ناظر الصناعة والفيوم في ذلك الوقت ، والله أعلم .(@)(@@) ثم ولى القاضي تاج الدين نظر بيت المال في الأيام المعزية ، بتوقيع تاريخه ثالث عشر صفر سنة إحدى وخمسين وستمائة ، وقرر له في كل شهر خمسون دينارا ، وفي السنة مائتا أردب واثني عشر أردبا نصفين ، ثم ولى بعد ذلك نظر الدواوين . فهذه مناصبة قبل أن يلي القضاء والوزارة . ثم ولى قضاء القضاة بمصر والوجه القبلي في تاسع شهر رمضان سنة أربع وخمسين وستمائة ، عوضا عن القاضي بدر السنجاري ، وجمع له القضاء بالقاهرة والوجه البحري في الشهر المذكور لثمان بقين منه ، وعطل القاضي بدر الدين السنجاري عن القضاء . ولما ولى القضاء شدد على العدول وأسقط كثيرا منهم ، فكان يكتب الإسجالات بأسقاط عدالة جماعة بعد جماعة من عدول السنجاري ، ويشهد على نفسه بما تضمنته ، فقلق الناس لذلك ، ولما تطل مدة ولايته هذه ، فإنها عزل في بعض شهور سنة خمسة وخمسين وستمائة كما قدمنا ذكر ذلك ، ثم فوضت إليه الوزارة بالديار المصرية كما تقدم ذكره ، ثم عطل عن الوزارة والقضاء في الأيام المظفرية - قطز - إلى أن كانت الدولة الظاهرية الركنية ، ففوض السلطان الملك الظاهر له قضاء القضاة بجميع الديار المصرية في السابع عشر من جمادى الأول سنة تسع وخمسين وستمائة ، عوضا عن القاضي بدر الدين السنجاري ، ثم 
ms6953	 أفردت عنه مصر والوجه القبلي في السنة المذكورة ، وفوض ذلك إلى القاضي برهان الدين الخضر السنجاري ، ثم أعيد ذلك إليه في الثامن من صفر سنة ستين وستمائة . وقد شرحنا مضمون تقاليد هذه الولايات في مواضعها . وفوض غليه تدريس المدرسة الصالحية النجمية بتوقيع ظاهري تاريخه ثاني عشر جمادى الأول سنة ستين وستمائة بعد وفاة الشيخ عز الدين بن عبد السلام . ثم فوض إليه النظر العام على الأشرف والأوقاف والأحباس ، ومشهد السيد الحسين ومدرسة الإمام الشافعي ، والخانكاه والمشاهد بالباب الشريف وبجميع أعمال الديار المصرية بتوقيع ظاهري تاريخه السابع PageV30P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) من جماد الآخر سنة ستين وستمائة . وفوض إليه تدريس مدرسة الشافعي بتقليد تاريخه نصف ذي الحجة سنة إحدى وستين . ثم قسم القضاء بين أربعة حكام ، فكتب له تقليد كما تقدم تاريخه ثامن عشر ذي القعدة سنة ثلاث وستين ، وخص بالنظر في جميع أموال الأيتام بالقاهرة ومصر والديار المصرية بمفرده والأوقاف ، وقد شرحنا ذلك . واستمر كذلك إلى أن مات رحمه الله تعالى ، وكان رحمه الله ، كثير الاحتراز والتحفظ ، وضبط ناموس الشرع ، وإقامة الحرمة ، وكف الأيادي العادية ، والتطلع على جهات الأوقاف ، وأخبار العدول ، وغير ذلك مما هو متعلق بمنصب الشرع الشريف . ولما مات ، رحمه الله تعالى ، قسم قضاء الشافعية بعده ، ففوض قضاء مصر والوجه القبلي للقاضي محيي الدين بن الصلاح عبد الله بن قاضي القضاة شرف الدين محمد بن عين الدولة الصفراوي . وفوض قضاء القاهرة والوجه البحري للقاضي تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين . وولى النظر علة ديوان الأحباس القاضي تاج الدين أبو الحسن علي بن الشيخ أبي العباس أحمد المعروف بالقسطلاني ، وولى تدريس المدرسة الصالحية القاضي صدر الدين أبو حفص عمر ولد قاضي القضاة تاج الدين المشار إليه . وولى نظر الخانقاه قاضي القضاة شمس الدين الحنبلي ، وولى تدريس مدرسة الإمام الشافعي فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين . وفيها أيضا : توفي الأمير ناصر الدين الحسين بن عزيز بن أبي الفوارس القيمري مقدم الجيش بالساحل ، وكانت وفاته في ثالث شهر ربيع الأول بالساحل 
ms6954	 ، ومولده في سنة ستمائة بقيمر ، وهو الذي بنى المدرسة الشافعية بدمشق بناحية مادنه فيروز . وكان جوادا كريما جليلا مقدما تقدمن على جيوش الشام في الأيام الصالحية الناصرية وكان جميع الأكراد في طاعته وخدمته . وكان في أمره في الأيام الناصرية أنفذ من أمر السلطان لانقياد الجيوش إليه . ثم خمل في الأيام الظاهرية إلى أن أقطعه السلطان الملك الظاهر إقطاعا بالساحل ، وقدمه على أمراء الساحل ، فصلحت حاله ، وكان مقامه بجنين ، رحمه الله تعالى .(@)PageV30P094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) ذكر وصول الشريف بدر الدين مالك بن منيف وإعطائه نصف إمرة المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام(@)(@@) وفي سنة حمس وستين وستمائة : وصل الشريف بدر الدين مالك بن منيف بن شيحة ، وكان على صفد ، فشكى من الشريف عز الدين جماز ، وقال : إن المدينة كانت بين أبي وبينه نصفين ، وتوفي والدي وأنا صغير ، فظلمني وأخذ نصيبي ، وقد جثت مستجيرا بالسلطان في رد حقي . فكتب السلطان إلى الشريف جماز يأمره بتسليم النصف الذي كان لمنيف لولده مالك ، وكتب تقليده بنصف إمرة المدينة ونصف الأوقاف ، وسلم إليه نصف الأوقاف التي بمصر والشام ، وتوجه . وورد جواب الشريف عز الدين جماز إلى السلطان بامتثال الرسوم ، وأرسل خادمين من خدام الضريح النبوي يشهدان بذلك ، فكتب السلطان إليه يشكره على ذلك .(@)(@@) ثم عاد السلطان إلى مقر ملكه بقلعة الجبل . وكان وصوله إليها في يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة سنة خمس وستين وستمائة .(@)(@@) ذكر تسمير من يذكر بالقاهرة(@)(@@) وفي العشرين من ذي الحجة من السنة بعد عود السلطان إلى الديار المصرية بتسمير جماعة كانوا معتقلين بحزانة البنود منهم : أقش القفجاقي أحد المماليك الصالحية ، وكان قد أدعي النبوة وأحضر في شهر رمضان إلى دار العدل ، فأمر نائب السلطنة باعتقاله . فلما حضر السلطان إليه أمره فاستحضره وسمع كلامه وأمر بتسميره .(@)(@@) ومنهم : الناصح الواحي كان في ابتداء أمره ضامن الواحات ، ثم ترقى إلى أن ولي نظر أخميم وأسيوط وغير ذلك بالوجه القبلي . وكان يركب بالطبلخاناه ، وقويت نفسه وكثرت أتباعه واتسعت أمواله . فأرسل السلطان وقبض عليه وأمر باعتقاله 
ms6955	 بخزانة البنود ، فأنهي إلى السلطان أنه اتفق مع الملك الأشرف بن شهاب الدين غازي ومع رجل نصراني على أن ينقبوا خزانة البنود ويخرجوا منها ويتوجهوا إلى الواحات فيتسلطن بها الملك الأشرف ويكون الناصح وزيره والنصراني كاتبه ، فأمر السلطان بتسميرهم ، فسمروا في يوم واحد .(@)PageV30P095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) واستهلت سنة ست وستين وستمائة(@)(@@) ذكر أخذ الزكاة من عرب الحجاز(@)(@@) كان السلطان قد اهتم بأمر الزكاة من سائر الجهات حتى المغرب والحجاز ، وأذعن عريان بلاد برقة لذلك وقاموا بالزكاة .(@)(@@) وفي صفر سنة ست وستين وستمائة : وصل الأمير ناصر الدين بن محيي الدين الجزري الحاجب من المدينة النبوية ، وكان توجه لاستخراج الزكاة والعشر ، فأحضر صحبته مائة وثمانين جملا وعشرة آلاف درهم فاستقلها السلطان وأمر بردها عليه ، ثم وصل بنو صخر ، وبنو لام ، وبنو عنزة وغيرهم من عريان الحجاز ، والتزموا بزكاة الغنم والإبل ، وتوجه معهم مشدون لاستخراج ذلك . هذا والسلطان على صفد لعمارتها .(@)(@@) ذكر ظهور الماء بالقدس الشريف(@)(@@) وفي سنة ست وستين وستمائة : ورد كتاب قاضي القدس أن الماء انتزح من بئر السقاية وعظمت مشقة الناس رجل البئر وشاهد قناة مسدودة من زمن بخت نصر الذي هدم البيت المقدس ، فأحضر الأمير علاء الدين الحاج الركني " نائب القدس " بنائين وكشف القناة السليمانية ، ومشوا فيها تحت الأرض إلى الجبل الذي تحت الصخرة المقدسة فوجدوا بابا مقنطرا ففتحوه ، فخرجت عين ماء كادت تغرقهم . وكان خروج الماء في ذي الحجة سنة خمس وستين .(@)(@@) ووردت كتاب الأمير الحاج علاء الدين الركني أنه نقص ماء السقاية الذي ظهر ونزح ، ودخل الصناع إليه فوجدوا سدا ، فنقب فيه الحجارون مقدار عشرين يوما ووجد سقف مقلفط به مائة وعشرين ذراعا بذراع العمل ، فخرج الماء وملأ القناة . وفي هذه السنة : وصلت هدية صاحب اليمن ورسله ، وأحضر من الخيل المسومة عشرون فرسا بالبركسطوانات الأطلس المزركشة وفيلة وحمارة وحش عنابية اللون ، وغير ذلك من المسك والعنبر والعود والصيني وغيره ، فقبلت هديته ، PageV30P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) وجهزت له هدية وصنجق وخلعة وشعار السلطنة وجوشن وكبش وغيره من آلة الحرب ، وسير إليه 
ms6956	 طيور جوارح . وكوتب بالمقام العالي المولوي السلطاني ، وكاتبه السلطان بالمملوك . وتوجه بالهدية فخر الدين المقري ووصل صحبة أحد رسوليه - وهو ابن الماكساني التاجر - بها ، وذكر أن والده صاحب اليمن سير به للمجاهدين ولوجوه البر ، فأودع ثمنه بالخزانة . ولما توجه السلطان إلى الغزاة أنفق منه جملة في إقامة مجانيق أفردها لها ، وأفتك ببقيته جماعة من أسارى المسلمين .(@)(@@) ذكر خبر الحبيس النصراني ومقتله(@)(@@) هذا الحبيس من نصارى مصر ، وكان في ابتداء أمره من كتاب صناعة الإنشاء ، ثم ترهب وانقطع في جبل حلوان ، فيقال إنه وجد في مغارة منه ما لا للحاكم العبيدي كان قد وضعه هناك ، فتصدق هذا الحبيس على الفقراء من سائر الملل . واتصل بالسلطان خبره فطلبه ، وطلب منه المال ، فقال : " أما أني أعطيك من يدي إلى يدك فلا يتصور ، ولكنه يصل إليك من جهة من تصادره ولا يقدر على ما تطلبه منه ، فأساعد بمال يحمله إليك " وشفع فيه ، فأطلقه السلطان .(@)(@@) ولما كانت واقعة النصارى المتقدمة ، كان يحضر عند مشد المستخرج ، ومن عجز عن أداء ما قرر علي ساعده به وأداه عنه ، نصراني كان أو يهوديا . وكان يدخل إلى الحبوس ويطلق منها من عليه دين ويقوم بما عليه . وكان يعطي ما ينافر العقول . وتوجه إلى الصعيد ، ودفعه عن أهل الذمة أكثر ما قرر عليهم ، وتوجه إلى الإسكندرية ، وعامل أهلها بما هالهم من بذل الأموال . فوصلت فتاوى الفقهاءإلى السلطان بقتله ، وعللوه ذلك : " خوف الفتنة " . فوافق ذلك رأي السلطان فأحضره في سنة ست وستين وستمائة ، وطلب منه المال وأن يعرفه من أين أصله ، وكيف حصل له ، فلم يعرفه فجعل يغالطه ويدافعه ، إلى أن قرر عليهم ، وتوجه إلى الإسكندرية ، وعامل أهلها بما هالهم من بذل الأموال . فوصلت فتاوى الفقهاء إلى السلطان بقتله ، وعللوه ذلك : " خوف الفتنة " . فوافق ذلك رأي السلطان فأحضره في سنة ست وستين وستمائة ، وطلب منه المال وأن يعرفه من أين أصله ، وكيف حصل له ، فلم يعرفه فجعل يغالطه ويدافعه ، إلى أن قرر عليهم ، وتوجه إلى الإسكندرية ، وعامل أهلها بما هالهم من 
ms6957	 بذل الأموال . فوصلت فتاوى الفقهاء إلى السلطان بقتله ، وعللوه ذلك : " خوف الفتنة " . فوافق ذلك رأي السلطان فأحضره في سنة ست وستين وستمائة ، وطلب منه المال وأن يعرفه من أين أصله ، وكيف حصل له ، فلم يعرفه فجعل يغالطه ويدافعه ، إلى أن قرر عليهم ، وتوجه إلى الإسكندرية ، وعامل أهلها بما هالهم من بذل الأموال . فوصلت فتاوى الفقهاء إلى السلطان بقتله ، وعللوه ذلك : " خوف الفتنة " . فوافق ذلك رأي السلطان فأحضره في سنة ست وستين وستمائة ، وطلب منه المال وأن يعرفه من أين أصله ، وكيف حصل له ، فلم يعرفه فجعل يغالطه ويدافعه ، إلى أن يأس السلطان منه فعذبه حتى مات . وأخرج من القلعة ورمي بظاهرها على باب القرافة . وذكر أن مبلغ ما وصل إلى بيت المال وما واسى به من مدة سنين : ستمائة ألف دينار عينا ، مما أحصى بقلم الصيارفة اللذين كان يجعل الأموال عندهم ويكتب إليهم أوراقة بما يعطيه . وذلك غير ما كان يعطيه سرا من يده .(@)PageV30P097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) ذكر بناء القرية الظاهرية قرب العباسية(@)(@@) وفي سنة ست وستين وستمائة : مر السلطان على وادي السدير قرب العباسة فأعجبه . فأختار منه مكانا بنى به قرية سماها الظاهرية ، وعمر بها جامعا .(@)(@@) وفيها : توجه السلطان إلى الشام . وكان ما نذكره إن شاء الله تعالى من الفتوحات .(@)(@@) ذكر إيقاع الحوطة السلطانية على الأملاك والبساتين وما تقرر على أربابها من المال(@)(@@) وفي سنة ست وستين وستمائة : لما كان السلطان نازلا على الشقيف أمر بإيقاع الحوطة على البساتين والقرى والضياع التي بأيدي أهل دمشق ملكا وحبسا . وقال : " نحن فتحنا هذه البلاد بالسيف ، وانتزعناها من أيدي التتار " . وكان قد تحدث بذلك في السنة الخالية . وعقد مجلس حضره السلطان والقضاة والفقهاء ، فقال قاضي القضاة شمس الدين بن عطاء الحنبلي : " هذا لا يحل ولا يجوز لأحد أن يتحدث فيه " وقام مغضبا ، فتوقف السلطان ثم تقدم الآن بإيقاع الحيطة على البساتين فاتفق وقوع صقعة باردة على البساتين فأحرقت أكثر أشجارها ، فظن أهل دمشق أن هذه الحادثة تبعث السلطان على الإفراج عنها فلم يقعل 
ms6958	 ، ولما وصل إلى دمشق وعزم على العود إلى الديار المصرية عقد مجلسا بدار العدل حضره القضاة والفقهاء وأهل البلد ، وأجرى ذلك ذكر البساتين وأخرج فتاوى الفقهاء من الحنفية باستحقاقها ، فتوسط الصاحب فخر الدين بن الصاحب بهاء الدين عند السلطان على أن يقرر على أصحاب البساتين ألف ألف درهم ، فامتنعوا من ذلك . وقالوا : " لا طاقة لنا بها معجلة " ، وسألوا أن يقسطها ، فامتنع السلطان ، وتمادى الحال إلى أن خرج من دمشق ، ولما وصل إلى منزلة اللجون عاوده الصاحب فخر الدين والأتابك والأمراء ، فاستقر الحال أن يعجلوا منها أربعمائة ألف درهم ويعقد لهم نواب السلطان من المغل ، ويقسط ما بقي ، في كل سنة مائتي ألف درهم ، وكتب بذلك توقيع وقرئ على المنبر بدمشق .(@)(@@) ذكر وصول الأمير شمس الدين سنقر الأشقر من بلاد التتار والصلح مع التكفور إيتوم صاحب سيس(@)(@@) كان السلطان قد جهز العساكر إلى سيس ، واسروا ليفون بن هيتوم ولد صاحب سيس على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى ، فترددت الرسل منه إلى السلطان يعرض عليه PageV30P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) كل ما تقرر عليه من مال وقلاع . فاقترح السلطان عليه أمورا ، منها أن يحضر الأمير شمس الدين سنقر الأشقر من بلاد التتار ، وأن يرد القلاع التي أخذها من المملكة الحلبية ، فسأل مهلة سنة إلى أن توجه إلى الأردو ، وكشف خبره وأجيب إلى إطلاقه . ثم ورد كتاب صاحب سيس يذكر أنه حصله . وورد كتاب الأمير شمس الدين المذكور بعلائم وأماير . فتوقف صاحب سيس في الإجابة إلى رد بعض القلاع ، فرد السلطان رسله وكتب إليه : " إنك إذا كنت قسوت على ولدك وولي عهدك ، أنا أقسو على صديق ما بينه وبيني نسب ، ويكون الرجوع منك لا مني . ونحن خلف كتابنا . ومهما شئت افعل بسنقر الأشقر " . فلما وصل إليه هذا الكتاب والسلطان إذ ذاك على أنطاكية خاف وبذل ما رسم به السلطان ، وتقرر الصلح على تسليم قلعة بهسنا والدربساك ومزريان ورعبان والروب وشيح الحديد ؛ وجميع ما كان أخذه من بلاد الإسلام ، وردها بحواصلها كما تسلمها ، وإطلاق الأمير شمس 
ms6959	 الدين سنقر الأشقر ، وأن يطلق السلطان له ولده وولد أخيه وغلمانهما . وأنه يحضر رهينة باسال أخ الملك ، ويسير ريمون اخ زوجة الملك ليفون ، ويبقى باسيل المأسور بن كندا صطبل هو وهؤلاء رهائن على تسليم القلاع . وكتبت الهدنة بذلك في شهر رمضان بأنطاكية .(@)(@@) وأرسل السلطان الأمير بدر الدين بجكا الرومي على خيل البريد إلى قلعة الجبل ، فأحضر ليفون وتوجه به إلى أبيه على خيل البريد في حادي عشر شوال . ثم توجه الأمير سيف الدين بلبان الرومي الداودار إلى سيس لتقرير فصول رسم بها السلطان . ولما وصل ليفون إلى أبيه أطلق الأمير شمس الدين سنقر الأشقر . وكان السلطان يتصيد بجرود بالقرب من بلاد حمص مما يلي دمشق ، فلما بلغ السلطان ، قربه ، ركب مختفيا والتقاه وأحضره معه إلى الدهليز وباتا جميعا . ولما أصبح واجتمع الناس للخدمة خرج إليهم السلطان والأمير شمس الدين في خدمته ، فبهت الناس لرؤيته . وانعم عليه السلطان بالأموال والخلع والحوائص والخيل والبغال والجمال والمماليك وجميع ما يحتاجه الأمراء ولما حضر إلى الديار المصرية أمره ، وبنيت له دار بقلعة الجبل . وأما القلاع المذكورة فتسلمها نواب السلطان ، وأطلقت الرهائن . ولما ترتبت هذه المصالح وفتحت هذه الفتوحات العظيمة التي نذكرها ، رجع السلطان من أنطاكية ووصل إلى شيزر ، وتوجه منها في البرية إلى حمص للصيد . ووصل السلطان إلى دار النائب بحمص في ثلاثة نفر وهم : الأمير بدر الدين PageV30P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) بيسرى ، والأمير بدر الدين الخزندار ، والأمير حسام الدين الدوادار . ثم دخل دمشق في سادس عشرين شهر رمضان والأسرى بين يديه ، وخرج منها في ثامن عشر ذي القعدة ، وعيد بأم البارد " وهي السعيدية " ورحل إلأى قلعته في حادي عشر ذي الحجة وحمل عن الناس كلفة الزينة .(@)(@@) وفيها : توفي الصاحب عز الدين عبد العزيز بم منصور بن محمد بن محمد بن محمد بن وداعة الحلبي . وقيل أنه كان في ابتداء أمره خطيبا بجبلة ، ثم اتصل بالملك الناصر وصار من خواصه ، فولاه شد الدواوين بدمشق ، وكان يعتمد عليه . فلما ملك السلطان الظاهر ولاه وزارة الشام ، فوقع بينه 
ms6960	 وبين الأمير علاء الدين طيبرس نائب السلطنة مفاوضة اقتضت حضوره إلى الديار المصرية ، ثم أعيد إلى الوزارة بالشام عندما فوض السلطان نيابة السلطنة بدمشق للأمير جمال الدين النجيبي كما تقدم ، فوقع بينه وبينه " خلاف " أيضا ، فكان يهينه ، فكتب إلى السلطان يذكر أن الأموال قد انكسرت ، وأن الشام يحتاج إلى مشد تركي شديد المهابة مبسوط اليد وتكون أمور الأموال والولايات والعزل راجعة إليه ، وقصد بذلك رفع يد الأمير جمال الدين النجيبي عن الأموال ، وظن أن المشد يكون بحكمه ولا يتصرف إلا عن أمره . فرتب السلطان في المشد الأمير علاء الدين كشتغدى الشقيري وبسط يده حسب ما اقترح ابن وداعة ، فلم يلبث أن وقع بينهما " خلاف " وكان يهينه بأنواع " الإهانات " ويسبه ، فيشمو ذلك إلى النجيبي فلا يلبي دعوته ، ويقول له : " أنت طلبت مشدا تركيا ، وقد جاء ما طلبت " .(@)(@@) ثم كاتب الشقيري في حقه ، فورد الجواب بمصادرته ، فصادره وضربه بالمقارع وعصره وعلقه ، فكان كالباحث عن حتفه بظلفه ، وباع موجوده وأماكن كان قد وقفها وحمل ثمن ذلك ، ثم طلب إلى الباب السلطاني فتوجه ، وحدث نفسه بالعود إلى منصبه ، فأدركته منيته ، فمات في ذي الحجة من السنة ، ودفن في مستهل المحرم سنة سبع .(@)PageV30P100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) واستهلت سنة سبع وستين وستمائة(@)(@@) في هذه السنة في أولها ، جهز السلطان من كان عنده من رسل الملوك فتوجهوا إلى مرسليهم(@)(@@) ذكر تجديد الحلف للملك السعيد(@)(@@) وفي يوم الخميس تاسع صفر سنة سبع وستين وستمائة : جلس السلطان في مرتبته ، وجلس الأمير فارس الدين الأتابك والأمير عز الدين الحلي بين يديه ، والصاحب بهاء الدين ، وكاتب الإنشاء . وكان قبل ذلك يتحدث مع الأمراء في أمر ولد الملك السعيد وتفويض الأمور إليه فأجابوا بالسمع والطاعة . وحلف الأمراء في هذا اليوم وسائر العساكر المنصورة .(@)(@@) وفي ثالث عشر الشهر ركب الملك السعيد في الموكب كما يركب والده ، وجلس في الإيوان ، وقرئت عليه القصص . وفي العشرين من الشهر قرىء تقليده بتفويض السلطنة إليه . وهو من إنشاء المولى فخر الدين بن لقمان وخطه .(@)(@@) ونسخته بعد البسملة والعلامة 