ms801	 الطيالسي ، ومحمد بن بشر بن مطر وأحمد بن يحيى الحلواني وكان أصله من هراة ومسكنه ببغداد إلى حين وفاته. نقلت من أصل أبي الحسن بن رزقويه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : كان أبي لا يرى بالكتاب عن هؤلاء الشيوخ بأسا وقد حدثنا عن بعضهم منهم محمد بن الصباح. حدثني محمد بن أحمد بن محمد اللخمي بالأنبار أخبرنا الحسين بن ميمون بن محمد البزاز بمصر أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن شعبان بن زكير حدثنا محمد بن سعيد التستري حدثنا أبو محمد القاسم بن نصر المخرمي قال سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن الصباح الدولابي فقال شيخنا يحدث ، عن ابن أبي الزناد وإبراهيم بن سعد ثقة. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين محمد بن الصباح ثقة مأمون. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن PageV03P0343(@)(@@) أحمد العجلي قال : حدثني أبي قال محمد بن الصباح يسكن بغداد ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن أحمد الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال محمد بن الصباح الدولابي كان ثقة صاحب حديث. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال كان محمد بن الصباح الدولابي ثقة عالما بهشيم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة سبع وعشرين ومئتين فيها مات محمد بن الصباح الدولابي ببغداد. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : محمد بن الصباح البزاز وهو الدولابي كان ينزل باب الكرخ ومات 
ms802	 في آخر المحرم سنة سبع وعشرين ومئتين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون قال : مات محمد بن الصباح الدولابي PageV03P0344(@)(@@) ببغداد يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وعشرين وقد جاز السبعين 914- محمد بن الصباح بن سفيان بن أبي سفيان أبو جعفر المعروف بالجرجرائي مولى عمر بن عبد العزيز. كان ينزل المخرم وحدث عن عاصم بن سويد ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وسفيان بن عيينة وزكريا بن منظور وجرير بن عبد الحميد وهشيم وسيف بن محمد. روى عنه محمد بن أحمد بن البراء وأحمد بن علي الأبار وموسى بن هارون ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري ، وابن أبنه جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا محمد بن الصباح الجرجرائي أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن أوس عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المقسطين عند الله يوم القيامة على منابر من نور عن يمين الرحمن تعالى وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم وما ولوا. PageV03P0345(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال ذكر ليحيى بن معين بن الصباح يعني الجرجرائي فقال يحيى حدث بحديث منكر عن علي بن ثابت عن إسرائيل ، عن ابن أبي ليلى عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان ليس في الإسلام لهما نصيب المرجئة والقدرية وهذا حديث منكر من هذا الوجه جدا كالموضوع وإنما يرويه علي بن نزار شيخ ضعيف واهي الحديث ، عن ابن عباس ولم يذكر يحيى بن معين محمد بن الصباح هذا بسوء. قلت : روى هذا الحديث علي بن نزار عن عكرمة ، عن ابن عباس وجابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ كذلك أخبرنا الحسن 
ms803	 بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي أخبرنا محمد بن الفرج حدثنا يونس بن محمد حدثنا عبد الله بن محمد الليثي حدثنا ابن نزار عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وعن جابر قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب أهل الأرجاء وأهل القدر. قرأت على أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة. أخبرنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن PageV03P0346(@)(@@) محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن محمد بن الصباح الجرجرائي فقال ليس به بأس من أهل المخرم ولكن انتقل قلت عنده عن الوليد بن مسلم كتاب صالح ، وعن بن عيينة حديث كثير فقال ليس به بأس. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن الصباح الجرجرائي سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان يقول كان ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن الصباح الجرجرائي بجرجرايا سنة أربعين يعني ومئتين. 915- محمد بن الصباح أبو يعقوب الصوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال محمد بن الصباح أبو يعقوب بغدادي كان من جلساء سري السقطي وكان قريب السن منه وهو من الطبقة الأولى جالسهم الجنيد وصحبهم. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه صبيح 916- محمد بن صبيح أبو العباس المذكر مولى بني عجل ويعرف بابن السماك. PageV03P0347(@)(@@) سمع هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وعائذ بن نسير ويزيد بن أبي زياد والسري بن يحيى والعوام بن حوشب وسفيان الثوري. روى عنه الحسين بن علي الجعفي وعمر بن حفص بن غياث ويحيى بن يحيى النيسابوري ، وعبد الله بن صالح العجلي والعلاء بن عمرو الحنفي ويحيى بن أيوب المقابري وأحمد بن حنبل. وهو كوفي قدم بغداد زمن هارون الرشيد فمكث بها مدة ثم رجع إلى الكوفة فمات 
ms804	 بها. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري بمكة في المسجد الحرام حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني حدثنا يحيى بن أيوب العابد حدثنا محمد بن صبيح بن السماك عن عائذ بن نسير عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في هذا الوجه من حاج أو معتمر لم يعرض ولم يحاسب وقيل له ادخل الجنة. وقالت عائشة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يباهي بالطائفين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال : حدثنا PageV03P0348(@)(@@) أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن السماك القاص كوفي سمع عائذ بن نسير عن محمد بن عبد الله عن عطاء عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ويقال محمد بن صبيح ابن السماك أبو العباس قدم بغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال : حدثنا محمد ابن السماك زاد الشافعي أبو العباس ثم اتفقا عن يزيد بن أبي زياد عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشتروا السمك في الماء فإنه غرر. قال القطيعي قال أبو عبد الرحمن قال أبي وحدثنا به هشيم عن يزيد فلم يرفعه قلت كذلك رواه زائدة عن قدامة عن يزيد بن أبي زياد موقوفا على بن مسعود وهو الصحيح. PageV03P0349(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال سمعت محمد بن السماك يقول كتبت إلى صديق لي إن الرجاء حبل في قلبك قيد في رجلك فأخرج 
ms805	 الرجاء من قلبك تحل القيد من رجلك. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا محمد بن بشير الكندي العابد قال سمعت ابن السماك العابد يقول الذباب على العذرة أحسن من القارئ على أبواب الملوك. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن أحمد المفيد قال حدثنا الحسن بن إسماعيل الربعي حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الفهري ، عن ابن السماك أنه كان يعاتب نفسه يقول فيما يعاتبها به تقولين قول الزاهدين وتعملين عمل المنافقين والجنة تطمعين تدخلين هيهات للجنة قوما آخرين كذا رواه لنا عبد العزيز والصواب هيهات إن للجنة قوما آخرين ولهم أعمال غير ما تعملين. أخبرنا إسماعيل بن أحمد النيسابوري أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا محمد بن معاذ الماليني حدثنا الفرياناني يعني أحمد بن عبد الله حدثنا أحمد بن حميد قال قال محمد بن السماك كم من شيء إذا لم ينفع لم يضر ولكن العلم إذا لم ينفع ضر. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أبو الحسن PageV03P0350(@)(@@) علي بن محمد المصري فيما أجاز لنا حدثنا أحمد بن محمد الطوسي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الخوارزمي حدثنا أحمد بن حماد قال كان ابن السماك يقول : يا بن آدم إنما تغدو في كسب الأرباح فاجعل نفسك فيما تكسبها فإنك لن تكسب مثلها ثم يقول {من الوافر} أراك تحب أن تدعى حكيما .. وأنت لكل ما تهوى ركوب وتضحك دائبا ظهرا لبطن .. وتذكر ما عملت فلا تتوب %. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثني هارون بن سفيان المستملي حدثني عبد الله بن صالح العجلي حدثني محمد بن صبيح مولى بني عجل وهو ابن السماك قال كتب رجل من مياسير أهل بغداد إلي يسألني أن أصف له الدنيا فكتبت إليه أما بعد فإن الله حفها بالشهوات ثم ملأها بالآفات ومزج حلالها 
ms806	 بالمؤونات ومزج حرامها بالتبعات فحلالها حساب وحرامها عذاب. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي إملاء حدثنا بشر بن موسى حدثنا عبد الله بن صالح قال كتب رجل إلى محمد بن السماك صف لي الدنيا فكتب إليه ثم ذكر نحو ما تقدم. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثني محمد بن خلف التيمي قال سمعت أبي يقول دخلت مع محمد بن السماك على مريض مدنف فسأله عن حاله ثم انصرف وهو يقول {من السريع} : PageV03P0351(@)(@@) % ما يعرف المرء إذا لم يصب .. بنكبة ما موقع العافيه والميت لا يألم ما مضه .. ومستريح صاحب الواقية أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا علان الرزاز حدثنا الجاماسبي قال قال لي رجل كنت عند ابن السماك إذ جاءه رجل فقال له أعزك الله إني قد أتيتك في حاجة فقال والله ما عندنا صفرا ولا بيضا قال والله ما جئنا في شيء من هذين الجوهرين قال وفيم ذاك قال سألني هذا الرجل أن أكلمك في أن تكلم بعض إخوانك في صداق أهله قال فأخذ بن السماك رقعة وكتب فيها أطال الله بقاك يا أبا العباس إن الدهر قد كلح فجرح وجمح فطمح وأفسد ما أصلح فإن لم تعن عليه فضح ودفعها إلى الرجل فقال أوصلها إلى الفضل بن يحيى قال فأوصلها فدعا الفضل صاحب بيت ماله فقال ما في بيت مالنا قال ألف ومائتا دينار وثلاثون ألف درهم قال احملها إلى أبي العباس وأعلمه أنا في ضيقة فلما أتى بالمال قال ادفعوه إلى الرجل قال إنما يكفي هذا الرجل ألف أو ألفان قال ما جاء بسببه فهو له. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز ، وأبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال أحمد حدثنا وقال علي أخبرنا علي بن محمد المصري حدثنا 
ms807	 محمد بن عمرو بن خالد حدثنا أبي قال بعث هارون أمير المؤمنين إلى محمد بن السماك في آخر شعبان فاحضره فقال له يحيى بن خالد أتدري لم بعث إليك أمير المؤمنين قال لا أدري قال له يحيى بن خالد بعث لما بلغه عنك من حسن دعائك للخاصة والعامة فقال له بن السماك أما ما بلغ أمير المؤمنين PageV03P0352(@)(@@) عني من ذلك فبستر الله الذي ستره علي ولولا ستره لم يبق لنا ثناء ولا التقاء على مودة فالستر هو الذي أجلسني بين يديك يا أمير المؤمنين إني والله ما رأيت وجها أحسن من وجهك فلا تحرق وجهك بالنار قال فبكى هارون بكاء شديدا ثم دعا بماء فاستسقى فأتى بقدح فيه ماء فقال يا أمير المؤمنين أكلمك بكلمة قبل أن تشرب هذا الماء قال قل ما أحببت قال يا أمير المؤمنين لو منعت هذه الشربة إلا بالدنيا وما فيها أكنت تفتديها بالدنيا وما فيها حتى تصل إليك فقال نعم قال فاشرب ريا بارك الله فيك فلما فرغ من شربه قال له يا أمير المؤمنين أرأيت لو منعت إخراج هذه الشربة منك إلا بالدنيا وما فيها أكنت تفتدي ذلك بالدنيا وما فيها قال نعم قال يا أمير المؤمنين فما تصنع بشيء شربة ماء خير منه قال فبكى هارون واشتد بكاؤه قال فقال يحيى بن خالد يا بن السماك قد آذيت أمير المؤمنين فقال له وأنت يا يحيى فلا يغرنك رفاهية العيش ولينه. أخبرني بكران بن الطيب السقطي بجرجرايا حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة حدثنا أبي حدثني أبي المغيرة بن شعيب قال حضرت يحيى بن خالد البرمكي يقول لابن السماك إذا دخلت على هارون أمير المؤمنين فأوجز ولا تكثر عليه قال فلما دخل عليه وقام بين يديه قال يا أمير المؤمنين إن لك بين يدي الله مقاما وإن لك من مقامك منصرفا فانظر إلى أين منصرفك إلى الجنة أم إلى النار قال فبكى هارون حتى كاد 
ms808	 أن يموت. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا الحسين بن محمد الدهقان حدثنا محمد بن الحسن المقرئ حدثنا أحمد بن عبد العزيز , PageV03P0353(@)(@@) قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال لما حضرت بن السماك الوفاة قال اللهم إنك تعلم أني لم أجلس مجلسا للناس إلا لأحببك إلي خلقك وأحبب خلقك إليك. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت ابن نمير يقول حدثنا محمد ابن السماك وكان صدوقا ما علمته ربما . حدث عن الضعفي. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي أخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو العباس محمد بن صبيح بن السماك سنة ثلاث وثمانين ومئة. 917- محمد بن صبيح. ذكره البخاري في كتاب التاريخ فقال فيما أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا ابن فارس حدثنا البخاري قال محمد بن صبيح البغدادي سمع خطاب بن القاسم سمع منه أحمد بن حنبل. وأخبرنا بحديثه أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا محمد بن صبيح حدثنا خطاب بن القاسم عن الأعمش عن نافع ، عن ابن عمر أنه كان إذا أراد أن يوتر وهو مسافر نزل بالأرض فأوتر. PageV03P0354(@)(@@) قلت : ومحمد بن صبيح هذا يكنى أبا عبد الله ويعرف بالأغر وهو موصلي لا بغدادي. حدث عن المعافى بن عمران وسابق الحجام والعباس بن الفضل الأنصاري . وروى عنه علي بن حرب الموصلي وكانت وفاته في سنة ثمان وعشرين ومئتين وقد وهم البخاري في قوله أنه بغدادي اللهم إلا أن يكون ورد بغداد فنسبه إليها لأجل ذلك. 918- محمد بن صبيح أبو عبد الله البغدادي. قدم أصبهان , وحدث عن مجاشع بن عمرو. روى عنه محمد بن النصر الزبيري قال ذلك أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى 
ms809	. 919- محمد بن صبيح صاحب معروف الكرخي. روى أبو بكر محمد بن المبارك عنه عن معروف حكايات. ومن مفاريد الأسماء في هذا الحرف 920- محمد بن الصقر بن يحيى بن السري بن ثروان أبو بكر الموصلي عم شيخنا محمد بن همام بن الصقر. سكن بغداد وحدث بها عن : محمد بن العباس بن الفضل صاحب الطعام الموصلي ، وعن أحمد بن جعفر بن أبي توبة الشيرازي حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي وقال لي كان صدوقا. PageV03P0355(@)(@@) حرف الضاد 921- محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس بن حمل بن جندلة بن بجيلة بن منقذ بن تميم بن ربيعة أبو جعفر الكوفي ويعرف بأبي الغضنفر. قدم بغداد وأقام بها مدة ثم رجع إلى الكوفة وكان يروي عن أبيه ، وعن عطاف بن خالد المخزومي . حدث عنه علي بن سعيد العسكري ، وأبو عمارة محمد بن أحمد ابن المهدي وموسى بن محمد الخياط السامري وعلي بن أحمد بن مروان بن نقيش المقرئ ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيرهم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا عبيد الله بن أبي سمرة البغوي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي حدثنا محمد بن ضو بن الصلصال بن الدلهمس حدثني أبي ضو بن صلصال عن صلصال بن الدلهمس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تزال أمتي في فسحة من دينها ما لم يؤخروا المغرب إلى اشتباك النجوم ولم يؤخروا صلاة الفجر إلى امحاق النجوم ولم يكلوا الجنائز إلى أهلها. قلت : هذا الحديث يحفظ بغير هذا الإسناد ، ومحمد بن الضو ليس PageV03P0356(@)(@@) بمحل لأن يؤخذ عنه العلم لأنه كان كذابا وكان أحد المتهتكين المشتهرين بشرب الخمور والمجاهرة بالفجور. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا ميمون بن هارون الكاتب عن أبي محمد عمر بن محمد بن عبد الملك الزيات عن محمد بن ضو بن الصلصال بن الدلهمس قال كان أبو نواس 
ms810	 يزورني إلى الكوفة فيأتي بيت خمار بالحيرة يقال له حابر وكان نظيفا نظيف الثوب وكان يعتق الشراب فيكون عنده ما يأتي عليه سنون قال فرأى في يدي يوما منه شيئا عجيبا في نهاية الحسن وطيب الرائحة فقال لي يا أبا جعفر لا يجتمع هذا والهم في صدر قال وكان معجبا بضرب الطنبور فكان إذا جاءني جمعت له ضراب الطنابير ومعدنهم الكوفة فكان يسكر في الليلة سكرات قال فجاءني مرة من ذاك فقال قد حدث أمر فقلت ما هو قال نهاني أمير المؤمنين محمد عن شرب الخمر وأنشدني {الخفيف} : أيها الرائحان باللوم لوما .. لا أذوق المدام إلا شميما القصيدة فقلت ما تريد أن تفعل فقال لا أشربها أخاف أن يبلغه أني شربتها فأتيناه بنبيذ وجلسنا في منزل حابر فلما دارت الكأس بيننا أنشأت أقول فأذكره قوله لي {من الكامل} : PageV03P0357(@)(@@) % عتبت عليك محاسن الخمر .. أم غيرتك نوائب الدهر فصرفت وجهك عن معتقة .. تفتر عن حلق من الشذر يسعى بها ذو غنة عنج .. متنعم الوجنات بالسحر ونسيت قولك حين تمزجها .. فتزول مثل كواكب النسر لا تحسبن عقار خابية .. والهم يجتمعان في صدر قال : فقال : هاتها في كذا وكذا من أم محمد فأخذها فشرب ثم شخص إلي محمد فقال له أين كنت قال عند صديقي الكوفي وحدثه الحديث قال فقال لي ما صنعت حين أنشدك الشعر قال شربتها والله يا أمير المؤمنين قال أحسنت وأجملت ثم قال أشخص حتى تحمل إلى صديقك هذا قال فشخص فحملني إليه فلم أزل مع محمد حتى قتل. 922- محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم النبيل الشيباني واسمه الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن رافع بن رفيع بن الأسود بن عمرو بن زالان بن هلال بن ثعلبة بن شيبان وكنية محمد أبو علي. نشأ بأصبهان وكتب بها الحديث ثم انتقل إلى بغداد فسكنها وروى بها عن عمه أحمد بن عمرو بن أبي عاصم كتاب الآحاد والمثاني حدث به عنه جعفر الخلدي. وحدث أبو علي أيضا عن 
ms811	 أسيد بن عاصم وعمران بن عبد الرحيم الأصبهانيين ، وعن أحمد بن يحيى بن مالك السوسي وأحمد بن عبد العزيز بن PageV03P0358(@)(@@) معاوية اليمامي وسهل بن عبد الله بن الفرخان الزاهد. روى عنه أبو الصيدا ناجية بن حبان القاضي ، وعبد الله بن موسى أبو العباس الهاشمي ، ومحمد بن المظفر الحافظ. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو علي محمد بن الضحاك بن عمرو بن الضحاك بن مخلد أخبرنا عمران بن عبد الرحيم أبو سعيد الأصبهاني حدثنا بكار بن الحسن حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة عن أبي حنيفة عن مالك بن أنس عن عبد الله بن الفضل عن نافع عن جبير بن مطعم ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأيم أحق بنفسها من وليها والبكر تستأمر وصمتها إقرارها. PageV03P0359(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن الضحاك بن أبي عاصم النبيل مات في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. PageV03P0360(@)(@@) حرف الطاء ذكر من اسمه محمد واسم أبيه طاهر 923- محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر أبو العباس النيسابوري الأمير. سمع إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن يحيى الذهلي . روى عنه أحمد بن حاتم المروزي وكان محمد ورد بغداد في أيام المقتدر بالله فمات بها. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ومات محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر سنة ثمان وتسعين ومئتين ودفن إلى جنب عمه محمد بن عبد الله بن طاهر بمقابر قريش. 924- محمد بن طاهر بن خالد بن البختري أبو العباس المعروف بابن أبي الدميك. سمع عبد الله بن محمد بن عائشة وإبراهيم بن زياد سبلان وعلي بن المديني وسليمان بن الفضل الزيدي . روى عنه جعفر بن محمد الخلدي ، PageV03P0361(@)(@@) وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعمر بن نوح البجلي ومخلد بن جعفر ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا جعفر بن 
ms812	 محمد بن نصير حدثنا أبو العباس محمد بن طاهر بن أبي الدميك حدثنا سليمان بن الفضل الزيدي حدثنا عبد الله بن المبارك عن همام عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حسن عبادة المرء حسن ظنه. بلغني أن ابن أبي الدميك مات في يوم الثلاثاء لسبع خلون من جمادي الآخرة سنة خمس وثلاث مئة. 925- محمد بن طاهر أبو العباس الطاهري. كان إخباريا , حدث عن أبي العباس ثعلب . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني. أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني محمد بن طاهر الطاهري حدثنا أحمد بن يحيى النحوي حدثني عبد الله بن شبيب حدثني عمر بن عثمان قال مرت سكينة بعروة بن أذينة فقالت له : يا أبا عامر أنت الذي تقول : يا نظرة لي ضرت يوم ذي سلم .. حتى متى لي هذا الضر في نظري قالت وأبثثتها سري فبحت به .. قد كنت عندي تحب الستر فاستتر % PageV03P0362(@)(@@) ألست تبصر من حولي فقلت لها .. غطي هواك وما ألقى على بصري وأنت القائل : إذا وجدت أوار الحب في كبدي .. أقبلت نحو سقاء القوم أبترد هبني بردت ببرد الماء ظاهره .. فمن لحر على الأحشاء يتقد قالت هن حرائر وأشارت إلى جواريها إن كان خرج هذا من قلب سليم وقد أخبرنا بهذا الخبر الحسن بن أبي بكر , أخبرنا أبو علي الطوماري حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى قال حدثني عبد الله بن شبيب حدثني أبو معاوية عبد الجبار بن سعيد المساحقي قال وقفت سكينة على بن أذينة فذكر نحوه في المعنى إلا أنه اختصره ولم يذكر من الشعر غير بيتين فقط. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الطيب 926- محمد بن الطيب بن محمد أبو الفرج الحافظ يعرف بالبلوطي. سمع أبا بكر بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن سليمان النعماني وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب وجبير بن محمد الواسطي ، ومحمد بن أحمد بن البستنبان وأبا ذر بن الباغندي. حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ ، ومحمد بن 
ms813	 أبي الفوارس ، وأبو الفتح محمد PageV03P0363(@)(@@) بن الحسين العطار ، ومحمد بن أبي علي الأصبهاني وكان ثقة انتقل إلى الأهواز فسكنها إلى حين وفاته وبها سمع منه شيوخنا. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو الفرج محمد بن الطيب بن محمد البلوطي الحافظ البغدادي بالأهواز قال أخبرنا جبير الواسطي ، ومحمد بن أحمد بن أسد الهروي ، وأبو الذر أحمد بن محمد بن محمد واللفظ له قالوا حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة حدثنا أبو زيد الهروي حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال قال معاذ يا معشر العرب اعلموا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. 927- محمد بن الطيب بن محمد أبو بكر القاضي المعروف بابن الباقلاني المتكلم على مذهب الأشعري من أهل البصرة. سكن بغداد وسمع بها الحديث من أبي بكر بن مالك القطيعي وأبي محمد بن ماسي وأبي أحمد الحسين بن علي النيسابوري. خرج له محمد بن أبي الفوارس وحدثنا عنه القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني وكان ثقة فأما علم الكلام فكان أعرف الناس به وأحسنهم خاطرا وأجودهم لسانا وأوضحهم بيانا وأصحهم عبارة , وله PageV03P0364(@)(@@) التصانيف الكثيرة المنتشرة في الرد على المخالفين من الرافضة والمعتزلة والجهمية والخوارج وغيرهم. وحدثت أن ابن المعلم شيخ الرافضة ومتكلمها حضر بعض مجالس النظر مع أصحاب له إذ أقبل القاضي أبو بكر الأشعري فالتفت بن المعلم إلى أصحابه وقال لهم قد جاءكم الشيطان فسمع القاضي كلامهم وكان بعيدا من القوم فلما جلس أقبل على بن المعلم وأصحابه وقال لهم قال الله تعالى {أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا} أي إن كنت شيطانا فأنتم كفار وقد أرسلت عليكم. حدثنا أبو القاسم علي بن الحسن بن علي أبي عثمان الدقاق وغيره أن الملك الملقب بعضد الدولة كان قد بعث القاضي أبا بكر بن الباقلاني في رسالة إلى ملك الروم فلما ورد مدينته عرف الملك خبره وبين له محله 
ms814	 من العلم وموضعه فأفكر الملك في أمره وعلم أنه لا يكفر له إذا دخل عليه كما جرى رسم الرعية أن تقبل الأرض بين يدي الملوك ثم نتجت له الفكرة أن يضع سريره الذي يجلس عليه وراء باب لطيف لا يمكن أحدا أن يدخل منه إلا راكعا ليدخل القاضي منه على تلك الحال فيكون عوضا من تكفيره بين يديه فلما وضع سريره في ذلك الموضع أمر بإدخال القاضي من الباب فسار حتى وصل إلى المكان فلما رآه تفكر فيه ثم فطن بالقصة فأدار ظهره وحنا رأسه راكعا ودخل من الباب وهو يمشي إلى خلفه وقد استقبل الملك بدبره حتى صار بين يديه ثم رفع رأسه ونصب ظهره وأدار وجهه حينئذ إلى الملك فعجب من فطنته ووقعت له الهيبة في نفسه. PageV03P0365(@)(@@) سمعت أبا الفرج محمد بن عمران الخلال يقول كان ورد القاضي أبي بكر محمد بن الطيب في كل ليلة عشرين ترويحة ما تركها في حضر ولا سفر. قال : وكان كل ليلة إذا صلى العشاء وقضى ورده وضع الدواة بين يديه وكتب خمسا وثلاثين ورقة تصنيفا من حفظه وكان يذكر أن كتبه بالمداد أسهل عليه من الكتب بالحبر فإذا صلى الفجر دفع إلى بعض أصحابه ما صنفه في ليلته وأمره بقراءته عليه وأملى عليه الزيادات. فيه قال أبو الفرج وسمعت أبا بكر الخوارزمي يقول كل مصنف ببغداد إنما ينقل من كتب الناس إلى تصانيفه سوى القاضي أبي بكر فإن صدره يحوي علمه وعلم الناس. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي المالكي قال كان القاضي أبو بكر الأشعري يهم بأن يختصر ما يصنفه فلا يقدر على ذلك لسعة علمه وكثرة حفظه قال وما صنف أحد خلافا إلا احتاج أن يطالع كتب المخالفين غير القاضي أبي بكر فإن جميع ما كان يذكر خلاف الناس فيه صنفه من حفظه. حدثنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أبي عمرو الإستوائي قال كان أبو محمد البافي يقول لو أوصى رجل بثلث ماله أن يدفع إلى 
ms815	 أفصح الناس لوجب أن يدفع لأبي بكر الأشعري PageV03P0366(@)(@@) حدثني عبد الصمد بن سلامة المقرئ عن القاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الله البيضاوي قال رأيت في المنام كأني دخلت مسجدي الذي أدرس فيه فرأيت رجلا جالسا في المحراب وآخر يقرأ عليه ويتلو تلاوة لا شيء أحسن منها فقلت من هذا القارئ ومن الذي يقرأ عليه فقيل لي أما الجالس في المحراب فهو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما القارئ عليه فهو أبو بكر الأشعري يدرس عليه الشريعة. أنشدني أبو عبد الله محمد بن علي بن دالان قال أنشدني أبو الحسن علي بن عيسى السكري لنفسه يمدح القاضي أبا بكر محمد بن الطيب من قصيدة أولها {من الكامل} : يا عتب هل لتعتبي من معتب أم .. هل لديك لراغب من مرغب إلى أن قال : أنا من علمت فلا تظني غيره .. صعب على خطب الزمان الأصعب لكنني طوع لكل خريدة .. رود الشباب وكل خود خرعب من كل ساجية الجفون كأنما .. ترنو إذا نظرت بعيني ربرب بيضاء أخلصها النعيم كأنما .. يجلو مجردها حشاشة مقضب ملكت محبات القلوب ببهجة .. مخلوقة من عفة وتحبب فكأنها من حيث ما قابلتها .. شيم الإمام محمد بن الطيب اليعربي فصاحة وبلاغة .. والأشعري إذا اعتزي للمذهب قاضي إذا التبس القضاء على الحجي .. كشفت له الآراء كل مغيب لا يستريح إذا الشكوك تخالجت .. إلا إلى لب كريم المنصب % PageV03P0367(@)(@@) % وصلته همته بأبعد غاية .. أعي المريد لها سبيل المطلب أهدى له ثمر القلوب محبة .. وحباه حسن الذكر من لم يحبب ما زال ينصر دين أحمد صادعا .. بالحق يهدي للطريق الأصوب والناس بين مضلل ومضلل .. ومكذب فيما أتى ومكذب حتى انجلت تلك الضلالة واهتدى .. الساري وأشرق جنح ذاك الغيهب بمحاسن لم تكتسب بتكلف .. لكنهن سجية لمهذب وبديهة تجني الصواب وإنما .. تجني الفوائد من لبيب مسهب شرفا أبا بكر وقدرا صاعدا .. يختب في شرق العلى والمغرب متنقلا من سؤدد في سؤدد .. ومرددا من منقب في منقب أعذر حسودك في الذي أوليته .. إذ فاز منه 
ms816	 بجد قدح أخيب فلقد حللت من العلاء بذروة .. صماء تسفر عن حمى المستصعب حييت بك الآمال بعد مماتها .. والغيث خصب للمكان المجدب فإذا رعين رعين أخصب مرتع .. وإذا وردن وردن أعذب مشرب وإذا صدرن صدرن أحمد مصدر .. من خير منتجب لا كرم منجب أنصبت نفسك للثناء فحزته .. إن الثناء عدو من لم ينصب وإذا الكلام تطاردت فرسانه .. وتحامت الأقران كل مجرب ألفيته من لبه وجنانه .. ولسانه وبيانه في مقنب ذو مجلس فلك تضىء بروجه .. عن كل أزهر كالصباح الأشهب متوقد إلا لديك ضياؤه .. والشمس تمنع من ضياء الكوكب يا سيدا زرع القلوب مهابة .. تسقي بماء محبة لم تنضب آنستني فآنست منك بشيمة .. بيضاء تأنس بالثناء الأطيب % PageV03P0368(@)(@@) % فعجزت في وصفيك غير مقصر .. ونطقت في مدحيك غير مكذب فأسلم سلمت من الزمان وصرفه .. فلأنت أمرع من ربيع مخصب فإذا سلمت لنا فأية نعمة .. لم نعطها وبلية لم تسلب حدثني علي بن أبي علي المعدل قال مات القاضي أبو بكر محمد بن الطيب في يوم السبت لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربع مئة. قلت وصلى عليه ابنه الحسن ودفنه في داره بدرب المجوس من نهر طابق ثم نقل بعد ذلك فدفن في مقبرة باب حرب. أنشدني أبو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد الفقيه لبعضهم يرثى القاضي أبا بكر محمد بن الطيب : انظر إلى جبل تمشي الرجال به .. وانظر إلى القبر ما يحوى من الصلف وانظر إلى صارم الإسلام منغمدا .. وانظر إلى درة الإسلام في الصدف حدثني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال مضيت أنا ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي إلى قبر القاضي أبي بكر الأشعري لنترحم عليه وذلك بعد موته بشهر فرفعت مصحفا كان موضوعا على قبره وقلت اللهم بين لي في هذا المصحف حال القاضي أبي بكر وما الذي آل إليه أمره ثم فتحت المصحف فوجدت مكتوبا فيه {يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة 
ms817	 من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون}. 928- محمد بن الطيب بن سعيد بن موسى أبو بكر الصباغ. PageV03P0369(@)(@@) كان يسكن الخضيرية من الجانب الشرقي وحدث عن أحمد بن سلمان النجاد وأبي بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد ، ومحمد بن يوسف بن حمدان الهمذاني كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن الطيب الصباغ أخبرنا أحمد بن سلمان بن الحسن النجاد حدثنا يحيى بن جعفر بن أبي طالب حدثنا علي بن عاصم حدثنا عبد الرحمن بن يزيد حدثنا عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الراكب شيطان والإثنان شيطانان والثلاثة ركب. سمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يقول تزوج محمد بن الطيب الصباغ زيادة على تسع مئة امرأة. سمعت محمد بن الطيب يقول ولدت في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة التاسع من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه طلحة 929- محمد بن طلحة بن محمد بن عثمان أبو الحسن PageV03P0370(@)(@@) النعالي. شيخ كان يكتب معنا الحديث إلى أن مات ويتتبع الغرائب والمناكير وحدث عن أبي بكر الشافعي وأبي بحر بن كوثر البربهاري وأبي عمرو بن سنقه ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وحبيب بن الحسن القزاز ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا ، وابن مالك القطيعي وغيرهم كتبت عنه وكان رافضيا. حدثني أبو القاسم الأزهري قال ذكر بن طلحة بحضرتي يوما معاوية بن أبي سفيان فلعنه. توفي ابن طلحة النعالي في يوم الأحد لسبع خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وأربع مئة. 930- محمد بن طلحة بن الحسن أبو بكر الدقاق يعرف بغلام الأواني. حدث عن محمد بن أحمد بن يحيى العطشي. ذكر لي الحسين بن محمد الوني أنه سمع منه وإنه مات في المحرم من سنة عشرين وأربع مئة ودفن عند قبر معروف الكرخي وكان صدوقا. 931- محمد بن طلحة بن علي بن الصقر بن عبد المجيب 
ms818	 أبو عبد الله الكتاني. PageV03P0371(@)(@@) سمع أبا عمر بن حيويه ، ومحمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري وأبا القاسم بن حبابة وأبا طاهر المخلص والقاضي أبا بكر بن أبي موسى الهاشمي. كتبت عنه وكان صدوقا دينا من أهل القرآن وسألته عن مولده فقال ولدت في صفر من سنة أربع وستين وثلاث مئة ومات في ليلة السبت الثامن عشر من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة ودفن يوم السبت في مقبرة الشونيزي. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه طريف محمد بن أبي عتاب أبو بكر الأعين واسم أبي عتاب طريف. وقيل : الحسن بن طريف. وقد ذكرناه فيما تقدم من ترجمة محمد بن الحسن 932- محمد طريف الحنفي المؤدب. قرأت في أصل كتاب أبي بكر البرقاني بخطه أملى علينا القاضي أبو محمد بن الأكفاني قال حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن المقرئ حدثنا محمد بن طريف الحنفي المؤدب على شط نهر عيسى حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو زهير عن أبي حنيفة عن محمد بن المنتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ {فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم} قال ابن المنتشر : منتصبة السين. PageV03P0372(@)(@@) ومحمد بن طريف هذا هو محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي وسنذكر قصته في موضعه إن شاء الله. اسم مفرد في هذا الحرف 933- محمد بن طارق البغدادي أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري قال قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت عبد الله بن بشر الطالقاني يقول سمعت محمد بن طارق البغدادي يقول كنت جالسا إلى جنب أحمد بن حنبل فقلت يا أبا عبد الله استمد من محبرتك فنظر إلى فقال لم يبلغ ورعي وورعك هذا وتبسم. PageV03P0373(@)(@@) حرف العين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الله 934- محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو عبد 
ms819	 الله القرشي ثم الأموي. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يعرف بالديباج لحسن وجهه وهو أخو القاسم بن عبد الله. حدث عن أبيه ، وعن نافع مولى ابن عمر وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان. روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وجماعة من أهل المدينة وقيل إنه قدم على المنصور بغداد وليس يثبت ذلك عندي إلا أنا نذكر ما قيل في ذلك. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان يقال له الديباج قدم على المنصور بغداد وقيل كان محبوسا بالهاشمية في أمر محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن وبها مات ولم يصح دخوله بغداد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال سمعت علي PageV03P0374(@)(@@) بن المديني يقول محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان هو أخو عبد الله بن حسن بن حسن لأمه وكان يقال له الديباج وأمه فاطمة بنت الحسين. قلت : كانت فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب عند الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب فولدت له عبد الله وحسنا ثم مات عنها فخلف عليها بعده عبد الله بن عمرو بن عثمان فولدت له الديباج وكان جوادا ممدحا ظاهر المروءة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن النقاش أن الحسن بن سفيان أخبرهم قال حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن معن الغفاري حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال جمعتنا أمنا فاطمة بنت الحسين بن علي فقالت يا بني إنه والله ما نال أحد من أهل السفه بسفههم شيئا ولا أدركوه من لذاتهم إلا وقد ناله أهل المروءات بمروءاتهم فاستتروا بجميل ستر الله عز وجل. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي 
ms820	 قال حدثني إسماعيل بن يعقوب قال سمعت عمي عبد الله بن موسى يقول كان عبد الله بن الحسن يقول أبغضت محمد PageV03P0375(@)(@@) بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أيام ولد بغضا ما أبغضته أحدا قط , ثم كبر وبرني فأحببته حبا ما أحببته أحدا قط. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثني الزبير بن بكار قال حدثني عبد الملك بن عبد العزيز عن أبي السائب قال احتجت إلى لقحة فكتبت إلى محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أسأله أن يبعث إلى بلقحة فإني لعلي بأبي فإذا بزجر إبل وإذا فيها عبد يزجر بها فقلت له يا هذا ليس ها هنا الطريق فقال أردت أبا السائب فقلت فأنا أبو السائب فدفع إلي كتاب محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان فإذا فيه أتاني كتابك تطلب لقحة وقد جمعت ما كان بحضرتنا منها وهي تسع عشرة لقحة وبعثت معها بعبد راع وهن بدن وهو حر إن رجع مما بعثت به شيء في مالي أبدا قال فبعت منهن بثلثمئة دينار سوى ما احتبست لحاجتي. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال أنشدني سليمان بن عياش السعدي لأبي وجزة السعدي يمدح محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان {من الوافر} : PageV03P0376(@)(@@) %وجدنا المحض الأبيض من قريش .. فتى بين الخليفة والرسول أتاك المجد من هنا وهنا .. وكنت له بمعتلج السيول فما للمجد دونك من مبيت .. وما للمجد دونك من مقيل ولا ممضى وراءك تبتغيه .. وما هو قابل بك من بديل فدى لك من يصد الحق عنه .. ومن يرضى أخاه بالقليل فلولا أنت ما حملت ركابي .. مؤثلة وما حمدت رحيلي %. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال 