ms6261	 الناس . وكان لهم في كل مدينة نائب يجبى لهم الأموال وهم يسكنون الخركاهات على عادتهم قبل الملك . وكان مقامهم بنواحي أوزكند وبلاساغون وكاشغر . فاتفق أن سلطان سمرقند وبخارى ويلقب قان قانان ومعناه سلطان السلاطين ، وهو من أولاد الملوك الخانية عريق في الإسلام والملك ، أنف من تحكم الكفار الخطا على المسلمين ، فأرسل إلى خوارزم شاه يحثه على قصد الخطا وقتالهم ، وأنه يكون معه عليهم ، ويحمل إليه ما يحمله إليهم ، ويخطب له ببلاده ، PageV27P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) ويضرب السكة باسمه ، وحلف له على ذلك ، وسير إليه أكابر بخارى وسمرقند . فاستوثق خوارزم شاه منه وأخذ في إصلاح بلاده وتقرير النواب بها ، وصالح غياث الدين محمود الغوري على ما بيده ثم جمع العساكر وسار إلى خوارزم ، وتجهز منها وعبر جيحون . واجتمع بسلطان سمرقند ، فاجتمع الخطا ، وجاء إليه . وكان بينهم حروب كثيرة تارة له وتارة عليه ، ودامت على ذلك مدة ، فاقتتلوا في بعض الأيام فانهزم عسكره ، وقتل منهم وأسر جماعة ، فكان من أسر خوارزم شاه ، أسر هو وابن شهاب الدين مسعود وهو من أكابر أمرائه ، أسرهما رجل واحد . ووصلت العساكر الخوارزمية إلى خوارزم وقد فقدوا السلطان فاتصل الخبر بكزلك خان والي نيسابور وكان إذ ذاك يحاصر هراه بعد قتل ابن خرميل على ما نذكره ، ففارق هراه وتوجه إلى نيسابور وكان خوارزم شاه لما ملكها من الغورية خرب سورها فشرع في إصلاحه وشحنها بالجند واستكثر من الميرة وعزم على الاستيلاء على خراسان ، إن صح له فقد السلطان . واتصل خبر خوارزم شاه بأخيه على شاه وهو بطبرستان فدعا لنفسه وقطع خطبة أخيه واستعد لطلب السلطنة . هذا ما كان من أولئك ، وأما خوارزم شاه فأنه لما أسر قال له ابن شهاب الدين مسعود : المصلحة أن تصير خادما لي في هذه المدة لأتحيل في خلاصك فصار خوارزم شاه يخدمه ، ويقف بين يديه ، ويلبسه قماشه ، ويطويه إذا قلعه ، ويقدم له الطعام ، ويعامله معاملة الغلمان . فقال الذي أسرهما لابن مسعود : أرى هذا يخدمك فقال : هو غلامي قال : فمن أنت قال : أنا فلان فأكرمه 
ms6262	 الخطاي وعظمه وقال له : لولا أن القوم قد عرفوا بمكانك عندي أطلقتك فشكره ابن مسعود وأعقله أياما وقال له : إني أخاف أن يرجع المنهزمون فلا يراني أهلي معهم ، فيظنون إنني قتلت ، فيقتسمون مالي فأهلك ، وأحب أن تقرر علي ما تريد من المال ، أحمله إليك ، فقرر عليه مالا وقال : أريد أن تأمر رجلا عاقلا من أصحابك يذهب بكتابي إلى أهلي ، ويخبرهم بعافيتي ، ويحضر معه المال ثم قال : إن أصحابك لا يعرفون أهلنا ، وهذا غلامي أنا أثق به ، ويصدقه أهلي بسلامتي . فأذن الخطاي في إرساله ، فجهزه وأرسل معه عدة من الفرسان يحمونه ، فسار حتى قارب خوارزم ، وعاد الفرسان ووصل خوارزم شاه إلى خراسان ، فاستبشروا به وضربت البشائر وبلغه ما فعله أخوه بطبرستان وكذلك خان بنيسابور . فأما كزلك خان فإنه لما بلغه وصوله أخذ أمواله وأهله PageV27P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) وأصحابه وهرب صوب العراق ؛ وأما على شاه فهرب إلى غياث الدين الغوري فأكرمه . ودخل خوارزم شاه إلى نيسابور ، وأصلح أمرها ، وجعل فيها نائبا وأما ابن مسعود فإن الخطاي قال له : وأصلح أمرها ، وجعل فيها نائبا وأما ابن مسعود فإن الخطاي قال له : قد عدم خوارزم شاه فهل عندك شيء من خبره قال : هو أسيرك قال : فلم لا أعلمتني به حتى كنت أبالغ في خدمته وأسير بين يديه إلى ملكه ؟ قال : خفت عليه منك . فسار الخطاني وابن مسعود إلى خوارزم شاه فأكرمهما إكراما كثيرا وبالغ في الإحسان إليهما .(@)(@@) ذكر قتل الحسين بن خرميل وحصر هراه وملك فيروزكوه والغور(@)(@@) كان سبب ذلك أن خوارزم شاه لما سار إلى بلاد الخطا ساءت سيرة من بهراة من العسكر الخوارزمي ، وتعدوا على الرعية . فقبض ابن خرميل النايب بهراة عليهم وحبسهم ، وكتب بذلك إلى خوارزم شاه ، فعظم ذلك عليه ، وما أمكنه الإنكار عليه لبعده عن البلاد ، فكتب إليه يستصوب رأيه فيهم ، ويأمره بإنقاذه ، إليه لاحتياجه إلى الجند . وقال : قد أمرت عز الدين جلدك بن طغرل أن يكون عندك لعقله وحسن سيرته ، وأرسل إلى جلدك أن يحتال وفي القبض على ابن خرميل 
ms6263	 فسار جلدك في ألفي فارس إلى هراه ، فخرج إليه ابن خرميل ، فنهاه الوزير المعروف بخواجا الصاحب ، كان قد حنكته التجارب ، وقال : أخشى عليك أن تكون مكيدة فخالفه وخرج للقاء جلدك ، فلما التقيا ترجلا للسلام ؛ فحال جلدك بين ابن خرميل وأصحابه وأمسكه ، فانهزم أصحابه ودخلوا مدينة هراة ، وأعلموا الصاحب بذلك ، فأغلق الأبواب وامتنع على جلدك ، فقدم ابن خرميل إلى السور ، وخاطب الوزير في فتح الباب ، فامتنع وأظهر شعار غياث الدين الغوري ، فعندها قتل جلدك ابن خرميل ، وكتب إلى خوارزم شاه يعلمه بذلك ، فأنفذ خوارزم شاه إلى كزلك خان وإلى نيسابور ، وإلى أمير الدين صاحب زوزن يأمرهما بالمسيرة إلى هراة وحصارها ، فسارا في عشرة آلاف فارس ، فعجزا عنها وقال الوزير : ما أسلمها إلا لخوارزم شاه ، PageV27P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) إذ أعاد هذا كله قبل أسر خوارزم شاه . فلما أسر وشاع عدمه فارقها كزلك خان إلى نيسابور كما ذكرنا ، واستمر من سواه على حصارها فلما عاد خوارزم شاه ودخل إلى نيسابور كما ذكرنا ، سار منها إلى هراة ، وأحسن إلى العسكر الذي استمر على حصارها وشكرهم ، وطلب تسليمها فامتنع الوزير وقال : لا أسلمها إلا إلى غياث الدين . ثم اتفقت فتنة بهراة بين الوزير والجند ، فملكها خوارزم شاه وقبض على الوزير وقتله وذلك في سنة خمس وستماية . وأصلح حال البلد وسلمه إلى خاله أمير ملك ، وهو من أعيان أمرائه ، وأمره بالمسير إلى غياث الدين محمود الغوري بفيروزكوه ، وأن يقبض عليه وعلى أخيه علي شاه بن تكش ، ويأخذ فيروزكوه . فسار إلى فيروزكوه ، فاتصل الخبر بصاحبها غياث الدين محمود ، فبذل الطاعة وسأل الأمان ، فأمنه ونزل غياث الدين إليه ، فقبض أمير ملك عليه وعلى علي شاه أخي خوارزم شاه ، وكتب إلى خوارزم شاه بذلك ، فأمره بقتلهما فقتلا في يوم واحد ، وذلك في سنة خمس وستماية . وانقرضت الدولة الغورية بقتل غياث الدين هذا واستقامت خراسان لخوارزم شاه .(@)(@@) ذكر عوده إلى بلاد الخطا وظفره بهم وأسر مقدمهم وملكه ما وراء النهر(@)(@@) قال : ولما استقر ملك خراسان للسلطان علاء الدين خوارزم شاه محمد 
ms6264	 ، جمع العساكر وعبر نهر جيحون ، وجمع الخطا جمعا عظيما ، وكان المقدم عليهم طاينكوه ، وهو شيخ دولتهم والقائم مقام الملك فيهم ، وكان عمره قد تجاوز ماية سنة ، وله خبرة بالحروب . فاجتمع خوارزم شاه - هو وصاحب سمرقند - والتقوا هم والخطا ، وذلك في سنة ست وستماية . فجرى بينهم حروب كان الظفر فيها لخوارزم شاه وانهزم الخطا وقتل منهم وأسر خلقا كثيرا . فكان ممن أسر مقدمهم طاينكوه ، فأكرمه خوارزم شاه وأجلسه معه ، ثم جهزه إلى خوارزم . وقصد خوارزم شاه بلاد ما وزراء النهر ، فملكها مدينة بعد أخرى حتى بلغ أوزكند ، فجعل نوابه فيها على عادة الخطا PageV27P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) وعاد إلى خوارزم ، ومعه سلطان سمرقند . وكان من أحسن الناس صورة ، فكان أهل خوارزم يتجمعون حتى ينظروا إليه ، فزوجه خوارزم شاه ابنته ، ورده إلى سمرقند ، وبعث معه شحنة يكون بها على عادة الخطا .(@)(@@) ذكر غدر صاحب سمرقند بالخوارزميين(@)(@@) قال : ولما عاد صاحب سمرقند إليها ومعه الشحنة ، أقام معه سنة ، فرأى صاحب سمرقند من سوء سيرة الخوارزميين ما ندم بسببه على مفارقة الخطا ، فأرسل إلى ملك الخطا يدعوه إلى سمرقند ليسلمها إليه ، ويعود إلى طاعته ، وأمر بقتل كل من بسمرقند من الخوارزمية ، ممن كان بها قديما وحديثا ، وأخذ أصحاب خوارزم شاه ، فكان يجعل الرجل منهم قطعتين ويعلقهم في الأسواق كما يعلق القصاب اللحم . ومضى إلى القلعة ليقتل زوجته - ابنه خوارزم شاه - فأغلقت الأبواب ، ووقفت بجواريها ، ومانعت عن نفسها ، وأرسلت إليه تقول : أنا امرأة وقتل مثلى قبيح عليك ، وما فعلت معك من الإساءة ما استوجب ذلك منك ، ولعل تركي أحمد عاقبة ، فاتق الله . فتركها ووكل بها من يمنعها من التصرف في نفسها .(@)(@@) ووصل الخبر إلى خوارزم شاه ، فعظم عليه ، وأمر بقتل كل من بخوارزم من الغرباء ، فمنعته أمه من ذلك ، وقالت : هذا بلد قد أتاه الناس من أقطار الأرض ولم يرض كلهم بما كان من هذا الرجل . فأمر بقتل أهل سمرقند فمنعته من ذلك أيضا ، فتركهم . وأمر عساكره بالتجهز إلى ما وراء النهر ، وسيرهم أرسالا ، فعبروا جيحون وعبر 
ms6265	 هو في آخرهم ، وسار حتى نزل على سمرقند . وأنفذ إلى صاحبها يقول : قد فعلت ما لم يفعله مسلم ، واستحللت من دماء المسلمين ما لم يقدم عليه غيرك من مسلم ولا كافر ، والآن عفا الله عما سلف ، فاخرج من البلاد وامض إلى حيث شئت . فامتنع من ذلك ، فأمر خوارزم شاه بالزحف على سمرقند ، فلم يكن بأسرع من أن فتح البلد ، وأمر أن لا يتطرق إلى الغرباء بسوء ، وأذن لأصحابه في نهب البلد ، وقتل أهله ، ففعلوا ذلك ثلاثة أيام . فيقال أنهم قتلوا من أهل سمرقند مايتي ألف إنسان ، وسلم الدرب الذي فيه الغرباء ، فلم يعدم منهم أحد ، ثم أمر بالكف عن النهب والقتل . ثم زحف إلى القلعة فرأى صاحبها ما ملأ قلبه هيبة ورعبا ، فطلب الأمان فلم يجبه خوارزم شاه إلى ذلك ، وزحف على القلعة وملكها ، وقتل صاحبها صبرا وقتل PageV27P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) معه جماعة من أقاربه ، ولم يترك أحدا ممن ينسب إلى الخانية . ورتب فيها وفي سائر البلاد نوابه ولم يبق لغيره بها حكم .(@)(@@) ذكر واقعة التي أفنت الخطا(@)(@@) وهذه الواقعة قد اختلف في إيرادها ابن الأثير الجزري في تاريخه المترجم بالكامل ، وشهاب الدين محمد المنشي في التاريخ الجلالي ، ونحن الآن نذكر في هذا الموضع ما نقله ابن الأثير ، ونذكر في أخبار الدولة الجنكزخانية ما نقله المنشي . وإنما نبهنا على ذلك في هذا الموضع لئلا يقف عليه متأمل فيرى في النقل الاختلاف فيظن أن ذلك عن سهو أو غلط أو التباس . فأما ما حكاه ابن الأثير فإنه قال : لما فعل خوارزم شاه بالخطا ما فعل - يعنى من هزيمتهم وأسر مقدمهم طاينكوه - مضى من سلم منهم إلى ملكهم ، فإنه لم يكن قد شهد الحرب ، فاجتمعوا عنده . وكانت طائفة عظيمة من التتار قد خرجوا من بلادهم حدود الصين ونزلوا وراء بلاد تركستان ، وكان بينهم وبين الخطا حروب كثيرة وعداوة . فلما بلغهم ما فعله خوارزم شاه بعساكر الخطا قصدوهم مع ملكهم كشليخان فأرسل ملك الخطا إلى خوارزم شاه يقول : أما ما كان منك من أخذ 
ms6266	 بلادنا وقتل رجالنا فمعفو عنه ، وقد أتانا من هذا العدو مالا قيل لنا به ، فإن انتصروا علينا وملكوا البلاد ، فلا دافع لهم عنك ، والمصلحة أن تسير إلينا بعساكرك وتنصرنا على قتالهم ، ونحن نحلف لك أننا إذا ظفرنا بهم لا نتعرض لما بيدك من البلاد ، ونقنع بما في أيدينا . وأرسل إليه كشليخان يقول : إن هؤلاء الخطا أعداؤك وأعداؤنا ، فساعدنا عليهم ، ونحلف لك أننا إذا انتصرنا عليهم لا نقر بلادك ، ونقنع بالمواضع التي ينزلونها ، والمراعي التي يرعونها . فأجاب كل منهما : إنني معك على خصمك ، وسار بعساكره إلى أن نزل قريبا من الموضع الذي يتصافون ، فيه ولم يخالطهم مخالطة يعلمون بها أنه مع أحد منهم على الآخر ، فكانت كل طائفة منهم تظن أنه معها .(@)PageV27P156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) والتقى التتار والخطا فانهزم الخطا منهم هزيمة عظيمة ، فعند ذلك مال خوارزم شاه على الخطا ، وجعل يقتل منهم ويأسر وينهب ، فلم يسلم منهم إلا طائفة يسيرة مع ملكهم ، في موضع من نواحي بلاد الترك ، تحيط بها جبال يتعذر الوصول إليها إلا من جهة واحدة ، فتحصنوا بها ، وانضم إلى خوارزم شاه منهم طائفة . وصاروا في عسكره فأنفذ خوارزم شاه إلى كشليخان ملك التتار يمت عليه بأنه ساعده ، ولولا ذلك ما تمكن من الخطا . فاعترف له بذلك مدة ، ثم أرسل إليه يطلب منه المقاسمة على بلاد الخطا . وقال : كما أن نحن اتفقنا على إبادتهم ينبغي أن نقتسم بلادهم ، فقال : ليس لك عندي إلا السيف ، ولستم بأقوى منه شوكة ، ولا أعز ملكا ، فإن رضيت بالمسالمة وإلا سرت إليك وفعلت بك شرا مما فعلت بهم وتجهز كشليخان ونزل بالقرب من خوارزم شاه ، فعلم خوارزم شاه أنه لا طاقة له به ، فكان يراوغه . فإذا سار إلى موضع قصد خوارزم شاه أهله وأثقالهم ، فينهبها ، وإذا سارت طائفة منهم عن مكانهم سار فأوقع بهم . فأرسل إليه كشليخان يقول : ليس هذا فعل الملوك وإنما هو فعل اللصوص ، فإن كنت سلطانا كما تقول فيجب أن نلتقي ، فإما تهزمني وتملك البلاد التي بيدي ، أو أفعل أنا بك 
ms6267	 ذلك . فكان خوارزم شاه يغالطه في الجواب ، ولا يصمم على حربه ، ولكنه أمر أهل الشاش وفرغانة وأسفيجاب وكاشان ، وما حول ذلك من المدن التي لم يكن في الدنيا أنزه منها ولا أحسن عمارة ، بالجلاء منها واللحاق ببلاد الإسلام ، ثم خربها جميعا خوفا من التتار أن يملكوها .(@)(@@) ثم اتفق خروج جنكزخان التمرجي ملك التتار على كشليخان ، فاشتغل بقتاله عن قتال خوارزم شاه ، فخلا وجهه ، وعاد من بلاد ما وراء النهر إلى خراسان .(@)PageV27P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) ذكر ملك خوارزم شاه كرمان ومكران من السند(@)(@@) قال : كان من جملة نواب خوارزم شاه تاج الدين أبو بكر نايبه بمدينة زوزن . وكان تاج الدين هذا في ابتداء أمره جمالا ، يكرى الجمال للأسفار ، ثم صار على جمال خوارزم شاه ، فرأى منه جلدا وأمانة ، فقدمه إلى أن صار من أعيان أمراء عسكره ، ثم ولاه مدينة زوزن . وكان ذا عقل وسياسة ، فقال يوما لخوارزم شاه : إن بلاد كرمان مجاورة لبلدي ، فلو أضاف السلطان إلى عسكرا للكتها في أسرع وقت فسير معه عسكرا فمضى إلى كرمان ، فقاتل صاحبها حرب بن محمد بن أبي الفضل ، وملكها في أسرع وقت ، وسار منها إلى نواحي مكران ، فملكها إلى السند من حدود كابل ، وسار إلى هرمز مدينة على ساحل بحر مكران ، فأطاعه صاحبها وخطب بها لخوارزم شاه ، وخطب له بقلهات وبعض عمان ، وذلك في سنة إحدى عشرة وستماية أو ما يقاربها .(@)(@@) ذكر ملكه غزنة وأعمالها(@)(@@) قال : ولما استولى خوارزم شاه على عامة بلاد خراسان ، وملك باميان PageV27P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) وغيرها ، أرسل إلى تاج الدين الدز صاحب غزنة ، وهو الذي ملكها من الغورية ، وهو من مماليكهم ، أن يخطب له ، ويضرب السكة باسمه ، ويسير إليه قبلا ، ليصالحه ويفر بيده غزنة ، واستشار تاج الدين أمراءه في ذلك فأشاروا به ، وكان الحاكم على دولته والمتصرف فيها خوشداشه قتلغ تكين وهو النايب عنه بغزنة ، فكان ممن أشار بذلك ، فخطب لخوارزم شاه بغزنة ، وضرب السكة باسمه ، واستقر ذلك . ثم مضى تاج الدين الدز إلى الصيد ، فأرسل قتلغ تكين إلى خوارزم شاه 
ms6268	 يستدعيه ليسلم إليه غزنة ، فسار مجدا ، وسبق خيره ، وتسلم غزنة والقلعة من قتلغ تكين ، وقتل من بها من عسكر الغورية ، فوصل الخبر إلى صاحبها تاج الدين الدز فهرب هو ومن معه إلى لهاوور .(@)(@@) وأقام خوارزم شاه بغزنة ، فلما تمكن أحضر قتلغ تكين ، وسأله كيف كانت حاله مع الدز ، فأخبره أنه كان الحاكم على دولته ، والمتصرف في الحكم وغيره ، وكان يعرف ذلك ، وإنما أراد إقامة الحجة عليه . فلما انتهى حديثه قال خوارزم شاه له : إذا كنت ما رعيت الحق لمن أنت وهو من بيت واحد ، وقد حكمك في ملكه وصرفك فيه ، فكيف تفعل مع ابني إذا تركته عندك ؟ وأمر بالقبض عليه ، وأخذ منه أموالا جمة حملها على ثلاثين دابة وأربعماية مملوك ، ثم قتله . وترك ولده جلال الدين بغزنة في جماعة من عساكره وأمرائه وكان ملكه لها في سنة ثنتي عشرة وستماية ، وقيل سنة ثلاث عشرة .(@)(@@) ذكر عزمه على المسير إلى العراق وقصد بغداد ، ومراسلته في طلب آل سلجق ببغداد وما أجيب به(@)(@@) قال شهاب الدين محمد المنشي في تاريخه : لما عظم أمر السلطان خوارزم شاه وتجلت له الدنيا في أرفع ملابسها وأشرقت شمس دولته من أكرم مطالعها ، واستملئت جريدة ديوان الجيش على ما يقارب أربعمائة ألف فارس ، سمت همته إلى طلب ما كان لبني سلجوق من الحكم والملك ببغداد ، وترددت الرسل في ذلك مرارا فلم يجبه الخليفة إلى مراده لعلمه بما بين يديه من الشواغل عما وراء النهر وبلاد الترك . قال : وحكى القاضي فخر الدين عمر بن سعد الخوارزمي - وكان عند PageV27P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) السلطان من ذوي الحظوة والاختصاص - وقد أرسله إلى بغداد مرارا ، قال : كان آخر رسالاتي إليها مطالبة الديوان بما ذكرناه ، فأبوا ذلك وأنكروه كل الإنكار ، وقالوا : إن اختلاف الدول ، وتقلب الدهر ، وتغلب الخارجي على بغداد ، وتسحب الإمام القائم بأمر الله منها إلى مدينة عانة ، وانتصاره بطغرلبك ابن ميكائيل هو الذي اقتضى تحكم بني سلجوق في بغداد ، وإلا فليس يحسن أن يكون مع الزمان على أكتاف الخلافة محتكم يأمر فيها 
ms6269	 كيف شاء بما سر وساء ، وليس فيما أنعم الله عليه به من الممالك الواسعة والأقاليم المتباعدة المتشاسعة غنية عن الطمع في ملك أمير المؤمنين ، ومشاهد آبائه الراشدين ، قال : وأصحب في عوده الشيخ شهاب الدين السهروردي رحمه الله مدافعا ، وواعظا وازعا ، عما كان السلطان يلتمسه .(@)(@@) وتراجعت المراسلات في المعنى وتكررت ، فكانت غير مجدية ، وانضاف إلى ذلك كثرة استهانتهم بالسبيل الذي كان للسلطان في طريق مكة ، حتى بلغه تقديمهم سبيل صاحب الإسماعيلية جلال الدين الحسن على سبيله . قال المنشي : وسمعت القاضي فخر الدين المذكور يقول : إن الشيخ شهاب الدين لما دخل على السلطان ، وعنده من حسن الإعتقاد برفيع منزلته ، وعالي قدره ، وتقدمه فضلا على مشايخ عصره ، ما أوجب تخصيصه بمزيد الإكرام عن سائر الرسل الواردة عليه من الديوان ، فوقف قائما في صحن الدار ثم أذن له في الدخول ، فلما استقر المجلس بالشيخ قال : إن من سنة الداعي للدولة القاهرة أن يقدم على أداء الرسالة حديثا من أحاديث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، تيمنا وتبركا ، فأذن له السلطان في ذلك ، وجثا على PageV27P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) ركبتيه أدبا عند سماع الحديث . فذكر الشيخ حديثا معناه التحذير من أذية بني العباس ، فلما فرغ من رواية الحديث قال السلطان : أنا وإن كنت رجلا تركيا قليل المعرفة باللغة العربية ، لكني فهمت معنى ما ذكرته من الحديث ، غير أنني ما أذيت أحدا من ولد العباس ، ولا قصدتهم بسوء ، وقد بلغني أن في محابس أمير المؤمنين منهم خلقا مخلدين ، يتناسلون بها ، ويتوالدون ، فلو أعاد الشيخ الحديث بعينه على مسامع أمير المؤمنين كان أولى وأنفع وأجدى وأنجع . فقال الشيخ : إن الخليفة إذا بويع في مبدأ خلافته على كتاب الله وسنة رسوله واجتهاده ، فإن أفضى اجتهاده إلى حبس شرذمة لإصلاح أمة ، لا يقدح ذلك في طريقته المثلى . وطال الكلام ، وعاد الشيخ والوحشة قائمة على ساقها . واتفق بعد ذلك قتل الاسماعيلية أغلمش الأتابكي ، وكان ينوب عن السلطان بالعراق ، فركب يلتقي الحاج عند منصرفهم من الحج . قفز عليه باطني في زي حاج فقتله ، وانقطعت 
ms6270	 حينئذ خطبة السلطان بالعراق فحركه ذلك إلى المسير لإعادتها .(@)(@@) ذكر مسيره إلى العراق وما اتفق له(@)(@@) قال : ولما قتل أغلمش ، وكان يقيم رسمي الخطبة والطاعة للسلطان بالعراق ، طمع الأتابك أزبك بن محمد صاحب أران وأذربيجان ، وسعد بن زنكي صاحب فارس فيه فنهضا إليه لعلمهما ببعد السلطان ، وأنه في أعماق بلاد الترك . فرحل أزبك ودخل أصفهان بمواطأة من أهلها ، وملك سعد الري وقزوين وسمنان وما تاخم ذلك وداناه . فانتهى الخبر إلى السلطان وهو بسمرقند ، فاختار من العساكر ماية ألف ، وترك معظم عساكره مع أمرائه بما وراء النهر وثغور الترك . فلما وصل إلى قومس اختار ممن استصحبه معه اختيارا ثانيا ، ونهض في اثني عشر ألف فارس وسار مجدا PageV27P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) فسبق خبره إلى جبل برزك وهي كورة من كور الري ، وسعد بظاهرها . فلما رأى سعد أوائل الخيل قد أقبلت ، ظن أنهم من الأزبكية المنازعين له في ملك العراق ، فركب بنفسه وعسكره وصدق القتال . فلما شاهد السلطان جده أمر بنشر الجتر . وكان ملفوفا فنشر ، فحين تحقق أصحاب سعد أن الجيش جيش السلطان ولوا الأدبار ونزل سعد فقبل الأرض ، فأخذ وكتف وأحضر بين يدي السلطان فأمر بالاحتياط عليه ، وحمله على بعل حتى وصل إلى همذان ، وقضى وطره من أزبك على ما سنذكره . وأما الأتابك أزبك صاحب أران وأذربيجان فإنه لما سمع ما حل بسعد من الأسر والإهانة ، ضاقت عليه الأرض بما رحبت ، ولم يبق له هوى العود إلى ملكه ، وقنع من الغنيمة بالإياب . فركب وأعد السير إلى أن قارب همذان ، وهو يظن أن السلطان بالري . فلما بقي على مرحلة من همذان ، بلغه أن السلطان بها ، فسقط في يده ، وتحير لا يعرف طريق الري . فاستشار أصحابه ، فأشار بعضهم بعوده إلى أصفهان ، وأشر بعضهم بالمبادرة إلى أذربيجان جريدة ، وترك أقاله . وأشار عليه وزيره ربيب الدين أبو القاسم بن علي بالتحصن بقلعة قزوين ، وكانت قريبة منه ، وهي من أمهات قلاع الأرض ، ومشاهير حصونها ، فلم يوافقه . واجتمع رأيه أن وجه أثقاله وخزائنه وبعض حاشيته مع الملك نصرة الدين 
ms6271	 محمد بن تتشتكين صوب تبريز ، واستصحب من خواصه زهاء مائتي فارس ، وأخذ بهم نحو أذربيجان في المسالك الوعرة والجبال الصعبة . ووجه الوزير ربيب الدين إلى السلطان برسالة ، يعتذر إليه ، فوقع الأمير دكجك السلحدار على أثقاله ومن معا ، فهزمهم وتبعهم إلى ميانج وهي كورة من كور أذربيجان على حافة النهر الأبيض ، وأسر الملك نصرة الدين ومعظم من معه ، وانتهبت الخزائن والأثقال ، ووجد الوزير ربيب الدين في الطريق فساقه في جملة الأسرى إلى المخيم ، فلم يصدق في رسالته ، واعتقد أنه زورها عند PageV27P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) أسره . قال : وبقي في كل يوم يساق الأتابك سعد ونصرة الدين والوزير ربيب الدين إلى الميدان بهمذان فيهانون والسلطان يلعب بالأكرة إذلالا لهم ، ولم يزالوا كذلك إلى أن عاد نصير الدين دولتيار وهو متولي منصب الطغرا للسلطان ، وهو من المناصب الجليلة . غير أنه دون كتابة الإنشا في بيت الخوارزمشاهية وفوقها عند السلاجقة وكان السلطان قد بعثه رسولا إلى الأتابك أزبك ، بعد هربه يأمره بإقامة رسمي الخطبة والسكة باسمه في عامة مملكته ، وأن يحمل في كل سنة إلى الخزانة السلطانية أتاوة معلومة ، فجعل بالسكة والخطبة ، وخطب للسلطان على منابر أذربيجان وأران ، إلى ما يلي دربند شروان وسير إلى السلطان من الهدايا والتحف والألطاف جملة طائلة ، وسلم قلعة قزوين إلى نواب السلطان ، واعتذر في أمر الأتاوة أن الكرج استضعفوا جانبه ، واستولوا على أطراف بلاده ، وهذه حاله والبلاد بما تثمر من الأموال ، فكيف إذا انقسمت ، وحمل منها أتاوة ؟ . فقبل السلطان عذره في ذلك ، ورضي منه بالسكة والخطبة ، وبعث إلى الكرج رسولا من جهته يقول : إن بلاد الأتابك أزبك صارت من جملة بلادنا ، وهي كأحد ممالكنا ، وحذرهم من الوصول إليها وقصدها ، فعاد رسول السلطان من الكرج ، ومعه رسولهم مصحوبا بالتقادم . هذا ما كان من أمر أزبك .(@)(@@) وأما الملك نصرة الدين فإنه كان يحضر إلى الميدان في كل يوم كما ذكرنا . فنظر السلطان إليه في بعض الأيام فإذا بأذنيه حلقتان كبيرتان مجوفتان في غلظ السوار ، فسأله عن ذلك فقال : إن السلطان ألب أرسلان 
ms6272	 . السلجقي لما غز الكرج ونصره الله عليهم وأسر أمراءهم من عليهم ، وأطلقهم ، وأمر أن يشنقوا كل واحد منهم بحلقتين ، يكتب عليهما اسمه ، فلما تطاولت المدة ووهت قواعد الدولة السلجقية خلع أولئك ربقة الطاعة ، ما خلا جدي فإنه أسلم وسلمت بلاده وأعقابه ، ببركتي الإسلام والوفاء فرق له السلطان ، وأمر بإطلاقه ، وخلع عليه ، وغير الحلقتين ، وكتب عليهما اسمه ، وأمر له بتوقيع بما كان تحت يده من البلاد التي ورثها أبا عن جد مثل مدينتي PageV27P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) أبهر وفراوي بقلاعهما وأعمالهما وأضاف إليه مدينة سراة وهي أقرب المدن إليه مما يملكه أزبك ، وخلع عليه خلعة ملوكية . وأما الأتابك سعد الدين زنكي صاحب فارس فإن السلطان أطلقه وتسلم قلعتي اصطخر واسكناباد وسلمها السلطان إلى المؤيد الحاجب ، وزوج الأتابك سعد بامرأة من بيت والدته ، وشرط عليه أن يحمل في كل سنة إلى الخزانة ثلث الخراج من بلاده ، وأعاده بالخلع والتشاريف ، وكان ولده نصرة الدين أبو بكر لما بلغه أسر والده انتصب مكانه واستمال قلوب الأمراء وبذل الأموال فأطاعوه . فلما أطلق الأتابك سعد ، ووصل إلى شيراز - وهي كرسي مملكته - امتنع ولده من تسليم الملك . فبينما نصرة الدين ذات يوم في داره لم يرعه إلا وقد فتح عليه الباب ، ودخل حسام الدين تكين باش - وهو أكبر مماليك الأتابك والمقدم في دولته - والأتابك وراه وبيده سيف مجرد ، فضرب به وجه ابنه ضربة أثرت في وجهه ، وحجز بينهما اختلاط الفريقين ، فأمر الأتابك بالقبض على ابنه ، فقبض عليه واعتقله مدة ثم أطلقه وعظم حال حسام الدين عنده ورقاه إلى درجة الملوكية ، هذا ما كان من أمره .(@)(@@) ذكر قصد السلطان بغداد وما رتبه من أحوال مملكته وعوده بعد مسيره(@)(@@) قال شهاب الدين محمد المنشي : ثم عزم السلطان على قصد بغداد ، ورتب أحوال مملكته ، وأظهر الناموس . فمن ذلك أنه ضرب نوبة الإسكندر على ما قدمناه ، ومنها أنه سير الملك تاج الملك بلكان خان صاحب أترار إلى مدينة نسا ليقيم PageV27P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) بها ، وسير إلى خوارزم برهان الدين محمد بن أحمد بن عبد 
ms6273	 العزيز البخاري المعروف بصدر جيهان ، رئيس الحنفية ببخارى وخطيبها . قال : ولعله يعد من الملوك والأكابر ، وكان تحت يده ستة آلاف فقيه . ومنها أنه قسم الملك بين أولاده ، وعين لكل واحد منهم بلادا ، ففوض خوارزم وخراسان ومازندران إلى ولي عهده قطب الدين أزلاغ شاه ، واختار لتواقيعه طرة من غير تلقيب ، وهي السلطان أبو المظفر ازلاغ شاه ابن السلطان محمد ناصر أمير المؤمنين . وإنما خصصه بولاية العهد دون جلال الدين اتباعا لرأي أمه تركان خاتون . وفوض ملك غزنة وباميان والغوروبست وتكياباذ وزمين وما يليها من الهند إلى ولده الملك جلال الدين منكبرتي ، واستوزر له الصدر شمس الملك شهاب الدين الهروي ، واستناب عنه كريره ملك ، واستصحب جلال الدين معه ، وفوض ملك كرمان وكيش ومكران لولده غياث الدين بيرشاه واستوزر له الصدر تاج الدين ابن كريم الشرق النيسابوري ، وسلم ملك العراق إلى ولده ركن الدين غور شايجي واستوزر له عماد الملك محمد بن الشديد الساوي واختار لتواقيعه من الطرة السلطان المعظم ركن الدنيا والدين أبو الحارث غور شايجي ابن السلطان الأعظم محمد قسيم أمير المؤمنين .(@)(@@) قال : ولما رتب هذه القواعد وقرر هذا النظام عزم على قصد بغداد وسير أمامه من العساكر ما غصت به البيداء فضاقت برحبها ، وسار وراءهم إلى أن علا عقبة سراباد . وكان قد قسم نواحي بغداد وهو بهمذان أقطاعا وعملا ، وكتب بها توقيعات ، فسقط عليه بالعقبة ثلج عظيم ، فأهلك خلقا كثيرا من الجيش وتلفت الأثقال ، فرجع السلطان منها ، وتطير من قصد بغداد ، وكان ذلك في سنة أربع عشرة وستماية . قال : ولما رجع السلطان إلى نيسابور أتاه الخبر بوفاة مؤيد الملك قوام الدين وإلى كرمان ونايبه بها ، فملك السلطان ولده غياث الدين بيرشاه كرمان وكيش ومكران فسار إليها واستقام أمره بها .(@)(@@) ذكر عود السلطان إلى بلاد ما وراء النهر ووصول رسل التتار إليه وما اتفق من الحوادث(@)(@@) قال : ثم عاد السلطان عند منصرفه من العراق إلى ما وراء النهر ووصل إلى PageV27P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) سمرقند ، فوافته بعد ذلك رسل جنكزخان ملك التتار وهم 
ms6274	 محمود الخوارزمي وعلى خواجه البخاري ويوسف بن كنكا الأتراري مصحوبين بمجلوبات الترك من نقر المعادن ونصب الختو ونوافج المسك وأحجار اليشب والثياب التي تسمى طرقوا وتتخذ من وبر الجمال البيض يباع الثوب منها بخمسين دينارا وأكثر . وكانت الرسالة تشتمل على طلب المسالمة والموادعة ، وقالوا له : إن الخان الكبير يسلم عليك ويقول : ليس يخفي علي عظم شأنك وسعة سلطانك ، ولقد علمت بسطة ملكك ونفاذ حكمك في أكثر أقاليم الأرض ، وأنا أرى مسالمتك من جملة الواجب ، وأنت عندي مثل أعز أولادي وغير خاف عنك أيضا أنني ملكت الصين وما يليها من بلاد الترك وقد أذعنت لي قبايلهم وأنت أخبر الناس أن بلادي مثارات العساكر ومعادن الفضة وأن فيها لغنية عن طلب غيرها فإن رأيت أن تفتح للتجار في الجهتين سبيل التردد ، عمت المنافع وشملت الفوائد . قال المنشي : فلما سمع السلطان الرسالة صرف الرسل ، ثم استدعى محمود الخوارزمي ليلا بمفرده ، وقال له : أنت رجل خوارزمي ، ولا بد لك من موالاة فينا وسبيل إلينا ، ووعده بالإحسان إن صدقه فيما يسأله عنه ، وأعطاه جوهرة نفيسة من معضدته علامة للوفاء بما وعده ، وشرط عليه أن يكون عينا له على جنكزخان . فأجابه إلى ذلك رغبة أو رهبة ثم قال : أصدقني فيما يقول جنكزخان أنه ملك الصين واستولى على مدينة طوغاج أصادق فيما يقول أو كاذب ؟ قال : بل صادق ومثل هذا الأمر لا يخفى ثم قال له : أنت تعرف ممالكي وبسطتها وعساكري وكثرتها ، فمن هذا اللعين حتى يخاطبني بالولد ؟ وما مقدار ما معه من العساكر ؟ فلما شاهد محمود الخوارزمي آثار الغيظ على وجه السلطان أعرض عن النصح ، وقال : ليس عسكره بالنسبة إلى عسكرك إلا كفارس في خيل ، أودخان في جنح ليل .(@)(@@) ثم أجاب السلطان إلى المهادنة واستقر الحال على المسالمة إلى أن وصل من بلاد التتار تجار إلى أترار وهم عمر خواجه الأتراري ، والجمال المراغي ، PageV27P166 """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) وفخر الدين البخاري وأمين الدين الهروي وكان ينال خان ابن خال السلطان ينوب عن السلطان بأترار فشرهت نفسه في أموال أولئك 
ms6275	 التجار ، فكاتب السلطان يقول : إن هؤلاء القوم قد جاءوا إلى أترار في زي التجار وليسوا بتجار ، وإنما هم أصحاب أخبار ، وإنهم إذا خلوا بأحد من العوام يهددونه ، ويقولون إنكم لفي غفلة عما وراءكم ، وسيأتيكم ما لا قبل لكم به فأذن له السلطان في الاحتياط عليهم إلى أن يرى فيهم رأيه ، فقبض ينال خان عليهم ، وانقطع خبرهم ، وأخذ ما كان معهم من الأموال والأمتعة ثم وردت رسل جنكزخان بن كفرج بغرا كان أبوه من أمراء السلطان تكش ومعه رجلان يقولون للسلطان : إنك قد كتبت خطك وأمانك للتجار أن لا تتعرض إليهم ، وقد غدرت ونكثت ، والغدر قبيح على الملوك ، فإن زعمت أن الذي ارتكبه ينال خان كان من غير أمرك فسلمه إلي لأجازيه على فعله ، وإلا فأذن بالحرب فلم يرسل ينال خان ، وظن أنه إن لاطف جنكزخان ، أطمعه ، وأمر بقتل رسله ، فقتلوا . فيالها من قتلة هدرت دماء الإسلام ، وأجرت بكل قطرة سيلا من الدم الحرام . فعند ذلك تجهز جنكزخان لقصده .(@)(@@) ذكر ما اعتمده السلطان من سوء التدبير لما قصده التتار(@)(@@) كان أول ما اعتمده من سوء التدبير لنفاذ حكم العلي القدير أنه لما بلغه خبر التتار وقصدهم البلاد ، عزم أن يبتني سورا على مدينة سمرقند على كبرها ودورها ، على ما قيل اثني عشر فرسخا ، ثم يشحنها بالرجال ، لتكون سدا بينه وبين الترك . ففرق عماله في سائر أقاليم مملكته ، وأمرهم أن يستسلفوا خراج سنة خمس عشر وستماية برسم عمارة السور ، فجبى خراجا كاملا وأعجله التتار فلم يتمكن من عمارته ، ثم بعث الحياة مرة ثانية إلى سائر الممالك ، وأمرهم بجباية خراج ثالث في سنتهم ، وهي سنة أربع عشرة وستماية ، وأن يستخدم بذلك رجالة ورماة ، يستخدم من كل بلد بقدر ما يتحصل من المال . ثم فرق عساكره بمدن ما وراء النهر وبلاد الترك PageV27P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) فترك ينال خان بأترار في عشرين ألف فارس وقتلغ خان في جماعة أخرى في عشرة آلاف فارس بشهر كنت ، والأمير اختيار الدين كشكي أمير آخور ، واغل حاجب الملقب باينانج خان 
ms6276	 في ثلاثين ألف فارس ببخارى ، وطغاينجان خاله وأمراء الغور في أربعين ألف فارس بسمرقند وفخر الدين حبش النسوي وعسكر سجستان بترمذ ، وبلخمورخان بوخش وأبا محمد خال أبيه ببلخ . ولم يترك بلدا مما وراء النهر خاليا من عسكر كبير فكان ذلك من أعظم الأسباب التي استولى بها جنكزخان على البلاد الإسلامية ، ولو جمع عساكره ولقي التتار لهزمهم .(@)(@@) ولما شارف جنكزخان تخوم البلاد الإسلامية تباشر صوب أترار ، واستولى عليها بعد قتال ، وأحضر ينال خان بين يديه ، وأمر بسبك الفضة ، وقلبها في أذنيه وعينيه فمات . ثم استولى جنكزخان على البلاد وتحيل حتى أوقع بين السلطان علاء الدين خوارزم شاه وبين أمه وأخواله .(@)(@@) ذكر ما وقع بين السلطان علاء الدين خوارزم شاه وأمه وأخواله من الاختلاف بحيلة تمت بجنكزخان عليهم وما فعلته والدته من القتل ومفارقة خوارزم وما آل إليه أمرها(@)(@@) كان سبب ذلك أن جنكزخان لما ملك أترار ، أحضر نايب الوزارة بها ، وهو بدر الدين العميد ، واتفق معه على أن زوركتبا على لسان الأمراء أقارب والدة السلطان إلى جنكزخان ، يبذلون له الدخول في طاعته ، ويقولون : إنا تسحبنا من بلاد الترك بعشائرنا ومن يلوذ بنا إلى السلطان ، رغبة في خدمة والدته ، فما نصرناه على كافة ملوك الأرض ، وذلت له الجبابرة وخضعت له الرقاب فها هو الآن تغيرت نيته في حق والدته ، عتوا منه وعقوقا ، وهي تأمرنا بخذلانه ، فنحن على انتظار وصولك واتباع PageV27P168 """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) أمرك . وكان هذا تدبير نايب الوزارة المذكور . وسلم جنكزخان الكتب إلى بعض خواصه ، وأمره أن يتوجه بها إلى السلطان ، ويظهر له أنه قد هرب من صاحبه إليه ، ففعل ذلك . فلما وصل إلى السلطان ووقف على الكتب لم يشك في صحة ذلك ، ونفر من هؤلاء الأمراء ، ونأى عنهم وبدد مثلهم .(@)(@@) فلما فعل ذلك بأقارب والدته تركان خاتون غضبت لذلك ، وكتب جنكزخان إليها على يد دانشمند الحاجب - وهو من خواصه - وهي إذ ذاك بخوارزم ، يقول : قد عرفت مقابلة ابنك حقوقك بالعقوق ، وقد قصدته بمواطأة من أمرائه ، ولست بمعترض إلى ما تحت يدك 
ms6277	 من البلاد ، وأسلم لك خوارزم وخراسان وما يتاخمهما من قاطع جيحون . فكان جوابها عن هذه الرسالة أن خرجت عن خوارزم ، واستصحبت ما أمكنها من حرم السلطان وصغار أولاده ونفايس خزائنه ، وأمرت بقتل من كان بخوارزم من الملوك المعتقلين وأبناء الملوك وأكابر الصدور ، فقتلت زهاء اثنين وعشرين نفسا منهم إبنا السلطان غياث الدين الغوري وابن طغرل السلجقي وعماد الدين صاحب بلخ وابنه بهرام شاه صاحب ترمذ وعلاء الدين صاحب باميان ، وجمال الدين عمر صاحب وخش وابنا صاحب سقتاق من بلاد الترك ، وبرهان الدين محمد وصدرجهان وأخوه افتخار جهان وابناه ملك الإسلام وعزيز الإسلام واستصحبت معها عمر خان صاحب يازر فصحبها إلى بلاده ، وخدمها أتم خدمة ، حتى إذا قاربت تخوم يازر خافت أن يفارقها ، فأمرت بضرب عنقه فقتل صبرا .(@)(@@) وسارت بمن معها إلى قلعة ايلال من قلاع مازندران ، فأقامت بها وذلك في سنة خمس عشرة وستماية ؛ وأمرت بتحصين القلعة ، فحصنت ؛ ثم حوصرت أربعة أشهر فكان من الاتفاق العجيب أن القلعة نفذ ماؤها ، وكانت العادة أن تلك القلعة دائمة الأنواء ، فقدر الله عز وجل أن صحت السماء في زمن الحصار حتى نفذ الماء ، فألجأها ذلك إلى طلب الأمان ، فأجيبت إليه ، ونزلت من القلعة ومعها الوزير محمد بن صالح . وذكر أنها لما نزلت من القلعة فاضت الصهاريج في هذا اليوم ، حتى نزل السيل من باب القلعة وحملت تركان خاتون أسيرة إلى جنكزخان . قيل أنه انتهى حالها PageV27P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) إلى أن كانت تحضر سماط جنكزخان وتحمل منه في كل وقت ما يقوتها مدة بعد أن حكمت في أكثر البلاد على ما نذكره .(@)(@@) وأما صغار أولاد ابنها الذين كانوا معها فقتلوا عن آخرهم إلا أصغرهم فإنه ترك عند جدته مدة ثم قتل بعد ذلك خنقا . هذا ما كان من الذكور . وأما الإناث فزوجوا بالمرتدة إلا سلطان خان - التي كانت امرأة صاحب سمرقند - أخذها دوشي خان واصطفاها لنفسه . هذا ما كان من أمرها وأمر من معها بعد وفاة ابنها ، فلنذكر شيئا من أخبارها وما كان لها من 
ms6278	 الحكم في دولة ابنها .(@)(@@) كانت تركان خاتون والدة السلطان علاء الدين خوارزم شاه محمد من قبيلة بياووت وهي فرع من فروع يمك ، وهي بنت خان جنكش ، ملك من ملوك الترك وتزوج بها السلطان تكش . ولما انتقل الملك إلى ابنها أتته قبائل يمك ومن يجاورها من الترك فكثر بهم ، واستظهر بمكانهم وتحكمت هي بهذا السبب في الممالك ، فلم يملك السلطان إقليما إلا وأفرد لخاصتها منه ناحية جليلة . ولقبت عند ارتفاع شأنها بخداوند جهان ، معناه صاحبة العالم . وكانت ذات مهابة ورأى ، وإذا رفعت الظلامات إليها حكمت فيها على قانون العدل والإنصاف ، غير أنها كانت جسورا على سفك الدماء ، وكان لها خيرات وسبلات في البلاد قال المنشى : وكان لها من كتاب الإنشاء سبعة من مشاهير الفضلاء وسادات الأكابر وإذا ورد عنها وعن السلطان توقيعان مختلفان في قضية واحدة لم ينظر إلا في التاريخ فيعمل بالآخر منهما في سائر الأقاليم . وكان طغرا تواقيعها عصمة الدنيا والدين ألغ تركان ملكة نساء العالمين ، وعلامتها اعتصمت بالله وحده ، وكانت تكتبها بقلم غليظ ، وتجود الكتابة فيها بحيث يعسر أن يزور عنها ، فلنرجع إلى أخبار السلطان .(@)(@@) ذكر ما اتفق للسلطان بعد أن ملك التتار البلاد إلى أن توفى(@)(@@) قال : لما ملك جنكزخان أترار ، ملك بعدها بخارى ثم سمرقند ، فاتصل الخبر بالسلطان وهو مقيم بحدود كتلف وأندخوذ ينتظر وصول الجموع المتفرقة إليه PageV27P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) من الجهات . فلما اتصل خبر ملك جنكزخان بخارى بالسلطان ، عبر جيحون وقد أيس من بلاد ما وراء النهر ، وفارقه إلى التتار من الأتراك عشيرة أخواله زهاء سبعة آلاف من الخطايية ، واتصل علاء الدين صاحب قندز وغيره بجنكزخان وأخذ الناس في التخاذل والتسلل ، فلما اتصلت هذه الجموع بجنكزخان عرفوه بمكان السلطان وبما هو عليه من الوجل ، وبما داخله من الخوف فعند ذلك جرد يمنوية وسبطى بهادر في ثلاثين ألف فارس فعبروا النهر صوب خراسان ورحل السلطان من حافة جيحون إلى نيسابور ، وتسلل عنه الناس فلم يقم بنيسابور إلا ساعة من نهار ، ثم سار حتى أتى العراق فنزل 
ms6279	 بمرج دولت أباد ، وهي من أعمال همذان وأقام أياما يسيرة ومعه زهاء عشرين ألف فارس فلم يرعه إلا صيحة الغارة وإحداق خيول التتار به ، فغاتهم بنفسه ، وشمل القتل جل أصحابه ، ونجا السلطان في نفر يسير من خواصه إلى بلد الجبل ثم منها إلى الاستنداد وهي أمنع ناحية من نواحي مازندران ذات دربندات ومضايق ثم منها إلى حافة البحر وأقام عند الغرضة بقرية من قراها ، يحضر إلى المسجد فيصلى به إمام القرية الصلوات الخمس ويقرأ له القرآن ، وهو يبكي وينذر النذور ويعاهد الله تعالى بإقامة العدل . ولم يزل كذلك إلى أن كبسه التتار فحين هجموا الضيعة ركب السلطان المركب وخاضت خلفه طائفة منهم فلم يدركوه .(@)(@@) قال شهاب الدين المنشى : حدثني غير واحد ممن كان مع السلطان في المركب قال : كنا نسوق المركب بالسلطان وبه من علة ذات الجنب ما آيسه من الحياة وهو يظهر الاكتئاب ، ويقول لم يبق لنا مما ملكناه من أقاليم الأرض قدر ذراعين . فلما وصل الجزيرة سر بذلك سرورا تاما وأقام بها فريدا طريدا والمرض يزداد به . وكان في أهل مازندران ناس يتقربون إليه بالمأكول والمشروب وما يشبهه ، فقال في بعض الأيام : أشتهي أن يكون عندي فرس يرعى حول خيمتي هذه - وقد ضربت له خيمة صغيرة - فلما سمع تاج الدين حسن وكان من جملة سرهنكيته أهدى إليه فرسا أصفر قال : وكانت جشارات خيله تنيف على ثلاثين ألف جشار متفرقة في ممالكه PageV27P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) ويدل على ذلك ما قاله الأمير اختيار الدين أكبر أمير أخورية السلطان ؛ وكان قد ضم إليه ثلاثين ألف فارس ، فكان يقول : إن المرتب معي ثلاثون ألف فارس ولو شئت جعلتها ستين ألفا من غير أن أتكلف صرف دينار أو درهم ، وذلك أنني أستدعي من كل جشار من جشارات خيل السلطان جوبانا واحدا فينيفوا على ثلاثين ألفا ، فانظر إلى ما بين الحالتين في الكثرة والقلة والعزة والذلة .(@)(@@) قال : وكان من حمل إليه شيئا من المأكولات وغيره في تلك الأيام كتب له توقيعا بمنصب جليل وإقطاع طايل 
ms6280	 فربما كان الرجل يتولى كتابة التوقيع لنفسه لعدم من يكتب عند السلطان . وكانت هذه التواقيع تسمى التواقيع الجزيرية ، وكلها برسالة جلال الدين . فلما ظهر أمر جلال الدين أحضرت إليه التواقيع فأمضاها بكمالها ومن كان معه منديل أو سكين علامة من السلطان بإقطاع أو غيره قبلها جلال الدين وأمضى حكمها .(@)(@@) ذكر وفاة السلطان علاء الدين خوارزم شاه محمد بن تكش(@)(@@) كانت وفاته بالجزيرة في سنة سبع عشرة وستماية . وذلك أنه لما استقر بها اشتدت به علة ذات الجنب فمات وغسله شمس الدين محمود بن يلاغ الجاوش ومقرب الدين مهتر مهتران مقدم الفراشين ، ولم يكن عنده ما يكفن فيه فكفنه شمس الدين محمود المذكور بقميصه ، ودفن بالجزيرة فكانت مدة سلطنته إحدى PageV27P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) وعشرين سنة ، وكان له من الأولاد خمسة وهم جلال الدين منكبرتي ، وقطب الدين أزلاغ شاه ، وآق شاه ، وركن الدين غور شايجي - وكان بالعراق - وغياث الدين بير شاه وفيه يقول المنشى :(@)(@@) أذل الملوك وصاد القروم . . . وصير كل عزيز ذليلا(@)(@@) وحف الملوك به خاضعين . . . وزفوا إليه رعيلا رعيلا(@)(@@) فلما تمكن من أمره . . . وصارت له الأرض إلا قليلا(@)(@@) وأوهمه العز أن الزمان . . . إذا رامه ارتد عنه كليلا(@)(@@) أتته المنية مغتاظة . . . وسلت عليه حساما صقيلا(@)(@@) فلم تغن عنه حماة الرجال . . . ولم يجد فيل عليه فتيلا كذا يفعل الله بالشامتين . . . ويفنيهم الدهر جيلا فجيلا(@)(@@) هذا ما اتفق للسلطان ؛ وأما التتار الذين ساقوا خلفه فإنهم خربوا البلاد وسفكوا الدماء واستولوا على الممالك وساووا في القتل بين المملوك والممالك ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبارهم . فلنذكر الآن أخبار أولاد السلطان علاء الدين محمد وما كان من أمرهم بعد وفاة أبيهم ونورد أخبارهم في جملة أخبار أخيهم السلطان جلال الدين فإنه الملك المشار إليه منهم .(@)(@@) ذكر أخبار السلطان جلال الدين منكبرتي(@)(@@) وقيل فيه منكوبرتي ابن السلطان علاء الدين أبي الفتح محمد ابن تكش بن ألب أرسلان بن اتسز بن محمد بن انوشتكين . ملك بعد وفاة أبيه في سنة سبع عشرة وستماية ، وذلك أن والده 