ms8061	) عبارة المغني والروض مع شرحه ويفسخ بنفسه ويشهد؛ لئلا يكذبه المكاتب وله الفسخ بالحاكم نظير ما مر في الفسخ بالعجز، لكن بعد إقامة البينة بالكتابة وبحلول النجم والتعذر لتحصيل النجم وحلف السيد أنه ما قبض ذلك منه ولا من وكيله، ولا أبرأه منه وإلا أنظره فيه كما نص عليه الشافعي والعراقيون ولا يعلم له مالا حاضرا؛ لأن ذلك قضاء على الغائب والتحليف المذكور نقله في أصل الروضة عن الصيدلاني وأقره وهو المعتمد، وإن قال الأذرعي: إنه غريب. اه.(@)(@@) (قوله: وإن غاب بإذنه إلخ) كان حقه أن يذكر عقب قول المصنف وهو غائب كما مر عن المغني. (قوله: والإذن قبل الحلول لا يستلزم إلخ) وفاقا للمغني والأسنى وخلافا للنهاية عبارته وقيده أي: جواز فسخ السيد البلقيني نقلا عن جمع ونص الإمام بما إذا لم ينظره قبل الحلول أو بعده، ولا أذن له في السفر كذلك أي قبل الحلول، أو بعده وإلا امتنع عليه الفسخ وليس له إنظار لازم إلا في هذه الحالة. اه. قال ع ش قوله: وإلا امتنع إلخ معتمد. اه. وقال السيد عمر بعد ذكر عبارته المذكورة ما نصه: وكذا كان في أصل الشارح، ثم ضرب عليه وأبدله بقوله: والإذن إلخ. اه. (قوله: ولو أنظره إلخ) هل مثله ما لو أذن له قبل الحلول بلحظة في السفر إلى مرحلتين فأكثر وسافر؟ سم وقد يقال: إن قضية ما قبيله أنه كذلك. (قوله: ثم رجع) أي: السيد عن الإنظار والإذن. (قوله: غير مقصر إلخ) وربما اكتسب في السفر ما يفي في الواجب عليه أسنى ومغني. (قوله: بل حتى يعلمه بالحال) أي: وبعد إعلامه المذكور تفصيل طويل في الروض سم (قوله: بكتاب قاضي بلد سيده إلى قاضي بلده) فإن عجز نفسه كتب به قاضي بلده إلى قاضي بلد السيد ليفسخ إن شاء فإن لم يكن ببلد السيد قاض وبعث السيد إلى المكاتب من يعلمه بالحال ويقبض منه النجوم فهل هو ككتاب القاضي فيأتي فيه ما مر؟ فيه خلاف والأوجه كما قال شيخنا 
ms8062	: الأول وهو ما اختاره ابن الرفعة والقمولي مغني. (قوله: بعد ثبوت مقدمات ذلك) عبارة الأسنى بأن يرفع الأمر إلى قاضي بلده ويثبت الكتابة والحلول والغيبة ويحلف أن حقه إلخ.(@)(@@) (قوله: في بعض ما ذكر) وهو التحليف المذكور. (قوله: بل يمكن السيد من الفسخ إلخ) ، وإن عاق المكاتب عن حضوره مرض أو خوف في الطريق شيخ الإسلام ومغني(@)(@@) (قوله: ولو فاسدة) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني حيث قيد بالصحيحة. (قوله: أو إغماء) إلى قوله: فإن قلت في المغني إلا قوله: ولو من المحجور. (قوله: لسفه) أي: أو فلس ع ش وبجيرمي. (قوله: للزومها من أحد الطرفين إلخ) أي وإنما ينفسخ بذلك العقود الجائزة من الطرفين كالوكالة والقراض<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P410(@)(@)(@@) تنبيه)(@)(@@) لو أراد السيد فسخها بجنون حال جنون المكاتب لم يفسخ بنفسه بل يشترط أن يأتي الحاكم ويقيم البينة بجميع ما مر فيما إذا أراد الفسخ على الغائب من الكتابة والحلول وتعذر التحصيل عند الحاكم ويطالب بحقه ويحلف على بقائه مغني وروض مع شرحه. (قوله: ثم إن لم يكن له مال إلخ) كان الأسبك أن يذكره في شرح ويؤدي القاضي إلخ كما في المغني حيث قال بعد ذكر مثل ما في الشرح هناك ما نصه: فإن لم يجد له القاضي مالا فسخ السيد بإذن القاضي وعاد بالفسخ قنا له فإن أفاق من جنونه وظهر له مال كأن حصله من قبل الفسخ دفعه إلى السيد ونقض التعجيز وعتق قال في أصل الروضة: كذا أطلقوه وأحسن الإمام؛ إذ خص نقض التعجيز بما إذا ظهر المال بيد السيد وإلا فهو ماض؛ لأنه فسخ حين تعذر حقه فأشبه ما لو كان ماله غائبا فحضر بعد الفسخ انتهى. قال في الخادم: وهذا مع مصادمته لإطلاقهم مصادم لنص الشافعي والفرق أنه لا تقصير من الحاكم عند غيبة المال، ثم حضوره بخلاف وجوده بالبلد، ثم قال المغني: وارتفاع الحجر عنه كإفاقته من الجنون وكلام المصنف يوهم تعين القاضي في صحة الأداء أي: فيما إذا كانت المصلحة في الحرية وليس مرادا فلو أداه 
ms8063	 المجنون له أو استقل هو بأخذه عتق؛ لأن قبض النجوم مستحق. اه. وفي شرح المنهج مثله إلا مقالة أصل الروضة ومقالة الخادم.(@)(@@) (قوله: جاز للسيد فسخه) أي بعد الحلول كما يدل عليه السياق رشيدي ومر آنفا عن المغني والروض مع شرحه ما يصرح بذلك. (قوله: فينتقض فسخه) أي: حكم بانتقاضه لعدم وجود مقتضيه باطنا، ولا يتوقف على نقض القاضي ع ش. (قوله: ويعتق) ويطالبه السيد بما أنفق عليه قبل نقض التعجيز؛ لأنه لم يتبرع عليه به وإنما أنفق عليه على أنه عبده قال الأذرعي: وقيده الدارمي بما إذا أنفق عليه بأمر الحاكم وهو ظاهر بل متعين نعم إن علم أن له مالا فلا يطالبه بذلك قال الرافعي: ولو أقام المكاتب بعدما أفاق بينة أنه كان قد أدى النجوم حكم بعتقه ولا رجوع للسيد عليه؛ لأنه لبس وأنفق على علم بحريته فيجعل متبرعا فلو قال: نسيت الأداء فهل يقبل ليرجع؟ فيه وجهان قال الإسنوي وغيره: الصحيح منهما عدم الرجوع أيضا مغني وروض مع شرحه قال الإمام إلخ ضعيف ع ش عبارة سم قال الزركشي في الخادم: وهذا مع مصادمته لإطلاقهم مصادم لنص الشافعي والفرق أنه لا تقصير من الحاكم عند غيبة المال، ثم حضوره بخلاف وجوده بالبلد. اه. وأقر كلام الخادم المغني أيضا كما مر آنفا. (قوله: واستحسناه) اعتراضية بين قال ومقوله (قوله: وإن كان له مال إلخ) عديل لما قبله في الشارح ودخول في المتن لكنه لا ينسجم مع قوله: إن وجد له مالا فتأمل.(@)(@@) (قوله: أتى إلخ) أي: السيد (قوله: وحينئذ يؤدي إليه القاضي إلخ) شامل لصورة الإغماء سم. (قوله: ولم يستقل إلخ) أي والحال ع ش عبارة الرشيدي هذا قيد للمتن أي: أما إذا استقل بالأخذ فإنه يعتق لحصول القبض المستحق خلافا للإمام والغزالي وهو مقيد بالمصلحة أيضا كما يعلم مما يأتي. اه. ومر آنفا عن المغني وشرح المنهج ما يوافقها. (قوله: وظهرت المصلحة إلخ) هو قيد ثان للمتن وانظر معنى قوله: ولو من المحجور رشيدي ومر عن 
ms8064	 المغني ما يعلم<span class="matn-hr"> (@)PageV10P411(@)(@)(@@) منه معنى ذلك القول. (قوله: ولا للسيد الاستقلال إلخ) أي: ولا يجوز للسيد الاستقلال بالأخذ حتى لو أخذ لم يعتق بذلك ع ش(@)(@@) (قوله: ويدفع المكاتب إلخ) أي وجوبا مغني. (قوله: أو وارثه إذا مات) سكت عمن يدفعه إليه إذا أغمي على السيد ولا يبعد أنه الحاكم سم. (قوله: أي المجنون) أي: ومن معه. (قوله: في يده) أي: السيد وقوله: لتقصيره أي: المكاتب ع ش.(@)(@@) (قوله: عمدا) إلى قوله: ولو قطع المكاتب في المغني إلا قوله: وكان وجه ذكره إلى المتن وقوله: إن لم يختر تعجيزه وقوله: ويوجه إلى المتن وقوله: فإن اختار العفو وقوله: إن كان السيد إلى المتن وإلى الفصل في النهاية إلا قوله: وكان وجه إلى المتن وقوله: إن كان السيد إلى المتن وقوله: ولو قطع المكاتب إلى المتن وقوله: على ما ذكراه هنا وقوله: وأن ما تصدق إلى وبحث (قول المتن: مما معه) أي: حالا أو مآلا فدخل ما سيكسبه سم (قوله: إن لم يختر تعجيزه) لا ينبغي اختصاصه بقوله: ومما سيكسبه سم أي: فيما إذا لم يف ما معه للدية (قوله: لأن السيد إلخ) تعليل للمتن (قوله: فكذا الجناية) أي: في الجناية نهاية ومغني (قوله: وجوب الدية بالغة ما بلغت إلخ) وهو المعتمد نهاية عبارة المغني وهذا هو الظاهر وجرى عليه شيخنا في شرح منهجه ومحل الخلاف ما لم يعتقه السيد بعد الجناية فإن أعتقه بعدها وفي يده وفاء وجب أرش الجناية على المذهب المقطوع به. اه.(@)(@@) (قوله: ويأتي الفرق إلخ) أي: في قوله: وفارق ما مر إلخ. (قوله: على الأول) وهو قضية المتن. (قوله: أو يفي بالأرش) أي: أو كان ولم يف بالأرش مغني ونهاية (قوله: أو قطع المكاتب طرفه إلخ) وجنايته على طرف ابن سيده كجنايته على أجنبي، وإن قتله فللسيد القصاص فإن عفا على مال أو كان القتل غير عمد فكجنايته على السيد مغني وفي سم بعد ذكر ذلك عن الروض ما نصه: قال في شرحه: وكابن سيده غيره 
ms8065	 ممن يرثه سيده وهو واضح انتهى. وقضيته وجوب الأرش هنا بالغا ما بلغ كالسيد فالمراد بالأجنبي في قوله الآتي: ولو قتل أجنبيا من عدا السيد ومن يرثه السيد. اه. .(@)(@@) (قوله: فإن اختار العفو فعفا إلخ) كذا في أصل الشارح - رحمه الله تعالى - ومقتضاه أنه أي: عفا مبني للفاعل ولكن في المغني فعفي بضم العين بخطه أي: عفا المستحق انتهى. ومقتضاه أنه مبني للمفعول والتعويل عليه أولى في تصحيح المتن فإنه صرح بأن عنده نسخة بخط المصنف سيد عمر (قوله: وكان وجه ذكره إلخ) يتأمل سم عبارة المغني وقوله: ومما سيكسبه ليس هو في الروضة ولم يذكره المصنف في جنايته على سيده قال ابن شهبة: يحتاج إلى الفرق بينهما على ما في الكتاب انتهى. والظاهر أنه لا فرق لكنه سكت عنه هناك وصرح به هنا والمراد بما سيكسبه ما بقيت كتابته. اه. (قوله: لضاع حقه) لعله فيما إذا لم يكن في يد المكاتب شيء، أو كان ولم يف بالأرش، أو وفى به ولم يقتدر المستحق على إثباته وقوله: أو احتاج إلخ فيما إذا كان في يد المكاتب ما يفي بالأرش واقتدر المستحق على إثباته. (قول المتن: الأقل من قيمته والأرش) في إطلاق الأرش على دية النفس تغليب فلا يطالب بأكثر مما ذكر، ولا يفدي به نفسه إلا بإذن سيده ويفدي نفسه بالأقل بلا إذن ويستثنى من إطلاقه ما لو أعتقه السيد (@)PageV10P412(@)(@)(@@) بعد الجناية وفي يده وفاء فالمنصوص الذي قطع به الجمهور له الأرش بالغا ما بلغ مغني.(@)(@@) (قوله: فلا يبقى للأرش إلخ) أي: وإذا عجزها فلا يبقى إلخ. (قوله: ما مر في جنايته على سيده) أي: حيث وجبت فيها الدية بالغة ما بلغت ع ش. (قوله: قدر الواجب) عبارة المغني، أو كان ولم يف بالواجب. اه. (قول المتن: وسأل المستحق) أي: للأرش القاضي مغني وقوله: عجزه أي: وجوبا ع ش وقوله: القاضي أي: المسئول مغني. (قوله: قال القاضي أو السيد إلخ) عبارة النهاية، أو السيد كما قاله القاضي وما بحثه ابن 
ms8066	 الرفعة إلخ يرد بأن الأوجه الأخذ بإطلاقهم ويوجه بأن قضية الاحتياط إلخ. (قوله: أو السيد) أي فإن امتنعا من ذلك أثما وبقي الحق بذمة المكاتب وظاهره أيضا جريان ذلك ولو بعد المجني عليه عنهما ع ش (قوله : وبحث ابن الرفعة إلخ) أقره شرح المنهج وقال المغني: وينبغي اعتماده. اه. (قوله: والفرق) معطوف على التوقف رشيدي وقوله: بينه وبين الرهن أي: بما تقدم من أن العتق يحتاط له بخلاف الرهن ع ش. (قوله: على الأوجه) وفاقا للنهاية والمغني عبارة الثاني ومقتضى كلام المصنف أنه يعجز جميعه، ثم يبيع منه بقدر الأرش قال الزركشي: والذي يفهمه كلامه أنه يعجز البعض ولهذا حكموا ببقاء الباقي على كتابته ولو كان يعجز الجميع لم يأت ذلك لانفساخ الكتابة في جميعه فيحتاج إلى تجديد عقد ويحتمل خلافه ويغتفر عدم التجديد للضرورة انتهى. وما أفهمه كلامه هو الظاهر وهذا إذا كان يتأتى بيع بعضه فإن لم يتأت لعدم راغب قال الزركشي: فالقياس بيع الجميع للضرورة وما فضل يأخذه السيد. اه. وفي ع ش عن سم على المنهج وفيه أي: في قول الزركشي وما فضل يأخذه السيد نظر. اه.(@)(@@) (قوله: إن زادت إلخ) أي: وإلا فكله مغني (قول المتن: بقيت فيه الكتابة) قال في شرح الروض: وقضية بقاء الكتابة في الباقي أنه لا يعجز الجميع فيما إذا احتيج إلى بيع ببعضه خاصة، لكن قضية صدر كلامهم أن له أن يعجز الجميع ويوجه بأنه تعجيز مراعى حتى لو عجزه ثم أبرأ عن الأرش بقي كله مكاتبا انتهى. وقول الشرح السابق وإنما يعجزه إلخ يوافق القضية الأولى سم. (قوله: ولا سراية) أي: على سيده مغني (قوله: بأقل الأمرين) من قيمته والأرش مغني. (قوله: لتشوف الشارع إلخ) قضيته أنه لو كان غير مكاتب وفداه السيد أنه لا يلزمه القبول فليراجع رشيدي عبارة سم قضيته أنه لا يلزمه القبول في غير المكاتب وفيه نظر. اه. (قول المتن: ولو أعتقه إلخ) أي أو قتله روض ومغني وقوله: أو أبرأه أي: بعد الجناية مغني 
ms8067	.(@)(@@) (قوله: في مسألة الإعتاق) أخرج مسألة الإبراء فراجعه سم أقول: قضية التعليل الآتي عدم الفرق. (قول المتن: ولزمه الفداء) أي: له قال في الروض: وفداء من يعتق بعتقه إن جنى قال في شرحه بعد تكاتبه عليه: وأعتق هو المكاتب أو أبرأه من النجوم لا إن قتله، وإن اقتضى كلامه خلافه انتهى. اه. سم. (قوله: بخلاف ما لو عتق بالأداء إلخ) أي: فلا يلزم السيد فداؤه ولو جنى جنايات وعتق بالأداء فدى نفسه أو أعتقه السيد تبرعا لزمه فداؤه مغني.(@)(@@) (قول المتن: ولو قتل المكاتب) بعد اختيار سيده الفداء لزم السيد فداؤه أو قبله فلا شيء عليه وبطلت كتابته في الحالين مغني (قوله: وإن لم يخلف وفاء) أي بالنجوم مغني. (قوله: (@)PageV10P413(@)(@)(@@) وإلا يكافئه) أي: أو كان القتل غير عمد مغني ورشيدي. (قوله: فإن قتله إلخ) أي المكاتب الذي لم يجن على أجنبي وإلا فعلى السيد فداؤه كما مر عن الروض والمغني. (قوله: إلا الكفارة) أي: مع الإثم إن كان عامدا ع ش وشرح المنهج . (قوله: في بابها) أي: الكفارة. (قوله: فإنه يضمنه له) قال الجرجاني: وليس لنا من لا يضمن شخصا ويضمن طرفه غيره والفرق بطلان الكتابة بموته وبقاؤه مع قطع طرفه والأرش من أكسابه مغني. (قوله: قطع طرفه به) قاله ابن الصباغ، ثم قال: ولا يعرف للشافعي مسألة يقتص فيها من المالك إلا هذه وحكى الروياني هذا في البحر عن نص الأم، ثم قال: وهو غريب انتهى. والمذهب أنه لا قصاص لشبهة الملك مغني وفي سم ما نصه بقي ما لو قطعه خطأ، أو شبه عمد، أو قتله عمدا أو غيره ولعله لا شيء. اه. (قوله: ولم تراع إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني.(@)(@@) (قول المتن: لا تبرع فيه) أي: على غير السيد مغني. (قول المتن: ولا خطر) بفتح الطاء بخطه مغني (قوله: كمعاملة) إلى الفصل في المغني إلا قوله: من كل محسوب إلى، أو خطر وقوله: امتناع تكفيره إلى أن ما تصدق وقوله: لخبر بريرة وقوله: ووطء وقوله: وكان الولاء 
ms8068	 للسيد. (قوله: بثمن مثل) أي بعوض المثل مغني. (قوله: كالبيع نسيئة إلخ) أي: والقرض مغني. (قوله: وإن أخذ رهنا وكفيلا) ؛ لأن الكفيل قد يفلس والرهن قد يتلف ويحكم الحاكم المرفوع إليه بسقوط الدين مغني. (قوله: على ما ذكراه هنا) وهو المعتمد، وإن صححا في كتاب الرهن الجواز بالرهن، أو الكفيل مغني (قوله: امتناع تكفيره بالمال) معتمد ع ش. (قوله: وأن ما تصدق إلخ) عطف على امتناع تكفيره إلخ. (قوله: مما يؤكل إلخ) أي: من نحو لحم وخبز مغني. (قوله: التبرع به) ظاهره كشرح المنهج وإن كان له قيمة ظاهرة وهو ظاهر حيث جرت العادة بإهداء مثله للأكل بل لو قيل بامتناع أخذ عوض عليه في هذه الحالة لم يكن بعيدا ع ش. (قوله: وبحث أن له إلخ) عبارة المغني واستثني مما فيه خطر ما الغالب فيه السلامة ويفعل للمصلحة كتوديج البهائم وقطع السلع منها والفصد والحجامة وختن الرقيق وقطع سلعته التي في قطعها خطر، لكن في بقائها أكثر وله اقتراض وأخذ قراض وهبة بثواب معلوم وبيع ما يساوي مائة بمائة نقدا وعشرة نسيئة وشراء النسيئة بثمن النقد، ولا يرهن به ولا يسلم العوض قبل المعوض في البيع والشراء، ولا يقبل هبة من تلزمه نفقته إلا كسوبا كفايته فيسن قبوله، ثم يتكاتب عليه، ونفقته في كسبه والفاضل للمكاتب فإن مرض قريبه، أو عجز لزم المكاتب نفقته؛ لأنه من صلاح ملكه، وإن جنى بيع فيها ولا يفديه بخلاف عبده. اه.(@)(@@) (قوله: نحو قطع السلعة) عبارة النهاية قطع نحو السلعة. اه. (قوله: مما الغالب فيه) أي: في القطع ع ش. (قوله: لخبر بريرة) فيه أنه قدم في شرح، ولا يصح بيع رقبته في الجديد أن شراء عائشة لبريرة كان بإذنها ورضاها فكان فسخا منها للكتابة. (قوله: ما فيه تبرع إلخ) أي: مما تقدم وغيره مغني. (قوله: وخطر) الواو بمعنى، أو كما عبر بها النهاية. (قوله: قبوله منه إلخ) أي: قبول السيد من العبد ما تبرع به العبد عليه ع ش. (قوله: بأداء ما 
ms8069	 عليه) أي بأدائه للسيد دينه على مكاتبه الآخر. (قوله: كما يأتي) أي آنفا عدم صحة العتق والكتابة، وأما عدم جواز الوطء فقد تقدم في الفصل الأول خلافا لما يوهمه صنيعه(@)(@@) (قول المتن: من يعتق على سيده) أي من أصله، أو فرعه مغني (قوله: في صورته) أي: صورة شراء البعض. (قوله: لما مر في العتق) أي من عدم ملكه له اختيارا ع ش. (قوله: لأنه تكاتب عليه) عبارة المغني لتضمنه العتق وإلزامه النفقة. اه. (قول المتن: ولا يصح إعتاقه) أي: ولو عن كفارة. (تتمة)(@)(@@) لا يصح إبراؤه عن الديون، ولا هبته مجانا، ولا بشرط الثواب؛ لأن في قدره اختلافا على (@)PageV10P414(@)(@)(@@) القول به بين العلماء ولأن الثواب إنما يستقر بعد قبض الموهوب وفيه خطر ووصيته باطلة سواء أوصى بعين، أو بثلث ماله؛ لأن ملكه غير تام مغني. (قوله: وكان الولاء للسيد) ظاهره في الصورتين سم عبارة الرشيدي أي: في مسألته. اه. وعبارة ع ش هو ظاهر فيما لو أعتقه عن سيده أما حيث أعتقه عن غيره فالذي يظهر أن الولاء فيه للغير؛ لأن غايته أنه هبة ضمنية لغير السيد فهي تبرع وهو جائز على الغير بإذن السيد اللهم إلا أن يقال: المراد أن سيده أذن له أن يعتقه عن الغير من غير هبة له فيكون تبرعا محضا بالإعتاق عن غيره وليس بيعا، ولا هبة فيلغو وقوعه عن الغير ويقع عن السيد؛ لأنه لما كان الإعتاق من المكاتب وتعذر وقوعه عنه لعدم أهليته للولاء صرف إلى سيده تنفيذا للعتق ما أمكن. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان ما تفارق فيه الكتابة الباطلة الفاسدة وما توافق](@)(@@) . (فصل في بيان ما تفارق فيه الكتابة الباطلة الفاسدة) .(@)(@@) (قوله: في بيان) إلى قول المتن قلت في النهاية إلا قوله: وله معاملته وقوله: ولا بالأداء لوكيل السيد وقوله: فيما إذا عتق بالأداء وقوله: أما إذا عتق بلا أداء إلى ومما تخالف الصحيحة. (قوله: وتخالف المكاتب إلخ) بالجر عطفا على ما تفارق إلخ. (قوله: وغير ذلك) أي كبيان ما توافق، أو 
ms8070	 تباين فيه الفاسدة التعليق. (قوله: أن كسبه إلخ) أي: أو أن يبيعه كذا مغني. (قول المتن: في استقلاله إلخ) شامل لمكاتبته بعض الرقيق فليراجع سم عبارة البجيرمي على المنهج ظاهره حتى في كتابة البعض والظاهر أنه لا يستقل إلا ببعض الكسب شيخنا. اه. (قوله: لأنه يعتق) إلى قول المتن: فإن تجانسا في المغني إلا قوله: وله معاملته وقوله: يمنعه من السفر وقوله: وفي أنها تبطل إلى المتن وقوله: فيما إذا عتق بالأداء وقوله: بعد تلفه (قوله: أيضا) أي: كالصحيحة. (قوله: وهو) أي: الأداء. (قوله: وخرج بها) أي: الفاسدة ع ش عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) قوله فاسد يعود إلى الثلاث كما تقرر فاحترز به عن الشرط الصحيح كشرط العتق عند الأداء وبالفاسدة عن الباطلة وهي ما اختلت صحتها باختلال ركن من أركانها ككون الصيغة مختلة بأن فقد الإيجاب، أو القبول أو أحد العاقدين مكرها، أو صبيا أو مجنونا، أو عقدت بغير مقصود كدم، أو بما لا يتمول فإن حكمها الإلغاء إلخ.(@)(@@) (قوله: إلا في تعليق إلخ) أي: فلا تكون لغوا بل يعتق معها الرقيق عند وجود الصفة ع ش. (قوله: إن وقعت) أي الفاسدة. (قوله: وكذا يفترقان) أي الفاسدة والباطلة مغني ورشيدي وع ش وقول سم أي الصحيح والفاسد لعله من تحريف الناسخ. (قوله: وفي أخذ أرش الجناية إلخ) أي: من أجنبي فإن كانت من السيد لم يأخذ منه شيئا في الفاسدة دون الصحيحة سم على المنهج. اه. ع ش. (قوله: وفي أخذ أمة) أي مكاتبة. (قوله: عند المحل) بكسر الحاء متعلق بالأداء (قوله: لم يتأثر) أي: عقد الكتابة. (قوله: بالتعليق الفاسد) أي: الذي تضمنها الكتابة الفاسدة يعني لو علق بإعطاء نجم واحد مثلا فسدت ومع ذلك إذا دفع المعلق عليه عتق ع ش. (قوله: ومن ثم) أي: لأجل عدم التأثر بذلك. (قوله: لم يشاركه) أي عقد الكتابة الفاسد عبارة المغني وليس عقد فاسد يملك به إلا هذا. اه. فقول ع ش أي العقد الصحيح سبق قلم. (قوله: وولده) مبتدأ خبره ككسبه 
ms8071	 (قوله: بيعه) أي: ونحوه مما يزيل الملك. (قوله: أن نفقته إلخ) عبارة شرح المنهج عطفا على في استقلاله إلخ وفي أنه تسقط نفقته عن سيده. اه. أي بخلاف فطرته فإنها على السيد سم عبارة المغني وقضية كلام المصنف أن الفاسدة كالصحيحة فيما ذكره فقط وليس مرادا بل كالصحيحة في أن نفقته تسقط عن السيد إذا استقل بالكسب بخلاف الفطرة كما سيأتي. اه. (قوله: كفطرته) أي المكاتب فإن الفطرة تلزم في الفاسدة دون (@)PageV10P415(@)(@)(@@) الصحيحة ع ش. (قوله: تسقط عنه) أي: ما لم يحتج نهاية أي: إلى إنفاق بأن عجز عن الكسب، وأما فطرته فلا تسقط عن السيد في الفاسدة وتسقط عنه في الصحيحة سم على المنهج. (قوله: وله معاملته) خلافا للنهاية والمغني عبارة سم عبارة الروض: ولا يعامل سيده. اه. قال في شرحه: هذا ما نقله الأصل عن تهذيب البغوي، ثم قال: ولعله أقوى ونقل قبله عن الإمام والغزالي أن له أن يعامله كالمكاتب كتابة صحيحة وقد راجعت كلام البغوي فرأيته إنما ذكر ذلك تفريعا على ضعيف إلى أن قال: فالأقوى قول الإمام والغزالي انتهى. اه.(@)(@@) (قوله: لتعذر حصول الصفة) أي حيث كانت الصيغة إذا أديته فأنت حر ع ش وهي أداء أي الصفة أداء النجم من المكاتب للسيد. (قوله: وأجزأ) أي: ما ذكر من الإبراء وأداء الغير وهل يجب على السيد القبول فيما لو تبرع عنه الغير، أو لا؟ فيه نظر والأقرب عدمه فيدفعه للعبد إن أراد التبرع عليه ع ش ويظهر جريان مثله في قول المتن في أنه لا يعتق بإبراء وما زاده الشارح هناك كما مرت الإشارة إليه من ع ش (قوله: وفي أن كتابته) الأولى إبدال الضمير بأل. (قوله: وإعتاقه) بالرفع رشيدي (قول المتن: ولا يصرف إليه سهم المكاتبين) فلو أخذ من سهم المكاتبين ولم يعلم بفساد كتابته ودفعه للسيد، ثم علم فسادها استرد منه ما دفعه على ما اقتضاه شرح الروض ع ش وظاهر أن عدم العلم بالفساد ليس بقيد. (قوله: وفي أنه يمنعه من السفر 
ms8072	) أي: بخلافه في الصحيحة فإنه جائز بلا إذن ما لم يحل النجم شرح الروض. اه سم. (قوله: ويطؤها) وفاقا لشيخ الإسلام والمغني وخلافا للنهاية. (قوله: ويطؤها) عبارة النهاية ولا يطؤها وكذا كان في أصل الشارح - رحمه الله تعالى -، ثم كشطت لا وهو متعين فإن إثباتها سبق قلم سيد عمر عبارة الرشيدي قوله: ولا يطؤها الصواب حذف لا. اه. ولعل سم لم يطلع على الكشط وكذا كتب ما نصه قوله: ولا يطؤها عبارة شرح المنهج وجواز وطء الأمة أي بخلاف الصحيحة وعبارة شرح الإرشاد للشارح ووطئها فلا حد به، ولا تعزير ولا مهر انتهت فليتأمل عبارته هنا. اه.(@)(@@) (قول المتن: أن للسيد فسخها) أي: بالقاضي وبنفسه، ولا يبطلها القاضي بغير إذن السيد مغني (قوله: بأداء بعد الفسخ) أي بخلاف التعليق فإنه لا يبطل بالفسخ لما مر من أن التعليق لا يبطل بالقول فإذا أدى بعد فسخ السيد له عتق لبقاء التعليق ع ش. (قوله: لأن تعليقها إلخ) لا يظهر تقريبه عبارة المغني وشرح المنهج: بالفعل كالبيع وبالقول كأبطلت كتابته إن لم يسلم له العوض حتى لو أدى المكاتب المسمى بعد فسخها لم يعتق؛ لأنه، وإن كان تعليقا فهو في ضمن معاوضة فإذا ارتفعت المعاوضة ارتفع ما تضمنه من التعليق. اه. وهي ظاهرة التقريب.(@)(@@) (قوله: لم يسلم فيها) قدمه المغني وشرح المنهج على التفريع وجعلاه قيدا للمتن كما مر آنفا. (قوله: كما يأتي) أي: في مسألة التحالف. (قوله: فلم تلزم) أي: الفاسدة. (قوله: فيه تجوز إلخ) وكان الأولى للمصنف أن يعبر بالإبطال كما عبر به الشافعي - رضي الله تعالى عنه - مغني. (قوله: فيه تجوز) لكن لما كان للفاسدة ثمرات تترتب عليها كالصحيحة عبر بالفسخ تنبيها على أن له إبطال تلك العلقة ع ش. (قوله: والحجر عليه بسفه) أي: بخلاف الصحيحة فإنها لا تبطل بالحجر على السيد بسفه وبدفع العوض إلى وليه كما تقدم ع ش. (قوله: فيما إذا عتق إلخ) سيأتي محترزه. (قوله: وإلا) أي: بأن تلف. (قوله: وقيمته إلخ) هل العبرة 
ms8073	 في القيمة بوقت التلف أو القبض، أو أقصى القيم؟ فيه نظر وقياس المقبوض بالشراء الفاسد أن يكون مضمونا بأقصى<span class="matn-hr"> (@)PageV10P416(@)(@)(@@) القيم ع ش. (قوله: إن كان متقوما) قيد في كل من مسألتي الرجوع بالعين والبدل رشيدي. (قوله: يعني له قيمة) أي: فيشمل المثلي ع ش (قوله: بعد تلفه) وكذا إذا كان باقيا وهو غير محترم كما في شرح المنهج رشيدي أي وفي المغني كما يأتي. (قوله: أن له أخذ محترم إلخ) أي: ما دام باقيا نهاية عبارة المغني وشرح المنهج واحترز بذلك عما لا قيمة له كالخمر فإن العتيق لا يرجع على السيد بشيء إلا إن كان محترما كجلد ميتة لم يدبغ وكان باقيا فإنه يرجع به فإن كان تالفا فلا رجوع له بشيء. اه. ويظهر بذلك أنه لا ينسجم قوله: نعم إلخ مع قوله: بعد تلفه فكان ينبغي حذفه كما في المغني (قوله: كجلد ميتة إلخ) أي: بأن كاتبه على جلود ميتة فهي فاسدة وتصويره بالحيوان كما في سم حيث قال: كان صورة المسألة أنه لو كان المأخوذ حيوانا فمات فله أخذ جلده. اه. الظاهر أنه غير صحيح؛ لأنه بتلفه في يده تلزمه قيمة الحيوان وحيث لم يتلف يجب رده ع ش. (قوله: لم يدبغ) قيد به لعدم ضمانه بالبدل إن تلف كما ذكره أي: شرح المنهج وإلا فالمدبوغ يرجع به إن بقي وببدله إن تلف شيخنا. اه. بجيرمي.(@)(@@) (قول المتن: بقيمته) أي المكاتب. (قوله: فاسدا) أي: بيعا فاسدا مغني. (قوله: وتعتبر القيمة هنا إلخ) ينبغي من نقد البلد الغالب سم. (قوله: ولو كاتب إلخ) عبارة المغني ولو كاتب كافر أصلي كافرا كذلك على فاسد مقصود كخمر وقبض في الكفر فلا تراجع ولو أسلما وترافعا إلينا قبل القبض أبطلناها، ولا أثر للقبض بعد ذلك، أو بعد قبض البعض فكذلك فلو قبض الباقي بعد الإسلام وقبل إبطالها عتق ورجع السيد عليه بقيمته، أو قبض الجميع بعد الإسلام، ثم ترافعا إلينا فكذلك، ولا رجوع له على السيد بشيء للخمر ونحوه أما المرتدان 
ms8074	 فكالمسلمين. اه. (قوله: كافرة) أي: أو كافرا فلو قال: كافرا كان أوضح ع ش. (قول المتن فإن تجانسا) أي: فإن تلف ما أخذه السيد من الرقيق وأراد كل الرجوع على الآخر وتجانسا أي واجبا السيد والعبد. اه. مغني. (قوله: واستقرارا إلخ) انظر ما معنى اشتراطه الحلول والاستقرار هنا مع أن ما نحن فيه لا يكون فيه الدينان إلا حالين مستقرين؛ لأن ما على السيد بدل متلف وما على العبد بدل رقبته التي حكمنا بعتقها رشيدي وفي ع ش بعد ذكر مثله بزيادة تفصيل عن سم ما نصه وقد يجاب بأن هذه شروط للتقاص لا بقيد كونه متعلقا بالسيد والعبد وإن كان ذلك هو الظاهر من العبارة. اه. ولكن يأتي أن الأصح أن التقاص لا يصير إلا في الحالين بخلاف المؤجل من طرف، أو طرفين إلا إن أدى إلى العتق فالأولى إسقاط قيد الحلول والاستقرار هنا. (قول المتن: ويرجع صاحب الفضل) أي الذي دينه زائد على دين الآخر به أي: بالفاضل مغني. (قوله: لا عن الكتابة) كأن نجز عتقه ع ش. (قوله: ولم يقيد بعجزه) أي أما إذا قيد بعجزه فلا يكون فسخا كما هو ظاهر حتى إذا أدى قبل التعجيز عتق سم (قوله: ومما تخالف إلخ) حقه أن يقدم على قول المصنف: وتخالفهما إلخ كما في المغني، ثم المناسب لقوله الآتي: وفي صور إلخ أن يقول هنا وتخالف الصحيحة أيضا في أنه إلخ (قوله: ولا يمنع رجوع الأصل) فإذا كاتب عبدا وهب له أصله كتابة فاسدة بعد قبضه بإذنه كان للأصل الرجوع ويكون فسخا. (@)PageV10P417(@)(@)(@@) مغني أي: بخلاف إذا كاتبه كتابة صحيحة امتنع عليه الرجوع فيه ع ش. (قوله: ولا يحرم) أي: عقد الكتابة الفاسدة النظر أي: إلى المكاتبة. (قوله: وفي صور إلخ) منها صحة إعتاقه في الكفارة ومنها عدم وجوب الأرش على سيده إذا جنى عليه ومنها أن للسيد منع الزوج من تسلمها نهارا كالقنة ومنها أن له منعه من صوم الكفارة إذا حلف بغير إذنه وكان يضعفه الصوم ومنها 
ms8075	 أنه لا تنقطع زكاة التجارة فيه فيخرج عن زكاتها لتمكنه من التصرف فيه ومنها أن له منعه من الإحرام وتحليله إذا أحرم بغير إذنه وله أن يتحلل ومنها عدم وجوب الاستبراء إذا عادت إليه ومنها أن الكتابة الفاسدة الصادرة في المرض ليست من الثلث لأخذ السيد القيمة عن رقبته بل هي من رأس المال ومنها ما إذا زوجها بعبده لم يجب المهر ومنها وجوب الفطرة ومنها تمليكه للغير فإن الصحيحة تخالف الفاسدة في ذلك كله وقد أوصل الولي العراقي في نكته الصور المخالفة إلى نحو ستين صورة ما ذكر منها فيه كفاية لأولي الألباب ومن أراد الزيادة على ذلك فليراجع النكت مغني.(@)(@@) (قوله: تبلغ إلخ) أي: جميع صور المخالفة لا الصور الأخرى فقط لما مر عن المغني ولقول النهاية وفي غير ذلك بل أوصلها بعضهم إلى ستين صورة. اه. (قوله: أي: بقدره) إلى قوله أما لو اتفقا أجلا في النهاية. (قوله: وأما محله في بيع الدين لغير من عليه) أي وهذا ليس كذلك مع أن بيع الدين لغير من هو عليه صحيح كما مر عن الروضة مغني. (قوله: لأنه يشبه الحوالة) أي لأنه إبدال ما في ذمة بذمة فأشبه الحوالة لا بد فيها من رضا المحيل والمحتال مغني. (قوله: لأن للمدين إلخ) أي: وكل منهما مدين رشيدي. (قوله: لأنه يشبه بيع الدين) إلى قول المتن، ثم إن لم يكن في المغني إلا قوله: ويتجه إلى المتن وقوله: أراد بها إلى المتن. (قوله: مطلقا) أي حصل به عتق، أو لا. (قوله: أما لو اتفقا أجلا إلى إلخ) هذا بالنظر لغير مسألة الكتابة سم. (قوله: وفي آخر المنع إلخ) وهو المعتمد مغني (قوله: ولو تراضيا إلخ) أي: فيما إذا اختلف الدينان حلولا وأجلا. (قوله: قصاصا) أي: عوضا.(@)(@@) (قوله: وقياسه تقييد الوجهين إلخ) والحاصل أن التقاص إنما يكون في النقدين فقط بشرط أن يتحدا جنسا وصفة من صحة وتكسر وحلول وأجل إلا إذا كان يؤدي إلى العتق ويشترط أيضا كما قال الإسنوي: أن 
ms8076	 يكون الدينان مستقرين فإن كانا سلمين فلا تقاص وإن تراضيا لامتناع الاعتياض عنهما قال القاضي والماوردي ونص عليه الشافعي: وإذا منعنا التقاص في الدينين وهما نقدان من جنسين كدراهم ودنانير فالطريق في وصول كل منهما إلى حقه من غير أخذ من الجانبين أن يأخذ أحدهما ما على الآخر، ثم يجعل المأخوذ إن شاء عوضا عما عليه ويرده إليه؛ لأن العوض عن الدراهم والدنانير جائز، ولا حاجة حينئذ إلى قبض العوض الآخر، أو هما عوضان من جنسين فليقبض كل منهما ما له على الآخر فإن قبض واحد منهما لم يجز رده عوضا عن الآخر؛ لأنه بيع عرض قبل القبض وهو ممتنع إلا إن استحق ذلك العرض بقرض أو إتلاف، وإن كان أحدهما عرضا والآخر نقدا وقبض العرض مستحقه جاز له رده عوضا عن النقض المستحق عليه إن لم يكن دين سلم لا إن قبض النقد مستحقه فلا يجوز له رده عوضا عن العرض المستحق عليه إلا إن استحق العرض في قرض ونحوه من الإتلاف، أو كان ثمنا وإذا امتنع التقاص وامتنع كل من المتداينين من الدائن بالتسليم لما عليه حبسا حتى يسلما قال الأذرعي: وقضيته أن السيد والمكاتب يحبسان إذا امتنعا من التسليم وهو منابذ لقولهم: إن الكتابة جائزة من جهة العبد وله ترك الأداء وإن قدر عليه وأجيب بأنه إنما ينابذ ما ذكر لو لم يمتنعا من تعجيز المكاتب أما لو امتنعا منه مع امتناعهما مما مر فلا وعليه يحمل كلامهم مغني وروض مع شرحه. (قوله: تقييد الوجهين) الأولى تقييد الوجه الثاني كما في المغني.(@)(@@) . (قول المتن: فإن فسخها) أي: الفاسدة مغني وسم عن الكنز وفي ع ش بعد ذكر ذلك عن المحلي ما نصه: ومثلها الصحيحة إذا ساغ للسيد فسخها بأن عجز المكاتب نفسه، أو امتنع، أو غاب على ما مر ولعله إنما قصره على الفاسدة؛ لأن الفسخ بها لا يتوقف على سبب. اه. (قوله: (@)PageV10P418(@)(@)(@@) أو العبد) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله: لا هما إلى المتن (قول المتن 
ms8077	: فقال السيد) أي: بعد ذلك مغني(@)(@@) . (قول المتن: وإغمائه) من زيادته على المحرر ولو اقتصر عليه لفهم الجنون بالأولى نهاية ومغني. (قوله: بالسفه) أما الفلس فلا يبطل به الفاسدة بل يباع بالدين فإذا بيع بطلت مغني. (قول المتن: لا بجنون العبد) أي: وإغمائه والحجر عليه كما قدمه.(@)(@@) . (قول المتن: صدقا) الأولى أن يقول صدق المنكر؛ لأن العطف بأو يقتضي إفراد الضمير مغني (قوله: فإذا أفاق إلخ) قضيته أنه ليس للقاضي أن يؤدي من ماله إن وجد له مالا وتقدم في الصحيحة أنه يؤدي ذلك إن رأى له مصلحة في ذلك قال في شرح الروض: لأن المغلب هنا التعليق والصفة المعلق عليها وهي الأداء من العبد لم توجد انتهى. اه. ع ش. (قوله: جعل إنكاره تعجيزا إلخ) أي فيتمكن السيد من الفسخ الذي كان ممتنعا عليه، ولا ينفسخ بنفس التعجيز لما مر من أن المكاتب إذا عجز نفسه تخير سيده بين الصبر والفسخ ومن ثم عبر هنا بقوله: جعل إنكاره تعجيزا ولم يقل فسخا ع ش أقول: قضية قول شرح المنهج والمغني صار قنا وجعل إنكاره تعجيزا عدم الاحتياج إلى فسخ السيد فليراجع. (قوله: إن تعمده من غير عذر) ويقبل دعوى العبد إياه إن قامت عليه قرينة ع ش.(@)(@@) . (قوله: ما يؤدي كل نجم) أي: في كل نجم مغني. (قوله: وقدر الأجل) كأن قال المكاتب: هو عشرة أشهر وقال السيد: ثمانية كذا في البجيرمي على المنهج ويرد عليه أنه يغني عنه قول الشارح أي الأوقات إلا أن يكون ذكره نظرا للتفسير الثاني للنجوم. (قوله: خلافهما) أي: اختلاف السيد والمكاتب. (قوله: تسوية الإسنوي إلخ) اعتمدها النهاية والمغني (قوله: بين ما هنا والبيع) فيفسخان هما، أو أحدهما أو الحاكم نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: أي: ما ادعاه بتمامه) إلى الكتاب في المغني إلا قوله: لم تقع إلى المتن وقوله: وكان هو إلى المتن وقوله: الذي قطع به الأصحاب وقوله: كما لو كاتبا إلى، لكن لا سراية وقوله: كما لو أوصى إلى المتن وقوله: كما لو 
ms8078	 قال إلى وخرج. (قول المتن: بعض المقبوض) وهو الزائد على ما اعترف به في العقد مغني وشرح المنهج. (قوله: لم تقع به الكتابة) أراد به إصلاح المتن فتأمل رشيدي (قوله: على التقديري) أي: كون البعض وديعة، أو من النجم (قوله: أو قيمته من جنس إلخ) يقتضي أن قيمته قد لا تكون من جنس قيمة العبد وصفتها مع أن الظاهر أن كلا منهما من غالب نقد البلد سم عبارة المغني وقد يتقاصان بأن يؤدي الحال إلى ذلك بتلف المؤدى وتوجد شروط التقاص السابقة. اه. .(@)(@@) . (قوله: بسفه) أي: وفلس مغني عبارة ع ش قيد به أي بقوله: بسفه أخذا من قوله إن عرف إلخ. اه. (قوله: طرأ) أي أما إذا كان مقارنا للبلوغ فلم يحتج لقوله: إن عرف سبق ما ادعاه مغني. (قوله: عاقلا) الأصوب كاملا كما في عبارة غيره رشيدي أي: كالمغني وشيخ الإسلام (قوله: ثم ادعى ذلك) أي: فقال: كنت محجورا علي، أو مجنونا يوم زوجتها مغني. (قوله: لأن الحق تعلق بثالث) وهو الزوجة ومثل النكاح البيع فلو قال: كنت وقت البيع صبيا، أو مجنونا لم يقبل، وإن أمكن (@)PageV10P419(@)(@)(@@) الصبا وعهد الجنون؛ لأنه معاوضة محضة والإقدام عليها يقتضي استجماع شرائطها بخلاف الضمان والطلاق والقتل انتهى. شيخنا الزيادي أي فإنه يقبل من ذلك إن عرف ع ش(@)(@@) . (قوله: اختلفا قدرا إلخ) أقول: أو اتفقا قدرا، لكن اختلفا جنسا كدينار وثوب يساوي دينارا سم أي: فالأولى إسقاط قدرا كما في المغني.(@)(@@) . (قوله: أو قامت بذلك بينة) أي: أو نكلا وحلف العبد اليمين المردودة مغني (قوله: أو البينة) أي: أو يمين العبد المردودة وإذا أراد إقامة بينة احتاج إلى شهادة عدلين؛ لأن مقصود الكتابة العتق دون المال ولو حلف أحدهما ونكل الآخر ثبت الرق في نصيب الحالف وترد اليمين في نصيب الناكل مغني (قول المتن: فإن أعتق أحدهما إلخ) أي: بعد ثبوت الكتابة بطريق مما مر مغني. (قول المتن: فالأصح إلخ) ضعيف ع ش أي: كما يأتي في المتن. (قوله: أنه لا يعتق 
ms8079	) أي: نصيبه مغني. (قول المتن: بل يوقف) أي العتق فيه فإن أدى أي: المكاتب.(@)(@@) (قوله: وإن عجز) أي المكاتب عن أداء نصيب الابن الآخر قوم أي: الباقي وقوله: على المعتق أشار به إلى أنه إذا كان أبرأه عن نصيبه من النجوم لم يعتق منه شيء بالعجز؛ لأن الكتابة تبطل بالعجز والعتق في غير الكتابة لا يحصل بالإبراء مغني. (قوله: وولاؤه كله له) أي: وبطلت كتابة الأب مغني. (قول المتن: فنصيبه) أي: الذي أعتقه من المكاتب مغني أي: أو أبرأه عنه. (قوله: لما أعتقه) أي، أو أبرأه عنه مغني (قوله: لكن لا سراية هنا) أي: في مسألة المتن على هذا القول (قوله: على ما مر) أي: في أواخر كتاب العتق مغني ويحتمل أن مراد الشارح بما مر ما قدمه آنفا في شرح وولاؤه للأب (قوله: فإن عجزه بشرطه إلخ) عبارة المغني، وإن عجز فعجزه الآخر عاد نصيبه قنا. اه. (قوله: لما تقرر) أي: آنفا. (قوله: ونصفه للمكاتب) أي: يصرفه إلى جهة النجوم مغني. (قوله: أي كله، أو نصيبه منه) اقتصر المغني على المعطوف. (قوله: في هذه) أي: فيما لو قال لشريكه إلخ وقوله: وأما في مسألتنا مع قوله: فالمذهب إلخ ع ش (قوله: لزعم المنكر) أي: السابق آنفا والجار متعلق باستلزاما وقوله: لا لإقراره عطف على استلزاما أي: ولم تثبت السراية بإقرار المنكر بما يوجب السراية. (قوله: فكانت إتلافا إلخ) واستشكال جمع السراية من حيث إن حصة المصدق محكوم بكتابتها ظاهرا والمصدق لم يعترف بغير ذلك ويزعم أن نصيب الشريك مكاتب أيضا ومقتضاه عدم السراية فكيف يلزم المصدق حكمها مع عدم اعترافه بموجبها أجيب عنه بأن المكذب يزعم أن الجميع قن ومقتضاه نفوذ إعتاق شريكه وسرايته كما لو قال لشريكه في عبد قن: قد أعتقت نصيبك وأنت موسر فإنا نؤاخذه ونحكم بالسراية إلى نصيبه، لكن هناك لم يلزم شريكه القيمة لعدم ثبوت إعتاقه وهنا تثبت السراية بإقرار المكذب وهي من أثر إعتاق المصدق وإعتاقه ثابت فهو بإعتاقه متلف لنصيب شريكه بالطريق 
ms8080	 المذكور ويضمن قيمة ما أتلفه نهاية، ولا يخفى أن الإشكال قوي والجواب لا يقاومه بل لا يلاقيه، وإن كان الحكم مسلما.(@)(@@) (قوله: فوجبت قيمته له) تصريح بالغرم خلاف ما اعتمده في شرح الروض. اه. سم. (قوله: وخرج بأعتق إلخ) . (خاتمة)(@)(@@) لو أوصى السيد للفقراء، أو المساكين، أو لقضاء دينه من النجوم تعينت له كما لو أوصى بها لإنسان ويسلمها المكاتب إلى الموصى له بتفريقها، أو بقضاء دينه منها فإن لم يكن سلمها للقاضي ولو مات السيد والمكاتب ممن يعتق على الوارث عتق عليه ولو ورث رجل (@)PageV10P420(@)(@)(@@) زوجته المكاتبة أو ورثت امرأة زوجها المكاتب انفسخ النكاح؛ لأن كلا منهما ملك زوجه، أو بعضه ولو اشترى المكاتب زوجته أو بالعكس وانقضت مدة الخيار أو كان الخيار للمشتري انفسخ النكاح؛ لأن كلا منهما ملك زوجه مغني وروض مع شرحه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب أمهات الأولاد](@)(@@) (قوله: بضم الهمزة) إلى قوله: منها أنه - صلى الله عليه وسلم - في المغني إلا قوله: لما كان إلى تسمح وقوله: كأنه قربه مما (قوله: بضم الهمزة إلخ) قضيته أن فيه أربع لغات، لكن الذي قرئ به في السبع ثلاث؛ لأنه على ضم الهمزة ليس إلا فتح الميم وعلى كسرها ففي الميم الفتح والكسر بجيرمي. (قوله: تسمح الشارح إلخ) ويحتمل أن الشارح أشار إلى تسمح الجوهري وأن مراده ما ذكره الشارح سم عبارة البجيرمي عن الطبلاوي ولقائل أن يقول المحلي لم ينقل ما ذكره عن صحاح الجوهري بل عن الجوهري فيجوز أن يكون قاله في غير الصحاح لكون كلامه لم ينحصر في الصحاح. اه. وعبارة المغني ويمكن أن نسخ الجوهري مختلفة واختلف النحاة في أن الهاء في أمهات زائدة، أو أصلية على قولين فمذهب سيبويه أنها زائدة؛ لأن الواحدة أم ولقولهم: الأمومة وقيل أصلية بقولهم تأمهت وإذا قلنا بالزيادة اختلف فيه على قولين: أحدهما أن الهاء زيد في المفرد أولا فقيل: أمهة ثم جمعت على أمهات؛ لأن الجمع تابع للمفرد والثاني أن المفرد جمع على أمات، ثم زيدت فيه الهاء وهذا أصح 