ms3041	 رسول الله. وهكذا كل خطيب يخطب لا بد أن يذكره في خطبته، وما أحسن قول حسان. أغر عليه للنبوة خاتم ... من الله مشهود يلوح ويشهد وضم الإله اسم النبي إلى اسمه ... إذا قال في الخمس المؤذن أشهد وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد وقال الصرصري، وهو حسان وقته: لا يصح الأذان في الفرض إلا ... باسمه العذب في الفم المرضي وقال أيضا: ألم تر أنا لا يصح أذاننا ... ولا فرضنا إن لم نكرره فيهما [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ما أوتي داود عليه السلام(@)(@@) ] القول فيما أوتي داود، عليه السلام. قال الله تعالى: {واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب} [ص: 17] [ص: 17 - 19] . PageV09P0374(@)(@@) وقال تعالى: {ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير} [سبأ: 10] [سبأ: 10، 11] . وقد ذكرنا في قصته، عليه السلام، وفي " التفسير " طيب صوته، عليه السلام، وأن الله تعالى كان قد سخر له الطير تسبح معه، وكانت الجبال أيضا تجيبه وتسبح معه، وكان سريع القراءة ; كان يأمر بدوابه فتسرج فيقرأ الزبور بمقدار ما يفرغ من شأنها ثم يركب، وكان لا يأكل إلا من كسب يده، صلوات الله وسلامه عليه، وقد كان نبينا صلى الله عليه وسلم حسن الصوت طيبه ; بتلاوة القرآن. قال جبير بن مطعم: «قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في المغرب بالتين والزيتون، فما سمعت صوتا أطيب من صوته صلى الله عليه وسلم» . وكان يقرأ ترتيلا كما أمره الله، عز وجل، بذلك. وأما تسبيح الطير مع داود، فتسبيح الجبال الصم الجماد أعجب من ذلك، وقد تقدم في الحديث أن الحصا سبح في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن حامد: وهذا حديث معروف مشهور. وكانت الأحجار والأشجار والمدر تسلم عليه صلى الله عليه وسلم. PageV09P0375(@)(@@) وفي " صحيح البخاري "، عن ابن مسعود قال: «لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل 
ms3042	» . يعني بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم. وكلمه ذراع الشاة المسمومة، وأعلمه بما فيه من السم، وشهدت بنبوته الحيوانات الإنسية والوحشية، والجمادات أيضا، كما تقدم بسط ذلك كله، ولا شك أن صدور التسبيح من الحصا الصغار الصم التي لا تجاويف فيها أعجب من صدور ذلك من الجبال، لما فيها من التجاويف والكهوف، فإنها وما شاكلها تردد صدى الأصوات العالية غالبا، كما كان عبد الله بن الزبير إذا خطب - وهو أمير المؤمنين - بالحرم الشريف، تجاوبه الجبال ; أبو قبيس وزرزر، ولكن من غير تسبيح، فإن ذلك من معجزات داود، عليه السلام، ومع هذا فتسبيح الحصا في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان أعجب. وقال أبو نعيم: فإن قيل: سخرت له الطير. فقد سخرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم مع الطير البهائم العظيمة ; الإبل فما دونها، وما هو أعسر وأصعب من الطير ; السباع العادية الضارية، تتهيبه وتنقاد إلى طاعته ; كالبعير الشارد الذي سجد له، والذئب الذي نطق بنبوته والتصديق بدعوته ورسالته. وقد تقدمت أسانيد ذلك كله. PageV09P0376(@)(@@) وأما أكل داود من كسب يده، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل من كسبه أيضا، كما كان يرعى غنما لأهل مكة على قراريط، وقال: «ما من نبي إلا وقد رعى الغنم» . وخرج إلى الشام في تجارة لخديجة مضاربة، وقال الله تعالى: {وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} [الفرقان: 7] إلى قوله: {وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق} [الفرقان: 20] [الفرقان: 7 - 20] . أي للتكسب والتجارة طلبا للربح الحلال. ثم لما شرع الله له الجهاد بالمدينة، كان يأكل مما أباح له من المغانم التي لم تبح لنبي قبله، ومما أفاء الله عليه من أموال الكفار التي أبيحت له دون غيره 
ms3043	. كما جاء في " المسند " و " الترمذي " عن ابن عمر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم» . وأما إلانة الحديد لداود، عليه السلام، فقد كان من المعجزات الباهرات ; كان الحديد يلين في يديه من غير نار، كما يلين العجين في يده، فكان PageV09P0377(@)(@@) يصنع منه هذه الدروع الداودية، وهي الزرديات السابغات، وأمره الله تعالى بكيفية عملها: {وقدر في السرد} [سبأ: 11] . أي ألا تدق المسمار فيقلق، ولا تغلظه فيفصم، كما جاء في البخاري. وقال تعالى: {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون} [الأنبياء: 80] . وقد قال بعض الشعراء في معجزات النبوة: نسج داود ما حمى صاحب الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت والمقصود المعجز في إلانة الحديد، وقد تقدم في السيرة عند ذكر حفر الخندق عام الأحزاب في سنة أربع - وقيل: خمس - أنهم عرضت لهم كدية، وهي الصخرة في الأرض، فلم يقدروا على كسرها ولا شيء منها، فقام إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ربط حجرا على بطنه من شدة الجوع، فضربها ثلاث ضربات، لمعت الأولى حتى أضاءت له منها قصور الشام وبالثانية قصور فارس، وبالثالثة قصور صنعاء، ثم انثالت الصخرة كأنها كثيب أهيل من الرمل، ولا شك أن لين الصخور التي لا تنفعل ولا بالنار أعجب من لين الحديد الذي إذا حمي لان، كما قال بعضهم: PageV09P0378(@)(@@) فلو أن ما عالجت لين فؤادها ... بنفسي للان الجدل والجندل الصخر فلو أن شيئا أشد قسوة من الصخر لذكره هذا الشاعر المبالغ، وقال الله تعالى: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة} [البقرة: 74] الآية [البقرة: 74] . وأما قوله تعالى {قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم} [الإسراء: 50] [الإسراء: 50، 51] ، فذاك الترقي لمعنى آخر ذكر في " التفسير " وحاصله أن الحديد أشد امتناعا في الساعة الراهنة من الحجر ما 
ms3044	 لم يعالج، فإذا عولج انفعل الحديد ولا ينفعل الحجر. والله أعلم. وقال أبو نعيم: فإن قيل: فقد لين الله لداود، عليه السلام، الحديد حتى سرد منه الدروع السوابغ. قيل: لينت لمحمد صلى الله عليه وسلم الحجارة وصم الصخور، فعادت له غارا استتر به من المشركين يوم أحد ; مال برأسه إلى الجبل ليخفي شخصه عنهم، فلين الله له الجبل حتى أدخل فيه رأسه، وهذا أعجب ; لأن الحديد تلينه النار، ولم نر النار تلين الحجر. قال: وذلك بعد ظاهر باق يراه الناس. قال: وكذلك في بعض شعاب مكة حجر من جبل أصم، استروح في صلاته إليه، فلان الحجر له حتى أثر فيه بذراعيه وساعديه، PageV09P0379(@)(@@) وذلك مشهور يقصده الحجاج ويرونه، وعادت الصخرة ليلة أسري به كهيئة العجين، فربط بها دابته البراق، يلمسه الناس، إلى يومنا هذا باق. وهذا الذي أشار إليه من يوم أحد وبعض شعاب مكة غريب جدا، ولعله قد أسنده هو فيما سلف، وليس ذلك بمعروف في السير المشهورة، وأما ربط الدابة في الحجر فصحيح، والذي ربطها جبريل كما هو في " صحيح مسلم " رحمه الله. وأما قوله تعالى: {وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب} [ص: 20] . فقد كانت الحكمة التي أوتيها محمد صلى الله عليه وسلم والشرعة التي شرعت له أكمل من كل حكمة وشرعة كانت لمن قبله من الأنبياء، صلوات الله عليه وعليهم أجمعين، فإن الله جمع له محاسن من كان قبله، وفضله، وأكمل له وآتاه ما لم يؤت أحدا قبله، وقد قال صلوات الله وسلامه عليه: «أوتيت جوامع الكلم، واختصرت لي الحكمة اختصارا» . ولا شك أن العرب أفصح الأمم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفصحهم نطقا، وأجمع لكل خلق جميل مطلقا. PageV09P0380(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ما أوتي سليمان بن داود عليه السلام من المعجزات(@)(@@) ] القول فيما أوتي سليمان بن داود، عليه السلام. قال الله تعالى: {فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب والشياطين كل بناء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب 
ms3045	} [ص: 36] [الأنبياء: 81، 82] . وقال تعالى: {ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور} [سبأ: 12] [سبأ: 12، 13] . وقد بسطنا ذلك في قصته، وفي " التفسير " أيضا. وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد وصححه الترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم في " مستدركه " عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم، «أن PageV09P0381(@)(@@) سليمان، عليه السلام، لما فرغ من بناء بيت المقدس سأل الله خلالا ثلاثا ; سأل الله حكما يوافق حكمه، وملكا لا ينبغي لأحد من بعده، وأنه لا يأتي هذا المسجد أحد إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه» . أما تسخير الريح لسليمان فقد قال الله تعالى في شأن الأحزاب: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا} [الأحزاب: 9] . وقد تقدم في الحديث الذي رواه مسلم من طريق شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور» . ورواه مسلم من طريق الأعمش، عن مسعود بن مالك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وثبت في " الصحيحين ": «نصرت بالرعب مسيرة شهر» . ومعنى ذلك أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا قصد قتال قوم من الكفار، ألقى الله الرعب في قلوبهم منه قبل وصوله إليهم بشهر، ولو كان مسيره شهرا، فهذا في مقابلة: {غدوها شهر ورواحها شهر} [سبأ: 12] بل هذا أبلغ في التمكين، والنصر والتأييد والظفر، وسخرت PageV09P0382(@)(@@) له الرياح تسوق السحاب لإنزال المطر الذي امتن الله به حين استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه في غير ما موطن، كما تقدم. وقال أبو نعيم: فإن قيل: فإن سليمان سخرت له الريح فسارت به 
ms3046	 في بلاد الله، وكان غدوها شهرا ورواحها شهرا. قيل: ما أعطي محمد صلى الله عليه وسلم أعظم وأكبر ; لأنه سار في ليلة واحدة من مكة إلى بيت المقدس مسيرة شهر، وعرج به في ملكوت السماوات مسيرة خمسين ألف سنة في أقل من ثلث ليلة، فدخل السماوات سماء سماء، ورأى عجائبها، ووقف على الجنة والنار، وعرض عليه أعمال أمته، وصلى بالأنبياء وبملائكة السماوات، واخترق الحجب، وهذا كله في ليلة، فأيما أكبر وأعجب؟ ! . وأما تسخير الشياطين بين يديه تعمل ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات، فقد أنزل الله الملائكة المقربين لنصرة عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم في غير ما موطن ; يوم أحد وبدر ويوم الأحزاب ويوم حنين، كما تقدم ذكرنا ذلك مفصلا في مواضعه. وذلك أعظم وأبهر وأجل وأعلى من تسخير الشياطين. وقد ذكر ذلك ابن حامد في كتابه. وفي " الصحيحين " من حديث شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة - أو كلمة PageV09P0383(@)(@@) نحوها - ليقطع علي الصلاة فأمكنني الله منه فأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم فذكرت قول أخي سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي» . قال روح: فرده الله خاسئا. لفظ البخاري. ولمسلم عن أبي الدرداء نحوه، قال: «ثم أردت أخذه، والله لولا دعوة أخينا سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة» . وقد روى الإمام أحمد بسند جيد عن أبي سعيد، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يصلي صلاة الصبح وهو خلفه، فقرأ فالتبست عليه القراءة، فلما فرغ من صلاته قال: " لو رأيتموني وإبليس، فأهويت بيدي فما زلت أخنقه حتى وجدت برد لعابه بين إصبعي هاتين - الإبهام والتي تليها - ولولا دعوة أخي سليمان لأصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد يتلاعب به صبيان المدينة» . وقد ثبت في الصحاح والحسان والمسانيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms3047	: «إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين» ، وفي رواية " مردة الجن ". فهذا من بركة ما شرعه الله له من PageV09P0384(@)(@@) صيام شهر رمضان وقيامه، وسيأتي عند إبراء الأكمه والأبرص من معجزات المسيح عيسى ابن مريم، عليه السلام، دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لغير ما واحد ممن به لمم من الجن فشفي وفارقهم ; خوفا منه، ومهابة له، وامتثالا لأمره، صلوات الله وسلامه عليه، وقد بعث الله نفرا من الجن يستمعون القرآن، فآمنوا به وصدقوه، ورجعوا إلى قومهم، فدعوهم إلى دين محمد صلى الله عليه وسلم وحذروهم مخالفته ; لأنه كان مبعوثا إلى الإنس والجن، فآمنت طوائف من الجن كثيرة كما ذكرنا، ووفدت إليه منهم وفود كثيرة، وقرأ عليهم سورة " الرحمن " وخبرهم بما لمن آمن منهم من الجنان، وما لمن كفر من النيران، وشرع لهم ما يأكلون وما يطعمون دوابهم، فدل على أنه بين لهم ما هو أهم من ذلك وأكبر. وقد ذكر أبو نعيم ها هنا حديث الغول التي كانت تسرق التمر من جماعة من أصحابه صلى الله عليه وسلم، ويريدون إحضارها إليه فتمتنع كل الامتناع ; خوفا من المثول بين يديه، ثم افتدت منهم بتعليمهم قراءة آية الكرسي التي لا يقرب قارئها الشيطان، وقد سقنا ذلك بطرقه وألفاظه عند تفسير آية الكرسي من كتابنا " التفسير " ولله الحمد. والغول هي الجن المتبدي بالليل في صورة مرعبة. وذكر أبو نعيم ها هنا حماية جبريل له، عليه السلام، غير ما مرة من أبي جهل، كما ذكرنا في السيرة، وذكر مقاتلة جبريل وميكائيل عن يمينه وشماله PageV09P0385(@)(@@) يوم أحد. وأما ما جمع الله تعالى لسليمان من النبوة والملك كما كان أبوه من قبله، فقد خير الله عبده محمدا صلى الله عليه وسلم بين أن يكون ملكا نبيا أو عبدا رسولا فاستشار جبريل في ذلك، فأشار إليه وعليه أن يتواضع، فاختار أن يكون عبدا رسولا. وقد روي ذلك من حديث عائشة وابن عباس، ولا شك أن منصب الرسالة أعلى، وقد عرضت على 
ms3048	 نبينا صلى الله عليه وسلم كنوز الأرض فأباها، قال: «ولو شئت لأجرى الله معي جبال الأرض ذهبا، ولكن أجوع يوما وأشبع يوما» . وقد ذكرنا ذلك كله بأدلته وأسانيده في " التفسير " وفي السيرة أيضا، ولله الحمد والمنة. وقد أورد الحافظ أبو نعيم ها هنا طرفا منها ; من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد وأبي سلمة، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا أنا نائم إذ جيء بمفاتيح خزائن الأرض فجعلت في يدي» . ومن حديث الحسين بن واقد، عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا: «أوتيت PageV09P0386(@)(@@) مفاتيح خزائن الدنيا على فرس أبلق جاءني به جبريل، عليه قطيفة من سندس» . ومن حديث القاسم، عن أبي أمامة مرفوعا: «عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت: لا يا رب، ولكن أشبع يوما وأجوع يوما، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك وإذا شبعت حمدتك وشكرتك» . قال أبو نعيم: فإن قيل: سليمان، عليه السلام، كان يفهم كلام الطير والنملة، كما قال تعالى: {وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير} [النمل: 16] الآية [النمل: 16] . وقال {حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فتبسم ضاحكا من قولها} [النمل: 18] الآية [النمل: 18، 19] . قيل: قد أعطي محمد صلى الله عليه وسلم مثل ذلك وأكثر منه، فقد تقدم ذكرنا لكلام البهائم والسباع وحنين الجذع ورغاء البعير وكلام الشجر وتسبيح الحصا والحجر، ودعائه إياه واستجابته لأمره، وإقرار الذئب بنبوته، وتسخير الطير لطاعته، وكلام الظبية وشكواها إليه، وكلام الضب وإقراره بنبوته، وما في معناه. كل ذلك قد تقدم ذكره في الفصول بما يغني عن إعادته. انتهى كلامه. PageV09P0387(@)(@@) قلت: وكذلك أخبره ذراع الشاة بما فيه من السم، وكان ذلك بإقرار من وضعه فيه من اليهود، وقال: إن هذه السحابة لتستهل بنصرك يا عمرو بن سالم - يعني الخزاعي - حين أنشده تلك القصيدة يستعديه فيها على بني بكر الذين نقضوا صلح الحديبية وكان ذلك سبب فتح مكة، كما 
ms3049	 تقدم. وقال صلى الله عليه وسلم: «إني لأعرف حجرا كان يسلم علي بمكة قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن.» فهذا إن كان كلاما مما يليق بحاله، ففهم عنه الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك، فهو من هذا القبيل وأبلغ ; لأنه جماد بالنسبة إلى الطير والنمل ; لأنهما من الحيوانات ذوات الأرواح، وإن كان سلاما نطقيا، وهو الأظهر، فهو أعجب من هذا الوجه أيضا، كما «قال علي: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض شعاب مكة، فما مر بحجر ولا شجر ولا مدر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. فهذا النطق سمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي، رضي الله عنه» . ثم قال أبو نعيم: حدثنا أحمد بن محمد بن موسى العنبري، حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف، حدثنا إبراهيم بن سويد الجذوعي، حدثنا PageV09P0388(@)(@@) عبد الله بن أذينة الطائي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: «أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر حمار أسود، فوقف بين يديه فقال: " من أنت؟ " فقال: أنا عمرو بن فلان، كنا سبعة إخوة، كلنا ركبنا الأنبياء وأنا أصغرهم، وكنت لك، فملكني رجل من اليهود، وكنت إذا ذكرتك كبوت به فيوجعني ضربا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " فأنت يعفور» . وهذا الحديث فيه نكارة شديدة، ولا نحتاج إلى ذكره مع ما تقدم من الأحاديث الصحيحة التي فيها غنية عنه. وقد روي على غير هذه الصيغة، وقد نص على نكارته ابن أبي حاتم، عن أبيه. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT خصائص ومعجزات عيسى ابن مريم عليه السلام(@)(@@) ] القول فيما أوتي عيسى ابن مريم عليه السلام. ويسمى المسيح ; فقيل: لمسحه الأرض. وقيل: لمسح قدمه. وقيل: لخروجه من بطن أمه ممسوحا بالدهان. وقيل: لمسح جبريل له بالبركة. وقيل: لمسح الله الذنوب عنه. وقيل: لأنه كان لا يمسح أحدا إلا برئ. حكاها كلها الحافظ أبو نعيم رحمه الله. PageV09P0389(@)(@@) ومن خصائصه أنه، عليه السلام، مخلوق بالكلمة من أنثى بلا ذكر، كما خلقت حواء 
ms3050	 من ذكر بلا أنثى، وكما خلق آدم لا من ذكر ولا من أنثى، وإنما خلقه الله تعالى من تراب، ثم قال له: كن فيكون، وكذلك يكون عيسى بالكلمة وبنفخ جبريل في فرج مريم، فخلق الله منها عيسى. ومن خصائصه وأمه أن إبليس، لعنه الله، حين ولد ذهب يطعن فطعن في الحجاب كما جاء في " الصحيح ". ومن خصائصه أنه لم يمت، وهو حي الآن بجسده في السماء الدنيا. وسينزل قبل يوم القيامة على المنارة البيضاء الشرقية بدمشق، فيملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما، ويحكم بهذه الشريعة المحمدية، ثم يموت ويدفن بالحجرة النبوية، كما رواه الترمذي، وقد بسطنا ذلك في قصته من كتابنا هذا. وقال شيخنا العلامة ابن الزملكاني، رحمه الله تعالى: وأما معجزات عيسى، عليه السلام، فمنها إحياء الموتى، وللنبي صلى الله عليه وسلم من ذلك كثير، وإحياء الجماد أبلغ من إحياء الميت، وقد كلم النبي صلى الله عليه وسلم الذراع المسمومة، وهذا الإحياء أبلغ من إحياء الإنسان الميت من وجوه ; أحدها، أنه إحياء جزء من الحيوان دون بقية بدنه، وهذا معجز لو كان متصلا بالبدن. الثاني: أنه أحياه وحده منفصلا عن بقية أجزاء ذلك الحيوان مع موت البقية. الثالث: أنه أعاد عليه الحياة PageV09P0390(@)(@@) مع الإدراك والعقل، ولم يكن هذا الحيوان يعقل في حياته فصار جزؤه حيا يعقل. الرابع: أنه أقدره الله على النطق والكلام ولم يكن الحيوان الذي هو جزؤه مما يتكلم، وفي هذا ما هو أبلغ من حياة الطيور التي أحياها الله لإبراهيم صلى الله عليه وسلم. قلت: وفي حلول الحياة والإدراك والعقل في الحجر الذي كان يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم بالسلام عليه، كما روي في " صحيح مسلم " من المعجز ما هو أبلغ من إحياء الحيوان في الجملة ; لأنه كان محلا للحياة في وقت، بخلاف هذا حيث لا حياة له بالكلية قبل ذلك، وكذلك تسليم الأحجار والمدر عليه، وكذلك الأشجار والأغصان وشهادتها بالرسالة، وحنين الجذع إليه، صلوات الله وسلامه عليه. قال شيخنا، رحمه الله تعالى 
ms3051	: وقد جمع ابن أبي الدنيا كتابا فيمن عاش بعد الموت، وذكر منها كثيرا، وقد ثبت عن أنس، رضي الله عنه، أنه قال: دخلنا على رجل من الأنصار وهو مريض يعقل، فلم نبرح حتى قبض، فبسطنا عليه ثوبه وسجيناه، وله أم عجوز كبيرة عند رأسه، فالتفت إليها بعضنا، وقال: يا هذه احتسبي مصيبتك عند الله. فقالت: وما ذاك؟ أمات ابني؟ قلنا: نعم. قالت: أحق ما تقولون؟ ! قلنا: نعم. فمدت يديها PageV09P0391(@)(@@) إلى الله تعالى فقالت: اللهم إنك تعلم أني أسلمت وهاجرت إلى رسولك ; رجاء أن تغيثني عند كل شدة ورخاء، فلا تحملني هذه المصيبة اليوم. قال: فكشف الرجل عن وجهه وقعد، وما برحنا حتى أكلنا معه. وهذه القصة قد تقدم التنبيه عليها في دلائل النبوة، وفي ذكر معجز الطوفان مع قصة العلاء بن الحضرمي، وهذا السياق الذي أورده شيخنا ذكر بعضه بالمعنى، وقد رواه أبو بكر بن أبي الدنيا، والحافظ أبو بكر البيهقي من غير وجه، عن صالح بن بشير المري - أحد زهاد البصرة وعبادها وفي حديثه لين - عن ثابت، عن أنس، فذكره. وفي رواية البيهقي: أن أمه كانت عجوزا عمياء. ثم ساقه البيهقي من طريق عيسى بن يونس، عن عبد الله بن عون، عن أنس، كما تقدم، وسياقه أتم، وفيه أن ذلك كان بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا بإسناد رجاله ثقات، ولكن فيه انقطاع بين عبد الله بن عون وأنس. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT من كرامات الأتقياء(@)(@@) ] قصة أخرى. قال الحسن بن عرفة: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي سبرة النخعي قال: أقبل رجل من اليمن، فلما كان في بعض الطريق نفق حماره، فقام فتوضأ، ثم صلى ركعتين، ثم قال: اللهم إني جئت PageV09P0392(@)(@@) من الدثينة مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، وأنا أشهد أنك تحيي الموتى وتبعث من في القبور، لا تجعل لأحد علي اليوم منة، أطلب إليك اليوم أن تبعث حماري. فقام الحمار ينفض أذنيه. قال البيهقي: هذا إسناد صحيح. ومثل هذا يكون كرامة 
ms3052	 لصاحب الشريعة. قال البيهقي: وكذلك رواه محمد بن يحيى الذهلي، وغيره عن محمد بن عبيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي. وكأنه عند إسماعيل من الوجهين. والله أعلم. قلت: كذلك رواه ابن أبي الدنيا من طريق إسماعيل، عن الشعبي فذكره. قال الشعبي: فأنا رأيت الحمار بيع أو يباع في الكناسة. يعني بالكوفة، وقد أوردها ابن أبي الدنيا من وجه آخر، وأن ذلك كان في زمن عمر بن الخطاب، وقد قال بعض قومه في ذلك: ومنا الذي أحيا الإله حماره ... وقد مات منه كل عضو ومفصل وأما قصة زيد بن خارجة وكلامه بعد الموت، وشهادته للنبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان بالصدق، فمشهورة مروية من وجوه كثيرة صحيحة. قال البخاري في " التاريخ الكبير ": زيد بن خارجة الخزرجي الأنصاري شهد بدرا، وتوفي زمن عثمان، وهو الذي تكلم بعد الموت. وروى الحاكم في " مستدركه " والبيهقي في " دلائله " وصححه، كما تقدم من طريق PageV09P0393(@)(@@) القعنبي، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب أن زيد بن خارجة الأنصاري، ثم من بني الحارث بن الخزرج، توفي زمن عثمان بن عفان فسجي في ثوبه، ثم إنهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم ثم قال: أحمد أحمد في الكتاب الأول، صدق صدق أبو بكر الضعيف في نفسه، القوي في أمر الله، في الكتاب الأول، صدق صدق، عمر بن الخطاب القوي الأمين، في الكتاب الأول، صدق صدق، عثمان بن عفان على منهاجهم، مضت أربع وبقيت ثنتان، أتت الفتن وأكل الشديد الضعيف، وقامت الساعة، وسيأتيكم عن جيشكم خبر بئر أريس، وما بئر أريس. قال يحيى بن سعيد: قال سعيد بن المسيب: ثم هلك رجل من بني خطمة فسجي بثوبه، فسمع جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: إن أخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق. ورواه ابن أبي الدنيا والبيهقي أيضا من وجه آخر بأبسط من هذا وأطول، وصححه البيهقي. قال: وقد روي في التكلم بعد الموت، عن جماعة بأسانيد صحيحة. والله 
ms3053	 أعلم. قلت: قد ذكرت في قصة شاة جابر يوم الخندق وأكل الألف منها ومن قليل شعير، ما تقدم. وقد أورد الحافظ محمد بن المنذر المعروف ب " شكر " PageV09P0394(@)(@@) في كتابه " الغرائب والعجائب " بسنده، كما سبق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع عظامها، ثم دعا الله تعالى فعادت كما كانت فتركها في منزلهم. والله أعلم. قال شيخنا: ومن معجزات عيسى الإبراء من الجنون، وقد أبرأ النبي صلى الله عليه وسلم. يعني من ذلك. هذا آخر ما وجدته مما حكيناه عنه. فأما إبراء عيسى من الجنون، فما أعرف فيه نقلا خاصا، وإنما كان يبرئ الأكمه والأبرص، والظاهر: ومن جميع العاهات والأمراض المزمنة. وأما إبراء النبي صلى الله عليه وسلم من الجنون، فقد روى الإمام أحمد والحافظ البيهقي من غير وجه، عن يعلى بن مرة، «أن امرأة أتت بابن لها صغير به لمم، ما رأيت لمما أشد منه، فقالت: يا رسول الله، ابني هذا كما ترى أصابه بلاء، وأصابنا منه بلاء، يؤخذ في اليوم ما أدري كم مرة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ناولينيه ". فرفعته إليه فجعلته بينه وبين واسطة الرحل، ثم فغر فاه ونفث فيه ثلاثا، وقال: " بسم الله، أنا عبد الله، اخسأ عدو الله ". ثم ناولها إياه. فذكرت أنه برأ من ساعته وما رابهم منه شيء بعد ذلك» . PageV09P0395(@)(@@) وقال أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس «أن امرأة جاءت بولدها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن به لمما، وإنه يأخذه عند طعامنا فيفسد علينا طعامنا. قال: فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره، ودعا له، فثع ثعة، فخرج منه مثل الجرو الأسود يسعى» . غريب من هذا الوجه، وفرقد فيه كلام، وإن كان من زهاد البصرة، لكن ما تقدم له شاهد، وإن كانت القصة واحدة. والله أعلم. وروى البزار من طريق فرقد أيضا، عن سعيد، «عن ابن عباس قال: كان النبي صلى 
ms3054	 الله عليه وسلم بمكة فجاءته امرأة من الأنصار فقالت: يا رسول الله، إن هذا الخبيث قد غلبني. فقال لها: " إن تصبري على ما أنت عليه تجيئي يوم القيامة ليس عليك ذنوب، ولا حساب ". فقالت: والذي بعثك بالحق لأصبرن حتى ألقى الله. ثم قالت: إني أخاف الخبيث أن يجردني. فدعا لها، وكانت إذا خشيت أن يأتيها تأتي أستار الكعبة فتعلق بها، وتقول له: اخسأ. فيذهب عنها» . وهذا دليل على أن فرقدا قد حفظ، فإن هذا له شاهد في " صحيح البخاري ومسلم " من حديث عطاء بن أبي رباح قال: «قال لي ابن عباس: ألا PageV09P0396(@)(@@) أريك امرأة من أهل الجنة؟ قلت: بلى. قال: هذه السوداء، أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إني أصرع وأتكشف، فادع الله لي. قال: " إن شئت صبرت ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله أن يعافيك ". قالت: لا، بل أصبر، فادع الله أن لا أتكشف. قال: فدعا لها فكانت لا تنكشف» . ثم قال البخاري: حدثنا محمد، حدثنا مخلد، عن ابن جريج، قال: أخبرني عطاء أنه رأى أم زفر تلك، امرأة طويلة سوداء، على ستر الكعبة. وذكر الحافظ بن الأثير في كتابه " الغابة في أسماء الصحابة " أن أم زفر هذه كانت ماشطة لخديجة بنت خويلد، وأنها عمرت حتى رآها عطاء بن أبي رباح، رحمهما الله تعالى. وأما إبراء عيسى الأكمه، وهو الذي يولد أعمى، وقيل: هو الذي لا يبصر في النهار ويبصر في الليل، وقيل غير ذلك، كما بسطنا ذلك في " التفسير " والأبرص الذي به بهق، فقد رد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد عين قتادة بن النعمان إلى موضعها بعد ما سالت على خده، فأخذها في " يده الكريمة " وأعادها إلى مقرها فاستمرت بجمالها وبصرها، وكانت أحسن عينيه، رضي الله عنه، وصلى الله عليه وسلم، كما ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن يسار في " السيرة " وغيره، وكذلك بسطناه ثم، ولله الحمد والمنة، وقد دخل بعض ولده، وهو PageV09P0397(@)(@@) عاصم بن عمر بن قتادة، على عمر بن عبد العزيز 
ms3055	 فسأل عنه فأنشأ يقول: أنا ابن الذي سالت على الخد عينه ... فردت بكف المصطفى أحسن الرد فعادت كما كانت لأول أمرها ... فيا حسن ما عين ويا حسن ما خد فقال عمر بن عبد العزيز: تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا ثم أجازه فأحسن جائزته. وقد روى الدارقطني أن عينيه أصيبتا معا حتى سالتا على خديه، فردهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكانهما. والمشهور الأول، كما ذكر ابن إسحاق وغيره. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الأعمى الذي رد الله عليه بصره بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] قصة(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الأعمى الذي رد الله عليه بصره بدعاء الرسول صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . قال الإمام أحمد: حدثنا روح وعثمان بن عمر، قالا: حدثنا شعبة، عن أبي جعفر المديني، سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف، «أن رجلا ضريرا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يعافيني. فقال إن شئت أخرت ذلك فهو أفضل لآخرتك، وإن شئت دعوت PageV09P0398(@)(@@) لك " قال: لا، بل ادع الله لي. قال: فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ وأن يصلي ركعتين وأن يدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد، إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي هذه فتقضى. وقال في رواية عثمان بن عمر: اللهم فشفعه في. قال: ففعل الرجل فبرأ» . ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث شعبة، وقال: حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من حديث أبي جعفر الخطمي. وقد رواه البيهقي عن الحاكم بسنده، إلى أبي جعفر الخطمي، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف، فذكر نحوه، قال عثمان: فوالله ما تفرقنا ولا طال الحديث بنا حتى دخل الرجل كأن لم يكن به ضر قط. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] قصة أخرى قال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبد 
ms3056	 العزيز بن عمر، حدثني رجل من بني سلامان بن سعد، عن أمه أن خالها PageV09P0399(@)(@@) حبيب بن فويك، حدثها «أن أباه خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا أصلا، فقال له: " ما أصابك؟ " قال: كنت أمري جملا لي فوقعت رجلي على بيض حية، فأصيب بصري. فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه فأبصر، فرأيته وإنه ليدخل الخيط في الإبرة، وإنه لابن ثمانين سنة، وإن عينيه لمبيضتان» . قال البيهقي: كذا في كتابه، وغيره يقول: حبيب بن مدرك. وثبت في " الصحيح " «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفث في عيني علي يوم خيبر، وهو أرمد فبرأ من ساعته، ثم لم ترمد بعدها أبدا، ومسح رجل عبد الله بن عتيك، وقد انكسرت رجله ليلة قتل أبا رافع تاجر أهل الحجاز الخيبري، فبرأ من ساعته أيضا. وروى البيهقي» «أنه صلى الله عليه وسلم مسح يد محمد بن حاطب، وكانت قد احترقت بالنار فبرأ من ساعته، ومسح رجل سلمة بن الأكوع، وقد أصيبت يوم خيبر، فبرأت من ساعتها، ودعا لسعد بن أبي وقاص أن يشفى من مرضه ذلك فشفي» . وروى البيهقي «أن عمه أبا طالب مرض، فسأل منه صلى الله عليه وسلم PageV09P0400(@)(@@) أن يدعو له ربه أن يعافيه فدعا له فشفي من مرضه ذلك» . وكم له من مثلها وعلى مسلكها ; من إبراء آلام، وإزالة أسقام، مما يطول شرحه وبسطه. وقد وقع في كرامات الأولياء إبراء الأعمى بعد الدعاء عليه بالعمى أيضا، كما رواه الحافظ بن عساكر من طريق أبي سعيد بن الأعرابي، عن أبي داود، حدثنا عمر بن عثمان، حدثنا بقية، عن محمد بن زياد، عن أبي مسلم، أن امرأة خببت عليه امرأته، فدعا عليها فذهب بصرها، فأتته فقالت: يا أبا مسلم، إني كنت فعلت وفعلت، وإني لا أعود لمثلها. فقال: اللهم إن كانت صادقة فاردد عليها بصرها. فأبصرت. ورواه أيضا من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا: حدثنا عبد الرحمن بن واقد، حدثنا ضمرة، حدثنا 
ms3057	 عاصم، حدثنا عثمان بن عطاء قال: كان أبو مسلم الخولاني إذا دخل منزله سلم فإذا بلغ وسط الدار كبر وكبرت امرأته، فإذا دخل البيت كبر وكبرت امرأته. قال: فيدخل فينزع رداءه وحذاءه وتأتيه بطعام فيأكل، فجاء ذات ليلة فكبر فلم تجبه، ثم جاء إلى باب البيت، فكبر وسلم فلم تجبه، وإذا البيت ليس فيه سراج، وإذا هي جالسة بيدها عود في الأرض تنكت به، فقال PageV09P0401(@)(@@) لها: ما لك؟ فقالت: الناس بخير وأنت أبو مسلم، لو أتيت معاوية فيأمر لنا بخادم ويعطيك شيئا تعيش به. فقال: اللهم من أفسد علي أهلي فأعم بصره. قال: وكانت أتتها امرأة فقالت: أنت امرأة أبي مسلم، لو كلمت زوجك ليكلم معاوية ليخدمكم ويعطيكم. قال: فبينما هذه المرأة في منزلها والسراج يزهر، إذ أنكرت بصرها، فقالت: سراجكم طفئ؟ قالوا: لا. قالت: إنا لله، أذهب بصري. فأقبلت كما هي إلى أبي مسلم، فلم تزل تناشده الله وتطلب إليه، فدعا الله فرد بصرها، ورجعت امرأته إلى حالها التي كانت عليها. وأما قصة المائدة التي قال الله تعالى: {إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين} [المائدة: 112] [المائدة: 112 - 115] . وقد ذكرنا في " التفسير " بسط ذلك واختلاف المفسرين فيها ; هل نزلت أم لا، على قولين، PageV09P0402(@)(@@) والمشهور عن الجمهور أنها نزلت، واختلف فيما كان عليها من الطعام على أقوال، وذكر أهل التاريخ أن موسى بن نصير الذي فتح البلاد المغربية أيام بني أمية وجد المائدة، ولكن قيل: إنها مائدة سليمان بن داود مرصعة بالجواهر، وهي من ذهب، فأرسل بها إلى الوليد بن عبد الملك 
ms3058	، فكانت عنده حتى مات، فتسلمها أخوه سليمان. وقيل: إنها مائدة عيسى. لكن يبعد هذا أن النصارى لا يعرفون المائدة، كما قاله غير واحد من العلماء. والله أعلم. والمقصود أن المائدة سواء كانت قد نزلت أم لم تنزل، فقد كانت موائد رسول الله صلى الله عليه وسلم تمد من السماء، وكانوا يسمعون تسبيح الطعام وهو يؤكل بين يديه، وكم قد أشبع من طعام يسير ألوفا ومئات وعشرات بعد عشرات صلوات الله وسلامه عليه ما تعاقبت الأوقات، وما دامت الأرض والسماوات. هذا أبو مسلم الخولاني قد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمته من " تاريخه " أمرا عجيبا وشأنا غريبا، حيث روي من طريق إسحاق بن نجيح الملطي، عن الأوزاعي قال: أتى أبا مسلم الخولاني نفر من قومه فقالوا: يا أبا مسلم، أما PageV09P0403(@)(@@) تشتاق إلى الحج؟ قال: بلى، لو أصبت لي أصحابا. قال فقالوا: نحن أصحابك. قال: لستم لي بأصحاب، إنما أصحابي قوم لا يريدون الزاد ولا المزاد. فقالوا: سبحان الله، وكيف يسافر قوم بلا زاد ولا مزاد؟ ! قال لهم: ألا ترون إلى الطير تغدو وتروح بلا زاد ولا مزاد، والله يرزقها، وهي لا تبيع ولا تشتري، ولا تحرث ولا تزرع، والله يرزقها؟ قال: فقالوا: فإنا نسافر معك. قال: تهيئوا على بركة الله تعالى. قال: فغدوا من غوطة دمشق، ليس معهم زاد ولا مزاد، فلما انتهوا إلى المنزل قالوا: يا أبا مسلم، طعام لنا وعلف لدوابنا. قال: فقال لهم: نعم. فتنحى غير بعيد، فتسنم مسجد أحجار فصلى فيه ركعتين، ثم جثا على ركبتيه فقال: إلهي، قد تعلم ما أخرجني من منزلي، وإنما خرجت زائرا لك، وقد رأيت البخيل من ولد آدم تنزل به العصابة من الناس فيوسعهم قرى، وإنا أضيافك وزوارك، فأطعمنا واسقنا، واعلف دوابنا. قال: فأتي بسفرة مدت بين أيديهم، وجيء بجفنة من ثريد تبخر، وجيء بقلتين من ماء، وجيء بالعلف لا يدرون من يأتي به، فلم تزل تلك حالهم منذ خرجوا من عند أهاليهم حتى رجعوا، لا يتكلفون زادا ولا مزادا. فهذه 
ms3059	 حال ولي من هذه الأمة، نزل عليه وعلى أصحابه كل يوم مائدة مرتين، مع ما يضاف إليها من الماء والعلوفة لدواب أصحابه، وهذا اعتناء عظيم، وإنما نال ذلك ببركة متابعته لهذا النبي الكريم، عليه أفضل الصلاة والتسليم. PageV09P0404(@)(@@) وأما قوله تعالى عن عيسى ابن مريم، عليه السلام، أنه قال لبني إسرائيل: {وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم} [آل عمران: 49] الآية [آل عمران: 49] . فهذا سهل يسير على الأنبياء، بل وعلى كثير من الأولياء، وقد قال يوسف نبي الله والصديق لذينك الفتيين المحبوسين معه {لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي} [يوسف: 37] الآية [يوسف: 37] . وقد أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأخبار الماضية طبق ما وقع، وعن الأخبار الحاضرة سواء بسواء، كما أخبر عن أكل الأرضة لتلك الصحيفة الظالمة التي كانت بطون قريش قد تمالأت على مقاطعة بني هاشم وبني عبد المطلب حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتبوا بذلك صحيفة وعلقوها في سقف الكعبة، فأرسل الله الأرضة، فأكلتها إلا مواضع اسم الله تعالى، وفي رواية: فأكلت اسم الله منها تنزيها لها أن تكون مع الذي فيها من الظلم والعدوان. فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبا طالب وهم بالشعب، فخرج إليهم أبو طالب، وقال لهم عما أخبره به، فقالوا: إن كان كما قال وإلا فسلموه إلينا. فقالوا: نعم. فأنزلوا الصحيفة، فوجدوها كما أخبر عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء بسواء، فأقلعت بطون قريش عما كانوا تمالئوا عليه لبني هاشم وبني المطلب، وهدى الله بذلك خلقا كثيرا، وكم له مثلها، كما تقدم بسطه وبيانه PageV09P0405(@)(@@) في مواضع من السيرة وغيرها، ولله الحمد والمنة. وفي يوم بدر لما طلب من العباس عمه فداء ادعى أنه لا مال له، فقال له: " فأين المال الذي دفنته أنت وأم الفضل تحت أسكفة الباب، وقلت لها: إن قتلت فهو للصبية؟ " فقال: والله يا رسول الله، إن هذا شيء لم يطلع عليه غيري 
ms3060	 وغير أم الفضل إلا الله عز وجل. وأخبر بموت النجاشي يوم مات وهو بالحبشة، وصلى عليه، وأخبر عن قتل الأمراء يوم مؤتة واحدا بعد واحد وهو على المنبر، وعيناه تذرفان، وأخبر عن الكتاب الذي أرسل به حاطب بن أبي بلتعة مع سارة مولاة بني عبد المطلب، وأرسل في طلبها عليا والزبير والمقداد، فوجدوها قد جعلته في عقاصها، وفي رواية: في حجزتها. وقد تقدم ذلك في غزوة الفتح، وقال لأميري كسرى اللذين بعث بهما نائب اليمن لكسرى ; ليستعلما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن ربي قد قتل الليلة ربكما ". فأرخا تلك الليلة، فإذا كسرى قد سلط الله عليه ولده فقتله، فأسلما وأسلم باذام نائب اليمن، وكان سبب ملك اليمن لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وأما إخباره صلى الله عليه وسلم عن الغيوب المستقبلة فكثيرة جدا - كما تقدم بسط ذلك، وسيأتي في أثناء التواريخ - فيقع ذلك طبق ما قال سواء بسواء. وذكر ابن حامد في مقابلة سياحة عيسى، عليه الصلاة والسلام، كثرة PageV09P0406(@)(@@) جهاد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي مقابلة زهد عيسى، عليه الصلاة والسلام، زهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كنوز الأرض حين عرضت عليه فأباها، وقال: " «أجوع يوما وأشبع يوما» ". وأنه كان له ثلاث عشرة زوجة يمضي عليهن الشهر والشهران لا توقد عندهن نار ولا مصباح، إنما هو الأسودان ; التمر والماء، وربما ربط على بطنه الحجر من الجوع، وما شبعوا من خبز بر ثلاث ليال تباعا، وكان فراشه من أدم حشوه ليف، وربما اعتقل الشاة ليحلبها، ورقع ثوبه، وخصف نعله بيده الكريمة، صلوات الله وسلامه عليه، ومات صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي على طعام اشتراه لأهله، هذا وكم آثر بآلاف مؤلفة والإبل والشاء والغنائم والهدايا على نفسه وأهله للفقراء والمحاويج والأرامل والأيتام والأسرى والمساكين. وذكر أبو نعيم في مقابلة تبشير الملائكة لمريم الصديقة بمولد عيسى، ما بشرت به آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حملت به في منامها 