ms1121	 بريد ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قلب المؤمن حلو يحب الحلاوة. حدثني عبد العزيز بن علي أنبأنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار الدقاق حدثنا محمد بن العباس بن سهيل نبأنا أبو بكر بن زنجويه عن عبد الله بن بكر السهمي عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو اغتسل اللوطى بماء البحار لم يجئ يوم القيامة إلا جنبا الرجال المذكورون في إسناد هذين الحديثين المذكورين كلهم ثقات غير بن سهيل وهو الذي وضعهما وركبهما على الإسنادين اللذين أوردهما. 1389- محمد بن العباس بن عبدة بن زياد بن يزيد بن المهلب أبو بكر الأصبهاني. سكن بغداد وحدث بها عن يونس بن حبيب ، وعبد الله بن محمد بن سنان الروحى ، ومحمد بن يحيى بن منده وغيرهم . روى عنه عمر بن بشران ، ومحمد بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحي. PageV04P0193(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني , قال : حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أبو بكر محمد بن العباس بن عبد الله بن زياد الأصبهاني أنبأنا الحسين بن الحسن الأصبهاني حدثنا إبراهيم بن أيوب حدثنا النعمان بن عبد السلام عن سفيان عن جابر عن عدى عن عبد الله بن يزيد عن زيد بن ثابت قال اجتمع المهاجرون والأنصار في بيت فقالت طائفة لو برز لنا المنافقون لقاتلناهم وكره ذلك طائفة فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال اكتب يا زيد {فما لكم في المنافقين فئتين}. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا عمر بن بشران قال محمد بن العباس بن عبدة الأصبهاني أبو بكر ثقة يفهم. 1390- محمد بن العباس بن حرب البزاز. حدث عن سعيد بن عمرو الحمصي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي , حدثنا عمر بن أحمد PageV04P0194(@)(@@) الواعظ حدثنا محمد بن العباس بن حرب البزاز حدثنا سعيد بن عمرو الحمصي حدثنا بقية , قال : حدثنا متوكل بن يحيى القنسريني , عن حميد بن العلاء عن أنس بن مالك 
ms1122	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضى لأخيه المسلم حاجة كان بمنزلة من خدم الله عمره. 1391- محمد بن العباس بن الفضل بن العباس أبو جعفر يعرف بالمروذى. حدث عن عباس بن محمد الدوري ويعقوب بن إسحاق القلوسى . روى عنه على بن عمر السكري ، وأبو حفص بن شاهين. 1392- محمد بن العباس بن الفضل المؤدب وليس بالمروزى. حدث عن الحسن بن مكرم البزاز . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 1393- محمد بن العباس بن بنان المنادى. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه ابن شاهين أيضا. 1394- محمد بن العباس بن أحمد بن شجاع أبو مقاتل يعرف بالمروزى. PageV04P0195(@)(@@) حدث عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي والقاسم بن منبه الحربي وأبى بكر بن أبي الدنيا . روى عنه أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم ويوسف بن عمر القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار وكان ثقة. حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا مقاتل محمد بن شجاع مات في جمادى الآخرة من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة قال غيره ، عن ابن قانع مات لعشر ليال بقين من الشهر. 1395- محمد بن العباس بن عبد الله بن كلثوم يعرف بالسرخسي. حدث عن عيسى بن جعفر الوراق . روى عنه ابن شاهين. 1396- محمد بن العباس بن الوليد بن مهدى أبو بكر الصايغ. سمع العباس بن محمد الدوري والحرث بن أبي أسامة وأبا العباس الكديمي . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار ، وأبو الحسين بن جميع الصيداوي , وكان ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن العباس بن الوليد بن مهدى الصايغ حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال سمعت يزيد بن هارون يقول إذا جاء الرجل وقد انقضى المجلس فادفعوا إليه المنديل يمسح وجهه. 1397- محمد بن العباس بن مهران أبو عبد الله المستملي. حدث عن محمد بن عيسى بن حيان المدائني ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين. PageV04P0196(@)(@@) أخبرنا السمسار حدثنا الصفار 
ms1123	 أنبأنا ابن قانع أن أبا عبد الله بن مهران المستملى مات في شعبان من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 1398- محمد بن العباس بن الفضيل وقيل محمد بن العباس بن الفضل بن الفضيل أبو بكر البزاز. نزل حلب وحدث بها عن إسماعيل بن إسحاق القاضي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن جعفر بن اعين وعلى بن عبد الصمد الطيالسي ، ومحمد بن إسحاق بن موسى المروزي وغيرهم أحاديث مستقيمة. حدث عنه أبو الحسن بن يزيد القاضي وغير واحد من الغرباء وكانت وفاته بعد سنة أربعين وثلاث مئة. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب حدثني أبو الحسن على بن الحسن بن المثنى العنبري بإستراباذ أنبأنا أبو بكر محمد بن العباس بن الفضيل البغدادي بحلب , قال : حدثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي وأنبأنا إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الحباب الدلال حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا على بن عبد الصمد حدثنا مسروق بن المرزبان حدثنا حفص بن غياث حدثنا الأعمش ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مع كل فرحة ترحة واللفظ لحديث محمد بن العباس. PageV04P0197(@)(@@) 1399- محمد بن العباس بن مهروية الصوفي. سمع يوسف بن الحسين الرازي . روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب السمرقندي شيخ لأبي سعد الإدريسي وذكر أنه سمع منه ببغداد. 1400- محمد بن العباس بن الوليد أبو الحسين المعروف بابن النحوي الفقيه. حدث عن أبيه ، وعن عباس بن محمد الدوري وإبراهيم الحربي وأبى العباس ثعلب ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة . روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وعبد الله بن عثمان الصفار وغيرهما . وفى رواياته نكرة. أخبرني عباس بن عمر الكلوذاني حدثنا أبو الحسين محمد بن العباس المعروف بابن النحوي قاضينا بكلواذا في سنة أربعين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا إبراهيم 
ms1124	 بن الحسن التغلبي قال حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي عن حكيم بن جبير عن الحسن بن سعد عن أبيه مولى على بن أبي طالب عن على بن أبي طالب قال إن الجنة لتشتاق إلى من سعى لأخيه PageV04P0198(@)(@@) المؤمن في قضاء حوائجه ليصلح شانه على يديه فاستبقوا النعم بذلك فان الله الكريم يسأل الرجل عن جاهه وما بذله كما يسأله عن ماله فيم أنفقه. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا أبو الحسين محمد بن العباس الفقيه حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبى وعمى أبو بكر ، عن أبي عبيدة الحداد ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين والحسن قالا لا عشنا إلى زمان لا يعشق فيه قال أبو هريرة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول المؤمن مألفه ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. قال أبو الحسين بن النحوي سألت أحمد بن يحيى عن حديث أبى الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم حبك الشيء يعمى ويصم فقال يعمى العين عن PageV04P0199(@)(@@) النظر إلى مساويه ويصم الأذان عن استماع العذل فيه وأنشأ يقول : وكذبت طرفى فيك والطرف صادق .. واسمعت اذنى منك ما ليس تسمع حدثني مسعود بن ناصر السجزي حدثنا أبو الحسن على بن أحمد القاضي ببست حدثنا أبو سليمان أحمد بن محمد بن إبراهيم الخطابي أخبرني المطهر بن عبد الله حدثني أبو الحسين محمد بن العباس النحوي قال كتبت إلى بن لمحة يستزيرنى فكتبت إليه {من مجزوء الرمل} انست نفسي بنفسى .. فهي في الوحدة انسى وإذا انست غيرى .. فاحق الناس نفسي فسد الناس فاضحى .. جنسهم من شر جنس فلزمت البيت الا .. عند تاذينى لخمس قال : وكان مؤذن مسجده. بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي أن أبا الحسين بن النحوي الفقيه مات في شوال من سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة. 1401- محمد بن العباس بن نجيح بن سعيد بن نجيح أبو بكر البزاز. PageV04P0200(@)(@@) كان ينزل بالجانب الشرقى في مربعة الخرسي وحدث عن يحيى بن 
ms1125	 أبي طالب ، ومحمد بن الفرج الأزرق ، ومحمد بن يوسف بن الطباع وأحمد بن سعيد الجمال وأبي قلابة الرقاشي والحارث بن أبي أسامة وأبى الوليد بن برد وعيسى بن عبد الله الطيالسي وجعفر بن محمد الصايغ وأبى العيناء الضرير وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وذكر لنا انه كان حافظا ، وأبو الحسين بن الفضل ، وأبو على بن شاذان. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن العباس بن نجيح الحافظ حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن إسحاق عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انه لم يكن نبي الا وقد وصف الدجال لامته ولاصفنه صفة لم يصفها من كان قبلى انه أعور والله ليس بأعور عينه اليمنى كأنها عنبة طافيه. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال كان محمد بن العباس بن نجيح ثقة. حدثنا الحسن بن أبي بكر قال سأل أبى أبا بكر بن نجيح وأنا أسمع في أي سنة ولدت فقال في رجب من سنة ثلاث وستين ومئتين . قال PageV04P0201(@)(@@) الحسن ومات ابن نجيح يوم السبت ودفن يوم الأحد بالغداة لثلاث بقين من جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 1402- محمد بن العباس بن حمدون بن يزداد بن مهران أبو العباس الكرابيسي ويعرف بالمهرانى من أهل نيسابور. قدم بغداد في سنة خمسين وثلاث مئة وحدث بها عن جعفر بن أحمد بن نصر الحصيرى ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة . روى عنه أبو الحسن بن رزقويه. 1403- محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الحارث أبو زرعة الصيرفي. سمع أبا القاسم البغوي . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني القاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرنا البرقاني قال حدثني أبو زرعة محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الحارث الصيرفي من أصل كتابه في جامع المدينة حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز سنة ست وثلاث مئة , قال : حدثنا صالح بن حاتم بن وردان 
ms1126	 قال حدثنا المعتمر بن سليمان قال حدثني عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه قال قلت يا رسول الله أعطيت فلانا وفلانا ومنعت فلانا وهو مؤمن قال أو مسلم. PageV04P0202(@)(@@) 1404- محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن عصم أبو عبد الله بن أبي ذهل الضبي ويعرف بالعصمى من أهل هراة. سمع محمد بن عبد الله المخلدى الهروي ، ومحمد بن معاذ الماليني وحاتم بن محبوب السامي , ونحوهم . وكان أول سماعه في سنة تسع وثلاث مئة بهراة ثم ورد نيسابور فسمع من مكي بن عبدان وأبى عمرو الحيري ونحوهما وسمع بالري من أحمد بن خالد الحزورى ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وسمع ببغداد من يحيى بن صاعد وأبى عمر محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي وأبى حامد محمد بن هارون الحضرمي. وكان أول دخوله بغداد في سنة سبع عشرة وثلاث مئة ، وأبو القاسم البغوي عليل فلم يسمع منه شيئا شيئا ووردها بعد ذلك دفعات وحدث بها فسمع منه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو الحسن بن الفرات ، ومحمد بن أبي الفوارس. وحدثنا عنه ابن رزقويه ، وأبو بكر البرقاني وكان البرقاني سمع منه بهراة. وكان العصمى ثبتا ثقة نبيلا رئيسا جليلا من ذوى الاقدار العالية وله افضال بين على الصالحين والفقهاء والمستورين وبلغني انه كان يضرب له PageV04P0203(@)(@@) دنانير وزن كل دينار منها مثقال ونصف وأكثر من ذلك فيتصدق بها ثم يقول ان الفقير يفرح إذا ناولته كاغدا فيتوهم ان فيه فضة ثم يفتحه فيفرح إذا رأى صفرة الدينار ثم يزنه فيفرح إذا زاد عن المثقال. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس بن أبي ذهل العصمى الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور حدثنا سويد بن سعيد حدثنا داود بن عبد الجبار حدثنا أبو شراعة قال كنا عند ابن عباس في البيت فقال هل فيكم غريب قالوا لا قال إذا 
ms1127	 خرجت الرايات السود فاستوصوا بالفرس خيرا فان دولتنا معهم فقال أبو هريرة الا أحدثك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وإنك ها هنا ؟ هات حدث . قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أقبلت الرايات السود من قبل المشرق فان أولها فتنة واوسطها هرج واخرها ضلالة أبو شراعة مجهول وداود بن عبد الجبار متروك. حدثني أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله قال وجدت بخط محمد بن عبد الله بن القاسم الحرمي وكان ضابطا فهما نسب العصمى محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن عصم بن بلال بن عصم بن العباس بن سعنة بن المحش بن عامر بن حسل بن بجادة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر. PageV04P0204(@)(@@) حدثت عن أبي عبد الله العصمى قال ولدت سنة أربع وتسعين ومئتين وكتب عنى الحديث سنة عشرين وثلاث مئة إملاء وقد توفى جماعة من أئمة العلم حدثوا عنى واودعوها مصنفاتهم. سمعت أبا بكر البرقاني يقول حدثنا الرئيس أبو عبد الله محمد بن العباس العصمى وكان تليق به الرياسة لان ملك هراة كان تحت امره لابوته وقدره. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب ، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت الامام أبا بكر أحمد بن إسحاق غير مرة إذا ذكر الرياسة يقول بخراسان رئيسان ونصف أبو بكر بن أبي الحسن بنسا ، وأبو عبد الله بن أبي ذهل بهراة ويشير بالنصف إلى أبى الفضل بن أبي النضر. قال أبو عبد الله استشهد أبو عبد الله بن أبي ذهل برستاق خواف من نيسابور لسبع بقين من صفر سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وأوصى ان يحمل تابوته إلى هراة فنقل إليها ودفن بها. 1405- محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن يحيى بن معاذ أبو عمر الخزاز المعروف بابن حيويه. سمع عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد بن سليمان 
ms1128	 الباغندي ، ومحمد بن خلف بن المرزبان وإبراهيم بن محمد الخنازيرى وأبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وخلقا يطول ذكرهم وكان ثقة. سمع الكثير وكتب طول عمره وروى المصنفات الكبار مثل طبقات PageV04P0205(@)(@@) محمد بن سعد ومغازى الواقدي ومصنفات أبى بكر بن الأنباري ومغازى سعيد الأموي وتاريخ بن أبي خيثمة وغير ذلك. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن أبي الفوارس والحسن بن محمد الخلال والازهرى وأحمد بن محمد العتيقي وعلى بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهري وجماعة غيرهم. قال لنا البرقاني سمعت أبا عمر بن حيويه يقول ولدت في سنة خمس وتسعين ومئتين. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلى بن المحسن التنوخي قالا قال لنا ابن حيويه ولدت لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة خمس وتسعين ومئتين زاد العتيقي بالليل. حدثني الأزهري قال كان أبو عمر بن حيويه مكثرا وكان فيه تسامح ربما أراد ان يقرا شيئا ولا يقرب أصله منه فيقرأه من كتاب أبى الحسن بن الرزاز لثقته بذلك الكتاب وان لم يكن فيه سماعه وكان مع ذلك ثقة. سمعت العتيقي ذكر بن حيويه فأثنى عليه ثناء حسنا وذكره ذكرا جميلا وبالغ في ذلك وقال كان ثقة صالحا دينا ذا مروءة وقال سمعت ابن حيويه يقول كنت احضر مجلس بن صاعد في مدينة المنصور فربما اخذنى البول فانصرف من المجلس وارجع إلى منزلنا بقطيعة الربيع حتى ابول وأتوضأ ثم اعود إلى المجلس ولا أحل سروايلى في غير منزلنا أو كما قال. سألت البرقاني ، عن ابن حيويه فقال ثقة ثبت حجة. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال مات ابن حيويه في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو عمر بن حيويه جارنا لعشر بقين من ربيع الأخر وكان ثقة متيقظا. PageV04P0206(@)(@@) 1406- محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات أبو الحسن. سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وعلى بن محمد 
ms1129	 بن عبيد الحافظ وحمزة بن القاسم الهاشمي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وأبا الحسن المصري ومن بعدهم وكان ثقة. كتب الكثير وجمع ما لم يجمعه أحد في وقته وبلغني انه كان عنده عن على بن محمد المصري وحده ألف جزء وانه كتب مئة تفسير ومئة تاريخ ولم يخرج عنه الا شيء يسير. حدثني عنه أحمد بن علي البادا وإبراهيم بن عمر البرمكي ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد. أخبرني أحمد بن علي البادا , أنبأنا أبو الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن محمد ابن الفرات حدثنا عبد الله بن محمد بن شاذان حدثنا أسامة بن أحمد التجيبي حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا إسحاق بن أبي فروة حدثنا عبد الله بن عمر عن أخيه عبيد الله عن القاسم بن محمد عن عائشة انها قالت إذا مست المراة فرجها بيدها فعليها الوضوء. حدثني أبو القاسم الأزهري قال خلف بن الفرات ثمانية عشر صندوقا PageV04P0207(@)(@@) مملوءة كتبا أكثرها بخطه سوى ما سرق من كتبه وكانت له أيضا سماعات كثيرة مع غيره لم ينسخها قال وكتابه هو الحجة في صحة النقل وجودة الضبط وكان مولده في سنة بضع عشرة وثلاث مئة ومكث يكتب الحديث من قبل سنة ثلاثين وثلاث مئة إلى ان مات وكان عنده ، عن ابن عبيد الحافظ وطبقته قال ولم يكن لابن الفرات بالنهار وقت يتسع للنسخ لان مجالسه التي كان يقرا فيها على الشيوخ كانت متصلة في كل يوم غدوة وعشية وكان يحضر كتابه الذي قد نسخه من أصل الشيخ بعد الفراغ من تصحيحه ومقابلته وذلك ان جارية له كانت تعارضه بما يكتبه فلا يحتاج ان يغير كتابه وقت قراءته على الشيخ أو كما قال الأزهري قال ومات في شوال من سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. حدثني التنوخي قال مات ابن الفرات في ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من شوال سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة أربع وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو الحسن بن الفرات لأربع بقين من شوال ثقة 
ms1130	 مأمون وما رأيت ولا سمعت أحسن قراءة منه للحديث حدث شيء يسير وكان يسمع معنا الحديث إلى ان توفى. 1407- محمد بن العباس بن الحسين أبو بكر القاص. كان شيخا فقيرا يقص في جامع المنصور وفي الطرقات والاسواق وسمعته يقول حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد حدثنا الحسن بن علي بن زيد حدثنا حاجب بن سليمان حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا سفيان بن سعيد الثوري قال حدثني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال يطلع عليكم PageV04P0208(@)(@@) رجل لم يخلق الله بعدي أحدا هو خير منه ولا أفضل وله شفاعة مثل شفاعة النبيين فما برحنا حتى طلع أبو بكر الصديق فقام النبي صلى الله عليه وسلم فقبله والتزمه. سمعت منه هذا الحديث في سنة تسع وأربع مئة . وحدثنا أيضا عن أبي بكر بن مالك القطيعي بحكاية عن العباس بن يوسف الشكلي وكانت وفاته في أول سنة ثلاثين وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عمرو 1408- محمد بن عمرو بن عبيد بن حنظلة بن رافع أبو سهل الأنصاري الواقفي. حدث عن أبيه ، وعن الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين وأيوب السختياني . روى عنه عبد الله بن المبارك وعبيد الله بن موسى وزيد بن الحباب وسريج بن النعمان وعلى بن الجعد وكامل بن طلحة الجحدري وبشر بن الوليد القاضي. أنبأنا على بن محمد بن عيسى البزاز أنبأنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن عبيد الله العسكري حدثنا أحمد بن علي الخراز قال قلت لبشر بن الوليد أين كتبت عن محمد بن عمرو الأنصاري قال ببغداد في جامع الشرقي. أخبرنا على بن محمد بن الحسن الحربي حدثني عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي قال حدثنا عبد الله PageV04P0209(@)(@@) بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول سألت يحيى يعني ابن سعيد القطان عن محمد بن عمرو الأنصاري قلت روى عن حفصة فضعف 
ms1131	 الشيخ جدا قلت له ما له قال روى عن القاسم عن عائشة في الكبش الاقرن ، وعن القاسم عن عائشة في الصلاة الوسطى وروى عن الحسن أوابد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال أبو سهل محمد بن عمرو الأنصاري ضعيف الأمر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابة الخزاز حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو سهل محمد بن عمرو الأنصاري ضعيف. أخبرنا ابن الفضل أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه , قال : حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم النخعي حدثنا أبو سهل محمد بن عمرو الأنصاري وهو ضعيف. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال حدثنا محمد بن عدى البصري من كتابه أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري , قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن عمرو الأنصاري قال كان يحيى بن سعيد يضعفه. PageV04P0210(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : سمعت أبى يقول محمد بن عمرو الأنصاري كان ينزل بالبصرة وعبادان وكان يحيى بن سعيد يضعفه جدا. 1409- محمد بن عمرو بن حماد بن عطاء بن ريسان وقيل ابن عطاء بن ياسر وقيل هو محمد بن عمرو بن عطاء بن زبان أبو عبد الله مولى أبى بكر الصديق وقيل : هو محمد بن عبد الله بن عمرو بن حماد ويعرف بالجماز من أهل البصرة. شاعر أديب وكان ماجنا خبيث اللسان وكان يقول انه أكبر سنا من أبى نواس دخل بغداد في أيام هارون الرشيد وفي أيام جعفر المتوكل وكان المتوكل قد كتب في حملة إليه فلما دخل عليه أنشده {من مجزوء الرمل} : ليس لي ذنب إلى الش .. يعة إلا خلتين حب عثمان بن عف .. ان وحب العمرين أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد 
ms1132	 بن يعقوب الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل , قال : حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا يموت بن المزرع قال جلس الجماز يأكل على مائدة بين يدي جعفر بن القاسم وجعفر يأكل على مائدة أخرى مع قوم فكانت الصحفة ترفع من بين يدي جعفر وتوضع بين يدي الجماز ومن معه فربما جاء قليل وربما لم يجيء شيء فقال الجماز اصلح الله الأمير ما نحن اليوم PageV04P0211(@)(@@) إلا عصبة ربما فضل لنا بعض المال وربما أخذه أهل السهام فلا يبقى لنا شيء. وقال : حدثنا يموت قال كان أبى والجماز يمشيان وانا خلفهما بالعشي فمررنا بإمام وهو ينتظر من يمر عليه فيصلى معه فلما رانا أقام الصلاة مبادرا فقال له الجماز دع عنك هذا فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى ان يتلقى الجلب. أخبرني على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي حدثنا عون بن محمد الكندي الكاتب حدثنا عافية بن شبيب التميمي الحليس قال كنا نكثر الحديث للمتوكل عن الجماز وهو محمد بن عمرو بن حماد مولى بنى تيم وسلم الخاسر خاله فأحب ان يراه فكتب في حمله فلما دخل عليه لم يقع الموقع الذي اردناه فتعصبنا كلنا له فقال له المتوكل تكلم فانى أريد ان استبرئك فقال الجماز بحيضة أو حيضتين فضحك الجماعة منه فقال له الفتح قد كلمت أمير المؤمنين فيك حتى ولاك جزيرة القرود فقال الجماز افلست في السمع والطاعة أصلحك الله فحصر الفتح وسكت فأمر له المتوكل بعشرة آلاف درهم فاخذها وانحدر فمات فرحا بها. 1410- محمد بن عمرو بن مهاجر أبو عبد الله. حدث عن إسماعيل بن عليه . روى عنه أبو لبيد محمد بن إدريس السرخسي. أخبرتنا كريمة بنت أحمد بن محمد المروزي بمكة قالت أنبأنا زاهر بن أحمد الفقيه بسرخس حدثنا أبو لبيد محمد بن إدريس السرخسي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عمرو بن مهاجر البغدادي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا الجريري ، عن أبي الورد بن 
ms1133	 ثمامة PageV04P0212(@)(@@) عن اللجلاج بن عمرو عن معاذ بن جبل قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر برجل يدعو وهو يقول اللهم انى أسألك الصبر فقال له النبي صلى الله عليه وسلم سألت البلاء فاسال الله العافيه ومر برجل وهو يقول اللهم انى أسألك تمام النعمة فقال ابن آدم هل تدرى ما تمام النعمة الفوز من النار ودخول الجنة ومر برجل وهو يدعو يا ذا الجلال والاكرام فقال له قد استجيب لك فسل. 1411- محمد بن عمرو بن العباس أبو بكر الباهلى البصري. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الوهاب الثقفى وسفيان بن عيينة وأبى ضمرة أنس بن عياض ، ومحمد بن جعفر غندر ، ومحمد بن أبي عدى وغيرهم . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وجماعة آخرهم القاضي المحاملي. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو قريش محمد بن جعفر بن خلف حدثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلى البصري ببغداد حدثنا ابن أبى عدى عن سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسموا باسمى ولا تكتنوا بكنيتي. PageV04P0213(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا محمد بن عمرو الباهلى حدثنا سفيان قال حدثونى عن ربيعة عن أنس قال إنما كان في لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم شعيرات بيض لو عدها عاد أحصاها يقال لم يروه عن سفيان بن عيينة إلا محمد بن عمرو الباهلي. أخبرنا على بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن عمرو بن العباس الباهلى سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول : كان ثقة. PageV04P0214(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي وقرأت على البرقاني عن 
ms1134	 أبي إسحاق المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفي , قال : مات محمد بن عمرو بن العباس الباهلي سنة تسع وأربعين ومئتين . قال البغوي بالبصرة قال الثقفى في شهر المحرم. 1412- محمد بن عمرو بن الحكم يعرف بابن عمرويه أبو عبد الله الهروي. سكن بغداد وحدث بها عن الجارود بن يزيد وأبى رجاء عبد الله بن واقد ووكيع بن الجراح ومكي بن إبراهيم وغسان بن سليمان. روى عنه الحسين بن محمد بن حاتم المعروف بعبيد العجل ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وإبراهيم بن موسى الجوزي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا محمد بن عمرو بن الحكم أبو عبد الله الهروي يعرف بابن عمرويه حدثنا غسان بن سليمان حدثنا إبراهيم بن طهمان ، عن أبي زهدم عن مظاهر بن محمد , عن سعيد ، عن أبي هريرة انه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة صانعه محتسبا به والمعين به والرامي به في سبيل الله. PageV04P0215(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم حدثنا محمد بن عمرويه الهروي حدثنا الجارود بن يزيد عن عمر بن ذر عن مجاهد ، عن أبي سعيد وأبى هريرة قالا سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول مجالس الذكر تنزل عليهم السكينة وتحف بهم الملائكة وتغشاهم الرحمة ويذكرهم الرب تعالى على عرشه. 1413- محمد بن عمرو بن حنان أبو عبد الله الكلبي من أهل حمص. PageV04P0216(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن بقية بن الوليد . روى عنه أبو جعفر محمد بن عبد الله الكوفي مطين ، وأبو العباس السراج النيسابوري والقاضي المحاملي وأخوه أبو عبيد ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي 
ms1135	 أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا محمد بن عمرو بن حنان , قال : حدثنا بقية بن الوليد , قال : حدثنا الفرج بن فضالة حدثني سليمان بن سليم عن يحيى بن جابر عن المقداد بن الأسود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لقلب بن آدم أسرع انقلابا من القدر إذا استجمعت غليانا. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول إملاء , قال : حدثنا PageV04P0217(@)(@@) محمد بن عمرو بن حنان الحمصي حدثنا بقية قال حدثنا شعبة بن الحجاج عن المغيرة الضبي عن عبد العزيز بن رفيع ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء منكم اجزأه من الجمعة فإنا مجمعون إن شاء الله. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على محمد بن إسماعيل الوراق حدثكم يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو بكر الأثرم أحمد بن محمد بن هانئ قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل بلغني ان بقية . روى عنه شعبة عن مغيرة عن عبد العزيز بن رفيع ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة في العيدين يجتمعان في يوم من أين جاء بقية بهذا كأنه يعجب منه ثم قال أبو عبد الله قد كتبت عن يزيد بن عبد ربه عن بقية عن شعبة حديثين ليس هذا فيهما وانما رواه الناس عن عبد العزيز ، عن أبي صالح مرسلا. قال البرقاني وقال لنا الدارقطني هذا حديث غريب من حديث مغيرة ولم يروه عنه غير شعبة وهو أيضا غريب عن شعبة لم يروه عنه غير بقية وقد رواه زياد البكائي وصالح بن موسى الطلحي عن عبد العزيز بن رفيع متصلا وروى عن الثوري عن عبد العزيز بن رفيع ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو غريب عنه ورواه جماعة عن عبد العزيز بن رفيع ، عن أبي صالح عن 
ms1136	 النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا لم يذكروا أبا هريرة. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت محمد بن عمرو بن حنان أبا عبد الله الحمصي يقول آخر يوم من جمادى الأولى سنة ثلاث وخمسين وأنا بن اثنتين وثمانين PageV04P0218(@)(@@) سنة كأنه ولد في سنة إحدى وسبعين ومئة قال ومات سنة سبع وخمسين ومئتين ذكر غير الثقفى انه مات في سنة سبع وخمسين. 1414- محمد بن عمرو بن سليمان أبو عبد الله يعرف بابن أبي مذعور. سمع عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وعبد العزيز بن أبي حازم وعمر بن أبي خليفة العبدي ومعاذ بن معاذ العنبري والوليد بن مسلم الدمشقي ويزيد بن زريع ونحوهم . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وجماعة آخرهم الحسين بن إسماعيل المحاملي. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أنبأنا الحسين بن إسماعيل المحاملي قال حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستقى له الماء العذب من بئر السقيا. أخبرنا أبو على الحسن بن علي بن سعيد القاضي بالكرخ حدثنا القاسم بن الحسن بن القاسم الهمداني حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري حدثنا عبد الله بن منصور ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق البلخي قال سمعت عبد العزيز بن محمد الدراوردي يقول سالنى عبد الله بن المبارك عن هذا الحديث فلما حدثته قام فقبل رأسي. حدثني الحسن بن أبي طالب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن عمرو بن أبي مذعور ثقة كنيته أبو عبد الله. PageV04P0219(@)(@@) 1415- محمد بن عمرو بن عون بن أوس بن الجعد أبو عون الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن محمد بن أبان بن عمران الواسطي وأبى الشعثاء على بن الحسن بن سليمان وزكريا بن يحيى بن صبيح والقاسم بن عيسى والمثنى بن معاذ العنبري وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقى . روى عنه 
ms1137	 محمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي بواسط وهو ثقة صدوق. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أنبانا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال ما سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث ذكر أبا عون قط إلا استغفر له ودعا وأثنى. 1416- محمد بن عمرو بن مكرم , أبو بكر الصفار. حدث عن عمرو بن علي وأبى الأشعث أحمد بن المقدام وعلى بن حرب الموصلي ، وعن عمه محمد بن مكرم . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو مزاحم الخاقاني وكان ثقة. بلغني عن أبي مزاحم قال توفى بن مكرم في ذي القعدة من سنة سبع وسبعين ومئتين. 1417- محمد بن عمرو , أبو الحارث البيروتي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن وزير الدمشقي والعباس بن الوليد البيروتي . روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم الختلي , وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وتسعين ومئتين. PageV04P0220(@)(@@) 1418- محمد بن عمرو بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو بكر البزاز المعروف بابن عمرويه النيسابوري. سمع إسحاق بن منصور الكوسج ، ومحمد بن رافع القشيري ، ومحمد بن يحيى الذهلي ومن بعدهم وكان تاجرا كثير الورود إلى بغداد والإقامة بها . حدث عنه أبو العباس بن عقدة ، وأبو على الحافظ النيسابوري وغيرهما. حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال حدثنا أبو العباس بن عقدة حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان النيسابوري أبو بكر ببغداد حدثنا أبو الطاهر أسباط بن اليسع الذهلي حدثنا الوليد بن محمد أبو سعيد السلمي وأنبأنا الحسن بن محمد الخلال أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا الحسين بن إسماعيل بن داود الفارسي ببخارى حدثنا أبو أحمد عيسى بن ميمون البخاري أنبأنا الوليد بن محمد البصري حدثنا شعبة قال حدثنا عبد الرحمن وفي حديث ابن عقدة : عن عبد الرحمان بن سعيد عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم اذا أتاه أمر يسره 
ms1138	 قال اللهم بنعمتك تتم الصالحات وإذا أتاه أمر يكرهه قال الحمد لله على كل حال لفظهما PageV04P0221(@)(@@) سواء غير ان الخلال قال عبد الرحمن بن سعد والصواب ما ذكرناه وهو غريب من حديث شعبة لا اعلم له وجها غير هذا. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن علي المعدل يقول سألت محمد بن إسحاق بن خزيمة عن محمد بن عمرويه وروايته للعلل عن محمد بن يحيى فوثقه وأحالنا في سماعها عليه. وقال ابن نعيم سمعت أبا سعيد المقرئ يقول توفى محمد بن عمرويه المولقاباذي سنة أربع وثلاث مئة. 1419- محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك بن أبي سليمان أبو جعفر الرزاز. نسبه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن بكير وبلغني انه ولد في سنة إحدى وخمسين ومئتين وسمع سعدان بن نصر البزاز وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وأبا البحتري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى والحسن بن مكرم ويحيى بن أبي طالب ومن في طبقتهم وبعدهم. وكان ثقة ثبتا كتب الناس عنه بانتخاب عمر البصري وروى عنه أبو حفص بن شاهين وجماعة من المتقدمين . وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران والحسين بن عمر بن برهان العزال وأحمد بن محمد بن حسنون النرسي ، ومحمد بن عبيد الله الحنانى وهلال بن محمد الحفار وغيرهم. PageV04P0222(@)(@@) سمعت محمد بن أحمد بن رزق يقول مات أبو جعفر الرزاز في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة. وحدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفى محمد بن عمرو الرزاز فجاة ليلة الثلاثاء لست بقين من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة ودفن يوم الثلاثاء. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عمران 1420- محمد بن عمران أبو عبد الله الأخنسي. من أهل الكوفة نزل بغداد وقد قيل اسمه أحمد بن عمران وذلك اشهر عندنا ونحن نذكره في باب أحمد ان شاء 
ms1139	 الله تعالى. 1421- محمد بن عمران بن زياد بن كثير أبو جعفر الضبي النحوي الكوفي. سكن بغداد وكان مؤدب عبد الله بن المعتز بالله وحدث عن محمد بن كناسة الأسدي وابى نعيم الفضل بن دكين وأبى غسان النهدي والحسن بن الربيع ، ومحمد بن سماعه القاضي وعلى بن حكيم الأودي والصلت بن مسعود وأبى بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وهشام بن عمار وغيرهم. وكان الغالب عليه الاخبار وما يتعلق بالأدب . روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق ، وأبو العباس بن مسروق الطوسي وغيرهما. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي أنبأنا محمد بن جعفر PageV04P0223(@)(@@) التميمي بالكوفة حدثنا أحمد بن السرى أبو بكر قال قال لي بن عرابة المؤدب حكى لي محمد بن عمران الضبي انه حفظ بن المعتز وهو يؤدبه النازعات وقال إذا سالك أمير المؤمنين أبوك في أي شيء أنت فقل له انا في السورة التي تلي عبس ولا تقل انا في النازعات قال فسأله أبوه في أي شيء أنت قال في السورة التي تلي عبس فقال له من علمك هذا قال مؤدبى فأمر له بعشرة آلاف درهم. أخبرنا على بن المحسن القاضي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري الوراق حدثنا أحمد بن عبد العزيز الجوهري بالبصرة قال كان محمد بن عمران الضبي على اختيار القضاة للمعتز فاجتمع إليه القضاة والفقهاء الخصاف ونظراؤه من الفقهاء وكان الضبي قبل ذلك معلما فنعس ثم رفع رأسه فقال تهجوا قال أبو بكر بن عبد العزيز الجوهري وكان شيخا حلوا لا يحفظ حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتة وكان يحفظ الاخبار والملح. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي حدثنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن عمران بن زياد الضبي أبو جعفر الكوفي الأخباري ثقة. 1422- محمد بن عمران بن الحكم أبو عاصم الأنصاري البصري. نزل سر من رأى وحدث بها عن سلم بن قتيبة وحماد بن مسعدة ، وأبو بكر الحنفي ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال 
ms1140	 سمع أبي منه PageV04P0224(@)(@@) بسامراء وروى عنه وقال أيضا سئل أبى عنه فقال صدوق. 1423- محمد بن عمران بن موسى بن إسماعيل بن عبد الله بن مرداس أبو بكر الهمداني الخزاز ساكن الكوفة. قدم بغداد وحدث بها عن على بن إبراهيم الواسطي وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الابندوني ، ومحمد بن المظفر وغيرهما. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سمعت أبا القاسم الابندوني يقول حدثنا محمد بن عمران بن موسى بن إسماعيل أبو بكر الخزاز الكوفي السوسي الهمداني ببغداد حدثنا على بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق عن البراء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا. قال ابن غالب قال لنا أبو الحسن الدارقطني تفرد به على بن إبراهيم عن وهب بن جرير عن شعبة والمحفوظ ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص عن عبد الله. PageV04P0225(@)(@@) كتب إلي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر ان أبا الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة فيها مات أبو بكر محمد بن عمران بن موسى بن إسماعيل بن عبد الله بن مرداس الهمداني من أنفسهم البغدادي الخزاز ويعرف بالسوسي وكان شيخا نبيلا حسن الهيئة ثقة كتب عنه ابن سعيد يعني أبا العباس بن عقدة وأفاد عنه وكان يكرمه اكراما شديدا وكان قد صحب الحفاظ في طلبه للحديث وكان يتولى شيئا من الوقوف واقام بالكوفة من سنة خمس وتسعين إلى سنة عشرين وثلاث مئة ثم خرج فمات ببغداد سنة إحدى وعشرين وكان صاحب مذهب حسن وكان ابن سعيد يحضنا عليه. 1424- محمد بن عمران بن موسى بن ماهان أبو أحمد الصيرفي يعرف بابن مهيار. سمع حميد بن الربيع اللخمي ، وعبد الله بن علي بن المديني والحسن بن عليل العنزي . روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وعبد الله بن عثمان الصفار وغيرهما . حدثني على 