ms4001	 الرحمن في كتاب المناسك الصغير المختصر، وهي عشرة أحاديث، قال في كلها أبو عبد الرحمن: حدثني أبو بكر، ثم قال في آخرها: فعرضتها على أبي، فقال لي: فألا قلت له: أيش تقول في المحرمة تقبل زوجها؟ فرجعت إلى ابن أبي شيبة، فقلت له: يا أبا بكر إني عرضت على أبي أحاديثك في المحرم يقبل زوجته، فقال لي أبي: أيش تقول في المحرمة تقبل زوجها؟ فسكت، ثم قال: ما عندي فيه شيء، فحدثنا عبد الله، فحدثته بهذا الحديث، حدثني أبي، قال: حدثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: حدثنا عطاء بن أبي رباح، قال: على المحرم إذا قبل امرأته شاة، وعلى المحرمة مثل ذلك إذا طاوعته. فقال ابن أبي شيبة: ما سمعت هذا ولا أعرفه، ثم قال: قدمنا بغداد منذ نحو من أربعين سنة فما كان أحد يقوم في وجوهنا في الأبواب، أو قال: في حفظ الحديث، إلا أبو هذا، يعني أحمد بن حنبل. فقال له رجل: فيحيى بن معين كان يحفظ؟ فقال أبو بكر: كان فيه مؤنة. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: سنة أربع وثلاثين ومائتين فيها أشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين، فكان فيهم مصعب الزبيري، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وعبد الله، وعثمان ابنا محمد بن أبي شيبة الكوفيان، وهما من بني عبس وكانا من حفاظ الناس، فقسمت بينهم الجوائز وأجريت عليهم الأرزاق، وأمرهم المتوكل أن يجلسوا للناس وأن يحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية وأن يحدثوا بالأحاديث في الرؤية، فجلس عثمان بن محمد بن أبي شيبة في مدينة أبي جعفر المنصور، ووضع له منبر واجتمع عليه نحو من ثلاثين ألفا من الناس، فأخبرني حامد بن العباس أنه كتب عن عثمان بن أبي شيبة، وجلس أبو بكر بن أبي شيبة في مسجد الرصافة، وكان أشد تقدما من أخيه عثمان، واجتمع عليه نحو من ثلاثين ألفا ومات 
ms4002	 في هذه السنة أبو بكر بن أبي شيبة. قلت: ذكر وفاة أبي بكر في هذه السنة وهم، لأنه مات في سنة خمس وثلاثين. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة، قال: حدثني محمد بن إبراهيم مربع الحافظ، قال: قدم علينا أبو بكر بن أبي شيبة فانقلبت به بغداد، ونصب له المنبر في مسجد الرصافة فجلس عليه. فقال من حفظه: حدثنا شريك ثم قال: هي بغداد، وأخاف أن تزل قدم بعد ثبوتها، يا أبا شيبة هات الكتاب. قلت: أبو شيبة هو ابنه واسمه إبراهيم. (3288) -[11: 262] حدثني عبد العزيز بن علي الوراق، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، قال: قعد أبو بكر بن أبي شيبة في الرصافة يحدث الناس، فحدث أول المجلس عن ابن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " احفظوني في العباس فإنه بقية آبائي، وإن عم الرجل صنو أبيه ". فزاد في لفظه ما ليس في الحديث وأبو بكر أبو بكر، ثم أملاه علينا في المجلس الثاني بطوله لم يستغرق هذا الكلام فيه أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا الميموني، قال: تذاكرنا يوما شيئا اختلفوا فيه، فقال رجل: ابن أبي شيبة، يقول عن عفان، قال أبو عبد الله، يعني أحمد بن حنبل: دع ابن أبي شيبة في ذا. انظر أيش يقول غيره، يريد أبو عبد الله كثرة خطئه. قلت: وأرى أن أبا عبد الله لم يرد ما ذكره الميموني من أن أبا بكر كثير الخطإ، وأظن حديث عفان الذي ذكر له عن أبي بكر قد كان عنده فأراد غيره ليعتبر به الخلاف والله أعلم. أخبرنا البرقاني، قال: قرئ على أبي 
ms4003	 علي ابن الصواف وأنا أسمع، حدثكم جعفر بن محمد الفريابي، قال: سألت محمد بن عبد الله بن نمير، عن بني أبي شيبة ثلاثتهم، فقال فيهم قولا لم أحب أن أذكره. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن العباس العصمي، قال: حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الحافظ، قال: حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: سمعت يحيى الحماني، يقول: أولاد ابن أبي شيبة من أهل العلم، كانوا يزاحموننا عند كل محدث. قرأت على أحمد بن علي المحتسب، عن محمد بن عمران الكاتب، قال: حدثني عمر بن علي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن المربع، قال: سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام، يقول: ربانيو الحديث أربعة: فأعلمهم بالحلال والحرام أحمد بن حنبل، وأحسنهم سياقة للحديث وأداء له علي ابن المديني، وأحسنهم وضعا لكتاب ابن أبي شيبة، وأعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه يحيى بن معين. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن أسامة الكلبي، قال: حدثنا عبد الله بن أبي زياد، عن أبي عبيد القاسم بن سلام، قال: انتهى الحديث إلى أربعة: إلى أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي ابن المديني، فأبو بكر أسردهم له، وأحمد أفقههم فيه، ويحيى أجمعهم له، وعلي أعلمهم به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب البندار، قال: حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر، قال: قال علي ابن المديني: قدم علينا أبو بكر بن أبي شيبة، ويحيى، وعبد الرحمن باقيين، قال: فأراد الخائب، يعني سليمان الشاذكوني، أن يذاكره، فاجتمع الناس في مسجد الجامع، قال: فقال لي عبد الرحمن بن مهدي: اذهب فامنعهما فإني أخشى أن تقع فتنة يتعصب مع هذا قوم ومع هذا قوم. أخبرنا أبو سعد الماليني، قال: حدثنا عبد الله بن عدي، قال: سمعت أحمد بن محمد بن سعيد 
ms4004	، يقول: سمعت عبد الرحمن بن خراش، يقول: سمعت أبا زرعة الرازي، يقول: ما رأيت أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة، فقلت له: يا أبا زرعة، فأصحابنا البغداديون؟ قال: دع أصحابك إنهم أصحاب مخاريق، ما رأيت أحفظ من أبي بكر. وأخبرنا الماليني، قال: أخبرنا ابن عدي، قال: سمعت عبدان، يقول: كان يقعد عند الأسطوانة: أبو بكر وأخوه، ومشكدانة، وعبد الله بن البراد، وغيرهم وكلهم سكوت إلا أبو بكر فإنه يهدر. قال ابن عدي: والأسطوانة هي التي يجلس إليها ابن سعيد. قال لي ابن سعيد: هي أسطوانة ابن مسعود، وجلس إليها بعده علقمة، وبعده إبراهيم، وبعده منصور، وبعده الثوري، وبعده وكيع، وبعده أبو بكر بن أبي شيبة، وبعده مطين، وبعده ابن سعيد. أخبرنا علي بن أبي علي، قال: قرأنا على الحسين بن هارون الضبي، عن أبي العباس بن سعيد، قال: حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبو زيد الغلفي، قال: قلت لأحمد بن حميد: من أحفظ أهل الكوفة؟ قال: أبو بكر بن أبي شيبة. فذكرت ذلك لأبي بكر فقال: ما ظننته يقر لي. قلت: أحمد بن حميد يعرف بدار أم سلمة، وكان من شيوخ الكوفيين ومتقنيهم وحفاظهم. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، قال: أخبرنا محمد بن أبي بكر الوراق، ببخارى، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن حفص بن أسلم، قال: حدثنا أبو الحسين محمد بن طالب بن علي النسفي، قال: سمعت صالح بن محمد، يقول: أعلم من أدركت بالحديث وعلله علي ابن المديني، وأعلمهم بتصحيف المشايخ يحيى بن معين، وأحفظهم عند المذاكرة أبو بكر بن أبي شيبة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي، قال: حدثنا محمد بن عقيل بن الأزهر الفقيه، قال: حدثنا أحمد بن الخليل، قال: سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: كتبت عن أبي بكر بن أبي شيبة غير شيء. أخبرنا الحسين بن علي 
ms4005	 الصيمري قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: وذكر يحيى بن معين يوما الكوفة، فقال: ليس بها أحد، خراب. قيل له: فعمن نكتب بها؟ قال: عن ابن أبي شيبة. قيل له: أي بني أبي شيبة؟ قال: أبو بكر وعثمان. قيل له: فقاسم؟ قال: اكتب عنهما. أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري، قال: سمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن هانئ، يقول: سمعت أبا عبد الله محمد بن عمر بن العلاء الجرجاني، يقول: سمعت يحيى بن معين، وسألته عن سماع أبي بكر بن أبي شيبة من شريك، فقال: أبو بكر عندنا صدوق، ولو ادعى السماع من أجل من شريك لكان مصدقا فيه، وما يحمله أن يقول وجدت في كتاب أبي بخطه؟! وحدثت عن روح بحديث الدجال؟ وكنا نظن أنه سمعه من أبي هشام الرفاعي، وكان أبو بكر لا يذكر أبا هشام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت أبي، يقول: أبو بكر بن أبي شيبة صدوق. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن أبي بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي، قال: حدثني أبي، قال: عبد الله بن محمد بن إبراهيم، وهو ابن أبي شيبة كوفي ثقة، وكان حافظا للحديث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: وأبو بكر بن أبي شيبة ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار، قال: حدثنا علي بن أحمد بن النضر، قال: مات علي ابن المديني في ذي القعدة سنة 
ms4006	 أربع وثلاثين، ومات أبو بكر بن أبي شيبة بعده بأربعين يوما بالكوفة. وأخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن خلف البزار، قال: مات أبو بكر بن أبي شيبة لثمان خلون من المحرم سنة خمس وثلاثين ومائتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: ومات عبد الله بن محمد بن أبي شيبة أبو بكر العبسي وقت عشاء الآخرة ليلة الخميس لثمان مضت من المحرم سنة خمس وثلاثين ومائتين، وكان لا يخضب. PageV11P0259(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5139 - عبد الله بن محمد أبو محمد اليمامي يعرف بابن الرومي NOTMATCH(@)(@@) 5139 - عبد الله بن محمد أبو محمد اليمامي، يعرف بابن الرومي سكن بغداد، وحدث بها عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، والنضر بن محمد الجرشي، وعمر بن يونس اليمامي، وعبد الرزاق بن همام، وعبدة بن سليمان، وأبي أسامة، وأبي معاوية الضرير، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني، ويعقوب بن شيبة، وأبو قلابة الرقاشي، وأحمد بن أبي خيثمة، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي، وعمر بن أيوب السقطي، وأبو حاتم الرازي، وقال: هو صدوق. (3289) -[11: 267] أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد، قال: أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد التميمي، قال: حدثنا عبد الله بن الرومي، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: نهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال وحد لهم، فقالوا: إنك تواصل، قال: " إني لست كهيئتكم، إني يطعمني ربي ويسقيني " أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، وعلي بن الحسين، صاحب العباسي، قالا: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن ابن الرومي، فقال: مثل أبي محمد لا يسئل عنه، إنه مرضي. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن 
ms4007	 عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: سنة ست وثلاثين ومائتين، فيها مات عبد الله بن الرومي المحدث اليمامي. أنبأنا ابن رزق، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي، قال: أخبرنا موسى بن هارون، قال: مات عبد الله بن الرومي أبو محمد اليمامي يوم الجمعة في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين، وكان أبيض الرأس واللحية. PageV11P0267(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5140 - عبد الله بن محمد بن هانئ أبو عبد الرحمن النيسابوري(@)(@@) سمع محمد بن جعفر غندرا، ومحمد بن أبي عدي، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ويوسف بن عطية الصفار، ومعلى بن سليمان، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، ويحيى بن سعيد القطان، وأمثالهم. وكان عارفا بعلم الأدب، بصيرا بالنحو، أخذ عن الأخفش. وقدم بغداد، وحدث بها، فروى عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وكان ثقة. (3290) -[11: 269] أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن هانئ النيسابوري، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن أبي قزعة، عن أنس بن مالك، قال: " كنت رديف أبي طلحة، فكانت ركبة أبي طلحة تكاد تصيب ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان النبي صلى الله عليه وسلم يهل بهما " أنبأنا ابن رزق، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا عبد الله بن هانئ أبو عبد الرحمن النحوي، ببغداد سنة ست وثلاثين ومائتين. أخبرنا محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم بن الفضل، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن زياد، قال: مات أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن هانئ في جمادى الآخرة من سنة ست وثلاثين ومائتين. PageV11P0268(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5141 - عبد الله بن محمد بن أبى يزيد الخلنجي NOTMATCH(@)(@@) 5141 - عبد الله بن محمد بن أبي يزيد الخلنجي أحد أصحاب الرأي 
ms4008	 ولي قضاء الشرقية في أيام الواثق، فأخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: وفي هذه السنة يعني سنة ثمان وعشرين ومائتين عزل الواثق عبد الرحمن بن إسحاق، وشعيب بن سهل، وولى الحسن بن علي بن الجعد مكان عبد الرحمن علي الغربي، وولى عبد الله بن محمد الخلنجي الشرقية، وكان الخلنجي من المجردين بخلق القرآن المعلنين به. حدثنا علي بن المحسن، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: عزل الواثق عبد الرحمن بن إسحاق واستقضى عبد الله بن محمد بن أبي يزيد الخلنجي، وكان من أصحاب أبي عبد الله بن أبي داود، حاذقا بالفقه على مذهب أبي حنيفة، واسع العلم ضابطا، وكان يصحب ابن سماعة وتقلد المظالم بالجبل، فأخبر ابن أبي داود أنه مستقل عالم بالقضاء ووجوهه، فسأل عنه ابن سماعة، فشهد له، فكلم ابن أبي داود المعتصم، فولاه قضاء همذان، فأقام نحوا من عشرين سنة لا يشكى، وتلطف له محمد بن الجهم في مال عظيم، فلم يقبله، ولما ولي الشرقية ظهرت عفته وديانته لأهل بغداد، وكان فيه كبر شديد، وكتب إليه المعتصم في أن يمتحن الناس، وكان يضبط نفسه، فتقدمت إليه امرأة فقالت: إن زوجي لا يقول بقول أمير المؤمنين في القرآن، ففرق بيني وبينه، فصاح عليها. فلما كان في سنة سبع وثلاثين في جمادى عزله المتوكل وأمر أن يكشف ليفضحه بسبب ما امتحن الناس في خلق القرآن، فأخبرني الطبري محمد بن جرير، قال: أقيم الخلنجي للناس سنة سبع وثلاثين ومائتين. قال طلحة: وأخبرني عمر بن الحسن، قال: كشف الخلنجي فما انكشف عليه أنه أخذ حبة واحدة. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثني علي بن محمد بن الفرات، قال: لما تولى الخلنجي قضاء الشرقية كثر من يطالبه بفك الحجر، فدعا بالأمناء، فقال لهم: من كان في يده منكم مال ليتيم، فليشتر له منه مرا وزبيلا يكون قبله، وليدفع إليه 
ms4009	 ماله فإن أتلفه عمل بالمر والزبيل. وقال ابن عرفة حدثني داود بن علي، قال: سمعت بعض شهود الخلنجي، يقول: ما علمت أن القرآن مخلوق إلى اليوم. فقلت: وكيف علمت؟ أجاءك وحي؟! قال: سمعت القاضي يقول. PageV11P0269(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5142 - عبد الله بن محمد بن إسحاق أبو عبد الرحمن الأذرمى NOTMATCH(@)(@@) 5142 - عبد الله بن محمد بن إسحاق أبو عبد الرحمن الأذرمي سمع سفيان بن عيينة، وغندرا، وعبيدة بن حميد، وأبا خالد الأحمر، وزياد بن عبد الله البكائي، وهشيم بن بشير، وإسماعيل ابن علية، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وقاسم بن يزيد الجرمي، وزيد بن أبي الزرقاء، وعبد العزيز بن عمران الزهري. روى عنه أبو حاتم الرازي، وقال: كان ثقة، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وأبو داود السجستاني، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن هارون، وأحمد بن أبي عوف البزوري، والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي، وعمر بن أيوب السقطي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني، وقدم الأذرمي بغداد، وحدث بها. أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن إسحاق أبو عبد الرحمن الأذرمي، قال: حدثنا زيد بن أبي الزرقاء، قال: حدثنا سفيان، عن أبيه، قال: كان الأحنف بن قيس وأناس يذكرون السلطان، فقال الأحنف: إنكم قد أكثرتم في سلطانكم، فلو كان معتبكم كان قد أعتبكم، فاختاروا بينه وبين أمر الجاهلية. (3291) -[11: 272] أخبرني حمدان بن سلمان الطحان، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق أبو عبد الرحمن الأذرمي، ببغداد، قدم علينا، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أنهاكم عن العضه، وهل تدرون ما العضه؟ النميمة، ونقل الحديث " أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ 
ms4010	، قال: حدثنا الحسن بن رشيق المصري، قال: حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، عن أبيه. ثم حدثني محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي، بمصر، قال: ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه، قال: سمعت أبي، يقول: عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي ثقة. قلت: وكان هارون الواثق بالله أشخص شيخا من أهل أذنة للمحنة، وناظر ابن أبي داود بحضرته، واستعلى عليه الشيخ بحجته، فأطلقه الواثق ورده إلى وطنه، ويقال: إنه كان أبا عبد الرحمن الأذرمي. أخبرنا بقصته محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن سندي الحداد، قال: قرئ على أحمد بن الممتنع وأنا أسمع، قيل له: أخبركم صالح بن علي بن يعقوب بن المنصور الهاشمي، قال: حضرت المهتدي بالله أمير المؤمنين رحمة الله عليه وقد جلس للنظر في أمور المتظلمين في دار العامة، فنظرت إلى قصص الناس تقرأ عليه من أولها إلى آخرها، فيأمر بالتوقيع فيها وينشأ الكتاب عليها، ويحرر ويختم، ويدفع إلى صاحبه بين يديه، فسرني ذلك واستحسنت ما رأيت منه، فجعلت أنظر إليه، ففطن ونظر إلي، فغضضت عنه، حتى كان ذلك مني ومنه مرارا ثلاثة، إذا نظر غضضت، وإذا شغل نظرت، فقال لي: يا صالح، قلت: لبيك يا أمير المؤمنين وقمت قائما، فقال: في نفسك منا شيء تريد، أو قال: تحب، أن تقوله؟ قلت: نعم يا سيدي، فقال لي: عد إلى موضعك، فعدت وعاد إلى النظر حتى إذا قام قال للحاجب لا يبرح صالح، وانصرف الناس ثم أذن لي، وهمتني نفسي، فدخلت فدعوت له، فقال لي: اجلس، فجلست فقال: يا صالح تقول لي ما دار في نفسك، أو أقول أنا ما دار في نفسي أنه دار في نفسك؟ قلت: يا أمير المؤمنين ما تعزم عليه وتأمر به، فقال: أقول أنا إنه دار في نفسي أنك استحسنت ما رأيت منا فقلت أي خليفة خليفتنا إن لم يكن يقول: إن القرآن مخلوق. فورد على قلبي أمر عظيم 
ms4011	، ثم قلت: يا نفس هل تموتين قبل أجلك، وهل تموتين إلا مرة، وهل يجوز الكذب في جد أو هزل؟ فقلت: يا أمير المؤمنين ما دار في نفسي إلا ما قلت. فأطرق مليا ثم قال: ويحك اسمع مني ما أقول، فوالله لتسمعن الحق، فسري عني، وقلت: يا سيدي ومن أولى بقول الحق منك وأنت خليفة رب العالمين، وابن عم سيد المرسلين من الأولين والآخرين. فقال: ما زلت أقول إن القرآن مخلوق صدرا من أيام الواثق، حتى أقدم أحمد بن أبي دؤاد علينا شيخا من أهل الشام من أهل أذنة، فأدخل الشيخ على الواثق مقيدا وهو جميل الوجه، تام القامة، حسن الشيبة، فرأيت الواثق قد استحيى منه ورق له، فما زال يدنيه ويقربه حتى قرب منه، فسلم الشيخ فأحسن، ودعا فبلغ وأوجز. فقال له الواثق: اجلس، فجلس، وقال له: يا شيخ ناظر بن أبي دؤاد على ما يناظرك عليه، فقال له الشيخ: يا أمير المؤمنين ابن أبي دؤاد يصبو ويضعف عن المناظرة، فغضب الواثق وعاد مكان الرقة له غضبا عليه، وقال: أبو عبد الله بن أبي دؤاد يصبو ويضعف عن مناظرتك أنت؟! فقال الشيخ: هون عليك يا أمير المؤمنين ما بك، وائذن في مناظرته، فقال الواثق: ما دعوتك إلا للمناظرة، فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين إن رأيت أن تحفظ علي وعليه ما نقول: قال أفعل، فقال الشيخ: يا أحمد أخبرني عن مقالتك هذه هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه بما قلت؟ قال: نعم. قال الشيخ: يا أحمد أخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه الله إلى عباده هل ستر رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا مما أمره الله به في أمر دينهم؟ فقال: لا. فقال الشيخ: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمة إلى مقالتك هذه؟ فسكت بن أبي دؤاد، فقال الشيخ: تكلم، فسكت، فالتفت الشيخ إلى الواثق، فقال: يا أمير المؤمنين واحدة. قال الواثق: واحدة. فقال الشيخ: يا 
ms4012	 أحمد أخبرني عن الله عز وجل حين أنزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا}. كان الله تعالى الصادق في إكماله دينه، أو أنت الصادق في نقصانه، حتى يقال فيه بمقالتك هذه. فسكت بن أبي دؤاد، فقال الشيخ: أجب يا أحمد فلم يجب، فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين اثنتان، فقال الواثق: نعم اثنتان. قال الشيخ: يا أحمد أخبرني عن مقالتك هذه علمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أم جهلها؟ قال ابن أبي دؤاد علمها، قال: فدعا الناس إليها؟ فسكت. قال الشيخ يا أمير المؤمنين ثلاث. قال الواثق: ثلاث، فقال الشيخ: يا أحمد فاتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن علمها وأمسك عنها كما زعمت، ولم يطالب أمته بها؟ قال: نعم. قال الشيخ: واتسع لأبي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي رضي الله تعالى عنهم؟ قال ابن أبي دؤاد: نعم فأعرض الشيخ عنه وأقبل على الواثق، فقال: يا أمير المؤمنين، قد قدمت القول أن أحمد يصبو ويضعف عن المناظرة، يا أمير المؤمنين إن لم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة ما زعم هذا أنه اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فلا وسع الله على من لم يتسع له ما اتسع لهم، أو قال: فلا وسع الله عليك، فقال الواثق: نعم، إن لم يتسع لنا من الإمساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وعثمان وعلي، فلا وسع الله علينا اقطعوا قيد الشيخ. فلما قطع القيد ضرب الشيخ بيده إلى القيد حتى يأخذه، فجاذبه الحداد عليه، فقال الواثق: دع الشيخ يأخذه، فأخذه فوضعه في كمه، فقال له الواثق: يا شيخ لم جاذبت الحداد عليه؟ قال: لأني نويت أن أتقدم إلى من أوصي إليه إذا أنا مت أن يجعله بيني وبين كفني، حتى أخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة، وأقول: يا 
ms4013	 رب سل عبدك هذا لم قيدني، وروع أهلي وولدي وإخواني بلا حق أوجب ذلك علي، وبكى الشيخ فبكى الواثق، وبكينا، ثم سأله الواثق أن يجعله في حل وسعة مما ناله، فقال له الشيخ: والله يا أمير المؤمنين لقد جعلتك في حل وسعة من أول يوم إكراما لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كنت رجلا من أهله. فقال الواثق: لي إليك حاجة، فقال الشيخ: إن كانت ممكنة فعلت، فقال له الواثق: تقيم قبلنا فننتفع بك، وينتفع بك فتياننا، فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين إن ردك إياي إلى الموضع الذي أخرجني عنه هذا الظالم أنفع لك من مقامي عليك، وأخبرك بما في ذلك، أصير إلى أهلي وولدي فأكف دعاءهم عليك، فقد خلفتهم على ذلك. فقال له الواثق: فتقبل منا صلة تستعين بها على دهرك؟ قال: يا أمير المؤمنين لا يحل لي أنا عنها غني، وذو مرة سوي، فقال: سل حاجة، قال: أو تقضيها يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم، قال: تأذن أن يخلى لي السبيل الساعة إلى الثغر. قال: قد أذنت لك، فسلم عليه وخرج. قال صالح بن علي: قال المهتدي بالله: فرجعت عن هذه المقالة، وأظن أن الواثق قد كان رجع عنها منذ ذلك الوقت. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن حمويه بن أبرك الهمذاني، بها، سمعت أبا بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ. وحدثنا بحديث الشيخ الأذني ومناظرته مع ابن أبي دؤاد بحضرة الواثق، فقال: الشيخ هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي. PageV11P0271(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5143 - عبد الله بن محمد بن المهاجر أبو محمد يعرف بفوران(@)(@@) أحد أصحاب أبي عبد الله أحمد بن حنبل، كان أحمد يقدمه ويكرمه، ويأنس إليه، ويستقرض منه. وحدث عن شعيب بن حرب، ووكيع، وأبي معاوية، وإسحاق بن سليمان الرازي، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، وروح بن عبادة، وهشام بن سعيد، وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن هارون، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن محمد بن أبي شيبة، ويحيى بن محمد 
ms4014	 بن صاعد، وغيرهم. (3292) -[11: 276] أخبرني أحمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن شبيب، قال: حدثنا محمد بن منصور وعبد الله بن محمد فوزان، قالا: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا يونس، عن أبي قدامة الحنفي، قال: قلت لأنس بن مالك " بأي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل؟ قال: سمعته سبع مرار، بعمرة وحجة ". لفظ فوران حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي، قال: حدثنا أبو بكر الخلال، قال: ومن أصحاب أبي عبد الله الذين كان يقدمهم، ويأنس بهم، ويخلو معهم ويكرمهم، ويقبل هداياهم، ويكافئهم، ويستقرض منهم أبو محمد فوران، ومات أبو عبد الله وله عنده خمسون دينارا، أوصى أبو عبد الله أن تعطى من غلته، فلم يأخذها فوزان بعد موته، وأحله منها. وقال الخلال أخبرني محمد بن علي، قال: سمعت أبا محمد فوران، قال: كان أبو عبد الله يكرمني، حتى بعث إلي يوما، فقال: قد وهب الله لنا ولدا، أيش ترى أن نسميه. أخبرنا البرقاني، قال: قال لنا أبو الحسن الدارقطني: فوران نبيل جليل، كان أحمد يجله. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع، أن أبا محمد فوران مات في سنة ست وخمسين ومائتين. أخبرني أبو الفرج الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: قال جدي أحمد بن محمد بن شاهين: مات أبو محمد عبد الله بن محمد فوزان في النصف من رجب سنة ست وخمسين ومائتين. PageV11P0276(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5144 - عبد الله بن محمد بن سورة بن محمد بن إبراهيم أبو محمد البلخي يعرف بمت NOTMATCH(@)(@@) 5144 - عبد الله بن محمد بن سورة بن محمد بن إبراهيم أبو محمد البلخي، يعرف بمت سكن بغداد، وحدث بها عن مكي بن إبراهيم البلخي، وعلي بن محمد الحنظلي، وعبد الصمد بن حسان المروروذي، وإبراهيم بن شماس السمرقندي، وعصام بن يوسف القاضي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. (3293) -[11: 278] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال 
ms4015	: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سورة البلخي، قال: حدثنا علي بن محمد الحنظلي، قال: أخبرنا أبو جعفر الرازي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " سجدتا السهو في الصلاة، تجزيان من كل زيادة ونقصان " أخبرني الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه: ومات أبو محمد بن سورة صاحب مكي بن إبراهيم في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين. PageV11P0277(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5145 - عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبى بكير أبو عبد الرحمن NOTMATCH(@)(@@) 5145 - عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير أبو عبد الرحمن سمع جده يحيى بن أبي بكير قاضي كرمان. روى عنه أحمد بن جعفر التغلبي، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن مخلد، وكان ثقة. (3294) -[11: 278] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا إبراهيم يعني ابن طهمان، قال: حدثني عباد بن إسحاق، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم إني أعهد عندك عهدا لن تخلفنيه، فأي المؤمنين شتمته أو لعنته أو جلدته فاجعلها له كفارة وقربة تقربه يوم القيامة " PageV11P0278(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5146 - عبد الله بن محمد بن حميد بن عبد الله أبو بكر المعروف بابن البناء(@)(@@) حدث بمصر حدثنا الصوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس، قال: عبد الله بن محمد بن حميد بن عبد الله يكنى أبا بكر، يعرف بابن البناء بغدادي قدم مصر، وحدث بها سنة اثنتين وستين ومائتين. PageV11P0279(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5147 - عبد الله بن محمد بن رستم أبو محمد مستملي يعقوب بن السكيت(@)(@@) كان مذكورا بالعلم والفضل، وروى عن يعقوب، حدث عنه قاسم بن محمد الأنباري. وكان ثقة. PageV11P0279(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5148 - عبد الله بن محمد بن أيوب بن صبيح أبو محمد 
ms4016	 المخرمي(@)(@@) سمع سفيان بن عيينة، ويحيى بن سليم، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وعلي بن عاصم، وعبد الله بن نمير، وأسباط بن محمد، وأبا أسامة، وبكر بن بكار، وروح بن عبادة. روى عنه علي بن حسنويه القطان، ومحمد بن خلف وكيع، ويحيى ابن صاعد، ومحمد بن مخلد، والحسين بن يحيى بن عياش القطان، وإسماعيل بن محمد الصفار. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي، وهو صدوق. (3295) -[11: 280] أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان، قال: حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي، قال: حدثنا منيع بن عبد الرحمن، قال: حدثنا حميد، عن أنس، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لبيك بحجة، وعمرة " (3296) -[11: 280] أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن ظلم من الأرض شبرا طوقه من سبع أرضين " حدثنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا القاضي أبو القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي من لفظه وحفظه، قال: حدثني محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: كنت بسر من رأى، وكان عبد الله بن أيوب المخرمي يقرب إلي، فخرج توقيع الخليفة بتقليده القضاء، فانحدرت في الحال من سر من رأى إلى بغداد حتى دققت على عبد الله بن أيوب بابه فخرج إلي، فقلت له: البشرى، فقال: بشرك الله بخير، وما هي؟ قال: قلت: خرج توقيع السلطان بتقليدك القضاء لأحد البلدين، إما سر من رأى، أو بغداد، أبو القاسم البجلي يشك فيه، قال: فأطبق الباب، وقال: بشرك الله بالنار. وجاء أصحاب السلطان إليه فلم يظهر لهم، فانصرفوا. أخبرنا علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا 
ms4017	 عبد الباقي بن قانع، أن عبد الله بن محمد بن أيوب مات في جمادى الأولى من سنة خمس وستين ومائتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع، قال: ومات أبو محمد عبد الله بن محمد بن أيوب يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادى الأولى سنة خمس وستين، وقد جاز التسعين، كان أكبر من جدي بسنة واحدة، كان منزله بنهر المعلى قريبا من ربضنا. PageV11P0279(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5149 - عبد الله بن محمد بن شاكر أبو البختري العنبري NOTMATCH(@)(@@) 5149 - عبد الله بن محمد بن شاكر أبو البخترى العنبري سمع يحيى بن آدم، ومحمد بن بشر العبدي، وأبا أسامة حماد بن أسامة، وحسينا الجعفي، وأبا داود الحفري، وجعفر بن عون، والوليد بن القاسم الهمداني. روى عنه يحيى بن صاعد، والقاضي أبو عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ، وأبو الحسين بن المنادي، وإسماعيل بن محمد الصفار. وقال ابن أبي حاتم الرازي: سمعت منه مع أبي وهو صدوق. وقال الدارقطني: هو صدوق ثقة. (3297) -[11: 282] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس، قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخف الناس صلاة في تمام " قلت: وكان أبو البختري من أهل الكوفة، فاستوطن بغداد إلى حين وفاته. أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج، قال: أنشدني أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر: يمنعني من عيب غيري الذي أعرفه عندي من العيب عيبي لهم بالظن مني لهم ولست من عيبي في ريب إن كان عيبي غاب عنهم فقد أحصى ذنوبي عالم الغيب فكيف شغلي بسوى مهجتي أم كيف لا أنظر في جيبي لو أنني أقبل من واعظ إذا كفاني عظة الشيب 
ms4018	 أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي، وأنا أسمع، قال: وتوفي أبو البخترى عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري الكوفي سنة سبعين، وذلك يوم الجمعة قبل يوم التروية بيوم، وكان كبير السن كتبنا عنه في جانبنا بالرصافة. PageV11P0281(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5150 - عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب أبو رفاعة العدوى البصري NOTMATCH(@)(@@) 5150 - عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب أبو رفاعة العدوي البصري قدم بغداد، وحدث بها عن سعد بن شعبة بن الحجاج، والحر بن مالك العنبري، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وعدة من البصريين. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية، وحمزة بن الحسين السمسار، ومحمد بن مخلد العطار، وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، وغيرهم. وكان ثقة، وولي القضاء في بعض النواحي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي، قال: أبو رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب بن محمد بن مجالد بن سليم بن عبد الحارث بن الحارث بن أسد بن كعب بن الحارث بن جندل بن عامر بن مالك بن تميم بن الدؤل بن جل بن عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر. أخبرنا أحمد بن علي البادا، وأبو بكر البرقاني، وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي، وعلي بن أبي علي البصري، قالوا: أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري، قال: حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود، قال: أبو رفاعة العدوي البصري عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب مات بشمشاط في سنة إحدى وسبعين ومائتين PageV11P0283(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5151 - عبد الله بن أبي عبد الله أبو محمد المقرئ وهو عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن لاحق البزاز(@)(@@) سمع يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، ويعلى بن عبيد، وداود بن المحبر، وإسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن منصور، وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد 
ms4019	، وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز، ومحمد بن جعفر المطيري، والنعمان بن أبي الدلهاث البلدي، وعلي بن إسحاق المادرائي، وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي، وكان ثقة. (3298) -[11: 284] أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد، بالبصرة، قال: حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، قال: حدثنا عبد الله بن أبي عبد الله المقرئ ومحمد بن عبيد الله المنادي والحارث بن محمد بن أبي أسامة وأحمد بن عبيد الله النرسي، واللفظ للمقرئ، قالوا: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن أبي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريث، عن أبي بكر الصديق، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أن الدجال يخرج من أرض بالمشرق، يقال لها: خراسان، يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة " أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب، قال: حدثنا علي بن عمر الحربي، قال: حدثنا النعمان بن أبي الدلهاث، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن إسماعيل البزاز، ببغداد، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، بحديث ذكره. حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ، عن أبيه، قال: قال أبي: مات عبد الله بن أبي عبد الله المقرئ في سنة اثنتين وسبعين ومائتين. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع: مثله. قال غيرهما: مات في جمادى الآخرة. PageV11P0284(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5152 - عبد الله بن محمد بن أبي علي الحاجب يكنى أبا العباس NOTMATCH(@)(@@) 5152 - عبد الله بن محمد بن أبي علي الحاجب، يكنى أبا العباس كان أبوه حاجب العباس بن محمد الهاشمي. وحدث عن يزيد بن هارون، وعبد الله بن بكر السهمي وإسحاق بن بشر الكاهلي. روى عنه حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي أحاديث مستقيمة. (3299) -[11: 285] أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل، قال: حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي، إملاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مائة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي علي الحاجب، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن محمد بن واسع، عن 
ms4020	 أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ستر أخاه المسلم في الدنيا ستره الله في الدنيا والآخرة، ومن نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه " PageV11P0285(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5153 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن رواد بن أبي بكرة أبو محمد البكراوي البصري(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن عبد الله بن رجاء الغداني، ومحمد بن كثير العبدي، وسهل بن بكار، وغيرهم. روى عنه محمد بن محمد أبو أحمد المطرز، ومحمد بن مخلد الدوري، ومحمد بن جعفر المطيري، وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب. (3300) -[11: 286] أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن بهتة، قال: حدثنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البكراوي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، عن أبيه، عن أبي بكرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم " توضأ ثلاثا ثلاثا " PageV11P0286(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 5154 - عبد الله بن محمد بن يزيد أبو محمد الحنفي المروزي(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن أبيه، وعن عبدان بن عثمان، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وإسحاق بن موسى الأنصاري. روى عنه محمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري، ومحمد بن العباس بن نجيح. وكان ثقة. (3301) -[11: 287] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أقيلوا ذوي الهيئة زلاتهم ". أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد فذكر مثله. قال الخلال قال لنا الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث عاصم، عن زر، عن عبد الله، تفرد به الحنفي، عن أبيه عن 