ms1981	 الخياط المعدل حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا الأشعث عن محمد ، عن ابن عمر قال كنا لا نرى بكراء الأرض البيضاء بأسا حتى أخبرنا رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض. PageV06P0349(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي البصري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال : أحمد بن موسى بن أبي عمران بن الحر البغدادي القنطري سألت عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي أبو العباس أحمد بن أبي عمران الخياط لأيام بقيت من ربيع الآخر سنة اثنتين وثماينين كان ينزل قنطرة البردان. 2846- أحمد بن موسى أبو العباس الجوهري يعرف بأخي خزري. حدث عن الحسين بن حريث المروزي وإبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي وسعيد بن عمرو السكوني الحمصي والربيع بن سليمان المصري. روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر بن سلم الختلي ، وأبو القاسم الطبراني والحسن بن محمد السكوني الكوفي وعيسى بن حامد الرخجي وكان ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه الزهري أخبرنا عيسى بن حامد القاضي حدثنا أبو العباس أحمد بن موسى بن أخي خزري حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي حدثنا نعيم بن المورع PageV06P0350(@)(@@) ابن توبة العنبري حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الإسلام نظيف فتنظفوا فإنه لا يدخل الجنة إلا نظيف . قال نعيم يعني النظيف في الدين من الذنوب. وأخبرنا أبو طالب قال قال لنا عيسى بن حامد مات أبو العباس أحمد بن موسى أخو خزري في شوال سنة أربع وثلاث مئة. قلت وذكر محمد بن مخلد أنه توفي في شهر رمضان. 2847- أحمد بن موسى بن العباس أبو حامد الخيوطي. حدث عن عمر بن محمد بن الحسن المعروف بابن التل والحسن بن عرفة وأبي إسماعيل الترمذي 
ms1982	. روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي وعلي بن عمر السكري إلا أن السكري سمى أباه عيسى وقد تقدم ذكرنا إياه. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز البرذعي والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير حدثنا أبو حامد أحمد بن موسى بن العباس الخيوطي حدثنا عمر بن محمد الأسدي حدثنا أبي محمد بن الحسن حدثنا أبو هلال عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سباب المسلم فسوق وقتاله كفر. PageV06P0351(@)(@@) 2848- أحمد بن موسى بن إسحاق بن موسى أبو عبد الله الأنصاري. كوفي الأصل واسطي المولد بغدادي الدار . حدث عن أبيه ، وعن أحمد بن محمد بن الأصفر وسهل بن بحر وموسى بن سفيان الجنديسابوريين ويحيى بن يونس الشيرازي وأبي يوسف القلوسي. روى عنه أحمد بن كامل ، وابن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا ، وابن الثلاج وكان ثقة وتقلد قضاء البصرة وبعض بلاد فارس. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أحمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري مات في رجب من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال توفي أبو عبد الله أحمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري ببغداد في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وكان مولده بواسط في سنة ثلاث وخمسين ومئتين وكان وقت وفاته يتقلد لقضاء على بعض فارس وقد حدث ولم يغير شيبه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أحمد بن موسى بن إسحاق القاضي الأنصاري في شعبان سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة ومولده بواسط سنة ثلاث وخمسين ومئتين. 2849- أحمد بن موسى بن يوسف أبو العباس المعروف بالتوزي. PageV06P0352(@)(@@) ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن إبراهيم بن هانئ النيسابوري. 2850- أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد أبو بكر المقرئ. كان شيخ القراء في وقته والمقدم منهم 
ms1983	 على أهل عصره وحدث عن عبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن عبد الله الزهيري وزيد بن إسماعيل الصايغ وسعدان بن نصر وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الترقفي , وعباس الدوري ، ومحمد بن الجهم السمري ، ومحمد بن العوفي وأبي يوسف القلوسي وأبي رفاعة العدوي وخلق كثير من طبقتهم وممن بعدهم. روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم وأحمد بن عيسى بن جنية ، وأبو بكر بن الجعابي ، وأبو القاسم بن النخاس ، وأبو الحسين بن البواب ، وأبو بكر بن شاذان وطلحة بن محمد بن جعفر ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وعيسى بن علي ، وأبو حفص الكتاني في آخرين. وكان ثقة مأمونا يسكن بالجانب الشرقي نحو مربعة الخرسي. حدثت عن طلحة بن محمد بن جعفر قال ولد أبو بكر بن مجاهد في شهر ربيع الآخر من سنة خمس وأربعين ومئتين كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر أن أبا الحسن محم بن أحمد بن سفيان الحافظ حدثهم قال حدثني بعض البغداديين عن أحمد بن يحيى النحوي قال قال في سنة ست وثمانين يعني ومئتين ما بقي في عصرنا هذا أحد أعلم بكتاب الله من أبي بكر بن مجاهد. PageV06P0353(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي حدثنا أبو الفضل الزهري حدثنا أبو الفتح محمد بن عمر الرفا قال سمعت أبا بكر المحري بالنهروان قال صليت خلف أبي بكر بن مجاهد صلاة الغداة فاستفتح بقراءة الحمد ثم سكت ثم استفتح ثانية ثم سكت ثم ابتدأ بالقراءة فقلت أيها الشيخ رأيت اليوم منك عجبا فقال لي شهدت المكان فقلت نعم فقال أشهدتك الله إن حدثت به عني إلى أن أواري تحت أطباق الثرى فقال لي يا بني ما هو إلا أن كبرت تكبيرة الإحرام حتى كأني بالحجب قد انكشفت ما بيني وبين رب العزة تعالى سرا بسر ثم استفتحت بقراءة الحمد فاستجمع كل حمد لله في كتابه ما بين عيني فلم أدر بأي الحمد أبتدئ 
ms1984	. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري الحافظ بالري قال سمعت محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني يقول تقدمت إلى أبي بكر بن مجاهد لأقرأ عليه فتقدم إليه رجل وافر اللحية كبير الهامة فابتدأ ليقرأ فقال ترفق يا خليلي سمعت محمد بن الجهم السمري يقول سمعت الفراء يقول أدب النفس ثم أدب الدرس. حدثني الأزهري قال سمعت عيسى بن علي بن عيسى الوزير يقول أنشدني أبو بكر من مجاهد وقد جئته عائدا وأطال عنده قوم كانوا قد حضروا لعيادته فقال لي يا أبا القاسم عيادة ثم ماذا فصرف من حضر وهممت بالانصراف معهم فأمرني بالرجوع إليه ثم أنشدني عن محمد بن الجهم : لا تضجرن مريضا جئت عائده .. إن العيادة يوم إثر يومين بل سله عن حاله وادع الإله له .. واقعد بقدر فواق بين حلبين من زار غبا أخا دامت مودته .. وكان ذاك صلاحا للخليلين % PageV06P0354(@)(@@) حدثني علي بن أبي علي البصري حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم القاضي حدثني أبو بكر بن الجعابي قال كنت يوما عند أبي بكر بن مجاهد في مسجده فأتاه بعض غلمانه فقال له يا أستاذ إن رأيت أن تجملني بحضورك غدا دارنا فقال له أبو بكر ومن معنا فقال له أصحابنا المسجدية ومن يرى الشيخ فقال أبو بكر ينبغي أن تدعو أبا بكر يعنيني فأقبل الفتى علي يسألني فقلت له هو ذا تطفل بي لو أرادني الرجل لافردني بالسؤال فقال دع هذا يا بغيض فقلت له السمع والطاعة فقال لي الرجل إن الأستاذ قد آثرك فمن تؤثر أنت أن أدعو لك فقلت له الحسين بن غريب قال السمع والطاعة ونهض الفتى فلما كان من الغد وافى إلى مسجد أبي بكر فسألنا النهوض معه إلى منزله فقال أبو بكر لأصحابه قوموا وامضوا متقطيعن وخالفوا الطرق ففعلوا ثم أقبل على الفتى فقال له اسبقنا فإني أنا ، وأبو بكر نجيئك فقلت أنا له إيش علمت 
ms1985	 في إحضار بن غريب فقال لي قد أخذت الوعد عليه من أمس وأنا أنفذ إليه رسولا ثانيا ومضى وجلس أبو بكر ففرغ من شغيلات له ثم أنا نهضنا جميعا وعبرنا الجانب الغربي وصعدنا درب النخلة وكانت دار الفتى فيه فوجدناه مترقبا لنا فدخلنا فدعا بماء فغسلنا أيدينا ثم أتى بجونة فوضعها بين أيدينا فقلت في نفسي ما أزرى مرؤة هذا الفتى أيش في الجونة مما يعمنا ففتحها فإذا فيها بزماورد وأوساط ولفات وسنبوسج فأكلنا أكلا عظيما مفرطا والجونة على حالها وما فيها من هذا الطعام على غاية الكثرة والوفور وشلنا أيدينا فاستدعى الحلوى فأتى بفالوذج غرف حار بماء ورد على مائدة كبيرة فاستكثرنا منه فعجبت من ظرف طعامه ونظافته وطيبه وحسنه وتمام مروءته من غير إجحاف ولا إسراف وغسلنا أيدينا فقلت له أين بن غريب فقال لي عند بعض الرؤساء وقد حال بيننا وبينه فشق علي PageV06P0355(@)(@@) وتبين أبو بكر بن مجاهد ذلك مني فقال لي ها هنا من ينوب ، عن ابن غريب فتحدثنا ساعة فقلت له ما أرى للنائب ، عن ابن غريب خبرا ولا أثرا فدافعني فصبرت ساعة ثم كررت الخطاب عليه وألححت ولست أعلم من هو النائب بالحقيقة ، عن ابن غريب فقال للفتى هات قضيبا فأتاه به فأخذه أبو بكر ووقع واندفع يغني فغناني نيفا وأربعين صوتا في غاية الحسن والطيبة والاطراب فاشجاني وحيرني فقلت له يا أستاذ متى تعلمت هذا وكيف تعلمته فقال يا بارد تعلمته لبغيض مثلك لا يحضر الدعوة إلا بمغن ومضى لنا يوم طيب معه. حدثني أبو الفضل محمد بن عبد العزيز المهدي الخطيب قال سمعت الحسين بن محمد بن خلف المقرئ جارنا يقول سمعت أبا الفضل الزهري يقول انتبه أبي في الليلة التي مات فيها أبو بكر بن مجاهد المقرئ فقال يا بني ترى من مات الليلة فإني قد رأيت في منامي كان قائلا يقول قد مات الليلة مقوم وحي الله منذ خمسين سنة فلما أصبحنا إذا بن مجاهد قد مات. قرأت علي الحسن 
ms1986	 بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو بكر بن مجاهد المقرئ يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لعشر بقين من شعبان سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. حدثني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال مات أبو بكر بن مجاهد المقرئ يوم الأربعاء وقت العصر وأخرج يوم الخميس ضحوة وصلى عليه الحسن بن عبد العزيز الهاشمي الإمام عند باب البستان في الجانب الشرقي ودفن في مقبرة له بباب البستان وذلك لتسع بقين من شعبان سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. أخبرني محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو علي عيسى PageV06P0356(@)(@@) ابن محمد بن أحمد الطوماري قراءة عليه قال رأيت أبا بكر بن مجاهد في النوم كأنه يقرأ فكأني أقول له يا سيدي أنت ميت وتقرأ فكأنه يقول لي كنت أدعو في دبر كل صلاة وعند ختم القرآن أن يجعلني ممن يقرأ في قبره فأنا ممن يقرأ في قبره. 2851- أحمد بن موسى بن يونس بن حرب بن شبيب بن زيد بن إبراهيم التميمي أبو زرعة المكي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن أبي روح والحسن بن أبي سعيد الشيباني. روى عنه أبو الطيب محمد بن جعفر بن عيسى بن الكدوش الوراق ، وعبد الله بن محمد بن السقا الواسطي ، وأبو بكر ابن المقرئ الأصبهاني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو زرعة أحمد بن موسى المكي ببغداد حدثنا أحمد بن أبي روح حدثنا أحمد بن محمد بن جميل قال حدثنا عمي سهل بن جميل بن مهران عن أبي مقاتل السمرقندي عن كثير بن زياد عن الحسن قال لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدوا في ثيابه نافجة مسك يطيب بها ثيابه. 2852- أحمد بن موسى بن عمران أبو بكر القواس. حدث عن يحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن أحمد بن فضالة المروزي . روى عنه أبو حفص الكتاني المقرئ ، وأبو القاسم ابن الثلاج. PageV06P0357(@)(@@) 2853- أحمد بن موسى بن عبد 
ms1987	 الله بن إسحاق أبو بكر الزاهد المعروف بالروشناني أهل مصراثا وهي قرية تحت كلواذا. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، ومحمد بن أحمد المفيد. كتبت عنه في قريته ونعم العبد كان فضلا وديانة وصلاحا وعبادة وكان له بيت إلى جنب مسجده يدخله ويغلقه على نفسه ويشتغل فيه بالعبادة ولا يخرج منه إلا لصلاة الجماعة وكان شيخنا أبو الحسين بن بشران يزوره في الأحيان ويقيم عنده العدد من الأيام متبركا برؤيته ومتسروحا إلى مشاهدته. أخبرنا أبو بكر الروشنائي في شهر ربيع الأول من سنة سبع وأربع مئة , قال : أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزاز حدثنا إبراهيم بن عبد الله الكبشي حدثنا الأنصاري حدثنا سليمان يعني التيمي أن أبا عثمان النهدي حدثهم عن أسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قمت على باب الجنة فإذا عامة من دخلها المساكين وقمت على باب النار فإذا عامة من دخلها النساء. PageV06P0358(@)(@@) مات الروشنائي بمصراثا في ليلة السبت التاسع والعشرين من رجب سنة إحدى عشرة وأربع مئة وخرج الناس من بغداد حتى حضروا الصلاة عليه وكان الجمع كثيرا جدا ودفن في قريته. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه منصور 2854- أحمد بن منصور بن سلمة أبو جعفر الخزاعي. حدث عن أبيه . روى عنه محمد بن مخلد وروى عنه غيره فسماه محمدا وقد ذكرناه في جملة المحمدين. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن منصور بن سلمة حدثنا أبي عن يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قتال المؤمن كفر وسبابه فسوق. PageV06P0359(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة حدثنا محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات أخبرنا محمد بن مخلد قال سنة سبع وخمسين يعني ومئتين فيها قتل أحمد بن منصور بن سلمة الخزاعي أبو جعفر في غرة ذي القعدة 
ms1988	 بصرصر أخبرت بذلك. 2855- أحمد بن منصور بن راشد أبو صالح الحنظلي المروزي ويلقب زاج. ورد بغداد حاجا في سنة أربع وخمسين ومئتين وحدث بها عن النضر بن شميل والحسين بن علي الجعفي ويعلى ، ومحمد بن عبيد وعمر بن يونس اليمامي وأبي عامر العقدي وروح بن عبادة وسلمة بن سليمان وعلي بن الحسن بن شقيق المروزيين وغيرهم. PageV06P0360(@)(@@) روى عنه مسلم بن الحجاج النيسابوري وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والحسين المحاملي ، ومحمد بن مخلد. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال صدوق. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أحمد بن منصور زاج حدثنا علي بن الحسن أخبرنا أبو حمزة عن عاصم بن كليب قال حدثنا أبو الجويرية قال أصبت جرة في إمارة معاوية فيها دنانير بأرض الروم وعلينا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له معن ابن يزيد قال فأتيناه بها فقسمها بين المسلمين وأعطاني مثل ما أعطى رجلا ثم قال لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ورأيته يفعله يقول لا نفل إلى بعد الخمس لأعطيتك ثم أخذ يعرض على من نصيبه قال فأبيت فقلت ما أنا بأحق به منك. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أحمد بن منصور بن راشد حدثنا النضر حدثنا صالح ، عن ابن شهاب عن نبهان عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يباشرها وهي طامث وعليها إزار إلى الركبتين. PageV06P0361(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت أحمد بن يزيد الزعفراني يقول مات أحمد بن منصور زاج سنة ثمان وخمسين ومئتين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني سعيد بن محمد الصوفي عن أبي أحمد محمد بن 
ms1989	 أحمد الحنفي عن شيوخه قال مات أبو صالح أحمد بن منصور زاج في شهر ذي الحجة اليوم الثالث من وفاة أبي داود بن معبد السنجي وهو يوم الخميس العاشر من ذي الحجة سنة سبع وخمسين ومئتين. 2856- أحمد بن منصور بن سيار بن معارك أبو بكر الرمادي. سمع عبد الرزاق بن همام ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وزيد بن الحباب ويزيد بن أبي حكيم وأبا داود الطيالسي ويزيد بن هارون ويحيى بن إسحاق السيلحيني وأسود بن عامر ومعاذ بن فضالة وعلي بن الجعد وأبا سلمة التبوذكي وأبا حذيفة النهدي وعمرو بن حكام والقعنبي ونعيم بن حماد المروزي وسعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير وحرملة بن يحيى المصريين ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي وأبا عصام النبيل وعفان بن مسلم وعبيد الله بن موسى ويحيى بن الحماني وأحمد بن حنبل وهناد بن السري وهارون بن معروف وعثمان بن عمر بن فارس وهشام بن عمار ودحيما وغيرهم من أهل العراق والحجاز واليمن والشام ومصر. PageV06P0362(@)(@@) وكان قد رحل وأكثر السماع والكتابة وصنف المسند وروى عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي وقاسم المطرز ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش القطان وإسماعيل بن محمد الصفار. وقال ابن أبي حاتم : كتبنا عنه مع أبي وكان أبي يوثقه. أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق , قال : أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم ، عن ابن عمر قال حدثتني حفصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتي الفجر بعد ما يطلع الفجر أو قالت حين يصبح الفجر. أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا أحمد بن منصور بن سيار حدثنا زيد بن الحباب حدثني بن لهيعة حدثني بكير بن عبد الله بن الأشج عن بسر بن سعيد 
ms1990	 عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاءه من أخيه معروف من غير مسألة ولا إشراف فليقبله فإنما هو رزق ساقه الله إليه. PageV06P0363(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادي سنة خمس وستين ومئتين وفيها مات , قال : حدثنا إبراهيم أبو إسحاق الطالقاني أخبرنا عبد الله بن المبارك عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الفيء قسمه من يومه فيعطي الآهل حظين ويعطي العزب حظا. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرني أبو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الأزدي الحافظ أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله حدثني إبراهيم بن جابر قال سمعت عباسا الدوري وذكر عنده أحمد بن منصور الرمادي فقال وما لنا نحن والرمادي لقد أردت الخروج إلى البصرة أنا ورجل ذكره عباس فقال الرجل ترافقني فقلت بيني وبينك الرمادي فقلنا له فقال ليس هو من بابتك أنت تكتب مالا يكتب وهو يكتب مالا تكتب فنحن نتحاكم إليه في ذلك الوقت. وقال ابن جابر حدثني أبو يعلى الوراق عن عباس الدوري قال أنا أسكت من أمر الرمادي عن شيء أخاف أن لا يسعني كنت ربما سمعت يحيى بن معين يقول قال أبو بكر الرمادي. وقال ابن جابر حدثني بعض أصحابنا عن إبراهيم الأصبهاني قال : لو PageV06P0364(@)(@@) أن رجلين قال أحدهما حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وقال الآخر حدثنا أبو بكر الرمادي كانا سواء قال ابن جابر وحدثنا بعض أصحابنا عن أخي خطاب قال هو أثبت منه يعني الرمادي أثبت من أبي بكر بن أبي شيبة. حدثني الصوري أخبرني عبد الغني بن سعيد أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الله حدثني أبو العباس محمد بن رجاء البصري قال قلت لأبي داود السجستاني لم أرك تحدث عن الرمادي قال رأيته يصحب الواقفة 
ms1991	 فلم أحدث عنه. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن منصور الرمادي ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن أحمد بن منصور بن سيار الرمادي مات يوم الخميس لأربع بقين من ربيع الآخر سنة خمس وستين ومئتين وقد استكمل ثلاثا وثمانين سنة كان ميلاده في سنة اثنتين وثمانين ومئة وصلى عليه إبراهيم بن أرمه الأصبهاني. 2857- أحمد بن منصور بن حبيب أبو بكر الخضيب مروزي الأصل. حدث عن عفان بن مسلم وعمرو بن عبيد المكتب . روى عنه الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري وإسماعيل الخطبي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي بن إسماعيل الخطبي حدثنا أحمد بن منصور بن حبيب أبو بكر المروزي PageV06P0365(@)(@@) الخضيب حدثنا عفان حدثنا همام عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحنا ظهره ينظر تجاه العرش كأن عينيه كوكبان دريان لم يطرف قط مخافة أن يؤمر من قبل ذلك. 2858- أحمد بن منصور أبو بكر بن أخت بن العطار. حدث عن بركة بن محمد الحلبي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 2859- أحمد بن منصور المدائني مولى العباس بن عبيد الله الهاشمي. حدث عن محمد إسحاق المسيبي . روى عنه إسماعيل بن العباس الوراق ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن منصور المدائني مولى بني هاشم حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي حدثنا أبو ضمرة أنس بن عياض عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن أنس بن مالك قال ذكر في زمان النبي صلى الله عليه وسلم خسف قبل المشرق فقال بعض الناس يا رسول الله يخسف بأرض فيها المسلمون فقال نعم إذا كان أكثر أهلها الخبث قال سليمان لم يروه عن يحيى عن أنس إلا أبو ضمرة تفرد به المسيبي. PageV06P0366(@)(@@) 2860- أحمد بن منصور بن 
ms1992	 الذيال أبو العباس المقرئ ويعرف بالزبيدي. روى عنه أبو المفضل الشيباني عن عبد الوهاب بن الحكم الوراق والمحفوظ عندنا الفضل بن منصور الزبيدي فالله أعلم. 2861- أحمد بن منصور بن عبد الرحمن السراج. حدث عن خلف بن محمد المعروف بكردوس الواسطي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 2862- أحمد بن منصور أبو الحسن المقرئ البزاز. حدث عن محمد بن يوسف بن التركي . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 2863- أحمد بن منصور بن الأغر أبو العباس اليشكري. مؤدب الأمير أبي محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله . وهو من أهل الدينور , سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي بكر بن أبي داود السجستاني وسليمان بن عيسى الجوهري وأبي بكر بن دريد وإبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه وأبي بكر بن الأنباري ، ومحمد بن يحيى الصولي والغالب على روايته الأخبار والحكايات. حدثنا عنه الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقدر بالله. أخبرنا الأمير أبو محمد حدثنا أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري إملاء في سنة ست وخمسين وثلاث مئة حدثنا أبو أيوب سليمان بن عيسى , قال : حدثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال : PageV06P0367(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ولا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان. قال لنا الأمير مات أبو العباس اليشكري نحو سنة سبعين وثلاث مئة. 2864- أحمد بن منصور بن محمد بن حاتم أبو بكر الوراق المعروف بالنوشري. سمع يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن سليمان الطوسي وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ومن في طبقتهم. حدثنا عنه الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وأحمد بن محمد العتيقي ، ومحمد بن أبي نصر النرسي ، وأبو القاسم التنوخي وغيرهم وكان ثقة. حدثني التنوخي قال قال لي النوشري مولدي في 
ms1993	 سنة ثمان وثلاث مئة وأول سماعي من ابن صاعد في سنة ثمان عشرة ومات في يوم الجمعة الثاني عشرة من المحرم سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن حسنون النرسي قال توفي أبو بكر النوشري PageV06P0368(@)(@@) يوم الأحد ودفن يوم الاثنين للنصف من المحرم سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه محمود 2865- أحمد بن محمود بن نافع أبو العباس الشروي. حدث عن عاصم بن علي ، وعبد السلام بن مطهر ، وأبي الوليد الطيالسي ، وعبد الله بن أبي بكر العتكي والخليل بن سلم وعمران بن ميسرة وأبي همام السكوني . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن جعفر المطيري. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وأبو العباس أحمد بن محمود الشروي حمو أبي العباس بن علان الوراق توفي قبل النصف من جمادي الآخرة سنة أربع وسبعين يعني ومئتين قال وكان أحد الموصوفين بالرمي المشتهرين به مع صلاح وصبر جميل. 2866- أحمد بن محمود بن مقاتل بن صبيح أبو الحسن الفقيه الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن شيبان بن فروخ الأبلي ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي ، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وهناد بن السري الكوفي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ويونس بن عبد الأعلى المصري وغيرهم. PageV06P0369(@)(@@) روى عنه أحمد بن كامل القاضي وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وتسعين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا أحمد بن محمود حدثنا أبو سلمة المسلم بن محمد بن عفان الصنعاني حدثنا عبد الملك هو الذماري عن سفيان عن هشام صاحب الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد نكاح بكر وثيب أنكحهما أبوهما وهما كارهتان فرد النبي صلى الله عليه وسلم نكاحهما. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد 
ms1994	 قال أحمد بن محمود بن مقاتل بن صبيح أبو الحسن الهروي سمعت داود بن يحيى يقول قل من رأيت من هؤلاء الغرباء خيرا منه. 2867- أحمد بن محمود الأنباري. حدث أحمد بن نصر الذارع عنه عن سويد بن سعيد والذارع ليس بحجة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو بكر أحمد بن نصر بن عبد الله البغدادي الذارع نزيل النهروان حدثنا أحمد بن محمود الأنباري بالأنبار حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني حدثنا علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول PageV06P0370(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم من عشق وكتم وعف فمات فهو شهيد. 2868- أحمد بن محمود بن أحمد بن الصباح بن بكير بن سنان أبو عيسى اللخمي الأنباري. حدث ببغداد عن علي بن حرب الموصلي وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي وأبي بكر بن أبي الدنيا . روى عنه أبو حفص بن شاهين وإبراهيم بن سعيد الجوهري وقال غيرهما هو أحمد بن محمد بن الصباح وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم. أخبرني الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمود بن أحمد بن الصباح اللخمي حدثنا أحمد بن الفرج حدثنا بقية حدثنا شعبة عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا هجرة فوق ثلاثة أيام فمن هجر فوق ثلاث أو بعد ذلك دخل النار. حدثني عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قال مات أبو عيسى أحمد بن محمود اللخمي في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 2869- أحمد بن محمود بن أحمد بن خليد أبو الحسين الشمعي البغدادي. PageV06P0371(@)(@@) نزل بيت المقدس وحدث بمصر عن أبي العباس الكديمي وأبي مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وبشر بن موسى وموسى بن هارون ، ومحمد بن يحيى المروزي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ويوسف بن يعقوب القاضي ويحيى بن محمد بن البختري الحنائي وأبي شعيب الحراني وخلف بن عمرو العكبري 
ms1995	 وجعفر الفريابي وإبراهيم بن شريك الأسدي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. روى عنه محمد بن الفضل بن نظيف الفراء المصري وذكر أنه سمع منه في سنة خمسين وثلاث مئة. وبلغني أنه مات بمصر في شوال من سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وكان صدوقا. 2870- أحمد بن محمود بن زكريا بن خرزاذ أبو بكر القاضي الأهوازي ويعرف بالسينيزي. سمع أبا مسلم الكجي وأبا شعيب الحراني ومطينا الكوفي وأبا حصين محمد بن الحسين الوادعي وأحمد بن الحسن المضري الأبلي وإسماعيل بن محمد المزني ، ومحمد بن يحيى المروزي وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن جعفر القتات وزكريا بن يحيى الساجي وقدم بغداد وحدث بها فكتب عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن دوست وكان ثقة. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن محمود بن خرزاذ القاضي , قال : أخبرنا أبو PageV06P0372(@)(@@) شعيب عبد الله بن الحسن وأخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمود بن خرزاذ القاضي , بالأهواز قال قرئ علي أبي شعيب عبد الله بن الحسن قال حدثنا خالد بن يزيد العمري حدثنا ابن أبي ذئب عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد زاد الحافظ الخدري ثم اتفقا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال اللهم أعني على أداء شكرك وذكرك وحسن عبادتك فقد اجتهد في الدعاء لفظهما سواء. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال حدثني أبو سعيد عامر بن محمد بن عامر البزاز ببسطام قال أنشدني القاضي أحمد بن محمود ببغداد قال أنشدني عمر بن عيسى التيمي : إن الكريم الذي تبقى مودته .. ويحفظ السر إن صافى وإن صرما ليس الكريم الذي إن زل صاحبه .. بث الذي كان من أسراره علما قرأت بخط الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير توفي أبو بكر أحمد بن محمود بن خرزاذ القاضي بالأهواز لاحد عشر بقين من ذي القعدة سنة ست وخمسين وثلاث 
ms1996	 مئة. PageV06P0373(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه المبارك 2871- أحمد بن المبارك البغدادي. حدث في الغربة عن أبي داود الطيالسي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث . روى عنه أبو الطاهر الحسن بن أحمد بن فيل الأنطاكي. أخبرنا أبو محمد يوسف بن رباح بن علي البصري أخبرنا علي بن الحسين بن بندار الأذني حدثنا أبو الطاهر بن فيل أخبرنا أحمد بن المبارك البغدادي , قال : حدثنا أبو داود الطيالسي , عن الضحاك بن يسار قال حدثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير عن مطرف عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اطلعت في الجنة فإذا أكثر أهلها الفقراء وأطلعت في النار فإذا أكثر أهلها النساء. 2872- أحمد بن المبارك أبو عبد الله الإسماعيلي. سكن الرقة وحدث بها عن عبيد الله بن عمر القواريري وأبي معمر PageV06P0374(@)(@@) القطيعي . روى عنه أبو عروبة الحراني ، ومحمد بن عبد الله المعروف بمكحول البيروتي وإنما قيل له الإسماعيلي لأنه كان يعتني بجمع حديث إسماعيل بن أبي خالد. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري الفقيه حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود بحران حدثنا الإسماعيلي أحمد بن المبارك حدثنا أبو معمر حدثنا أبو محمد السلمي عن خصيف عن مقسم ، عن ابن عباس أن رجلا انتعل وهو قائم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحدث فنهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل وهو قائم. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلي بن أبي علي البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال الإسماعيلي أحمد بن المبارك أبو عبد الله بغدادي لا يخضب كان وكيلا بناحية الرها لقاضي بغداد ثم صار إلى الرقة فمات بها في سنة ثلاث وستين ومئتين. 2873- أحمد بن المبارك بن أحمد أبو بكر المعروف بأبي الرجال من أهل براثا وهي قرية من سواد نهر الملك 
ms1997	. PageV06P0375(@)(@@) سمع بالبصرة من علي بن محمد بن موسى التمار. كتبت عنه في قريته وكان فاضلا صالحا من أهل القرآن كثير التعبد وكان له بيت ينفرد فيه ولا يخرج منه إلا في أوقات الصلوات ويشتغل فيه بالعبادة. أخبرنا أحمد بن المبارك أبو الرجال في سنة عشرين وأربع مئة حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن موسى التمار بالبصرة إملاء حدثنا أحمد بن إسحاق بن إبراهيم حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وخالد بن يوسف السمتي قالا حدثنا أبو عوانة عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار. مات أبو الرجال ببراثا في سنة ثلاثين وأربع مئة. PageV06P0376(@)(@@) ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه معروف 2874- أحمد بن معروف بن بشر بن موسى أبو الحسن الخشاب. سمع الحارث بن أبي أسامة والحسين بن فهم وأبا البختري عبد الله بن محمد بن شاكر . روى عنه أبو عمر بن حيويه وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وكان ثقة. حدثني الحسن بن محمد بن الخلال قال قال لنا أبو الحسن بن الجندي توفي أبو الحسن أحمد بن معروف الخشاب ليلة السبت ودفن يوم السبت لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن معروف الخشاب مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 2875- أحمد بن معروف بن محمد أبو الفرج البزاز. حدث عن أبي بكر بن داود السجستاني . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وسألته عنه فقال نبيل ثقة , وهو أخو علي بن معروف وكانا يسكنان عندنا بباب الأزج وهما ممن عرف بالفضل والصلاح والانتساب إلى مذهب أحمد بن حنبل وسمعت من أبي الفرج نحو ثلاثة أحاديث وأما أخوه على فسمعت منه أحاديث كثيرة. ذكر الأسماء المفردة في هذا الحرف 2876- أحمد بن منيع بن عبد الرحمن أبو جعفر 
ms1998	 الأصم مروروذي الأصل وهو جد أبي القاسم البغوي لأمه. PageV06P0377(@)(@@) سمع عبد العزيز بن أبي حازم وهشيم بن بشير ومروان بن معاوية يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وعبد الله المبارك وداود بن الزبرقان وسفيان بن عيينة والنضر بن إسماعيل أبا المغيرة ويزيد بن هارون. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو داود السجستاني ، وأبو عبد الرحمن النسوي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم. حدثنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عمر بن محمد بن عبد الصمد المقرئ حدثنا ابن منيع حدثني جدي حدثني عبد العزيز بن أبي حازم عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال كان الناس ينفلون من الخمس قال ابن منيع : وليس عند جدي عن جدي ، عن ابن أبي حازم غير هذا. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبو القاسم بن منيع قال أخبرت عن جدي أحمد بن منيع أنه قال أنا أختم منذ أربعين سنة أو نحو ذلك في كل ثلاث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسألت أبا علي صالح بن محمد البغدادي عن أحمد بن منيع فقال ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب PageV06P0378(@)(@@) النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول أحمد بن منيع بغدادي ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال ومات أحمد بن منيع سنة أربع وأربعين ومئتين. حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات جدي أحمد بن منيع ببغداد لأيام 
ms1999	 بقين من شوال سنة أربع وأربعين وكان مولده سنة ستين هو ، وأبو خيثمة زهير بن حرب. 2877- أحمد بن محمويه بن أبي سلمة المدائني. حدث عن منصور بن عمار روى عن أحمد بن علي بن فضالة وسعيد بن سلمة التوزي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو علي ابن الصواف حدثنا أبو عمرو سعيد بن سلمة بن كيسان التوزي حدثنا أحمد بن أبي سلمة المدائني حدثنا منصور بن عمار حدثني بن لهيعة عن دارج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشياع والشياع المفاخرة في الجماع. PageV06P0379(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي ، وأبو بشر محمد بن عمر الوكيل قالا أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو محمد عبد الله بن يزيد الدقاق وأخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد الدقاق حدثنا أحمد بن علي بن فضالة حدثنا أحمد بن محمويه بن أبي سلمة المدائني حدثنا منصور بن عمار حدثني معروف أبو الخطاب قال سمعت واثلة بن الأسقع يقول سمعت أم سلمة تقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى امرأة من نسائه غمض عينيه وقنع رأسه. زاد الخلال وقال للتي تكون تحته عليك بالسكينة والوقار. 2878- أحمد بن معاوية بن بكر بن معاوية أبو بكر الباهلي البصري. سكن سر من رأى وحدث بها عن إسماعيل بن عياش ووكيع بن الجراح وإسماعيل بن مجالد بن سعيد وعباد بن عباد المهلبي وإبراهيم بن سعد والنضر بن شميل. روى عنه عمر بن شبة النميري ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وسوادة بن علي الأحمسي ، ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم. وكان صاحب أخبار وراوية للآداب ولم يكن به بأس. PageV06P0380(@)(@@) 2879- أحمد بن المقدام بن سليمان بن الأشعث بن أسلم بن سويد بن الأسود بن ربيعة بن سنان أبو الأشعث العجلي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن زيد وحزم بن أبي حزم عبد الله بن 
ms2000	 جعفر المديني ، ومحمد بن أبي عدي وفضيل بن سلمان وفضيل بن عياض وخالد بن الحارث ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع ، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي وعثام بن علي وبشر بن المفضل ، وعبد الوهاب الثقفي. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وأحمد بن علي الجوزجاني والقاضي المحاملي والحسين بن يحيى بن عياش. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي عن أحمد بن المقدام فقال صالح الحديث محله الصدق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء , قال : حدثنا أبو الأشعث حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن الأسود بن قيس عن نبيح عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمشوا بين يدي أو قال خلفي وقال هذا مكان أو مقام الملائكة قال وقال في هذا الحديث جئت أسعى إلى نبي الله كأني شرارة. هذا غريب من حديث شعبة عن الأسود بن قيس لا أعلم رواه عنه غير PageV06P0381(@)(@@) خالد بن الحارث وتفرد به أبو الأشعث عنه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد الحداد بتنيس حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز الحروي بتنيس حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام البصري ببغداد في قطيعة الربيع في مسجد السلولي في شهر رمضان سنة تسع وأربعين ومئتين , قال : حدثنا المعتمر بن سليمان. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر والحسن بن الحسين النعالي قالا أخبرنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا محمد بن يونس العصفري قال قال أبو الأشعث كنت قد كتبت عن جعفر بن سليمان الضبعي ، وعبد الوارث بن سعيد فكنا يوما في مجلس يزيد بن زريع فاقبل علينا فقال بلغني أن جماعة منكم 