ms461	 عن أبي معمر الأردي، هو عبد الله بن سخبرة عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يجزئ صلاة من لايقيم الرجل فيها ظهره في الركوع والسجود"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي، وقال: إسناده صحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن ماجه3 عن عبد الله بن بدر أن عبد الرحمن بن علي حدثه أن أباه علي بن شيبان حدثه أنه خرج وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فصلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلمح بمؤخر عينه إلى رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلما انصرف، قال: "يا معشر المسلمين! إنه لا صلاة لمن لم يقم صلبه في الركوع والسجود"، انتهى. ورواه أحمد في مسنده وعبد الله بن بدر، وثقه ابن معين. وأبو زرعة. والعجلي. وابن حبان.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البخاري4 عن حذيفة أنه رأى رجلا لا يتم ركوعا ولا سجودا، فلما انصرف من صلاته دعاه حذيفة، فقال له: منذ كم صليت هذه الصلاة، قال: صليتها منذ كذا وكذا، فقال حذيفة: ما صليت لله صلاة، وأحسبه قال: ولو مت مت على غير سنة محمد صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون: روي أن وائل بن حجر وصف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسجد، وادعم على راحتيه، ورفع عجيزته، قلت: غريب من حديث وائل، ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من حديث البراء بن عازب، فقال: حدثنا محمد بن الصباح ثنا شريك عن أبي إسحاق، قال: وصف لنا البراء بن عازب السجود، فسجد، فادعم على كفيه، ورفع عجيزته، PageV01P380(@)(@@) وقال: هكذا كان يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرجه أبو داود1. والنسائي عن شريك عن أبي إسحاق السبيعي عن البراء: أنه وصف فوضع يديه، واعتمد على ركبتيه، ورفع عجيزته، وقال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد، انتهى. رواه أبو داود عن أبي توبة عن شريك، والنسائي عن علي بن حجر عن شريك 
ms462	 به، قال النووي في الخلاصة: ورواه ابن حبان. والبيهقي2 وهو حديث حسن، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والعشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سجد، وضع وجهه بين كفيه ويديه حذاء أذنيه، قلت: لم أجده إلا مفرقا، فروى مسلم في صحيحه3 صدره الأول من حديث وائل أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد فوضع وجهه بين كفيه، مختصر. وروى إسحاق بن راهويه في مسنده باقيه، فقال: أخبرنا الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر، قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم، فلما سجد وضع يديه حذاء أذنيه، انتهى. وكذلك رواه الطحاوي في شرح الآثار4 ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري به، ولفظه: كانت يداه حذو أذنيه، ويعكر على هذا ما رواه البخاري5 في حديث أبي حميد أنه عليه السلام لما سجد وضع كفيه حذو منكبيه، أخرجه عن فليح عن عباس بن سهل عن أبي حميد، ورواه أبو داود. والترمذي، ولفظهما: كان إذا سجد مكن أنفه وجبهته، ونحى يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، انتهى. قال شيخنا الذهبي في ميزانه: وفليح بن سليمان المدني، وإن أخرج له الأئمة الستة، وهو من كبار العلماء، فقد تكلم فيه فضعفه النسائي، وابن معين. وأبو حاتم. وأبو داود. ويحيى القطان. والساجي، وقال الدارقطني. وابن عدي: لا بأس به، انتهى. ويكتب كلام الذهبي في الحديث الذي بعد هذا، وحديث مسلم يرشد إلى مذهبنا، قال: من وضع وجهه بين كفيه، كانت يداه حذاء أذنيه، وأخرج الطحاوي6 عن حفص بن غياث عن الحجاج عن أبي إسحاق، قال: سألت البراء بن عازب، أين كان النبي صلى الله عليه وسلم يضع جبهته إذا صلى؟ قال: بين كفيه، انتهى. قال الطحاوي7 من ذهب في رفع PageV01P381(@)(@@) اليدين إلى أنهما يكونان حيال المنكبين، يقول به في حالة السجود، ومن ذهب إلى أنهما يكونان حيال الأذنين، يقول به أيضا في السجود، ولم يجب الطحاوي عن حديث أبي حميد بشيء.(@)(@@) الحديث السادس والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه 
ms463	 وسلم أنه واظب على السجود على الجبهة والأنف، قلت: روى البخاري1 في صحيحه من حديث فليح عن عباس بن سهل عن أبي حميد، قال: ثم سجد، فأمكن أنفه وجبهته من الأرض، ونحى يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، مختصر، ورواه أبو داود. والترمذي2. والنسائي، ولفظهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد مكن أنفه وجبهته، ونحى يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أبو يعلى الموصلي في مسنده. والطبراني في معجمه من حديث الحجاج بن عبد الجبار بن وائل عن أبيه3 قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يضع أنفه على الأرض مع جبهته، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني4 عن أبي قتيبة ثنا سفيان الثوري عن عاصم الأحول عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لا يصيب أنفه من الأرض ما يصيب الجبين"، قال الدارقطني: قال لنا أبو بكر: لم يسنده عن سفيان. وشعبة إلا أبو قتيبة، والصواب عن عاصم عن عكرمة مرسل، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق: وأبو قتيبة ثقة، أخرج عنه البخاري، والرفع زيادة، وهي من الثقة مقبولة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن عدي في الكامل عن الضحاك بن حمزة عن منصور بن زاذان عن عاصم البجلي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من لم يلصق أنفه مع جبهته بالأرض إذا سجد لم تجز صلاته"، وأعله بالضحاك بن جمرة، أسند إلى النسائي: ليس بثقة، وقال ابن معين: ليس بشيء، انتهى. PageV01P382(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني عن ناشب بن عمرو الشيباني ثنا مقاتل بن حيان عن عروة عن عائشة، قالت: أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من أهله تصلي، ولا تضع أنفها بالأرض، فقال: "يا هذه! ضعي أنفك بالأرض، فإنه لا صلاة لمن لم يضع أنفه بالأرض مع جبهته في الصلاة"، انتهى. قال الدارقطني: وناشب ضعيف، ولا يصح مقاتل عن 
ms464	 عروة، انتهى. ليس من أحاديث الباب إلا الأول.(@)(@@) الحديث السابع والعشرون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: وعد منها الجبهة"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن طاوس عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: على الجبهة. واليدين. والركبتين. وأطراف القدمين"، انتهى. وفل لفظ لهم: أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة أعضاء، فذكرها، قال في الكتاب: والمذكور فيما روي الوجه في المشهور، قلت: روى أصحاب السنن الأربعة2 من حديث العباس بن عبد المطلب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب: وجهه. وكفاه. وركبتاه. وقدماه"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه. والحاكم في المستدرك3 وسكت عنه، ورواه البزار في مسنده بلفظ: أمر العبد أن يسجد على سبعة آراب، قال البزار: وقد روى هذا الحديث سعد. وابن عباس. وأبو هريرة. وغيرهم، لا نعلم أحدا قال: آراب، إلا العباس، انتهى. قلت: قالها ابن عباس أيضا، كما أخرجه أبو داود في سننه عنه مرفوعا: " أمرت أن أسجد، وربما قال: أمر نبيكم أن يسجد على سبعة آراب"، انتهى. وقالها سعد أيضا، كما رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده4 والطحاوي في شرح الآثار من حديث عبد الله بن جعفر عن إسماعيل بن محمد عن عامر بن سعد عن أبيه سعد بن أبي وقاص عن النبي PageV01P383(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، قال: "أمر العبد أن يسجد على سبعة آراب" أيضا، فذكرها بلفظ السنن، وزاد: أيها لم يضعه فقد انتقص، انتهى. وأخطأ المنذري إذا عزا في مختصره هذا الحديث للبخاري. ومسلم، إذ ليس فيهما لفظة: الآراب أصلا.(@)(@@) واعلم أن حديث العباس: إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب عزاه جماعة إلى مسلم: منهم أصحاب الأطراف. والحميدي في الجمع بين الصحيحين. والبيهقي في سننه1. وابن الجوزي في جامع المسانيد - وفي التحقيق، ولم يذكره عبد الحق في الجمع بين الصحيحين، ولم يذكر 
ms465	 القاضي عياض لفظة الآراب في مشارق الأنوار الذي وضعه على ألفاظ البخاري. ومسلم. والموطأ، فأنكره في شرح مسلم فقال: قال المازري: قوله عليه السلام: "سجد معه سبعة آراب"، قال الهروي: الآراب الأعضاء، واحدها: أرب، قال القاضي عياض: وهذه اللفظة لم تفقع عند شيوخنا في مسلم، ولا هي في النسخ التي رأينا، والتي في كتاب مسلم سبعة أعظم، انتهى. والذي يظهر - والله أعلم - أن أحدهم سبق بالوهم، فتبعه الباقون، وهو محل اشتباه، فإن العباس يشتبه بابن عباس، وسبعة آراب قريب من سبعة أعظم.(@)(@@) الحديث الثامن والعشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد على كور عمامته، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث عبد الله بن أبي أوفى، ومن حديث جابر، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فرواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا عبد الله2 بن محرر. أخبرني يزيد بن الأصم أنه سمع أبا هريرة، يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على كور عمامته، قال ابن محرر: وأخبرني سليمان بن موسى عن مكحول عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، انتهى. قال ابن أبي حاتم في علله: قال أبي: هذا حديث باطل، وعبد الله بن محرر ضعيف، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه أبو نعيم في الحلية3 - في ترجمة إبراهيم بن أدهم حدثنا أبو يعلى الحسين بن محمد الزبيري، ثنا أبو الحسن عبد الله بن موسى الحافظ الصوفي البغدادي ثنا لاحق بن الهيثم ثنا الحسن بن عيسى الدمشقي ثنا محمد بن فيروز المصري ثنا بقية بن الوليد ثنا إبراهيم بن أدهم عن أبيه آدم بن منصور العجلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد على كور عمامته، انتهى. PageV01P384(@)(@@) وأما حديث ابن أبي أوفى، فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن محموية الجوهري الأهوازي ثنا معمر بن سهيل ثنا سعيد بن عنبسة1 عن فائد أبي الورقاء2 عن عبد الله بن أبي 
ms466	 أوفى، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على كور العمامة، انتهى. قال الطبراني: لا يروى هذا الحديث عن ابن أبي أوفى، إلا بهذا الإسناد، تفرد به معمر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه ابن عدي في الكامل من حديث عمرو بن شمر عن جابر الجعفي3 عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على كور العمامة، انتهى. وضعف عمرو بن شمر الجعفي، من البخاري. والنسائي. وابن معين، ووافقهم.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه ابن أبي حاتم في كتابه العلل4 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن بكير بن الربيع بن مسلم حدثني حسان بن سياه ثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك5 أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد على كور العمامة، انتهى. ثم قال: قال أبي: هذا حديث منكر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه الحافظ أبو القاسم تمام بن محمد الرازي في فوائده أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن أبي الحصين الطرسوسي ثنا كثير بن عبيد ثنا سويد6 عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد على كور العمامة، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: وأما ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد على كور عمامته، فلا يثبت منه شيء، انتهى. وأخرج البيهقي في سننه7 عن هشام عن الحسن، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجدون وأيديهم في ثيابهم، ويسجد الرجل منهم على عمامته، انتهى. وذكره البخاري في صحيحه تعليقا، فقال: وقال الحسن: كان القوم يسجدون على العمامة والقلنسوة، ويداه في كمه، انتهى.(@)(@@) وللخصم حديث مرسل أخرجه أبو داود في مراسيله عن ابن لهيعة. وعمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن صالح بن حيوان السبائي8 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسجد إلى PageV01P385(@)(@@) جنبه، وقد اعتم على جبهته، فحسر 
ms467	 رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبهته، انتهى. قال عبد الحق: صالح بن حيوان لا يحتج به، وهو بالحاء المهملة، من قال بالخاء المنقوطة فقد أخطأ، ذكره أبو داود، وليس في هذا المرسل حجة.(@)(@@) الحديث التاسع والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى في ثوب واحد، يتقي بفضوله حر الأرض وبردها، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه، حدثنا شريك عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، صلى في ثوب واحد، يتقي بفضوله حر الأرض وبردها، انتهى. ورواه أحمد. وإسحاق بن راهويه. وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، ورواه الطبراني في معجمه، ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بحسين بن عبد الله، وضعفه عن ابن معين. والنسائي. وابن المديني، ثم قال: وهو عندي ممن يكتب حديثه، فإني لم أجد له حديثا منكرا قد جاوز المقدار، قال: وهو حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، مديني، يكنى أبا عبد الله، انتهى. وبمعناه ما أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن بكر بن عبد الله المزني عن أنس، قال: كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم، في شدة الحر، فإذا لم يستطع أحد أن يمكن وجهه من الأرض بسط ثوبه، فسجد عليه، ولفظ البخاري2 فيه: كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم، فيضع أحدنا طرف الثوب من شدة الحر في مكان السجود، انتهى.(@)(@@) الحديث الثلاثون: قال عليه السلام: "وابدأ ضبعيك"، قلت: قال في الكتاب: ويروى وأبد من الإبداء، وهو المد، والأول من الإبداء، الإظهار، انتهى. وهذا حديث غريب، وهو في مصنف عبد الرزاق من كلام ابن عمر، قال: أخبرنا سفيان الثوري عن آدم بن علي البكري، قال: رآني ابن عمر، وأنا أصلي لا أتجافى عن الأرض بذراعي، فقال: يا ابن أخي لا تبسط بسط السبع. وادعم على راحتيك، وأبد ضبعيك، فإنك إذا فعلت ذلك سجد كل عضو منك، انتهى. ورفعه ابن حبان في 
ms468	 صحيحه في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، بلفظ: وجاف عن ضبعيك، وكذلك الحاكم في المستدرك3، وصححه كلاهما بتمامه عن ابن عمر مرفوعا: "لا تبسط بسط السبع"، إلى آخره.(@)(@@) الحديث الحادي والثلاثون: روي أنه عليه السلام كان إذا سجد جافى، حتى أن بهمة لو PageV01P386(@)(@@) أرادت أن تمر بين يديه لمرت، قلت: أخرجه مسلم1 عن يزيد بن الأصم عن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا سجد جافى، حتى لو شاءت بهمة أن تمر بين يديه لمرت، انتهى. وهو في مسند أبي يعلى الموصلي أن تمر تحت يديه، ورواه الحاكم في مستدركه. والطبراني في معجمه، وقالا فيه: بهيمة بالياء، ورأيت على الباء ضمة بخط بعض الحفاظ، تصغير بهمة، وهو الصواب، وفتح الباء فيه خطأ، ورواه البيهقي في المعرفة2 عن الحاكم بسنده في آخره، وقال فيه: بهيمة يعني أن الحاكم رواه بلفظ بهيمة وسكت الحاكم عنه، والبهم: بفتح الباء صغار أولاد الضأن. والمعز، واقتصر الجوهري على أولاد الضأن، وخصه القاضي عياض بأولاد المعز. قال الجوهري: والبهمة تقع على المذكر والمؤنث، قال المنذري في مختصره: وفي قوله عليه السلام للراعي: "ما ولدت؟ " قال: بهمة، يدل على أنها اسم للأنثى، وإلا فقد علم أنها ولدت أحدهما، رواه أبو داود في باب الاستنثار، من حديث لقيط بن صبرة، وفيه قصة، في الصحيحين3 عن عبد الله ابن بحينة أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا صلى فرج بين يديه حتى يبدو بياض إبطيه، انتهى. ولأبي داود4 عن أحمر بن جزء الصحابي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه، حتى نأوي له، انتهى. قال النووي في الخلاصة: وإسناده صحيح.(@)(@@) الحديث الثاني والثلاثون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: "إذا سجد المؤمن سجد كل عضو منه، فليوجه من أعضائه القبلة ما استطاع"، قلت: غريب، استدل به المصنف على استحباب توجيه أصابع الرجل إلى القبلة، وقال النسائي في سننه: أخبرنا قتيبة عن الليث 
ms469	 عن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه، قال: من سنة الصلاة5 أن ينصب القدم PageV01P387(@)(@@) اليمنى واستقباله بأصابعها القبلة، والجلوس على اليسرى، انتهى. وبوب عليه باب الاستقبال بأطراف القدم القبلة عند القعود للتشهد، وأخرج البخاري في صحيحه1 عن أبي حميد الساعدي كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، رأيته إذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه، وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره، فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار مكانه، فإذا سجد وضع يديه غير مفترش، ولا قابضهما، واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة، فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى، ونصب اليمنى، وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى ونصب الأخرى وقعد على مقعدته، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والثلاثون: قال عليه السلام: "إذا سجد أحدكم، فليقل في سجوده: سبحان ربي الأعلى" تقدم في الباب.(@)(@@) الحديث الرابع والثلاثون: روي أنه عليه السلام كان يختم بالوتر يعني في تسبيحات الركوع والسجود،(@)(@@) قلت: غريب جدا2، قوله: ثم يرفع رأسه ويكبر، لما روينا، يشير إلى حديث: كان يكبر مع كل خفض ورفع.(@)(@@) الحديث الخامس والثلاثون: قال عليه السلام في حديث الأعرابي: "ثم ارفع رأسك حتى تستوي جالسا"، قلت: تقدم في حديث المسيء صلاته، أخرجه الأئمة الستة عن أبي هريرة، ولفظهم فيه: ثم اجلس حتى تطمئن جالسا، وعند النسائي: ثم ارفع رأسك حتى تطمئن قاعدا، وعند البيهقي: حتى تطمئن جالسا.(@)(@@) الحديث السادس والثلاثون: حديث جلسة الاستراحة، قلت: أخرجه البخاري3 عن مالك بن الحويرث أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا، انتهى. وأخرجه أيضا4 عن أبي قلابة، قال: جاءنا مالك بن الحويرث إلى مسجدنا، فقال: والله إني لأصلي، وما أريد الصلاة، ولكن أريد أن أريكم كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، قال: فقعد في الركعة الأولى حين رفع رأسه من السجدة الآخرة، قال أيوب: فقلت لأبي قلابة: كيف كان يصلي 
ms470	؟ قال: مثل شيخنا هذا، وكان الشيخ يجلس إذا رفع رأسه من السجود، قبل أن ينهض PageV01P388(@)(@@) في الركعة الأولى، انتهى. زاد أبو داود1 فيه: والشيخ هو إمامهم عمرو بن سلمة، انتهى. قال في الكتاب: وهو محمول على حالة الكبر.(@)(@@) الحديث السابع والثلاثون: روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهض في الصلاة على صدور قدميه، قلت: أخرجه الترمذي2 عن خالد بن إياس عن صالح مولى التوءمة عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهض في الصلاة على صدور قدميه، انتهى. قال الترمذي: حديث أبي هريرة هذا عليه العمل عند أهل العلم. وخالد بن إياس. ويقال: ابن إلياس، ضعيف عند أهل الحديث، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بخالد، وأسند تضعيفه عن البخاري. والنسائي. وأحمد. وابن معين، قال: وهو مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. قال ابن القطان في كتابه: والأمر الذي أعل به خالد هو موجود في صالح، وهو الاختلاط، قال: فإذن لا معنى لتضعيف الحديث بخالد، وترك صالح، قال: وقد ذكر أبو محمد عبد الحق اختلاط صالح، واعتبار قديم حديثه من حديثه، وخالد لا يعرف متى أخذ عنه، انتهى كلامه. وفي التحقيق - لابن الجوزي، قال أحمد: خالد بن إلياس متروك الحديث، وقال ابن معين: ليس بشيء، ولا يكتب حديثه، انتهى.(@)(@@) الآثار في ذلك: أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن عبد الله بن مسعود أنه كان ينهض في الصلاة على صدور قدميه ولم يجلس، وأخرج نحوه عن علي، وكذا عن ابن عمر، وكذا عن ابن الزبير، وكذا عن عمر، وأخرج عن الشعبي، قال: كان عمر. وعلي. وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهضون في الصلاة على صدور أقدامهم. وأخرج عن النعمان بن أبي عباس، قال: أدركت غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا رفع أحدهم رأسه من السجدة الثانية، في الركعة الأولى. والثالثة نهض كما هو، ولم يجلس، انتهى. وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن مسعود، وعن 
ms471	 ابن عباس، عن ابن عمر، وأخرجه البيهقي عن عبد الرحمن بن يزيد أنه رأى عبد الله بن مسعود يقوم على صدور قدميه في الصلاة، ولا يجلس إذا صلى في أول ركعة حتى يقضي السجود، وأخرج أيضا عن عطية العوفي، قال: رأيت ابن عمر. وابن عباس. وابن الزبير. وأبا سعيد الخدري يقومون على صدور أقدامهم في الصلاة، انتهى. وقال: هو عن ابن مسعود صحيح، وعطية لا يحتج به، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والثلاثون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا ترفع الأيدي إلا في سبعة PageV01P389(@)(@@) مواطن: تكبيرة الافتتاح. وتكبيرة القنوت. وتكبيرات العيدين، وذكر الأربع في الحج"،(@)(@@) قلت: غريب بهذا الفظ، وقد روي من حديث ابن عباس، ومن حديث ابن عمر بنقص وتغيير.(@)(@@) قال الطبراني في معجمه1: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى حدثني أبي عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن: حين يفتتح الصلاة. وحين يدخل المسجد الحرام، فينظر إلى البيت. وحين يقوم على الصفا. وحين يقوم على المروة. وحين يقف مع الناس عشية عرفة. ويجمع. والمقامين حين2 يرمي الجمرة"، انتهى. حدثنا أحمد بن شعيب3 أبو عبد الرحمن النسائي ثنا عمرو بن يزيد أبو يزيد الجرمي ثنا سيف بن عبيد الله ثنا ورقاء4 عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "السجود على سبعة أعضاء: اليدين. والقدمين. والركبتين. والجبهة. ورفع الأيدي إذا رأيت البيت. وعلى الصفا والمروة. وبعرفة. وعند رمي الجمار. وإذا قمت للصلاة"، وذكر البخاري الأول معلقا في كتابه المفرد في رفع اليدين5، فقال: وقال وكيع6: عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن: في افتتاح الصلاة. وفي استقبال الكعبة. وعلى الصفا والمروة. وبعرفات. وبجمع 
ms472	. وفي المقامين. وعند الجمرتين"، ثم قال: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث، ليس هذا منها، فهو مرسل، وغير محفوظ، لأن أصحاب نافع خالفوا، وأيضا فهم قد خالفوا هذا الحديث، ولم يعتمدوا عليه في تكبيرات العيدين، وتكبير القنوت، وفي رواية وكيع: ترفع الأيدي، لا يمنع رفعه فيما سوى هذه السبعة، انتهى كلامه. وقال البزار في مسنده: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ثنا ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ترفع الأيدي في سبعة مواطن: افتتاح الصلاة. واستقبال البيت. والصفا والمروة. والموقفين. وعند الحجر"، PageV01P390(@)(@@) انتهى. قال: وهذا حديث قد رواه غير واحد موقوفا، وابن أبي ليلى لم يكن بالحافظ، وإنما قال: ترفع الأيدي، ولم يقل: لا ترفع الأيدي إلا في هذه المواضع، انتهى كلامه. قلت: رواه موقوفا ابن أبي شيبة في مصنفه، فقال: حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: ترفع الأيدي في سبعة مواطن: إذا قام إلى الصلاة. وإذا رأى البيت. وعلى الصفا والمروة. وفي جمع. وفي عرفات. وعند الجمار، انتهى. حدثنا ابن فضيل عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: لا يرفع الأيدي إلا في سبعة مواطن: إذا قمت إلى الصلاة. وإذا جئت من بلد. وإذا رأيت البيت. وإذا قمت على الصفا والمروة. وبعرفات. وبجمع. وعند الجمار. انتهى. قال الشيخ في الإمام ورواه الحاكم، ثم البيهقي عنه بإسناده عن المحاربي عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ترفع الأيدي في سبعة مواطن: عند افتتاح الصلاة. واستقبال القبلة. والصفا والمروة. والموقفين. والجمرتين"، وبإسناده أيضا عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر، وعن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قالا: ترفع الأيدي 
ms473	 في سبعة مواطن: في افتتاح الصلاة. واستقبال القبلة. وعلى الصفا والمروة. وبعرفات. وبجمع. وفي المقامين عند الجمرتين، قال الشيخ في الإمام: واعترض على هذا بوجوه: أحدها: تفرد ابن أبي ليلى، وترك الاحتجاج به. وثانيهما: رواية وكيع عنه بالوقف على ابن عباس. وابن عمر، قال الحاكم: ووكيع أثبت من كل من روى هذا الحديث عن ابن أبي ليلى. وثالثها: رواية جماعة من التابعين بالأسانيد الصحيحة المأثورة عن عبد الله بن عمر. وعبد الله بن عباس أنهما كانا يرفعان أيديهما عند الركوع، وبعد رفع الرأس من الركوع، وقد أسنداه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. ورابعها: أن شعبة، قال: لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث، وليس هذا الحديث منها. وخامسها: عن الحكم، قال: إن في جميع الروايات ترفع الأيدي في سبعة مواطن، وليس في شيء منها: لا ترفع الأيدي إلا فيها، ويستحيل أن يكون: لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن صحيحا، وقد تواترت الأخبار بالرفع في غيرها كثيرا: منها الاستسقاء. ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم. ورفعه عليه السلام يديه في الدعاء في الصلوات، وأمره به، ورفع اليدين في القنوت في صلاة الصبح والوتر، وروى البيهقي من طريق الشافعي ثنا سعيد بن سالم عن ابن جريج، قال: حدثت عن مقسم مولى عبد الله بن الحارث عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "رفع الأيدي في الصلاة. وإذا رأى البيت. وعلى الصفا والمروة. وعشية عرفة. وبجمع. وعند الجمرتين. وعلى الميت"، انتهى. قال البيهقي: ورواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن(@)(@@) PageV01P391(@)(@@) ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر، مرة موقوفا عليهما، ومرة مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، دون ذكر الميت، قال: وابن أبي ليلى1 هذا غير قوي، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن ابن الزبير2 أنه حمل ما روي من الرفع في الصلاة على الابتداء، ولفظه في الكتاب: والذي يروى عن الرفع محمول على الابتداء، كذا نقل عن ابن الزبير رضي الله 
ms474	 عنه.(@)(@@) قلت: غريب، وذكره ابن الجوزي في التحقيق، فقال: وزعمت الحنفية أن أحاديث الرفع منسوخة بحديثين: رووا أحدهما عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه كلما ركع، وكلما رفع، ثم صار إلى افتتاح الصلاة، وترك ما سوى ذلك، والثاني: رووه عن ابن الزبير أنه رأى رجلا يرفع يديه من الركوع، فقال: مه فإن هذا شيء فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تركه، قال: وهذان الحديثان لا يرفعان أصلا، وإنما المحفوظ عن ابن عباس. وابن الزبير خلاف ذلك، فأخرج أبو داود3 عن ميمون المكي أنه رأى الزبير - وصلى بهم - يشير بكفيه حين يقوم. وحين يركع. وحين يسجد، قال: فذهبت إلى ابن عباس، فأخبرته بذلك، فقال: إن أحببت أن تنظر إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير، ولو صح ذلك لم تصح دعوى النسخ، لأن من شرط الناسخ أن يكون أقوى من المنسوخ، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث التاسع والثلاثون: يوجد في بعض نسخ الهداية - للشافعي ما روي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم4 عن الزهري عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام للصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه، ثم كبر، فإذا أراد أن يركع فعل مثل ذلك، فإذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يفعله حين يرفع رأسه من السجود، انتهى. قال البخاري في كتابه المفرد في رفع اليدين: وروي عن أبي بكر بن عياش عن حصين عن مجاهد أنه لم ير ابن عمر رفع يديه إلا في التكبيرة الأولى، قال ابن معين: إنما هو توهم لا أصل له، أو هو محمول على السهو، كبعض ما يسهو الرجل في صلاته، ولم يكن ابن عمر يدع ما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم مع ما رواه 
ms475	 عن ابن عمر مثل طاوس. وسالم. ونافع. ومحارب بن دثار. وأبي الزبير أنه كان يرفع يديه، فلو صحت رواية مجاهد لكانت رواية هؤلاء أولى، ثم أخرج روايات هؤلاء المذكورين: أن ابن عمر كان يرفع يديه في الصلاة، والله أعلم PageV01P392(@)(@@) أحاديث أصحابنا: منها حديث تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "ما لي أراكم رافعي أيديكم، كأنها أذناب خيل شمس؟! اسكنوا في الصلاة"، أخرجه مسلم1 واعترضه البخاري في كتابه الذي وضعه2 في رفع اليدين، فقال: وأما احتجاج بعض من لا يعلم بحديث تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة، قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن نرفع أيدينا في الصلاة، فقال: "ما لي أراكم رافعي أيديكم، كأنها أذناب خيل شمس؟! اسكنوا في الصلاة"، وهذا إنما كان في التشهد لا في القيام، ففسره رواية عبد الله ابن القبطية، قال: سمعت جابر بن سمرة، يقول: كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم، قلنا: السلام عليكم. السلام عليكم، وأشار بيده إلى الجانبين، فقال: "ما بال هؤلاء يؤمنون بأيديهم، كأنه أذناب خيل شمس؟!، إنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه، ثم ليسلم على أخيه من عن يمينه ومن عن شماله"، انتهى. وهذا قول معروف لا اختلاف فيه، ولو كان كما ذهبوا إليه لكان الرفع في تكبيرات العيد أيضا منهيا عنه، لأنه لم يستثن رفعا دون رفع، بل أطلق، انتهى كلامه. ورواية عبد الله ابن القبطية هذه أخرجه مسلم أيضا، وفي لفظ النسائي3، قال: "ما بال هؤلاء يسلمون بأيديهم، كأنها أذناب خيل شمس؟! "، الحديث ولقائل أن يقول: إنهما حديثان4 لا يفسر أحدهما بالآخر، كما جاء PageV01P393(@)(@@) في لفظ الحديث الأول: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا الناس رافعي أيديهم في الصلاة، فقال: "ما لي أراكم رافعي أيديكم، كأنه أذناب خيل شمس؟! اسكنوا في الصلاة"، والذي يرفع يديه حال التسليم لا يقال له: اسكن في الصلاة، إنما يقال ذلك 
ms476	 لمن يرفع يديه أثناء الصلاة، وهو حالة الركوع والسجود، ونحو ذلك، هذا هو الظاهر، والراوي روى هذا في وقت، كما شاهده، وروى الآخر في وقت آخر، كما شاهده، وليس في ذلك بعد، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1. والترمذي عن وكيع عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فصلى، فلم يرفع يديه إلا في أول مرة، انتهى. وفي لفظ: فكان يرفع يديه أول مرة، ثم لا يعود، قال الترمذي: حديث حسن، انتهى. وأخرجه النسائي عن ابن المبارك عن سفيان به، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وعاصم بن كليب أخرج له مسلم، وعبد الرحمن بن الأسود أيضا أخرج له مسلم، وهو تابعي، وثقه ابن معين، وعلقمة، فلا يسأل عنه للاتفاق على الاحتجاج به، انتهى. واعترض على هذا الحديث بأمور: - منها ما رواه الترمذي بسنده عن ابن المبارك2، قال: لم يثبت عندي حديث ابن مسعود: أنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة، PageV01P394(@)(@@) وثبت حديث ابن عمر أنه رفع عند الركوع، وعند الرفع من الركوع، وعند القيام من الركعتين، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما وذكره المنذري في مختصر السنن، ثم قال: وقال غير ابن المبارك: لم يسمع عبد الرحمن من علقمة، انتهى.(@)(@@) ومنها تضعيف عاصم بن كليب، نقل البيهقي في سننه عن أبي عبد الله الحاكم أنه قال: عاصم بن كليب لم يخرج حديثه الصحيح، وكان يختصر الأخبار فيؤديها بالمعنى، وهذه اللفظة، ثم لا يعود غير محفوظة في الخبر، انتهى. والجواب: أما الأول: فقال الشيخ في الإمام: وعدم ثبوت الخبر عند ابن المبارك لا يمنع من النظر فيه، وهو يدور على عاصم بن كليب، وقد وثقه ابن معين، كما قدمناه، قال: وقول شيخنا أبي محمد المنذري، وقال غيره: لم يسمع عبد الرحمن من علقمة، فغير قادح أيضا، فإنه عن رجل مجهول، وقد تتبعت هذا 
ms477	 القائل فلم أجده، ولا ذكره ابن أبي حاتم في مراسيله، وإنما ذكره في كتاب الجرح والتعديل، فقال: وعبد الرحمن بن الأسود، دخل على عائشة، وهو صغير، ولم يسمع منها، وروى عن أبيه. وعلقمة، ولم يقل: إنه مرسل، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: إنه مات سنة تسع وتسعين، وكان سنه سن إبراهيم النخعي، فإذا كان سنه سن النخعي، فما المانع من سماعه عن علقمة، مع الاتفاق على سماع النخعي منه؟! ومع هذا كله، فقد صرح الحافظ أبو بكر الخطيب في كتاب المتفق والمفترق - في ترجمة عبد الرحمن هذا، أنه سمع أباه. وعلقمة، انتهى. وقال ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام: ذكر الترمذي عن ابن المبارك أنه قال: حديث وكيع لا يصح، والذي عندي أنه صحيح، وإنما النكر فيه على وكيع زيادة: ثم لا يعود، وقالوا: إنه كان يقولها من قبل نفسه، وتارة لم يقلها، وتارة أتبعها الحديث، كأنها من كلام ابن مسعود، وكذلك قال الدارقطني: إنه حديث صحيح، إلا هذه اللفظة، وكذلك قال أحمد بن حنبل. وغيره، وقد اعتنى الإمام محمد بن نصر المروزي بتضعيف هذه اللفظة في كتاب رفع اليدين، انتهى كلامه. قلت: قد تابع وكيعا على هذه اللفظة عبد الله بن المبارك، كما رواه النسائي، وقد قدمناه، وأيضا، فغير ابن القطان ينسب الوهم فيها لسفيان الثوري لا لوكيع، قال البخاري في كتابه - في رفع اليدين: ويروى عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب، فذكره بسنده ومتنه، قال أحمد بن حنبل عن يحيى بن آدم: نظرت في كتاب عبد الله بن إدريس عن عاصم بن كليب، فلم أجد فيه: ثم لم يعد، قال البخاري: PageV01P395(@)(@@) وهذا أصح، لأن الكتاب أثبت عند أهل العلم، انتهى. فجعل الوهم فيه من سفيان، لأن ابن إدريس خالفه، وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل1: سألت أبي عن حديث رواه سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قام فكبر 
ms478	، فرفع يديه، ثم لم يعد، فقال أبي: هذا خطأ، يقال: وهم فيه الثوري، فقد رواه جماعة عن عاصم، وقالوا كلهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم افتتح فرفع يديه، ثم ركع، فطبق، وجعلهما بين ركبتيه، ولم يقل أحمد ما روى الثوري، انتهى. فالبخاري. وأبو حاتم جعلا الوهم فيه من سفيان. وابن القطان، وغيره يجعلون الوهم فيه من وكيع، وهذا اختلاف يؤدي إلى طرح القولين، والرجوع إلى صحة الحديث لوروده عن الثقات، وأما الثاني: وهو تضعيف عاصم2، فقد قدمنا أنه من رجال الصحيح، وأن ابن معين، قال فيه: ثقة، كما ذكره الشيخ في الإمام، قال الشيخ: وقول الحاكم: إن حديثه لم يخرج في الصحيح، فغير صحيح، فقد أخرج له مسلم حديثه عن أبي بردة عن علي في الهدي، وحديثه عنه عن علي: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن أجعل خاتمي في هذه. والتي يليها، وغير ذلك، وأيضا فليس من شرط الصحيح التخريج عن كل عدل، وقد أخرج هو في المستدرك عن جماعة لم يخرج لهم في الصحيح، وقال: هو على شرط الشيخين، وإن أراد بقوله: لم يخرج حديثه في الصحيح، أي هذا الحديث، فليس ذلك بعلة، وإلا لفسد عليه مقصوده كله من كتابه المستدرك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر للحديث أخرجه الدارقطني3، ثم البيهقي في سننهما. وابن عدي في الكامل عن محمد بن جابر عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فلم يرفعوا أيديهم إلا عند استفتاح الصلاة، قال الدارقطني: تفرد به محمد بن جابر، وكان ضعيفا عن حماد عن إبراهيم، وغير حماد يرويه عن إبراهيم مرسلا عن عبد الله من فعله غير مرفوع، وهو الصواب، وقال البيهقي في سننه: وكذلك رواه حماد بن سلمة عن أبي سليمان عن إبراهيم عن ابن مسعود مرسلا، وهذه الرواية أخرجها البيهقي في الخلافيات بسنده عن إبراهيم أن ابن مسعود كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه 
ms479	 أول مرة، ثم لم يرفع بعد ذلك، قال الحاكم: وهذا هو الصحيح4، وإبراهيم لم ير PageV01P396(@)(@@) ابن مسعود، والحديث منقطع، ومحمد بن جابر تكلم فيه أئمة الحديث، وأحسن ما قيل فيه: إنه يسرق الحديث من كلم من يذاكره، حتى كثرت المناكير والموضوعات في حديثه، قال الشيخ: أما قوله: إنه كان يسرق الحديث من كل من يذاكره، فالعلم بهذه الكلية متعذر، وأما إن ذلك أحسن ما قيل فيه، فأحسن منه قول ابن عدي: كان إسحاق بن أبي إسرائيل يفضل محمد بن جابر على جماعة شيوخ هم أفضل منه، وأوثق، وقد روى عنه من الكبار: أيوب. وابن عون. وهشام بن حسان. والثوري. وشعبة. ابن عيينة. وغيرهم، ولولا أنه في ذلك المحل لم يرو عنه هؤلاء الذين هو دونهم، وقد خولف في أحاديث، ومع ما تكلم فيه فهو ممن يكتب حديثه، وممن تكلم فيه البخاري، قال فيه: ليس بالقوي، وقال ابن ميعن: ضعيف، انتهى. ومن الناس القائلين بالرفع من سلك في حديث ابن مسعود هذا مسلك البحث والمناظرة، فقال: يجوز أن يكون ابن مسعود نسي الرفع في غير التكبيرة الأولى، كما نسي في التطبيق. وغيره، واستبعد أصحابنا هذا مثل ابن مسعود، واحتجوا بحديث أخرجه الدارقطني في سننه1 والطحاوي في شرح الآثار عن حصين بن عبد الرحمن، قال: دخلنا على إبراهيم النخعي فحدثه عمرو بن مرة، قال: صلينا في مسجد الحضرميين، فحدثني علقمة بن وائل عن أبيه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، يرفع يديه حين يفتتح، وإذا ركع، وإذا سجد، فقال إبراهيم: ما أرى أباه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا ذلك اليوم الواحد، فحفظ عنه ذلك، وعبد الله بن مسعود لم يحفظه، إنما رفع اليدين عند افتتاح الصلاة، انتهى. ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده، ولفظه: أحفظ وائل، ونسي ابن مسعود؟! ورواه الطحاوي في شرح الآثار، وزاد فيه: فإن كان رآه مرة يرفع، فقد رآه خمسين مرة لا يرفع، انتهى. ذكر هذا الكلام كله ابن الجوزي في التحقيق، قال صاحب 
ms480	 التنقيح2: قال الفقيه أبو بكر بن إسحاق، هذه علة لا يساوى سماعها، لأن رفع اليدين قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عن الخلفاء الراشدين، ثم الصحابة والتابعين، وليس في نسيان ابن مسعود لذلك ما يستغرب3 PageV01P397(@)(@@) قد نسي ابن مسعود من القرآن ما لم يختلف المسلمون فيه بعد، وهي المعوذتان. PageV01P398(@)(@@) ونسي ما اتفق العلماء على نسخه، كالتطبيق، ونسي كيف قيام الاثنين خلف الإمام. PageV01P399(@)(@@) ونسي ما لم يختلف العلماء فيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح يوم النحر في وقتها، ونسي كيفية جمع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة. PageV01P400(@)(@@) ونسي ما لم يختلف العلماء فيه من وضع المرفق والساعد على الأرض في السجود، ونسي كيف كان يقرأ النبي صلى الله عليه وسلم: {وما خلق الذكر والأنثى} ، وإذا جاز على ابن مسعود أن ينسى مثل هذا PageV01P401(@)(@@) في الصلاة، كيف لا يجوز مثله في رفع اليدين، وقال البخاري في كتابه - في رفع اليدين: كلام إبراهيم هذا ظن منه، لا يرفع به رواية وائل، بل أخبر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، وكذلك رأى أصحابه غير مرة يرفعون أيديهم، كما بينه زائدة، فقال: حدثنا عاصم ثنا أبي عن وائل بن حجر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فرفع يديه في الركوع، وفي الرفع منه، قال: ثم أتيتهم بعد ذلك، فرأيت الناس في زمان برد، عليهم جل الثياب، تحرك أيديهم من تحت الثياب، انتهى. وقال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: الأولى أن يؤخذ بقول وائل، لأنه صحابي جليل، فكيف يرد حديثه بقول رجل ممن هو دونه، وخصوصا، وقد رواه معه عدد كثير، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود1 عن شريك عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه إلى قريب من أذنيه، ثم لا يعود، انتهى. قال أبو داود: رواه هشيم. وخالد. وابن إدريس عن يزيد، لم يذكروا 