ms1461	 وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ثم ذكر ما وقع في قصة بدر، وما كان من الأمر حتى انتهى إلى قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل الآية [ الأنفال: 41 ]. فالظاهر أن هذه الآية مبينة لحكم الله في الأنفال، الذي جعل مرده إليه وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم، فبينه تعالى، وحكم فيها بما أراد تعالى، وهو قول PageV05P0180(@)(@@) ابن زيد، وقد زعم أبو عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم غنائم بدر على السواء بين الناس، ولم يخمسها، ثم نزل بيان الخمس بعد ذلك ناسخا لما تقدم، وهكذا روى الوالبي، عن ابن عباس، وبه قال مجاهد، وعكرمة والسدي، وفي هذا نظر. والله أعلم، فإن سياق الآيات قبل آية الخمس وبعدها، كلها في غزوة بدر، فيقتضي أن ذلك نزل جملة في وقت واحد غير متفاصل بتأخر يقتضي نسخ بعضه بعضا، ثم في " الصحيحين عن علي، رضي الله عنه، أنه قال في قصة شارفيه اللذين اجتب أسنمتهما حمزة: إن إحداهما كانت من الخمس يوم بدر. ما يرد صريحا على أبي عبيد، أن غنائم بدر لم تخمس. والله أعلم. بل خمست كما هو قول البخاري وابن جرير، وغيرهما، وهو الصحيح الراجح. والله أعلم. PageV05P0181(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في رجوعه ، عليه السلام ، من بدر إلى المدينة ، وما كان من الأمور في مسيره إليها مؤيدا منصورا ، عليه من ربه أفضل الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) فصل في رجوعه، عليه السلام، من بدر إلى المدينة، وما كان من الأمور في مسيره إليها مؤيدا منصورا، عليه من ربه أفضل الصلاة والسلام وقد تقدم أن الوقعة كانت يوم الجمعة السابع عشر من رمضان سنة اثنتين من الهجرة. وثبت في " الصحيحين " أنه كان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاثة أيام، وقد أقام، عليه الصلاة والسلام، بعرصة بدر ثلاثة أيام كما تقدم، وكان رحيله منها ليلة الاثنين، فركب ناقته ووقف على قليب بدر، فقرع أولئك الذين 
ms1462	 سحبوا إليه كما تقدم ذكره، ثم سار، عليه الصلاة والسلام، ومعه الأسارى والغنائم الكثيرة، وقد بعث، عليه الصلاة والسلام، بين يديه بشيرين إلى المدينة بالفتح والنصر والظفر على من أشرك بالله وجحده وبه كفر، أحدهما عبد الله بن رواحة إلى أعالي المدينة، والثاني زيد بن حارثة إلى السافلة. قال أسامة بن زيد: فأتانا الخبر حين سوينا التراب على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان زوجها PageV05P0182(@)(@@) عثمان بن عفان رضي الله عنه، قد احتبس عندها يمرضها بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ضرب له رسول الله بسهمه وأجره في بدر. قال أسامة: فلما قدم أبي زيد بن حارثة جئته وهو واقف بالمصلى، وقد غشيه الناس، وهو يقول: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو جهل بن هشام، وزمعة بن الأسود، وأبو البختري العاص بن هشام، وأمية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج. قال: قلت: يا أبت، أحق هذا ؟ قال: إي والله يا بني. وروى البيهقي، من طريق حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسامة بن زيدأن النبي صلى الله عليه وسلم خلف عثمان وأسامة بن زيد على بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء زيد بن حارثة على العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبشارة، قال أسامة: فسمعت الهيعة، فخرجت فإذا زيد قد جاء بالبشارة، فوالله ما صدقت حتى رأينا الأسارى، وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان بسهمه. وقال الواقدي:صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرجعه من بدر العصر بالأثيل، فلما صلى ركعة تبسم، فسئل عن تبسمه، فقال: مر بي ميكائيل وعلى جناحه النقع، فتبسم إلي، وقال: إني كنت في طلب القوم. وأتاه جبريل حين فرغ من قتال أهل بدر، على فرس أنثى معقود PageV05P0183(@)(@@) الناصية، قد عصم ثنيته الغبار فقال: يا محمد، إن ربي بعثني إليك، وأمرني أن لا أفارقك حتى ترضى، هل رضيت ؟ قال: نعم. قال الواقدي: قالوا: وقدم رسول الله صلى الله 
ms1463	 عليه وسلم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة من الأثيل، فجاءا يوم الأحد حين اشتد الضحى، وفارق عبد الله بن رواحة زيد بن حارثة من العقيق، فجعل عبد الله بن رواحة ينادي على راحلته: يا معشر الأنصار، أبشروا بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل المشركين وأسرهم، قتل ابنا ربيعة، وابنا الحجاج، وأبو جهل، وقتل زمعة بن الأسود، وأمية بن خلف، وأسر سهيل بن عمرو. قال عاصم بن عدي: فقمت إليه، فنحوته فقلت: أحقا ما تقول يا بن رواحة ؟ فقال إي والله، وغدا يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسرى مقرنين. ثم تتبع دور الأنصار بالعالية يبشرهم دارا دارا، والصبيان يشتدون معه يقولون: قتل أبو جهل الفاسق. حتى إذا انتهى إلى دار بني أمية، وقدم زيد بن حارثة على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء، يبشر أهل المدينة، فلما جاء المصلى صاح على راحلته: قتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وابنا الحجاج، وقتل أمية بن خلف، وأبو جهل، وأبو البختري، وزمعة بن الأسود، وأسر سهيل بن عمرو ذو الأنياب، في أسرى كثير. فجعل بعض PageV05P0184(@)(@@) الناس لا يصدقون زيدا، ويقولون: ما جاء زيد بن حارثة إلا فلا. حتى غاظ المسلمين ذلك وخافوا، وقدم زيد حين سوينا على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب بالبقيع، وقال رجل من المنافقين لأسامة: قتل صاحبكم ومن معه. وقال آخر لأبي لبابة: قد تفرق أصحابكم تفرقا لا يجتمعون فيه أبدا، وقد قتل علية أصحابه، وقتل محمد، وهذه ناقته نعرفها، وهذا زيد لا يدري ما يقول من الرعب، وجاء فلا. فقال أبو لبابة: يكذب الله قولك. وقالت اليهود: ما جاء زيد إلا فلا. قال أسامة: فجئت حتى خلوت بأبي، فقلت: أحق ما تقول ؟ فقال: إي والله حق ما أقول يا بني. فقويت نفسي ورجعت إلى ذلك المنافق، فقلت: أنت المرجف برسول الله وبالمسلمين، لنقدمنك إلى رسول الله إذا قدم، فليضربن عنقك. فقال: إنما هو شيء سمعته من الناس يقولونه. قال 
ms1464	 فجيء بالأسرى، وعليهم شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان قد شهد معهم بدرا، وهم تسع وأربعون رجلا، الذين أحصوا. قال الواقدي: وهم سبعون في الأصل، مجتمع عليه، لا شك فيه. قال: ولقي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الروحاء رءوس الناس يهنئونه بما فتح الله عليه، فقال له أسيد بن الحضير: يا رسول الله، الحمد لله الذي أظفرك، وأقر عينك، والله يا رسول الله، ما كان تخلفي عن بدر وأنا أظن أنك تلقى عدوا، ولكن PageV05P0185(@)(@@) ظننت أنها عير، ولو ظننت أنه عدو ما تخلفت. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقت. قال ابن إسحاق: ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا إلى المدينة ومعه الأسارى وفيهم عقبة بن أبي معيط، والنضر بن الحارث، وقد جعل على النفل عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، فقال راجز من المسلمين - قال ابن هشام يقال إنه هو عدي بن أبي الزغباء -: أقم لها صدورها يا بسبس ليس بذي الطلح لها معرس ولا بصحراء غمير محبس إن مطايا القوم لا تحبس فحملها على الطريق أكيس قد نصر الله وفر الأخنس قال: ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا خرج من مضيق الصفراء نزل على PageV05P0186(@)(@@) كثيب بين المضيق وبين النازية، يقال له: سير. إلى سرحة به، فقسم هنالك النفل الذي أفاء الله على المسلمين من المشركين على السواء، ثم ارتحل حتى إذا كان بالروحاء لقيه المسلمون يهنئونه بما فتح الله عليه ومن معه من المسلمين، فقال لهم سلمة بن سلامة بن وقش، كما حدثني عاصم بن عمر، ويزيد بن رومان: ما الذي تهنئوننا به ؟ والله إن لقينا إلا عجائز صلعا كالبدن المعقلة فنحرناها. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: أي ابن أخي، أولئك الملأ. قال ابن هشام: يعني الأشراف والرؤساء. PageV05P0187(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل النضر بن الحارث ، وعقبة بن أبي معيط ، لعنهما الله 
ms1465	 NOTMATCH(@)(@@) مقتل النضر بن الحارث، وعقبة بن أبي معيط، لعنهما الله قال ابن إسحاق: حتى إذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصفراء قتل النضر بن الحارث، قتله علي بن أبي طالب، كما أخبرني بعض أهل العلم من أهل مكة، ثم خرج حتى إذا كان بعرق الظبية قتل عقبة بن أبي معيط. قال ابن إسحاق:فقال عقبة حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله: فمن للصبية يا محمد ؟ قال: النار. وكان الذي قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أخو بني عمرو بن عوف، كما حدثني أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر. وكذا قال موسى بن عقبة في " مغازيه "، وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقتل من الأسارى أسيرا غيره. قال: ولما أقبل إليه عاصم بن ثابت، قال: يا معشر قريش، علام أقتل من بين من هاهنا ؟ قال: على عداوتك الله ورسوله. وقال حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن الشعبي، قال: لما أمر PageV05P0188(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم بقتل عقبة، قال: أتقتلني يا محمد من بين قريش ؟ قال: نعم ! أتدرون ما صنع هذا بي ؟ جاء وأنا ساجد خلف المقام فوضع رجله على عنقي وغمزها، فما رفعها حتى ظننت أن عيني ستندران، وجاء مرة أخرى بسلى شاة فألقاه على رأسي وأنا ساجد، فجاءت فاطمة فغسلته عن رأسي. قال ابن هشام: ويقال: بل قتل عقبة علي بن أبي طالب، فيما ذكره الزهري وغيره من أهل العلم. قلت: كان هذان الرجلان من شر عباد الله، وأكثرهم كفرا، وعنادا، وبغيا، وحسدا، وهجاء للإسلام وأهله، لعنهما الله، وقد فعل. قال ابن هشام: فقالت قتيلة بنت الحارث، أخت النضر بن الحارث في مقتل أخيها: يا راكبا إن الأثيل مظنة من صبح خامسة وأنت موفق أبلغ بها ميتا بأن تحية ما إن تزال بها النجائب تخفق مني إليك وعبرة مسفوحة جادت بواكفها وأخرى تخنق PageV05P0189(@)(@@) هل يسمعن النضر إن ناديته أم كيف يسمع ميت لا ينطق أمحمد يا خير 
ms1466	 ضنء كريمة من قومها والفحل فحل معرق ما كان ضرك لو مننت وربما من الفتى وهو المغيظ المحنق أو كنت قابل فدية فلينفقن بأعز ما يغلو به ما ينفق والنضر أقرب من أسرت قرابة وأحقهم إن كان عتق يعتق ظلت سيوف بني أبيه تنوشه لله أرحام هنالك تشقق صبرا يقاد إلى المنية متعبا رسف المقيد وهو عان موثق قال ابن هشام: ويقال، والله أعلم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه هذا الشعر قال: لو بلغني هذا قبل قتله لمننت عليه. قال ابن إسحاق: وقد تلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الموضع أبو هند مولى فروة بن عمرو البياضي حجامه، عليه الصلاة والسلام، ومعه زق مملوء حيسا وهو التمر والسويق بالسمن - هدية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله منه، ووصى به الأنصار. قال ابن إسحاق: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدم المدينة قبل PageV05P0190(@)(@@) الأسارى بيوم. قال ابن إسحاق: وحدثني نبيه بن وهب أخو بني عبد الدار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أقبل بالأسارى فرقهم بين أصحابه، وقال: استوصوا بهم خيرا. قال: وكان أبو عزيز بن عمير بن هاشم أخو مصعب بن عمير لأبيه وأمه، في الأسارى، قال أبو عزيز: مر بي أخي مصعب بن عمير ورجل من الأنصار يأسرني، فقال: شد يديك به، فإن أمه ذات متاع لعلها تفديه منك. قال أبو عزيز: فكنت في رهط من الأنصار حين أقبلوا بي من بدر، فكانوا إذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز وأكلوا التمر، لوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم إياهم بنا، ما تقع في يد رجل منهم كسرة خبز إلا نفحني بها، فأستحي فأردها فيردها علي ما يمسها. قال ابن هشام: وكان أبو عزيز هذا صاحب لواء المشركين ببدر بعد النضر بن الحارث، ولما قال أخوه مصعب لأبي اليسر، وهو الذي أسره، ما قال، قال له أبو عزيز: يا أخي، هذه وصايتك بي ؟ فقال له مصعب: إنه أخي 
ms1467	 دونك. فسألت أمه عن أغلى ما فدي به قرشي، فقيل لها: أربعة آلاف درهم. فبعثت بأربعة آلاف درهم ففدته بها. PageV05P0191(@)(@@) قلت: وأبو عزيز هذا اسمه زرارة، فيما قاله ابن الأثير في " غابة الصحابة "، وعده خليفة بن خياط في أسماء الصحابة. وكان أخا مصعب بن عمير لأبويه، وكان لهما أخ آخر لأبويهما، وهو أبو الروم بن عمير، وقد غلط من جعله قتل يوم أحد كافرا، ذاك أبو عزة، كما سيأتي في موضعه. والله أعلم. قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، أن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، قال: قدم بالأسارى حين قدم بهم، وسودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عند آل عفراء في مناحتهم على عوف ومعوذ ابني عفراء. قال: وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب. قال: تقول سودة: والله إني لعندهم إذ أتينا، فقيل: هؤلاء الأسارى قد أتي بهم. قالت فرجعت إلى بيتي، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيه، وإذا أبو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة مجموعة يداه إلى عنقه بحبل. قالت: فلا والله ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد كذلك أن قلت: أي أبا يزيد، أعطيتم بأيديكم، ألا متم كراما ؟ فوالله ما أنبهني إلا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت يا سودة، أعلى الله وعلى رسوله تحرضين ؟ قالت: قلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد مجموعة يداه إلى عنقه أن قلت PageV05P0192(@)(@@) ما قلت. ثم كان من قصة الأسارى بالمدينة ما سيأتي بيانه وتفصيله فيما بعد من كيفية فدائهم وكميته، إن شاء الله. PageV05P0193(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر فرح النجاشي ، رضي الله عنه ، بوقعة بدر NOTMATCH(@)(@@) ذكر فرح النجاشي، رضي الله عنه، بوقعة بدر قال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد، حدثنا أحمد بن سليمان النجاد، حدثنا عبد الله بن أبي الدنيا، حدثني حمزة بن العباس، ثنا عبدان بن عثمان، ثنا عبد الله بن 
ms1468	 المبارك، أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن - رجل من أهل صنعاء - قال: أرسل النجاشي ذات يوم إلى جعفر بن أبي طالب وأصحابه، فدخلوا عليه وهو في بيت عليه خلقان ثياب، جالس على التراب، قال جعفر: فأشفقنا منه حين رأيناه على تلك الحال، فلما أن رأى ما في وجوهنا قال: إني أبشركم بما يسركم، إنه جاءني من نحو أرضكم عين لي، فأخبرني أن الله قد نصر نبيه، وأهلك عدوه، وأسر فلان وفلان، وقتل فلان وفلان، التقوا بواد يقال له: بدر. كثير الأراك، كأني أنظر إليه، كنت أرعى به لسيدي - رجل من بني ضمرة - إبله. فقال له جعفر: ما بالك جالسا على التراب ليس تحتك بساط، وعليك هذه الأخلاق ؟ قال إنا نجد فيما أنزل الله على عيسى: إن حقا على PageV05P0194(@)(@@) عباد الله أن يحدثوا لله تواضعا عندما يحدث لهم من نعمة. فلما أحدث الله لي نصر نبيه صلى الله عليه وسلم، أحدثت له هذا التواضع. PageV05P0195(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في وصول خبر مصاب أهل بدر إلى أهاليهم بمكة NOTMATCH(@)(@@) فصل في وصول خبر مصاب أهل بدر إلى أهاليهم بمكة قال ابن إسحاق: وكان أول من قدم مكة بمصاب قريش الحيسمان بن عبد الله الخزاعي، فقالوا له: ما وراءك ؟ قال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو الحكم بن هشام، وأمية بن خلف، وزمعة بن الأسود، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وأبو البختري بن هشام. فلما جعل يعدد أشراف قريش، قال صفوان بن أمية: والله إن يعقل هذا، فسلوه عني. فقالوا: ما فعل صفوان بن أمية ؟ قال: هو ذاك جالسا في الحجر، قد والله رأيت أباه وأخاه حين قتلا. قال موسى بن عقبة: ولما وصل الخبر إلى أهل مكة وتحققوه قطعت النساء شعورهن، وعقرت خيول كثيرة ورواحل. وذكر السهيلي عن كتاب " الدلائل " لقاسم بن ثابت أنه قال: لما كانت وقعة بدر سمع أهل مكة هاتفا من الجن يقول: PageV05P0196(@)(@@) أزار الحنيفيون بدرا وقيعة سينقض منها ركن كسرى وقيصرا أبادت رجالا من لؤي وأبرزت خرائد 
ms1469	 يضربن الترائب حسرا فيا ويح من أمسى عدو محمد لقد جار عن قصد الهدى وتحيرا قال ابن إسحاق: وحدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة مولى ابن عباس قال: قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت، فأسلم العباس، وأسلمت أم الفضل، وأسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، وكان يكتم إسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه، وكان أبو لهب قد تخلف عن بدر فبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة، وكذلك كانوا صنعوا، لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا، فلما جاءه الخبر عن مصاب أصحاب بدر من قريش، كبته الله وأخزاه، ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا. قال: وكنت رجلا ضعيفا، وكنت أعمل الأقداح أنحتها في حجرة زمزم، فوالله إني لجالس فيها أنحت أقداحي، وعندي أم الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر، إذ أقبل أبو لهب يجر رجليه بشر، حتى جلس على طنب الحجرة، فكان ظهره إلى ظهري، فبينا هو جالس إذ قال PageV05P0197(@)(@@) الناس: هذا أبو سفيان - واسمه المغيرة - ابن الحارث بن عبد المطلب قد قدم. قال: فقال أبو لهب: هلم إلي، فعندك لعمري الخبر. قال فجلس إليه والناس قيام عليه فقال: يا بن أخي، أخبرني كيف كان أمر الناس ؟ قال: والله ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا، ويأسروننا كيف شاءوا، وايم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض، والله ما تليق شيئا ولا يقوم لها شيء. قال أبو رافع: فرفعت طنب الحجرة بيدي ثم قلت: تلك والله الملائكة. قال: فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة. قال: وثاورته، فاحتملني وضرب بي الأرض، ثم برك علي يضربني، وكنت رجلا ضعيفا، فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة فأخذته، فضربته به ضربة فلعت في رأسه شجة منكرة، وقالت: أستضعفته أن غاب عنه 
ms1470	 سيده ؟ فقام موليا، ذليلا فوالله ما عاش إلا سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة فقتلته. زاد يونس، عن ابن إسحاق: فلقد تركه ابناه بعد موته ثلاثا، ما دفناه حتى أنتن، وكانت قريش تتقي هذه العدسة كما تتقي الطاعون، حتى قال لهما رجل من قريش: ويحكما، ألا تستحيان ! إن أباكما قد أنتن في بيته، لا تدفنانه ؟! فقالا: إنا PageV05P0198(@)(@@) نخشى عدوى هذه القرحة. فقال: انطلقا فأنا أعينكما عليه. فوالله ما غسلوه إلا قذفا بالماء عليه من بعيد، ما يدنون منه، ثم احتملوه إلى أعلى مكة، فأسندوه إلى جدار ثم رضموا عليه بالحجارة. قال يونس، عن ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين أنها كانت لا تمر على مكان أبي لهب هذا إلا تسترت بثوبها حتى تجوز. قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد، عن أبيه قال: ناحت قريش على قتلاهم، ثم قالوا لا تفعلوا فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم، ولا تبعثوا في أسراكم حتى تستأنوا بهم، لا يأرب عليكم محمد وأصحابه في الفداء. قلت: وكان هذا من تمام ما عذب الله به أحياءهم في ذلك الوقت، وهو تركهم النوح على قتلاهم، فإن البكاء على الميت مما يبل فؤاد الحزين. قال ابن إسحاق: وكان الأسود بن المطلب قد أصيب له ثلاثة من ولده، PageV05P0199(@)(@@) زمعة، وعقيل، والحارث، وكان يحب أن يبكي على بنيه. قال: فبينما هو كذلك إذ سمع نائحة من الليل، فقال لغلام له، وكان قد ذهب بصره: انظر هل أحل النحب ؟ هل بكت قريش على قتلاها ؟ لعلي أبكي على أبي حكيمة - يعني ولده زمعة - فإن جوفي قد احترق. قال: فلما رجع إليه الغلام قال: إنما هي امرأة تبكي على بعير لها أضلته. قال: فذاك حين يقول الأسود: أتبكي أن أضل لها بعير ويمنعها من النوم السهود فلا تبكي على بكر ولكن على بدر تقاصرت الجدود على بدر سراة بني هصيص ومخزوم ورهط أبي الوليد وبكي إن بكيت على عقيل وبكي حارثا أسد 
ms1471	 الأسود وبكيهم ولا تسمي جميعا وما لأبي حكيمة من نديد ألا قد ساد بعدهم رجال ولولا يوم بدر لم يسودوا PageV05P0200(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في بعث قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أسراهم NOTMATCH(@)(@@) فصل في بعث قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أسراهم قال ابن إسحاق: وكان في الأسارى أبو وداعة بن ضبيرة السهمي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:إن له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال، وكأنكم به قد جاء في طلب فداء أبيه. فلما قالت قريش: لا تعجلوا بفداء أسراكم، لا يأرب عليكم محمد وأصحابه. قال المطلب بن أبي وداعة - وهو الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عنى -: صدقتم، لا تعجلوا وانسل من الليل، وقدم المدينة، فأخذ أباه بأربعة آلاف درهم فانطلق به. قلت: وكان هذا أول أسير فدي، ثم بعثت قريش في فداء أسراهم، فقدم مكرز بن حفص بن الأخيف في فداء سهيل بن عمرو، وكان الذي أسره مالك بن الدخشم، أخو بني سالم بن عوف، فقال في ذلك: أسرت سهيلا فلا أبتغي أسيرا به من جميع الأمم وخندف تعلم أن الفتى فتاها سهيل إذا يظلم PageV05P0201(@)(@@) ضربت بذي الشفر حتى انثنى وأكرهت نفسي على ذي العلم قال ابن إسحاق: وكان سهيل رجلا أعلم من شفته السفلى. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن عمرو بن عطاء أخو بني عامر بن لؤي، أن عمر بن الخطاب قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم:دعني أنزع ثنيتي سهيل بن عمرو يدلع لسانه، فلا يقوم عليك خطيبا في موطن أبدا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أمثل به فيمثل الله بي وإن كنت نبيا. قلت: وهذا حديث مرسل بل معضل. قال ابن إسحاق: وقد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمر في هذا: إنه عسى أن يقوم مقاما لا تذمه. قلت: وهذا هو المقام الذي قامه سهيل بمكة، حين مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتد 
ms1472	 من ارتد من العرب، ونجم النفاق بالمدينة وغيرها، فقام بمكة فخطب الناس، وثبتهم على الدين الحنيف، كما سيأتي في موضعه. قال ابن إسحاق: فلما قاولهم فيه مكرز وانتهى إلى رضائهم قالوا: PageV05P0202(@)(@@) هات الذي لنا. قال: اجعلوا رجلي مكان رجله وخلوا سبيله، حتى يبعث إليكم بفدائه. فخلوا سبيل سهيل وحبسوا مكرزا عندهم. وأنشد له ابن إسحاق في ذلك شعرا أنكره ابن هشام. فالله أعلم. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: وكان في الأسارى عمرو بن أبي سفيان صخر بن حرب. قال ابن إسحاق: وكانت أمه بنت عقبة بن أبي معيط. قال ابن هشام: بل كانت أمه أخت أبي معيط. قال ابن هشام: وكان الذي أسره علي بن أبي طالب. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: فقيل لأبي سفيان: افد عمرا ابنك. قال أيجمع علي دمي ومالي ؟ قتلوا حنظلة وأفدي عمرا ؟ ! دعوه في أيديهم يمسكوه ما بدا لهم. قال: فبينما هو كذلك محبوس بالمدينة، إذ خرج سعد بن النعمان بن أكال، أخو بني عمرو بن عوف، ثم أحد بني معاوية معتمرا، ومعه مرية له، وكان شيخا مسلما في غنم له بالنقيع، فخرج من هنالك معتمرا، ولا يخشى الذي صنع به، ولم يظن أنه يحبس بمكة، إنما جاء معتمرا، وقد كان عهد قريشا لا يعرضون لأحد جاء حاجا أو PageV05P0203(@)(@@) معتمرا إلا بخير، فعدا عليه أبو سفيان بن حرب بمكة، فحبسه بابنه عمرو، وقال في ذلك: أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه تعاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا فإن بني عمرو لئام أذلة لئن لم يفكوا عن أسيرهم الكبلا قال: فأجابه حسان بن ثابت يقول: لو كان سعد يوم مكة مطلقا لأكثر فيكم قبل أن يؤسر القتلا بعضب حسام أو بصفراء نبعة تحن إذا ما أنبضت تحفز النبلا قال: ومشى بنو عمرو بن عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه خبره، وسألوه أن يعطيهم عمرو بن أبي سفيان فيفكوا به صاحبهم، فأعطاهم النبي فبعثوا به إلى 
ms1473	 أبي سفيان، فخلى سبيل سعد. قال ابن إسحاق: وقد كان في الأسارى أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن أمية، ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوج ابنته زينب. قال PageV05P0204(@)(@@) ابن هشام: وكان الذي أسره خراش بن الصمة أحد بني حرام. قال ابن إسحاق: وكان أبو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وتجارة، وكانت أمه هالة بنت خويلد أخت خديجة بنت خويلد، وكانت خديجة هي التي سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزوجه بابنتها زينب، وكان لا يخالفها، وذلك قبل الوحي، وكان عليه السلام، قد زوج ابنته رقية أو أم كلثوم من عتبة بن أبي لهب، فلما جاء الوحي قال أبو لهب: اشغلوا محمدا بنفسه. وأمر ابنه عتبة فطلق ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الدخول، فتزوجها عثمان بن عفان، رضي الله عنه، ومشوا إلى أبي العاص فقالوا له: فارق صاحبتك ونحن نزوجك بأي امرأة من قريش شئت. قال: لا والله إذا، لا أفارق صاحبتي، وما أحب أن لي بامرأتي امرأة من قريش. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يثني عليه في صهره، فيما بلغني. قلت: الحديث بذلك في الثناء عليه في صهره ثابت في الصحيح كما سيأتي. قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل بمكة ولا يحرم، مغلوبا على أمره، وكان الإسلام قد فرق بين زينب ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أبي العاص، وكان لا يقدر على أن يفرق بينهما. PageV05P0205(@)(@@) قلت: إنما حرم الله المسلمات على المشركين عام الحديبية، سنة ست من الهجرة، كما سيأتي بيانه، إن شاء الله تعالى. قال ابن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عائشة قالت: لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم، بعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أبي العاص بمال، وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة أدخلتها بها على أبي العاص حين 
ms1474	 بنى عليها. قالت: فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة، وقال: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها، وتردوا عليها الذي لها، فافعلوا، قالوا نعم يا رسول الله. فأطلقوه وردوا عليها الذي لها قال ابن إسحاق: وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ عليه أن يخلي سبيل زينب. يعني أن تهاجر إلى المدينة، فوفى أبو العاص بذلك، كما سيأتي. وقد ذكر ذلك ابن إسحاق هاهنا فأخرناه، لأنه أنسب. والله أعلم. وقد تقدم ذكر افتداء العباس بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم نفسه وعقيلا ونوفلا ابني أخويه بمائة أوقية من الذهب. قال ابن إسحاق: فكان ممن سمي لنا ممن من عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأسارى بغير فداء، من بني أمية أبو العاص بن الربيع، ومن بني مخزوم المطلب PageV05P0206(@)(@@) بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم، أسره بعض بني الحارث بن الخزرج فترك في أيديهم حتى خلوا سبيله، فلحق بقومه. وقال ابن هشام: كان الذي أسره أبو أيوب خالد بن زيد. قال ابن إسحاق: وصيفي بن أبي رفاعة بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ترك في أيدي أصحابه، فأخذوا عليه ليبعثن لهم بفدائه، فخلوا سبيله، ولم يف لهم، فقال حسان بن ثابت في ذلك: وما كان صيفي ليوفي أمانة قفا ثعلب أعيا ببعض الموارد قال ابن إسحاق: وأبو عزة عمرو بن عبد الله بن عثمان بن أهيب بن حذافة بن جمح، كان محتاجا ذا بنات، قال: يا رسول الله، لقد عرفت ما لي من مال، وإني لذو حاجة وذو عيال، فامنن علي. فمن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ عليه أن لا يظاهر عليه أحدا، فقال أبو عزة يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك PageV05P0207(@)(@@) من مبلغ عني الرسول محمدا بأنك حق والمليك حميد وأنت امرؤ تدعو إلى الحق والهدى عليك من الله العظيم شهيد وأنت امرؤ بوئت 
ms1475	 فينا مباءة لها درجات سهلة وصعود فإنك من حاربته لمحارب شقي ومن سالمته لسعيد ولكن إذا ذكرت بدرا وأهله تأوب ما بي حسرة وقعود قلت: ثم إن أبا عزة هذا نقض ما كان عاهد الرسول عليه، ولعب المشركون بعقله فرجع إليهم، فلما كان يوم أحد أسر أيضا، فسأل من النبي صلى الله عليه وسلم أن يمن عليه أيضا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:لا أدعك تمسح عارضيك وتقول: خدعت محمدا مرتين. ثم أمر به، فضربت عنقه. كما سيأتي في غزوة أحد. ويقال: إن فيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين. وهذا من الأمثال التي لم تسمع إلا منه، عليه الصلاة والسلام. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير قال: جلس عمير بن وهب الجمحي مع صفوان بن أمية في الحجر، بعد مصاب أهل بدر بيسير، وكان عمير بن وهب شيطانا من شياطين قريش، وممن PageV05P0208(@)(@@) كان يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ويلقون منه عناء وهو بمكة، وكان ابنه وهب بن عمير في أسارى بدر. قال ابن هشام: والذي أسره رفاعة بن رافع، أحد بني زريق. قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن جعفر، عن عروة قال: فذكر أصحاب القليب ومصابهم، فقال صفوان: والله إن في العيش بعدهم خير. قال له عمير: صدقت والله، أما والله لولا دين علي ليس عندي قضاؤه، وعيال أخشى عليهم الضيعة بعدي، لركبت إلى محمد حتى أقتله، فإن لي فيهم علة، ابني أسير في أيديهم. قال: فاغتنمها صفوان بن أمية، فقال: علي دينك، أنا أقضيه عنك، وعيالك مع عيالي أواسيهم ما بقوا، لا يسعني شيء ويعجز عنهم. فقال له عمير: فاكتم علي شأني وشأنك. قال: سأفعل. قال: ثم أمر عمير بسيفه فشحذ له وسم، ثم انطلق حتى قدم المدينة، فبينما عمر بن الخطاب في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، ويذكرون ما أكرمهم الله به، وما أراهم من عدوهم، إذ 
ms1476	 نظر عمر إلى عمير بن وهب، وقد أناخ على باب المسجد متوشحا السيف، فقال: هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب، ما جاء إلا لشر، وهو الذي حرش بيننا، وحزرنا للقوم PageV05P0209(@)(@@) يوم بدر. ثمدخل عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، هذا عدو الله عمير بن وهب، قد جاء متوشحا سيفه. قال: فأدخله علي. قال: فأقبل عمر حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه بها، وقال لمن كان معه من الأنصار: ادخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجلسوا عنده، واحذروا عليه من هذا الخبيث، فإنه غير مأمون. ثم دخل به على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه رسول الله وعمر آخذ بحمالة سيفه في عنقه. قال: أرسله يا عمر، ادن يا عمير. فدنا ثم قال: أنعموا صباحا. وكانت تحية أهل الجاهلية بينهم، فقال رسول الله قد أكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير، بالسلام تحية أهل الجنة. قال: أما والله يا محمد إن كنت بها لحديث عهد. قال: فما جاء بك يا عمير ؟ قال: جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم، فأحسنوا فيه. قال: فما بال السيف في عنقك ؟ قال: قبحها الله من سيوف، وهل أغنت شيئا ؟ " قال: اصدقني، ما الذي جئت له ؟ " قال: ما جئت إلا لذلك. قال: بل قعدت أنت وصفوان بن أمية في الحجر، فذكرتما أصحاب القليب من قريش، ثم قلت: لولا دين علي وعيال عندي لخرجت حتى أقتل محمدا. فتحمل لك صفوان بن أمية بدينك وعيالك، على أن تقتلني له، والله حائل بينك وبين ذلك. فقال عمير: أشهد أنك رسول الله، قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تأتينا به من خبر السماء، وما ينزل عليك من الوحي، وهذا PageV05P0210(@)(@@) أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان، فوالله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله، فالحمد لله الذي هداني للإسلام، وساقني هذا المساق. ثم شهد شهادة الحق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقهوا أخاكم في دينه 
ms1477	، وعلموه القرآن، وأطلقوا أسيره. ففعلوا. ثم قال: يا رسول الله، إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله، شديد الأذى لمن كان على دين الله، وأنا أحب أن تأذن لي فأقدم مكة، فأدعوهم إلى الله وإلى رسوله وإلى الإسلام، لعل الله يهديهم، وإلا آذيتهم في دينهم كما كنت أوذي أصحابك في دينهم. فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فلحق بمكة، وكان صفوان حين خرج عمير بن وهب يقول: أبشروا بوقعة تأتيكم الآن في أيام، تنسيكم وقعة بدر. وكان صفوان يسأل عنه الركبان، حتى قدم راكب فأخبره عن إسلامه، فحلف أن لا يكلمه أبدا، ولا ينفعه بنفع أبدا. قال ابن إسحاق: فلما قدم عمير مكة، أقام بها يدعو إلى الإسلام، ويؤذي من خالفه أذى شديدا، فأسلم على يديه ناس كثير. قال ابن إسحاق: وعمير بن وهب، أو الحارث بن هشام، هو الذي رأى عدو الله إبليس، حين نكص على عقبيه يوم بدر، وفر هاربا، وقال إني بريء منكم، إني أرى ما لا ترون. وكان إبليس يومئذ في صورة سراقة بن مالك بن جعشم أمير مدلج PageV05P0211(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل ثم إن الإمام محمد بن إسحاق، رحمه الله تكلم على ما نزل من القرآن في قصة بدر، وهو من أول سورة الأنفال إلى آخرها، فأجاد وأفاد، وقد تقصينا الكلام على ذلك في كتابنا " التفسير " فمن أراد الاطلاع على ذلك فلينظره ثم، ولله الحمد والمنة PageV05P0212(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل [في تسمية من شهد بدرا من المسلمين] NOTMATCH(@)(@@) فصل [في تسمية من شهد بدرا من المسلمين] ثم شرع ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من المسلمين، فسرد أسماء من شهدها من المهاجرين أولا، ثم أسماء من شهدها من الأنصار أوسها وخزرجها، إلى أن قال: فجميع من شهد بدرا من المسلمين، من المهاجرين والأنصار، من شهدها ومن ضرب له بسهمه وأجره، ثلاثمائة رجل وأربعة عشر رجلا، من المهاجرين ثلاثة وثمانون، ومن الأوس أحد وستون رجلا، ومن الخزرج مائة وسبعون رجلا. وقد سردهم البخاري في " صحيحه " مرتبين على حروف المعجم 
ms1478	، بعد البداءة برسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بأبي بكر وعمر وعثمان وعلي، رضي الله عنهم. وهذه تسمية من شهد بدرا من المسلمين مرتبين على حروف المعجم، وذلك من كتاب " الأحكام الكبير " للحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي، وغيره، بعد البداءة باسم رئيسهم وفخرهم وسيد ولد آدم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV05P0213(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف NOTMATCH(@)(@@) حرف الألف أبي بن كعب النجاري سيد القراء. الأرقم بن أبى الأرقم، - وأبو الأرقم - عبد مناف بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي. أسعد بن يزيد بن الفاكه بن يزيد بن خلدة بن عامر بن العجلان. أسود بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن غنم. كذا قال موسى بن عقبة. وقال الأموي: سواد بن رزام بن ثعلبة بن عبيد بن عدي. شك فيه. وقال سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق: سواد بن رزيق بن ثعلبة. وقال ابن عائذ: سواد بن زيد. أسير بن عمرو الأنصاري أبو سليط. وقيل: أسير بن عمرو بن أمية بن لوذان بن سالم بن ثابت الخزرجي. ولم يذكره موسى بن عقبة. أنس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث الأوسي. كذا سماه موسى بن عقبة. وسماه الأموي في " السيرة " أنيسا. PageV05P0214(@)(@@) قلت: وأنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم، لما روى عمر بن شبة النميري، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، عن أبيه، عن ثمامة بن أنس قال: قيل لأنس بن مالك: أشهدت بدرا ؟ قال: وأين أغيب عن بدر لا أم لك ؟!. وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، ثنا أبي عن مولى لأنس بن مالك، أنه قال لأنس: شهدت بدرا ؟ قال: لا أم لك، وأين أغيب عن بدر ؟! قال محمد بن عبد الله الأنصاري: خرج أنس بن مالك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، وهو غلام يخدمه. قال شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي في " تهذيبه ": هكذا قال الأنصاري، ولم يذكر ذلك أحد من أصحاب المغازي 
ms1479	. أنس بن معاذ بن أنس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار. أنسة الحبشي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. أوس بن ثابت بن المنذر النجاري. أوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الخزرجي. وقال موسى بن عقبة: أوس بن عبد الله PageV05P0215(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء NOTMATCH(@)(@@) بن الحارث بن خولي. أوس بن الصامت الخزرجي أخو عبادة بن الصامت. إياس بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر حليف بني عدي بن كعب. حرف الباء بجير بن أبي بجير حليف بني النجار. بحاث بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عمارة البلوي حليف الأنصار. بسبس بن عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن زيد بن عمرو بن سعيد بن ذبيان بن رشدان بن قيس بن جهينة الجهني حليف بني ساعدة وهو أحد العينين هو وعدي بن أبي الزغباء كما تقدم. بشر بن البراء بن معرور الخزرجي الذي مات بخيبر من الشاة المسمومة. بشير بن سعد بن ثعلبة الخزرجي والد النعمان بن بشير PageV05P0216(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء NOTMATCH(@)(@@) ويقال: إنه أول من بايع الصديق. بشير بن عبد المنذر أبو لبابة الأوسي، رده، عليه الصلاة والسلام، من الروحاء واستعمله على المدينة، وضرب له بسهمه وأجره. حرف التاء تميم بن يعار بن قيس بن عدي بن أمية بن جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج. تميم مولى خراش بن الصمة. تميم مولى بني غنم بن السلم. وقال ابن هشام هو مولى سعد بن خيثمة. حرف الثاء ثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان. ثابت بن ثعلبة. ويقال لثعلبة هذا: الجذع بن زيد بن الحارث بن حرام بن كعب بن غنم بن PageV05P0217(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم NOTMATCH(@)(@@) كعب بن سلمة. ثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عسيرة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار النجاري 
ms1480	. ثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار النجاري. ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار النجاري. ثابت بن هزال الخزرجي. ثعلبة بن حاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد بن مالك بن الأوس. ثعلبة بن عمرو بن عبيد بن مالك النجاري. ثعلبة بن عمرو بن محصن الخزرجي. ثعلبة بن عنمة بن عدي بن نابي السلمي. ثقف بن عمرو، من بني حجر آل بني سليم، وهو من حلفاء بني كثير بن غنم بن دودان بن أسد. حرف الجيم جابر بن خالد بن مسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار PageV05P0218(@)(@@) النجاري. جابر بن عبد الله بن رئاب بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي، أحد الذين شهدوا العقبة. قلت: فأما جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي أيضا، فذكره البخاري فيهم في مسند، عن سعيد بن منصور، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر وقال: كنت أميح لأصحابي الماء يوم بدر. وهذا الإسناد على شرط مسلم، لكن قال محمد بن سعد: ذكرت لمحمد بن عمر - يعني الواقدي - هذا الحديث، فقال: هذا وهم من أهل العراق. وأنكر أن يكون جابر شهد بدرا. وقال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا روح بن عبادة، ثنا زكريا بن إسحاق، ثنا أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة، ولم أشهد بدرا ولا أحدا، منعني أبي، فلما قتل PageV05P0219(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء NOTMATCH(@)(@@) أبي يوم أحد، لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن غزاة. ورواه مسلم، عن أبي خيثمة عن روح. جبار بن صخر السلمي. جبر بن عتيك الأنصاري. جبير بن إياس الخزرجي. حرف الحاء الحارث بن أنس بن رافع الخزرجي. الحارث بن أوس بن معاذ، ابن أخي 