ms8721	 المحدث. والتاج يحيى بن محمد بن أحمد ابن الحبوبي محتسب دمشق. والعماد أحمد بن منعة الصالحي. والعفيف سليمان بن علي التلمساني، الشاعر. ذكر من توفي بعد الستمائة تقريبا وإلى سنة عشر:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) موسى بن ميمون: أبو عمران اليهودي، القرطبي. رئيس اليهود وعالمهم وحبرهم بالديار المصرية. قال الموفق ابن أبي أصيبعة: هو أوحد زمانه في صناعة الطب، متفنن في العلوم، وله معرفة جيدة بالفلسفة. طب السلطان صلاح الدين ثم ولده الأفضل عليا. وقيل إنه أسلم بالمغرب،وحفظ القرآن، فلما أن قدم مصر ارتد. وقد مدحه القاضي السعيد ابن سناء الملك بأبيات. وله تصانيف في الطب، وكتاب كبير في دين اليهود - لعنهم الله - . وهو والد إبراهيم الطبيب أحد أطباء الكامل.ومات إبراهيم بعد سنة ثلاثين وستمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عبد المنعم بن عمر، أبو الفضل الغساني، الأندلسي، الجلياني، الطبيب، المعروف بحكيم الزمان. كان علامة في الطب والكحل. قدم إلى دمشق وسكنها، وعمر دهرا. وكان يجيد الشعر. وكانت له دكان في اللبادين للطب. وصنف كتبا كثيرة. وكان السلطان صلاح الدين يرى له ويحترمه، وله هو في صلاح الدين مدائح. وكان يتعانى الكيمياء. وهو والد عبد المؤمن كحال الملك الأشرف ابن العادل المتوفى بالرها قبل الثلاثين وستمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) سليمان بن عبد الله بن عبد المؤمن بن علي: PageV09P0398(@)(@@) أبو الربيع القيسي، متولي سجلماسة وأعمالها لابن عمه السلطان يعقوب بن يوسف. قال تاج الدين شيخ الشيوخ: اجتمعت به حين قدم لمتابعة محمد بن يعقوب وزرته، فرأيت شيخا بهي المنظر، حسن المخبر، فصيح العبارة باللغتين. بلغني أنه كان يملي على كاتبه الرسائل الصنيعة بغير توقف، ويخترع بلا تكلف، وكذلك في اللغة البربرية، وقع إلى عامل له قد تظلموا منه: " قد كثرت فيك الأقوال، وإغضائي عنك رجاء أن تتيقظ، فتنصلح الحال، وفي مبادرتي إلى ظهور الإنكار عليك نسبة إلى سوء الاختبار، وعدم الاختيار، فاحذر فإنك على شفا جرف هار " . وله شعر يروق، فله في ابن عمه: هبت بنصركم الرياح الأربع ... وخرت بسعدكم النجوم الطلع وأمدك الرحمن بالفتح 
ms8722	 الذي ... ملأ البسيطة نوره المتشعشع لم لا وأنت بذلت في مرضاته ... نفسا تفديها الخلائق أجمع وجريت في نصر الإله مصمما ... بعزيمة كالسيف بل هي أقطع لله جيشك والصوارم تنتضى ... والخيل تجري والأسنة تلمع من كل من تقوى الإله سلاحه ... ما إن له غير التوكل مفزع لا يسلمون إلى النوازل جارهم ... يوما إذا أضحى الجوار يضيع أين المفر ولا مفر لهارب ... والأرض تنشر في يديك وتجمع وهي طويلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عبد الواحد ابن الشيخ أبي حفص عمر بن يحيى الهنتاتي: الأمير، زعيم هنتاتة وسيدها، ولد صاحب ابن تومرت. كان أبوه أحد الرجال العشرة الخواص الذين لزموا صحبة ابن تومرت وتقدموا في أيامه. وكان عبد الواحد أكبر أشياخ الموحدين، وأميرهم رتبة وفضلا ودراية، وأطوعهم في قومه. وكان له حذق في السياسة وتدبير الحروب والشجاعة مشهورة عنه، وكان مدبر الملك؛ فقام ببيعة الأمير محمد بن يعقوب وبذل الأموال. وفي أولاده نجباء وأمراء تملكوا إفريقية وغيرها. الكنى: أبو العباس السبتي الزاهد: شيخ المغرب في عصره: أحمد بن جعفر الخزرجي، صاحب الأحوال والمقامات والكرامات. قال تاج الدين ابن حمويه: أدركته بمراكش في سنة أربع وتسعين وقد ناهز الثمانين. وهو شيخ نوراني، بهي المنظر، عظيم المخبر، سليم الحواس، ذكي الفطرة، كامل الأخلاق الحسنة، دائم البشر، مسلوب الغضب، عديم الحسد، لا يطلب الدنيا، ولا يلتفت إلى أهلها، وإذا جاءه المال، فرقه في الحال. ورأيت الناس على قدر ميزتهم يختلفون فيه، فمن قائل: ساحر وكاهن، ومن قائل: زنديق وممخرق، ومن قائل: مجذوب يتكلم على الخواطر، ويتصرف في البواطن والظواهر. فتوقفت عن الدخول إليه سنة، ثم ألح علي صديق فمضيت إليه، فإذا به في دار قوراء بهية ذات مجالس وأروقة ومفارش، وفي وسط الدار ماء جار وأشجار كأنها من دور الملوك، وحوله فقهاء وصلحاء وبعض متميزي البلد، فسلمنا وجلسنا، فكان يفسر في آيات في البر والصدقة، ورأيت على عينيه خرقة زرقاء فحسبت أنها لرمد وإذا هي عادة له. فلما فرغ، عاد لمحادثتي، وسأل عن اسمي وبلدي، وفاوضته في مسائل 
ms8723	 في التصوف، فكان يأتي بالأجوبة الغريبة السديدة، والكلام المنقح، ثم شرع في الحديث معي على ما جرت به العادة مع القادم ثم لازمت زيارته وزارني، وخرجت معه إلى البساتين والضواحي، وكان يحب الخضرة، والمياه الجارية، وبلغني أنه كان يلازم العزلة والخلوة، ثم خالط الناس. وكانت مجالسه مجالس وعظ وتذكير وأدعية، ومعظم كلامه في الحث على الصدقة وفعل الخير وذم الشح. PageV09P0399(@)(@@) وأما الذي صح عنه من الكرامات، وصحة الفراسات، والدعوات المستجابات، فمشهور متداول مستفيض، إلا أنهم يرجمون الظنون في أسباب ذلك الحصول وطريقته في الوصول، وكان لصاحبي الجمال محمد القسطلاني أخ قد سافر بتجارة إلى غانة، وهي قاعدة مملكة السودان، فبعث إليه بضاعة فخرج الحرامية، فأخذوا تلك القافلة فرد التجار إلى سجلماسة، وخرج الوالي، فأمسك بعض الحرامية، وبعض الأموال، فدخل محمد معي إلى الشيخ فحكى له ما جرى، فقال: كم تسوى بضاعتك؟ قال: ستمائة دينار. فتبسم، وقال: لعل رأس مالها عليك العشر أو أقل، فكأنكم طعمتم في اقتناص أموال الحضر، فصادها البربر من المدر، فقلت أنا: يا سيدي فهل يرجى لما ذهب عود؟ قال: إن تصدق بستمائة درهم، أخلف الله عليه ذلك. فأخرج دراهم، فوضعها بين يديه فعدت، فكانت مائة وثمانية دراهم. فلما كان بعد شهر، دخل إلي محمد القسطلاني ومعه كتب وردت من أصحابه يذكرون أن الوالي أحضر ما استرد، فقال للتجار: ليأخذ كل من تحقق له عين ماله، وحضر القاضي والعدول، وشهد التجار بعضهم لبعض، فظهرت صرة فيها تبر من عين ماله، مكتوب عليها اسم أخيه، وأخرج لي الصرة من كمه، وقال: يا ما أعجب شأن هذا الرجل - يعني السبتي - أتذكر قوله، وحديث العشر والصدقة، هذا التبر وزنه مائة وعشرة مثاقيل! فمضينا إلى زيارته، وقبل محمد يده وحكى ما جرى، فلم يكترث بما جرى. قلت: ثم حكى له ثلاث كرامات أخر، وقال: خرجت من البلاد بعد الستمائة، وتركته حيا يرزق. وكان يقول إذا جرى ذكر الدولة: إن دولة هؤلاء تختل بعد وفاتي وتضمحل - يعني بني عبد المؤمن - فظهر ذلك 
ms8724	 بعد وفاته، واختلفوا، واقتتلوا، وفسد أمرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) إبراهيم بن يعقوب أبو إسحاق الكانمي الأسود، النحوي، الشاعر: وكانم: بليدة بنواحي غانة إقليم السودان. قال تاج الدين ابن حمويه: رأيته وقد قدم إلى مراكش في أيام السيد يعقوب بن يوسف، ومدح كبراء الدولة، واختلط بسادتهم. وكانت العجمة في لسانه، غير أنه بارع النظم. وقد ترددوا إلي كثيرا وذاكرني. وله في إبراهيم بن يعقوب بن يوسف: ما بعد باب أبي إسحاق منزلة ... يسمو إليها فتى مثلي ولا شرف أبعد ما بركت عيسى بساحته ... وصرت من بحره اللجي أغترف هموا بصرفي وقد أصبحت معرفة ... فكيف ذلك واسمي ليس ينصرف وأنشدني ابن خميس له: وقائل لم لا تهجو فقلت له ... لأنني لا أرى من خاف من هاجي فليس ذم كرام الناس من شيمي ... وليس ذم لئام الناس منهاجي وله في بعض الأمراء: أزال حجابه عني وعيني ... تراه من المهابة في حجاب وقربني تفضله ولكن ... بعدت مهابة عند اقترابي وكان يحفظ " الجمل " في النحو، وكثيرا من أشعار العرب. وذكر لي أنه اشتغل في بلد غانة، وتخرج بها مع أنها بلد كفر وجهل. قلت: وهي أكثر من سهر عن سجلماسة في جهة الجنوب وبينهما مفاوز، وما عرفت شاعرا من أرضه سواه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@)(@@) محمد ابن الحافظ أبي سعد السمعاني: أخو أبي المظفر عبد الرحيم. سيأتي في آخر ترجمة أخيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء:(@)(@@) يحيى بن عقيل بن شريف بن رفاعة بن غدير: أبو الحسن السعدي، المصري. سمع من جده لأمه عبد الله بن رفاعة الفرضي. وكان خيرا صالحا، كثير الحج والمجاورة. حدث بدمشق وبالمدينة. روى عنه: بدل التبريزي، والتاج محمد بن أبي جعفر، وأبو القاسم بن صصرى، والحافظ عبد العظيم. توفي مجاورا بالمدينة بعد سنة سبع وستمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@)(@@) محمد بن أبي غالب: أبو عبد الله ابن النزال. سمع من: أبي بكر قاضي المارستان. روى عنه: عبد الصمد بن أبي الجيش. محمد ابن المعز: أبو عبد الله الميورقي. أخذ القراءآت عن علي بن سعيد، وخلف بن عبد الله 
ms8725	. وأجاز له ابن هذيل. وولي قضاء بلده. توفي بعد سنة سبع وستمائة وقد قارب المائة. لا أعرف شيخيه، وإن عنى الأبار بعلي بن سعيد أبا الحسن الميورقي صاحب ابن حزم، فذاك كان ببغداد سنة نيف وتسعين وأربعمائة. محمد بن أحمد بن يربوع الجياني: أخذ عن: السهيلي، وابن الفخار، وطائفة. وكان مقرئا، نحويا، مؤدبا. توفي في حدود سنة عشر. PageV09P0400(@)(@@) محمد بن أحمد بن مرزوق اليعمري، السبتي، المحدث: أبو عبد الله. رحل إلى المشرق، وأكثر عن البوصيري، والقاسم بن عساكر، وطبقتهما. بقي إلى سنة ثمان وستمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عبد الرحمن بن داود الواعظ: زكي الدين المصري، الزرزاري، ويلقب بالزرزور. دخل الأندلس ووعظ بها، وحدث في سنة ثمان وستمائة. قال الأبار: ادعى الرواية عن أبي الوقت والسلفي وجماعة لم يلقهم!. قليل الحياء أفاك مفتر. علي بن محمد بن يحيى بن أبي العافية: أبو الحسن الأنصاري، السرقسطي، الدورقي. ودورقة من عمل سرقسطة. روى عن: أبي القاسم بن حبيش، والسهيلي. روى عنه: ابن أخته أبو عبد الله بن حازم. وصنف كتابا جمع فيه بين " صحيح " مسلم و " سنن " أبي داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء:(@)(@@) يوسف بن سوار بن عبيد: الشيخ شرف الدين، أبو العز البلوي، المصري. روى عن: يوسف بن آدم بن محمد، وأحمد بن أبي الوفاء الصائغ، وأبي حامد محمد بن عبد الرحيم بن سليمان الغرناطي، وأبي المعالي مسعود بن محمد النيسابوري، وطائفة. حدث بدنيسر في سنة أربع وستمائة؛ سمع منه: ولده أبو النضر إبراهيم، والمحدث عمر ابن اللمش، وجماعة. وأجاز لعبد الرحمن ابن اللمش. ترجمه الفرضي. وهو مستفاد مع صاحبنا يوسف بن سوار البدوي المصري الحنبلي. سمع من الفخر علي، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) مسعود بن إسماعيل بن إبراهيم الجنداني، القاضي: من رواة " المعجم الصغير " عن فاطمة الجوزدانية، سمعه منها؛ كذا وجدت تحت اسمه في الإجازات. أجاز للشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن أبي عمر، ولابن البخاري، ولفاطمة بنت عساكر. وتاريخ الإجازة في سنة إحدى وستمائة. وقرأت بخط الحافظ ضياء الدين أنه سمع من هذا وكناه 
ms8726	 أبا الفتح الإصبهاني، وقال: مولده سنة ست عشرة وخمسمائة في المحرم. محمد بن أبي عاصم أحمد بن أبي ثابت الحسين بن هبة الله بن زينة الإصبهاني: أبو بكر من رؤساء إصبهان. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة. وسمع من ابن أبي ذر الصالحاني حضورا كتاب " التوبة والمتابة " لابن أبي عاصم؛ أخبرنا عبد الرحيم، أخبرنا القباب عنه، وكتاب " السبق والرمي " لأبي الشيخ برواية ابن عبد الرحيم عنه، وسمع من زاهر الشحامي، والحسين بن عبد الملك الخلال. أجاز للشيخ شمس الدين ابن أبي عمر، وفاطمة بنت عساكر، وجماعة في سنة إحدى وستمائة؛ وأجاز لأحمد بن شيبان، وإسماعيل العسقلاني، وابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) إبراهيم بن خلف بن منصور: الشيخ أبو إسحاق الغساني، الدمشقي، السنهوري. وسنهور: من بلاد مصر. يروي عن: عبد المنعم الفراوي، والخشوعي، والقاسم، وأبي احمد ابن سكينة، والمؤيد الطوسي، وعدة. ويلقب بالناسك. روى عنه: أبو جعفر النباتي، والخرفي، وغيرهما. وسافر إلى الأندلس، وقدم إشبيلية سنة ثلاث وستمائة. قال ابن العديم: كان حزميا، ناظر ابن دحية مرة، فشكاه إلى الكامل، فضرب، وعزر على جمل ونفي. وقد أسر في البحر، فبقي في الأسر مدة، ثم إنه عاد إلى دمشق سنة تسع وستمائة. قال قطب الدين الحلبي: قال العماد علي بن القاسم بن علي ابن عساكر: كان يشتغل في كل علم، والغالب عليه فساد الذهن، لم ينجح طلبه، وكان متسمحا فيما ينقله ويرويه. وقيل: كان الحامل له على الأسفار يطلب حشيشة الكيمياء. وقال أبو الحسن العطار: قدم علينا ثم أسر، قال: يظهر في حديثه عن نفسه تجازف وكذب. سنهور: من عمل المحلة. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الثانية والستون حوادث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 611 إلى 620(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى عشرة وستمائة(@)(@@) ملك خوارزم شاه كرمان ومكران والسند PageV09P0401(@)(@@) قال ابن الأثير: فيها وصل الخبر أن السلطان خوارزم شاه ملك كرمان ومكران والسند، وسبب ذلك أن من جملة أمرائه تاج الدين أبو بكر، الذي أسلفنا أنه كان جمالا، ثم سعد بأن صار سيروان السلطان، فرأى منه جلدا وأمانة، فقدمه، فقال 
ms8727	 له: ولني مدينة زوزن. فولاه، فوجده ذا رأي وحزم وشجاعة، فلما ولاه سير إليه يقول: إن بلاد مكران مجاورة لبلدي، فلو أضفت إلي عسكرا لأخذتها، فنفذ إليه جيشا فسار به إليها، وصاحبها حرب بن محمد بن أبي الفضل، من أولاد الملوك، فقاتله فلم يقو به، وأخذ أبو بكر بلاده سريعا، وسار منها إلى نواحي مكران، فملكها جميعها إلى السند، وسار منها إلى هرمز، وهي مدينة على ساحل بحر مكران، فأطاعه صاحبها مليك، وخطب بها لخوارزم شاه، وحمل إليه أموالا، وخطب لخوارزم شاه بهلوات. وكان خوارزم يصيف بأرض سمرقند لأجل التتار، وكان سريع السير، إذا قصد جهة يسبق خبره إليها. قصد الفرنج بلاد الإسماعيلية. وفيها قصدت الفرنج بلاد الإسماعيلية، ونزلوا على حصن الخوابي، وجدوا في الحصار، وكانوا حنقين على الإسماعيلية بسبب قتلهم ابن البرنس صاحب أنطاكية، شاب ابن ثمان عشرة سنة، وثبوا عليه عام أول، فخرج الملك الظاهر بعسكره ليكشف عنهم، فترحلت الفرنج عن الحصن. تبليط جامع دمشق وفيها شرع في تبليط جامع دمشق، فابتدئ بمكان السبع الكبير، وكانت أرضه قد تكسر رخامها وتحفرت. تدريس النورية وفيها ولي تدريس النورية جمال الدين محمود الحصيري. وفاة صاحب اليمن. وفيها توفي صاحب اليمن ابن سيف الإسلام، واستولى على اليمن شاهنشاه ابن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، فتزوج بأم المتوفى، ثم نفذ الملك الكامل صاحب مصر ولده الملك المسعود أقسيس إلى اليمن فتملكها، وكان شجاعا فاتكا جبارا ظالما، قيل: إنه قتل باليمن ثمان مائة نفس، منها أكابر. أخذ المعظم قلعة صرخد وفيها أخذ الملك المعظم من ابن قراجا قلعة صرخد، وعوضه عنها مالا وإقطاعا، ثم أعطاها لمملوكه عز الدين أيبك المعظمي، فبقيت في يده إلى أن أخرجه عنها الملك الصالح أيوب. حج الملك المعظم وفيها حج الملك المعظم، فسار من الكرك على الهجن، ومعه عز الدين أبيك صاحب صرخد، وعماد الدين بن موسك، والظهير بن سنقر الحلبي، وجدد البرك والمصانع، وأحسن إلى الناس، وتلقاه سالم صاحب المدينة، وقدم له خيلا، وكانت وقفة 
ms8728	 الجمعة، وقدم معه الشام صاحب المدينة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتي عشرة وستمائة(@)(@@) بناء المدرسة العادلية فيها شرعوا في بناء المدرسة العادلية. غارة الفرنج على بلاد الإسماعيلية وفيها أغار الفرنج على بلاد الإسماعيلية، وأخذوا ثلاثمائة نفس. غارة الكرج على أذربيجان وفيها أغارت الكرج على أذربيجان، فحازوا ذخائرها، وما يزيد على مائة ألف أسير. قال أبو شامة. استيلاء الملك المسعود على اليمن وفيها استولى الملك المسعود ابن الكامل على اليمن بلا حرب، وانضم ابن عمه سليمان شاه بعائلته إلى قلعة تعز، فحاصره وأخذه، وبعث به إلى مصر، هو وزوجته بنت سيف الإسلام. حصار المدينة وفي صفر نزل قتادة على المدينة وحاصرها، لغيبة سالم أميرها، وقطع كثيرا من نخيلها، وقتل جماعة، ثم رحل عنها خائبا. ملك خوارزم شاه غزنة وفيها ملك خوارزم شاه بلد غزنة وأعمالها، عمل على صاحبها تاج الدين ألدز نائبه قتلغ تكين، وكاتب خوارزم شاه، وكان ألدز في الصيد، فجاء خوارزم شاه فهجمها، فلما بلغ ألدز الخبر هرب على وجهه إلى لهاوور وجلس خوارزم شاه على تخت الملك بها، ثم قال لتقلغ تكين: كيف كان حالك مع ألدز؟ قال: كلانا مماليك السلطان شهاب الدين، ولم يكن ألدز يقيم بغزنة ألا في الصيف، وأنا الحاكم بها. فقال: إذا كنت لا ترعى لرفيقك مع ذلك، فيكف يكون حالي معك؟ فقبض عليه، وصادره حتى استصفاه، ثم قتله، وترك ولده جلال الدين خوارزم شاه بغزنة. قال ابن الأثير: وقيل إنه ذلك كان في سنة ثلاث عشرة. وأما ألدز فإنه افتتح لهاوور فلم يقنع بها، وسار ليفتح دهلة، فالتقى هو وصاحبها شمس الدين الترمش، مملوك أبيك مملوك شهاب الدين، فانكسر ألدز وقتل. وكان ألدز موصوفا بالعدل والمروءة والإحسان إلى التجار. ولاية القضاء بدمشق PageV09P0402(@)(@@) وفيها عزل زكي الدين الطاهر ابن محيي الدين عن قضاء دمشق، وولي جمال الدين أبو القاسم عبد الصمد ابن الحرستاني، فقضى بالحق، وحكم بالعدل إبطال ضمان الخمر وفيها بطل العادل ضمان الخمر القيان، فلم يكرر ذلك إلى بعد موته. السهروردي رسولا وفيها وصل السهروردي 
ms8729	 رسولا من الخلافة إلى العادل، ونزل بجوسق العادل. قتال قتادة وفيها سار من دمشق سالم أمير المدينة بمن استخدمه من التركمان والرجال، ليقاتل قتادة صاحب مكة، فمات في الطريق، وقام ابن أخيه جماز بعده، فمضى بأولئك وقصد قتادة، فانهزم إلى الينبع، فتبعوه وحصروه بقلعتها، وحصل لحيمد بن راجب من الغنيمة مائة فرس، وحميد من عرب طي، وعاد الذي استخدموا صحبة الناهض بن الجرخي خادم المعتمد، ومعهم كثير مما غنموه من عسكر قتادة، ومن وقعة وادي الصفراء، من نساء وصبيان سبوهم، وظهر فيهم أشرف علويون، فتسلمهم أشراف دمشق ليواسوهم من الوقف. كسر الفرج وفيها كسر كيكاوس صاحب الروم الفرنج الذين ملكوا أنطاكية، وأخذها منهم. أخذ عزنة وفيها أخذ خوارزم شاه غزنة بغير قتال. أخذ أنطاكية. وأخذ ابن لاون أنطاكية من الفرنج، ثم عاد أخذها صاحب طرابلس من ابن لاون. ؟حركة التتار ويقال: فيها كانت حركة التتار إلى قصد بلاد الترك انهزام منكلي. وفيها انهزم منكلي الذي غلب على همذان وأصبهان والري فقتل، واستقرت القواعد، على أن بلاده للخليفة، وبعضها لجلال الدين الصباحي ملك الإسماعيلية وصاحب الألموت وقلاعها، بعضها لأزبك بن البهلوان. ولكن كان الخليفة في شغل شاغل، وحزن عظيم بموت ابنه علي عن المسرة بهلاك منكلي. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث عشرة وستمائة.(@)(@@) ترميم قبة النسر قال أبو شامة: فيها أحضرت الأوتار الخشب لأجل نسر قبة الجامع، وعدتها أربعة، كل واحد منها اثنان وثلاثون ذراعا بالنجار، قطعت من الغوطة، وكان الدخول بها من باب الفرج إلى المدرسة العادلية إلى باب الناطفانتيين، وأقيم لها هناك الصواري، ورفعت لأجل القرنة، ثم مددت. ترميم خندق باب السر وفيها شرع في تحرير خندق باب السر، وهو الباب المقابل لدار الطعم العتيقة المجاورة لنهر باناس، وكان المعظم ومماليكه والجند ينقلون التراب بالقفاف على قرابيس سروجهم، وكان عمله كل يوم على طائفة من أهل البلد، وعمل فيها الفقهاء والصوفية. الفتنة بين أهل الشاغور والعقيدة قال: وفيها كانت الحادثة بين أهل الشاغور العقيبة وحملهم السلاح، وقتالهم بالرحبة والصيارف، وركوب العسكر ملبسا 
ms8730	 للفصل بين الفريقين، وحضر المعظم بنفسه لإطفاء الفتنة، فقبض على جماعة من كبار الحارات، منهم رئيس الشاغور، وحبسهم. مسير المعظم إلى الأشراف وفيها سار المعظم على الهجن إلى أخيه الملك الأشرف، واجتمع به بظاهر حران، ففاوضه في أمر حلب عندما بلغه موت صاحبها الملك الظاهر، وكان قد سبق من الأشراف الاتفاق مع القائم بأمرها، فرجع المعظم بعد سنة عشر يوما، ولم يظهر إلا أنه كان يتصيد. بناء المصلى بظاهر دمشق وفيها فرغ من بناء المصلى بظاهر دمشق، ورتب له خطيب، وهو الشيخ صدر الدين، معيد الفلكية، ثم ولي بعده بهاء الدين بن أبي اليسر، ثم بنو حسان. قلت: وهم إلى الآن. وعظ سبط ابن الجوزي بخلاط قال سبط الجوزي: وفيها ذهب إلى خلاط ووعظت بها، وحضر الملك الأشرف. رسلية ابن أبي عصرون. وفيها ذهب شهاب الدين عبد السلام بن أبي عصرون، رسولا من الملك العزيز محمد ابن الظاهر صاحب حلب، يسأل تقليدا من الديوان بحلب. وعظ سبط ابن الجوزي وفيها وعظ ابن الجوزي بحران، حضره الأشرف، وفخر الدين ابن تيمية، وكان يوما مشهودا. وقوع البرد بالبصرة قال ابن الأثير: فيها وقع بالبصرة برد قيل: إن أصغره كان مثل النارنجة الكبيرة. قال: قيل في أكبره ما يستحي الإنسان أن يذكره. قلت: ارض العراق قد وقع فيها هذا البرد الكبار غيرة مرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع عشرة وستمائة.(@)(@@) زيادة دجلة وفيها كان الغرق ببغداد يزيادة دجلة، وركب الخليفة شبارة، وخاطب الناس، وجعل يتأوه لهم ويقول: لو كان هذا يرد عنكم بمال أو حرب، دفعته عنكم. PageV09P0403(@)(@@) قال أبو شامة وقد نقله من كلام أبي المظفر سبط الجوزي، إن شاء الله - : فانهدمت بغداد بأسرها، والمحال، ووصل الماء إلى رأس السور، ولم يبق له أن يطفح على السور إلى مقدار إصبعين، وأيقن الناس بالهلاك، ودام ثماني أيام، ثم نقص الماء، وبقيت بغداد من الجانبين تلولا لا أثر لها. قلت: هذا من خسف أبي المظفر، فهو مجازف قدوم خوارزم شاه إلى بغداد قال أبو المظفر: وفيها قدم خوارزم 
ms8731	 شاه محمد بن تكش في أربعمائة ألف، وقيل: في ستمائة ألف، فوصل همذان قاصدا بغداد، فاستعد الخليفة، وفرق الأموال والعدد، وراسله مع الشيخ شهاب الدين السهروردي، فأهانه ولم يحتفل به، واستدعاه، وأوقفه إلى جانب الخيمة، ولم يجلسه، قال: فحكى شهاب الدين، قال: استدعاني إلى خيمة عظيمة لها دهليز لم أر مثله في الدنيا، وهو من أطلس، والأطناب حرير، وفي الدهليز ملوك العجم على طباقتهم، كصاحب إصبهان. وصاحب همذان، والري، قال: ثم دخلنا إلى خيمة أخرى وفي دهليزها ملوك ما وراء النهر، ثم دخلنا عليه وهو شاب، له شعرات، قاعد على تخت ساذج، وعليه قباء بخاري يساوي خمسة دراهم، وعلى رأسه قطعة جلد تساوي درهما، فسلمت عليه فلم يرد، ولا أمرني بالجلوس، فشرعت فخطبت خطبة بليغة، ذكرت فيها فضل بني العباس، ووصفت الخليفة بالزهد والورع والتقي والدين، والترجمان يعيد عليه قولي، فلما فرغت قال للترجمان: قل له هذا الذي تصفه ما هو في بغداد، بل أنا أجيء وأقيم خليفة يكون بهذه الصفة، ثم ردنا بغير جواب، ونزل عليهم بهمذان الثلج، فهلكت خيلهم، وركب الملك خوارزم شاه يوما فعثر به فرسه، فتطير، ووقع الفساد في عساكره، وقلت الميرة، وكان معه سبعون ألفا من الخطا، فرده الله تعالى عن بغداد. وقال أبو شامة: ذكر محمد بن محمد النسوي في كتابه الذي ذكر فيه وقائع التتار مع علاء الدين محمد، ومع ولده جلال الدين، قال: حكى لي القاضي مجير الذين عمر بن سعد الخوارزمي، أنه أرسل إلى بغداد مرارا، آخرها مطالبة الديوان بما كان لبني سلجوق من الحكم والملك ببغداد، فأبوا ذلك، وأصحب المذكور في عوده شهاب الدين السهروردي رسولا مدافعا. قال: وكان عند السلطان من حسن الاعتقاد برفيع منزلته ما أوجب تخصيصه بمزيد الإكرام والاحترام تمييزا له عن سائر الرسل الواردة عليه في الديوان، فوقف قائما في صحن الدار، فلما استقر المجلس بالشيخ، قال: إن من سنة الداعي للدولة القاهرة أن يقدم على أداء رسالته حديثا. فأذن له السلطان، وجلس على ركبتيه تأدبا 
ms8732	 عند سماع الحديث، فذكر الشيخ حديثا معناه التحذير من أذية آل العباس. فقال السلطان: ما آذيت أحدا من آل العباس ولا قصدتهم بسوء وقد بلغني أن في مجلس أمير المؤمنين خلقا منهم يتناسلون بها، فلو أعاد الشيخ هذا الحديث على مسامع أمير المؤمنين كان أولى وأنفع. فعاد الشيخ والوحشة قائمة، ثم عزم على قصد بغداد، وقسم نواحيها إقطاعا وعملا، وسار إلى أن علا عقبة أسد آباد، فنزلت عليه ثلوج غطت الخراكي والخيام، وبقي ثلاثة أيام، فعظم إذ ذاك البلاء، وشمل الهلاك خلقا من الرجال، ولم ينج شيء من الجمال، وتلفت أيدي رجال وأرجل آخرين، فرجع السلطان عن وجهه ذلك على خيبة مما هم به. وصول الفرنج إلى عين جالوت وفيها تجمع الفرنج وأقبلوا من البحر بفارسهم وراجلهم لأجل قصد بيت المقدس، وتتابعت الأمداد من رومية الكبرى، التي هي دار الطاغية الأعظم المعروف بالبابا، لعنه الله، وتجمعوا كلهم بعكا، عازمين على استيفاء الثأر مما تم عليهم في الدولة الصلاحية، فجفل الملك العادل لما خرجوا عليه، ووصلوا إلى عين جالوت، وكان على بيسان فأحرقها، وتقدم إلى جهة عجلون، ووصل الفوار، فقطع الفرنج خلفه الأردن، وأوقعوا باليزك، وعادوا على البلاد، وجاء الأمر إلى المعتمد والي دمشق بالاهتمام والاستعداد واستخدام الرجال، وتدريب دروب قصر حجاج، والشاغور، وطرق البساتين، وتغريق أراضي داريا، واختبط البلد، وأرسل العادل إلى ملوك البلاد يستحث العساكر، ونزل مرج الصفر، وضج الناس بالدعاء، ثم رجع الفرنج نحو عكا بما حازوه من النهب والأسارى، فوصل الملك المجاهد صاحب حمص، ففرح به الناس. PageV09P0404(@)(@@) قال أبو المظفر ابن الجوزي: فيها انفسخت الهدنة بين المسلمين والفرنج، وجاء العادل من مصر بالعساكر، فنزل بيسان، والمعظم عنده في عسكر الشام، فخرج الفرنج من عكا، عليهم ملك الهنكر، فنزلوا عين جالوت في خمسة عشر ألفا، وكان شجاعا، خرج معه جميع ملوك الساحل، فقصد العادل، فتأخر العادل وتقهقر، فقال له المعظم: إلى أين؟ فشتمه بالعجمية، وقال: بمن أقاتل؟ أقطعت الشام مماليكك وترك أولاد الناس. وساق فعبر الشريعة. وجاء الهنكر 
ms8733	 إلى بيسان، وبها الأسواق والغلال والمواشي وشيء كثير، فأخذت الفرنج الجميع، ورحلوا منها بعد ثلاثة أيام إلى قصير الغور، ووصل أوائلهم إلى خربة اللصوص والجولان، وأقاموا يقتلون ويسبون، ثم عادوا إلى الغور، ونزلوا تحت الطور، فأقاموا أياما يقاتلون من فيه ويحاصرونهم، وكان معهم سلم عظيم، فزحفوا ونصبوه، فأحرقه المسلمون بالنفط، وقتل تحته جماعة من أعيان الفرنج، منهم بعض الملوك. واستشهد يومئذ الأمير بدر الدين محمد بن أبي القاسم، وسيف الدين ابن المرزبان، وكان في الطور أبطال المسلمين، فاتفقوا على أنهم يقاتلوا قتال الموت، ثم رحل الفرنج عنهم إلى عكا، وجاء المعظم فأطلق لأهل الطور الأموال، وخلع عليهم. ثم اتفق العادل وابنه المعظم على خراب الطور كما يأتي. وأما ابن أخت الهنكر فقصد جبل صيدا في خمسمائة من الفرنج إلى جزين، فأخلاها أهلها، فنزلها الفرنج ليستريحوا، فتحدرت عليهم الرجال من الجبل، فأخذوا خيولهم وقتلوا عامتهم، وأسر مقدمهم ابن أخت الهنكر. وقيل: إنه لم يسلم من الفرج إلى ثلاثة أنفس. قلت: وكثرت جيوش الفرنج بالساحل، وغنموا ما لا يوصف، ثم قصدوا مصر لخلوها من الجيش، وكان عساكر الإسلام مفرقة، ففرقة كانت بالطور محصورين، وفرقة ذهبت مع المعظم يزكا على القدس عسكروا بنابلس، وفرقة مع السلطان في وجه العدو عن دمشق، وأشرف المسلمون على خطة صعبة، وكان الملك العادل مع جبن فيه، حازما سائسا، خاف أن يلتقي العدو وهو في قل من الناس أن ينكسر ولا تقوم للإسلام بعده قائمة، فاندفع بني أيديهم قليلا قليلا حتى كفى الله شرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس عشرة وستمائة.(@)(@@) نزول الفرنج على دمياط. في ربيع الأول نزلت الفرنج على دمياط، فبعث الملك العادل العساكر التي عنده بمرج الصفر إلى ابنه الملك الكامل، وطلب ابنه المعظم وقال له: قد بنيت هذا الطور وهو يكون سبب خراب الشام، وأرى المصلحة أن تخربه ليتوفر من فيه على حفظ دمياط. فتوقف المعظم، ثم أرضاه بمال ووعدة ببلاد، فأجاب وأخلاه خربه، وكان قد غرم على بنائه أموالا لا تحصى. قال ابن واصل: لما طالت 
ms8734	 إقامة جيوش الفرنج بمرج عكا، أشار عقلاؤهم بقصد الديار المصرية وقالوا: صلاح الدين إنما استولى على البلاد بتملكه مصر. فصمموا، وركبوا البحر إلى دمياط، فنزلوا على بر جيزتها، وزحفوا على برج السلسلة، وكان مشحونا بالرجال، وكان الكامل قد أقبل ونزل ببر دمياط، ودام الحصار والنزال أربعة أشهر، وجاءت الكامل النجدات من الشام، ومات الملك العادل في وسط الشدة، واستراح. وفي ربيع الآخر كسر الملك الأشرف ابن العادل ملك الروم كيكاوس. ثم جمع الأشرف عساكره وعسكر حلب، ودخل بلد الفرنج ليشغلهم بأنفسهم عن قصد دمياط، فنزل على صافيتا وحصن الأكراد، فخرج ملك الروم ووصل إلى رعبان يريد أن يملك حلب، فنزل إليه الملك الأفضل من سميساط، فأخذا رعبان وتل باشر، فرد الملك الأشرف إلى حلب، ونزل على الباب وبراعة، وقدم بين يديه العرب. وقدم الروم يعلمون مصافا مع العرب فكسرهم العرب، وبعث الأشرف نجدة من عسكره إلى دمياط وفي جمادى الأول أخذت الفرنج من دمياط برج السلسلة، فبعث الكامل يستصرخ بأبيه، فدق أبوه - لما بلغه الخبر - بيده، ومرض مرضة الموت. قال أبو شامة: وضرب شيخنا علم الدين السخاوي بيد على يد، ورأيته يعظم أمر البرج، وقال: هو قفل الديار المصرية. وقد رأيته وهو برج عال في وسط النيل، ودمياط بحذائه من شرقيه، الجيزة بحذائه على حافة النيل من غربيه، وفي ناحييته سلسلتان، تمتد إحداهما على النيل إلى دمياط، والأخرى على النيل إلى الجيزة، تمنعان عبور المراكب من البحر المالح. نصرة المعظم على الفرنج PageV09P0405(@)(@@) وفي جمادى الآخرة التقي المعظم والفرنج على القيمون، فنصره الله وقتل منهم خلقا، وأسر مائة فارس. رسلية خوارزم شاه قال: وفيها وصل رسول خوارزم شاه علاء الدين محمد بن تكش إلى العادل، فبعث في جوابه الخطيب جمال الدين محمد الدولعي، والنجم خليل قاضي العسكر، فوصلا إلى همذان، فوجدا خوارزم شاه قد اندفع من بين يدي الخطا والتتار، وقد خامر عليه عسكره، فسار إلى بخارى، فاجتمع المذكوران بولده جلال الدين، فأخبرهما بوفاة العادل الذي أرسلهما وكان الخطيب قد استناب 
ms8735	 ابنه يونس ولم يكن له أهلية، فولي، الموفق عمر بن يوسف خطيب بيت الأبار إلى أن يقدم الدولعي. ضمان الخمر بدمشق وفي رجب أدار الملك المعظم المكوس والخمور وما كان أبوه أبطلة، فقيل: إنه ضمن الخمر بدمشق والخنا بثلاثمائة ألف درهم. قال أبو المظفر: فقلت له: قد خلفت سيف الدين غازي ابن أخي نور الدين، فإنه كذا فعل لما مات نور الدين. فاعتذر بقلة المال ودفع الفرنج، ثم سار إلى بانياس، وراسل الصارم متولي تبنين، بأن يسلم الحصون، فأجابه، وخرب بانياس وتبنين، وقد كانت قفلا للبلاد وملجأ للعباد، وأعطى جميع التي كانت لسركس لأخيه العزيز عثمان، وزوجه بابنه سركس، وأظهر أنه ما خرب هذا إلا خوفا من استيلاء الفرنج. تغلب الكامل على الفرنج بدمياط وبعث الكامل إليه يستنجد به، وعدى الفرنج دمياط، فأخلى لهم العساكر الخيام فطمعوا، ثم عاد عليهم الكامل فطحنهم وقتل خلقا، فعادوا إلى دمياط. وفاة كيكاوس وفيها توفي صاحب الروم كيكاوس، وكان ظالما، فاتكا، جبارا فاسقا. وفاة الملك القاهر وفيها توفي الملك القاهر عز الدين مسعود بن رسلان بن مسعود بن مودود بن زنكي بن أقسنقر صاحب الموصل، مسموما فيما قيل، وترك ابنه محمودا وهو صغير، فأخرج الأمير بدر الدين لؤلؤ أخا القاهر زنكيا من الموصل، ثم استولى عليها، وتسمى بالملك الرحيم. وقيل: إنه أدخل محمودا حماما حاميا حتى اشتد كربه، فاستغث: اسقوني ماء، ثم اقتلوني، فسقوه، ثم خنق. خوارزم شاه ورسل جنكيز خان PageV09P0406(@)(@@) وفيها عاد السلطان خوارزم شاه محمد إلى نيسابور، وأقام بها مدة وقد بلغه أن التتار - خذلهم الله تعالى - قاصدون مملكة ما وراء النهر، وجاءه من جنكس خان رسل وهو محمود الخوارزمي، وخواجا علي البخاري، ومعهم من طرف هدايا الترك من المسك وغيره، والرسالة تشتمل على التهنئة بسلامة خوارزم شاه، ويطلب منه المسالمة والهدنة، وقال: إن الخان الأعظم يسلم عليك ويقول: ليس يخفى علي عظم شأنك، وما بلغت من سلطانك، ونفوذ حكمك على الأقاليم، وأرى مسالمتك من جملة الواجبات، وأنت عندي مثل أعز أولادي 
ms8736	، وغير خاف عنك أنني ملكت الصين، أنت أخبر الناس ببلادي، وإنها مثارات العساكر والخيول، ومعادن الذهب والفضة، وفيها كفاية عن طلب غيرها، فإن رأيت أن نعقد بيننا المودة، وتأمر التجار بالسفر لتعم المصلحتين؟ فعلت. فأحضر السلطان خوارزم شاه محمودا الخوارزمي وقال: أنت منا وإلينا، ولا بد لك من مولاة فينا. ووعده بالإحسان، إن صدقه، وأعطاه معضدة مجوهرة نفيسة، وشرط عليه أن يكون عينا له على جنكز خان، فأجابه، ثم قال له: اصدقني أجنكز خان ملك طمغاج الصين؟ قال: نعم. فقال: ما ترى في المصلحة؟ قال الاتفاق. فأجاب إلى ملتمس جنكز خان. قال فسر جنكز خان بذلك، واستمر الحال على المهادنة إلى أن وصل من بلاده تجار، وكان خال السلطان خوارزم شاه ينوب على بلاد ما وراء النهر، ومعه عشرون ألف فارس، فشرهت نفسه إلى أموال التجار وكاتب السلطان يقول: إن هؤلاء القوم قد جاؤوا بزي التجار، وما قصدهم إلا إفساد الحال وأن يجسوا البلاد، فإن أذنت لي فيهم. فأذن له بالاحتياط عليه. وقبض عليهم، واصطفى أموالهم. فوردت رسل جنكز خان إلى خوارزم شاه تقول: إنك أعطيت أمانك للتجار، فغدرت، والغدر قبيح، وهو من سلطان الإسلام أقبح، فإن زعمت أن الذي فعله خالط بغير أمرك، فسلمه إلينا، وإلا فسوف تشاهد مني ما تعرفني به. فحصل عند خوارزم شاه من الرعب ما خامر عقله، فتجلد، وأمر بقتل الرسل، فقتلوا، فيا لها حركة لما هدرت من دماء الإسلام، أجرت بكل نقطة سيلا من الدم، ثم إنه اعتمد، من التدبير الرديء لما بلغه سير جنكز خان إليه أنه أمر بعمل سور سمرقند، ثم شحنها بالرجال، فلم تغن شيئا، وولت سعادته، وقضي الأمر. وقال المؤيد عماد الدين في " تاريخه " : قال النسوي كاتب الإنشاء الذي لخوارزم شاه: مملكة الصين دورها ستة أشهر، وهي سنة أجزاء، كل جزء عليه ملك، ويحكم على الكل الخان الأكبر يقال له الطرخان، وهذا كان معاصر خوارزم شاه محمد، وقد ورث الملك كابرا عن كابر، بل كافرا عن كافر. وإقامته بطوغاج في 
ms8737	 وسط الصين. وكان دوشي خان أحد الستة متزوجا بعمة جنكز خان الذي فعل الأفاعيل وأباد الأمم. وجنكز خان من أمراء بادية الصين، وهم أهل شر وعتو، فمات دوشي المذكور، فعمدت زوجته إلى ابن أخيها جنكز خان وقد جاءها زائرا فملكته، وكان الملكان اللذان هما مجاوران لهم هما: كشلي خان، وفلان خان، فرضيا بجنكز خان، وعاضداه، فلما أنهي الأمر إلى القان ألطور أنكر ولم يرض، واستحقر جنكز خان، فغضب له المذكوران وخرجا معه وعملوا المصاف، فانهزم ألطور خان وذل، ثم طلب الصلح، فصالحوه، وقووا واتفقوا، فمات أحدهما، ثم مات كشلوخان، وتملك ولده، فطمع جنكز خان في الوالد، وتمكن وكثر جنده وهم المغل، وحارب الولد، وهزمه واستولى على بلاده، ثم نفذ رسولا إلى خوارزم شاه كما ذكرنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست عشرة وستمائة.(@)(@@) موت خوارزم شاه PageV09P0407(@)(@@) فيها وصل الخبر بانجفال السلطان خوارزم شاه عن جيحون، فاضطربت مدينة خوارزم، وقلقت خاتون والدة السلطان، وأمرت بقتل من كان معتقلا بخوارزم من الملوك، وكان بها نحو عشرين ملكا، وخرجت من خوارزم ومعها خزائن السلطان وحرمه، وساقت إلى قلعة إيلال بمازندران، ثم أسرت. وأما السلطان فإنه لم يزل منهزما إلى أن قدم نيسابور، ولم يقم بها إلا ساعة واحدة رعبا من التتار، ثم ساق إلى أن وصل إلى مرج همذان ومعه بقايا عسكره نحو عشرين ألفا، ولم يشعر إلا وقد أحدق به العدو، فقاتلهم بنفسه، وشمل القتل كل من كان في صحبته، ولجأ في نفر يسير إلى الجبل، ثم منها إلى الاستدار وهي أمنع ناحية في مازندران، ثم سار إلى حافة البحر، وأقام بقرية ينور المسجد ويصلي فيه إماما بجماعة، ويقرأ القرآن، ويبكي، فلم يلبث حتى كبسه التتار، فهرب، وركب في مركب، فوقع فيه النشاب، وخاض خلفه طائفة، فصدهم عمق الماء عن لحوقه، فبقي في لجة ولحقته علة ذات الجنب، فقال: سبحان الله مالك الملوك لم يبق لنا من مملكتنا مع سعتها قدر ذراعين ندفن فيها، فاعتبروا يا أولي الأبصار. فلما وصل إلى الجزيرة التي هناك، أقام بها 
ms8738	 طريدا وحيدا، والمرض يزداد به، ثم مات وكفن في شاش فراش كان معه، في سنة سبع عشرة. تخريب أسوار القدس وفي أول السنة أخرب المعظم أسوار القدس خوفا من استيلاء الفرنج عليه، وقد كان يومئذ على أتم العمارة وأحسن الأحوال وكثرة السكان. وقال أبو المظفر: كان المعظم قد توجه إلى أخيه الكامل إلى دمياط والكشف عنها، وبغله أن طائفة من الفرنج على عزم القدس، فاتفق هو والأمراء على تخريبه، وقالوا: قد خلا الشام من العساكر، فلو أخذته الفرنج حكموا على الشام. وكان بالقدس أخوه الملك العزيز وعز الدين أيبك أستاذ دار، فكتب المعظم إليهما يأمرهما بخرابه، فتوقفا. وقال: نحن نحفظه، فأتاهما أمر مؤكد بخرابه، فشرعوا في الخراب في أول المحرم، ووقع في البلد ضجة، وخرج الرجال والنساء إلى الصخرة، فقطعوا شهورهم، ومزقوا ثيابهم، وخرجوا هاربين، وتركوا أققالهم، وما شكوا أن الفرنج تصبحهم، وامتلأت بهم الطرقات، فبعضهم قصد مصر، وبعضهم إلى الكرك، وبعضهم إلى دمشق، وهلكت البنات من الحفاء، ومات خلق من الجوع والعطش، ونهب ما في البلد، وبيع الشيء بعشر ثمنه، حتى أبيع قنطار الزيت بعشرة دراهم، ورطل النحاس بنصف درهم، وعلى هذا النمط، وذم الشعراء المعظم، وقالوا: في رجب حلل المحرم ... وخرب القدس في المحرم وقال مجد الدين محمد بن عبد الله قاضي الطور: مررت على القدس الشريف مسلما ... على ما تبقى من ربوع كانجم ففاضت دموع العين مني صبابة ... على ما مضى في عصرنا المتقدم وقد رام علج أن يعفي رسومه ... وشمر عن كفي لئيم مذمم فقلت له: شلت يمينك خلها ... لمعتبر أو سائل أو مسلم فلو كان يفدى بالنوس فديته ... وهذا صحيح الظن في كل مسلم استيلاء الفرنج على دمياط قال ابن الأثير: لما ملكت الفرنج برج السلسلة قطعوا السلاسل لتدخل مراكبهم في النيل ويتحكموا في البر، فنصب الملك الكامل عوض السلاسل جسرا عظيما، فقاتلوا عليه قتالا شديدا حتى قطعوه، فأخذ الكامل عدة مراكب كبار، وملأها حجارة وغرقها في النيل، فمنعت المراكب من سلوك النيل. فقصدت الفرنج 
ms8739	 خليجا يعرف بالأزرق، كان النيل يجري قديما عليه، فحفروه وعمقوه، وأجروا الماء فيه، وأصعدوا مراكبهم فيه إلى بؤرة، فلما صاروا في بورة حاذوا الملك الكامل وقاتلوه في الماء، وزحفوا إليه غير مرة. وأما دمياط فلم يتغير عليها شيء، لأن الميرة متصلة بهم، والنيل يحجز بينهم، وأبوابها مفتحنة، فاتفق موت الملك العادل، فضعفت النفوس. PageV09P0408(@)(@@) وكان عماد الدين أحمد بن المشطوب أكبر أمير بمصر، والأمراء ينقادون له، فاتفق مع جماعة، وأرادوا خلع الكامل وتمليك أخيه الفائز، فبلغ الخبر الكامل، ففارق المنزلة ليلا، وسار إلى قرية أشمون، فأصبح العسكر وقد فقدوا سلطانهم، فلم يقف الأخ على أخيه، وتركوا خيامهم، وعبرت الفرنج النيل إلى بر دمياط آمنين في ذي القعدة، وحازوا المعسكر بما فيه، وكان شيئا عظيما، فملكه الفرنج بلا تعب. ثم لطف الله ووصل المعظم بعد هذا بيومين، والناس في أمر مريج، فقوى قلب أخيه وثبته، وأخرجوا ابن المشطوب إلى الشام. وأما العربان فتجمعت وعاثت، فكانوا أشد على المسلمين من الفرنج. قال: وأحاط الفرنج بدمياط وقاتلوها برا وبحرا، وعملوا عليهم خندقا يمنعهم، وهذه عادتهم، وأداموا القتال، واشتد الأمر على أهلها، وتعذرت عليهم الأقوات وغيرها، وسئموا القتال، لأن الفرنج كانوا يتناوبون القتال عليهم لكثرتهم، ولم يكن بدمياط من الكثرة ما يجعلون القتال عليهم بالنوبة، ومع هذا فصبروا صبرا لم يسمع بمثله، وكثر القتل فيهم والجراح والموت، ودام الحصار عليهم إلى السابع والعشرين من شعبان من سنة ست عشرة، فعجز من بقي بها عن الحفظ لقتلهم، وتعذر القوت عليهم، فسلموا بالأمان، وأقام طائفة عجزوا عن الحركة. وبثت الفرنج سراياهم ينهبون ويقتلون، وشرعوا في تحصين دمياط وبالغوا في ذلك، وبقي الكامل في أطراف بلاده يحميها. وتسامع الفرنج بفتح دمياط، فأقبلوا إليها من كل فج عميق، وأضحت دار هجرتهم، وخاف الناس كافة من الفرنج. وأشرف الإسلام على خطة خسف، أقبل التتار من المشرق، وأقبل الفرنج من المغرب، وأراد أهل مصر الجلاء عنها فمنعهم الكامل، وتابع كتبه على أخويه المعظم والأشرف يحثهما على الحضور، وكان الأشرف مشغولا بما 
ms8740	 دهمه من اختلاف الكلمة عليه ببلاده عند موت القاهر صاحب الموصل. وبقي الكامل مدة طويلة مرابطا في مقابلة الفرنج إلى سنة ثمان عشرة، فنجده الأشرف. وكان الفرنج قد ساروا من دمياط وقصدوا الكامل، ونزلوا مقابله وبينهما بحر أشمون، وهو خليج من النيل، وبقوا يرمون بالمنجنيق والجرخ إلى عسكر المسلمين، وقد تيقنوا هم وكل الناس أنهم يملكون الديار المصرية. PageV09P0409(@)(@@) وأما الكامل فتلقى الأشرف وسر بقدومه، وسار المعظم فقصد دمياط، واتفق الأشرف والكامل على قتال الفرنج، وتقربوا، وتقدمت شواني المسلمين، فقابلت شواني الفرنج، وأخذوا للفرنج ثلاث قطع بما فيها، فقويت النفوس، وترددت الرسل في الصلح، وبذل المسلمون لهم تسليم بيت المقدس، وعسقلان، وطبرية، وصيدا، وجبلة، واللاذقية، وجميع ما فتحه صلاح الدين - رحمه الله - سوى الكرك، فلم يرضوا، وطلبوا ثلاثمائة ألف دينار عوضا عن تخريب بيت المقدس ليعمروه بها، فلم يتم أمر، وقالوا: لا بد من الكرك. فاضطر المسلمون إلى قتالهم، وكان الفرنج لاقتدارهم في نفوسهم لم يستصحبوا معهم ما يقوتهم عدة أيام، ظنا منهم أن العساكر الإسلامية لا تقوم لهم، وأن القرى تبقى بأيديهم وتكفيهم. فعبر طائفة من المسلمين إلى الأرض التي عليها الفرنج ففجروا النيل، فركب أكثر تلك الأرض، ولم يبق للفرنج جهة يسلكونها غير جهة واحدة ضيقة، فنصب الكامل الجسور على النيل، وعبرت العساكر، فملكوا قفبلرلا54الطريق التي يسلكها الفرنج إلى دمياط، ولم يبق لهم خلاص، ووصل إليهم مركب كبير وحوله عدة حراقات، فوقع عليها شواني المسلمين، وظفر المسلمون بذلك كله، فسقط في أيدي الفرنج، وأحاطت بهم عساكر المسلمين، واشتد عليهم الأمر، فأحرقوا خيامهم ومجانيقهم وأثقالهم، وأرادوا الزحف إلى المسلمين فعجزوا وأذلوا فراسلوا الكامل يطلبون الأمان ليسلموا دمياط بلا عوض، فبينما المراسلات مترددة، إذ أقبل جمع كبير لهم رهج شديد وجلبة عظيمة من جهة دمياط، فظنه المسلمون نجدة للفرنج، فإذا به الملك المعظم، فخذل الفرنج، لعنهم الله، وسلموا دمياط، واستقرت القاعدة في سابع رجب سنة ثمان عشرة، وتسلمها المسلمون بعد يومين، وكان يوما مشهودا فدخلها العسكر، فرأوها حصينة قد بالغ الفرنج 