ms281	 تعالى؟ فكيف تغفل عن العلم السابق، وتذكر الكسب الذي هو السبب، وتنسى الأصل الذي هو القدر، وأنت ممن اصطفاك الله، ومن المصطفين الذين يشاهدون سر الله من وراء الأستار؟ واعلم أن هذه القصة تشتمل على معان محررة لدعوى آدم عليه الصلاة والسلام مقررة لحجته. منها: أن هذه المحاجة لم تكن في عالم الأسباب الذي لا يجوز فيه قطع النظر عن الوسائط والاكتساب، بل في عالم العلوي عند ملتقى الأرواح(@)(@@) PageV01P150(@)(@@) ومنها: أن آدم - عليه الصلاة والسلام - احتج بذلك بعد اندفاع مواجب الكسب منه، وارتفاع أحكام التكليف عنه. ومنها: أن اللائمة كانت بعد سقوط الذنب وموجب المغفرة. قيل: مذهب أهل الجبر إثبات التقدير لله تعالى، ونفي القدرة على العبد أصلا، والمعتزلة على خلافه، وكلاهما على شرف جرف هار، والطريق المستقيم القصد بين الأمرين كما هو مذهب أهل السنة إذ لا يجوز إسقاط الأصل الذي هو القدر، ولا إبطال الكسب الذي هو السبب. (قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (فحج آدم موسى) : لامتناع رد علم الله في حقه حيث أخبر به عنه إنما خلقه للأرض، وأنه لا يتركه في الجنة بل إنه ينقله منها إلى الأرض ليكون خليفته تعالى فيها. قال الطيبي: إعادته فذلكة للتفصيل تثبيتا للأنفس على هذا الاعتقاد، ويحتمل أن يقال: إن قوله: فحج أولا تحرير للدعوى، وثانيا إثبات لها، فالفاء في الأول للعطف، وفي الأخير للنتيجة اه. وهما متغايران في المعنى. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV01P151(@)(@@) <span class="matn">82 - وعن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهو الصادق المصدوق: ( «إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله إليه ملكا بأربع كلمات: فيكتب عمله، وأجله، ورزقه، وشقي، أو سعيد، ثم ينفخ فيه الروح فوالذي لا إله غيره إن أحدكم يعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه، وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها. وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار 
ms282	 حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها» ) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>82 - (وعن ابن مسعود) : رضي الله عنه (قال: حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهو الصادق المصدوق) : الأولى أن تجعل هذه الجملة اعتراضية لا حالية لتعم الأحوال كلها، وأن يكون من عادته ذلك فما أحسن موقعه هاهنا. ومعناه الصادق في جميع أفعاله حتى قبل النبوة لما كان مشهورا فيما بينهم بمحمد الأمين. المصدوق في جميع ما أتاه من الوحي الكريم صدقه زيد راست كفت باوزيد. قال النبي - صلى الله عليه وسلم - في أبي العاص بن الربيع: (فصدقني) . وقال في حديث أبي هريرة ( «صدقك وهو كذوب» ) ، وقال علي رضي الله عنه للنبي - صلى الله عليه وسلم - في حديث الإفك: «سل الجارية تصدقك» ، ونظائره كثيرة. كذا قال السيد جمال الدين، وفيه رد على ما قيل: إن الجمع بينهما تأكيد إذ يلزم من أحدهما الآخر، اللهم إلا أن يخص به. (إن خلق أحدكم) : بكسر الهمزة فتكون من جملة التحديث، ويجوز فتحها أي: مادة خلق أحدكم، أو ما يخلق منه أحدكم (يجمع في بطن أمه) أي: يقرر ويحرز في رحمها. وقال في النهاية: ويجوز أن يريد بالجمع مكث النطفة في الرحم (أربعين يوما) : يتخمر فيها حتى يتهيأ للخلق. قال الطيبي: وقد روي عن ابن مسعود في تفسير هذا الحديث: أن النطفة إذا وقعت في الرحم فأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت في بشرة المرأة تحت كل ظفر وشعر، ثم تمكث أربعين ليلة، ثم تنزل دما في الرحم فذلك جمعها، والصحابة أعلم الناس بتفسير ما سمعوه، وأحقهم بتأويله، وأكثرهم احتياطا، فليس لمن بعدهم أن يرد عليهم. قال ابن حجر: والحديث رواه ابن أبي حاتم، وغيره، وصح تفسير الجمع بمعنى آخر، وهو تضمنه قوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «إن الله تعالى إذا أراد خلق عبد فجامع الرجل المرأة طار ماؤه في كل عرق وعضو منها، فإذا كان يوم السابع جمعه الله، ثم أحضره كل عرق له دون آدم {في 
ms283	 أي صورة ما شاء ركبك} [الانفطار: 8] » ، ويشهد لهذا المعنى قوله - عليه الصلاة والسلام - لمن قال له: ولدت امرأتي غلاما أسود: ( «لعله نزعه عرق» ) . وأصل النطفة الماء القليل؛ سمي بها المني لقلته، وقيل لنطافته أي: سيلانه لأنه ينطف نطفا أي: يسيل. قال الصوفية: خصوصية الأربعين لموافقته تخمير طينة آدم، وميقات موسى، ثم إنه يعجن النطفة بتراب قبره كما ورد في تفسير قوله تعالى: {منها خلقناكم} [طه: 55] أن الملك يأخذ من تراب مدفنه فيبددها على النطفة، ولكونه سلالة من الطين جاء مختلف الألوان والأخلاق حسب اختلاف أجزاء الطين، بل بحسب اختلاف المركبات من الطين فيه حرص النملة، والفأرة، وشهوة العصفور، وغضب الفهد، وكبر النمر، وبخل الكلب، وشره الخنزير، وحقد الحية، وغير ذلك من ذمائم الصفات، وفيه شجاعة الأسد، وسخاوة الديك، وقناعة(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) البوم، وحلم الجمل، وتواضع الهرة، ووفاء الكلب، وبكور الغراب، وهمة البازي، ونحوها من محاسن الأخلاق. (نطفة) : حال من فاعل يجمع (ثم يكون) أي: خلق أحدكم (علقة) أي: دما غليظا جامدا. قال ابن حجر أي: ثم عقب هذه الأربعين يكون في ذلك المحل الذي اجتمعت فيه النطفة علقة، والأظهر أن قوله: يكون بمعنى يصير، والضمير إلى ما جمع في بطن أمه نطفة، وقيل: يصير خلقه علقة لأنها إذ ذاك تعلق بالرحم اه. وفيه أنه يلزم منه أن الصيرورة في أربعين، وليس كذلك، فالظاهر أن يقدر، ويبقى، أو يمكث (مثل ذلك) : إشارة إلى محذوف أي: مثل ذلك الزمان يعني أربعين يوما (ثم يكون مضغة) أي: قطعة لحم قدر ما يمضغ (مثل ذلك) : ويظهر التصوير في هذه الأربعين. قال: المظهر في هذا التحويل مع قدرته على خلقه في لمحة فوائد وعبر. منها: أنه لو خلقه دفعة لشق على الأم لعدم اعتيادها، وربما تظن علة، فجعل أولا نطفة لتعتادها مدة، وهكذا إلى الولادة. ومنها: إظهار قدرته، ونعمته ليعبدوه، ويشكروه حيث قلبهم من تلك الأطوار إلى كونهم إنسانا حسن الصورة متحليا بالعقل، والشهامة. ومنها: إرشاد الناس، وتنبيههم على كمال قدرته على الحشر؛ لأن من قدر على 
ms284	 خلق الإنسان من ماء مهين. ثم من علقة، ثم من مضغة مهيأة لنفخ الروح فيه يقدر على حشره، ونفخ الروح فيه. قلت: ومنها: بل أظهرها تعليم العباد في تدريج الأمور، وعدم تعجيلهم فيها، فإنه تعالى مع كمال قدرته، وقوته على خلقه دفعة حيث خلقه مدرجا فإن الإنسان أولى به التأني في فعله كما قالوا مثل هذه في قوله تعالى: {إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام} [الأعراف: 54] فحصلت المطابقة والمناسبة، والموافقة بين الآيات الآفاقية، والدلالات الأنفسية. قال تعالى: {سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق} [فصلت: 53] . ومنها تنبيههم، وتفهيمهم أصلهم وفرعهم فلا يغتروا بقوة أبدانهم، وأعضائهم، وحواسهم، ويعرفوا أنها كلها عطايا، وهدايا، بل على وجه العارية موجودة عندهم لينظروا في مبدئهم كما قال تعالى: {فلينظر الإنسان مم خلق} [الطارق: 5] وفي الحديث: «من عرف نفسه فقد عرف ربه» (ثم يبعث الله إليه) أي: إلى خلق أحدكم، أو إلى أحدكم يعني في الطور الرابع حين ما يتكامل بيانه، ويتشكل أعضاؤه (ملكا) : وفي الأربعين: ثم يرسل إليه الملك، والمراد بالإرسال أمره بها، والتصرف فيها؛ لأنه ثبت في الصحيحين أنه موكل بالرحم حين كان نطفة، أو ذاك ملك آخر غير ملك الحفظ.(@)(@@) فإن قلت: قد ورد في صحيح مسلم برواية حذيفة بن أسيد خلاف ابن مسعود كما في المشارق، «أنه إذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة بعث الله ملكا فصورها، وخلق سمعها، وبصرها، وجلدها، وعظامها، ثم يقول: يا رب أذكر أم أنثى؟ فيقضي ربك ما شاء، ثم يكتب أجله ورزقه» ، فعلم منه أن التصوير بعد الأربعين الأولى، وهو مناف لهذه الرواية. فجوابه: أن لتصرف الملك أوقاتا. أحدها: حين يكون نطفة، ثم ينقلب علقة، وهو أول علم الملك بأنه ولد، وذلك عقيب الأربعين الأولى، وحينئذ يبعث إليه ربه يكتب رزقه، وأجله، وعمله، وخلقته، وصورته، ثم يتصرف فيه لتصويره، وخلق أعضائه، وذلك في الأربعين الثالثة، ثم ينفخ فيه الروح، فالمراد بتصويرها بعده أنه يكتب ذلك، ثم يفعله في وقت 
ms285	 آخر؛ لأن التصوير الأول بعد الأربعين الأولى غير موجود عادة، كذا في شرح مسلم، ولا يخفى ما فيه، وقد استفاض بين النساء أن النطفة إذا قدرت ذكرا تتصور بعد الأربعين الأولى بحيث يشاهد منه كل شيء حتى السوأة، فتحمل رواية ابن مسعود على البنات، أو الغالب. (بأربع كلمات) أي: بكتابتها، وكل قضية تسمى كلمة قولا كان، أو فعلا (فيكتب عمله) : من الخير، والشر (وأجله) : مدة حياته، أو انتهاء عمره (ورزقه) : يعني أنه قليل أو(@)(@@) PageV01P152(@)(@@) كثير، وغيرهما مما ينتفع به حلالا كان أو حراما مأكولا أو غيره، فيعين له، وينقش بعد أن كانت مكتوبة في اللوح المحفوظ ما يليق به من الأعمال، والأعمار، والأرزاق حسب ما اقتضته حكمته، وسبقت كلمته، فمن وجده مستعدا لقبول الحق، واتباعه، ورآه أهلا للخير، وأسباب الصلاح متوجها إليه أثبته في عداد السعداء، ومن وجده متجافيا قاسي القلب متأبيا عن الحق أثبته في ديوان الأشقياء، وكتب ما يتوقع منه من الشرور والمعاصي، هذا إذا لم يعلم من حاله ما يقتضي تغير ذلك، وإن علم من ذلك شيئا كتب له أوائل أمره، وأواخره، وحكم عليه حسب ما يتم به عمله، فإن ملاك العمل خواتيمه، وهو الذي يسبق إليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة والنار، وقيل: المراد بكتبه هذه الأشياء إظهاره للملك، وإلا فقضاؤه سابق على ذلك. قال مجاهد: يكتب هذه الكلمات في ورقة، وتعلق في عنقه بحيث لا يراها الناس. قال تعالى: {وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه} [الإسراء: 13] قال أهل المعاني: أراد بالطائر ما قضى عليه أنه عامله، وهو صائر إليه من سعادة أو شقاوة، وخص العنق لأنه موضع القلادة والأطواق. قلت: وهو كناية عن الذمة، لأن هذه الأشياء في ذمته أن يفعلها، ولا يقدر أن ينفك عنها، وقيل: يؤمر بكتابة الأحكام المقدرة له على جبهته، أو بطن كفه، واعلم أن الكتابة التي في أم الكتاب تعم الأشياء كلها، وهذا ما يخص به كل إنسان؛ إذ لكل كتابة سابقة، وهي ما في اللوح، ولاحقة تكتب ليلة القدر 
ms286	، ومتوسطة أشير إليها في الحديث، وفي أصل الأربعين يكتب رزقه، وأجله، وعمله، وشقي، أو سعيد، وهو بدل كل من قوله أربع إذ المضاف مقدر فيه، ويروى يكتب على الاستئناف. (وشقي) : خبر مبتدأ محذوف أي: يكتب هو شقي (أو سعيد) : قيل: كان من حق الظاهر أن يقال: ويكتب سعادته وشقاوته، فعدل إما حكاية لصورة ما يكتبه الملك؛ لأنه يكتب أشقي، أو سعيد، والتقدير أنه شقي، أو سعيد، فعدل لأن الكلام مسوق إليهما، والتفصيل وهو قوله: فوالذي إلخ وارد عليهما، والسعادة معاونة الأمور الإلهية للإنسان على نيل الخيرات، وتضادها الشقاوة، وهي إما قلبية، أو بدنية، أو ما حول البدن فالقلبية هي المعارف، والحكم والكمالات العلمية، والعملية القلبية، والخلقية، والبدنية، الصحة والقوة، واللذات الجسمانية، وما حول البدن من الأموال، والأسباب، وقدم الشقاوة ليعلم أن الشر كالخير من عند الله، وتقديره ردا على الثنوية المثبتين شريكا فاعلا للشر لأنهم طلبوا الحكمة في أفعال الله فقالوا: مدبر العالم لو كان واحدا لم يخص هذا بأنواع الخيرات والصحة والغنى، وذلك بأصناف الشرور، فرد عليهم الرب بقوله: {لا يسأل عما يفعل} [الأنبياء: 23] وما أحسن قول الشاعر:(@)(@@) كم من أديب فطن عالم ... مستكمل العقل مقل عديم(@)(@@) وكم جهول مكثر ماله ... ذلك تقدير العزيز العليم(@)(@@) وتحقيق هذا المقام أن يقال: إن لله صفتي لطف وقهر، والحكمة تقتضي أن يكون الملك سيما ملك الملوك كذلك، إذ كل منهما من أوصاف الكمال، ولا يقوم أحدهما مقام الآخر، ولا يتحقق كل منهما إلا بوجود الآخر، كما لا تتبين اللذة إلا بالألم، وبضدها تتبين الأشياء، ولا بد لكل منهما من مظهر، فالسعداء، وأعمالهم مظاهر اللطف، وفائدة بعثة الأنبياء، والكتب ترجع إليهم {إنما أنت منذر من يخشاها} [النازعات: 45] كما أن فائدة نور الشمس لأهل البصر، والأشقياء وأفعالهم مظاهر القهر، وفائدة البعثة لهم إلزام الحجة لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل، وهي في الحقيقة نعي عليهم بالشقاوة (ثم ينفخ) : على البناء للمجهول، وقيل: إنه معلوم (فيه الروح) : بالوجهين أي: ثم بعد هذا البعث 
ms287	 لا قبله، وعكس ذلك الواقع في رواية البيهقي المراد به ترتيب الأخبار فقط على أن(@)(@@) PageV01P153(@)(@@) رواية الشيخين مقدمة على غيرها. كذا ذكره ابن حجر، لكن وقع في الأربعين النووية بلفظ: فينفخ فيه الروح، ويؤمر إلخ. ونسب إلى الشيخين فتأمل، فلعلهما لهما روايتان، والله أعلم (فوالذي لا إله غيره) : القسم لإفادة التحقيق، وتأكيد التصديق أي: إذا كان الشقاوة، والسعادة مكتوبة فوالله الذي لا إله غيره، وليعلم في أمر القضاء أن الكسب لا مدخل له في الحقيقة (إن أحدكم) : ولفظ المصابيح: فإن الرجل أي: الشخص (ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون) : في الموضعين بالرفع لا لأن ما النافية كافة عن العمل، بل لأن المعنى على حكاية حال الرجل لا الإخبار عن المستقبل. كذا قاله السيد جمال الدين. وقال المظهر: حتى هي الناصبة، وما نافية. ولفظة: يكون منصوبة بحتى، وما غير مانعة لها من العمل. وقال ابن الملك: الأوجه أنها عاطفة، ويكون بالرفع عطف على ما قبله (بينه، وبينها) أي: بين الرجل، وبين الجنة (إلا ذراع) : تمثيل لغاية قربها (فيسبق عليه الكتاب) : ضمن معنى يغلب، ولذا عدي بعلى، وإلا فهو متعد بنفسه أي: يغلب عليه كتاب الشقاوة، والتعريف للعهد، والكتاب بمعنى المكتوب أي: المقدر، أو التقدير أي: التقدير الأزلي، والفاء للتعقيب يدل على حصول السبق بلا مهلة. ( «فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها» ) : فيه إشارة إلى أن دخول النار لا يكون بمجرد تعلق العلم الإلهي، بل لا بد من ظهور العمل المخلوقي فلا يكون جبرا محضا، ولا قدرا بحتا، وهذا مما سنح لي، وقيل: لأن بذر الشقاوة، والسعادة قد اختفى في الأطوار الإنسانية لا يبرز إلا إذا انتهى إلى الغاية الإيمانية، أو الطغيانية، والله أعلم. (وإن أحدكم) أي: الآخر (ليعمل بعمل أهل النار) : من الكفر، والمعاصي (حتى ما يكون) : بالوجهين (بينه، وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب) : قيل: فيه دلالة ظاهرة على أن الأعمال أمارات لا موجبات، وأن مصيرها إلى ما جرى به المقادير في البداية (فيعمل بعمل أهل الجنة) : بأن يستغفر، ويتوب 
ms288	 (فيدخلها) : أقول: في الحديث تنبيه على أن السالك ينبغي أن لا يغتر بأعماله الحسنة، ويجتنب العجب، والتكبر، والأخلاق السيئة، ويكون بين الخوف، والرجاء، ومسلما بالرضا تحت حكم القضاء، وكذا إذا صدرت منه الأعمال السيئة فلا ييئس من روح الله تعالى الطيبة، فإنها إذا بدت عين العناية ألحقت الآخرة بالسابقة، وكذا الحال بالنسبة إلى العجز في الأعمال فلا يحكم لأحد بأنه من أهل الجنة والدرجات، وإن عمل ما عمل من الطاعات، أو ظهر عليه من خوارق العادات، ولا يجزم في حق أحد بأنه من أهل النار والعقوبات، ولو صدر منه جميع السيئات، والمظالم، والتبعات، فإن العبر بخواتيم الحالات، ولا يطلع عليها غير عالم الغيب، والشهادات، ثم اعلم أن ما يجري في العالم من الإيمان، والكفر، والسعادة، والشقاوة من الكليات، والجزئيات بتقدير الله، وإيجاده، إذ لا مؤثر في الوجود إلا الله المتعالي عن الشريك ذاتا وصفة، وفعلا، يفعل الله ما يشاء لا علة لفعله، ولا معقب لحكمه، لا يسأل عما يفعل، ولا مجال للعقل في تحسين الأفعال وتقبيحها، بل يحسن صدورها كلها عنه، والاستقلال للعبد في الأفعال والمدح والذم باعتبار المحلية لا باعتبار الفاعلية كما يمدح الشيء بحسنه والثواب، والعقاب كسائر الأمور العادية، فإن الله أجرى عادته بأن يوجد الأسباب أولا، ثم يوجد المسببات عقيبها، فكل منهما صادر عنه ابتداء، وأما البعثة، والتكليف فلأن الله يجب اتصافه بالأمر والنهي، والوعد، والوعيد، ولا بد لها من مظهر كما كان كذلك في جميع الصفات فكلف العباد بهما، ورتب عليه الوعد والوعيد إظهارا لمقتضى سلطته كما قال: كنت كنزا مخفيا فأردت أن أعرف فخلقت الخلق لأن أعرف (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P154(@)(@@) <span class="matn">83 - وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «إن العبد ليعمل عمل أهل النار، وإنه من أهل الجنة، ويعمل عمل أهل الجنة، وإنه من أهل النار، وإنما الأعمال بالخواتيم» ) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>83 - (وعن سهل بن سعد) أي: الساعدي الأنصاري يكنى أبا العباس، وكان اسمه حزنا فسماه النبي - صلى الله عليه 
ms289	 وسلم - سهلا، ومات النبي - صلى الله عليه وسلم -، وله خمس عشرة سنة، ومات سهل بالمدينة سنة إحدى وتسعين، وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة. روى عنه ابنه العباس، والزهري، وأبو حازم. (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إن العبد) أي عبد من عبيد الله (ليعمل عمل أهل النار) أي: ظاهرا، وصورة، أو أولا، أو في نظر الخلق (وإنه من أهل الجنة)(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) أي: باطنا، ومعنى، أو آخرا، أو في علم الله تعالى، والواو حالية، وإن مكسورة بعدها (ويعمل) أي: عبد آخر (عمل أهل الجنة، وإنه من أهل النار، وإنما الأعمال) أي: اعتبارها (بالخواتيم) أي:. مما يختم عليه أمر عملها، وهو تذييل لما قبله مشتمل على حاصله، فرب كافر متعند يسلم في آخر عمره، ورب مسلم متعبد يكفر في غاية أمره. قيل: في هذا الحديث حث على مواظبة الطاعات، ومحافظة الأوقات عن المعاصي، والسيئات خوفا من أن يكون ذلك آخر عمله، وفيه زجر عن العجب فإن العبد لا يدري ماذا يصيبه في العاقبة، وفيه أنه لا يجوز الشهادة لأحد بالجنة، ولا بالنار، وقيل، وفيه أيضا أنه تعالى يتصرف في ملكه كيف يشاء، وكل ذلك عدل، وصواب، ولا اعتراض، بل لا نجاة إلا بالتسليم لقضاء الله تعالى وقدره. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P155(@)(@@) <span class="matn">84 - وعن عائشة رضي الله عنها قالت: «دعي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جنازة صبي من الأنصار، فقلت: يا رسول الله طوبى لهذا عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل السوء، ولم يدركه. فقال: (أو غير ذلك يا عائشة) إن الله خلق للجنة أهلا خلقهم لها، وهم في أصلاب آبائهم، وخلق للنار أهلا، خلقهم لها، وهم في أصلاب آبائهم» ) رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>84 - (وعن عائشة رضي الله عنها) : هي أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق، وأمها أم رومان بنت عامر بن عويمر، خطبها النبي - صلى الله عليه وسلم -، وتزوجها بمكة في شهر شوال سنة عشر من النبوة، وقبل الهجرة بثلاث سنين، وقيل غير ذلك، وأعرس بها بالمدينة في شوال 
ms290	 سنة اثنتين من الهجرة على رأس ثمانية عشر شهرا، ولها تسع سنين، وبقيت معه تسع سنين، ومات عنها ولها ثماني عشرة سنة، ولم يتزوج بكرا غيرها، كانت فقيهة عالمة فصيحة فاضلة، كثيرة الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، عارفة بأيام العرب، وأشعارها، روى عنها جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين، وماتت بالمدينة سنة سبع وخمسين ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من رمضان، وأمرت أن تدفن ليلا فدفنت بالبقيع، وصلى عليها أبو هريرة، وكان يومئذ خليفة مروان على المدينة في أيام معاوية، مروياتها ألف ومائتا حديث، وعشرة أحاديث. (قالت: دعي) : مجهول (رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) أي: للصلاة (إلى جنازة صبي) : بفتح الجيم، وتكسر (من الأنصار فقلت: يا رسول الله طوبى لهذا) : طوبى فعلى من طاب يطيب قلبت الياء واوا، وكسرت الباء في بيض جمع أبيض إبقاء للأصل، واختلفوا في معناه فقال ابن عباس في قوله تعالى: {طوبى لهم} [الرعد: 29] معناه فرح، وقرة عين لهم، وقيل الحسن، وقيل خير وكرامة لهم، وقيل اسم الجنة بالحبشية، وقيل اسمها بالهندية، وقيل اسم شجر في الجنة، وقيل معناه أصيب خيرا على الكناية؛ لأن إصابة الخير مستلزمة لطيب العيش؛ ولأنه يقال في حق المصيب طوبى لك فأطلق اللازم على الملزوم، وقيل طوبى تأنيث أطيب أي: الراحة، وطيب العيش حاصل لهذا الصبي (هو عصفور) أي: طير صغير (من عصافير الجنة) أي: هو مثلها من حيث إنه لا ذنب عليه، وينزل في الجنة حيث يشاء. قال ابن الملك: شبهته بالعصفور كما هو صغير أما بالنسبة إلى ما هو أكبر منه من الطيور، وأما لكونه - خاليا من الذنوب من عدم كونه مكلفا اه. والأظهر الثاني، فهو تشبيه بليغ، وما قيل من أن هذا ليس من باب التشبيه؛ لأنه لا عصفور في الجنة، فممنوع لما ورد في الحديث: ( «إن في الجنة طيرا كأمثال البخت تأتي الرجل فيصيب منها، ثم تذهب كأن لم ينقص منها شيء» ) . وقد قال تعالى: {ولحم طير مما يشتهون} [الواقعة: 21] وأما ما ذكر ابن 
ms291	 حجر من حديث: " «إن أرواح الشهداء في أجواف طيور خضر» "، وخبر: نسمة المؤمن أي: روحه طائر تعلق في شجر الجنة فليس يصلح سندا للمنع كما لا يخفى. (لم يعمل السوء) : بضم السين، ويجوز فتحه أي: الذنب. قال المظهر أي: لم يعمل ذنبا يتعلق بحقوق الله، وأما حقوق العباد كإتلاف مال مسلم وقتل نفس فيؤخذ منه الغرم، والدية، وإذا سرق يؤخذ منه المال، ولا تقطع يده؛ لأنه من حقوق الله. قلت: لا تسمى هذه الأفعال منه ذنوبا فتأمل. (ولم يدرك) أي: ولم يلحقه السوء فيكون تأكيدا، أو لم يدرك هو السوء أي: وقته لموته. قيل: التكليف فضلا عن عمله، والتأسيس أولى(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) ومع إفادة المبالغة أحرى (فقال: أو غير ذلك) : بفتح الواو، وضم الراء، وكسر الكاف هو الصحيح المشهور من الروايات، والتقدير: أتعتقدين ما قلت، والحق غير ذلك، وهو عدم الجزم بكونه من أهل الجنة، فالواو للحال. وفي الفائق: الهمزة للاستفهام أي: الإنكاري، والواو عاطفة على محذوف، وغير مرفوع بضمير تقديره، أو وقع هذا، ويحتمل غير ذلك. قيل: وروي أو بسكون الواو التي لأحد الأمرين أي: الواقع هذا، أو غير ذلك. وقيل التقدير، أو هو غير ذلك. وروي بنصب (غير) أي: أو يكون غير ذلك، أو التقدير، أو غير ما قلت. وقيل: يجوز أن يكون (أو) . بمعنى (بل، كقوله تعالى: {مائة ألف أو يزيدون} [الصافات: 147] أي: بل غير ذلك محتمل، أو يحتمل غير ذلك، وكأنه - عليه الصلاة والسلام - لم يرتض قولها لما فيه من الحكم بالجزم بتعيين إيمان أبوي الصبي، أو أحدهما إذ هو تبع لهما، ومرجع معنى الاستفهام إلى هذا؛ لأنه للإنكار للجزم، وتقرير لعدم التعيين. قلت: وفيه دلالة على أن أولاد الكفار ليسوا من أهل الجنة، بل إنهم من أهل النار كما يدل عليه قوله: ( «يا عائشة إن الله خلق للجنة أهلا» ) : يدخلونها، ويتنعمون بها (خلقهم) : كرره لإناطة أمر زائد به، وهو قوله (وهم في أصلاب آبائهم) : والجملة حال اهتماما، قيل: ويحتمل أن يراد به خلق الذر في ظهر آدم 
ms292	، واستخرجها ذرية من صلب كل واحد إلى انقراض العالم، وقيل: عين في الأزل من سيكون من أهل الجنة، ومن سيكون من أهل النار، فعبر عن الأزل بأصلاب الآباء تقريبا لأفهام العامة (وخلق للنار أهلا) : فيه إيماء إلى أنه لا اعتراض فإنهم أهل لها أهلية لا يعلمها إلا خالقها (خلقهم لها، وهم في أصلاب آبائهم) : وإنما يظهر منهم من الأعمال ما قدر في الأزل. قال القاضي: في حديث عائشة رضي الله عنها إشارة إلى أن الثواب والعقاب لا لأجل الأعمال، وإلا لكان ذراري المسلمين، والكافرين لا من أهل الجنة، ولا من أهل النار، بل الموجب هو اللطف الرباني، والخذلان الإلهي المقدر لهم، وهم في الأصلاب، فالواجب التوقف، وعدم الجزم. وقال النووي: أجمع من يعتد به من علماء المسلمين على أن من مات من أطفال المسلمين، فهو من أهل الجنة، وتوقف في ذلك بعض لهذا الحديث، وأجابوا عنه بأنه لعله نهاها عن المسارعة إلى القطع من غير أن يكون عندها دليل قاطع، ويحتمل أنه - عليه الصلاة والسلام - قال هذا قبل أن يعلم أن أطفال المسلمين في الجنة. اه.(@)(@@) والأصح ما تقدم من أنه لم يرتض هذا القول منها لما فيه من الحكم بالغيب، والجزم بإيمان أصل الولد؛ لأنها أشارت إلى طفل معين، فالحكم على شخص معين بأنه من أهل الجنة لا يجوز من غير ورود النص؛ لأنه من علم الغيب، وقد يقال التبعية في الدنيا من الإيمان والكفر، وحكمها من أمور الآخرة ففيه إرشاد للأمة إلى التوقف في الأمور المبهمة، والسكوت عما لا علم لهم به، وحسن الأدب بين يدي علام الغيوب. قال ابن حجر: ولعل هذا كان قبل ما نزل عليه في ولدان المؤمنين والكفار إذ هم في الجنة إجماعا في الأول، وعلى الأصح في الثاني. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV01P156(@)(@@) <span class="matn">85 - وعن علي رضي الله عنه قال:(@)(@@) قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «ما منكم من أحد إلا وقد كتب مقعده من النار، ومقعده من الجنة) . قالوا: يا رسول الله أفلا نتكل على 
ms293	 كتابنا، وندع العمل؟ قال، اعملوا فكل ميسر لما خلق له؟ أما من كان من أهل السعادة فسييسر لعمل السعادة، وأما من كان من أهل الشقاوة فسييسر لعمل الشقاوة، ثم قرأ: {فأما من أعطى واتقى - وصدق بالحسنى} [الليل: 5 - 6] الآية» ) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>85 - (وعن علي رضي الله عنه) : هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يكنى أبا الحسن، وأبا تراب، القرشي، وهو أول من أسلم من الذكور في أكثر الأقوال، ومن الصبيان في جميعها. وقد اختلف في سنه يومئذ فقيل: كان له خمس عشرة سنة، وقيل: ثمان سنين، وقيل: عشر سنين، شهد مع النبي - صلى الله عليه وسلم - المشاهد كلها غير تبوك فإنه خلفه في أهله، وفيها قال له: ( «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟» ) . كان آدم شديد الأدمة، عظيم العينين، أقرب إلى القصر من الطول ذا بطن كثير الشعر عريض اللحية أصلع أبيض الرأس، واللحية، استخلف يوم قتل عثمان(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) وهو يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي بالكوفة صبيحة الجمعة لسبع عشرة خلت من شهر رمضان سنة أربعين، ومات بعد ثلاث ليال من ضربته، وغسله ابناه الحسن، والحسين، وعبد الله بن جعفر، وصلى عليه الحسن، ودفن سحرا، وله من العمر ثلاث وستون سنة، وكانت خلافته أربع سنين، وتسعة أشهر وأياما، روى عنه بنوه الحسن، والحسين، ومحمد، وخلائق من الصحابة، والتابعين. (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ما منكم من أحد) : من: مزيدة لاستغراق النفي (إلا وقد كتب مقعده من النار) : الواو للحال، والاستثناء مفرغ أي: ما وجد أحد منكم في حال من الأحوال إلا في هذه الحالة أي: إلا وقد قدر مقعده من النار (ومقعده) : الواو بمعنى (أو) بدليل قوله في الحديث: أفلا نتكل، وقد ورد في بعض الروايات بلفظ أو كذا حرره السيد جمال الدين أي: موضع قعوده. (من الجنة) قال الطيبي: كني عن كونه من أهل الجنة والنار باستقراره فيها، وظاهر الكلام يقتضي أن يكون 
ms294	 لكل أحد مقعد من النار، ومقعد من الجنة، وهذا وإن ورد في حديث آخر يعني في عذاب القبر. رواه أنس لكن التفصيل الآتي يأبى حمله على ذلك، فيجب أن يقال: إن الواو بمعنى أو. قال المظهر: قد ورد هذا الحديث بلفظ الواو في بعض الروايات، وليس في شرح السنة إلا بلفظ أو ( «قالوا: يا رسول الله أفلا نتكل على كتابنا» ) : المقدر لنا في الأزل. قيل: الفاء في جواب الشرط أي: إذا كان الأمر كما ذكرت يا رسول الله أفلا نعتمد على ما كتب لنا في الأزل (وندع العمل؟) أي: نتركه؛ لأنه لا فائدة في إتعاب أنفسنا بالأعمال لأن قضاياه لا تتغير، فلم يرخص عليه السلام في ذلك الاتكال، وترك الأعمال حيث ( «قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له» ) : بل أمرهم بالتزام ما يجب على العبد من امتثال أمر مولاه من العبودية عاجلا، وتفويض الأمر إليه بحكم الربوبية آجلا، وأعلمهم بأن هاهنا أمرين لا يبطل أحدهما الآخر: باطن، وهو حكم الربوبية، وظاهر، وهو سمة العبودية، فأمر بكليهما ليتعلق الخوف بالباطن المغيب، والرجاء بالظاهر البادي ليستكمل العبد بذلك صفات الإيمان، ونعوت الإيقان، ومراتب الإحسان يعني: عليكم بالتزام ما أمرتم، واجتناب ما نهيتم من التكاليف الشرعية بمقتضى العبودية، وإياكم والتصرف في الأمور الربوبية، ولا تجعلوا الأعمال أسبابا للسعادة والشقاوة، بل أمارات لهما وعلامات، فكل موفق، ومهيأ لما خلق له أي: لأمر قدر ذلك الأمر له من الخير والشر، والفاء في فكل للسببية، والتنوين عوض عن المضاف إليه، والحاصل أن الأمر المبهم الذي ورد عليه البيان من هذا الحديث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - هو أنه بين أن القدر في حق العباد واقع على تدبير الربوبية، وذلك لا يبطل تكليفهم العمل بحق العبودية، فكل من الخلق ميسر لما دبر له في الغيب فيسوقه العمل إلى ما كتب له في الأزل من سعادة، أو شقاوة، فمعنى العمل التعرض للثواب والعقاب، ونظيره الرزق المقسوم مع الأمر بالكسب، ثم فصل - عليه الصلاة والسلام - ما أجمله بقوله 
ms295	: (أما من كان) أي: في علم الله، أو كتابه، أو في آخر أمره وخاتمة عمله (من أهل السعادة) أي: الإيمان في الدنيا، والجنة في العقبى (فسييسر) أي: يسهل، ويوفق، ويهيأ (لعمل السعادة) أي: لعمل أهلها، (وأما من كان من أهل الشقاوة) : وهو ضد السعادة. وفي المصابيح بلفظ الشقوة بكسر الشين، وهو مصدر بمعنى الشقاوة (فسييسر لعمل الشقاوة) أي: أهلها من الكفرة، والفجرة (ثم قرأ) أي: النبي - صلى الله عليه وسلم - استشهادا، أو اعتضادا {فأما من أعطى} [الليل: 5] أي: حق الله من المال، أو الامتثال {واتقى} [الليل: 5] أي: خاف مخالفته، أو عقوبته، واجتنب معصيته {وصدق بالحسنى} [الليل: 6] أي: بكلمة لا إله إلا الله(@)(@@) PageV01P157(@)(@@) وأخر في الذكر ترقيا، أو إشارة إلى حسن الخاتمة (الآية) " لا يخفى أن الحسنى رأس آية، فالمراد بعدها من الآيات المتعلقة بها المناسبة لها، وهي {فسنيسره لليسرى} [الليل: 7] : قال البيضاوي أي: فسنهيئه للخلة التي تؤدي إلى يسر، وراحة كدخول الجنة، {وأما من بخل} [الليل: 8] أي: مما أمر به {واستغنى} [الليل: 8] : بشهوات الدنيا عن نعيم العقبى، {وكذب بالحسنى} [الليل: 9] أي: بكلمة التوحيد {فسنيسره للعسرى} [الليل: 10] أي: للخلة المؤدية إلى العسر والشدة كدخول النار، وفي الكشاف سمى طريق الخير باليسر؛ لأن عاقبته اليسر، وطريق الشر بالعسرى؛ لأن عاقبته العسر، وفي المعالم فسنيسره أي: نهيئه في الدنيا لليسرى للخلة اليسرى، وهو العمل بما يرضاه، وأما من بخل بالنفقة في الخير، واستغنى عن ثواب الله تعالى، ويرغب فيه {فسنيسره للعسرى} [الليل: 10] . أي: سنهيئه للشر بأن نجريه على يديه حتى يعمل بما لا يرضي الله، ويستوجب به النار. قال مقاتل: يعسر عليه بأن يأتي خيرا اه.(@)(@@) ولا يخفى أن ما في البيضاوي غير ملائم لمعنى الحديث؛ لانعكاسه بالمعنى المقصود منه، فالمدار على ما في المعالم، والكشاف، لكن السين في الآية تحمل على مجرد التأكيد لا على الاستقبال، والله أعلم بالحال. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P158(@)(@@) <span class="matn">86 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «إن الله كتب على ابن آدم حظه 
ms296	 من الزنا، أدرك ذلك لا محالة، فزنا العين النظر، وزنا اللسان المنطق، والنفس تمنى وتشتهي، والفرج يصدق ذلك، ويكذبه» ) متفق عليه. وفي رواية لمسلم قال: ( «كتب على ابن آدم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة، العينان زناهما النظر، والأذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوى ويتمنى، ويصدق ذلك الفرج، ويكذبه» ") .(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>86 - (وعن أبي هريرة) : رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إن الله كتب) أي: أثبت في اللوح المحفوظ (على ابن آدم حظه) أي: نصيبه (من الزنا) بالقصر على الأفصح، ومن بيانية، وما يتصل بها حال من حظه، وجعلها تبعيضية كما ذكره ابن حجر غير ظاهر، والمراد من الحظ مقدمات الزنا من التمني، والتخطي، والتكلم لأجله، والنظر، واللمس، والتخلي، وقيل: أثبت فيه سببه، وهو الشهوة، والميل إلى النساء، وخلق فيه العينين، والأذنين، والقلب، والفرج، وهي التي تجد لذة الزنا، أو المعنى قدر في الأزل أن يجري عليه الزنا في الجملة (أدرك) أي: أصاب ابن آدم، ووجد (ذلك) أي: ما كتبه الله، وقدره، وقضاه، أو حظه (لا محالة) بفتح الميم، ويضم أي: لا بد له، ولا فراق، ولا احتيال منه، فهو واقع ألبتة (فزنا العين) بالإفراد؛ لإرادة الجنس، وفي نسخة بالتثنية (النظر) أي: حظها النظر على قصد الشهوة فيما لا يحل له، وقد ورد «النظر سهم مسموم من سهام إبليس» ؛ لأن النظر قد يجر إلى الزنا فتسمية مقدمة الزنا بالزنا مبالغة، أو إطلاق للمسبب على السبب ( «وزنا اللسان المنطق» ) أي: التكلم على وجه الحرمة كالمواعدة (والنفس) أي: القلب كما في الرواية الآتية، ولعل النفس إذا طلبت تبعها القلب (تمنى) : بحذف أحد التاءين (وتشتهي) : لعله عدل عن سنن السابق، لإفادة التجديد أي: زنا النفس تمنيها، واشتهاؤها وقوع الزنا الحقيقي، والتمني أعم من الاشتهاء؛ لأنه قد يكون في الممتنعات دونه، وفيه دلالة على أن التمني إذا استقر في الباطن، وأصر صاحبه عليه، ولم يدفعه يسمى زنا، فيكون معصية، ويترتب عليه عقوبة، ولو 
ms297	 لم يعمل فتأمل. (والفرج يصدق ذلك، ويكذبه) . قال الطيبي: سمى هذه الأشياء باسم الزنا؛ لأنها مقدمات مؤذنة بوقوعه، ونسب التصديق، والتكذيب إلى الفرج، لأنه منشؤه، ومكانه أي: يصدقه بالإتيان. مما هو المراد منه، ويكذبه بالكف عنه، وقيل معناه: إن فعل بالفرج ما هو المقصود من ذلك فقد صار الفرج مصدقا لتلك الأعضاء، وإن ترك ما هو المقصود من ذلك فقد صار الفرج مكذبا. قال ابن حجر: فإن حقق زناه فيوقع صاحبه في تلك الكبيرة، وإن كذبه بأن لا يزني فيستمر زنا تلك الأعضاء على كونها صغيرة. أقول: الأظهر أن يقال: والفرج أي: عمله يصدق ذلك التمني، ويكذبه، وهو أقرب لفظا، وأنسب معنى، وقيل: معنى كتب أنه أثبت عليه ذلك بأن خلق له الحواس التي يجد بها لذة ذلك الشيء، وأعطاه القوى التي بها يقدر على ذلك الفعل، فبالعينين، وبما ركب فيهما من القوة الباصرة تجد لذة النظر، وعلى هذا، وليس المعنى أنه ألجأه إليه، وأجبره عليه، بل ركز في جبلته حب الشهوات، ثم إنه تعالى برحمته وفضله يعصم من يشاء كذا قاله بعض الشراح، وقيل هذا ليس على عمومه فإن الخواص معصومون عن الزنا، ومقدماته، ويحتمل أن يبقى على عمومه بأن يقال: كتب الله على كل فرد من بني آدم(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) صدور نفس الزنا، فمن عصمه الله عنه بفضله صدر عنه من مقدماته الظاهرة، ومن عصمه بمزيد فضله، ورحمته عن صدور مقدماته، وهم خواص عباده صدر عنه لا محالة بمقتضى الجبلة مقدماته الباطنة، وهي تمني النفس، واشتهاؤها اه.(@)(@@) قلت: المراد بالمقدمات الباطنة الخواطر الذميمة التي هي غير اختيارية، ويؤيده قوله تعالى: {ولقد همت به وهم بها} [يوسف: 24] . (متفق عليه) : ورواه أبو داود.(@)(@@) (وفي رواية) : أخرى (لمسلم قال: (كتب) : مجهول، وقيل معلوم (على ابن آدم) أي: هذا الجنس، أو كل فرد من أفراده، واستثني الأنبياء. (نصيبه) أي: حظه، أو مقدار ما قدر له من الزنا مدرك) : بالتنوين، ويجوز الإضافة (ذلك) : يعني هو أي: ابن آدم، وأصله حظه، ونصيبه، أو نصيبه المقدر يدركه 
ms298	، ويصيبه (لا محالة) أي: لا حائل بينه، وبينه أو لا حيلة له في دفعه فلا بد منه إذ لا حذر من القدر، ولا قضاء مع القضاء. ( «العينان زناهما النظر» ) ؟ فإنه حظهما ولذتهما (والأذنان) : بضم الذال، وتسكن (زناهما الاستماع) أي: إلى كلام الزانية أو الواسطة، فهو حظهما ولذتهما به. قال ابن حجر أي: إلى صوت المرأة الأجنبية مطلقا بناء على أنه عورة، أو بشرط الفتنة بناء على الأصح أنه ليس بعورة ( «واللسان زناه الكلام» ) أي: مع الأجنبية بالمواعدة على الزنا، أو مع من يتوسل به إليها على وجه الحرام، ويدخل فيه إنشاء الشعر، وإنشاده فيها ( «واليد زناها البطش» ) ، أي: الأخذ، واللمس، ويدخل فيه الكتابة إليها، ورمي الحصا عليها، ونحوهما ( «والرجل زناها الخطا» ) : جمع خطوة، وهي ما بين القدمين يعني زناهما نقل الخطا أي: المشي، أو الركوب إلى ما فيه الزنا ( «والقلب يهوى» ) : بفتح الواو أي: يحب، ويشتهي (ويتمنى، ويصدق ذلك) أي: ما ذكر من المقدمات أي: ما تتمناه النفس، وتدعو إليه الحواس، وهو الجماع. (الفرج) أي: يوافقه، ويطابقه بالفعل (ويكذبه) أي: بالترك، والكف عنه، فإن تركه خوفا من الله فيثاب عليه، وإن تركه اضطرارا لا يعاقب عليه فقط.(@)(@@) PageV01P159(@)(@@) <span class="matn">87 - وعن عمران بن الحصين - رضي الله عنهما: «أن رجلين من مزينة قالا: يا رسول الله أرأيت ما يعمل الناس اليوم، ويكدحون فيه؟ أشيء قضي عليهم، ومضى فيهم من قدر سبق، أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم، وثبتت الحجة عليهم؟ فقال: لا؟ بل شيء قضي عليهم، ومضى فيهم، وتصديق ذلك في كتاب الله - عز وجل -: {ونفس وما سواها - فألهمها فجورها وتقواها} [الشمس: 7 - 8] » ) رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>87 - (وعن عمران بن الحصين) : مصغرا رضي الله عنهما يكنى أبا نجيد بضم النون، وفتح الجيم، وسكون الياء بعدها دال مهملة الخزاعي الكعبي، أسلم عام خيبر سكن البصرة إلى أن مات بها سنة اثنتين وخمسين، وكان من فضلاء الصحابة وفقهائهم أسلم هو وأبوه، روى عنه أبو رجاء، ومطرف، وزرارة بن أبي أوفى (أن رجلين من مزينة) : بالتصغير اسم قبيلة 
ms299	 (قالا: يا رسول الله أرأيت) أي: أخبرني من إطلاق اسم السبب على المسبب لأن مشاهدة الأشياء طريق إلى الإخبار عنها، والهمزة فيه مقررة أي: قد رأيت ذلك فأخبرني به (ما يعمل الناس) : من الخير، والشر (اليوم) أي: في الدنيا (ويكدحون له؟) أي: يسعون في تحصيله بجهد وكد (أشيء) : خبر مبتدأ محذوف أي: أهو شيء (قضي عليهم) : بصيغة المجهول أي: قدر فعله عليهم (ومضى فيهم) : بصيغة الفاعل أي: نفد في حقهم (من قدر سبق) أي: في الأزل، ومن إما بيانية الشيء، ويكون القضاء والقدر شيئا واحدا كما قاله بعضهم، أو على الإطلاق اللغوي، وإما تعليلية متعلقة بقضى، أي: قضي عليهم لأجل قدر سبق، وإما ابتدائية أي: القضاء نشأ، وابتدأ من خلق مقدر، فيكون القدر سابقا على القضاء قال في النهاية: المراد بالقدر التقدير، وبالقضاء الخلق(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) لقوله تعالى: {فقضاهن سبع سماوات} [فصلت: 12] فالقضاء والقدر متلازمان لأن أحدهما، وهو القدر بمنزلة الأساس، والأساس وهو القضاء بمنزلة البناء. وقال الراغب: القضاء من الله تعالى أخص من القدر؛ لأنه الفصل بين التقدير والقدر، والقضاء هو الفصل والقطع، وقد ذكر بعض العلماء أن القدر بمنزلة المعد للكيل، والقضاء بمنزلة الكيل، وهذا لما قال أبو عبيدة لعمر رضي الله عنهما لما أراد الفرار من الطاعون بالشام: أتفر من القضاء؟ قال: أفر من قضاء الله إلى قدر الله، تنبيها على أن القدر ما لم يكن قضاء فمرجو أن يدفعه الله، فأما إذا قضي فلا يندفع، ويشهد لذلك قوله تعالى: {وكان أمرا مقضيا} [مريم: 21] وقوله: حتما مقضيا تنبيها على أنه صار بحيث لا يمكن تلافيه، وهذا مخالفة لما نقلناه عن القاضي في حديث جبريل عليه السلام. قال بعض العارفين: القدر كتقدير النقاش الصورة في ذهنه، والقضاء كرسمه تلك الصورة للتلميذ بالأسرب، ووضع التلميذ الصبغ عليها متبعا لرسم الأستاذ هو الكسب والاختيار، والتلميذ في اختياره لا يخرج عن رسم الأستاذ كذلك العبد في اختياره لا يمكنه الخروج عن القضاء والقدر. (أو فيما يستقبلون به) .(@)(@@) قال السيد جمال الدين: كذا وقع 
ms300	 بصيغة المجهول في أصل سماعنا من صحيح مسلم، وهو الأرجح معنى أيضا، لكن وقع في أكثر نسخ المشكاة بصيغة المعروف. وقال الطيبي: كذا يعني، أو في صحيح مسلم، وكتاب الحميدي، وجامع الأصول، ووقع في نسخ المصابيح أم فيما يستقبلون. قيل: على كلتا الروايتين ليس السؤال عن تعيين أحد الأمرين؛ لأن جوابه - عليه الصلاة والسلام -، وهو قوله: (لا) غير مطابق له، فنقول أم منقطعة، وأو بمعنى بل، فإن السائل لما رأى أن الرسل يأمرون أممهم، وينهون اعتقد أن الأمر أنف كما زعمت المعتزلة فأضرب عن السؤال الأول، والهمزة للتقدير والإثبات، فلذلك نفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما أثبته وقرره، وأكده ببل، ولو كان السؤال عن التعيين لقال السائل أشيء قضي عليهم أم شيء يستقبلونه؟ وقيل: كان حق العبارة أشيء قضي علينا أم شيء نستقبله بالتكلم؟ فغير العبارة وعدل عن التكلم إلى الغيبة، وعمم الأمم كلها، وأنبياءهم، فدل ذلك على صحة ما قيل من الإضراب، وقيل: وهو الأظهر أن المعنى أم شيء لم يقض عليهم في الأزل، بل هو كائن فيما يستقبلون من الزمان فيه يتوجهون إلى العمل، ويقصدون من غير سبق تقدير قبل ذلك (مما أتاهم) أي: جاءهم (به نبيهم) : الباء للتعدية، ولفظ من فيما أتاهم بيان لما في قوله: ما يعمل الناس، أو بيان لما في قوله: ما يستقبلون، والأول أولى كما قال السيد جمال الدين (وثبتت الحجة عليهم) : قال تعالى: {قل فلله الحجة البالغة} [الأنعام: 149] (فقال: لا) أي: لا تردد (بل شيء قضي) أي: قدر (عليهم، ومضى) أي: سبق فيهم، وتصديق ذلك) : إشارة إلى ما ذكر أنه قضي عليهم في كتاب الله عز وجل: (ونفس) : بالجر على الحكاية {وما سواها - فألهمها فجورها، وتقواها} [الشمس: 7 - 8] : وجه الاستدلال من النبي، صلى الله عليه وسلم بالآية أن ألهمها بلفظ الماضي يدل على أن ما يعملونه من الخير والشر قد جرى في الأزل، والواو في (ونفس) للقسم على المقسم به، والمراد نفس آدم؛ لأنه الأصل فالتنوين للتقليل، وقيل المراد جميع النفوس 