ms3221	 لا تنطقن بحادث فلربما ... نطق اللسان بحادث فيكون هذا والأتابك جقمق متخوف في الباطن من الأمراء المجردين، لكونهم جمعا كبيرا وفيهم جماعة من حواشي الملك الأشرف ومماليكه، مثل أركماس الظاهري الدوادار الكبير، وتمراز القرمشي رأس نوبة النوب، وجانم الأشرفي الأمير آخور الكبير، وقراجا الأشرفي، وخجا سودون السيفي بلاط الأعرج، وفيهم أيضا من تحدثه نفسه بالوثوب على الأمر وهو الأمير قرقماس الشعباني الناصري أمير سلاح المعروف بأهرام ضاغ ، فلهذا صار الأتابك جقمق يقدم رجلا ويؤخر أخرى. ثم قدم الخبر بخروج الأمراء من مدينة غزة إلى جهة الديار المصرية، وأن خجا سودون البلاطي أحد مقدمي الألوف تأخر عنهم على عادته في كل سفرة، فندب الأتابك السيفي دمرداش الحسني الظاهري برقوق الخاصكي بالتوجه إلى غزة، وعلى يده مرسوم شريف بتوجه خجا سودون إلى القدس بطالا، فمضى دمرداش المذكور وفعل ما ندب إليه. فلما كان يوم الأربعاء خامس شهر ربيع الأول وصل الأمراء إلى الديار المصرية، وطلعوا الجميع إلى الأتابك جقمق، ما خلا الأمير يشبك السودوني حاجب الحجاب، فإنه قدم القاهرة في الليل مريضا في محفة إلى داره. ولم ينزل الأتابك إلى تلقي الأمراء المذكورين؛ وكان أرسل إليهم يخوفهم من المماليك الأشرفية، وذكر لهم أنهم يريدون الركوب عليهم يوم دخولهم، فدخلوا الجميع بأطلابهم. ولما طلعوا إلى جقمق قام لهم واعتنقهم وأكرمهم غاية الإكرام. وأرسل إلى الملك العزيز أنه يخرج ويجلس بشباك القصر حتى يقبلوا له الأمراء الأرض من الإسطبل السلطاني ولا يطلع إليه أحد، ففعل الملك العزيز ذلك وجلس بشباك القصر حتى أخذ الأتابك جقمق الأمراء وسار بهم من الحراقة يريد الإسطبل السلطاني والجميع مشاة، وقد جلس السلطان الملك العزيز بشباك القصر، فوقف الأمراء تحت شباك القصر وأومؤوا برؤوسهم كأنهم قبلوا له الأرض. وأحضر إليهم التشاريف السلطانية في الحال فلبسوها، وقبلوا الأرض ثانيا كالمرة الأولى، وعادوا راجعين في خدمة الأمير الكبير حتى طلعوا معه إلى الحراقة، ثم سلموا عليه وعادوا وركبوا خيولهم وتوجهوا إلى دورهم. وكنت لما لاقيت الأمير أقبغا التمرازي أمير مجلس سألني 
ms3222	 عن أحوال الأتابك جقمق، فقلت له كلاما متحصله أنه ليس بينه وبين السلطنة إلا أن تضرب له السكة ويخطب باسمه، فاستبعد ذلك لقوة بأس المماليك الأشرفية وعظم شوكتهم، فلما نزل من القلعة وعليه الخلعة قلت له قبل أن يصل إلى داره: كيف رأيت جقمق؟ قال: سلطان على رغم الأنف. ومعنى قوله: على رغم الأنف " لأنه كان بينهما حضوض أنفس قديمة. PageV04P0236(@)(@@) ثم أصبحوا يوم الخميس سادس شهر ربيع الأول حضروا الجميع إلى عند الأتابك جقمق بباب السلسلة، وجلس الأتابك في الصدر وكل من الأمراء على يمينه وشماله، إلا قرقماس أمير سلاح فإنه زاحم الأتابك جقمق في مجلسه وجلس معه على فراشه، والأمير جقمق يجذبه إلى عنده ويخدعه بأنه لا يفعل شيئا إلا بمشورته، وأنه قوي أمره بقدومه، وأنه شيخ كبير عاجز عن الحركة واقتحام الأهوال، إلا إن كان بقوة قرقماس المذكور. كل ذلك وهما جلوس على المرتبة، فانخدع قرقماس وطابت نفسه بما سمعه من الأتابك جقمق، أنه ربما إن تحرك بعد ذلك بحركة تمت له لضعف جقمق عن مقاومته. هذا وقد برز الطلب لجماعة من الأشرفية وغيرهم، وجميع من هو بالقلعة من الأعيان، فلما حضروا أشار قرقماس لجماعة من الرؤوس نوب وأمراء جندار ممن حضر المجلس أن اقبضوا على هؤلاء. وأول ما بدأ برفيقه الأمير جانم الأشرفي الأمير آخور الكبير، ثم أشار لواحد بعد واحد إلى أن قبضوا على جماعة كبيرة من الأمراء والخاصكية، وهم: الأمير جانم المقدم ذكره، ويخشباي الأمير آخور الثاني، وعلي باي شاد الشراب خاناه، وتنبك السيفي نوروز الخضري المعروف بالجقمقي نائب قلعة الجبل، وخشقدم الطواشي الرومي اليشبكي مقدم المماليك، ونائبه الطواشي فيروز الركني الرومي أيضا، وخشكلدي من سيدي بك الناصري أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، وجكم خال الملك العزيز، وجرباش الأشرفي أحد أمراء العشرات المعروف بمشد سيدي وجانبك قلق سيز الساقي أحد أمراء العشرات؛ ومن الخاصكية: تنم الساقي، وأزبك البواب، ويشبك الفقيه - وكل من هؤلاء الثلاثة أحد الأربعة المقدم ذكرهم - وتنبك الفيسي المؤيدي رأس نوبة الجمدارية، وأرغون 
ms3223	 شاه الساقي، وبيرم خجا أمير مشوي، ودمرداش الأشرفي والي القاهرة، وبايزير خال الملك العزيز، وقيدوا الجميع. وفي الحال خلع على الأمير تمر باي التمربغاوي أحد مقدمي الألوف باستقراره في نيابة الإسكندرية عوضا عن الزيني عبد الرحمن بن الكويز بحكم عزله، وأمر بالسفر إلى الإسكندرية من يومه، وخلع على قراجا العمري الخاصكي الناصري باستقراره في ولاية القاهرة عوضا عن دمرداش الأشرفي بحكم القبض عليه. ثم ندب الأمير الكبير الأمير تنبك البردبكي أحد مقدمي الألوف، والأمير أقطوه الموساوي أحد أمراء العشرات، البرقوقيين، في عدة من المماليك السلطانية، أن يطلعوا إلى القلعة ويقيموا بها لحفظها. وكان تنبك المذكور ولي نيابة القلعة قبل تاريخه سنين كثيرة في الدولة الأشرفية، فطلع إلى القلعة وسكن بمكانه أولا على العادة. ثم انفض الموكب وقد تزايد عظمة الأمير الكبير جقمق، وهابته النفوس بما فعله قرقماس بين يديه من القبض على الأمراء المذكورين. وفهم الناس أنه فعل ذلك خدمة للأمير الكبير، وكان غرض قرقماس غير ذلك، فإنه رام نفع نفسه فنفع غيره، فكان حاله كقول من قال: " مع الخواطىء سهم صائب " وكقولهم: " رب رمية من غير رام " . ونزل الأمراء إلى دورهم، وقد استخف الناس عقل قرقماس وخفته وطيشه في سرعة ما فعله، كل ذلك لاقتحامه على حب الرئاسة. ونزل قرقماس إلى دار وفي زعمه أن جميع من هو بخدمة الأمير الكبير ينقلبون عن الأمير الكبير إليه، ويترددون إلى بابه لأنه هو كان الحاكم في هذا اليوم، ولم يدر أن القلوب نفر منه لتحققهم ما يظنوه من كبره وجبروته وبطشه، وقد اعتادوا بلين الأمير الكبير وبأخذه لخواطرهم في هذه المدة، وتمسكه عن قبض من كان لهم غرض؛ قبضه، وقد صاروا له كالمماليك والخدم لطول تردادهم إليه في باب السلسلة وغيرها، وقد انتهى أمره وحصل لهم ما كان في أملهم، وأيضا أنهم لما رأوا قرقماس فعل ما فعل لم يشكوا في أمره أنه من جملة من يقوم بنصرة الأتابك وأنه كواحد منهم، فلم يطرق أحد منهم بابه ولم يدخل إليه في 
ms3224	 ذلك اليوم إلا من يلوذ به من حواشه ومماليكه. وسافر تمرباي نائب الإسكندرية من الغد في يوم الجمعة. وأصبح في يوم السبت ثامن شهر ربيع الأول انزل من باب السلسلة من تقدم ذكره من الأمر الخاصكية الممسوكين على البغال بالقيود إلى سجن الإسكندرية، وقد اجتمع لرؤيتهم خلائق لا تحصى وهم قسمان: قسم باق عليهم، وقسم شامت لتقاعدهم عن القتال في خدمة ابن أستاذهم الملك العزيز يوسف، وأيضا لما كان يقع منهم في أيام أستاذهم من التكبر والجبروت. PageV04P0237(@)(@@) ثم أرسل الأمير الكبير في اليوم المذكور إلى الأمراء القادمين من التجريدة بمال كبير له صورة، لا سيما ما حمله إلى قرقماس فإنه كان جملة مستكثرة. ثم في يوم الأحد تاسع شهر ربيع الأول خلع على الزيني عبد اللطيف الطواشي الرومي المنجكي المعروف بالعثماني أحد الجمدارية باستقراره مقدم المماليك السلطانية، وأنعم عليه بإمرة عشرة لا غير، وهو إقطاع النيابة الذي كار بيد فيروز الركني نائب مقدم المماليك، وكانت الخلعة عليه بين يدي العزيز بعثه الأمير الكبير إليه وأمره أن يخلع عليه، واستقر في نيابة المقدم جوهر المنجكي الحبشي أحد خدام الأطباق الضعفاء الحال ولم تسبق له رئاسة قبل ذلك. ثم في يوم الاثنين عاشره ركب السلطان الملك العزيز من القلعة ونزل إلى الميدان، ومعه الزيني عبد الباسط ناظر الجيش وجماعة أخرى من خواصه الأصاغر، وركب الأمير الكبير من الحراقة وفي خدمته جميع الأمراء مشاة ما عدا أركماس الظاهري الدوادار الكبير وآقبغا التمرازي أمير مجلس، وساروا الثلاثة على خيولهم من الإسطبل السلطاني حتى نزلوا إلى الميدان وبه السلطان يسير. فعندما رأوا الأمراء الملك العزيز ترجلوا عن خيولهم وقبلوا الأرض، وتقدم الأمير الكبير جقمق وقبل رجل السلطان في الركاب، ثم بعده جميع الأمراء فعلوا مثل فعله. ثم تقدم الأمير يشبك السودوني حاجب الحجاب قبل الأرض، وخلع عليه خلعة السفر لأنه كان انقطع عن رفقته لتوعك كان به، وطلع في هذا اليوم؛ انصرف الجميع عائدين في خدمة الأمير الكبير إلى أن أوصلوه إلى سلم الحراقة، ووقفوا 
ms3225	 له هناك حتى سلم عليهم، وعادوا إلى دورهم. وكان سبب تأخر قرقماس عن الطلوع في هذا اليوم والذي قبله، أمور: منها أنه كان في نفسه الوثوب على الأمر، وفعل ما فعل من مسك الأمراء وغيرهم ليروج أمره بذلك، فلم ينتج أمره وتقهقر وزادت عظمة الأتابك جقمق، فعز عليه ذلك في الباطن، وكان في ظنه أنه لابد أن يملك الديار المصرية من يوم توجه إلى مكة وحكمها. فلما عرف منه ذلك تقرب إليه جماعة من الذين يوهمون الناس أنهم صلحاء، ولهم إطلاع على المغيبات، وصاروا يبشرونه بسلطنة مصر، وتخبره جماعة أخر بمنامات تدل على قصده فينعم عليهم بأشياء كثيرة. ثم كلما نظر من يدعي معرفة علم النجوم يسأله عما في خاطره - وقد أشيع عنه حب الرئاسة - فيبشره الرمال أو المنجم أيضا بما يسرة من قبله وحسب اجتهاده لأخذ دراهمه. فكان قرقماس ينتظر موت الملك الأشرف يوما بيوم، فاتفق موت الملك الأشرف باي وهو مسافر، وإلى أن يحضر انتظم أمر الأتابك جقمق وتم، فلم يلتفت إلى ما رأى من أمر جقمق بما سبق عنده أنه لابد له من السلطنة، وأخذ يسلك طريقا تصادف ما هو قصده. فدخل القاهرة مطلبا، فلم يلتفت إليه أحد. وطلع إلى الأتابك جقمق وامتنع من طلوع القلعة إلى الملك العزيز حتى قبل الأرض من الإسطبل خوفا من أن يقبض عليه، يريد بذلك أن ينتبه إليه الناس، فلم ينظر إليه أحد. ثم أخذ في مسك الأمراء، حتى يعظم في النفوس، فلم يقع ذلك. فانقطع بداره عن الطلوع إلى الأتابك مدة أيام، وتعلل بأنه بلغه عن الأمير الكبير وحواشيه ما غير خاطره، يظهر ذلك لتتسامع بغضبه الناس ويأتوه ليثور بهم، فلم ينضم إليه أحد؛ فاستدرك فارطه واستمر بداره إلى هذا اليوم. PageV04P0238(@)(@@) فلما عاد الأتابك من عند الملك العزيز إلى سكنه بالحراقة من باب السلسلة، أرسل إلى الأمير قرقماس المذكور الأمير تمراز القرمشي رأس نوبة النواب، وقراجا الأشرفي أحد مقدمي الألوف، والزيني عبد الباسط ناظر الجيش، يسألوه عن سبب انقطاعه عن 
ms3226	 الطلوع إلى الأمير الكبير في هذه الأيام، فذكر لهم أنه بلغه عن حواشي الأمير الكبير من المؤيدية أنهم يتهموه بالركوب وإثارة الفتن، وأنه يريد يتسلطن، ولم يكن له علم بشيء من ذلك. فما زالوا به حتى ركب معهم، وطلع إلى الأمير الكبير بالحراقة من الإسطبل السلطاني، فقام الأمير الكبير واعتنقه وأخذ بيده ودخلا مع أعيان الحاضرين إلى مبيت الحراقة، وجلسا في خلوة وتعاتبا قليلا. وأخذ الأمير الكبير يقول له إن قرقماس عنده في مقام روحه، وإنه لم يتصل إلى هذا الموصل إلا بقوته وكونه معه؛ وأخذ قي مخادعته والأخذ بخاطره، إلى أن تحقق قرقماس أنه لا يأتيه ما يكره من قبل الأتابك، إلى أن يدبر لنفسه ما يوصله إلى غرضه. ثم حلف له الأتابك على هذا المعنى جميعه وبكى واعتنقه، وخرجا من المبيت وقد صفا ما بينهما ظاهرا، والباطن فلا يعلم ما فيه إلا الله تعالى. وهو أن قرقماس لم يطلع في هذا اليوم إلى الأتابك إلا بعد أن عجز عما في خاطره، فاحتاج إلى المداهنة حتى يطول أمره إلى أن يحصل له مراده. ولم يخف ذلك عن الأتابك جقمق، غير أنه رأى أنه لا يتم أمره فيما يروم إلا بموافقة قرقماس له أولا، ثم بعد ذلك يفعل ما بدا له. وعندما قام قرقماس من مجلس الأتابك ليتوجه إلى داره، قدم له الاتابك فرسا بقماش ذهب من مراكيبه، فركبه قرقماس ونزل إلى داره، ومعه أيضا الأمير تمراز رأس نوبة النواب، وقراجا، وهما في خدمته إلى داره، فأركب قرقماس كلا منهما فرسا بقماش ذهب. ثم أخذه القلق وأخذ يدبر في تأليف المماليك الأشرفية عليه، فرأى أنه لا يتم له ذلك بالعطاء ولا بالملق، لكثرتهم، وإنما يتم له ذلك بسلطنة الأتابك جقمق، لينفر عنه من كان من حزبه من المماليك الأشرفية وينضموا عليه؛ وكان هذا حدسا صائبا، ووقع له ما أراد، غير أنه استعجل لأمر يريده الله. فأخذ قرقماس من يومذاك يحسن للأتابك جقمق توليته السلطنة وخلع الملك العزيز. ولا زال يلح 
ms3227	 عليه في ذلك وهو يلين تارة ويتوقف تارة؛ وكان هذا الأمر في خاطر الأتابك وأصحابه، غير أنه كان يستعظم الأمر ويخاف من نفور قرقماس عنه، إذا فعل ذلك. وأخذ ينتظر فرصة للوثوب بعد حين، فحرك الله تعالى قرقماس حتى سأله في ذلك وألح عليه لما في غرضه في أيسر مدة، لتعلم أن الله على كل شيء قدير. ومن يومئذ هان الأمر على الأتابك وأخذ في أسباب السلطنة، وكتب يطلب صهره القاضي كمال الدين محمد بن البارزي من دمشق. ثم أصبح يوم الخميس ثالث عشر شهر ربيع الأول عملت الخدمة السلطانية وحضرها الأمير الكبير جقمق والأمير قرقماس أمير سلاح المذكور، وعامة الأمراء أرباب الدولة على العادة. وكانت الخدمة السلطانية قد تركت من مدة أيام، فأجراهم السلطان الملك لعزيز على عادته من السكات وعدم الكلام، وانفض الموكب. ثم طلع الأمير قرقماس من الغد في يوم الجمعة وحضر الصلاة مع السلطان بالمقصورة من جامع القلعة، ولم يطلع الأتابك جقمق. ونزل قرقماس ولم يتكلم مع السلطان كلمة واحدة. ثم في يوم السبت عملت الخدمة أيضا بالقصر على العادة، وحضر الأمير الكبير. ثم في يوم الاثنين عملت الخدمة أيضا. PageV04P0239(@)(@@) كل ذلك بتدبير قرقماس؛ وهو أنه لما علم أن الأمير الكبير جقمق تم أمره ولم يبق له منازع يعيقه عن السلطنة، أخذ في عمل الخدمة حتى يجد نفسا من الملك العزيز أو من أحد من حواشيه، حتى تصير له مندوحة لمطاولة الأتابك على السلطنة، لأنه ندم على ما تفوه به ولم يجد لنفسه قوة حتى يرجع عن قوله، لقوة شوكة الأتابك وكثرة أعوانه ممن اجتمع عليه من الطوائف، لا سيما الطائفة المؤيدية، فإنهم صاروا عصبا له وغيرية على قرقماس، لما كان بين قرقماس وبين الأمير دولات المحمودي المؤيدي من العداوة قديما، لسبب السكات عنه أليق، ودولات هو يومذاك عين المؤيدية ورئيسهم، غير أن جميع طائفة الناصرية كانت مع قرقماس في الباطن لكونه خجداشهم، ولكن هم أيضا ممن كان انضم على الأتابك وصار لهم به إلمام كبير 
ms3228	، فلم يظهروا الميل لقرقماس قي الظاهر مخافة أن لا يتم أمره وينحط قدرهم عند الأتابك؛ فصاروا يلاحظونه بالقلب والخاطر لا بالفعل والقيام معه، والأتابك جقمق يعرف جميع ذلك، غير أنه يتجاهل عليهم تجاهل العارف، لقضاء حاجته - انتهى. ولما عملت الخدمة في هذه الأيام ولم يحصل لقرقماس غرضه، عاد إلى رأيه الأول من الكلام في سلطنة الأتابك جقمق. وألح عليه حتى أجابه صريحا. وكان في هذه الأيام كلها كلما طلع الأمراء إلى الخدمة السلطانية، ينزل الجميع من القصر بعد انقضاء الخدمة إلى الأمير جقمق ويأكلون السماط عنده. فلما كان آخر خدمة عملت عند الملك العزيز يوسف في يوم الاثنين سابع عشر شهر ربيع الأول، نزل قرقماس من عند السلطان مع جملة الأمراء، واجتمع بالأمير الكبير وألح عليه بأنه يتسلطن في اليوم المذكور، فلم يوافقه جقمق على ذلك وواعده على يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الأول. ووافقه جميع الأمراء على خلع الملك العزيز وسلطنته، إلا آقبغا التمرازي فإنه أشار عليه أن يؤخر ذلك ويتجرد إلى البلاد الشامية ويمهدها، كما فعل الملك الظاهر ططر، ثم يتسلطن، مخافة من عصيان النواب بالبلاد الشامية عليه عقيب سلطنته، قبل أن يرسخ قدمه؛ فرد قوله قرقماس، وأشار بسلطنته في يوم الأربعاء، ووافقه على ذلك جماعة المؤيدية، فتم الأمر على ما قاله قرقماس. وكان الحزم ما قاله آقبغا التمرازي؛ وبيانه أنه لولا أن سعد الملك الظاهر جقمق حرك قرقماس للركوب في غير وقته، لكان قرقماس انتصر عليه لكثرة من كان انضم عليه من المماليك الأشرفية وغيرهم؛ وأيضا لولا استعجال إينال الجكمي في صدمته العساكر المصرية، لكان تم أمره لعظم ميل الناس إليه. وأما تغري برمش نائب حلب فكان مسكه على غير القياس؛ فإنه كان تركمانيا ووافقه جماعة كبيرة من التركمان، مع قوته وكثرة ماله، فكان يمكنه أن يتعب الملك الظاهر جقمق بتلك البلاد طول عمره، فلهذا أشار آقبغا التمرازي بسفره قبل سلطنته. وقد حسب البعيد ونظر في العواقب، فلم يسمع الملك الظاهر له وتسلطن، وقاسى بعد ذلك 
ms3229	 شدائد وأهوالا، أشرف منها غير مرة على زوال ملكه، لولا مساعدة المقادير وخدمة السعد، لما سبق له في القدم. ولما كان يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة خلع الملك العزيز يوسف من الملك، وتسلطن الأمير الكبير جقمق العلائي، وتلقب بالملك الظاهر، حسبما يأتي ذكره في أوائل سلطنته. وكانت مدة سلطنة الملك العزيز على مصر أربعة وتسعين يوما. وزال بخلعه الدولة الأشرفية، وتمزقت مماليك أبيه وتشتتت في البلاد سنين، وحبس أعيانهم. ولم يكن للملك العزيز في السلطنة إلا مجرد الاسم فقط، ولم تطل أيامه ولا تحكم في الأمور لتشكر أفعاله أو تذم، وإنما كان آلة في الملك والمتصرف غيره، لصغر سنه وعدم أهلية مماليك أبيه. ولما خلع الملك العزيز، أدخل إلى الدور السلطانية واحتفظ به وسكن بقاعة البربرية أشهرا، حتى تسحب منها ونزل إلى القاهرة واختفى أياما كثيرة، حتى ظفر به وحبس بالقلعة أياما قليلة، ثم نقل إلى سجن الإسكندرية، حسبما يأتي ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الظاهر جقمق إن شاء الله تعالى. PageV04P0240(@)(@@) واستمر الملك العزيز بسجن الإسكندرية على أجمل حال وأحسن طريقة من طلب العلم وفعل الخير إلى يومنا هذا؛ أحسن الله عاقبته بمحمد وآله. وهو ثاني سلطان لقب بالملك العزيز من ملوك مصر، والأول: العزيز عثمان ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، والثاني: العزيز هذا. وهو أيضا ثاني من سمي يوسف من ملوك مصر، فالأول السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، والثاني هذا، والله تعالى أعظم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الظاهر أبي سعيد جقمق(@)(@@) السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبو سعيد جقمق العلائي الظاهري الجركسي، وهو الرابع والثلاثون من ملوك الترك وأولادهم بالديار المصرية، والعاشر من الجراكسة وأولادهم. تسلطن بعد خلع الملك العزيز يوسف ابن الملك الأشرف برسباي، باتفاق الأمراء وأعيان المملكة على سلطنته. ولما تم أمره استدعي الخليفة المعتضد بالله داؤد والقضاة الأربعة والأمير قرقماس أمير سلاح وسائر الأمراء وجميع أعيان الدولة إلى الحراقة بباب السلسلة من الإسطبل السلطاني، وجلس كل واحد 
ms3230	 في مجلسه. فافتتح الأمير قرقماس بالكلام مع الخليفة والقضاة بأن قال: " السلطان صغير، والأحوال ضائعة لعدم اجتماع الكلمة في واحد بعينه. ولابد من سلطان ينظر في مصالح المسلمين وينفرد بالكلمة، ولم يكن يصلح لهذا الأمر سوى الأمير الكبير جقمق هذا " . فقال جقمق: " هذا لا يتم إلا برضا الأمراء والجماعة " . فصاح الجميع: " نحن راضون بالأمير الكبير " . فعند ذلك مد الخليفة يده وبايعه بالسلطنة؛ ثم بايعه القضاة والأمراء على العادة. ثم قام من فوره إلى مبيت الحراقة، ولبس الخلعة الخليفتية السوداء، وتقلد بالسيف، وخرج ركب فرسا أعد له بأبهة السلطنة وشعار الملك، وحملت على رأسه القبة والطير، حملها الأمير قرقماس أمير سلاح، والأمراء مشاة بين يديه، وسار إلى أن طلع إلى القصر السلطاني بقلعة الجبل، وجلس على تخت الملك، وقبل الأمراء الأرض بين يديه على العادة. وكان جلوسه على تخت الملك في يوم الأربعاء التاسع عشر من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، على مضي سبع عشرة درجة من النهار المذكور، والطالع برج الميزان بعشر درجات وخمس وعشرين دقيقة، وكانت الشمس في السادس والعشرين من السنبلة، والقمر في العاشر من الجوزاء، وزحل في الثاني والعشرين من الحمل، والمشتري في السابع عشر من القوس، والمريخ في الخامس من الميزان، والزهرة في الحادي عشر من الأسد، وعطارد في الرابع عشر من السنبلة، والرأس في الثاني من الميزان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أصل الملك الظاهر جقمق(@)(@@) وقدومه إلى مصر ونسبته بالعلائي ثم بالظاهري فنقول: كان جاركسي الجنس، وأخذ من بلاده صغيرا فاشتراه خواجا كزلك وكزلك بفتح الكاف وسكون الزاي وفتح اللام وكسرها وسكون الكاف الثانية. وجلبه خواجا كزلك المذكور إلى الديار المصرية فابتاعه منه الأتابك إينال اليوسفي، وقيل ولده أمير علي بن إينال المذكور وهو الأصح، ورباه عنده، وأرسله مع والدته إلى الحج. ثم عاد جقمق إلى القاهرة في خدمة والدة أمير علي المذكور، وكانت والدة أمير علي متزوجة بشخص من الأجناد من أمير آخورية السلطان يسمى نغتاي. ونغتاي بفتح النون والغين المعجمة، وبعدهما تاء مفتوحة وألف وياء 
ms3231	 ساكنة. ولما قدم جقمق إلى القاهرة أقام بها مدة يسيرة، وتعارف مع أخيه جاركس القاسمي المصارع، وكان جاركس يوم ذاك من أعيان خاصكية أستاذه الملك الظاهر برقوق، فكلم جاركس الملك الظاهر برقوقا في أخذ جقمق هذا من أستاذه أمير علي بن إينال، فطلبه الملك الظاهر منه في سرحة سرياقوس، وأخذه وأعطاه لأخيه جاركس، إنيا بطبقة الزمام من قلعة الجبل. وقد اختلفت الأقوال في أمر عتقه: فمن الناس من قال إن أمير علي كان أعتقه قبل أن يطلبه الملك الظاهر منه، فلما طلبه الملك الظاهر سكت أمير علي عن عتقه لتنال جقمق السعادة بأن يكون من جملة مشتروات الملك الظاهر، وكان كذلك. وهذا القول هو الأقوى والمتواتر بين الناس ولما يأتي بيانه. PageV04P0241(@)(@@) ومن الناس من قال إنه كان في الرق، وقدمه أمير علي إلى الملك الظاهر لما طلبه منه، ولو كان حرا يوم ذاك لاعتذر بعتقه. وهذا أيضا مقبول، غير أن الذي يقوي القول الأول يحتج بأن الملك الظاهر جقمق هذا لما كان أمير طبلخاناه وخازندارا في الدولة المؤيدية شيخ، أخذ الشهابي أحمد بن أمير علي بن إينال اليوسفي وهو صغير، ووقف به إلى السلطان الملك المؤيد، وسأل السلطان فيه ليكون من جملة المماليك السلطانية، فسأل المؤيد عن أحمد المذكور فقال جقمق: " يا خوند، هذا ابن استاذي أمير علي " ، فقال المؤيد: " ومن أين يكون هذا ابن استاذك؟ الملك الظاهر أعتقك بحضرتنا الجميع، وأخرج لك خيلا على العادة " . فقال جقمق: " نعم هو كما قال السلطان، غير أن أمير علي كان أعتقني قبل ذلك، وسكت عن عتقي لما طلبني الملك الظاهر منه " . فغضب الملك المؤيد من ذلك ووبخه، كونه أنكر عتاقة الملك الظاهر له واعترف بعتاقة أمير علي، ولم ينزل لذلك أحمد المذكور في جملة المماليك السلطانية، فأخذه جقمق عنده وتولى تربيته. قلت: وعندي اعتراض آخر، وهو أنه يمكن أن الملك الظاهر كان هو الذي أعتقه، وإنما أراد الملك الظاهر جقمق بقوله إن أمير علي أعتقه، ليعظم الأمر على الملك المؤيد، لينزل أحمد 
ms3232	 المذكور في جملة المماليك السلطانية، لكثرة حنوه على أحمد المذكور، ولم يدر أن الملك المؤيد يغضبه ذلك، فإنه يقال في الأمثال: " صاحب الحاجة أعمى لا يريد إلا قضاءها " . وكان الملك الظاهر جقمق في طبعه الرأفة والشفقة على أيتام الأجانب، فكيف الأقارب؟ ولا أستبعد ذلك - انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع له من ابتداء أمره إلى أن تسلطن(@)(@@) فنقول: واستمر جقمق هذا عند أخيه بطبقة الزمام مدة يسيرة، وأعتقه الملك الظاهر برقوق، وأخرج له خيلا وقماشا على العادة بمفرده؛ وهو أن بعض المماليك السلطانية من طبقة الزمام المذكورة توفي، فقام جاركس في مساعدة أخيه جقمق هذا حتى أخذ له جامكيته وخيله. وأعتقه الملك الظاهر، ثم جعله بعد قليل خاصكيا، كل ذلك بسفارة أخيه جاركس المذكور. واستمر جقمق خاصكيا إلى مات الظاهر برقوق، وصار ساقيا في سلطنة الملك الناصر فرج، ثم تأمر عشرة، إلى أن خرج أخوه جاركس عن طاعة الملك الناصر فرج فأمسك السلطان جقمق هذا، وحبسه بواسطة عصيان أخيه، فدام في السجن إلى أن شفع فيه الوالد وجمال الدين يوسف الأستادار وأطلق من السجن. ثم قتل جاركس فانكف جقمق هذا عن الدولة بتلطف، إلى أن قتل الملك الناصر، وملك شيخ المحمودي الديار المصرية، فأنعم عليه بإمرة عشرة، ثم نقله بعد سلطنته بمدة إلى إمرة طبلخاناه، جعله خازندارا كبيرا بعد انتقال الأمير يونس الركني إلى نيابة غزة. ثم نقل إلى إمرة مائة وتقدمة ألف في دولة المظفر أحمد ابن الملك المؤيد شيخ. ثم صار حاجب الحجاب بعد الأمير طرباي، في أواخر الدولة الصالحية محمد أو في أوائل الدولة الأشرفية برسباي. ثم نقل إلى الأمير آخورية الكبرى عوضا عن الأمير قصروه من تمراز، بحكم انتقال قصروه إلى نيابة طرابلس في أوائل صفر من سنة ست وعشرين وثمانمائة، وتولى الحجوبية من بعده الأمير جرباش الكريمي المعروف بقاشق. ثم نقل من الأمير آخورية إلى إمرة سلاح بعد إينال الجكمي، واستقر عوضه في الأمير آخورية الأمير حسين بن أحمد البهسني التركماني المدعو تغري برمش. ودام على ذلك سنين 
ms3233	 إلى أن نقل إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية. عوضا عن إينال الجكمي أيضا بحكم انتقال الجكمي إلى نيابة حلب، بعد عزل قرقماس الشعباني وقدومه على إقطاع إينال الجكمي مقدم ألف بالقاهرة. فاستمر أتابكا إلى أن مات الملك الأشرف برسباي في ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، بعد أن أوصى جقمق على ولده وجعله مدبر مملكته، إلى أن صار من أمره ما رقاه إلى السلطنة. وقد ذكرنا ذلك كله مفصلا، غير أننا أعدناه هنا لينتظم سياق الكلام مع سياقه - انتهى. ولنعد الآن إلى ما كنا فيه: PageV04P0242(@)(@@) ولما جلس الملك الظاهر جقمق على تخت الملك وتم أمره، وخلع على الخليفة وعلى الأمير قرقماس وقيد لهما فرسين بقماش ذهب، ولقب بالملك الظاهر أبي سعيد جقمق. ثم نودي في الحال بالقاهرة ومصر بسلطنته والدعاء له، وأن النفقة لكل ملوك من المماليك السلطانية مائة دينار، فابتهج الناس بسلطنته. ثم أمر السلطان فقبض على الطواشي صفي الدين جوهر الجلباني الحبشي لالا الملك العزيز، وهو يومئذ زمام الدار السلطاني، وخلع على الزيني فيروز الجاركسي الطواشي الرومي باستقراره زماما عوضا عن جوهر المذكور. ثم أصبح في يوم الخميس العشرين من شهر ربيع الأول المذكور خلع على الأمير قرقماس الشعباني الناصري - أمير سلاح المعروف بأهرام ضاغ - باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن نفسه وخلع على الأمير آقبغا التمرازي أمير مجلس باستقراره أمير سلاح عوضا عن قرقماس المذكورة وخلع على الأمير يشبك السودوني حاجب الحجاب باستقراره أمير مجلس عوضا عن آقبغا التمرازي. وكان السلطان خير تمراز القرمشي رأس نوبة النوب في وظيفة أمير مجلس أو الأمير آخورية الكبرى، فمال إلى الأمير آخورية الكبرى، فخلع عليه بها عوضا عن الأمير جانم الأشرفي بحكم حبسه بثغر الإسكندرية. وخلع على أركماس الظاهري الدوادار الكبير باستمراره على وظيفة الدوادارية، وعلى الأمير قراخجا الحسني الظاهري باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن تمراز القرمشي، وعلى الأمير تغري بردي البكلمشي المؤذي باستقراره حاجب الحجاب عوضا عن يشبك السودوني، وعلى الأمير تنبك البردبكي أحد أمراء الألوف باستقراره 
ms3234	 في نيابة قلعة الجبل، ثاني مرة عوضا عن تنبك النوروزي الجقمقي؛ وخلع على الأمير قراجا الأشرفي فوقانيا، وهو آخر من بقي من مقدمي الألوف. وباقي الإقطاعات شاغرة إلى الآن عن أصحابها. وكتب بحضور الأمير جرباش الكريمي قاشق من ثغر دمياط، وكان له به سنين كثيرة بطالا. ثم خلع السلطان على دولات باي المحمودي الساقي المؤيدي - أحد أمراء العشرات ورأس نوبة - باستقراره أمير آخور ثانيا، عوضا عن يخشباي المقبوض عليه قبل تاريخه، وعلى الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي - أحد أمراء العشرات ورأس نوبة - باستقراره محتسب القاهرة عوضا عن الإمام نور الدين السويفي، وعلى قاني باي الجاركسي - الذي تأمر قبل تاريخه بمدة يسيرة - باستقراره شاد الشراب خاناه عوضا عن علي باي الأشرفي بحكم القبض عليه، واستمر على إمرة عشرة؛ وعلى الأمير قاني باي الأبوبكري الأشرفي الساقي باستقراره خازندارا عوضا عن جكم خال العزيز بحكم القبض عليه أيضا. ثم أنعم السلطان على جماعة كثيرة جدا باستقرارهم أمراء عشرات يطول الشرح في ذكرهم، لأنها دولة أقيمت بعد ذهاب دولة، وتغير جميع من كان من أرباب الوظائف الذين كانوا في الدولة الأشرفية من الخاصكية وغيرهم، واستقر جماعة كبيرة رؤوس نوب، منهم من خلع عليه قبل أن يلبس فوقاني الإمرة، وهو إلى الآن بحياصة ذهب. ونالت السعادة جميع المماليك المؤيدية الأصاغر، بحيث إن بعضهم كان فقيرا يعيش بالتكدي فأخذ إقطاعا هائلا واستقر بوابا دفعة واحدة، وأشياء كثيرة من هذا ذكرناها في غير هذا المحل. ثم في يوم الاثنين رابع عشرين شهر ربيع الأول المذكور، جلس السلطان الملك الظاهر جقمق بالمقعد المطل على الحوش، تجاه باب الحوش المذكور، وابتدأ فيه بنفقة المماليك السلطانية لكل واحد مائة دينار، واستمرت النفقة فيهم في كل يوم موكب، إلى أن انتهى أمرهم فيها. ثم في يوم الثلاثاء خامس عشرينه وصل الأمير جرباش قاشق من ثغر دمياط فأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالقاهرة. ثم في يوم الخميس سابع عشرينه عمل السلطان المولد النبوي بالحوش على العادة، وزاد فيه زيادات حسنة 
ms3235	 من كثرة الأسمطة والحلاوات؛ وانفض الجميع بعد صلاة المغرب. ثم في يوم السبت تاسع عشرينه تجمع تحت القلعة نحو ألف مملوك من مماليك الأمراء، يريدون النفقة كما نفق على المماليك السلطانية، فأمر لهم السلطان بنفقة، فنفقت فيهم؛ ولم يكن لذلك عادة قبل تاريخه. ثم في يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الآخر قبض السلطان تاج الدين عبد الوهاب الأسلمي - المدعو بالخطير - ناظر الإسطبل السلطاني وعلى ولديه؛ والثلاثة أشكال عجيبة. PageV04P0243(@)(@@) وفيه كانت مبادئ وقعة قرقماس مع الملك الظاهر جقمق. وخبره أنه لما كان يوم الثلاثاء المذكور، ثار جماعة كبيرة من المماليك القرانيص، ممن كان قام مع الملك الظاهر جقمق على المماليك الأشرفية، وطلبوا زيادة جوامكهم ورواتب لحمهم، ووقفوا تحت القلعة، فأرسل إليهم السلطان يعدهم بعمل المصلحة، فلم يرضوا بذلك. وأصبحوا من الغد في يوم الأربعاء رابع شهر ربيع الآخر على مواقفهم. وركب السلطان ولعب الكرة بالحوش السلطاني مع الأتابك قرقماس الشعباني وغيره من الأمراء إلى أن انتهى لعبهم، فأسر بعض من تأمر من المماليك المؤيدية إلى السلطان بأن الأتابك قرقماس يريد الركوب على السلطان، فنهره السلطان واستبعد وقوع ذلك من قرقماس، لا سيما في هذا اليوم. هذا وقد كثر جمع المماليك السلطانية من الأشرفية وغيرهم، ووقفوا تحت القلعة كما كانوا في أمسه، ثم وقفوا عند باب المدرج أحد أبواب القلعة، وصاروا كلما نزل أمير من الخدمة السلطانية اجتمعوا به وكلموه في عمل مصالحهم. ووقع لهم ذلك مع جماعة كبيرة من الأمراء، إلى أن نزل الأتابك قرقماس فأحاطوا به وحدثوه في ذلك، وأغلظوا في حق السلطان، فوعدهم قرقماس بأنه يتحدث بسببهم مع السلطان، وبش لهم وألان معهم في الكلام، فطمعوا فيه وأبوا أن يمكنوه من الرجوع إلى السلطان، وكلموه في الركوب على السلطان وهم يوافقوه على ذلك، فأخذ يمتنع تمنعا ليس بذاك. وظهر من كلامه في القرائن أنه يريد كثرة من يكون معه، وأن ذلك لا يكون في هذا اليوم. فلما فهموا منه ذلك تحركت كوامن المماليك الأشرفية من الملك الظاهر جقمق، وانتهزوا 
ms3236	 الفرصة وقصدوا الركوب ووقوع الحرب في الحال، بجهل وعدم دربة بالوقائع والحروب، وأخذوه ومضوا وهم في خدمته إلى بيته، وكار سكنه بملكه بالقرب من المدابغ خارج باب زويلة. وتلاحق بهم جماعة كثيرة من أعيان المماليك السلطانية وبعض الأمراء وعليهم السلاح، وراودوه على الركوب فلم يعجبه ذلك، وقال لهم ما معناه أن له أصحابا وخجداشية كثيرة وجماعة من أكابر الأمراء لهم معه ميل وغرض، " فاصبروا إلى باكر النهار من الغد لنتشاور معهم في أمرنا هذا وفيما نفعله " ، فامتنعوا من ذلك وأظهروا له إن لم يركب في هذا اليوم لم يوافقوه بعد ذلك. وكان جمعهم قد كثر إلى الغاية، ولكن غالبهم المماليك الأشرفية. وكان الذي قال له ذلك الأمير مغلباي الجقمقي أستادار الصحبة على لسان بعض أصحابه، وقيل إن قرقماس أراد بهذا الكلام توقفهم حتى يتفرقوا عنه ثم يصعد هو إلى القلعة ويعلم السلطان بذلك. وعندي أن الصحيح أنه لم يرد بقوله هذا إلا تحكيم أمره حتى يأتوه من الغد بجموعهم، ويأخذوه غصبا كما فعل القوم بالملك الظاهر جقمق، ويجتمع عليه حواشيه وأصحابه - وأنا أعرف بحاله من غيري. فأبو عليه وألحوا في ركوبه في الوقت، وخوفوه تفرق من اجتمع عليه في هذا اليوم؛ وكانوا خلائق كثيرة إلى الغاية. فنظر عند ذلك في أمره، فلم يجد بدا من موافقتهم وركوبه معهم في هذا اليوم لما في نفسه من الوثوب على السلطنة والاستبداد بالأمر؛ وكان فيه طيش وخفة في صفة عقل ورزانة، لا يفهم منه ذلك إلا من له ذوق ومعرفة بنقد الرجال. وخاف قرقماس إن لم يركب في هذا اليوم وأراد الركوب بعد ذلك، لا يوافقه أحد من هؤلاء، فينحل بذلك برمه ويطول عليه الأمر، لعظم ما كان داخله الحسد للملك الظاهر جقمق، ولله در القائل: " الحاسد ظالم في صفة مظلوم مبتلى غير مرحوم " . وأحسن من هذا قول القائل، وهو لسان حال الملك الظاهر جقمق: الطويل وكل أداريه على حسب حاله ... سوى حاسدي فهي التي لا أنالها وكيف يداري المرء حاسد نعمة ... إذا 
ms3237	 كان لا يرضيه إلا زوالها فعند ذلك قام ولبس آلة الحرب هو ومماليكه، وركب من وقته قريب الظهر من يوم الأربعاء رابع شهر ربيع الآخر المذكور، وخرج من بيته بعساكر عظيمة، ومعه أمراء العشرات: الأمير أزبك السيفي قاني باي نائب الشام المعروف بأزبك جحا، والأمير جانم الأشرفي المعروف برأس نوبة سيدي، وكلاهما أمير عشرة. وقد وافقه غيرهما مثل الأمير قراجا الأشرفي أحد مقدمي الألوف، والأمير مغلباي الجقمقي أستادار الصحبة، ووعداه أنهما يوافياه بمماليكهما بالرملة. PageV04P0244(@)(@@) وخرج الأمير قرقماس من بيته بمجموعه فوافيته خارج باب زويلة من غير ميعاد، وسرت معه، وصحبته عساكر كثيرة من الأشرفية وغيرهم، وأنا بجانبه. فتأملت في أمره فلم يعجبني حاله، لاضطراب عساكره ولعدم من يرأسهم من أعيان الأمراء ممن مرت بهم التجارب، وأيضا لكثرة قلقه في مسيره وعدم ثباته في كلامه. وظهر لي منه أيضا أنه لم يعجبه ما هو فيه من اختلاف كلمة من هو معه من المماليك السلطانية وآرائهم المفلوكة وكثرة هرجهم، ثم صار يقول في مسيره: " الله ينصر الحق " ، فيقول آخر: " الله ينصر الملك العزيز يوسف " ، ويقول آخر: " الله ينصر الأمير قرقماس " ، ومنهم من قال: " الله ينصر السلطان " ، ولم أدر أي سلطان قصد؛ كل ذلك في تلك المسافة القريبة من بيته إلى الرملة. ثم كشف قرقماس رأسه وصاح: " الله ينصر الحق " غير مرة، فتعجبت أنا من دعائه، لأي حق يريد؛ فلما أن كشف رأسه تفاءل الناس بخذلانه، وظهر لي منه أيضا أنه كان يتخوف من المماليك الأشرفية، لما بلغني بعد ذلك أنه بلغه في اليوم المذكور أنهم إذا انتصروا على الملك الظاهر جقمق وملكوا القلعة ضربوا رقبة قرقماس، فنفر خاطره من ذلك. وكأنه بلغه ذلك بعد ركوبه وشروعه فيما هو فيه، فبقي لا يمكنه إلا الإتمام، لأن الشروع ملزم؛ والمقصود أنه سار إلى أن وصل قريبا من جامع السلطان حسن، فوافاه الأمير قراجا بطلبه ومماليكه وعليهم السلاح، والأمير مغلباي الجقمقي، وسارا معه من تحت مدرسة السلطان حسن إلى بيت قوصون تجاه باب السلسلة، وكان 
ms3238	 يسكنه يوم ذاك الأمير أركماس الظاهري الدوادار الكبير، وقد أغلقه مماليك أركماس المذكور، فقصد قرقماس المذكور عبور البيت المذكور فوجده مغلقا. ثم دخله بعد أمور، فإذا بأركماس الظاهري قد خرج من باب سر البيت المذكور، ومضى إلى حال سبيله محمولا لعجزه عن الحركة لوجع كان يعتريه برجليه، وأيضا لم يكن من هذا القبيل. وملك قرقماس البيت ودخله، وأخذ فيما يفعله مع عساكر السلطان من القتال وغيره، فلم ينتظم له أمر ولا رتب له طلب من كثرة الغوغاء والهرج، حتى إن باب السلسلة كان مفتوحا منذ قدم قرقماس إلى الرملة وأخذ بيت أركماس الظاهري، والأمير تمراز القرمشي الأمير آخور الكبير لم يلتفت إلى غلقه ولا تحرك من مجلسه ولا ألبس أحدا من مماليكه السلاح، ومن عظم تراخيه في ذلك نسبوه للممالأة مع قرقماس - ولا يبعد ذلك. ومع هذا كله لم يلتفت أحد من أصحاب قرقماس إلى أخذ باب السلسلة، ولا سار أحد إلى جهته جملة كافية، لعظم اضطرابهم وقلة سعدهم. كل ذلك والسلطان الملك الظاهر إلى الآن بالقلعة في أناس قليلة من خواصه، وهو لا يصدق ما قيل له في حق قرقماس، إلى أن حضر قرقماس إلى الرملة وملك بيت قوصون؛ فعند ذلك ركب السلطان، من الحوش السلطاني ونزل في أمرائه الصغار وخاصكيته إلى باب السلسلة وجلس بالمقعد المطل على الرميلة، وقد صحب معه فرسا عليه قماش ذهب يوهم به أنه لأجل قرقماس إذا طلع إليه طائعا، وأن قرقماس أرسل يقول له إنه يريد أن يفر من المماليك الأشرفية ويطلع إلى القلعة، مسك بهذه الحركة جماعة كبيرة عن التوجه إلى قرقماس من خجداشيته وأصحابه. كان هذا الذي فعله الملك الظاهر من أكبر المصالح، فإن كان على حقيقته فقد نفع، وإن كان حيلة من الملك الظاهر جقمق فكانت في غاية الحسن ومن أجود الحيل. ولما جلس الملك الظاهر بالمقعد من الإسطبل السلطاني المطل على الرميلة، نزلت جماعة من خاصكيته مشاة وعليهم السلاح وناوشوا القرقماسية بالقتال قليلا. ثم مر السلطان فنودي: " من كان 
ms3239	 من حزب السلطان فليتوجه إلى بيت الأمير آقبغا لتمرازي أمير سلاح " ، وكان سكن آقبغا المذكور بقصر بكتمر الساقي بالقرب من الكبش تجاه مدرسة سنجر الجاولي " . فلما سمع الأمراء والمماليك المناداة ذهبوا إلى بيت الأمير آقبغا التمرازي، فاجتمع عنده خلائق وجماعة كبيرة من الأمراء. فممن اجتمع عنده من مقدمي الألوف: الأمير قراخجا الحسني رأس نوبة النوب، وحاجب الحجاب تغري بردي البكلمشي المؤذي، ومن الطبلخاناه وغيرهم: الأمير أسنبغا الطياري وعدة كبيرة. PageV04P0245(@)(@@) ثم أرسل آقبغا التمرازي رأس نوبته لكشف خبر قرقماس ومن وافقه من الأمراء، فتوجه المذكور وعاد إليه بالخبر أنه ليس معه من الأمراء إلا قراجا وأزبك جحا ومغلباي الجقمقي وجانم الأشرفي. فقال آقبغا: " إذن فلا شيء " . وركب فرسه وركب الأمراء معه بمن انضم عليهم من المماليك السلطانية، وساروا إلى أن وصلوا إلى صليبة أحمد بن طولون عند الخانقاه الشيخونية، ووقفوا هناك وتشاوروا في مرورهم إلى باب السلسلة، وقد ملأت عساكر قرقماس الرميلة؛ فمن الناس من قال: " نتوجه من على المشهد النفيسي إلى باب القرافة ثم نطلع إلى القلعة " ، ومنهم من قال غير ذلك. وبينا هم في ذلك، ورد عليهم الخبر أن الأمير قراجا ومغلباي الجقمقي خرجا من عسكر قرقماس ولحقا بالسلطان؛ فعند ذلك قوي عزم الأمراء على الطلوع إلى القلعة من سويقة منعم، فساروا بمن معهم إلى أن صاروا بآخر سويقة منعم فحركوا خيولهم يدا واحدة، إلى أن وصلوا إلى القلعة، بعد أن كبا بآقبغا التمرازي فرسه، ثم قام به ولم يفارق السرج. وطلعوا الجميع إلى القلعة، وقبلوا الأرض بين يدي السلطان، فأكرمهم السلطان غاية الإكرام وندبهم لقتال قرقماس. فنزلوا من وقتهم بأطلابهم ومماليكهم، وقد انضم معهم جميع أمراء الألوف ومخيرها. وصف آقبغا عساكره والأطلاب الذين معه؛ وقبل أن يعبي عساكر السلطان صدمته القرقماسية من غير تعبية ولا مصاففة، لأن قرقماس لما وقف تجاه باب السلسلة لم يقدر على تعبية عساكره لكثرة المماليك وقلة من معه من الأمراء، ووقف هو بينهم في الوسط، ولم يكن لمعسكره قلب ولا ميمنة ولا ميسرة 
ms3240	، وذلك لقلة معرفة أصحابه بممارسة الحروب وتعبية العساكر. وكان ذلك من أكبر الأسباب في هزيمة قرقماس، فإنه تعب في موقفه ذلك اليوم غاية التعب، فصار تارة يكر في الميمنة وتارة في الميسرة وتارة يقاتل بنفسه حتى أثخن جراحه، وتارة يعود إلى سنجقه. ولم يقع ذلك لعساكر السلطان، فإن غالبهم كانوا أمراء ألوف وطبلخانات وعشرات؛ فأما مقدمو الألوف فوقفت أطلابهم تحت القلعة تجاه قرقماس، كل طلب على حدته، فصاروا كالتعبية. وبرزت الأمراء والخاصكية لقتال قرقماس، طائفة بعد أخرى، هذا مع معرفتهم بمكائد الحروب وأحوال الوقائع، وآقبغا التمرازي في اجتهاد يعبي العساكر السلطانية ميمنة وميسرة وقلبا وجناحين. وكان قصده تعبية المجنح فلم يمهله القرقماسية، وبادروه بالقتال والنزال من غير إذن قرقماس، فتصادم الفريقان غير مرة، والهزيمة فيها على السلطانية، وتداول ذلك بينهم مرارا كثيرة، واشتد القتال وفشت الجراحات في الطائفتين، وقتل الأمير جكم النوروزي أحد أمراء العشرات بوسط الرملة، وهو من حزب السلطان. كل ذلك ومنادي قرقماس ينادي في الناس: " من يأتي قرقماس من المماليك السلطانية فله مائتا دينار، ومن يأتيه من الزعر فله عشرون دينار " ، فكثر جمعه من الزعر والعامة. فأخذ الملك الظاهر جقمق ينثر الذهب على الزعر فمالوا إليه بأجمعهم، وقال لسان حالهم: " درة معجلة ولا درة مؤجلة " . ثم أمر السلطان بمناد فنادى من أعلى سور القلعة: " من كان في طاعة السلطان فليحضر وله الأمان كائن من كان وله كذا وكذا " ، وأوعد بأشياء كثيرة. كل ذلك والقتال في أشد ما يكون. ولم يكن غير ساعة جيدة إلا وأخذ عسكر قرقماس في تقهقر، وتوجهت الناس إلى السلطان شيئا بعد شيء. وكان جماعة من أصحابنا من الناصرية وقفوا عند الصوة من تحت الطبلخاناه السلطانية حتى يروا ما يكون من أمر خشداشهم الأتابك قرقماس، وهواهم وميلهم إليه، فإنه قيل في الأعصار الخالية: " لا أفلح من هجيت قبيلته " ؛ فلما رأوا أمر قرقماس في إدبار، وأخذ أصحابه في التفرق عنه، انحازوا بأجمعهم إلى جهة باب السلسلة، وأظهر كل واحد منهم أنه كان ممن قاتل قرقماس 