ms2001	 يأتون جعفر بن سليمان الضبعي ، وعبد الوراث فمن كتب عنهما فلا يقربن مجلسي فان جعفر بن سليمان رافضي ، وعبد الوراث التنوري معتزلي وما رأيت التنوري أتى الجمعة قط قال أبو الأشعث وكنت مع معلمي في جنازة أبو عوانة فما أدري أصليت عليه أم لا ومات جرير بن حازم أول سنة تسع وسبعين ومئة ومات حماد بن زيد في آخرها رأيت حماد بن زيد لا يخضب بالحناء ورأيت جعفر بن سلمان الضبعي أبيض الرأس واللحية لا يخضب ورأيت نوح بن قيس يخضب PageV06P0382(@)(@@) بالحناء وأظن بشر بن المفضل كان , ورأيت يزيد بن زريع وشعيب ويحيى بن سعيد بيض اللحي وخالد بن الحارث ، ومحمد بن عبد الرحمن بيض اللحي ورأيت عيينة أبيض الرأس واللحية ورأيت عمر بن علي المقدمي يخضب بسواد ورأيت عبد الوارث التنوري لا يخضب. أخبرني محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا أبو دلف عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز حدثنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البزار حدثنا أبو الأشعث قال كتب إلى قوم من أهل العسكر يسألوني أكتب لهم أحاديث فكتبت بها إليهم ثم كتبت إليهم : هذا كتابي فافهموه فإنه .. كتابي إليكم والكتاب رسول هذا سماعي من رجال لقيتهم .. لهم ورع في دينهم وعقول فان شئتم فارووه عني فانكم .. تقولون ما قد قلته وأقول ألا فاحذروا التصحيف فيه فربما .. يغير من تصحيفه المعقول هكذا روى الشعر مفسودا وقد حدثنيه علي بن أحمد بن علي المؤدب حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي حدثنا يوسف مشطاح قال سمعت أحمد بن المقدام أبا الأشعث العجلي يقول : كتب إلى جماعة من أهل بغداد يسألوني إجازة فكتبت إليهم : كتابي هذا فافهموه فإنه .. كتابي إليكم والكتاب رسول فيه سماع من رجال لقيتهم .. لهم بصر في علمهم وعقول فان شئتم فارووه عني فانكم .. تقولون ما قد قلته وأقول ألا فاحذروا التصحيف فيه فإنه .. يغير من معقول له ومقول % PageV06P0383(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله 
ms2002	 بن عدي الحافظ قال : سمعت عبدان الاهوزاي يقول سمعت أبا داود السجستاني يقول أنا لا أحدث عن أبي الأشعث يعني أحمد بن المقدام قلت لم قال لأنه كان يعلم المجان المجون كان مجان بالبصرة يصرورن صرر الدراهم ويطرحونها على الطريق ويجلسون ناحية فإذا مر يعني رجلا بصرة أراد أن يأخذها صاحوا ضعها ليخجل الرجل فعلم أبو الأشعث المارة بالبصرة هيئوا صرر زجاج كصررهم فإذا مررتم بصررهم فاردتم أخذها فصاحوا بكم فاطرحوا صرر الزجاج الذي معكم وخذوا صرر الدراهم ففعلوا ذلك فانا لا أحدث عنه لهذا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث أبي الأشعث فقال أبو الأشعث ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت علي أخي بشر الإسفراييني حدثكم محمد بن إسحاق بن خزيمة قال أبو الأشعث البصري كان كيسا صاحب حديث. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو الأشعث أحمد بن المقدام بن سليمان العجلي بصري ليس به بأس. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس قال قال لنا إبراهيم بن محمد الكندي وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي مات أبو الأشعث أحمد بن المقدام سنة ثالث وخمسين زاد الأزهري ومئتين. PageV06P0384(@)(@@) أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي قال ابن بكر ومات أبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي في المحرم سنة ثلاث وخمسين ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات أبو الأشعث العجل بالبصرة في صفر سنة ثلاث وخمسين ومئتين وكان يخضب بالحمرة قال أبو الأشعث ولدت قبل موت أبي جعفر بسنتين. 2880- أحمد بن مالك بن حبيب أبو حفص المؤدب. حدث عن أسود بن عامر شاذان . روى عنه عبد الله بن 
ms2003	 أحمد بن حنبل. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو حفص أحمد بن مالك بن حبيب المؤدب كتب لي بخطه وقرأه على قال حدثنا الأسود بن عامر حدثنا إسرائيل عن أسباط بن عزرة عن جعفر بن أبي وحشية عن مجاهد ، عن ابن عمر قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتاه يهودي فعطس فحمد الله فقال له يرحمك الله يا محمد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهديكم الله. 2881- أحمد بن المؤمل بن أبان بن تمام والد أبي عبيد الناقد. حدث عن بشر بن محمد بن أبان السكري . روى عنه ابنه أبو عبيد PageV06P0385(@)(@@) محمد بن أحمد. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل حدثنا أبي حدثنا بشر بن محمد السكري حدثنا علي بن أبي خديجة عن محمد بن عبد الملك الأنصاري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الأنصاري أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أخي حلف بالطلاق أن لا يكلمني فهل تجد له مخرجا قال وكيف حلف قال قال امرأته طالق ثلاثا إن كلمني قال كيف ضنها بزوجها قال ما أضنها به قال كيف ضنه بها قال ما أضنه بها قال يدعها حتى تنقضي عدتها ثلاث حيض ثم كلم أخاك فليخطبها بمهر جديد ونكاح جديد فتكون عنده على تطليقتين. محمد بن عبد الملك ضعيف. 2882- أحمد بن المطهر البغدادي. نزل المصيصة وحدث بها عن محمد بن القاسم الأسدي ويزيد بن أبي حكيم العدني وصالح بن بيان الساحلي وروح بن أسلم البصري. روى عنه على بن عبد الصمد الطيالسي ، وعبد الله بن الصقر السكري ، ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم. كتب إلى عبد الوهاب بن عبد الله المري ومن دمشق قال أخبرنا أبو علي الفرائضي وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي أخبرنا أبو 
ms2004	 بكر محمد بن شباب بن نهار بن سلمان بن داود بن الفيض السلمي الجلاب بدمشق أخبرنا الحسين بن إبراهيم بن جابر الفرائضي , قال : حدثنا أبو PageV06P0386(@)(@@) بكر محمد بن عمر بن الحسين بسندفا قال عبد العزيز , وهي من أعمال مصر قال أخبرنا أحمد بن المطهر البغدادي بالمصيصة سنة ست وخمسين ومئتين حدثنا يزيد بن أبي حكيم العدني حدثنا مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سير فتأخرت فسمعت صارخا يصرخ فخشيت أن يكون نزل في قرآن قال فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لقد نزل على في هذه الليلة سورة هي أحب إلى مما طلعت عليه الشمس ثم قرأ {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} لفظ حديث الصوفي. PageV06P0387(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الملك بن الحسن المعدل حدثنا عبد الله بن المظفر وأخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قالا حدثنا أحمد بن مطهر المصيصي حدثنا روح بن أسلم حدثنا حماد بن سلمة عن أبي هاشم الرماني عن إبراهيم وفي حديث الباغندي قال حدثني إبراهيم بن ميمون الصايغ عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الضبع صيد وفيه جزاء كبش مسن إذا أصابه المحرم وتؤكل أيضا. وقال الباغندي إذا أصابها المحرم قال وتؤكل. قلت إنما نسبنا أحمد بن المطهر إلى المصيصة لأن أحمد سكنها ولعله بها مات وأظنه قدم من المصيصة إلى بغداد فسمع منه بها البغداديون والله أعلم. 2883- أحمد بن مخلد أبو جعفر الدقاق. PageV06P0388(@)(@@) حدث عن أبى بدر شجاع بن الوليد روي عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن مخلد أبو جعفر الدقاق حدثنا أبو بدر حدثنا عباد بن كثير حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل قال حدثتني 
ms2005	 الربيع بنت معوذ أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا إلى أن بلغ رأسه. 2884- أحمد بن ملاعب بن حيان أبو الفضل المخرمي الحافظ. سمع عبد الله بن بكر السهمي وعفان بن مسلم وعاصم بن علي وأبا نعيم الفضل بن دكين ، وعبد الضمد بن النعمان وأبا غسان مالك بن إسماعيل وثابت بن محمد الزاهد ويحيى بن يعلى المحاربي وعمر بن حفص بن غياث ومعاوية بن عمرو الأزدي ، ومحمد بن سعيد بن الأصبهاني وأحمد بن جناب المصيصي. روى عنه موسى بن هارون ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن عبد الله بن عتاب ، وأبو هارون موسى بن محمد الزرقي وغيرهم. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر أخبرنا محمد بن أحمد بن PageV06P0389(@)(@@) إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن ملاعب , قال : حدثنا عاصم بن علي , قال : حدثنا الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر أن أم سلمة استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في الحجامة فأمر أبا طيبة فحجمها قال أحسب أنه كان أخاها من الرضاعة أو غلاما لم يحتلم. حدثنا أبو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال أخبرنا أبو جعفر محمد بن عمر بن البختري الرزاز إملاء حدثنا أحمد بن ملاعب حدثنا جندل بن والق حدثنا عبيد الله وهو بن عمرو عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة في رمضان تعدل حجة. قرأت في أصل كتاب دعلج بن أحمد وأخبرناه أبو بكر البرقاني عن أبي عمر بن حيويه وأبي الحسن الدارقطني قالا حدثنا دعلج قال سئل موسى بن هارون عن أحمد بن ملاعب فقال من الثقات. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش والحسين بن PageV06P0390(@)(@@) محمد بن حاتم يقولان أحمد بن 
ms2006	 ملاعب ثقة متقن وسمعت عبد الله بن أحمد يقول أحمد بن ملاعب ثقة. قال أبو العباس وسمعت أحمد بن ملاعب يقول ما أحدث إلا ما أحفظه مثل حفظي للقرآن ورأيته يفصل بين الفاء والواو في الحديث. حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن ملاعب بن حيان بغدادي ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار قال سمعت أحمد بن ملاعب يقول ولدت يوم الإثنين لسبع خلون من ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وقال لنا في اليوم الذي قال لنا هذا لي اليوم ثمانين سنة وخمسين يوما. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أحمد بن ملاعب في جمادي الأولى سنة خمس وسبعين ومئتين وكان من شيوخ المحدثين وثقاتهم وحفاظهم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال ، وأبو الفضل أحمد بن ملاعب مات يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ودفن في مقابر النجادين وكان من أحفظ الناس للحديث إلى أن مات على ذلك وكان موصوفا بحفظ القرآن. 2885- أحمد بن مصعب بن سرويه أبو منصور القنطري. حدث عن سهل بن زنجله . روى عنه عبد الصمد الطستي. PageV06P0391(@)(@@) 2886- أحمد بن الممتنع بن عبد الله بن طالب أبو الطيب القرشي الأيلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن سعيد الهمداني وزكريا بن يحيى الوقاد وهارون بن سعيد الأيلي وأحمد بن عمرو بن السرح المصري ونحوهم. روى عنه أبو بكر الشافعي وعمر بن نوح البجلي ، وأبو حفص بن الزيات. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن الممتنع حدثنا أبو جعفر أحمد بن سعيد حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن الزهري أن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول سمعت 
ms2007	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كان رجل يداين الناس فإذا أعسر المعسر قال لفتاه تجاوز عنه لعل الله أن يتجاوز عنا فلقى الله فتجاوز عنه. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسألت الدارقطني عن أحمد بن الممتنع أبي الطيب الأيلي فقال صالح. حدثني الأزهري عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا محمد بن PageV06P0392(@)(@@) عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا الطيب بن الممتنع مات في سنة أربع وثلاث مئة زاد بن المنادى في شهر رمضان. قرأت في كتاب عثمان بن جابر العطار قدم أبو الطيب بن الممتنع من الشام ومات ها هنا يوم الأربعاء لسبع خلون من شهر رمضان سنة أربع وثلاث مئة. 2887- أحمد بن مكرم بن خالد بن صالح أبو الحسن البرتي. حدث عن علي بن المديني . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن إبراهيم بن نيطرا ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر أحاديث مستقيمة. أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو الحسن أحمد بن مكرم بن خالد البرتي حدثنا علي بن المديني حدثنا روح بن عبادة حدثنا بسطام بن مسلم قال سمعت خليفة بن عبد الله الغبري قال سمعت عائذ بن عمرو المزني يقول بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعرابي قد ألح عليه المسألة يقول يا رسول الله أطعمني فدخل رسول الله منزله فأخذ بعضادتي الحجرة ثم أقبل علينا بوجهه فقال والذي نفسي بيده لو تعلمون ما في المسألة ما سأل أحد إلا ليلة بينه ثم أمر له بطعام. 2888- أحمد بن مسعود الوزان. حدث عن عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم وعباس بن محمد PageV06P0393(@)(@@) الدوري وخلف بن محمد الواسطي . روى عنه ابن المظفر. أخبرنا على بن أبي خازم العبدي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا 
ms2008	 أحمد بن مسعود الوزان حدثنا عثمان بن هشام بن الفضل حدثنا يحيى بن السكن حدثنا شعبة حدثنا الأشعث بن سليم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ينظر الله إلى مسبل إزاره. 2889- أحمد بن مظرف أبو الحسن القاضي البستي. حدث بسر من رأى عن أبي يحيى بن أبي ميسرة المكي وهشام بن علي السيرافي وجعفر بن محمد بن سوار النيسابوري . روى عنه علي بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري وذكر أنه سمع منه في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. 2890- أحمد بن المطلب بن عبد الله بن هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي. سمع أبا مسلم الكجي وموسى بن إسحاق الأنصاري وجعفر بن PageV06P0394(@)(@@) محمد الفريابي والقاسم بن زكريا المطرز. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن الآجري وإبراهيم بن مخلد الباقرحي وكان ثقة دينا صالحا. وقال أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي فيما بلغني عنه كان أبو بكر بن المطلب من الستر والصيانة لنفسه في الاعتزال عن الدنيا وأهلها والورع ما يجل وصفه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال مات أبو بكر بن مطلب الهاشمي في ذي الحجة سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 2891- أحمد بن محبوب بن سليمان أبو الحسن الفقيه الصوفي يعرف بغلام أبي الأديان. وكان أبو الأديان من شيوخ الصوفية سمع أحمد بن محبوب أبا مسلم الكجي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن يحيى المروزي ، ومحمد بن يوسف بن البركي والحسن بن علي بن المتوكل ، ومحمد بن الحسين الأنماطي وأبا السري محمد بن نعيم الأنصاري وأبا برزة الحاسب ويوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي وأبا خليفة الجمحي وغيرهم من شيوخ الشام ومصر. حدثنا عنه محمد بن أحمد بن إسحاق البزاز وكان ثقة سكن مكة وحدث بها 
ms2009	. أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق البزاز أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محبوب بن سليمان الفقيه بمكة حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي حدثنا سعد بن زنبور حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر , عن PageV06P0395(@)(@@) سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه. بلغني أن أحمد بن محبوب مات بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفن بها في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. 2892- أحمد بن مرحب بن أحمد بن إسحاق أبو الفرج الفارسي الصيرفي. حدث عن عيسى بن علي بن عيسى الوزير وأبي حفص الكتاني. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا ومسكنه بباب الشعير. أخبرني أحمد بن مرحب أخبرنا عيسى بن علي بن عيسى حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عيسى بن سالم , قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن ابن عيينة عن عبد الله بن أبي بكر قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقى واحد يتبعه أهله وماله وعمله فيرجع أهله وماله ويبقى عمله. سألت أحمد بن مرحب عن مولده فقال في سنة سبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الإثنين التاسع من شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة وذلك بعد خروجي من بغداد إلى الشام. PageV06P0396(@)(@@) حرف النون 2893- أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم بن عوف بن وهب بن عميرة بن هاجر بن عمير بن عبد العزى بن قمير بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمر أبو عبد الله الخزاعي. وسويقة نصر ببغداد منسوبة إلى أبيه . ومالك بن الهيثم جد أحمد بن نصر كان أحد نقباء بنى العباس في ابتداء الدولة الهاشمية وعمرو الذي سقنا نسبه إليه هو عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت عمرو بن لحي أبا بنى كعب هؤلاء يجر قصبه في 
ms2010	 النار لأنه أول من بحر البحيرة وسيب السائبة ووصل الوصيلة وحمى الحامى وغير دين إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق ، وأبو سهل بن زياد قالا حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثني أبي عن سهل بن شعيب ، عن ابن سفيان الأسلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل القرآن على لغة الكعبين كعب بن لؤي وهو أبو قريش وكعب بن عمرو وهو أبو خزاعة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري أخبرنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير , قال : PageV06P0397(@)(@@) أخبرنا مصعب وهو بن عبد الله الزبيري قال عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يقولون إنه أبو خزاعة وخزاعة تقول كعب بن عمرو بن ربيعه بن حارثة بن عمرو بن عامر بن غسان ويأبون هذا النسب والله أعلم إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما روى فرسول الله أعلم وما قال فهو الحق. قلت وكان أحمد بن نصر من أهل الفضل والعلم مشهورا بالخير أمارا بالمعروف قوالا بالحق وسمع الحديث من مالك بن أنس وحماد بن زيد ورباح بن زيد ، وعبد الصمد بن معقل وهشيم بن بشير ، وعبد العزيز بن أبي رزمة ، ومحمد بن ثور وعلي بن الحسين بن واقد ولم يرو إلا شيئا يسيرا. روى عنه يحيى بن معين ويعقوب وأحمد ابنا إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن يوسف بن الطباع ، ومحمد بن المطلب الخزاعي ، ومحمد بن يوسف الصابوني أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على إسحاق النعالي حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا محمد بن بشر حدثنا أحمد يعنى ابن كثير حدثني أحمد بن نصر بن مالك قال كلمت مالك بن أنس وسألته عن حديث فقال لغلام له جأ عنقه وأقمه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزار من لفظه أخبرني محمد بن المطلب الخزاعي حدثنا أحمد بن نصر بن مالك حدثنا حماد بن زيد 
ms2011	 عن الزبير بن عدي قال سئل بن عمر عن استلام الحجر فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبله قال فقال رجل أرأيت إن زحمت أو غلبت عليه قال أجعل أرأيت باليمن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه قال ابن نجيح في كتاب الزبير بن عدي والصواب ابن عربي. PageV06P0398(@)(@@) أخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن حفص المغازلي حدثنا أبو جعفر محمد بن العباس بن أيوب الأخرم حدثنا يعقوب بن إبراهيم يعنى الدورقي حدثنا أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي المقتول حدثنا عبد العزيز بن أبي رزمة قال حدثنا عبيد الله العتكي ، عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوتر واجب فمن لم يوتر فليس منا. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن يوسف الصابوني الحافظ حدثنا أحمد بن نصر الخزاعي قال حدثنا الحسين بن محمد المروزي شيخ له ، عن ابن جريج قال قال عطاء المعتكف كأنه محرم بين يدي الرحمن تعالى يقول لا أبرح حتى تغفر لي. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي حدثنا أبو بكر أحمد بن عليل المطيري حدثني داود بن سليمان حدثنا أبي قال سمعت أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي يقول رأيت مصابا قد وقع فقرأت في أذنه فكلمتني الجنية من جوفه فقالت يا أبا عبد الله بالله دعني أخنقه فإنه يقول القرآن مخلوق. حدثنا الحسن بن علي الجوهري , قال : أخبرنا محمد بن العباس PageV06P0399(@)(@@) الخزاز حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وذكر أحمد بن نصر بن مالك فترحم عليه وقال قد ختم الله له بالشهادة قلت ليحيى كتبت عنه شيئا قال نعم نظرت له في مشايخ الجنديين وأحاديث عبد الصمد بن معقل ، وعبد الله 
ms2012	 بن عمرو بن مسلم الجندي قلت ليحيى من يحدث عن عبد الله بن عمرو بن مسلم قال عبد الرزاق قلت ثقة هو قال ثقة ليس به بأس قلت فأبوه عمرو بن مسلم الذي يحدث عن طاوس كيف هو قال وأبوه لا بأس به ثم قال يحيى كان عند أحمد بن نصر مصنفات هشيم كلها ، وعن مالك أحاديث كبار ثم قال يحيى كان أحمد يقول ما دخل عليه أحد يصدقه يعنى الخليفة ثم قال يحيى ما كان يحدث كان يقول لست موضع ذاك يعنى أحمد بن نصر بن مالك رحمه الله وأحسن يحيى الثناء عليه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال وقتل أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي سنة إحدى وثلاثين ومئتين. قلت وكان قتله في خلافة الواثق لامتناعه عن القول بخلق القرآن. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال كان أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي من أهل الحديث وكان جده من رؤساء نقباء بني العباس وكان أحمد وسهل بن سلامة حين كان المأمون بخرسان بايعا الناس على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى أن دخل المأمون بغداد PageV06P0400(@)(@@) فرفق بسهل حتى لبس السواد وأخذ الأرزاق ولزم أحمد بيته ثم إن أمره تحرك ببغداد في آخر أيام الواثق واجتمع إليه خلق من الناس يأمرون بالمعروف إلى أن ملكوا بغداد وتعدى رجلان من أصحابه يقال لأحدهما طالب في الجانب الغربي ويقال للآخر أبو هارون في الجانب الشرقي وكانا موسرين فبذلا مالا وعزما على الوثوب ببغداد في شعبان سنة إحدى وثلاثين ومئتين فنم عليهم قوم إلى إسحاق بن إبراهيم فأخذ جماعة فيهم أحمد بن نصر وأخذ صاحبيه طالبا وأبا هارون فقيدهما ووجد في منزل أحدهما أعلاما وضرب خادما لأحمد بن نصر فأقر أن هؤلاء كانوا يصيرون إليه ليلا فيعرفونه ما عملوا فحملهم إسحاق مقيدين إلى سر من رأى فجلس 
ms2013	 لهم الواثق وقال لأحمد بن نصر دع ما أخذت له ما تقول في القرآن قال كلام الله قال أفمخلوق هو قال هو كلام الله قال أفترى ربك في القيامة قال كذا جاءت الرواية فقال ويحك يرى كما يرى المحدود المتجسم ويحويه مكان ويحصره الناظر أنا أكفر برب هذه صفته ما تقولون فيه فقال عبد الرحمن بن إسحاق وكان قاضيا على الجانب الغربي ببغداد فعزل هو حلال الدم وقال جماعة من الفقهاء كما قال فأظهر بن أبي دؤاد أنه كاره لقتله فقال للواثق يا أمير المؤمنين شيخ مختل لعل به عاهة أو تغير عقل يؤخر أمره ويستتاب فقال الواثق ما أراه إلا مؤديا لكفره قائما بما يعتقده منه ودعا الواثق بالصمصامة وقال إذا قمت إليه فلا يقومن أحد معي فإني أحتسب خطاي إلى هذا الكافر الذي يعبد ربا لا نعبده ولا نعرفه الصفة التي وصفه بها ثم أمر بالنطع فأجلس عليه وهو مقيد وأمر بشد رأسه بحبل وأمرهم أن يمدوه ومشى إليه حتى ضرب عنقه وأمر بحمل رأسه إلى بغداد فنصب في الجانب الشرقي أياما وفي الجانب الغربي أياما وتتبع رؤساء أصحابه فوضعوا في PageV06P0401(@)(@@) الحبوس. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال سمعت أبا محمد الحسن بن محمد بن بحر الحربي يقول سمعت جعفر بن محمد الصائغ يقول بصر عيني وإلا فعميتا وسمع أذني والا فصمتا أحمد بن نصر الخزاعي حيث ضربت عنقه يقول رأسه لا اله إلا الله أو كما قال. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله الحذاء المقرئ أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل وذكر أحمد بن نصر فقال رحمه الله ما كان أسخاه لقد جاد بنفسه. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا العباس السياري يقول سمعت أبا العباس بن سعيد قلت وليس بابن عقدة 
ms2014	 هذا شيخ مروزي قال لم يصبر في المحنة إلا أربعة كلهم من أهل مرو أحمد بن حنبل أبو عبد الله وأحمد بن نصر بن مالك الخزاعي ، ومحمد بن نوح بن ميمون المضروب ونعيم بن حماد وقد مات في السجن مقيدا. فأما أحمد بن نصر فضربت عنقه وهذه نسخة الرقعة المعلقة في إذن أحمد بن نصر بن مالك بسم الله الرحمن الرحيم هذا رأس أحمد بن نصر هذا رأس أحمد بن نصر بن مالك دعاه عبد الله الإمام هارون وهو الواثق بالله أمير المؤمنين إلى القول بخلق القرآن ونفى التشبيه فأبى إلا المعاندة فجعله الله إلى ناره وكتب محمد بن عبد الملك ومات محمد بن نوح في فتنة المأمون والمعتصم ضرب أحمد بن حنبل والواثق قتل أحمد بن نصر وكذلك نعيم بن حماد. ولما جلس المتوكل دخل عليه عبد العزيز بن يحيى المكي فقال يا PageV06P0402(@)(@@) أمير المؤمنين ما رؤي اعجب من أمر الواثق قتل أحمد بن نصر وكان لسانه يقرا القرآن إلى ان دفن قال فوجد المتوكل من ذلك وساءه ما سمعه في أخيه إذ دخل عليه محمد بن عبد الله الزيات فقال له يا بن عبد الملك في قلبي من قتل أحمد بن نصر فقال يا أمير المؤمنين أحرقني الله بالنار ان قتله أمير المؤمنين الواثق إلا كافرا ودخل عليه هرثمة فقال يا هرثمة في قلبي من قتل أحمد بن نصر فقال يا أمير المؤمنين قطعني الله إربا إربا أن قتله أمير المؤمنين الواثق إلا كافرا قال ودخل عليه أحمد بن أبي دؤاد فقال يا أحمد في قلبي من قتل أحمد بن نصر فقال يا أمير المؤمنين ضربني الله بالفالج أن قتله أمير المؤمنين الواثق إلا كافرا قال المتوكل فأما الزيات فأنا أحرقته بالنار وأما هرثمة فإنه هرب وتبدى واجتاز بقبيلة خزاعة فعرفه رجل في الحي فقال يا معشر خزاعة هذا الذي قتل ابن عمكم أحمد بن نصر فقطعوه إربا إربا وأما بن أبي دؤاد فقد سجنه الله في جلده 
ms2015	. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال حمل أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي من بغداد إلى سر من رأى فقتله الواثق في يوم الخميس ليومين بقيا من شعبان سنة إحدى وثلاثين ومئتين وفي يوم السبت مستهل شهر رمضان نصب رأسه ببغداد على رأس الجسر وأخبرني أبي أنه رآه قال وكان شيخا أبيض الرأس واللحية وأخبرني أنه وكل برأسه من يحفظه بعد أن نصب برأس الجسر وأن الموكل به ذكر أنه يراه بالليل يستدير إلى القبلة بوجهه فيقرأ سورة يس بلسان طلق وأنه لما أخبر بذلك طلب فخاف على نفسه فهرب. أخبرنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها حدثنا معمر بن أحمد الأصبهاني أخبرني أبو عمرو عثمان بن محمد العثماني أجازه قال حدثني علي بن محمد بن إبراهيم , قال : حدثنا أبي , PageV06P0403(@)(@@) قال : حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن خلف قال كان أحمد بن نصر خلى فلما قتل في المحنة وصلب رأسه أخبرت أن الرأس يقرأ القرآن فمضيت فبت بقرب من الرأس مشرفا عليه وكان عنده رجالة وفرسان يحفظونه فلما هدئت العيون سمعت الرأس تقرأ {أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون} فاقشعر جلدي ثم رأيته بعد ذلك في المنام وعليه السندس والإستبرق وعلى رأسه تاج فقلت ما فعل الله بك يا أخي قال غفر لي وأدخلني الجنة إلا أني كنت مغموما ثلاثة أيام قلت ولم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بي فلما بلغ خشبتي حول وجهه عني فقلت له بعد ذلك يا رسول الله قتلت على الحق أو على الباطل فقال أنت على الحق ولكن قتلك رجل من أهل بيتي فإذا بلغت إليك أستحي منك. قرأت على أبي بكر البرقاني عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا بكر المطوعي قال لما جيء برأس أحمد بن نصر صلبوه على الجسر كانت الريح تديره قبل القبلة فاقعدوا له 
ms2016	 رجلا معه قصبة أو رمح فكان إذا دار نحو القبلة أداره إلى خلاف القبلة قال وسمعت خلف بن سالم يقول بعد ما قتل أحمد بن نصر وقيل له ألا تسمع ما الناس فيه يا أبا محمد قال وما ذاك قال يقولون إن رأس أحمد بن نصر يقرأ قال : كان رأس يحيى بن زكريا يقرأ , وقال السراج سمعت عبد الله بن محمد يقول حدثنا إبراهيم بن الحسن قال رأى بعض أصحابنا أحمد بن نصر بن مالك في النوم بعد ما قتل فقال ما فعل بك ربك قال : ما كنت إلا غفوة حتى لقيت الله فضحك إلي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي طاهر PageV06P0404(@)(@@) الدقاق أخبرنا أبو بكر النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو الحسن بن العطار محمد بن محمد قال سمعت أبا جعفر الأنصاري قال سمعت محمد بن عبيد وكان من خيار الناس يقول رأيت أحمد بن نصر في منامي فقلت يا أبا عبد الله ما صنع بك ربك فقال غضبت له فأباحني النظر إلى وجهه تعالى. قلت لم يزل رأس أحمد بن نصر منصوبا ببغداد وجسده مصلوبا بسر من رأى ست سنين إلى أن حط وجميع بين رأسه وبدنه ودفن بالجانب الشرقي في المقبرة المعروفة بالمالكية. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال دفن أحمد بن نصر بن مالك ببغداد في شوال سنة سبع وثلاثين بعد الفطر بيوم أو يومين. حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة سبع وثلاثين فيها دفن أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي بعد الفطر بيومين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال قال محمد بن إسحاق السراج قتل أحمد بن نصر بن مالك يوم السبت غرة رمضان سنة إحدى وثلاثين وأنزل برأسه وأنا حاضر ببغداد يوم الثلاثاء لثلاث خلت من شوال سنة سبع وثلاثين 
ms2017	 ومئتين. 2894- أحمد بن نصر بن حماد بن عجلان أبو جعفر البجلي الوراق. حدث عن أبيه ، وعن بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن مخلد PageV06P0405(@)(@@) الدوري وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري إلا أن عبيد الله سماه محمدا. أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن نصر بن حماد حدثنا أبي حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يترك الله أحدا يوم الجمعة إلا غفر له. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا محمد بن نصر بن حماد حدثنا أبي بنحوه. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات أبو جعفر أحمد بن نصر بن حماد بن عجلان البجلي الوراق في شهر رمضان سنة سبعين ومئتين. 2895- أحمد بن نصر بن حميد بن الوازع أبو بكر البزاز. كان ينزل بالجانب الشرقي في مربعة أبي عبيد الله وحدث عن محمد بن أبان الواسطي وزكريا بن يحيى زحمويه ، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي ، ومحمد بن عبد الله الأرزي. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو سهل بن زياد وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا أحمد بن نصر حدثنا زكريا بن يحيى زحمويه حدثنا خلف بن خليفة عن أبي مالك عن أبي حازم قال كنت خلف أبي هريرة وهو يتوضأ فجعل يمد الوضوء إلى إبطيه فقلت ماذا يا أبا PageV06P0406(@)(@@) هريرة فقال أنتم ها ها هنا يا بني فروخ لو علمت أنكم ها هنا ما توضأت هذا الوضوء سمعت خليلي صلى الله عليه وسلم يقول الحلية تبلغ من المؤمن حيث يبلغ الوضوء. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه أن أحمد بن نصر بن حميد بن الوازع مات في جمادي الآخرة من سنة أربع وثمانين ومئتين. روى عن هذا الشيخ بعض الناس فسماه محمدا 
ms2018	 وقد ذكرناه في المحمدين. 2896- أحمد بن نصر أبو عبد الرحمن الواسطي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن وزير الواسطي ، ومحمد بن حرب النشائي وهارون بن حميد وغيرهم . روى عنه أبو الفضل الزهري. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو عبد الرحمن الواسطي أحمد بن نصر قال حدثنا محمد بن وزير حدثنا أحمد بن معدان العبدي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عظمت نعم الله على عبد إلا عظمت مؤونة الناس عليه فمن لم يحتمل تلك المؤونة فقد عرض نعمة الله للزوال. PageV06P0407(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال ومات أبو عبد الرحمن الواسطي في شوال سنة خمس عشرة يعني وثلاث مئة. 2897- أحمد بن نصر أبو بكر العطار. حدث عن الحسن بن عرفة وعبدوس بن بشر وحميد الربيع والحسن بن محمد الزعفراني وعلي بن حرب الطائي ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وسعدان بن نصر وبنان بن يحيى المغازلي أحاديث مستقيمة . روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي المقرئ. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد السواق حدثنا إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي حدثنا أبو بكر أحمد بن نصر العطار حدثنا بنان بن يحيى المغازلي حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن مسلم بياع الملاء عن مجاهد ، عن ابن عباس قال كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم حلقة من فضة. PageV06P0408(@)(@@) 2898- أحمد بن نصر بن سندويه بن يعقوب بن حسان أبو بكر المعروف بحبشون البندار. سمع يوسف بن موسى القطان والحسن بن عرفة وعلي بن شعيب السمسار ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وأبا نشيط محمد بن هارون وإبراهيم بن مجشر. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال أحمد بن نصر بن سندويه 
ms2019	 أبو بكر البندار يعرف بحبشون البصلاني صدوق كتبنا عنه. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي أبو بكر أحمد بن نصر بن سندويه البندار المعروف بحبشون في ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 2899- أحمد بن نصر بن طالب , أبو طالب الحافظ. سمع العباس بن محمد الدوري وإسماعيل بن عبد الله بن ميمون العلجي وعثمان بن محمد بن بلج البصري وأحمد بن أصرم المغفلي وسليمان بن عبد الحميد البهراني ويحيى بن عثمان بن صالح المصري وإبراهيم بن محمد بن برة الصنعاني وإسحاق بن إبراهيم الدبري. روى عنه أبو عمر بن حيويه الخزاز ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين وكان ثقة ثبتا. PageV06P0409(@)(@@) سمعت البرقاني يقول كان الدارقطني يقول أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ استاذي. أخبرني الأزهري حدثنا أبو بكر بن شاذان قال سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة فيها توفي أبو طالب الحافظ. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح , عن طلحة بن محمد بن جعفر , وأخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا طالب أحمد بن نصر الحافظ مات في شهر رمضان من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ في شوال سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 2900- أحمد بن نصر بن سعيد أبو سليمان النهرواني ويعرف بابن أبي هراسة. حدث عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري شيخ من شيوخ الشيعة . روى عنه أبو بكر أحمد بن عبد الله الدوري الوراق وقال قدم علينا من النهروان. 2901- أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب بن الحسن أبو نصر القاضي الزعفراني البخاري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن عبد الوهاب القزويني وأحمد بن جعفر بن نصر الجمال ، ومحمد بن إسحاق الشاذياخي النيسابوري , PageV06P0410(@)(@@) وإبراهيم بن إسحاق الزوزني والحسين بن أحمد الزعفراني والحسين بن محمد بن موسى القمي وإسماعيل بن الحسين الرازي ، ومحمد بن يحيى بن 
ms2020	 خالد المروزي وغيرهم. كتب الناس عنه بانتقاء الدارقطني وروى هو عنه ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وابن شاهين والحسن بن عثمان بن جابر العطار وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو عقيل القزاز ، وأبو علي بن شاذان ، ومحمد بن طلحة النعالي وكان ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا القاضي أبو نصر أحمد بن نصر بن محمد الزعفراني البخاري قدم للحج حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني حدثنا إسماعيل بن توبة حدثنا محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن ناصح عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عمل أطيع الله فيه أعجل ثوابا من صلة الرحم وما من عمل عصى الله فيه أعجل عقوبة من البغي واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع. PageV06P0411(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا القاضي أبو نصر أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب البخاري في ذي القعدة من سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة قال سمعت إسماعيل بن الحسين الرازي يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول لا يزال العبد مقرونا بالتواني ما دام مقيما على وعد الأماني. 2902- أحمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح أبو بكر الذارع. نزل النهروان وحدث بها عن الحارث بن أبي أسامة وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأحمد بن يحيى ثعلب , وأبي شعيب الحراني ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين والحسن بن عليل العنزي وأحمد بن علي الأبار والحسن بن علي المعمري ويوسف بن يعقوب القاضي وأبي شبيل والواقدي وأحمد بن مسروق الطوسي وأحمد بن المغلس الحماني وجماعة غير هؤلاء ممن لا يعرف. وفي حديثه نكرة تدل على أنه ليس بثقة. حدثنا عنه أبو الفرج علي بن الحسن خطيب النهروان والحسين بن محمد بن جعفر الصيرفي الأصم ، وأبو علي بن دوما النعالي وذكر لنا أبن دوما أنه سمع منه في سنة خمس وستين وثلاث مئة وحدثنا عنه ابن دوما في موضع آخر فقال حدثنا أحمد بن عبد الله بن نصر 