ms3321	 إلى كرمان لم يصالحوا المسلمين. وقيل: إن الذي فتح أصبهان هو النعمان بن مقرن وأنه قتل بها، ووقع أمير المجوس وهو ذو الحاجبين عن فرسه فانشق بطنه ومات وانهزم أصحابه. والصحيح أن الذي فتح أصبهان عبد الله بن عبد الله بن عتبان، الذي كان نائب الكوفة. وفيها افتتح أبو موسى قم وقاشان، وافتتح سهيل بن عدي مدينة كرمان. وذكر ابن جرير، عن الواقدي، أن عمرو بن العاص سار في جيش معه إلى أنطابلس - قال: وهي برقة - فافتتحها صلحا على ثلاثة عشر ألف دينار في كل سنة. قال: وفيها بعث عمرو بن العاص عقبة بن نافع الفهري إلى زويلة ففتحها PageV10P0126(@)(@@) بصلح، وصار ما بين برقة إلى زويلة سلما للمسلمين. قال: وفيها ولى عمر عمار بن ياسر على الكوفة بدل زياد بن حنظلة الذي ولاه بعد عبد الله بن عبد الله بن عتبان، وجعل عبد الله بن مسعود على بيت المال، فاشتكى أهل الكوفة من عمار، فاستعفى عمار من عمر، فعزله وولى جبير بن مطعم، وأمره أن لا يعلم أحدا. وبعث المغيرة بن شعبة امرأته إلى امرأة جبير يعرض عليها طعاما للسفر، فقالت: اذهبي فائتيني به. فذهب المغيرة إلى عمر فقال: بارك الله يا أمير المؤمنين في من وليت على الكوفة. فقال: وما ذاك ؟ وبعث إلى جبير بن مطعم، فعزله وولى المغيرة بن شعبة ثانية، فلم يزل عليها حتى مات عمر، رضي الله عنهم. قال: وفيها حج عمر واستخلف على المدينة زيد بن ثابت، وكان عماله على البلدان المتقدمون في السنة التي قبلها سوى الكوفة. قال الواقدي: وفيها توفي خالد بن الوليد بحمص، وأوصى إلى عمر بن الخطاب وقال غيره: توفي سنة ثلاث وعشرين. وقيل: بالمدينة. والأول أصح. وقال غيره: وفيها توفي العلاء بن الحضرمي فولى عمر مكانه أبا هريرة. وقد قيل: إن العلاء توفي قبل هذا. كما تقدم. والله أعلم. PageV10P0127(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة أعني سنة إحدى وعشرين خالد بن الوليد NOTMATCH(@)(@@) وقال ابن جرير فيما حكاه عن الواقدي: وكان 
ms3322	 أمير دمشق في هذه السنة عمير بن سعيد، وهو أيضا على حمص وحوران وقنسرين والجزيرة، وكان معاوية على البلقاء والأردن، وفلسطين، والسواحل وأنطاكية وغير ذلك. ذكر من توفي في هذه السنة أعني سنة إحدى وعشرين خالد بن الوليد ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي، أبو سليمان المخزومي، سيف الله، أحد الشجعان المشهورين، لم يقهر في جاهلية ولا إسلام. وأمه عصماء بنت الحارث، أخت لبابة بنت الحارث، وأخت ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين. قال الواقدي: أسلم أول يوم من صفر سنة ثمان، وشهد مؤتة وانتهت إليه الإمارة يومئذ عن غير إمرة، فقاتل يومئذ قتالا شديدا لم ير مثله، اندقت في PageV10P0128(@)(@@) يده تسعة أسياف، ولم تثبت في يده إلا صفيحة يمانية. وقد قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها سيف من سيوف الله ففتح الله على يديه وقد روي أن خالدا سقطت قلنسوته يوم اليرموك وهو في الحرب، فجعل يستحث في طلبها، فعوتب في ذلك، فقال: إن فيها شيئا من شعر ناصية رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإنها ما كانت معي في موقف إلا نصرت بها. وقد روينا في " مسند أحمد " من طريق الوليد بن مسلم، عن وحشي بن حرب، عن أبيه، عن جده وحشي بن حرب، عن أبي بكر الصديق، أنه لما أمر خالدا على حرب أهل الردة قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: فنعم عبد الله وأخو العشيرة خالد بن الوليد، سيف من سيوف الله، سله الله على الكفار والمنافقين وقال أحمد: حدثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن عبد الملك بن عمير، قال: استعمل عمر بن الخطاب أبا عبيدة على الشام وعزل خالد بن PageV10P0129(@)(@@) الوليد، فقال خالد: بعث عليكم أمين هذه الأمة، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: أمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح فقال أبو عبيدة: سمعت رسول الله، صلى الله 
ms3323	 عليه وسلم، يقول: ( خالد سيف من سيوف الله، نعم فتى العشيرة. وقد أورده ابن عساكر من حديث عبد الله بن أبي أوفى، وأبي هريرة، ومن طرق مرسلة يقوي بعضها بعضا. وفي الصحيح: " وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا، وقد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله ". وشهد الفتح، وشهد حنينا، وغزا بني جذيمة أميرا في حياته، عليه الصلاة والسلام، واختلف في شهوده خيبر. وقد دخل مكة يومئذ أميرا على طائفة من الجيش، وقتل خلقا كثيرا من قريش، كما قدمنا ذلك مبسوطا في موضعه، ولله الحمد والمنة. وبعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى العزى - وكانت لهوازن - فكسر أنفها أولا، ثم دعثرها وجعل يقول: يا عز كفرانك لا سبحانك إني رأيت الله قد أهانك ثم حرقها. PageV10P0130(@)(@@) وقد استعمله الصديق بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على قتال أهل الردة ومانعي الزكاة، فشفى واشتفى. ثم وجهه إلى العراق ثم إلى الشام، فكانت له من المقامات ما ذكرناها مما تقر بها القلوب والعيون، وتتشنف بها الأسماع. ثم عزله عمر عنها وولى أبا عبيدة وأبقاه مستشارا في الحرب، ولم يزل بالشام حتى مات على فراشه، رضي الله عنه. وقد روى الواقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه قال: لما حضرت خالدا الوفاة بكى، ثم قال: لقد حضرت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي شبر إلا وفيه ضربة بسيف، أو طعنة برمح، أو رمية بسهم، وها أنا أموت على فراشي حتف أنفي كما يموت البعير، فلا نامت أعين الجبناء. وقال أبو يعلى: ثنا شريح بن يونس، ثنا يحيى بن زكريا، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: قال خالد بن الوليد: ما ليلة تهدى إلي فيها عروس، أو أبشر فيها بغلام، بأحب إلي من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين أصبح بهم العدو. PageV10P0131(@)(@@) وقال أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن خيثمة قال: أتي خالد برجل معه زق خمر، فقال: اللهم اجعله عسلا. فصار عسلا. وله طرق، وفي بعضها: مر عليه 
ms3324	 رجل معه زق خمر، فقال له خالد: ما هذا ؟ قال: خل. فقال: اللهم اجعله خلا. فلما رجع إلى أصحابه قال: جئتكم بخمر لم تشرب العرب مثله. ثم فتحه فإذا هو خل، فقال: أصابته والله دعوة خالد، رضي الله عنه. وقال حماد بن سلمة، عن ثمامة، عن أنس قال: التقى خالد عدوا له، فولى عنه المسلمون مدبرين وثبت هو وأخي البراء بن مالك، وكنت بينهما واقفا، قال: فنكس خالد رأسه ساعة إلى الأرض، ثم رفع رأسه إلى السماء ساعة - قال: وكذلك كان يفعل إذا أصابه مثل هذا - ثم قال لأخي البراء: قم. فركبا، واختطب خالد من معه من المسلمين، وقال: ما هو إلا الجنة، وما إلى المدينة سبيل. ثم حمل بهم فهزم المشركين. وقد حكى مالك، عن عمر بن الخطاب أنه قال لأبي بكر: اكتب إلى PageV10P0132(@)(@@) خالد أن لا يعطي شاة ولا بعيرا إلا بأمرك. فكتب أبو بكر إلى خالد بذلك، فكتب إليه خالد: إما أن تدعني وعملي، وإلا فشأنك بعملك. فأشار عليه عمر بعزله، فقال أبو بكر: من يجزي عني جزاة خالد ؟ قال عمر: أنا. قال: فأنت. فتجهز عمر حتى أنيخت الظهر في الدار، ثم جاء الصحابة فأشاروا على الصديق بإبقاء عمر بالمدينة وإبقاء خالد بالشام، فلما ولي عمر كتب إلى خالد بذلك، فكتب إليه خالد بمثل ذلك، فعزله، وقال: ما كان الله ليراني آمر أبا بكر بشيء لا أنفذه أنا. وقد روى البخاري في " التاريخ "، وغيره، من طريق علي بن رباح، عن ناشرة بن سمي اليزني قال: سمعت عمر يعتذر إلى الناس بالجابية من عزل خالد، فقال: أمرته أن يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين، فأعطاه ذا البأس، وذا الشرف واللسان، وأمرت أبا عبيدة. فقال أبو عمرو بن حفص بن PageV10P0133(@)(@@) المغيرة: ما اعتذرت يا عمر، لقد نزعت عاملا استعمله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ووضعت لواء رفعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأغمدت سيفا سله الله، ولقد قطعت الرحم، وحسدت ابن العم. فقال عمر: إنك قريب القرابة 
ms3325	، حديث السن، مغضب في ابن عمك. قال الواقدي، ومحمد بن سعد، وغير واحد: مات سنة إحدى وعشرين بقرية على ميل من حمص، وأوصى إلى عمر بن الخطاب وقال دحيم وغيره: مات بالمدينة. والصحيح الأول. وقدمنا فيما سلف تعزير عمر له حين أعطى الأشعث بن قيس عشرة آلاف، وأخذه من ماله عشرين ألفا أيضا. وقدمنا عتبه عليه لدخوله الحمام وتدلكه بعد النورة بدقيق عصفر معجون بخمر، واعتذار خالد إليه بأنه صار غسولا. وروينا عن خالد أنه طلق امرأة من نسائه وقال: إني لم أطلقها عن ريبة، ولكنها لم تمرض عندي ولم يصبها شيء في بدنها ولا رأسها، ولا في شيء PageV10P0134(@)(@@) من جسدها. وروى سيف وغيره أن عمر قال حين عزل خالدا عن الشام، والمثنى بن حارثة عن العراق. إنما عزلتهما ليعلم الناس أن الله نصر الدين لا ينصرهما، وأن القوة لله جميعا. وروى سيف أيضا أن عمر قال حين عزل خالدا عن قنسرين وأخذ منه ما أخذ: إنك علي لكريم، وإنك عندي لعزيز، ولن يصل إليك مني أمر تكرهه بعد ذلك. وقد قال الأصمعي، عن سلمة عن بلال، عن مجالد، عن الشعبي قال: اصطرع عمر وخالد وهما غلامان - وكان خالد ابن خال عمر - فكسر خالد ساق عمر، فعولجت وجبرت، وكان ذلك سبب العداوة بينهما. وقال الأصمعي، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: دخل خالد على عمر وعليه قميص حرير، فقال عمر: ما هذا يا خالد ؟ فقال: PageV10P0135(@)(@@) وما بأسه يا أمير المؤمنين، أليس قد لبسه عبد الرحمن بن عوف ؟ فقال: وأنت مثل ابن عوف ! ولك مثل ما لابن عوف ! عزمت على من بالبيت إلا أخذ كل واحد منهم بطائفة مما يليه. قال: فمزقوه حتى لم يبق منه شيء. وقال عبد الله بن المبارك، عن حماد بن زيد، حدثنا عبد الله بن المختار، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي وائل - ثم شك حماد في أبي وائل - قال: لما حضرت خالد بن الوليد الوفاة قال: لقد طلبت القتل في مظانه فلم يقدر 
ms3326	 لي إلا أن أموت على فراشي، وما من عملي شيء أرجى عندي بعد لا إله إلا الله، من ليلة بتها وأنا متترس والسماء تهلني ننتظر الصبح، حتى نغير على الكفار. ثم قال: إذا أنا مت فانظروا إلى سلاحي وفرسي فاجعلوه عدة في سبيل الله. فلما توفي خرج عمر على جنازته، فذكر قوله: ما على نساء آل الوليد أن يسفحن على خالد من دموعهن، ما لم يكن نقعا أو لقلقة. قال ابن المختار: النقع: التراب على الرأس، واللقلقة: الصوت. وقد علق البخاري في " صحيحه " بعض هذا فقال: وقال عمر: دعهن يبكين على أبي سليمان، ما لم يكن نقع أو لقلقة. والنقع: التراب على الرأس، واللقلقة: الصوت. PageV10P0136(@)(@@) وقال محمد بن سعد: أنا وكيع وأبو معاوية وعبد الله بن نمير قالوا: حدثنا الأعمش، عن شقيق بن سلمة قال: لما مات خالد بن الوليد اجتمع نسوة بني المغيرة في دار خالد يبكين عليه، فقيل لعمر: إنهن قد اجتمعن في دار خالد، وهن خلقاء أن يسمعنك بعض ما تكره، فأرسل إليهن فانههن. فقال عمر: وما عليهن أن يرقن من دموعهن على أبي سليمان، ما لم يكن نقعا أو لقلقة. ورواه البخاري في " التاريخ " من حديث الأعمش بنحوه. وقال إسحاق بن بشر: وقال محمد: مات خالد بن الوليد بالمدينة فخرج عمر في جنازته وإذا أمه تندبه وتقول: أنت خير من ألف ألف من القو م إذا ما كبت وجوه الرجال فقال عمر: صدقت، إن كان لكذلك. وقال سيف بن عمر، عن مبشر، عن سالم قال: فأقام خالد في PageV10P0137(@)(@@) المدينة حتى إذا ظن عمر أن قد سبكه وبصر الناس، حج وقد عزم على توليته، واشتكى خالد بعد وهو خارج من المدينة زائرا لأمه، فقال لها: أحدروني إلى مهاجري. فقدمت به المدينة ومرضته، فلما ثقل وأظل قدوم عمر، لقيه لاق على مسيرة ثلاث صادرا عن حجه، فقال له عمر: مهيم ؟ فقال: خالد بن الوليد ثقيل لما به. فطوى ثلاثا في ليلة، فأدركه حين قضى، فرق عليه واسترجع، وجلس 
ms3327	 ببابه حتى جهز، وبكته البواكي، فقيل لعمر: ألا تسمع، ألا تنهاهن ؟ فقال: وما على نساء قريش أن يبكين أبا سليمان، ما لم يكن نقع ولا لقلقة. فلما خرج لجنازته رأى عمر امرأة محتزمة تبكيه وتقول: أنت خير من ألف ألف من النا س إذا ما كبت وجوه الرجال أشجاع فأنت أشجع من لي ث عرين جهم أبي أشبال PageV10P0138(@)(@@) أجواد فأنت أجود من سي ل دياس يسيل بين الجبال فقال عمر: من هذه ؟ فقيل: أمه. فقال: أمه، والإله - ثلاثا - هل قامت النساء عن مثل خالد ! قال: فكان عمر يتمثل في طيه تلك الثلاث في ليلة وفي قدومه: تبكي ما وصلت به الندامى ولا تبكي فوارس كالجبال أولئك إن بكيت أشد فقدا من الأذهاب والعكر الجلال تمنى بعدهم قوم مداهم فلم يدنوا لأسباب الكمال وفي رواية أن عمر قال لأم خالد: أخالدا وأجره ترزئين ! عزمت عليك أن لا تبيتي حتى تسود يداك من الخضاب. PageV10P0139(@)(@@) وهذا كله مما يقتضي موته بالمدينة النبوية، وإليه ذهب دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي، ولكن المشهور عن الجمهور؛ وهم الواقدي، وكاتبه محمد بن سعد، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وإبراهيم بن المنذر، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو عمرو العصفري، وموسى بن أيوب، وأبو سليمان بن أبي محمد، وغيرهم، أنه مات بحمص سنة إحدى وعشرين. زاد الواقدي: وأوصى إلى عمر بن الخطاب وقد روى محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد وغيره، قالوا: قدم خالد المدينة بعد ما عزله عمر، فاعتمر ثم رجع إلى الشام فلم يزل بها حتى مات في سنة إحدى وعشرين. وروى الواقدي أن عمر رأى حجاجا يصلون بمسجد قباء. فقال: أين نزلتم بالشام ؟ قالوا: بحمص. قال: فهل من مغربة خبر ؟ قالوا: نعم، مات خالد بن الوليد قال: فاسترجع عمر وقال: كان والله سدادا لنحور العدو، ميمون النقيبة. فقال له علي: فلم عزلته ؟ قال: لبذله المال لذوي الشرف واللسان. وفي رواية PageV10P0140(@)(@@) أن عمر قال لعلي: ندمت على ما كان 
ms3328	 مني. وقال محمد بن سعد: أخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، قال: سمعت قيس بن أبي حازم يقول: لما مات خالد بن الوليد قال عمر: رحم الله أبا سليمان، لقد كنا نظن به أمورا ما كانت. وقال جويرية عن نافع قال: لما مات خالد لم يوجد له إلا فرسه وغلامه وسلاحه، فقال عمر: رحم الله أبا سليمان، إن كنا لنظنه على غير هذا. وقال القاضي المعافى بن زكريا الجريري: ثنا أحمد بن العباس العسكري، ثنا عبد الله بن أبي سعد، حدثني عبد الرحمن بن حمزة اللخمي، ثنا أبو علي الحرمازي قال: دخل هشام بن البختري في ناس من بني مخزوم على عمر بن الخطاب، فقال له: يا هشام، أنشدني شعرك في خالد. فأنشده، فقال: قصرت في الثناء على أبي سليمان، رحمه الله، إنه كان ليحب أن يذل PageV10P0141(@)(@@) الشرك وأهله، وإن كان الشامت به لمتعرضا لمقت الله. ثم قال عمر: قاتل الله أخا بني تميم ما أشعره: فقل للذي يبقى خلاف الذي مضى تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد فما عيش من قد عاش بعدي بنافعي ولا موت من قد مات يوما بمخلدي ثم قال عمر: رحم الله أبا سليمان، ما عند الله خير له مما كان فيه، ولقد مات فقيدا، وعاش حميدا، ولكن رأيت الدهر ليس بقابل. طليحة بن خويلد ابن نوفل بن نضلة بن الأشتر بن حجوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن PageV10P0142(@)(@@) خزيمة، الأسدي الفقعسي، كان ممن شهد الخندق من ناحية المشركين، ثم أسلم سنة تسع، ووفد على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة، ثم ارتد بعد وفاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في أيام الصديق، وادعى النبوة كما تقدم. وروى ابن عساكر أنه ادعى النبوة في حياة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأن ابنه حبالا قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسأله 
ms3329	: " ما اسم الذي يأتي إلى أبيك ؟ ". فقال: ذو النون الذي لا يكذب ولا يخون، ولا يكون كما يكون. فقال: " لقد سمى ملكا عظيم الشأن ". ثم قال لابنه: " قتلك الله وحرمك الشهادة ". ورده كما جاء، فقتل حبال في الردة في بعض الوقائع، قتله عكاشة بن محصن ثم قتل طليحة عكاشة، وله مع المسلمين وقائع. ثم خذله الله على يدي خالد بن الوليد وتفرق جنده، فهرب حتى دخل الشام، فنزل على آل جفنة، فأقام عندهم حتى مات الصديق - حياء منه - ثم رجع إلى الإسلام واعتمر، ثم جاء يسلم على عمر فقال له: اغرب عني فإنك قاتل الرجلين الصالحين؛ عكاشة بن محصن وثابت بن أقرم. فقال: يا أمير المؤمنين، هما رجلان أكرمهما الله على يدي ولم يهني بأيديهما. فأعجب عمر كلامه ورضي عنه، وكتب له بالوصاة إلى الأمراء أن يشاور ولا يولى شيئا من الأمر، ثم عاد إلى الشام مجاهدا، فشهد اليرموك وبعض حروب، كالقادسية PageV10P0143(@)(@@) ونهاوند الفرس، وكان من الشجعان المذكورين، والأبطال المشهورين، وقد حسن إسلامه بعد هذا كله. وذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من الصحابة، وقال: كان يعد بألف فارس؛ لشدته وشجاعته وبصره بالحرب. وقال أبو نصر بن ماكولا: أسلم ثم ارتد ثم أسلم وحسن إسلامه، وكان يعدل بألف فارس. ومن شعره أيام ردته وادعائه النبوة في قتل المسلمين أصحابه: فما ظنكم بالقوم إذ تقتلونهم أليسوا وإن لم يسلموا برجال فإن تك أذواد أصبن ونسوة فلم يذهبوا فرغا بقتل حبال نصبت لهم صدر الحمالة إنها معاودة قتل الكماة نزال فيوما تراها في الجلال مصونة ويوما تراها غير ذات جلال PageV10P0144(@)(@@) ويوما تضيء المشرفية نحوها ويوما تراها في ظلال عوالي عشية غادرت ابن أقرم ثاويا وعكاشة الغنمي عند مجال وقال سيف بن عمر، عن مبشر بن الفضيل، عن جابر بن عبد الله قال: بالله الذي لا إله إلا هو، ما اطلعنا على أحد من أهل القادسية يريد الدنيا مع الآخرة، ولقد اتهمنا ثلاثة نفر، فما رأينا كما هجمنا عليه من أمانتهم وزهدهم 
ms3330	؛ طليحة بن خويلد، وعمرو بن معديكرب، وقيس بن المكشوح. قال ابن عساكر: ذكر أبو الحسن محمد بن أحمد بن القواس الوراق، أن طليحة استشهد بنهاوند سنة إحدى وعشرين مع النعمان بن مقرن، وعمرو بن معديكرب، رضي الله عنهم. عمرو بن معديكرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن PageV10P0145(@)(@@) زبيد الأصغر - وهو منبه - بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن زبيد الأكبر بن الحارث بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، الزبيدي المذحجي، أبو ثور، أحد الفرسان المشاهير الأبطال، والشجعان المذاكير، قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سنة تسع، وقيل: عشر. مع وفد مراد، وقيل: في وفد مراد، وقيل: في وفد زبيد قومه. وقد ارتد مع الأسود العنسي، فسار إليه خالد بن سعيد بن العاص، فقاتله فضربه خالد بن سعيد بالسيف على عاتقه فهرب وقومه، وقد استلب خالد سيفه الصمصامة، ثم أسر ودفع إلى أبي بكر فأنبه وعاتبه واستتابه، فتاب وأناب وحسن إسلامه بعد ذلك، فسيره إلى الشام، فشهد اليرموك، ثم أمره عمر بالمسير إلى سعد، وكتب بالوصاة به، وأن يشاور ولا يولى شيئا، فنفع الله به الإسلام وأهله، وأبلى بلاء حسنا يوم القادسية. وقيل: إنه قتل بها. وقيل: بنهاوند. وقيل: مات عطشا في بعض القرى، يقال لها: روذة. فالله أعلم. وذلك كله سنة إحدى PageV10P0146(@)(@@) وعشرين، فقال بعض من رثاه من قومه: لقد غادر الركبان يوم تحملوا بروذة شخصا لا جبانا ولا غمرا فقل لزبيد بل لمذحج كلها رزئتم أبا ثور قريعكم عمرا وكان عمرو بن معديكرب، رضي الله عنه، من الشعراء المجيدين، فمن شعره: أعاذل عدتي بدني ورمحي وكل مقلص سلس القياد أعاذل إنما أفنى شبابي إجابتي الصريخ إلى المنادي مع الأبطال حتى سل جسمي وأقرح عاتقي حمل النجاد ويبقى بعد حلم القوم حلمي ويفنى قبل زاد القوم زادي PageV10P0147(@)(@@) تمنى أن يلاقيني قييس وددت وأينما مني ودادي فمن ذا عاذري من ذي سفاه يرود بنفسه شر المراد أريد حياته ويريد قتلي 
ms3331	 عذيرك من خليلك من مراد له حديث واحد في التلبية رواه شراحيل بن القعقاع عنه، قال: كنا نقول في الجاهلية إذا لبينا: لبيك تعظيما إليك عذرا هذي زبيد قد أتتك قسرا تعدو بها مضمرات شزرا يقطعن خبتا وجبالا وعرا قد تركوا الأوثان خلوا صفرا قال عمرو: فنحن نقول الآن ولله الحمد كما علمنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. PageV10P0148(@)(@@) العلاء بن الحضرمي، أمير البحرين لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأقره عليها أبو بكر ثم عمر. تقدم أنه توفي سنة أربع عشرة. ومنهم من يقول: إنه تأخر إلى سنة إحدى وعشرين. وعزله عمر عن البحرين وولى مكانه أبا هريرة، وأمره عمر على الكوفة فمات قبل أن يصل إليها منصرفه من الحج. كما قدمنا ذلك. والله أعلم. وقد ذكرنا في دلائل النبوة قصته في سيره بجيشه على وجه الماء وما جرى له من خرق العادات. ولله الحمد. النعمان بن مقرن بن عائذ المزني، أمير وقعة نهاوند، صحابي جليل القدر، قدم مع قومه من مزينة في أربعمائة راكب، ثم سكن البصرة، وبعثه الفاروق أميرا على الجنود إلى نهاوند، ففتح الله على يديه فتحا عظيما، ومكن الله له في تلك البلاد، ومكنه من رقاب أولئك العباد، ومكن به للمسلمين هنالك إلى يوم التناد، ومنحه النصر في الدنيا ويوم يقوم الأشهاد، وأتاح له بعدما أراه ما أحب شهادة عظيمة، وذلك غاية المراد، فكان ممن قال الله تعالى في حقه في كتابه المبين وهو صراطه المستقيم: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم. [ التوبة: 111 ] PageV10P0149(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وعشرين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثنتين وعشرين وفيها كانت فتوحات كثيرة فيما ذكر ابن جرير وغيره في هذا الشأن منها: فتح همذان 
ms3332	 ثانية، ثم الري وما بعدها، ثم أذربيجان. قال الواقدي وأبو معشر: كانت في سنة ثنتين وعشرين. وقال سيف: كانت في سنة ثماني عشرة بعد فتح همذان والري وجرجان. وأبو معشر يقول بأن أذربيجان كانت بعد هذه البلدان، ولكن عنده أن الجميع كان في هذه السنة. وعند الواقدي أن فتح همذان والري كان في سنة ثلاث وعشرين؛ فهمذان افتتحها المغيرة بعد مقتل عمر بستة أشهر، قال: ويقال: كان فتح الري قبل وفاة عمر بسنتين. إلا أن الواقدي وأبا معشر متفقان على أن أذربيجان في هذه السنة، وتبعهما ابن جرير وغيره. وكان السبب في ذلك أن المسلمين لما فرغوا من نهاوند وما وقع من الحرب المتقدم، فتحوا حلوان وهمذان بعد ذلك. ثم إن أهل همذان نقضوا عهدهم الذي صالحهم عليه القعقاع بن عمرو، فكتب عمر إلى نعيم بن مقرن أن يسير PageV10P0150(@)(@@) إلى همذان، وأن يجعل على مقدمته أخاه سويد بن مقرن، وعلى مجنبتيه ربعي بن عامر الطائي، ومهلهل بن زيد اليمني. فسار حتى نزل على ثنية العسل، ثم تحدر على همذان، واستولى على بلادها، وحاصرها فسألوه الصلح فصالحهم ودخلها، فبينما هو فيها ومعه اثنا عشر ألفا من المسلمين إذ تكاتب الديلم وأهل الري وأهل أذربيجان، واجتمعوا على حرب نعيم بن مقرن في جمع كثير، فعلى الديلم ملكهم واسمه موتا، وعلى أهل الري أبو الفرخان، وعلى أهل أذربيجان إسفندياذ أخو رستم، فخرج إليهم نعيم بن مقرن بمن معه من المسلمين حتى التقوا بمكان يقال له: واج روذ. فاقتتلوا قتالا شديدا وكانت وقعة عظيمة تعدل نهاوند ولم تك دونها، فقتلوا من المشركين جمعا كثيرا، وجما غفيرا لا يحصون كثرة، وقتل ملك الديلم موتا وتمزق شملهم، وانهزموا بأجمعهم، بعد من قتل بالمعركة منهم، فكان نعيم بن مقرن أول من قاتل الديلم من المسلمين. وقد كان نعيم كتب إلى عمر يعلمه باجتماعهم فهمه ذلك واغتم له. فلم يفجأه إلا البريد بالبشارة، فحمد الله وأثنى عليه، وأمر بالكتاب فقرئ على الناس، ففرحوا وحمدوا الله، عز وجل. ثم 
ms3333	 قدم عليه بالأخماس ثلاثة من PageV10P0151(@)(@@) الأمراء؛ وهم سماك بن خرشة - وليس بأبي دجانة - وسماك بن عبيد، وسماك بن مخرمة. فلما استسماهم عمر، قال: " اللهم اسمك بهم الإسلام، وأمد بهم الإسلام. ثم كتب إلى نعيم بن مقرن بأن يستخلف على همذان ويسير إلى الري. فامتثل نعيم. وقد قال نعيم في هذه الوقعة: ولما أتاني أن موتا ورهطه بني باسل جروا جنود الأعاجم نهضت إليهم بالجنود مساميا لأمنع منهم ذمتي بالقواصم فجئنا إليهم بالحديد كأننا جبال تراءى من فروع القلاسم فلما لقيناهم بها مستفيضة وقد جعلوا يسمون فعل المساهم صدمناهم في واج روذ بجمعنا غداة رميناهم بإحدى العظائم فما صبروا في حومة الموت ساعة لحد الرماح والسيوف الصوارم كأنهم عند انبثاث جموعهم جدار تشظى لبنه للهوادم أصبنا بها موتا ومن لف جمعه وفيها نهاب قسمه غير عاتم تبعناهم حتى أووا في شعابهم فنقتلهم قتل الكلاب الجواحم كأنهم في واج روذ وجوه ضئين أصابتها فروج المخارم PageV10P0152(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح جرجان NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح قومس NOTMATCH(@)(@@) فتح الري استخلف نعيم بن مقرن على همذان يزيد بن قيس الهمداني، وسار بالجيوش حتى لحق بالري فلقي هناك جمعا كثيرا من المشركين عظيما، فاقتتلوا عند سفح جبل الري، فصبروا صبرا عظيما، ثم انهزموا فقتل منهم نعيم بن مقرن مقتلة عظيمة بحيث عدوا بالقصب فيها، وغنموا منهم غنيمة عظيمة قريبا مما غنم المسلمون من المدائن. وصالحه أبو الفرخان على الري، وكتب له أمانا بذلك، ثم كتب نعيم إلى عمر بالفتح ثم بالأخماس. ولله الحمد والمنة. فتح قومس ولما ورد البشير ب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح الري (@)(@@) وأخماسها، كتب عمر إلى نعيم بن مقرن أن يبعث أخاه سويد بن مقرن إلى قومس، فسار إليها سويد، فلم يقم له شيء حتى أخذها سلما، وعسكر بها وكتب لأهلها كتاب أمان وصلح. فتح جرجان لما عسكر سويد بقومس بعث إليه أهل بلدان شتى؛ منها جرجان وطبرستان PageV10P0153(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذا فتح أذربيجان NOTMATCH(@)(@@) وغيرها يسألونه الصلح على الجزية، فصالح الجميع وكتب لأهل كل بلدة كتاب أمان وصلح. وحكى المدائني أن جرجان فتحت في سنة 
ms3334	 ثلاثين، أيام عثمان، فالله أعلم. وهذا فتح أذربيجان لما افتتح نعيم بن مقرن همذان ثم الري، وكان قد بعث بين يديه بكير بن عبد الله من همذان إلى أذربيجان، وأردفه بسماك بن خرشة، فلقي إسفندياذ بن الفرخزاذ بكيرا وأصحابه، قبل أن يقدم عليهم سماك، فاقتتلوا فهزم الله المشركين، وأسر بكير إسفندياذ، فقال له إسفندياذ: الصلح أحب إليك أم الحرب ؟ فقال: بل الصلح. قال: فأمسكني عندك. فأمسكه، ثم جعل يفتح بلدا بلدا، وعتبة بن فرقد أيضا يفتح معه بلدا بلدا في مقابلته من الجانب الآخر. ثم جاء كتاب عمر، بأن يتقدم بكير إلى الباب، وجعل سماك موضعه نائبا لعتبة بن فرقد. وجمع عمر أذربيجان كلها لعتبة بن فرقد، وسلم إليه بكير إسفندياذ، وصار كما أمره عمر إلى الباب. قالوا: وقد كان اعترض بهرام بن فرخزاذ لعتبة بن فرقد، فهزمه عتبة وهرب بهرام، فلما بلغ ذلك إسفندياذ وهو في الأسر عند بكير قال: الآن تم الصلح وطفئت الحرب. فصالحه فأجاب إلى ذلك كلهم، وعادت أذربيجان سلما، وكتب بذلك عتبة وبكير إلى عمر، وبعثوا بالأخماس PageV10P0154(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح الباب NOTMATCH(@)(@@) إليه، وكتب عتبة - حين انتهت إليه إمرة أذربيجان - لأهلها كتاب أمان وصلح. فتح الباب قال ابن جرير: وزعم سيف أنه كان في هذه السنة؛ كتب عمر بن الخطاب كتابا بالإمرة على هذه الغزوة لسراقة بن عمرو - الملقب بذي النور - وجعل على مقدمته عبد الرحمن بن ربيعة، ويقال له: ذو النور أيضا. وجعل على إحدى المجنبتين حذيفة بن أسيد، وعلى الأخرى بكير بن عبد الله الليثي - وكان قد تقدمهم إلى الباب - وعلى المقاسم سلمان بن ربيعة. فساروا كما أمرهم عمر، وعلى تعبئته، فلما انتهى مقدم العساكر - وهو عبد الرحمن بن ربيعة - إلى الملك الذي هناك عند الباب وهو شهربراز ملك أرمينية وهو من بيت الملك الذي قتل بني إسرائيل وغزا الشام في قديم الزمان، فكتب شهربراز لعبد الرحمن واستأمنه، فأمنه عبد الرحمن بن ربيعة، فقدم عليه الملك، فأنهى إليه أن صغوه إلى المسلمين، وأنه مناصح للمسلمين. فقال 
ms3335	 له: إن فوقي رجلا PageV10P0155(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أول غزو الترك NOTMATCH(@)(@@) فاذهب إليه. فبعثه إلى سراقة بن عمرو أمير الجيش، فسأل من سراقة الأمان، فكتب إلى عمر، فأجاز ما أعطاه من الأمان، واستحسنه، فكتب له سراقة كتابا بذلك. ثم بعث سراقة بكيرا، وحبيب بن مسلمة، وحذيفة بن أسيد، وسلمان بن ربيعة، إلى أهل تلك الجبال المحيطة بأرمينية جبال اللان وتفليس وموقان، فافتتح بكير موقان، وكتب لهم كتاب أمان، ومات في غبون ذلك أمير المسلمين هنالك، وهو سراقة بن عمرو، واستخلف بعده عبد الرحمن بن ربيعة، فلما بلغ عمر ذلك أقره على ذلك وأمره بغزو الترك. أول غزو الترك وهو تصديق الحديث المتقدم الثابت في " الصحيح "، عن أبي هريرة، وعمر بن تغلب؛ أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما عراض الوجوه، ذلف الأنوف، حمر الوجوه، كأن وجوههم المجان المطرقة وفي رواية ينتعلون الشعر. لما جاء كتاب عمر إلى عبد الرحمن بن ربيعة يأمره بأن يغزو الترك، سار حتى قطع الباب قاصدا لما أمره عمر، فقال له شهربراز: أين تريد ؟ قال: أريد ملك الترك بلنجر. فقال له شهربراز: إنا لنرضى منهم بالموادعة، ونحن من وراء PageV10P0156(@)(@@) الباب. فقال له عبد الرحمن: إن الله بعث إلينا رسولا، ووعدنا على لسانه بالنصر والظفر، ونحن لا نزال منصورين. فقاتل الترك وسار في بلاد بلنجر مائتي فرسخ، وغزا مرات متعددة. ثم كانت له وقائع هائلة في زمن عثمان، كما سنورده في موضعه، إن شاء الله تعالى. وقال سيف بن عمر، عن الغصن بن القاسم، عن رجل، عن سلمان بن ربيعة، قال: لما دخل عليهم عبد الرحمن بن ربيعة بلادهم حال الله بين الترك والخروج عليه، وقالوا: ما اجترأ علينا هذا الرجل إلا ومعهم الملائكة تمنعهم من الموت. فتحصنوا منه وهربوا بالغنم والظفر. ثم إنه غزاهم غزوات في زمن عثمان فظفر بهم، كما كان يظفر بغيرهم. فلما ولى عثمان على الكوفة بعض من كان ارتد، غزاهم فتذامرت الترك، وقال بعضهم لبعض: إنهم لا يموتون. وقال 
ms3336	: انظروا. وفعلوا فاختفوا لهم في الغياض، فرمى رجل منهم رجلا من المسلمين على غرة، فقتله وهرب عنه أصحابه، فخرجوا على المسلمين بعد ذلك حتى عرفوا أن المسلمين يموتون، فاقتتلوا قتالا شديدا، ونادى PageV10P0157(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة السد NOTMATCH(@)(@@) مناد من الجو: صبرا آل عبد الرحمن وموعدكم الجنة. فقاتل عبد الرحمن حتى قتل وانكشف الناس، وأخذ الراية سلمان بن ربيعة فقاتل بها، ونادى المنادي من الجو: صبرا آل سلمان بن ربيعة. فقاتل قتالا شديدا، ثم تحيز سلمان وأبو هريرة بالمسلمين، وفروا من كثرة الترك ورميهم الشديد السديد على جيلان فقطعوها إلى جرجان واجترأت الترك بعدها، ومع هذا أخذت الترك عبد الرحمن بن ربيعة فدفنوه في بلادهم، فهم يستسقون بقبره إلى اليوم. وسيأتي تفصيل ذلك كله. قصة السد ذكر ابن جرير بسنده أن شهربراز قال لعبد الرحمن بن ربيعة لما قدم عليه حين وصل إلى الباب، وأراه رجلا فقال شهربراز: أيها الأمير إن هذا الرجل كنت بعثته نحو السد، وزودته مالا جزيلا، وكتبت له إلى الملوك الذين يلوني، وبعثت لهم هدايا، وسألت منهم أن يكتبوا له إلى من يليهم من الملوك حتى ينتهي إلى سد ذي القرنين، فينظر إليه ويأتينا بخبره. فسار حتى انتهى إلى الملك الذي السد في أرضه، فبعثه إلى عامله مما يلي السد، فبعث معه بازياره ومعه عقابه، فلما انتهوا إلى السد إذا جبلان بينهما سد مسدود، حتى ارتفع على الجبلين، وإذا دون السد خندق أشد سوادا من الليل لبعده، فنظر إلى ذلك كله وتفرس فيه، ثم PageV10P0158(@)(@@) لما هم بالانصراف قال له البازيار: على رسلك. ثم شرح بضعة لحم معه فألقاها في ذلك الوادي، وانقض عليها العقاب. فقال: إن أدركها في الهواء قبل أن تقع فلا شيء، وإن لم يدركها حتى تقع، فذلك شيء. قال: فلم يدركها حتى وقعت في أسفله وأتبعها العقاب فأخرجها، فإذا فيها ياقوتة، وهي هذه. ثم ناولها الملك شهربراز لعبد الرحمن بن ربيعة، فنظر إليها عبد الرحمن ثم ردها إليه، فلما ردها إليه فرح وقال: والله لهذه خير من 
ms3337	 مملكة هذه المدينة - يعني مدينة باب الأبواب التي هو فيها - ووالله لأنتم أحب إلي ملكة من آل كسرى، ولو كنت في سلطانهم ثم بلغهم خبرها لانتزعوها مني، وايم الله لا يقوم لكم شيء ما وفيتم ووفى ملككم الأكبر. ثم أقبل عبد الرحمن بن ربيعة على الرسول الذي ذهب على السد فقال: ما حال هذا الردم ؟ يعني: ما صفته ؟ - فأشار إلى ثوب في زرقة وحمرة؛ فقال: مثل هذا. فقال رجل لعبد الرحمن: صدق والله؛ لقد نفذ ورأى. فقال: أجل، وصف صفة الحديد والصفر، قال الله تعالى: آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا. [ الكهف: 96 ] وقد ذكرت صفة السد في " التفسير "، وفي PageV10P0159(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بقية من خبر السد NOTMATCH(@)(@@) أوائل هذا الكتاب. وقد ذكر البخاري في " صحيحه " تعليقا أن رجلا قال للنبي، صلى الله عليه وسلم، رأيت السد. فقال: " كيف رأيته ؟ " قال: مثل البرد المحبر. فقال: " رأيته ". قالوا: ثم قال عبد الرحمن بن ربيعة لشهربراز: كم كانت هديتك ؟ قال: قيمة مائة ألف في بلادي، وثلاثة آلاف ألف في تلك البلدان. بقية من خبر السد أورد شيخنا أبو عبد الله الذهبي الحافظ في هذه السنة ما ذكره صاحب كتاب " مسالك الممالك "، عما أملاه عليه سلام الترجمان، حين بعثه الواثق بأمر الله بن المعتصم - وكان قد رأى في النوم كأن السد قد فتح - فأرسل سلاما هذا وكتب له إلى الملوك بالوصاة به، وبعث معه ألفي بغل تحمل طعاما، فساروا من سامراء إلى إسحاق بتفليس، فكتب لهم إلى صاحب السرير، وكتب لهم صاحب السرير إلى ملك اللان، فكتب لهم إلى PageV10P0160(@)(@@) فيلانشاه، فكتب لهم إلى ملك الخزر، فوجه معه خمسة أدلاء فساروا ستة وعشرين يوما، فانتهوا إلى أرض سوداء منتنة حتى جعلوا يشمون الخل، فساروا فيها عشرة أيام، فانتهوا إلى مدائن خراب مدة سبعة وعشرين يوما، وهي التي كانت يأجوج ومأجوج تطرقها فخربت من ذلك الحين وإلى الآن، ثم انتهوا إلى حصن قريب من السد فوجدوا قوما 
ms3338	 يعرفون بالعربية وبالفارسية ويحفظون القرآن، ولهم مكاتب ومساجد، فجعلوا يعجبون منهم ويسألونهم من أين أقبلوا ؟ فذكروا لهم أنهم من جهة أمير المؤمنين، فلم يعرفوه بالكلية. ثم انتهوا إلى جبل أملس ليس عليه خضراء وإذا السد هنالك من لبن حديد مغيب في نحاس، وهو مرتفع جدا لا يكاد البصر ينتهي إليه، وله شرفات من حديد، وفي وسطه باب عظيم بمصراعين مغلقين، عرضهما مائة ذراع، في طول مائة ذراع، في ثخانة خمسة أذرع، وعليه قفل طوله سبعة أذرع في غلظ باع - وذكر أشياء كثيرة - وعند ذلك المكان حرس يضربون عند القفل في كل يوم، فيسمعون بعد ذلك صوتا عظيما مزعجا؛ فيعلمون أن وراء هذا الباب حرسا وحفظة، وقريب من هذا الباب حصنان عظيمان بينهما عين ماء عذبة، وفي PageV10P0161(@)(@@) إحداهما بقايا العمارة من مغارف ولبن وحديد وغير ذلك، وإذا طول اللبنة ذراع ونصف في مثله، في سمك شبر. وذكروا أنهم سألوا أهل تلك البلاد هل رأوا أحدا من يأجوج ومأجوج ؟ فأخبروهم أنهم رأوا منهم يوما أشخاصا فوق الشرفات، فهبت الريح فألقتهم إليهم، فإذا طول الرجل منهم شبر ونصف شبر. والله أعلم. قال الواقدي: وفي هذه السنة غزا معاوية الصائفة من بلاد الروم، في عشرة آلاف من المسلمين، فسار وغنم ورجع سالما. وفيها ولد يزيد بن معاوية، وعبد الملك بن مروان. وفيها حج بالناس عمر بن الخطاب، وكان عماله فيها على البلاد، هم الذين كانوا في السنة قبلها. وذكر أن عمر عزل عمارا في هذه السنة عن الكوفة؛ اشتكاه أهلها وقالوا: لا يحسن السياسة. فعزله وولى أبا موسى الأشعري، فقال أهل الكوفة لا نريده. وشكوا من غلامه. فقال: دعوني حتى أنظر في أمري. وذهب إلى طائفة من المسجد ليفكر من يولي. فنام من الهم فجاءه المغيرة فجعل يحرسه حتى استيقظ فقال له: إن هذا الأمر عظيم، يا أمير المؤمنين، الذي بلغ بك هذا. قال: وكيف لا وأهل الكوفة مائة ألف لا يرضون عن أمير، ولا يرضى عنهم أمير. ثم جمع الصحابة واستشارهم ; هل يولي 
ms3339	 عليهم قويا مشددا أو ضعيفا مسلما ؟ فقال له المغيرة بن شعبة: يا أمير المؤمنين، إن القوي قوته لك وللمسلمين، PageV10P0162(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة يزدجرد بن شهريار بن كسرى NOTMATCH(@)(@@) وتشديده لنفسه، وأما الضعيف المسلم فضعفه عليك وعلى المسلمين، وإسلامه لنفسه. فقال عمر للمغيرة - واستحسن ما قال له -: اذهب فقد وليتك الكوفة. فرده إليها بعد ما كان عزله عنها بسبب ما كان شهد عليه الذين تقدم حدهم بسبب قذفه، والعلم عند الله، عز وجل. وبعث أبا موسى الأشعري إلى البصرة، فقيل لعمار: أساءك العزل ؟ فقال: والله ما سرتني الولاية، ولقد ساءني العزل. وفي رواية، أن الذي سأله عن ذلك عمر، رضي الله عنه. ثم أراد عمر أن يبعث سعد بن أبي وقاص على الكوفة بدل المغيرة فعالجته المنية في سنة ثلاث وعشرين، على ما سيأتي بيانه، ولهذا أوصى لسعد به. قال الواقدي: وفي هذه السنة غزا الأحنف بن قيس بلاد خراسان وقصد البلد الذي فيه يزدجرد ملك الفرس. قال ابن جرير وزعم سيف أن هذا كان في سنة ثماني عشرة. قلت: والأول هو المشهور. والله أعلم. قصة يزدجرد بن شهريار بن كسرى الذي كان ملك الفرس لما استلب سعد من يديه مدينة ملكه، ودار PageV10P0163(@)(@@) مقره، وإيوان سلطانه، وبساط مشورته وحواصله، تحول من هناك إلى حلوان ثم جاء المسلمون ليحاصروا حلوان فتحول إلى الري وأخذ المسلمون حلوان، ثم أخذت الري، فتحول منها إلى أصبهان، فأخذت أصبهان، فسار إلى كرمان، فقصد المسلمون كرمان فافتتحوها، فانتقل إلى خراسان فنزلها. هذا كله، والنار التي يعبدها من دون الله يسير بها معه من بلد إلى بلد، ويبنى لها في كل بلد بيت توقد فيه على عادتهم، وهو يحمل في الليل في مسيره إلى هذه البلدان على بعير عليه هودج ينام فيه، فبينما هو ذات ليلة في هودجه وهو نائم فيه، إذ مروا به على مخاضة فأرادوا أن ينبهوه قبلها؛ لئلا ينزعج إذا استيقظ في المخاضة، فلما أيقظوه تغضب عليهم شديدا وشتمهم، وقال: حرمتموني أن أعلم مدة بقاء هؤلاء في هذه 
ms3340	 البلاد وغيرها، إني رأيت في منامي هذا أني ومحمدا تناجينا عند الله، فقال له: ملككم مائة سنة. فقال: زدني. فقال: عشرا ومائة. فقال: زدني. فقال: عشرين ومائة سنة. فقال: زدني. فقال: لك. وأنبهتموني، فلو تركتموني لعلمت مدة هذه الأمة. PageV10P0164(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزو المسلمين بلاد خراسان مع الأحنف بن قيس NOTMATCH(@)(@@) غزو المسلمين بلاد خراسان مع الأحنف بن قيس وذلك أن الأحنف بن قيس هو الذي أشار على عمر بأن يتوسع المسلمون بالفتوحات في بلاد العجم، ويضيقوا على كسرى يزدجرد، فإنه هو الذي يستحث الفرس والجنود على قتال المسلمين، فأذن عمر بن الخطاب في ذلك عن رأيه، وأمر الأحنف، وأمره بغزو بلاد خراسان. فركب الأحنف في جيش كثيف إلى خراسان قاصدا حرب يزدجرد، فدخل خراسان فافتتح هراة عنوة واستخلف عليها صحار بن فلان العبدي. ثم سار إلى مرو الشاهجان وفيها يزدجرد، وبعث الأحنف بين يديه مطرف بن عبد الله بن الشخير إلى نيسابور، والحارث بن حسان إلى سرخس، ولما اقترب الأحنف من مرو الشاهجان، ترحل منها يزدجرد إلى مرو الروذ، فافتتح الأحنف مرو الشاهجان فنزلها، وكتب يزدجرد حين نزل مرو الروذ إلى خاقان ملك الترك يستمده، وكتب إلى ملك الصغد يستمده، وكتب إلى ملك الصين يستعينه. وقصده الأحنف بن PageV10P0165(@)(@@) قيس إلى مرو الروذ، وقد استخلف على مرو الشاهجان حارثة بن النعمان، وقد وفدت إلى الأحنف أمداد من أهل الكوفة مع أربعة أمراء. فلما بلغ مسيره إلى يزدجرد، ترحل إلى بلخ وجاء الأحنف، فافتتح مرو الروذ، ثم سار وراء يزدجرد إلى بلخ فالتقى معه ببلخ يزدجرد، فهزمه الله، عز وجل، وهرب هو ومن بقي معه من جيشه، فعبر النهر. واستوثق ملك خراسان على يدي الأحنف بن قيس، واستخلف في كل بلدة أميرا، ورجع الأحنف فنزل مرو الروذ، وكتب إلى عمر بما فتح الله عليه من بلاد خراسان بكمالها، فقال عمر: وددت أنه كان بيننا وبين خراسان بحر من نار. فقال له علي: ولم يا أمير المؤمنين ؟ فقال: إن أهلها سينقضون عهدهم ثلاث مرات، فيجتاحون في 