ms2981	 ثمان وتسعين ومائة، وسمع أبا نعيم، وعفان بن مسلم، وعلي بن الجعد، وأحمد بن حنبل وخلقا كثيرا. روى عنه: ابن صاعد، وابن أبي داود، وابن الأنباري، وغيرهم. وكان إماما في العلم، غاية في الزهد، عارفا بالفقه، بصيرا بالأحكام، ماهرا في علم الحديث، قيما بالأدب واللغة. وصنف كتبا كثيرة. وقال الدارقطني: إبراهيم الحربي إمام مصنف، عالم بكل شيء بارع في كل علم، صدوق، كان يقاس بأحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه. وقال إبراهيم الحربي: كان أخوالي نصارى، وأمي تغلبية، وصحبت قوما من الكرخ على سماع الحديث، فسموني الحربي، لأن عندهم من جاز القنطرة العتيقة من الحربية. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: PageV04P0027(@)(@@) أخبرني الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: سمعت أبا عمر اللغوي يقول: سمعت ثعلبا، يقول ما فقدت إبراهيم الحربي من مجلس نحو أو لغة خمسين سنة. أنبأنا القزاز، أنبأنا الخطيب، قال: حدثني الأزهري، قال: سمعت أبا سعد عبد الرحمن بن محمد الاسترباذي يقول: سمعت أبا أحمد بن عدي، يقول: سمعت أبا عمران الأشيب، يقول: قال رجل لإبراهيم الحربي: كيف قويت على جمع هذه الكتب؟ فغضب وقال: بلحمي ودمي؛ بلحمي ودمي!! أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم، قال: حدثنا الخلدي، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن خالد بن ماهان، قال: سمعت إبراهيم بن إسحاق يقول: أجمع عقلاء كل أمة أنه من لم يجر مع القدر لم يتهنأ بعيشة، كأن يكون قميصي أنظف قميص، وإزاري أوسخ إزار، ما حدثت نفسي أنهما يستويان قط، وفرد عقبي مقطوع، والآخر صحيح، أمشي بهما وأدور بغداد كلها، هذا الجانب، وذاك الجانب، لا أحدث نفسي أن أصلحها. وما شكوت إلى أمي، ولا إلى أختي، ولا إلى بناتي قط حمى وجدتها. وكان يقول: الرجل هو الذي يدخل غمه على نفسه ولا يغم عياله. وكان بي شقيقة خمسا وأربعين 
ms2982	 سنة ما أخبرت بها أحدا قط، ولي عشر سنين أبصر بفرد عين ما أخبرت بها أحدا قط، وأفنيت من عمري ثلاثين سنة برغيفين، إن جاءتني بهما أمي أو أختي أكلت، وإلا بقيت جائعا عطشان إلى الليلة الثانية، وأفنيت ثلاثين سنة من عمري برغيف في اليوم والليلة، إن جاءتني امرأتي أو إحدى بناتي به أكلت وإلا بقيت جائعا عطشان إلى الليلة الأخرى، والآن آكل نصف رغيف وأربع عشرة تمرة إن كان برنيا، أو نيفا وعشرين إن كان دقلا، ومرضت ابنتي فمضت امرأتي فأقامت عندها شهرا، فقال إفطاري في هذا الشهر بدرهم ودانقين ونصف، ودخلت الحمام واشتريت صابونا بدانقين، وكانت نفقة رمضان كله بدرهم وأربعة دوانيق ونصف. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح، قال: أخبرنا عمر بن أحمد بن هارون المقرئ، أن أبا القاسم بن بكير حدثه، قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: ما كنا نعرف من هذه الأطبخة شيئا، كنت أجيء من عشي إلى عشي، وقد هيأت لي أمي باذنجانة مشوية، أو لعقة بن، أو باقة فجل. قال عمر: سمعت أبا علي الخراط قال: كنت يوما جالسا مع إبراهيم الحربي على باب داره، فلما أن أصبحنا قال لي: يا أبا علي، قم إلى شغلك فإن عندي فجلة قد أكلت البارحة خضرتها أقوم أتغدى بجزرتها. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني أبو نصر: أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله القاضي، قال: حدثنا أبو بكر: أحمد بن محمد بن إسحاق السني، قال: سمعت أبا عثمان الرازي يقول: جاء رجل من أصحاب المعتضد إلى إبراهيم الحربي بعشرة آلاف درهم من عند المعتضد، يسأله عن أمر أمير المؤمنين تفرقة ذلك، فرده فانصرف الرسول، ثم عاد فقال له: إن أمير المؤمنين يسألك أن تفرقه في جيرانك؛ فقال: عافاك الله، هذا ما لم نشغل أنفسنا بجمعه، فلا نشغلها بتفرقته، قل لأمير المؤمنين إن تركتنا وإلا تحولنا 
ms2983	 من جوارك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن مروان، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الجبلي، قال: اعتل إبراهيم الحربي علة حتى أشرف على الموت، فدخلت إليه يوما، فقال لي: يا أبا القاسم، أنا في أمر عظيم مع ابنتي، ثم قال لها: قومي اخرجي إلى عمك، فخرجت فألقت على وجهها خمارها، فقال: إبراهيم هذا عمك فكلميه، فقالت لي: يا عم نحن في أمر عظيم، لا في الدنيا ولا في الآخرة، الشهر والدهر ما لنا طعام إلا كسر يابسة وملح، وربما عدمنا الملح، وبالأمس قد وجه إليه المعتضد مع بدر ألف دينار فلم يأخذها، ووجه إليه فلان وفلان فلم يأخذ منهما شيئا وهو عليل. فالتفت الحربي إليها وتبسم وقال: يا بنية إنما خفت الفقر؟ قالت: نعم! قال: انظري إلى تلك الزاوية، فنظرت فإذا كتب، فقال: PageV04P0028(@)(@@) هناك اثنا عشر ألف جزء لغة وغريب كتبتها بخطي، إذا مت فوجهي كل يوم بجزء فبيعيه بدرهم، فمن كان عنده اثنا عشر ألف درهم ليس بفقير. قال محمد بن عبد الله الكاتب: كنت يوما عند المبرد فأنشد: جسمي معي غير أن الروح عندكم ... فالجسم في غربة والروح في وطني فليعجب الناس مني أن لي بدنا ... لا روح فيه ولي روح بلا بدن وأنشد ثعلب: غابوا فصار الجسم من بعدهم ... لا تنظر العين له فيا بأي وجه أتلقاهم ... إذا رأوني بعدهم حيا؟ يا خجلتي منهم ومن قولهم ... ما ضرك الفقد لنا شيا قال: فأتيت إبراهيم الحربي فأنشدته، فقال: ألا أنشدته: يا حيائي ممن أحب إذا ما ... قال بعد الفراق أني حييت وقال الحسن بن زكريا العدوي: أنشدني إبراهيم الحربي: أنكرت ذلي فأي شيء ... أحسن من ذلة المحب؟ أليس شوقي وفيض دمعي ... وضعف جسمي شهود حبي؟ أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي، قال: سمعت أبا يعلى الحافظ، يقول 
ms2984	: سمعت حمزة بن محمد العلوي، يقول: سمعت عيسى بن محمد الطوماري، يقول: دخلنا على إبراهيم الحربي - وهو مريض ، وقد كان يحمل ماؤه إلى الطبيب وكان يجيء إليه ويعالجه، فجاءت الجارية فردت الماء وقالت: مات الطبيب، فبكى وأنشأ يقول: إذا مات المعالج من سقام ... فيوشك للمعالج أن يموتا أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا علي بن الحسن البزاز، قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول وقد دخل عليه قوم يعودونه، فقالوا: كيف تجدك؟ فقال: أجدني كما قال الشاعر: دب في البلاء علوا وسفلا ... وأراني أموت عضوا فعضوا ذهبت جدتي بطاعة نفسي ... فتذكرت طاعة الله نضوا توفي إبراهيم الحربي يوم الاثنين لتسع ليال بقين من ذي الحجة، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة خمس وثمانين ومائتين وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي في شارع باب الأنبار، وكان الجمع كثيرا جدا ودفن في بيته. إسحاق بن المأمون بن إسحاق بن إبراهيم أبو سهل الطالقاني حدث عن الكوسج، والربيع بن سليمان. روى عنه ابن مخلد، وكتب الناس عنه كتاب الشافعي بروايته عن الربيع، ومن الحديث شيئا صالحا. وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة. بدر بن عبد الله أبو الحسن الجصاص الرومي حدث عن عاصم بن علي، وخليفة بن خياط. روى عنه الخطبي، والنقاش. وتوفي في محرم هذه السنة. زكريا بن يحيى بن عبد الملك بن مروان أبو يحيى الناقد سمع خالد بن خطاش، وأحمد بن حنبل، وغيرهما. روى عنه أبو الخلال، ومحمد بن مخلد، وأبو سهل بن زياد، وغيرهم. وكان أحد العباد المجتهدين، ومن أثبات المحدثين. قال فيه أحمد بن حنبل: هذا رجل صالح. وقال الدارقطني: هو فاضل ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله الجرباذقاني، قال: حدثنا معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني، قال: قال أبو زرعة الطبري 
ms2985	: قال أبو يحيى الناقد: اشتريت من الله تعالى حوراء بأربعة آلاف ختمة، فلما كان ختمة سمعت الخطاب من الحوراء وهي تقول: وفيت بعهدك فها أنا التي قد اشتريتني فيقال: إنه مات. توفي أبو يحيى الناقد ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة لثمان بقين من ربيع الآخر من هذه السنة. سعيد بن محمد بن سعيد أبو عثمان الأنجداني سمع أبا عمر الحوضي روى عنه أبو بكر الشافعي، وكان صدوقا. توفي في شوال هذه السنة. عبد الله بن أحمد بن سوادة أبو طالب، مولى بني هاشم حدث عن مجاهد بن موسى، وطالوت في جماعة. روى عنه أبو بكر بن مجاهد، وابن مخلد، وابن عقدة، وكان صدوقا. وتوفي في هذه السنة بطرسوس. عبيد الله بن عبد الواحد بن شريك أبو محمد البزاز PageV04P0029(@)(@@) حدث عن آدم بن أبي إياس، ونعيم بن حماد. روى عنه النجاد، والمحاملي، وقال الدارقطني: هو صدوق. وتوفي في رجب هذه السنة، ودفن عند قبر أحمد. محمد بن بشير بن مطر أبو بكر الوراق أخو خطاب بن بشر المذكور: سمع عاصم بن علي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ويحيى بن يوسف الزمي، وغيرهم. روى عنه ابن صاعد، وأبو جعفر بن بريه، وأبو بكر الشافعي، وغيرهم. وقال إبراهيم الحربي: أخو خطاب صدوق لا يكذب، وقال الدارقطني: ثقة. وتوفي في رمضان هذه السنة. محمد بن حماد بن ماهان بن زياد أبو جعفر الدباغ سمع علي بن المديني، وغيره. وكان ثقة. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. محمد بن يزيد بن عبد الأكبر أبو العباس الأزدي الثمالي المعروف بالمبرد له المعرفة التامة باللغة، وكان في نحو البصريين آية ولد سنة عشر ومائتين، وقيل: سنة ست ومائتين وذكر ابن المرزبان أنه سئل: لم سميت المبرد؟ فقال: كان سبب ذلك أن صاحب الشرطة طلبني للمنادمة فكرهت الذهاب إليه، فدخلت على أبي حاتم السجستاني، فجاء رسول صاحب الشرطة يطلبني، فقال لي أبو حاتم: ادخل في هذا يعني غلاف المزملة فارغ، فدخلت فيه وغطى رأسه ثم خرج 
ms2986	 إلى الرسول، فقال أبو حاتم للرسول: ليس هو عندي، فقال: أخبرت أنه دخل إليك، فقال: فادخل الدار ففتشها. فدخل فطاف كل موضع من الدار ولم يفطن بغلاف المزملة، ثم خرج فجعل أبو حاتم يصفق بيديه وينادي على المزملة: المبرد المبرد، وتسامع الناس ذلك فلهجوا به. وللمبرد المعرفة التامة باللغة، وهو أوحد في نحو البصريين. وروى عن المازني، وأبي حاتم، وغيرهما. وكان موثوقا به في الرواية، وكان بينه وبين ثعلب مفارقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أنشدنا محمد بن المرزبان لبعض أصحاب المبرد يمدحه: بنفسي أنت يا ابن يزيد من ذا ... يساوي ثعلبا بك غير قين إذا مازتكما العلماء يوما ... رأت شأويكما متفاوتين تفسر كل معضلة بحذق ... ويستر كل واضحة بعين كأن الشمس ما تمليه شرحا ... وما يمليه همزة بين بين توفي المبرد في هذه السنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن عمر التميمي، قال: أنشدنا أحمد بن مروان المالكي، قال: أنشدني بعض أصحابنا لثعلب بن المبرد حين مات: مات المبرد وانقضت أيامه ... وسينقضي بعد المبرد ثعلب بيت من الآداب أصبح نصفه ... خربا وباقي نصفه فسيخرب قال المصنف: هذا قدر مل روى لنا من هذه الطريق، وأنها لثعلب، وقد روي لنا من طريق آخر أنها للحسين بن علي المعروف بابن العلاف، قالها يرثي المبرد ويمدح ثعلبا، وهي: مات المبرد وانقضت أيامه ... وسيذهبن مع المبرد ثعلب بيت من الآداب أصبح نصفه ... خربا وباقي بيته فسيخرب فابكوا لما سلب الزمان ووطنوا ... للدهر أنفسكم على ما يسلب غاب المبرد حيث لا ترجونه ... أبدا ومن ترجونه فمغيب شملتكم أيدي الردى بمصيبة ... وتوعدت بمصيبة تترقب فتزودوا من ثعلب فبكأس ما ... شرب المبرد عن قليل يشرب وأرى لكم أن تكتبوا أنفاسه ... إن كانت الأنفاس مما يكتب فليلحقن بمن مضى متخلف ... من بعده وليذهبن ونذهب قال المبرد 
ms2987	: خرجت ومعي أصحاب لي نحو الرقة، فإذا نحن بدير كبير، فأقبل إلي بعض أصحابي فقال: مل بنا إلى هذا الدير للنظر من فيه، ونحمد الله سبحانه وتعالى على ما رزقنا من السلامة، فلما دخلنا الدير رأينا مجانين مغللين، وهم في نهاية القذارة وإذا بينهم شاب عليه بقية ثياب ناعمة، فلما بصر بنا قال: من أين أنتم يا فتيان حياكم الله؟ فقلنا: من العراق، فقال: يا بأبي العراق وأهلها! بالله أنشدوني - أو أنشدكم - فقال المبرد: PageV04P0030(@)(@@) والله إن الشعر من هذا لظريف، فقلنا: أنشدنا، فأنشأ يقول: الله يعلم أنني كمد ... لا أستطيع أبث ما أجد روحان لي روح تضمنها ... بلد وأخرى حازها بلد وأرى المقيمة ليس ينفعها ... صبر ولا يقوى لها جلد وأظن غائبتي كشاهدتي ... بمكانها تجد الذي أجد قال المبرد والله إن هذا لظريف، بالله زدنا، فأنشأ يقول: لما أناخوا قبيل الصبح عيرهم ... ورحلوها فثارت بالهوى الإبل وأبرزت من خلال السجف ناظرها ... ترنو إلى ودمع العين منهمل وودعت ببنان عقدها عنم ... ناديت لا حملت رجلاك يا جمل ويلي من البين ماذا حل بي وبهم ... من نازل البين حان البين وارتحلوا يا راحل العيس عجل كي أودعهم ... يا راحل العيس في ترحالك الأجل إني على العهد لم أنقض مودتهم ... فليت شعري لطول العهد ما فعلوا قال المبرد فقال رجل من البغضاء الذين معي: ماتوا! قال: أذن فأموت؟ فقال له: إن شئت فمت فتمطى واستند إلى السارية التي كان مشدودا فيها ومات، فما برحنا حتى دفناه. وتوفي المبرد في هذه السنة. الوليد بن عبيد بن يحيى، أبو عبادة الطائي البحتري من أهل منبج، بها ولد سنة ست ومائتين، وبها نشأ وتأدب، وخرج إلى العراق فمدح المتوكل وخلقا من الرؤساء والأكابر، وأقام ببغداد زمانا طويلا، ثم رجع إلى بلده فمات به، وكان فصيحا نقي الكلام، وقد روى عنه من شعره المبرد، وابن المرزبان، وابن دستوريه، وكان ينحو نحو أبي تمام ويقول أبو تمام الأستاذ، وقيل له: إن الناس يزعمون أنك أشعر من أبي تمام 
ms2988	، فقال: والله ما ينفعني هذا ولا يضر أبا تمام والله ما أكلت الخبز إلا به. ولما سمع أبو تمام شعره، قال: نعيت إلي نفسي، فإنه ليس بطول عمري وقد نشأ لطيء مثلك فمات أبو تمام بعد سنة، وكان شعر البحتري في المديح أجود من المراثي، فسئل عن سبب ذلك، فقال: كنا نقول للرجاء ونحن الآن نعمل للوفاء، وبينهما بعد. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني أبو يعلى: أحمد بن عبد الواحد الوكيل، قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر التميمي، قال: أخبرنا أبو بكر الصولي، عن ابن البحتري، قال: دخل أبي علي بعض العمال قد ذكره في حبس المتوكل وهو يطالب بما لا يقدر عليه من الأموال فأنشا يقول: جعلت فداك الدهر ليس بمنفك ... من الحادث المشكو والنازل المشكي وما هذه الأيام إلا منازل ... فمن منزل رجب ومن منزل ضنك وقد هذبتك الحادثات وإنما ... صفا الذهب الإبريز قبلك بالسبك أما في نبي الله يوسف أسوة ... لمثلك مسجونا على الزوار والإفك أقام جميل الصبر في السجن برهة ... فأمسكه الصبر الجميل إلى الملك ومن شعره أيضا: ألا لا تذكرني الحمى إن ذكره ... جوى للمشوق المستهام المعذب أتت دون ذاك العهد أيام جرهم ... فطارت بذاك العيش عنقاء معغرب ويا لائمي في عبرة قد سفحتها ... لبين وأخرى قبلها للتجنيب تحاول مني شيمة غير شيمتي ... وتطلب عندي مذهبا غير مذهبي ولما تزايلنا من الجزع وانتأى ... مشرق ركب مصعد من مغرب تبينت أن لا دار من بعد عالج ... تسر، وأن لا خلة بعد زينب وقال أيضا: سلام عليكم لا وفاء ولا عهد ... أما لكم من هجر خلانكم بد؟ أأحبابنا قد أنجز الدهر وعده ... وشيكا ولم ينجز لنا منكم وعد أأطلال دار العامرية باللوى ... سقت ربعك الأنواء ما فعلت هند؟ بنفسي من عذبت نفسي بحبه ... وإن لم يكن منه وصال ولا ود حبيب من الأحباب شطت به النوى ... وأي حبيب ما أتى دونه البعد إذا جزت صحراء الغوير مغربا ... وجازك 
ms2989	 بطحاء السواجير يا سعد PageV04P0031(@)(@@) فقل لبني الضحاك مهلا فإنني ... أنا الأفعوان الصل والضيغم الورد وله أيضا: إن جرى بيننا وبينك عتب ... أو تناءت منا ومنك الديار فالغليل الذي علمت مقيم ... والدموع التي عهدت غزار وقال أيضا: أقول له عند توديعنا ... وكل بعبرته مبلس لئن قعدت عنك أجسامنا ... لقد سافرت معك الأنفس وله أيضا: ترون بلوغ المجد أن ثيابكم ... يلوح عليها حسنها وبصيصها وليس العلى دراعة ورداؤها ... ولا جبة موشية وقميصها وله أيضا: تنكر العيش حتى صار أكدره ... يأتي نظاما ويأتي صفوه لمعا فقد الشقيق غرام ما يرام وفي ... فقد التجمل وهن يعقب الظلعا كلاهما عبء مكروه إذا افترقا ... فكيف يقلهما الواهي إذا اجتمعا ليس المصيبة في الثاوي مضى قدرا ... بل المصيبة في الباقي هوى جزعا إن البكاء على الماضين مكرمة ... لو كان ماض إذا بكيته رجعا صعوبة الرزء تلفي في توقعه ... مستقبلا وانقضاء الرزء أن يقعا هم ونحن سواء غير أنهم ... أضحوا لنا سلفا نمشي لهم تبعا وله: عجب الناس لاغترابي وفي الأط ... راف تغشى منازل الأشراف وجلوسي عن التصرف والأر ... ض لمثلي رحيبة الأطراف ليس لي ثروة بلغت مداها ... غير أني امرؤ كفاني كفافي قد رأى الأصيد المنكب عني ... صيدي عن فنائه وانصرافي وغبي الأقوام من بات يرجو ... فضل من لا يجود بالأنصاف أن تنل قدرة فقد نلت صونا ... والتغاني بين الرجال تكافي وله: مضى أهلك الأخيار إلا أقلهم ... وبادوا كما بادت أوائل جرهم وله: قبور بأطراف الثغور كأنما ... مواقعها منها مواقع أنجم ولما رأوا أن الحياة مذلة ... عليهم وعز الموت غير مجرم أبوا أن يذوقوا العيش والذم واقع ... عليه وماتوا ميتة لم تذمم مساع عظام ليس يبلى جديدها ... وإن بليت منها رمائم أعظم سلام على تلك الخلائق أنها ... مسلمة من كل عار ومأثم ولا عجب للأسد إذ ظفرت بها ... كلاب الأعادي من فصيح وأعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردى ... وحتف علي في حسام ابن ملجم توفي البحتري في هذه السنة، زقيل في سنة ثلاث وثمانين، وقد بلغ الثمانين 
ms2990	 سنة. هارون بن عيسى بن يحيى أبو محمد الصيرفي روى عن أبي عبد الرحمن المقري، وعبد الله بن عبد الحكم. وكان من عقلاء الناس ثقة في الحديث. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: ورود الخبر في ربيع الآخر أن المعتضد وصل إلى آمد، فأناخ بجنده عليها، وحاصرها، ونصب المجانيق عليها واقتتلوا، فبعث رئيسها يطلب الأمان فأمنه، فخرج إليه فخلع عليه، ووصل رسول من هارون بن خمارويه إلى المعتضد وهو بآمد يخبره أنه قد بذل أنه إن سلمت إليه أعمال قنسرين والعواصم حمل إلى بيت المال في كل سنة أربعمائة ألف دينار وخمسين ألف دينار وأنه يسأل أن يجدد له ولاية مصر والشام، فأجيب إلى ذلك، فأقام المعتضد بآمد بقية جمادى الأولى وعشرين يوما من جمادى الآخرة، ثم ارتحل عنها، وأمر بهدم سورها، فهدم بعضه ولم يقدر على هدم الباقي. فقال ابن المعتز يهنئه بفتح آمد: اسلم أمير المؤمنين ودم ... في غبطة وليهنك النصر فلرب حادثة نهضت لها ... متقدما فتأخر الدهر ليث فرائسه الليوث فما ... يبيض من دمها له ظفر وحكى أبو بكر الصولي: أنه كان مع المعتضد أعرابي فصيح يقال له شعلة بن شهاب اليشكري، وكان يأنس به، فأرسله إلى محمد بن عيسى بن شيخ ليرغبه في الطاعة ويحذره العصيان، قال: PageV04P0032(@)(@@) فصرت إليه فخاطبته فلم يجبني، فوجهت إلى عمته فصرت إليها، فقالت: يا أبا شهاب كيف خلفت أمير المؤمنين؟ فقلت: خلفته أمارا بالمعروف فعالا للخير. فقالت: أهل ذلك ومستحقه، وكيف لا يكون كذلك وهو ظل الله تعالى الممدود على بلاده، وخليفته المؤتمن على عباده، فكيف رأيت صاحبنا؟ قلت: رأيت غلاما حدثا معجبا قد استحوذ عليه السفهاء واستبد بآرائهم يزخرفون له الكذب، فقالت: هل لك أن ترجع إليه بكتابي قبل لقاء أمير المؤمنين؟ قلت: أفعل. فكتبت إليه كتابا لطيفا أجزلت فيه الموعظة، وكتبت في آخره: أقبل نصيحة أم قبلها وجل ... خوفا عليك وإشفاقا وقل سددا واستعمل الفكر في قولي فإنك إن 
ms2991	 ... فكرت ألفيت في قولي لك الرشدا ولا تثق برجال في قلوبهم ... ضغائن تبعث الشنآن والحسدا مثل النعاج خمولا في بيوتهم ... حتى إذا أمنوا ألفيتهم أسدا وداو داءك والأدواء ممكنة ... وإذ طبيبك قد ألقى عليك يدا واعط الخليفة ما يرضيه منك ولا ... تمنعه مالا ولا أهلا ولا ولدا واردد أخا يشكر ردا يكون له ... ردا من السوء لا تشمت به أحدا قال: فأخذت الكتاب وصرت إليه، فلما نظر فيه رمى به إلي، ثم قال: يا أخا بني يشكر، ما بآراء النساء تتم الدول، ولا بعقولهن يساس الملك، ارجع إلى صاحبك. فرجعت إلى المعتضد فأخبرته الخبر، فأخذ الكتاب فقرأه فأعجبه شعرها وعقلها، ثم قال: إني لأرجو أن أشفعها في كثير من القوم. فلما كان من فتح آمد ما كان أرسل إلي المعتضد فقال: هل عنك علم من تلك كالمرأة؟ قلت: لا! قال: فامض مع هذا الخادم فإنك ستجدها في جملة نسائها، فمضيت فلما بصرت بي من بعد أسفرت عن وجهها، وجعلت تقول: أريب الزمان وصرفه ... وعناده كشف القناعا وأذل بعد العز منا ... الصعب والبطل الشجاعا ولكم نصحت وما أطعت ... وكم حرصت بأن أطاعا فأبى بنا المقدور إلا ... أن نقسم أو نباعا يا ليت شعري هل نرى ... من بعد فرقتنا اجتماعا ثم بكت حتى علا صوتها، وضربت بيدها على الأخرى، وقالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، كأني والله كنت أرى ما أنا فيه، فقلت لها: إن أمير المؤمنين وجه بي إليك وما ذاك إلا لجميل رأيه فيك، فقالت: فهل لك أن توصل لي رقعة إليه؟ قلت: نعم، فدفعت إلي رقعة فيها مكتوب: قل للخليفة والإمام المرتضى ... وابن الخلائف من قريش الأبطح علم الهدى ومناره وسراجه ... مفتاح كل عظيمة لم تفتح بك أصلح الله البلاد وأهلها ... بعد الفساد وطال ما لم تصلح فتزحزحت بك هضبة العرب التي ... لولاك بعد الله لم تتزحزح أعطاك ربك ما تحب فأعطه ... ما قد يحب وجد بعفوك واصفح يا بهجة الدنيا وبدر ملوكها ... هب ظالمي ومفسدي لمصلح قال: فصرت 
ms2992	 بها إلى المعتضد، فلما قرأها ضحك، وقال: لقد نصحت لو قبل منها، وأمر أن يحمل إليها خمسون ألف درهم، وخمسون تختا من الثياب، وأمر أن يحمل مثل ذلك إلى ابن عيسى. ووردت الأخبار يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الآخرة هدية عمرو بن الليث من نيسابور، وكان مبلغ المال الذي وجه به أربعة آلاف درهم، وعشرين من الدواب، بسروج ولجم محلاة، ومائة وخمسين دابة بجلال مشهورة، وكسوة حسنة، وطيبا وبزاة وطرف. وفي هذه السنة: عبر إسماعيل بن أحمد نهر بلخ، يريد عمرو بن الليث الصفار، فظفر به، وذلك أن أهل بلخ ملوه وضجروا منه ومن نزول أصحابه في منازلهم، ومد يده إلى أموالهم، وكان أصحاب عمرو قد خرجوا يوما من بلخ فحمل عليهم أصحاب إسماعيل فانهزموا فانهزم عمرو، فأخذ وجيء به إلى إسماعيل، فقام إليه، وقبل بين عينيه، وقال: عزيز علي يا أخي ما نالك؛ وغسل وجهه وخلع عليه وحلف له أنه لا يؤذيه ولا يسلمه، فجاءه كتاب المعتضد بأن يسلم عمرو بن الليث، فسلمه. وكان عمرو يقول: PageV04P0033(@)(@@) لو أردت أن أعمل جسرا من ذهب على نهر بلخ لفعلت، وكان يحمل فرشه، ومطبخه على ستمائة جمل، فآل به الأمر إلى القيد والذل. وفي هذه السنة ظهر رجل من القرامطة يكنى أبا سعيد، فاجتمع إليه جماعة منهم ومن الأعراب، وكثر أصحابه وذلك في جمادى الآخرة، وقوي أمره، فقتل من حوله من أهل القرى، ثم صار إلى موضع يقال له: القطيف، بينه وبين البصرة مراحل، وقيل: إنه يريد البصرة، فكتب أحمد بن محمد الواثقي، وكان يتقلد معادن البصرة وكور دجلة إلى السلطان بما قد عزم عليه القرامطة، فكتب إليه في عمل سور على البصرة فقدرت النفقة عليه أربعة عشر ألف دينار، فبني، وغلب أبو سعيد على هجر وأمن أهلها. ومن الحوادث فيها: ما أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت أبا 
ms2993	 عبد الله محمد بن أحمد بن موسى القاضي، يقول: حضرت مجلس موسى بن إسحاق القاضي بالري سنة ست وثمانين ومائتين، فتقدمت امرأة فادعى وليها على زوجها خمسمائة دينار مهرا، فأنكر، فقال القاضي: شهودك، قال: قد أحضرتهم، فاستدعى بعض الشهود أن ينظر إلى المرأة ليشير إليها في شهادته، فقام الشاهد وقال للمرأة: قومي! فقال الزوج: تفعلون ماذا؟ قال الوكيل: ينظرون إلى امرأتك وهي مسفرة لتصح عندهم معرفتها، فقال الزوج: فإني أشهد القاضي أن لها علي هذا المهر الذي تدعيه ولا يسفر عن وجهها، فأخبرت المرأة بما كان من زوجها، فقالت: فإني أشهد القاضي أني قد وهبت له هذا المهر، وأبرأته منه في الدنيا والآخرة! فقال القاضي: يكتب هذا في مكارم الأخلاق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن الفضل بن موسى بن مسمار بن هانئ أبو بكر البلخي سكن بغداد، وحدث بها عن أبي كريب وغيره، روى عنه أبو عمرو بن السماك، وأبو بكر الشافعي، وابن مخلد وغيرهم. وكان ثقة. توفي في رجب هذه السنة. إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران أبو بكر السراج النيسابوري مولى ثقيف: سمع إسحاق بن راهويه، وأحمد بن حنبل، وكان له به اختصاص، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت أبا الوليد: حسان بن محمد الفقيه، يقول: سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق السراج، يقول: واأسفا على بغداد! فقيل له: ما الذي حملك على الخروج منها؟ قال: أقام بها أخي إسماعيل خمسين سنة فلما توفي ورفعت جنازته سمعت رجلا على باب الدرب، يقول لآخر: من هذا الميت؟ قال: غريب كان ها هنا! فحملتني هذه الكلمة على الانصراف إلى الوطن. إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان، أبو يعقوب النخعي وهو إسحاق الأحمر حدث عن عبيد الله بن محمد بن عائشة، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وأبي عثمان المازني 
ms2994	 وغيرهم. والغالب على رواياته الأخبار والحكايات. روى عنه محمد بن خلف وكيع. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: سمعت أبا القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان الأسدي، يقول: إسحاق بن محمد بن أبان النخعي الأحمر كان خبيث المذهب، رديء الإعتقاد، يقول: إن عليا هو الله عز وجل قال: وكان أبرص فكان يطلي البرص بما يغير لونه فسمي الأحمر لذلك. قال: وبالمدائن جماعة من الغلاة يعرفون بالإسحاقية ينتسبون إليه. قال الخطيب: سألت بعض الشيعة ممن يعرف مذاهبهم ويخبر أحوال شيوخهم عن إسحاق، فقال لي مثل مقالة عبد الواحد بن علي سواء، وقال: لإسحاق مصنفات في المقالة المنسوبة إليه التي يعتقدها الإسحاقية. قال الخطيب: ثم وقع إلي كتاب لأبي محمد الحسن بن يحيى النوبختي من تصنيفه في الرد على الغلاة وكان النوبختي هذا من متكلمي الشيعة الإمامية، فذكر أصناف مقالات الغلاة إلى أن قال: وقد كان ممن جرد الجور في الغلو في عصرنا إسحاق بن محمد المعروف بالأحمر، وكان ممن يزعم أن عليا هو الله عز وجل، وأنه يظهر في وقت هو الحسن، وفي وقت هو الحسين. وهو الذي بعث بمحمد صلى الله عليه وسلم. وقال في كتاب له: PageV04P0034(@)(@@) لو كانوا ألفا لكانوا واحدا. وعمل كتابا ذكر أنه كتاب التوحيد، فجاء فيه بجنون وتخليط لا يتوهمان، فضلا عن أن يدل عليهما. وكان يقول: باطن صلاة الظهر محمد صلى الله عليه وسلم لإظهاره الدعوة، قال: ولو كان باطنها هو هذه التي هي الركوع والسجود لم يكن لقوله: " إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر " معنى؛ لأن النهي لا يكون إلا من حي قادر. وقد أورد النوبختي عن إسحاق أشياء كان يحتج بها على مقالته أقلها يوجب الخروج عن الملة، نعوذ بالله من الخذلان. الحسين بن بشار بن موسى أبو علي الخياط سمع أبا بلال الأشعري، وروى عنه أبو بكر الشافعي، وكان ثقة صدوقا أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو 
ms2995	 بكر: أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم، قال: حدثنا عيسى بن محمد الطوماري، قال: سمعت أبا عمر: محمد بن يوسف القاضي، يقول: اعتل أبي علة شهورا، فأتيته ذات يوم فدعا بي وبأخوي: أبي بكر، وأبي عبد الله، فقال لنا: رأيت في النوم كأن قائلا يقول: كل لا، واشرب لا، فإنك تبرأ، فقال لي أخي أبو بكر: إن لا كلمة وليست بجسم وما ندري ما معنى ذلك؛ وكان بباب الشام رجل يعرف بأبي علي الخياط، حسن المعرفة بعبارة الرؤيا، فجئنا به، فقص عليه المنام فقال: ما أعرف تفسير ذلك، ولكني أقرأ في كل ليلة نصف القرآن، فأخلوني الليلة حتى أقرأ رسمي من القرآن وأفكر في ذلك. فلما كان من الغد جاءنا، فقال: مررت البارحة وأنا أقرأ على هذه الآية: " من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية " فنظرت إلى لا وهي تتردد فيها وهي شجرة الزيتون اسقوه زيتا وأطعموه زيتا، قال: ففعلنا ذلك، فكان سبب عافيته. زكريا بن داود بن بكر أبو يحيى الخفاف النيسابوري قدم بغداد، وحدث بها، فروى عنه ابن مخلد، وأبو سهل بن زياد. وكان ثقة. وتوفي بنيسابور في جمادى الآخرة من هذه السنة. زياد بن الخليل أبو سهل التستري قدم بغداد، وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومسدد، وإبراهيم بن بشار الرمادي. روى عنه أبو بكر الشافعي. ثم صار إلى البصرة، وتوفي بعسفان في طريق المدينة قبل أن يدخل مكة، في ذي القعدة من هذه السنة. محمد بن الحسين بن إبراهيم بن زياد بن عجلان أبو الشيخ الأصبهاني سكن بغداد، وحدث بها عن أبي بكر الأترم، والحسن بن محمد الزعفراني. روى عنه أبو بكر الشافعي، وكان ثقة. وتوفي ببغداد في هذه السنة. محمد بن يونس بن موسى بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم أبو بكر العباس القرشي البصري المعروف بالكديمي ولد في سنة ثلاث وثمانين ومائة، وهو ابن امرأة روح بن عبادة، سمع عبد الله بن 
ms2996	 داود الخريبي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وأزهر السمان، وأبا داود الطيالسي، وأبا زيد النحوي، والأصمعي، وأبا عبيدة، وعفان بن مسلم، وأبا نعيم وخلقا كثيرا، ورحل في طلب العلم، وحج أربعين حجة وسكن بغداد، وكان حافظا للحديث كثير الحديث. روى عنه ابن أبي الدنيا، وابن الأنباري، وابن السماك، وأحمد بن سليمان وابن النجاد، وآخر من روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: لم يزل الكديمي معروفا عند أهل العلم بالحفظ، مشهورا بالطلب، مقدما في الحديث حتى أكثر روايات الغرائب والمناكير، فتوقف إذ ذاك بعض الناس عنه، ولم ينشطوا للسماع منه. فأنبأني أبو بكر أحمد بن علي اليزيدي، قال: أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ، قال: محمد بن يونس ذاهب الحديث، تركه يحيى بن صاعد، وأحمد بن محمد بن سعيد، وكان أبو داود يطلق عليه الكذب، وكان موسى بن هارون يقول: الكديمي كذاب يضع الحديث. وقال سليمان الشاذكوني: الكديمي وأخوه وابنه بيت الكذب. وأراد بالكديمي: يونس، وبأخيه: موسى، وكان يلقب بالحادي. قال الدارقطني: كان الكديمي يتهم بوضع الحديث. قال المصنف: ليس محل الكديمي عندنا الكذب، وإنما كان كثير الغرائب، ولقد حدث عن شاصونة بن عبيد، قال: حدثنا شاصونة منصرفا من عدن؛ فلم يعرفوا شاصونة، فقالوا: هذا حديث عمن لم يخلق؛ فجاء قوم بعد وفاته من عدن، فقالوا: PageV04P0035(@)(@@) دخلنا قرية يقال لها الجردة، فلقينا بها شيخا فسألناه: أعندك شيء من الحديث؟ فقال: نعم، فكتبنا عنه، وقلنا له: ما اسمك؟ فقال: محمد بن شاصونة بن عبيد، وأملى علينا الحديث الذي ذكره الكديمي. وقد روي لنا حديث شاصونة من غير طريق الكديمي: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن حمدويه، قال: سمعت أبا بكر بن إسحاق الضبعي يقول: ما سمعت أحدا من أهل العلم يتهم الكديمي في لقيه كل من روى عنه. أخبرنا عبد الرحمن بن 
ms2997	 محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني الخلال، قال: حدثنا علي بن محمد الإيادي، قال: حدثنا أبو بكر الشافعي، قال: سمعت جعفر الطيالسي، يقول: الكديمي ثقة، ولكن أهل البصرة يحدثون بكل ما يسمعون. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: مات الكديمي يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة، للنصف من جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومائتين، وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي، وكان ثقة. محمد بن يوسف أبو عبد الله البناء لقي ستمائة شيخ، وكتب الحديث الكثير، وكان يبني للناس بالأجرة فيأخذ منها دانقين لنفقته، ويتصدق بالباقي، ويختم كل يوم ختمة. وتوفي رحمه الله في هذه السنة. يعقوب بن إسحاق بن تحية أبو يوسف الواسطي سمع يزيد بن هارون، ونزل بغداد بالجانب الشرقي في سوق الثلاثاء، وحدث بأربعة أحاديث، ووعدهم أن يحدثهم من الغد، فمات وله مائة واثنتا عشرة سنة، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المعتضد دخل من متنزهه ببراز الروز إلى بغداد وأمر ببناء قصر في موضع اختاره من براز الروز، فحملت إليه الآلات، وابتدئ بعمله. وفي شهر ربيع الأول غلظ أمر القرامطة بالبحرين، وأغاروا على نواحي هجر، وقرب بعضهم من نواحي البصرة فوجه أمير المؤمنين المعتضد إليهم جيشا. وفي شهر ربيع الآخر ولى المعتضد عباس بن عمرو الغنوي اليمامة والبحرين، ومحاربة أبي سعيد القرمطي، وضم إليه زهاء ألفي رجل، فسار نحو القرامطة فاقتتلوا، فأسر العباس، وقتل أصحابه، فانزعج أهل البصرة وهموا بالجلاء عنها ثم أطلق العباس. ومن العجائب أنه كان مع العباس عشرة آلاف في محاربة أبي سعيد القرمطي فقبض عليهم أبو سعيد فنجا العباس وحده وقتل الباقون، وأن عمرو بن الليث مضى في خمسين ألفا إلى محاربة إسماعيل بن أحمد، فأخذ هو ونجا الباقون. ولإحدى عشرة ليلة خلت من رجب، ولي حامد بن العباس الخراج والضياع بفارس، وكانت في يد 
ms2998	 عمرو بن الليث، ودفعت كتبه بالولاية إلى أخيه أحمد بن العباس، وكان حامد مقيما بواسط لأنه كان يليها. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عباد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط أبو جعفر الأشجعي كوفي قدم مصر، وحدث بها عن أبيه عن جده. وتوفي بالجيزة من مصر هذه السنة. إسماعيل بن نميل بن زكريا أبو علي الخلال سمع أبا الوليد الطيالسي في آخرين، وروى عنه ابن مخلد، والطبراني، وغيرهما وكان صدوقا. إسحاق بن مروان أبو يعقوب الدهان حدث عن عبد الأعلى بن حماد، روى عنه الطبراني وتوفي في رجب هذه السنة. جعفر بن محمد بن عرفة أبو الفضل المعدل حدث عنه عبد الصمد الطستي وغيره، وكان ثقة مقبولاعند الحكام. توفي في منصرفه من الحج بالعمق لسبع بقين من ذي الحجة من هذه السنة، وجيء به إلى بغداد فدفن بها. الحسين بن السميدع بن إبراهيم أبو بكر البجلي من أهل أنطاكية، قدم بغداد، وحدث بها عن محمد بن المبارك الصوري، وإسماعيل بن محمد الصفار. وكان ثقة توفي في هذه السنة. قطر الندى بنت خمارويه تزوجها المعتضد بالله، وتوفيت لسبع خلون من رجب هذه السنة، ودفنت داخل قصر الرصافة. موسى بن الحسن بن عباد بن أبي عباد أبو السري الأنصاري المعروف بالجلاجلي نسائي الأصل، سمع روح بن عبادة، وعفان بن مسلم، وأبا نعيم، والقعنبي. PageV04P0036(@)(@@) وكان قد قدمه القعنبي في صلاة التراويح فأعجبه صوته، فقال: كأن صوتك الجلاجل فلقب بذلك. وكان ثقة روى عنه أبو بكر الآدمي القارئ، وابن مخلد، والنجاد. وتوفي في صفر هذه السنة. يحيى بن أبي نصر أبو سعيد الهروي سمع ابن راهويه، وأحمد بن حنبل، وابن المديني. روى عنه أبو عمرو بن السماك، وكان ثقة حافظا زاهدا صالحا. توفي في شعبان هذه السنة. يعقوب بن يوسف بن أيوب أبو بكر المطوعي سمع أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني. وروى عنه النجاد، والخلدي. أخبرنا أبو منصور 
ms2999	 القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن الخطيب، قال: حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق، قال: سمعت علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني، يقول: سمعت جعفرا الخلدي، يقول: سمعت أبا بكر المطوعي، يقول: كان وردي في شيبتي أقرأ في كل يوم وليلة: " قل هو الله أحد " إحدى وثلاثين ألف مرة - أو إحدى وأربعين ألف مرة شك جعفر. توفي المطوعي في رجب هذه السنة، ودفن بباب البردان. يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم أبو يزيد القراطيسي روى عن أسد بن موسى، ورأى الشافعي، وكان ثقة صدوقا، وبلغ مائة سنة إلا أربعة أشهر. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة رحمه الله وإيانا وجميع المسلمين بمنه وكرمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: ورود الخبر بوقوع الوباء بآذربيجان، فمات به خلق كثير إلى أن فقد الناس ما يكفنون به الموتى، وكفنوا في الأكيسة والجلود واللبود ثم صاروا إلى أن لم يجدوا من يدفن الموتى، فكانوا يتركونهم في الطريق على حالهم. وفيها: غزا نزار بن محمد عامل الحسن بن علي على كورة الصائفة، ففتح حصونا كثيرة للروم، وأدخل طرسوس مائة علج ونيفا وستين علجا من الشمامسة وصلبانا كثيرة وأعلاما. ولا ثنتي عشرة خلت من ذي الحجة وردت كتب التجار من الرقة أن الروم قد وافوا في مراكب كثيرة، وجاء منهم قوم على الظهر إلى ناحية كيسوم، فاستاقوا من المسلمين أكثر من خمسة عشر ألف إنسان، ما بين رجل وصبي، فمضوا بهم وأخذوا فيهم قوما من أهل الذمة. وفي هذه السنة: كسفت الشمس، فظهرت الظلمة ساعات، ثم هبت وقت العصر ريح بناحية دبيل سوداء إلى ثلث الليل ثم زلزلوا، وخسف بهم فلم ينج إلا اليسير. وورد الخبر بأنه قد مات تحت الهدم في يوم واحد أكثر من ثلاثين ألف إنسان. ودام هذا عليهم أياما، فبلغ من هلك خمسون ومائة ألف إنسان. وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر 
ms3000	(@)(@@) إبراهيم بن حبيب أبو إسحاق الأنصاري الزاهد مغربي الأصل توفي بمصر في ذي الحجة من هذه السنة. أنيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبان أبو عمر المقرئ سمع أبا نصر التمار، وغيره. روى عنه المحاملي، وابن السماك، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة وقيل بل في سنة سبع. بشر بن موسى بن صالح أبو علي الأسدي ولد سنة تسعين ومائة وسمع من روح بن عبادة حديثا واحدا، ومن حفص بنعمر العدني حديثا واحدا وسمع الكثير من هوذة بن خليفة، والحسن بن موسى الأشيب، وأبي نعيم، وعلي بن الجعد، والأصمعي، وغيرهم. روى عنه ابن صاعد، وابن مخلد، وابن المنادي، والنجاد، وأبو عمر الزاهد، وجعفر بالخلدي، والخطبي، والشافعي، وابن الصواف، وغيرهم. وكان آباؤه من أهل البيوتات والفضل والرياسة والنبل، وكان هو في نفسه ثقة أمينا عاقلا ركينا. وكان أحمد بن حنبل يكرمه. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر: أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا الخلال، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: أنشدني أحمد بن خلف، قال: أنشدني بشر بن موسى لنفسه: ضعفت ومن جاز الثمانين يضعف ... وينكر منه كل ما كان يعرف ويمشي رويدا كالأسير مقيدا ... تداني خطاه في الحديد ويرسف توفي بشر في ربيع الأول من هذه السنة، وصلى عليه محمد بن هارون بن العباس الهاشمي صاحب الصلاة، ودفن في مقربة باب التبن وكان الجمع كثيرا. ثابت بن قرة أبو الحسن الصابئ الطيب ولد سنة إحدى وعشرين ومائتين. PageV04P0037(@)(@@) توفي هذه السنة، وكان غاية في علم الطب والفلسفة والهندسة. جعفر بن محمد بن سوار أبو محمد النيسابوري حدث عن قتيبة، وعلي بن حجر، وكان ثقة. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة. الحسن بن عمرو بن الجهم أبو الحسين الشيعي حدث عن علي بن المديني، وحكايات عن بشر الحافي. روى عنه أبو عمرو بن السماك، وقال: السبيعي، وإنما هو الشيعي من شيعة المنصور. توفي في هذه السنة. عبد الله 