ms161	 وعطاء بن أبي مسلم الخراساني وأبي إسحاق السبيعي ونافع مولى ابن عمر. وعنه حيوة بن شريح والليث وابن لهيعة ويحيى بن أيوب وغيرهم. قال أبو حاتم: "شيخ ليس بالمشهور ولا يشغل به". وقال أبو أحمد ابن عدي: "مجهول". قلت: وقال ابن حبان في الثقات: "يخطئ وهو الذي يروي عنه الليث فيقول ثنا أبو عبد الرحمن الخراساني" وقال يحيى بن بكير: "لا أدري حاله" حكاه عنه أبو العرب الصقلي وقال الحاكم أبو أحمد في الكنى: "مجهول ولم أجد له في الكامل لابن عدي ترجمة بل ذكره النباتي في ذيل الكامل وحكى أن الأزدي قال فيه منكر الحديث تركوه".(@)(@@) 420 "مد س - إسحاق" بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان المصري أبو يعقوب. روى عن أبيه. وعن الربيع الجيزي1 وعبد الرحمن ومحمد ابنا عبد الله بن عبد الحكم وموسى بن قريش وأبو حاتم الرازي. وقال: "لا بأس به PageV01P227(@)(@@) كان عنده درج عن أبيه" وقال ابن يونس: "كان فقيها مفتيا وكان يجلس في حلقة الليث ويفتي بقوله وكان ثقة" توفي سنة "218" وذكر يحيى بن عثمان بن صالح أن مولده سنة "142". قلت: "وذكره ابن حبان".(@)(@@) 421 "س - إسحاق" بن أبي بكر المديني الأعور مولى حويطب. روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين وعن زيد بن الحباب والقعنبي قال ابن معين: "صالح". قلت: وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "ثقة ثقة" وقال أبو طالب عن أحمد: "لا بأس به" وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "روى عن أبيه". وعنه أبو عامر العقدي.(@)(@@) 422 "د - إسحاق" بن جبريل البغدادي. روى عن يزيد بن هارون وعنه أبو داود. روى البخاري عن إسحاق بن أبي عيسى عن يزيد بن هارون فقيل هو هذا وقيل إسحاق بن منصور بن الكوسج. قلت: قال أبو علي الجياني في شيوخ أبي داود: "إسحاق بن جبريل وهو ابن أبي عيسى حدث عنه البخاري" وهذا أخذه من الكلاباذي فإنه جزم به ابن مندة فقال إسحاق بن أبي عيسى البخاري واسم بن أبي 
ms162	 عيسى جبرائيل كذا نسبه بخاريا وكأنه سكن بغداد. وقال أبو الوليد الباجي في رجال البخاري: الأشبه بالصواب أنه ابن أبي عيسى جبرائيل انتهى. وما له في البخاري سوى موضع واحد في كتاب التوحيد.(@)(@@) 423 "د - إسحاق" بن الجراح الأذني1. روى عن أبي النضر ويزيد بن هارون وجعفر بن عون وغيرهم. وعنه أبو داود وابنه أبو بكر بن أبي داود PageV01P228(@)(@@) وأبو عوانة ومحمد بن المسيب الأرغياني1.(@)(@@) 424 "ز ت فق - إسحاق" بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. روى عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وعبد الله بن جعفر المخزومي وصالح بن معاوية بن عبد الله بن جعفر وغيرهم. وعنه إبراهيم بن المنذر ويعقوب بن حميد بن كاسب ويعقوب بن محمد الزهري وغيرهم. قال عثمان الدارمي عن ابن معين: "ما أراه كان إلا صدوقا". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال كان: "يخطئ" وقال غيره قدم مصر ومات بها وهو زوج السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن علي -رضى الله تعالى عنهم-.(@)(@@) 425 "إسحاق" بن الحارث هو بن عبد الله بن الحارث يأتي.(@)(@@) 426 "ق - إسحاق" بن حازم وقيل ابن أبي حازم المدني البزاز. روى عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم وعبيد الله بن مقسم وأبي الأسود ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم. وعنه خالد بن مخلد وأبو القاسم ابن أبي الزناد وابن وهب وغيرهم. قال أحمد وابن معين: "ثقة". قلت: وقال أبو داود "ليس به بأس حدث عنه ابن مهدي" وقال أحمد أيضا: "لا أعلم إلا خيرا" وقال الساجي: "صدوق يرى القدر" وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات وقال الأزدي: "كان يرى القدر".(@)(@@) 427 "قد - إسحاق" بن حكيم. روى عن عبد الله بن إدريس. وعنه الحسن(@)(@@)(@@)(@@) | 1 - (@)(@@) بالفتح فالسكون فكسر المعجمة وفتح التحتية نسبة إلى ارغيان بلد من نواحي نيسابور 12 لب اللباب(@)(@@) PageV01P229(@)(@@) ابن الصباح البزار وأبو بكر عبد الرحمن بن عفان الصوفي. وقال ابن أبي حاتم إسحاق بن حكيم روى عن سيار 
ms163	 أبي سلمة وعنه عبدة بن سليمان. قلت: "يحتمل أن يكون هو ومع هذا فحاله مجهول".(@)(@@) 428 "خ 4 - إسحاق" بن راشد الجزري1 أبو سليمان الحراني2 وقيل الرقي مولى بني أمية وقيل مولى عمر. روى عن الزهري وميمون بن مهران وعبد الله بن حسن بن الحسن بن علي وغيرهم. وعنه عتاب بن بشير وموسى بن أعين ومعمر ومسعر وإبراهيم بن المختار وغيرهم. قال البخاري إسحاق بن راشد أخو النعمان بن راشد نسبه محمد بن راشد. قال أحمد: لا أعلم بينهما قرابة ولا أراه حفظه وقال عبد الله بن أحمد سئل أبي عن إسحاق بن راشد والنعمان بن راشد فقال: "ليس هما أخوين إسحاق رقي والنعمان جزري ولا أعلم بينهما قرابة وإسحاق أحب إلي وأصح حديثا من النعمان هو فوقه". وقال ابن معين: "إسحاق جزري ومعمر بصري ليس بينهما رحم" وكذا قال الفسوي وزاد وإسحاق بن راشد: "صالح الحديث" وقال الدوري عن ابن معين نحو ذلك وزاد قال: "وإسحاق بن راشد ثقة" وقال في رواية ابن الجنيد: "ليس هما في الزهري بذاك". قلت: ففي غير الزهري قال: "ليس بإسحاق بأس" وقال المفضل بن غسان العلابي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "شيخ" وقال النسائي: "ليس به بأس" وقال ابن خزيمة: "لا يحتج بحديثه" PageV01P230(@)(@@) وقال أبو عروبة: مات بسجستان أحسبه قال: في خلافة أبي جعفر وقال ابن المديني ثنا أو داود الطيالسي قال: حدثنا صاحب لنا يقال له: أشرس من أهل الري: "ثقة" وقال أبو الوليد الطيالسي: حدثني صاحب لي من أهل الري يقال له: أشرس قال: قدم علينا محمد بن إسحاق فكان يحدثنا عن إسحاق بن راشد فقدم علينا إسحاق ابن راشد فجعل يقول: حدثنا الزهري حدثنا الزهري قال: فقلت له: أين لقيت ابن شهاب, قال: "لم ألقه مررت ببيت المقدس فوجدت كتابا له ثم" لفظ أبي الوليد. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة ثنا عبد الله بن جعفر سمعت عبيد الله بن عمرو وأبا المليح يقولان: "قال إسحاق بن راشد بعث محمد بن علي زيد 
ms164	 بن علي إلى الزهري قال: يقول لك أبو جعفر: استوص بإسحاق خيرا فإنه منا أهل البيت". قال عبيد الله بن عمرو: وكان إسحاق صاحب مال فأنفق عليهم أكثر من ثلاثين ألف درهم ورثها من أبيه. قلت: هذا يدل على أنه لقي الزهري وممن جزم أن إسحاق والنعمان أخوان الذهلي وابن حبان وأبو زرعة وأبو داود في الأخوة وغيرهم. فقال الذهلي: "صالح بن أبي الأخضر وزمعة بن صالح ومحمد بن أبي حفصة في بعض حديثهم اضطراب والنعمان وإسحاق ابنا راشد الجزريان أشد اضطرابا". وقال الآجري سألت أبا داود عن إسحاق بن راشد فقال: "هذا أخو النعمان بن راشد" وقال الفسوي: "جزري حسن الحديث" وقال النسائي: "ليس بذاك القوي" كذا قاله في السنن الكبرى, وقال العجلي: "ثقة" وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات.(@)(@@) 429 "تمييز- إسحاق" بن راشد شيخ يروي عن أسماء بنت زيد وعنه(@)(@@) PageV01P231(@)(@@) إسماعيل بن أبي خالد وذكره ابن حبان في الثقات وهو أقدم طبقة من الجزري ذكرته للتمييز.(@)(@@) 430 "ق - إسحاق" بن الربيع البصري الأبلي1 أبو حمزة العطاردي عن الحسن البصري ومحمد بن سيرين وحماد بن أبي سليمان والعلاء بن المسيب. وعنه الأصمعي وعمر بن سهل المازني وطالوت بن عباد وغيرهم. قال عمرو بن على: "ضعيف الحديث حدث بحديث منكر عن الحسن عن عتي2 عن أبي كان آدم رجلا طوالا كأنه نخلة سحوق" وروى عن الحسن أحاديثا حسانا في التفسير وكان شديد القول في القدر وقال أبو حاتم: "يكتب حديثه وكان حسن الحديث" له عند ابن ماجة حديث واحد عن الحسن عن جابر في "لعق العسل". قلت: وقال أحمد: "لا أدري كيف هو" وقال أبو داود: "قدري" وقال ابن عدي: "ومع ضعفه يكتب حديثه".(@)(@@) 431 "تمييز- إسحاق" بن الربيع العصفري أبو إسماعيل الكوفي. روى عن الأعمش وداود بن أبي هند ومسعر وغيرهم. وعنه أحمد بن بديل اليامي ومحمد بن إسماعيل الأحمسي ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي ذكر للتمييز. قلت: ذكره ابن عدي في الضعفاء وقرأت بخط الذهبي: "هو صدوق -إن 
ms165	 شاء الله تعالى-".(@)(@@) 432 "د - إسحاق" بن سالم مولى بني نوفل بن عدي. روى عن بكر بن PageV01P232(@)(@@) مبشر وسالم أبي الغيث وعامر بن سعد وغيرهم. وعنه أنيس بن أبي يحيى وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي. قال البخاري: هو إسحاق مولى المغيرة عن المغيرة بن نوفل وعنه الزهري وسمع بكر بن مبشر وعن أبي هريرة روى عنه أنيس بن أبي يحيى حديثه في أهل المدينة وذكره عبد الغني بن سعيد المصري أن البخاري لم يصنع شيئا في جعلهما واحدا وأن إسحاق بن سالم غير إسحاق مولى المغيرة. قلت: وقد تبع ابن أبي حاتم البخاري في جعلهما واحدا وفرق بينهما ابن حبان في الثقات وذكر ابن القطان الفاسي وتبعه الذهبي: "أن إسحاق بن سالم وبكر بن مبشر لا يعرفان في غير هذا الحديث" وروى عن إسحاق غير أنيس يعني الذي أخرجه لهما أبو داود في "الغدو إلى العيد" وقد أخرجه الحاكم في المستدرك من هذا الوجه وصححه وكذا صححه ابن السكن وقد روى عنه غير أنيس تقدم.(@)(@@) 433 "صد - إسحاق" بن سعد بن عبادة1 الأنصاري أخو قيس. روى عن أبيه. وعنه سعيد الطرق حديثا واحدا في فضل الأنصار. قلت: ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وينبغي إن صح سماعه من أبيه أن يذكر في الصحابة لأن أباه مات بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بيسير وقرأت بخط الذهبي: "إسحاق لا يكاد يعرف".(@)(@@) 434 "خ م د ت ق - إسحاق" بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي السعيدي الكوفي. روى عن أبيه PageV01P233(@)(@@) وعكرمة بن خالد ويحيى بن الحكم بن أبي العاص. وعنه ابن عيينة وأبو داود الطيالسي ووكيع وأبو النضر وأحمد بن يعقوب المسعودي وأبو نعيم وأبو الوليد الطيالسي وعلي غير منسوب وغيرهم. قال أحمد: "ليس به بأس", وقال أبو حاتم: "شيخ وهو أحب إلي من أخيه خالد" وقال النسائي: "ثقة" قال أبو داود مات سنة 
ms166	 "170" وقال البخاري يقال: مات سنة "176" ذكر عبد الغني أنه روى عن أم خالد بنت خالد وإنما روى عنها بواسطة والده. قلت: وقال الدارقطني: "ليس به بأس", وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الرابعة.(@)(@@) 435 "إسحاق" بن سعيد المدني هو إسحاق بن إبراهيم بن سعيد تقدم.(@)(@@) 436 "ع - إسحاق" بن سليمان الرازي1 أبو يحيى العبدي كوفي نزل الري. روى عن مالك وابن أبي ذيب وحريز بن عثمان وحنظلة بن أبي سفيان وأفلح بن حميد وداود بن قيس الفراء ومغيرة بن مسلم السراج وعنبسة بن سعيد الرازي وأبي جعفر الرازي وغيرهم. وعنه قتيبة وعمرو الناقد وابن أبي قتيبة وأحمد بن حنبل وأبو خيثمة وأبو مسعود والحسن بن مكرم البزار آخر أصحابه, وابن نمير وأبو كريب وغيرهم وروى عنه محمد بن بشر العبدي وهو من أقرانه. قال أبو أسامة: "كنا نستسقي به وأثنى عليه أحمد" وقال أبو مسعود يقال: "كان من الأبدال" وقال محمد بن سعيد الأصبهاني ثنا إسحاق بن سليمان: "وكان ثقة" وقال PageV01P234(@)(@@) أبو الأزهر: "كان من خيار المسلمين" وقال العجلي: "ثقة رجل صالح" وقال أبو حاتم: "صدوق لا بأس به" وقال النسائي: "ثقة" وقال محمد بن سعد: "كان ثقة له فضل في نفسه وورع" مات بالري سنة "199" وقال أبو الحسين بن قانع مات سنة "200". قلت: وقال ابن قانع: "صالح" ووثقه ابن نمير وقال الحاكم: "ثقة" وقال ابن وضاح الأندلسي: "ثقة ثبت في الحديث متعبد كبير" وقال الخليلي في الإرشاد: "ثقة" وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات وأرخه سنة مائتين.(@)(@@) 437 "خت - إسحاق" بن سليمان بن أبي سليمان الشيباني1 وسليمان والده. هو أبو إسحاق الشيباني واسم أبيه فيروز وقيل غيره كما سيأتي بيانه في سليمان بن أبي سليمان. روى عن أبيه. روى عنه أبو أسامة وعقبة بن المغيرة قاله البخاري وتبعه ابن أبي حاتم وذكره ابن حبان في الثقات وزاد في الرواة عنه المسعودي. قلت: وقع ذكره في أثر ذكره البخاري تعليقا في الجهاد قال: "قال عمر -رضى الله تعالى عنه- أن 
ms167	 ناسا يأخذون من هذا المال ليجاهدوا ثم لا يجاهدون", الحديث. ووصله البخاري في التاريخ في ترجمة عمرو بن أبي قرة عن إسحاق كأنه بن راهويه وأبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه كلاهما عن أبي أسامة عن إسحاق بن سليمان الشيباني عن أبيه حدثني عمرو بن أبي قرة قال: "جاءنا كتاب عمر" فذكره. قال أبو إسحاق الشيباني فقمت إلى بشير بن عمرو فذكرته له فقال: "صدق جاءنا به كتاب عمر". PageV01P235(@)(@@) 438 "خ م د س - إسحاق" بن سويد1 بن هبيرة2 العدوي3 التميمي4 البصري. روى عن ابن عمر وابن الزبير وعبد الرحمن بن أبي بكر والعلاء بن زياد العدوي ومعاذة صاحبة عائشة وغيرهم. وعنه شعبة والحمادان وابن علية ومعتمر بن سليمان وعروة الأعرابي وعلي بن عاصم وجماعة. قال أحمد: "شيخ ثقة" وقال ابن معين والنسائي: "ثقة". وقال ابن سعد: "كان ثقة إن شاء الله" وقال أبو حاتم: "صالح الحديث وتوفي في الطاعون في أول خلافة أبي العباس سنة "131" روى له البخاري مقرونا". قلت: هو حديث واحد في الصوم وكان إسحاق فاضلا له شعر وذكره العجلي فقال: "ثقة وكان يحمل على علي" وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو العرب الصقلي في الضعفاء: "كان يحمل على علي تحاملا شديدا وقال لا أحب عليا وليس بكثير الحديث ومن لم يحب الصحابة فليس بثقة ولا كرامة".(@)(@@) 439 "إسحاق" بن سويد الرملي هو إسحاق بن إبراهيم بن سويد تقدم.(@)(@@) 440 "خ س - إسحاق" بن شاهين5 بن الحارث الواسطي أبو بشر6 بن أبي عمران. روى عن هشيم وخالد الطحان وابن عيينة وغيرهم. وعنه البخاري والنسائي وأبو بكر بن علي المروزي وابن خزيمة والبجيري وأسلم بن سهل PageV01P236(@)(@@) الواسطي صاحب التاريخ وأبو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان الواسطي ومحمد بن المسيب الأرغيناني وابن صاعد وغيرهم. قال النسائي: "لا بأس به" وقال أنس بن محمد الطحان: "كان من الدهاقين" وقال أسلم بن سهل: "جاز المائة". قلت: وقال النسائي في أسامي شيوخه كتبنا عنه بواسط "صدوق" وقال ابن حبان في الثقات: "مستقيم 
ms168	 الحديث مات بعد الخمسين والمائتين" وقال مسلمة الأندلسي: "واسطي صدوق أنا عنه بن مبشر".(@)(@@) 441 "د - إسحاق" بن الصباح1 الكندي2 الأشعثي3 الكوفي نزيل مصر. روى عن الحسن بن علي الخلال وسعيد بن أبي مريم وسريج بن يونس. روى عنه أبو داود ومات قبله وحماد بن الحسن بن عنبسة الوراق. قال ابن يونس مات بمصر في رمضان سنة "277".(@)(@@) 442 "تمييز- إسحاق" بن الصباح الكندي الأشعثي كأنه جد الذي قبله. روى عن عبد الملك بن عمير. وعنه عبد الله بن داود الخريبي. قلت: ضعفه يحيى والدارقطني وغيرهما وقال ابن حبان "كان كثير الوهم فاحش الخطأ" وقال الذهبي "قل ما روى" وأخذه من كلام ابن عدي فإنه قال "ما أظن أن له حديثا مسندا" وأخرج العقيلي من طريق عمرو بن علي سمعت رجلا يقول ليحيى القطان يعرف عن عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة "أن عبد الله اشترى PageV01P237(@)(@@) أرضا من أرض السواد" فقال عن من؟ قال: حدثنا ابن داود وقال: عن من؟ قال: عن إسحاق بن الصباح قال: "أسكت ويلك"!.(@)(@@) 443 "د - إسحاق" بن الضيف1 ويقال: إسحاق بن إبراهيم بن الضيف الباهلي أبو يعقوب العسكري البصري نزيل مصر. روى عن عبد الرزاق وروح بن عبادة وحجاج الأعور وعمرو بن عاصم ومحمد بن منيب العدني ويعلى بن عبيد وغيرهم. وعنه أبو داود ذكره صاحب الكمال وقال المزي: لم أقف عليه في السنن وذكر ابن عساكر أن أبا داود روى عنه لكن لم يذكره في المشائخ النبل وأبو بكر وكيل أبي صخرة وابن شاكر البختري وأبو زرعة وأبو حاتم وعبدان الأهوازي ومحمد بن نوح الجنديسابوري2 وجماعة. قال أبو زرعة: "صدوق". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "ربما أخطأ".(@)(@@) 444 "ت ق - إسحاق" بن طلحة بن عبيد الله التيمي. وروى عن أبيه وعائشة وابن عباس. وعنه ابنه وابنا أخيه إسحاق وطلحة. ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من أهل المدينة وولاه معاوية خراج خراسان في سنة "56" على ما ذكره الطبري وفيها أرخ خليفة وفاته وذكر الزبير بن 
ms169	 بكار أنه بقي إلى زمن معاوية. قلت: "وذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 445 "ق - إسحاق" بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي. روى عن أبيه وعنه أخوه إسماعيل وكثير بن زيد الأسلمي وأبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.(@)(@@) 446 "4 - إسحاق" بن عبد الله بن الحارث بن كنانة العامري مولاهم PageV01P238(@)(@@) ويقال الثقفي وقد ينسب إلى جده. أرسل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وروى عن أبي هريرة وابن عباس مرسلا فيما قال أبو حاتم وعن عامر بن سعد وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وعبد الرحمن بن بولا وغيرهم. وعنه ابناه عبد الرحمن وهشام وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص وعمر بن محمد الأسلمي. قال أبو زرعة: "مدني ثقة" وقال النسائي: "ليس به بأس". قلت: وسيأتي في هشام أنه قرشي سهمي وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين فقال إسحاق بن عبد الله بن كنانة وصحح حديثه وقبله أبو عوانة وأخرج ابن خزيمة في صحيحه حديثه قال: "أرسلني أمير من الأمراء إلى ابن عباس أسأله عن الاستسقاء" ولابن القطان كلام في نسبه وحاله.(@)(@@) 447 "د - إسحاق" بن عبد الله بن الحارث بن نوفل. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسلا وعن أبيه وابن عباس وأبي هريرة وصفية زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وجدته أم حكم وقيل أم حكيم بنت الزبير بن عبد المطلب وعنه قتادة وحميد الطويل وداود بن أبي هند وعلي بن زيد بن جدعان وسعيد المقبري وغيرهم. قال العجلي: "مدني ثقة" وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من أهل المدينة. قلت: "وذكره ابن حبان في ثقات أتباع التابعين ومقتضاه عنده أن روايته عن الصاحبة مرسلة".(@)(@@) 448 "ع - إسحاق" بن عبد الله بن أبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري النجاري المدني. روى عن أبيه وأنس وعبد الرحمن بن أبي عمرة والطفيل بن أبي بن كعب وعلي بن يحيى بن خلاد الأنصاري وأبي 
ms170	 مرة مولى عقيل وغيرهم. وعنه يحيى بن(@)(@@) PageV01P239(@)(@@) سعيد الأنصاري والأوزاعي وابن جريج ومالك وهمام وعبد العزيز الماجشون وعدة. قال ابن معين: "ثقة حجة" وقال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي: "ثقة" وزاد أبو زرعة "وهو أشهر إخوته وأكثرهم حديثا" وقال محمد بن سعد عن الواقدي: "كان مالك لا يقدم عليه في الحديث أحدا وتوفي سنة "132" وكان ثقة كثير الحديث" وقال عمرو بن علي مات سنة "34". قلت: وقيل مات سنة ثلاثين حكاه ابن الحذاء في رجال الموطأ وأفاد أن اسم أمه أم سلمة بنت رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان. قال أبو داود كان على الصوافي باليمامة وقال البخاري في تاريخه الكبير بقي باليمامة إلى زمن بني هاشم وقال ابن حبان في الثقات كان ينزل في دار أبي طلحة و"كان مقدما في رواية الحديث والإتقان فيه". قلت: "وكناه اللالكائي أبا يحيى وقيل كنيته أبو نجيح".(@)(@@) 449 "د ت ق - إسحاق" بن عبد الله بن أبي فروة عبد الرحمن الأسود أبو سليمان الأموي مولى آل عثمان المدني أدرك معاوية. وروى عن أبي الزناد وعمرو بن شعيب والزهري ونافع ومكحول وخارجة بن زيد بن ثابت وهشام بن عروة وغيرهم. وعنه الليث بن سعد وابن لهيعة والوليد بن مسلم وإسماعيل بن عياش وعبد السلام بن حرب وأبو معشر المدني وغيرهم. قال له الزهري لما سمعه يرسل الأحاديث: "قاتلك الله يا ابن أبي فروة ما أجرأك على الله ألا تسند أحاديثك تحدث بأحاديث ليس لها خطم ولا أزمة" وقال ابن سعد: "كان كثير الحديث يروي أحاديث منكرة لا يحتجون بحديثه" وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم حدثنا محمد بن عاصم بن حفص المصري وكان من(@)(@@) PageV01P240(@)(@@) ثقات أصحابنا وفي رواية كان من أهل الصدق قال حججت ومالك حي فل أر أهل المدينة يشكون أن إسحاق بن أبي فروة متهم قلت له في ماذا؟ قال: "في الإسلام" وفي رواية "على الدين". وقال البخاري: "تركوه", وقال أحمد: "لا تحل عندي الرواية عنه", وفي رواية: "ليس بأهل 
ms171	 أن يحمل عنه", وقال ابن معين في رواية معاوية بن صالح: "حديثه ليس بذاك" وفي رواية ابن أبي مريم عنه: "لا يكتب حديثه ليس بشيء" وفي رواية أبي داود والغلابي عنه: "ليس بثقة" وقال الدوري عنه: "بنو أبي فروة ثقات إلا إسحاق" وفي رواية علي بن الحسن الهسنجاني1 عنه: "كذاب" وكذلك قال ابن خراش, وقال أبو غسان: جاءني علي بن المديني فكتب عني عن عبد السلام بن حرب أحاديث إسحاق بن أبي فروة فقلت: أي شيء تصنع بها؟ قال: "أعرفها لا تقلب". وقال إسماعيل القاضي عن علي: "منكر الحديث" وقال ابن عمار: "ضعيف ذاهب" وقال عمرو ابن علي وأبو زرعة وأبو حاتم النسائي: "متروك الحديث:. وقال النسائي في موضع: "آخر ليس بثقة ولا يكتب حديثه" وزاد أبو زرعة: "ذاهب الحديث" وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم. قال وآل أبي فروة "ثقات إلا إسحاق لا يكتب حديثه" وقال سعدويه: "لا يروى الحديث عن الوازع" وقال في إسحاق شرا مما قال في الوازع وقال ابن خزيمة: "لا يحتج بحديثه" وقال الدارقطني والبرقاني: "متروك" وقال ابن عدي: "لا يتابع على أسانيده PageV01P241(@)(@@) ولا على متونه وهو بين الأمر في الضعفاء" قال بن أبي فديك مات سنة "136" نقله البخاري وقال خليفة ابن خياط ومحمد بن سعد مات سنة "44". قال المزي: "هذا هو الصحيح والأول وهم" أخرج له أبو داود حديثا واحدا متابعة. قلت: وقال الخليلي في الإرشاد: "ضعفوه جدا وتكلم فيه مالك والشافعي وتركاه" وقال البزار: "ضعيف" وذكره ابن الجارود والعقيلي والدولابي وأبو العرب والساجي وابن شاهين في الضعفاء وزاد الساجي "ضعيف الحديث ليس بحجة" وقال أبو حاتم بن حبان في الضعفاء: "يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل".(@)(@@) 450 "إسحاق" بن عبد الله المدني هو إسحاق مولى زائدة يأتي.(@)(@@) 451 "س - إسحاق" بن عبد الواحد القرشي الموصلي. روى عن مالك والمعافى بن عمران وهشيم والداروردي وابن عيينة وفضيل بن عياض وابن علية وحماد بن زيد وغيرهم. روى عن عبد الله بن عبد الصمد بن 
ms172	 أبي خداش وعلي بن حرب الموصلي وابن وارة وتمتام وغيرهم. قال أبو زكريا الموصلي في الطبقات: "كثير الحديث رحال فيه أكثر عن المعافى ونظرائه من المواصلة" إلى أن قال: "وصنف وكتب الناس عنه وتوفي في سنة ستة وعشرين مائتين" وقال النسائي بعد أن روى له حديثا واحدا في السير: "إسحاق بن عبد الواحد لا أعرفه". قلت: وقال أبو علي الحافظ النيسابوري فيما نقل عنه بن الجوزي: "متروك الحديث" وقال الخطيب بعد أن روى من طريق عبد الرحمن بن أحمد الموصلي عنه عن مالك خبرا باطلا: "الحمل فيه على عبد الرحمن وإسحاق بن عبد الواحد "لا بأس به" وقال صاحب الميزان: "بل هو واه" وذكره ابن(@)(@@) PageV01P242(@)(@@) حبان في الثقات.(@)(@@) 452 "ق - إسحاق" بن عبيد الله بن أبي مليكة1 القرشي التيمي. روى عن عبد الله بن أبي مليكة عن عبد الله بن عمرو حديث: "أن للصائم عند فطره لدعوة" الحديث. وفيه أن ابن عمرو كان يقول عند فطره: "اللهم إني أسألك برحمتك أن تغفر لي" وعن يزيد بن رومان مرسلا. وعنه الوليد بن مسلم وأسد بن موسى وعبد الملك بن محمد الحزامي ويعقوب بن محمد الزهري. روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد. قلت: "الذي رأيته في عدة نسخ من ابن ماجة: حدثنا إسحاق بن عبد الله المدني عن عبد الله بن أبي مليكة وسأوضح خبره في الترجمة التي بعد هذه".(@)(@@) 453 "إسحاق" بن عبيد الله بن أبي المهاجر2 المخزومي3 مولاهم أخو إسماعيل. قال ابن عساكر في تاريخه سمع سعيد بن المسيب وعبد الله بن أبي ملكية. وعنه الوليد بن مسلم. روى عن ابن أبي ملكية عن ابن عمرو رفعه: "إذا أفطر الصائم يقول: اللهم إني أسألك برحمتك أن تغفر لي" وذكره ابن سميع في الطبقة الرابعة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: "فهو الذي أخرج له ابن ماجة والله أعلم".(@)(@@) 454 "د - إسحاق" بن عثمان الكلابي أبو يعقوب البصري. روى عن PageV01P243(@)(@@) الحسن وموسى بن أنس وعمر بن عبد العزيز وإسماعيل بن عبد الرحمن بن 
ms173	 عطيه وغيرهم. وعنه أبو داود وأبو الوليد الطيالسيان ووكيع ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. قال ابن معين: "صالح" وقال أبو حاتم: "ثقة لا بأس به" روى له أبو داود حديثا واحدا. قلت: سيذكر في ترجمة شيخه إسماعيل وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 455 _ "م صد - إسحاق" بن عمر بن سليط الهذلي1 أبو يعقوب البصري. روى عن حماد بن سلمة وسليمان بن المغيرة وعبد العزيز بن مسلم وعدة. وعنه مسلم وأبو داود في فضائل الأنصار وأبو زرعة وأبو حاتم وحرب الكرماني وموسى بن هارون الحمال وغيرهم. قال أبو حاتم: "صدوق" وقال غيره: "مات سنة "29" وقيل سنة "23". قلت: وقال الجعابي حدث عنه "د" في الزهد وقال الآجري عن أبي داود: "ليس به بأس" وقال ابن قانع في الوفيات: "صالح" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 456 "تمييز إسحاق" بن عمر القرشي المؤدب. روى عن وكيع ومحمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني وعنه أبو زرعة وإبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي.(@)(@@) 457 "ت - إسحاق" بن عمر. عن عائشة. روى عنه سعيد بن أبي هلال قال ابن أبي حاتم: "إسحاق ابن عمر روى عن موسى بن وردان وعنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: "هو مجهول" روى له الترمذي حديثا واحدا في مواقيت الصلاة وقال: "غريب وليس إسناده PageV01P244(@)(@@) بمتصل". قلت: "فرقهما الذهبي في الميزان فقال: الراوي عن عائشة تركه الدارقطني".(@)(@@) 458 إسحاق بن العلاء بن زبريق هو ابن إبراهيم تقدم.(@)(@@) 459 "م ت س ق - إسحاق" بن عيسى بن نجيح البغدادي أبو يعقوب بن الطباع نزيل أذنة. روى عن مالك والحمادين وشريك وابن لهيعة وهشيم وجرير بن حازم وغيرهم. وعنه أحمد وأبو خيثمة والدارمي والذهلي ويعقوب بن شيبة ومحمد بن رافع والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة وجماعة. قال البخاري: "مشهور الحديث" وقال صالح بن محمد: "لا بأس به صدوق" وقال أبو حاتم: "أخوه محمد أحب إلي منه وهو صدوق" قال ابن قانع: "مات سنة 214" وقال ابن سعد: "مات سنة 15 في ربيع الأول" وقال غيره 
ms174	 أن مولده سنة "140". قلت: هو قول ابن حبان في الثقات وقال مطين في تاريخه: "توفي سنة 16" وقال الخليلي: "إسحاق ومحمد ولدا عيسى ثقتان متفق عليهما".(@)(@@) 460 "مد - إسحاق" بن عيسى القشيري أبو هاشم وقيل أبو هشام البصري بن بنت داود بن أبي هند رأي جده. وروى عن مالك والثوري ومالك بن مغول وعبد الله بن عبد الرحمن الطائفي وهشام بن إسماعيل وغيرهم. وعنه الحسن بن الصباح وقال من خيار الرجال وقتيبة وأبو كريب وهناد بن السري وعدة. قال الخطيب: "نزل مكة وجاور بها وكان ثقة". قلت: وقال ابن حبان في الثقات: "ربما أخطأ".(@)(@@) PageV01P245(@)(@@) 461 "خ - إسحاق" بن أبي عيسى في ترجمة إسحاق بن جبريل. قلت: "جزم أبو علي الغساني بأنه ابن جبريل".(@)(@@) 462 "س - إسحاق" بن الفرات بن الجعد بن سليم التجيبي1 الكندي أبو نعيم المصري مولى معاوية بن خديج ولي قضاء مصر. وروى عن مالك والليث وابن لهيعة ويحيى بن أيوب والمفضل بن فضالة ومعاذ بن محمد الأنصاري وغيرهم. وعنه أبو طاهر بن السرج وبحر بن نصر الخولاني وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيرهم. قال أبو عوانة الإسفرائيني: "ثقة" وقال أحمد بن يحيى بن الوزير: "كان من أكابر أصحاب مالك ولقي أبا يوسف وأخذ عنه وكان يتخير في الأحكام" قال: وسمعته يقول: ولدت سنة "135" وقال بحر بن نصر سمعت ابن علية يقول: "ما رأيت ببلدكم أحدا يحسن العلم إلا إسحاق بن الفرات" وقال ابن الحكم: "ما رأيت فقيها أفضل منه وكان عالما" وقال أبو حاتم: "شيخ ليس بالمشهور" وقال ابن يونس: "كان فقيها ولي القضاء بمصر خليفة لمحمد بن مسروق الكندي وفي أحاديثه أحاديث كأنها منقلبة". توفي بمصر لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة "204". قلت: ما عرفة أبو حاتم وابن علية الذي روى عنه بحر بن نصر هذه القصة ذكر أبو عمر الكندي المصري أنه إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن علية فإنه كان بمصر في ذلك العصر وأما أبوه فلا يحفظ عنه هذا 
ms175	 وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "ربما أغرب" وقال أحمد بن سعيد الهمداني: "قرأ علينا إسحاق بن الفرات الموطأ بمصر من حفظه فما أسقط حرفا فيما أعلم" PageV01P246(@)(@@) وقال ابن قديد: حدثني بن عبد الحكم قال: قال لي الشافعي: "أشرت على بعض الولاة أن يولى إسحاق بن الفرات القضاء, وقلت: أنه يتخير وهو عالم باختلاف من مضى" وقال عبد الحق في الأحكام عقب حديث إسحاق هذا عن الليث عن نافع عن ابن عمر "أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رد اليمين على صاحب الحق" إسحاق ضعيف" وقال السليماني: "إسحاق بن الفرات منكر الحديث".(@)(@@) 463 "ق - إسحاق" بن أبي الفرات بكر المدني. روى عن سعيد المقبري. وعنه عبد الملك بن قدامة الجمحي. روى له ابن ماجة في الزهد حديثا واحدا عن المقبري عن أبي هريرة: "سيأتي على الناس سنوات خداعات". قلت: قال مسلمة بن قاسم الأندلسي إسحاق بن أبي الفرات: "مجهول".(@)(@@) 464 "ق - إسحاق" بن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي الشامي. روى عن عمر مرسلا وعن أبيه قبيصة وكعب الأحبار. وعنه برد بن سنان وعبادة بن نسي1 وأسامة بن زيد الليثي وغيرهم. قال أبو زرعة الدمشقي "كان عامل هشام على الأردن"2 وقال ابن سميع: "كان على ديوان الزمني في أيام الوليد" روى له "ق" حديثه أن عبادة غزا مع معاوية الحديث في الصرف وسماه عبد الغني قبيصة بن قبيصة فوهم. قلت: "وذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 465 "د ت س - إسحاق" بن كعب بن عجرة القضاعي ثم البلوي حليف بني PageV01P247(@)(@@) سالم. روى عن أبيه وأبي قتادة. وعنه ابنه سعد بن إسحاق. قلت: ذكره البستي في الثقات وقال ابن القطان: "مجهول الحال ما روى عنه غير ابنه سعد" وذكر الدمياطي أنه قتل في الحرة سنة "63".(@)(@@) 466 "خ ت ق - إسحاق" بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة الفروي المدني الأموي مولى عثمان. روى عن مالك وسليمان بن بلال ومحمد وإسماعيل ابني جعفر بن أبي كثير وغيرهم. وعنه البخاري وروى الترمذي وابن ماجة بواسطة والاثرم 
ms176	 والذهلي ويحيى بن معلى بن منصور الرازي وجعفر بن محمد الطيالسي وعلي بن عبد العزيز البغوي وأبو إسماعيل الترمذي ومحمد غير منسوب وجماعة. قال أبو حاتم: "كان صدوقا ولكن ذهب بصره فربما لقن وكتبه صحيحة" وقال مرة: "يضطرب" وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال البخاري: "مات سنة 226". قلت: وقال الآجري سألت أبا داود عنه "فوهاه جدا" وقال لو جاء بذاك الحديث عن مالك يحيى بن سعيد لم يحتمل له ما هو من حديث عبيد الله بن عمر ولا من حديث يحيى بن سعيد ولا من حديث مالك. قال الآجري: "يعني حديث الإفك الذي حدث به الفروي عن مالك وعبيد الله بن الزهري" وقال النسائي: "متروك" وقال الدارقطني: "ضعيف" وقد روى عنه البخاري ويوبخونه في هذا وقال الدارقطني أيضا: "لا يترك" وقال الساجي: "فيه لين". روى عن مالك أحاديث تفرد بها وقال العقيلي: "جاء عن مالك بأحاديث كثيرة لا يتابع عليها" وقال الحاكم: "عيب على محمد إخراج حديثه وقد غمزوه".(@)(@@) PageV01P248(@)(@@) 467 "د - إسحاق" بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن أبي السائب المخزومي أبو محمد. روى عن ابن أبي الزناد ومالك وابن أبي ذئب ونافع القاري وقرأ عليه وغيرهم. وعنه ابنه محمد ويحيى ابن محمد الجاري وخلف بن هشام البزار وغيرهم. قلت: قال الساجي سئل عنه ابن معين فقال: {أفمن أسس بنيانه ... } الآية, وقال الأزدي: "ضعيف يرى القدر" قرأت بخط الذهبي مات سنة "206"1.(@)(@@) 468 "د م - إسحاق" بن محمد الأنصاري. روى عن ربيح2 بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن جده حديث: "كان إذا جلس احتبى بيده" وعنه عبد الله بن إبراهيم الغفاري. روى له أبو داود والترمذي في الشمائل هذا الحديث وقال أبو داود: عبد الله الغفاري: "منكر الحديث".(@)(@@) 469 "بخ - إسحاق" بن مخلد عن أبي أسامة. وعنه البخاري في كتاب الأدب المفرد هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الإمام المعروف بابن راهويه نسب إلى جده وقد تقدم.(@)(@@) 470 "م - إسحاق" بن مراد3 أبو عمرو الشيباني في 
ms177	 الكنى.(@)(@@) 471 "خ م ت س ق - إسحاق" بن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب التميمي المروزي نزيل نيسابور. روى عن ابن عيينة وابن نمير وعبد الرزاق PageV01P249(@)(@@) وأبي داود الطيالسي وجعفر بن عون وبشر بن عمر وابن مهدي والقطان وخلق كثير وتلمذ لأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه ويحيى بن معين وله عنهم مسائل وعنه الجماعة سوى أبي داود وأبو حاتم وأبو زرعة وإبراهيم الحربي وعبد الله بن أحمد والجوزجاني وأبو بكر محمد بن علي بن أخت مسلم بن الحجاج وغيرهم. قال مسلم: "ثقة مأمون أحد الأئمة من أصحاب الحديث" وقال النسائي: "ثقة ثبت" وقال أبو حاتم: "صدوق" وقال الحاكم: "هو أحد الأئمة من أصحاب الحديث من الزهاد والمتمسكين بالسنة" وقال الخطيب: "كان فقيها عالما". قال البخاري مات بنيسابور يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء لعشر خلون من جمادى الأولى سنة "251". قلت: وكذا قال ابن حبان في الثقات وقال ابن شاهين في الثقات: قال عثمان ابن أبي شيبة: "ثقة صدوق وكان غيره أثبت منه".(@)(@@) 472 "ع - إسحاق" بن منصور السلولي1 مولاهم أبو عبد الرحمن. روى عن إسرائيل وزهير بن معاوية وإبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي والحسن بن صالح وداود بن نصير الطائي وهريم2 بن سفيان وغيرهم. وعنه أبو نعيم وهو من أقرانه وابنا أبي شيبة وعباس العنبري وأبو كريب وابن نمير والقاسم بن زكريا بن دينار وأحمد بن سعيد الرباطي وعباس الدوري ويعقوب بن شيبة السدوسي وجماعة. قال ابن معين: "ليس به بأس" قال البخاري: "مات سنة 204" وقال أبو داود وغيره: "مات سنة "205". PageV01P250(@)(@@) قلت: "قال العجلي: "كوفي ثقة وكان فيه تشيع وقد كتبت عنه", وذكره ابن حبان في "الثقات".(@)(@@) 473 "د - إسحاق" بن منصور السلمي عن هريم بن سفيان. روى عن عباس بن عبد العظيم. روى له أبو داود. قلت: أفرده عبد الغني عن السلولي وأدمجه1 المزي في السلولي فإنه رقم لهريم في شيوخ السلولي علامة الستة إلا النسائي ورقم لعباس في الرواة عن إسحاق بن منصور علامة أبي داود وحده.(@)(@@) 474 "م 
ms178	 ت س ق - إسحاق" بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري الخطمي أبو موسى المدني. روى عن ابن عيينة والوليد بن مسلم وجرير بن عبد الحميد وأبي ضمرة وابن وهب ومعاذ بن معاذ ومعن بن عيسى القزاز وغيرهم. وعنه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة وابنه موسى بن إسحاق الحافظ القاضي وابن خزيمة وأبو زرعة وأبو حاتم وصالح جزرة وموسى بن هارون وبقي بن مخلد وياسين القباني وغيرهم. قال ابن أبي حاتم: "كان أبي يطنب القول فيه صدقه وإتقانه" وقال النسائي: أصله كوفي وكان في العسكر ثقة" وقال الخطيب: "ورد بغداد وحدث بها وكان ثقة", وقال ابن عساكر ولي القضاء بنيسابور وقال يحيى بن محمد الذهلي: هو من أهل السنة قال البغوي: مات سنة 244 بحمص. وقال "ه" مات بجوسية راجعا من دمشق وكتب على جوسية. قلت: "قال الحاكم قدم نيسابور أولا على القضاء في حياة يحيى بن يحيى ثم ورد ثانيا سنة "40" وقال يحيى بن محمد: "كان من أهل السنة فعزوه إلى الحاكم أولى وذكره ابن حبان في الثقات. PageV01P251(@)(@@) 475 "د - إسحاق" بن نجيح أحد المجاهيل. روى عن مالك بن حمزة بن أبي أسيد الساعدي عن أبيه عن جده حديثا في الجهاد. وعنه محمد بن عيسى الطباع روى له أبو داود هذا الحديث الواحد. قلت: جوز الذهبي أن يكون هو الملطي وليس به قطعا فقد وقع في سياق السنن ثنا إسحاق بن نجيح وليس بالملطي وقد فرق بينهما ابن الجوزي وقال: "لا أعرف في هذا طعنا" وقد ذكر أبو نعيم في ترجمة إبراهيم بن أدهم من طريق أبي عمر قال خرج إبراهيم وحذيفة المرعشي ويوسف بن أسباط وإسحاق بن نجيح فمروا ببلد فقال يا إسحاق أدخل هذه المدينة اشتر لنا زادا فدخل فاشترى ملحا مصفرا وزادا فقال مررت بهذا فاشتهيته فاشتريته فقال له إبراهيم: "ليس تدع شهوتك أو تلقيك فيما لا طاقة لك به" قال: "فرأيته بحران سمينا غليظ الرقبة".(@)(@@) 476 "تمييز- إسحاق" بن نجيح الملطي1 الأزدي 
ms179	 أبو صالح ويقال أبو يزيد سكن بغداد. روى عن أبان ابن أبي عياش وعطاء الخراساني والأوزاعي وابن جريج وغيرهم. وعنه علي بن حجر وسويد سعيد ومحمد بن منصور الطوسي وجماعة. قال أحمد: "إسحاق من أكذب الناس يحدث عن البتي"2 يعني عثمان عن ابن سيرين برأي أبي حنيفة وقال ابن محرز سمعت ابن معين يقول: "كذاب عدو الله رجل سوء خبيث". وقال ابن أبي شيبة عنه: "كان ببغداد قوم يضعون الحديث منهم إسحاق بن نجيح الملطي" وقال ابن أبي مريم PageV01P252(@)(@@) عنه: "من المعروفين بالكذب ووضع الحديث". وقال عبد الله بن علي بن المديني سألت أبي عنه فقال: "بيده هكذا أي ليس بشيء وضعفه". وقال في موضع آخر: "روى عجائب". وقال عمرو بن علي: "كذاب كان يضع الحديث". وقال الجوزجاني: "غير ثقة ولا من أوعية الأمانة". وقال علي بن نصر الجهضمي: والبخاري: "منكر الحديث" وقال النسائي: "متروك الحديث" وقال يعقوب الفسوي: "لا يكتب حديثه" وقال صالح بن محمد: "ترك حديثه" وقال أبو أحمد بن عدي: "أحاديثه موضوعات وضعها هو وعامة ما أتى عن ابن جريج بكل منكر ووضعه عليه وهو بين الأمر في الضعفاء وهو ممن يضع الحديث". قلت: وقال النسائي في التمييز: "كذاب" وقال أبو أحمد الحاكم: "منكر الحديث" وقال ابن حبان: "دجال من الدجاجلة يضع الحديث صراحا" وقال البرقي: "نسب إلى الكذب" وقال الجوزجاني: "كذاب وضاع لا يجوز قبول خبره ولا الاحتجاج بحديثه ويجب بيان أمره" وقال أبو سعيد النقاش: "مشهور بوضع الحديث" وقال ابن طاهر: "دجال كذاب" وقال ابن الجوزي: "أجمعوا على أنه كان يضع الحديث" وذكره الدولابي والساجي والعقيلي وغيرهم في الضعفاء.(@)(@@) 477 "خ - إسحاق" بن نصر هو ابن إبراهيم بن نصر تقدم.(@)(@@) 478 "خ ق - إسحاق" بن وهب بن زياد العلاف1 أبو يعقوب الواسطي. روى عن عمر بن يونس اليمامي والوليد بن القاسم الهمداني ويزيد بن هارون وأبي عاصم ويعقوب بن محمد الزهري وجماعة. وعنه البخاري وابن ماجة وأبو زرعة وأبو حاتم وابنه عبد الرحمن وبنته فاطمة بنت PageV01P253(@)(@@) إسحاق 
ms180	 والبجيري وابن أبي داود وغيرهم. قال أبو حاتم: "صدوق" كان حيا سنة "255". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "كان هو والمدائني جميعا علافين صدوقين". قلت: والمدائني المذكور هو إسحاق ابن حاتم بن بيان العلاف روى عنه ابن خزيمة وغيره.(@)(@@) 479 "ق ت - إسحاق" بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي. رأى السائب بن يزيد. وروى عن عميه إسحاق وموسى ابني طلحة وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب وابنه معاوية بن عبد الله والزهري ومجاهد وغيرهم. وعنه زهير بن معاوية وسليمان بن بلال ومعن القزاز وأبو عوانة ووكيع وابن مهدي وابن وهب وابن المبارك وإسماعيل بن أبي أويس وجماعة. قال علي بن المديني: سألت يحيى بن سعيد عنه فقال: "ذاك شبه لا شيء". قال علي: "نحن لا نروي عنه شيئا" وقال صالح بن أحمد عن أبيه: "منكر الحديث ليس بشيء" وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه:" متروك الحديث" وقال معاوية بن صالح عن ابن معين: "ضعيف" وكذا قال الدوري عنه وزاد: "ليس بشيء ولا يكتب حديثه" وقال عمرو بن علي: "متروك الحديث غير منكر الحديث" وقال البخاري: "يتكلمون في حفظه" وقال الترمذي: "ليس بذاك القوي عندهم وقد تكلموا فيه من قبل حفظه" وقال النسائي: "ليس بثقة" وقال في موضع آخر: "متروك الحديث" وقال أبو زرعة: "واهي الحديث" وقال أبو حاتم: "ضعيف الحديث ليس بقوي ولا بمكان أن يعتبر به وأخوه طلحة بن يحيى أقوى حديثا منه ويتكلمون في حفظه ويكتب حديثه" وقال يعقوب بن شيبة: لا بأس به وحديثه مضطرب جدا" وقال(@)(@@) PageV01P254(@)(@@) ابن سعد: "مات بالمدينة في خلافة المهدي وهو يستضعف" وقال السراج: "مات سنة "164". قلت: ذكر ابن عساكر أن سنه قريب من سن عمر بن عبد العزيز قال ووفد عليه ونقل الزبير بن بكار أن إسحاق بن يحيى تزوج أم يعقوب بنت إسماعيل بن طلحة ثم تزوج بنت أبي بكر بن عثمان بن عروة بن الزبير فكان بين تزويجه هذه وهذه خمس وسبعون سنة. وقال ابن حبان 