ms1341	 على النيران تجري ... وأسلحة تسل على الرؤوس الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي زين الأمناء الحسن بن محمد بن الحسن بن عساكر في صفر، وله ثلاث وثمانون سنة. والشرف راجح بن إسماعيل الحلي الشاعر. وعبد الرحمن بن عتيق بن عبد العزيز بن صيلا المؤدب. وعبد السلام بن عبد الرحمن ابن الأمين علي ابن علي بن سكينة. وأبو المعالي محمد بن أحمد بن صالح الحنبلي ببغداد. وفخر الدين محمد بن عبد الوهاب الأنصاري يوم عيد الأضحى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من سلطنة الكامل(@)(@@) محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب على مصر! وهي سنة ثمان وعشرين وستمائة. فيها ساق التتار خلف السلطان جلال الدين بن خوارزم شاه بعد أن واقعهم عدة وقائع من بلاد تبريز، فانهزم بين أيديهم إلى ديار بكر، فقتل في قرية من أعمال ميافارقين. وفيها توفي بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب، الملك الأمجد صاحب بعلبك. كان السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب أعطاه بعلبك عند وفاة أبيه سنة ثمان وسبعين وخمسمائة، فأقام فيها خمسين سنة حتى حصره الملك الأشرف موسى بن العادل أبي بكر بن أيوب وأخرجه منها، وساعده عليه ابن عمه أسد الدين شيركوه صاحب حمص؛ فانتقل الملك الأمجد إلى الشام وسكنها حتى قتله بعض مماليكه غيلة؛ وكان فاضلا شاعرا فصيحا كاتبا، وله ديوان شعر كبير. ومن شعره " دوبيت " : كم يذهب هذا العمر في الخسران ... يا غفلتي فيه وما أنساني ضيعت زماني كله في لعب ... يا عمر فهل بعدك عمر ثان قلت: وما أحسن قول قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن حجر - رحمه الله - في هذا المعنى، وهو مما أنشدني من لفظه لنفسه - عفا الله عنه - : خليلي ولى العمر منا ولم نتب ... وننوي فعال الصالحات ولكنا فحتى متى نبني بيوتا مشيدة ... وأعمارنا منا تهد وما تبنى وما ألطف قول السراج الوراق - رحمه الله - وهو قريب 
ms1342	 مما نحن فيه: يا خجلتي وصحائفي سودا غدت ... وصحائف الأبرار في إشراق وفضيحتي لمعنف لي قائل ... أكذا تكون صحائف الوراق PageV02P0207(@)(@@) وفيها قتل السلطان جلال الدين بن خوارزم شاه، واسمه تكش، وقيل محمود ابن السلطان علاء الدين خوارزم شاه؛ واسمه محمد بن تكش، وهو من نسل عبد الله بن طاهر بن الحسين، وجده تكش هو الذي أزال ملك السلجوقية. قتل بديار بكر، كما ذكرناه في أول هذه السنة. ولما قتل دخل جماعة على الملك الأشرف موسى فهنؤوه بموته، فقال: تهنوني به ولفرحون! سوف ترون غبة! والله لتكونن هذه الكسرة سببا لدخول التتار إلى بلاد الإسلام، ما كان الخوارزمي إلا مثل السد الذي بيننا وبين يأجوج ومأجوج؛ فكان كما قال الأشرف. كان الخوارزمي يقاتل التتار عشرة أيام بلياليها بعساكره، يترجلون عن خيولهم ويلتقون بالسيوف، ويبقى الرجل منهم يأكل ويبول وهو يقاتل. وفيها توفي المهذب عبد الرحيم بن علي بن الدخوار الطبيب؛ كان فاضلا حاذقا بعلم الطب أستاذ عصره، تقدم على جميع أطباء زمانه، ومع هذا مات بستة أمراض مختلفة، ووقف داره وكتبه على الأطباء. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو نصر أحمد بن الحسين بن عبد الله بن النرسي البيع في رجب، وله ثلاث وثمانون سنة. والملك الأمجد مجد الدين بهرام شاه بن فرخشاه صاحب بعلبك. ومحمد بن عمر بن حسين المقرئ الكردي بدمشق. والمهذب عبد الرحيم بن علي رئيس الطب، ويعرف بالدخوار في صفر. وأبو الفضل عبد السلام بن عبد الله الداهري الخفاف في شهر ربيع الأول عن اثنتين وثمانين سنة. وأبو الرضا محمد بن أبي الفتح المبارك ابن عصية الحربي في المحرم، وله ثلاث وثمانون سنة. والعلامة زين الدين يحيى بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي النحوي في ذي القعدة بمصر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع واحدة ونصف إصبع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من سلطنة الملك الكامل(@)(@@) محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب على مصر 
ms1343	 وهي سنة تسع وعشرين وستمائة. فيها عاد التتار إلى الجزيرة وحران وقتلوا وأسروا وسبوا، وخرج الكامل صاحب الترجمة من مصر إلى أن وصل إلى ديار بكر واجتمع مع أخيه الأشرف موسى، واجتمعوا على دفع التتار؛ وكان أهل حران قد خرجوا لقتال التتار، فما رجع منهم إلا القليل. وعاد التتار إلى بلادهم بعد أمور صدرت منهم في حق المسلمين. فلما بلغ الكامل عود التتار نزل على مدينة آمد ومعه أخوه الأشرف، وحاصرها حتى استولى عليها وعلى عدة قلاع. وفيها توفي إسماعيل بن إبراهيم الشيخ شرف الدين الفقيه الحنفي وهو ابن خالة شمس الدين ابن الشيرازي. كان فقيها فاضلا زاهدا عابدا ورعا وله تصانيف حسان، منها مقدمة في الفرائض " ؛ وكان بعث إليه الملك المعظم عيسى صاحب دمشق يقول: أفت بإباحة الأنبذة، وما يعمل من ماء الرمان ونحوه، فقال: لا أفتح هذا الباب على أبي حنيفة! إنما هي رواية النوادر، وقد صح عن أبي حنيفة أنه ما شربه قط، وحديث ابن مسعود لا يصح، وكذا ما يروي عن عمر في إباحة شربه لا يثبت عنه. فغضب المعظم وأخرجه من مدرسة طرخان. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو القاسم أحمد بن أحمد بن السمذي الكاتب. والحافظ أبو موسى عبد الله ابن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي في رمضان، وله ثمان وأربعون سنة. وعبد اللطيف بن عبد الوهاب بن الطبري في شعبان. والعلامة موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي النحوي الطبيب في المحرم عن اثنتين وسبعين سنة. والزاهد الشيخ عمر بن عبد الملك الدينوري بقاسيون. وأبو حفص عمر بن كرم بن أبي الحسن الدينوري الحمامي في رجب، وله تسعون سنة. وأبو القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى المقرئ بالإسكندرية. والحافظ معين الدين أبو بكر محمد بن عبد الغني نقطة الحنبلي في صفر كهلا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا. وثلاث أصابع. السنة الخامسة عشرة 
ms1344	 من سلطنة الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة ثلاثين وستمائة. PageV02P0208(@)(@@) فيها فتح الملك الكامل محمد صاحب الترجمة آمد، وأخرج منها صاحبها الملك المسعود بن مودود بعد حصار طويل؛ وتسلم منه جميع القلاع التي كانت بيده، وبقي حصن كيفا عاصيا؛ فبعث الكامل أخاه الأشرف، وأخاه شهاب الدين غازيا، ومعهما صاحب آمد تحت الحوطة؛ فسألهم صاحب آمد في تسليم الحصن فلم يسلموا البلد، فعذبه الأشرف عذابا عظيما، وكان يبغضه؛ ولا زال الأشرف يحاصر حصن كيفا حتى تسلمها بعد أمور في صفر من السنة، ووجد عند مسعود المذكور خمسمائة بنت من بنات الناس للفراش. وفيها فتحت دار الحديث الأشرفية المجاورة لقلعة دمشق التي بناها الملك الأشرف موسى، وأمده بها ابن الصلاح الحديث، وذلك في ليلة النصف من شعبان، ووقف عليها الأشرف الأوقاف، وجعل بها نعل النبي صلى الله عليه وسلم. وفيها توفي الوزير صفي الدين عبد الله بن علي بن شكر، وزير الملك العادل؛ وأصله من الدميرة، وهي قرية بالوجه البحري من أعمال مصر. وكان صفي الدين المذكور وزيرا مهيبا عالما فاضلا له معرفة بقوانين الوزارة، وكانت عنايته مصروفة إلى العلماء والفقهاء والأدباء، وكان مالكي المذهب. ومات بالقاهرة وهو على حرمته، وله بالقاهرة مدرسة معروفة به. وفيها توفي الملك العزيز عثمان ابن السلطان الملك العادل أبي بكر بن أيوب أخو الملك الكامل هذا؛ وكان شقيق المعظم عيسى، وهو صاحب بانياس وتبنين والحصون، وهو الذي بنى الصبيبة؛ ودام مالكا لهذه القلاع إلى أن مات في يوم الاثنين عاشر شهر رمضان ببستانه ببيت لهيا، وحمل تابوته فدفن بقاسيون عند أخيه الملك المعظم عيسى، وقد تقدم أنه كان شقيقه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي بهاء الدين إبراهيم ابن أبي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي الشافعي في المحرم؛ ولي قضاء المعرة خمسة أعوام. وأبو الحسن علي بن أحمد بن يوسف الأزجي بالقدس في صفر. وأبو محمد الحسن ابن الأمير السيد علي بن المرتضى العلوي 
ms1345	 الحسيني في شعبان. وصفي الدين أبو بكر عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم بن محمد بن باقا التاجر في رمضان، وله خمس وسبعون سنة. وصاحب الصبيبة الملك العزيز عثمان بن العادل - رحمه الله - والعلامة عز الدين أبو الحسن علي بن الأثير بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري المؤرخ في شعبان، وقد قارب ستا وسبعين سنة. وصاحب إربل مظفر الدين كوكبوري ابن صاحب إربل أيضا زين الدين علي بن بكتكين التركماني في رمضان. والوزير مؤيد الدين محمد بن محمد بن القمي ببغداد. وشرف الدين محمد بن نصر الله بن مكارم الدمشقي الشاعر الكاتب المعروف بابن عنين، في شهر ربيع الأول. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست أصابع، وطال مكثه على الأراضي. والله أعلم. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من سلطنة الملك الكامل(@)(@@) محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة إحدى وثلاثين وستمائة. فيها اجتمع الملك الكامل صاحب الترجمة وإخوته وأسد الدين شيركوه صاحب حمص، وساروا ليدخلوا بلاد الروم من عند النهر الأزرق، فوجدوا الروم قد حفظوا الدربند، ووقفوا على رؤوس الجبال وسموا الطرق، فامتنعت العساكر من الدخول؛ وكان الملك الأشرف صاحب دمشق يومئذ ضيق الصدر من أخيه الملك الكامل هذا، لأنه طلب منه الرقة فامتنع؛ وقال له: ما يكفيك كرسي بني أمية! فاجتمع أسد الدين شيركوه صاحب حمص بالأشرف وقال له: إن حكم الكامل على الروم أخذ جميع ما بأيدينا فوقع التقاعد، فلما رأى الكامل ذلك عبر الفرات ونزل السويداء ، وجاءه صاحب خرتبرت، وهو من بني أرتق، وقال له: عندنا طريق سهلة تدخل منها إلى الروم. فجهز الملك الكامل بين يديه ولده الملك الصالح نجم الدين الوب، وابن أخيه الملك الناصر داود بن المعظم، والخادم صوابا، فجاءتهم عساكر الروم؛ وكان الناصر تأخر وتقدم صواب في خمسة آلاف فارس، ومعه الملك المظفر صاحب حماة، وقاتلوا الروم وانهزموا؛ فعاد الملك الكامل إلى آمد. وكان أسر 
ms1346	 صواب وجماعة من الأمراء فأطلقهم الروم بعد أن أحسنوا إليهم. وفيها قدم رسول الأنبرور الفرنجي على الملك الكامل بهدايا فيها دب أبيض، وشعره مثل شعر السبع، ينزل البحر فيصعد بالسمك فيأكله ومعه أيضا طاووس أبيض. PageV02P0209(@)(@@) وفيها توفي الشيخ العارف المسلك الزاهد شهاب الدين أبو حفص - وقيل أبو عبد الله - عمر بن محمد بن عبد الله بن عمويه القرشي التيمي البكري السهروردي الصوفي. وذكر الذهبي وفاته في سنة اثنتين وثلاثين وهو الأشهر. قلت: ومولده في شهر رجب سنة تسع وثلاثين وخمسمائة بسهرورد، وقدم بغداد وهو أمرد، فصحب عمه الشيخ أبا النجيب عبد القاهر وأخذ عنه التصوف والوعظ وصحب أيضا الشيخ عبد القادر الجيلي، وسمع الحديث من عمه المذكور وغيره، وروى عنه البرزالي وجماعة كثيرة؛ وكان له في الطريقة قدم ثابتة ولسان ناطق، وولي عدة ربط للصوفية، ونفذه الخليفة إلى عدة جهات رسولا، وكان فقيها عالما واعظا مفتنا مصنفا، وهو صاحب التصانيف المشهورة، واشتهر اسمه وقصد من الأقطار، وظهرت بركات أنفاسه على خلق من العصاة فتابوا، ووصل به خلق إلى الله تعالى، وكف بصره قبل موته. قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: رأيته في سنة تسعين وخمسمائة يعظ برباط درب المقير على منبر طين، وعلى رأسه مئزر صوف؛ قال: وصنف كتابا للصوفية وسماه " عوارف المعارف " . قال: وجلس يوما ببغداد وذكر أحوال القوم وأنشد - رحمه الله تعالى وعفا عنه - : ما في الصحاب أخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا صب نجاريه وجعل يرعد البيت ويطرب، فصاح به شاب من أطراف المجلس، وعليه قباء وكلوتة؛ وقال: يا شيخ، لم تشطح وتنتقص القوم! والله إن فيهم من لا يرضى أن يجاريك، ولا يصل فهمك إلى ما يقول، هلا أنشدت: ما في الصحاب وقد سارت حمولهم ... إلا محب له في الركب محبوب كأنه يوسف في كل راحلة ... والحي في كل بيت منه يعقوب! فصاح الشيخ ونزل من على المنبر وقصده فلم يجده، ووجد موضعه حفرة بها دم مما فحص برجليه عند إنشاد الشيخ البيت. انتهى كلام أبي 
ms1347	 المظفر باختصار. وفيها توفي الشيخ طي المصري مريد الشيخ محمد الفزاري؛ قدم الشام وأقام مدة بزاويته، وكان يغشاه الأكابر، وانتفع بصحبته جماعة، وكان زاهدا عابدا، ودفن بزاويته بدمشق. وفيها توفي الشيخ عبد الله الأرمني الزاهد العابد الورع. كان رحالا سافر إلى البلاد ولقي الأبدال وأخذ عنهم، وكان له مجاهدات ورياضات وعبادات وسياحات، وكان في بداية أمره لا يأوي إلا البراري القفار ويتناول المباحات، قرأ القرآن وكتاب القدوري في الفقه، وصحب رجالا من الأولياء، وكان معدودا من فقهاء الحنفية، وله حكايات ومناقب كثيرة. ومات في يوم الجمعة تاسع عشرين ذي القعدة، ودفن بسفح قاسيون، وقد جاوز سبعين سنة. وفيها توفي العلامة سيف الدين علي بن أبي علي بن محمد بن سالم المعروف بالسيف الآمدي؛ كان إماما بارعا لم يكن في زمانه من يجاريه في علم الكلام. قال أبو المظفر: وكان يرمى بأشياء ظاهرها أنه كان بريئا منها، لأنه كان سريع الدمعة، رقيق القلب سليم الصدر، وكان مقيما بحماة وسكن دمشق، وكان بنو العادل: المعظم والأشرف والكامل يكرهونه لما اشتهر عنه من الاشتغال بالمنطق وعلوم الأوائل. ثم قال أبو المظفر بعد كلام آخر: وأقام السيف خاملا في بيته إلى أن توفي في صفر، ودفن بقاسيون في تربته. وفيها توفي كريم الدين الخلاطي الأميرة كان أديبا لطيفا حسن اللقاء ذا مروءة. خدم الأشرف والمعظم والكامل، وحج بالناس أميرا من الشام، وتوفي بدمشق ودفن بقاسيون عند مغارة الجوع. وفيها توفي الصلاح الإربلي، كان أديبا فاضلا شاعرا؛ خدم مظفر الذين صاحب إربل، ثم انتقل إلى خدمة الملك المغيث بن العادل، ثم خدم الكامل وتقدم في دولته وصار نديمه؛ ثم سخط عليه، لأنه بعثه رسولا إلى أخيه المعظم فنقل عنه أن المعظم استماله، فحبسه الكامل في الجب مدة سنتين، ثم رضي عنه وأخرجه. ومن شعره من قصيدة: من يوم فراقنا على التحقيق ... هذي كبدي أحق بالتمزيق لو دام لنا الوصال ألفي سنة ... ما كان يفي بساعة التفريق PageV02P0210(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها 
ms1348	 توفي إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن ماتكين الجوهري في ذي القعدة، وله ثمانون سنة. ونجم الدين ثابت بن بادان التفليسي الصوفي شيخ الأسدية. وسراج الدين الحسين بن أبي بكر المبارك بن محمد الزبيدي الحنبلي في صفر، وله خمس وثمانون سنة. وزكريا بن علي بن حسان العلبي في شهر ربيع الأول. والخادم طغريل أتابك الملك العزيز ومدبر دولته. والشيخ القدوة عبد الله بن يونس الأرمني. والسيف الآمدي علي بن أبي علي بن محمد بن سالم الثعلبي في صفر، وله ثمانون سنة. والمحدث أبو رشيد محمد بن أبي بكر الأصبهاني الغزالي المقرئ. وأبو عبد الله محمد بن - عمر بن يوسف القرطبي في صفر بالمدينة. وأبو الغنائم المسلم بن أحمد المازني النصيبي في شهر ربيع الأول. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث أصابع. ؟السنة السابعة عشرة من سلطنة الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة اثنتين وثلاثين وستمائة. فيها خرجت عساكر الروم نحو آمد وحاصروها وأقاموا عليها أياما، ثم نازلوا السويداء فأخذوها. وفيها كان الوباء العظيم بمصر حيث إنه مات في شهر نيف وثلاثون ألف إنسان. وفيها توفي عبد السلام بن المظفر بن عبد الله بن محمد بن أبي عصرون. كان فقيها فاضلا زاهدا إلا أنه كان مغرى بالنكاح؛ كان عنده نيف وعشرون جارية للفراش. ومات بدمشق بقاسيون، وهو والد قطب الدين وتاج الدين. وفيها توفي صواب العادلي مقدم عسكر الملك الكامل الذي كانت الروم أسرته في عام أول؛ وكان خادما عاقلا شجاعا، وكان العادل والكامل يعتمدان عليه، وكان حاكما على الشرق كله من قبل الكامل. وفيها توفي الشيخ شرف الدين أبو حفص عمر بن أبي الحسن علي بن المرشد بن علي المعروف بابن الفارض الحموي الأصل، المصري " المولد و " الدار والوفاة الصالح الشاعر المشهور، أحد البلغاء الفصحاء الأدباء. مولده في رابع ذي القعدة سنة ست وسبعين وخمسمائة، وتوفي بالقاهرة في يوم الثلاثاء الثاني من جمادى 
ms1349	 الأولى، ودفن من الغد بسفح المقطم، وقبره معروف به يقصد للزيارة. والفارض بفتح الفاء وبعدها ألف وراء مكسورة وضاد معجمة، وهو الذي يكتب الفروض على النساء والرجال. وهو صاحب النظم الرائق والشعر الفائق الغرامي. وديوان شعره مشهور كثير الوجود بأيدي الناس، وشعره أشهر من أن يذكر. فمن مقطعات شعره قوله: وحياة أشواقي إلي ... ك وحرمة الصبر الجميل لا نظرت عيني سوا ... ك ولا صبوت إلى خليل ومن قصائده - رحمه الله وعفا عنه: سائق الأظعان يطوي البيد طي ... منعما عرج على كثبان طي وبذات الشيح عني إن مرر ... ت بحي من عريب الجزع حي وتلطف واجر ذكرى عندهم ... علهم أن ينظروا عطفا إلي قل تركت الصب فيكم شبحا ... ما له مما براه الشوق في ؟خافيا عن عائد لاح كما ... لاح في برديه بعد النشر طي صار وصف الضر ذاتيا له ... عن عناء والكلام الحي لي كهلال الشك لولا أنه ... أن عيني عينه لم تتأي مثل مسلوب حياة مثلا ... صار في حبكم ملسوب حي مسبلا للنأي طرفا جاد إن ... ضن نوء الطرف إذ يسقط خي بين أهليه غريبا نازحا ... وعلى الأوطان لم يعطفه لي جامحا إن سيم صبرا عنكم ... وعليكم جانحا لم يتأي نشر الكاشح ما كان له ... طاوي الكشح قبيل النأي طي في هواكم رمضان عمره ... ينقضي ما بين إحياء وطي صاديا شوقا لصدى طيفكم ... جد ملتاح إلى رؤيا ورى حائرا فيما إليه أمره ... حائر والمرء في المحنة عي فكأين من أسى أعيا الإسى ... نال لو يغنيه قولي وكأي رائيا إنكار ضر مسه ... حذر التعنيف في تعريف ري PageV02P0211(@)(@@) والذي أرويه عن ظاهر ما ... باطني يزويه عن علمي زي يا أهيل الود أنى تنكرو ... ني كهلا بعد عرفاني فتي وهوى الغادة عمري عادة ... يجلب الشيب إلى الشاب الأحي نصبا أكسبني الشوق كما ... تكسب الأفعال نصبا لام كي ومتى أشكو جراحا بالحشى ... زيد بالشكوى إليها الجرح كي عين حسادي عليها لي كوت ... لا تعداها أليم الكي كي عجبا في الحرب أدعى باسلا ... ولها 
ms1350	 مستبسلا في الحب كي هل سمعتم أو رأيتم أسدا ... صاده لحظ مهاة أو ظبي سهم شهم القوم أشوى وشوى ... سهم ألحاظكم أحشاي شي وضع الآسي بصدري كفه ... قال ما لي حيلة في ذا الهوى أي شيء مبرد حرا شوى ... للشوى حشو حشاي أي شي سقمي من سقم أجفانكم ... وبمعسول الثنايا لي دوني أوعدوني أوعدوني وامطلوا ... حكم دين الحب دين الحب لي رجع اللاحي عليكم آيسا ... من رشادي وكذاك العشق غي أبعينيه عمى عنكم كما ... صمم عن عذله في أذني أو لم ينه النهى عن عذله ... زاويا وجه قبول النصح زي ظل يهدي لي هدى في زعمه ... ضل كم يهذي ولا أصغى لغي ولما يعذل عن لمياء طو ... ع هوى في العذل أعصى من عصي لومه صبا لدى الحجر صبا ... بكم دل على حجر صبي عاذلي عن صبوة عذرية ... هي بي لا فتئت هي بن بي ذابت الروح اشتياقا فهي بع ... د نفاد الحمع أجرى عبرتي فهبوا عيني ما أجدى البكا ... عين ماء فهي إحدى منيتي أو حشا سال ولا أختارها ... إن تروا ذاك بها منا علي بل أسيئوا في الهوى أو أحسنوا ... كل شيء حسن منكم لدي وفيها توفي عيسى بن سنجر بن بهرام بن جبريل بن حماد الشيخ الإمام الأديب البارع حسام الدين أبو يحيى - وقيل: أبو الفضل - الإربلي المعروف بالحاجري الشاعر المشهور. كان جنديا من أولاد الأتراك. وكان أديبا فاضلا ظريفا فصيحا، وله ديوان شعر مشهور، يغلب على شعره الرقة والانسجام. قال ابن خلكان - رحمه الله - : وكان صاحبي وأنشدني كثيرا من شعره، فمن ذلك وهو معنى جيد في نهاية الجودة: ما زال يحلف لي بكل ألية ... ألا يزال مدى الزمان مصاحبي لما جفا نزل العذار بخده ... فتعجبوا لسواد وجه الكاذب قال وأنشدني لنفسه أيضا: لك خال من فوق عر ... ش شقيق قد استوى بعث الصدغ مرسلا ... يأمر الناس بالهوى انتهى. قلت: ومن شعره أيضا: لك أن تشوقني إلى الأوطان ... وعلي أن أبكي بدمعي القاني إن الألى رحلوا غداة 
ms1351	 محجر ... ملؤوا القلوب لواعج الأحزان فلأبعثن مع النسيم إليهم ... شكوى تميل لها غصون البان نزلوا برامة قاطنين فلا تسل ... ما حل بالأغصان والغزلان وكانت وفاته في يوم الخميس ثاني شوال، وتقدير عمره خمسون سنة. والحاجري بفتح الحاء المهملة وبعد الألف جيم مكسورة وبعدها راء وهذه النسبة إلى حاجر، وكانت بليدة بالحجاز. وسبب تسميته بذلك لأنه كان يكثر من ذكر الحاجر في شعره فسمي بذلك. PageV02P0212(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحسن بن صباح بن حسام المخزومي الكاتب في رجب، وله إحدى وتسعون سنة. وتقي الدين علي بن أبي الفتح بن ماسويه الواسطي في شعبان، وله ست وسبعون سنة. والأديب شرف الدين عمر بن علي بن المرشد الحموي بن الفارض بمصر في جمادى الأولى. والزاهد العارف أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله التيمي السهروردي في أول السنة، وله ثلاث وتسعون سنة. وأبو عبد الله محمد بن عماد بن محمد الحراني التاجر في صفر بالإسكندرية، وله تسعون سنة. والقدوة الزاهد غانم بن علي المقدسي. والقاضي العلامة بهاء الدين يوسف بن رافع بن لميم الشافعي ابن شداد بحلب في صفر. وسيف الدولة محمد بن غسان الحمصي في شعبان. وأبو الوفا محمود ابن إبراهيم بن سفيان، بن منحه التاجر بأصفهان شهيدا في خلق لا يحصون بسيف التتار في شوال. وأبو سعد محمد بن عبد الواحد المديني. وحسام الدين عيسى بن سنجر بن بهرام الإربلي المعروف بالحاجري الشاعر المشهور، قتله شخص في شوال، وله خمسون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة عشرة من سلطنة الملك الكامل(@)(@@) محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب، على مصر وهي سنة ثلاث وثلاثين وستمائة. فيها استعاد الكامل من الروم حران والرها وغيرهما، وأخرب قلعة الرها ونزل على دنيسر فأخربها ومعه أخوه الأشرف، وبينما هم في ذلك جاء كتاب بدر الدين لؤلؤ إلى الأشرف يقول: قد قطع التتار دجلة 
ms1352	 في مائة طلب كل طلب خمسمائة فارس، ووصلوا إلى سنجار، فخرج إليهم معين الدين بن كمال الدين بن مهاجر فقتلوه على باب سنجار، ثم رجع التتار ثم عادت. فأمنهم الأشرف للتوجه إلى جهة الشرق. وفي هذه السنة كان الطاعون العظيم بمصر وقراها، مات فيه خلق كثير من أهلها وغيرها حتى تجاوز الحد. وفيها جاءت الخوارزمية إلى صاحب ماردين فنزل إليهم وقاتلهم، ثم نزلوا نصيبين وأحرقوها، وفعلوا فيها أعظم ما فعل الكامل بدنيسر. وفيها توفي الحسن بن محمد القاضي القيلوي، وقيلوية: قرية من قرى بغداد. كان فاضلا كاتبا، ولد بالعراق سنة أربع وستين وخمسمائة، وكان كثير الأدب مليح الخط عارفا بالتواريخ حسن العبارة متواضعا، وكانت وفاته في ذي القعدة ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع. وفيها توفي أبو المحاسن محمد بن نصر الدين بن نصر بن الحسين بن عنين الزرعي، أصله من حوران. قال أبو المظفر: " كان خبيث اللسان هجاء فاسقا متهتكا عمل قصيدة سماها: " مقراض الأعراض " خمسمائة بيت، لم يفلت أحد من أهل دمشق منها بأقبح هجو. ونفاه السلطان صلاح الدين إلى الهند، فمضى ومدح ملوكها واكتسب مالا، وعاد إلى دمشق. ومن هجوه في السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب - رحمه الله تعالى - قوله: سلطاننا أعرج وكاتبه ... ذو عمش والوزير منحدب وصاحب الأمر خلقه شرس ... وعارض الجيش داؤه عجب والدولعي الخطيب معتكف ... وهو على قشر بيضة يثب ولابن باقا وعظ يغر به الن ... اس وعبد اللطيف محتسب ولما نفي كتب من الهند إلى دمشق: فعلام أبعدتم أخا ثقة ... لم يجترم ذنبا ولا سرقا انفوا المؤذن من بلادكم ... إن كان ينفى كل من صدقا ولما عاد إلى دمشق هجا الملك العادل سيف الدين أبا بكر بن أيوب بقوله: إن سلطاننا الذي نرتجيه ... واسع المال ضيق الإنفاق هو سيف كما يقال ولكن ... قاطع للرسوم والأرزاق قال: واستكتبه الملك المعظم، وكان من أكبر سيئات المعظم. ومات عن إحدى وثمانين سنة. انتهى كلام أبي المظفر باختصار. وقال ابن خلكان: " كان خاتمة الشعراء، لم يأت بعده 
ms1353	 مثله، ولا كان في أواخر عصره من يقاس به، ولم يكن شعره مع جودته مقصورا على أسلوب واحد. ثم نعته بأشياء إلى أن قال: ولما ملك الملك العادل دمشق كتب إليه قصيدته الرائية يستأذنه في الدخول إليها، ويصف دمشق ويذكر ما قاساه في الغربة؛ وقد أحسن فيها كل الإحسان واستعطفه كل الاستعطاف، وأولها: ماذا على طيف لو سرى ... وعليهم لو سامحوني في الكرى ثم وصف دمشق وقال: PageV02P0213(@)(@@) فارقتها لا عن رضا وهجرتها ... لا عن قلى ورحلت لا متخيرا أسعى لرزق في البلاد مشتت ... ومن العجائب أن يكون مقترا وأصون وجه مدائحي متقنعا ... وأكف ذيل مطامعي متسترا ومنها يشكو الغربة: أشكو إليك نوى تمادى عمرها ... حتى حسبت اليوم منها أشهرا لا عيشتي تصفو ولا رسم الهوى ... يعفو ولا جفني يصافحه الكرى أضحي عن الأحوى المريع محلأ ... وأبيت عن ورد النمير منفرا ومن العجائب أن يقيل بظلكم ... كل الورى وأبيت وحدي بالعرا فلما وقف عليها العادل أذن له في الدخول إلى دمشق، ففما دخلها قال: هجوت الأكابر في جلق ... ورعت الوضيع بسب الرفيع وأخرجت منها ولكنني ... رجعت على رغم أنف الجميع وفيها توفي أبو الخطاب بن دحية المغربي. قال أبو المظفر: كان في المحدثين مثل ابن عنين في الشعراء، يثلب علماء المسلمين ويقع فيهم، ويتزيد في كلامه، فترك الناس الرواية عنه وكذبوه. وكان الكامل مقبلا عليه، فلما انكشف له حاله أعرض عنه، وأخذ منه دار الحديث وأهانه، فمات في شهر ربيع الأول بالقاهرة ودفن بقرافة مصر. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الجمال أبو حمزة أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي. وعفيف الدين علي بن عبد الصمد بن الرماح المصري المقرئ النحوي. وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة القلانسي الصوفي في شهر ربيع الآخر، وقد جاوز التسعين. والعلامة أبو الخطاب عمر بن الحسن بن علي البلنسي المعروف بابن دحية في شهر ربيع الأول عن سبع وثمانين سنة. والفخر محمد بن إبراهيم بن مسلم الإربلي 
ms1354	 الصوفي بإربل في شوال أو شهر رمضان. وقاضي القضاة عماد الدين أبو صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي الحنبلي في شوال. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة عشرة من سلطنة الملك الكامل(@)(@@) محمد بن العادل أبي بكر ابن أيوب على مصر وهي سنة أربع وثلاثين وستمائة. فيها نزلت التتار على إربل وحاصرتها مدة حتى أخذوها عنوة، وقتلوا كل من فيها وسبوا وفضحوا البنات، وصارت الآبار والدور قبورا للناس. وكان أيدكين مملوك الخليفة بالقلعة فقاتلهم، فنقبوا القلعة وجعلوا لها سردابا وطرقا، وقلت عندهم المياه حتى مات بعضهم عطشا، فلم يبق سوى أخذها؛ فرحلوا عنها في ذي الحجة، وقد عجزوا عن حمل ما أخذوا من الأموال والغنائم. وفيها استخدم الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن الملك الكامل - صاحب الترجمة - الخوارزمية أصحاب جلال الدين، فانضموا عليه وانفصلوا من الروم؛ وسر والده الملك الكامل بذلك. وفيها بدت الوحشة بين الأخوين، وسببها أن الأشرف طلب من الكامل الرقة وقال: الشرق كله صار له، وأنا أركب كل يوم في خدمته، فتكون الرقة برسم عليق دوابي، فأبى الكامل وأغلظ في الجواب، فوقعت الوحشة بينهم بسبب ذلك. وفيها توفي الناصح عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي؛ ولد بدمشق ونشأ بها، وتفقه ووعظ وصنف ودرس بمدرسة ربيعة خاتون. ومات في غرة المحرم. وفيها توفي السلطان الملك العزيز محمد ابن السلطان الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. كان صاحب حلب، وليها بعد وفاة أبيه الظاهر. ومولده في ذي الحجة سنة تسع أو عشر وستمائة. وتوفي والده وهو طفل، فنشأ تحت حجر شهاب الدين الخادم، فرتب شهاب الدين أموره أحسن ترتيب إلى سنة تسع وعشرين وستمائة. استقل الملك العزيز هذا بالأمر إلى أن توفي بحلب في شهر ربيع الأول. وكان حسن الصورة كريما عفيفا، ولم يبلغ أربعا وعشرين سنة. ودفن بقلعة حلب، وإليه تنسب المماليك العزيزية الآتي 
ms1355	 ذكرهم في عدة أماكن. وفيها توفي كيقباذ السلطان علاء الدين صاحب الروم. كان عاقلا شجاعا مقداما جوادا، وهو الذي كسر الخوارزمي وكسر الكامل واستولى على بلاد الشرق. وكان الملك العادل زوجه ابنته فأولدها أولادا؛ وكان عادلا منصفا مهيبا، ما وقف له مظلوم إلا وكشف ظلامته، وكانت وفاته في شوال. PageV02P0214(@)(@@) قلت: وبنو قرمان ملوك الروم في زماننا هذا يزعمون أنهم من نسل السلطان علاء الدين هذا - والله أعلم - . الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الملك المحسن أحمد ابن السلطان صلاح الدين في المحرم، وله سبع وخمسون سنة. والخطيب أبو طاهر الخليل أحمد الجوسقي في شهر ربيع الأول. وأبو منصور سعيد بن محمد بن يس السفار، وقد حج تسعا وأربعين حجة، في صفر. والحافظ أبو الربيع سليمان بن موسى بن سالم الكلاعي البلنسي في ذي الحجة، وله سبعون سنة. والإمام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب الحنبلي في المحرم، وقد نيف على الثمانين. ومفتي حران ناصر الدين عبد القادر بن عبد القاهر بن أبي الفهم الحنبلي في شهر ربيع الأول عن اثنتين وسبعين سنة. وعلي بن محمد بن جعفر بن كب المؤدب. وكمال الدين علي بن أبي الفتح بن الكباري الطبيب بحلب في المحرم. وسلطان الروم علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قلج أرسلان السلجوقي في شوال. والحافظ أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر القطيعي في شهر ربيع الآخر عن تسع وثمانين سنة. والملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف صاحب حلب بها في شهر ربيع الأول. ومحتسب دمشق الفخر محمود بن عبد اللطيف. وأبو الحسن مرتضى ابن أبي الجود حاتم بن المسلم الحارثي المصري في شوال. وأبو بكر هبة الله بن عمر بن الحسن القطان، وكان آخر من روى عن أمه كمال بنت عبد الله بن السمرقندي، وعن هبة الله الشبلي، عاش نيفا وثمانين سنة. وياسمين بنت سالم بن علي بن البيطار يوم عاشوراء. أمر النيل في هذه السنة 
ms1356	: الماء القديم سبع أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العشرون من سلطنة الملك الكامل(@)(@@) محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة خمس وثلاثين وستمائة. وهي السنة التي مات الكامل المذكور في رجبها، وحكم ابنه العادل في باقيها حسب ما تقدم في وفاة الكامل في ترجمته. وفيها أيضا توفي الملك الأشرف موسى، ثم بعده أخوه الملك الكامل. وملك دمشق بعد موت الأشرف الملك الجواد بن الأشرف. على ما سيأتي ذكره في وفاة الأشرف في هذه السنة. وفيها اختلفت الخوارزمية على الملك الصالح أيوب بن الكامل، وأرادوا القبض عليه فهرب إلى سنجار، وترك خزائنه وأثقاله، فنهبوا الجميع. ولما قدم الصالح سنجار سار إليه بدر الدين لؤلؤ في ذي القعدة وحصره بها، فأرسل إليه الصالح يسأله الصلح؛ فقال: لا بد من حمله في قفص إلى بغداد، وكان لؤلؤ " و " المشارقة يكرهونه وينسبونه إلى التكبر والظلم؛ فاحتاج الصالح أن يبعث إلى الخوارزمية، وهم على حران يستنجدهم، فساقوا جريدة من حران، وكبسوا لؤلؤا، فنجا وحده، ونهبوا أمواله وخزائنه وجميع ما كان في عسكره. وفيها توفي الملك الأشرف أبو الفتح مظفر الدين موسى شاه أرمن ابن السلطان الملك العادل أبي بكر ابن الأمير نجم الدين أيوب، أخو الملك الكامل محمد صاحب الترجمة. وأول شيء ملكه الأشرف هذا من القلاع والبلاد الرها في أيام أبيه، وآخر شيء دمشق. ومات بها بعد أن ملك قلاع ديار بكر سنين. وقد تقدم من ذكره نبذة كبيرة في حوادث دولة أخيه الكامل، وفي غزوة دمياط وغير ذلك. ومولده سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بقصر الزمرد بالقاهرة قبل أخيه المعظم عيسى بليلة واحدة، وكان مولدهما بموضع واحد - وقيل: كان بقلعة الكرك - والأول أشهر. وكان الملك الأشرف ملكا كريما حليما واسع الصدر كريم الأخلاق كثير العطايا، لا يوجد في خزائنه شيء من المال مع اتساع مملكته؛ ولا تزال عليه الديون؛ ونظر يوما في دواة كاتبه وشاعره كمال الدين علي بن النبيه المصري فرأى بها قلما 
ms1357	 واحدا فأنكر عليه، فأنشد الكمال بديها " دوبيت " : قال الملك الأشرف قولا رشدا ... أقلامك يا كمال قلت عددا جاوبت لعظم كتب ما تطلقه ... تحفى فتقط فهي تفنى أبدا ولكمال الدين ابن النبيه المذكور فيه غرر المدائح معروفة بمخالص قصائده في ديوانه، وتسمى الأشرفيات. وكانت وفاة الأشرف في يوم الخميس رابع المحرم بدمشق، ودفن بقلعتها؛ ثم نقل بعد محق إلى التربة التي أنشئت له بالكلاسة في الجانب الشمالي من جامع دمشق. PageV02P0215(@)(@@) وفيها توفي يحيى بن هبة الله بن الحسن القاضي شمس الدين أبو البركات بن سناء الدولة؛ كان إماما فقيها فاضلا حافظا للقوانين الشرعية؛ ولي القضاء بالبيت المقدس ثم بدمشق، وكان الملك الأشرف موسى يحبه ويثني عليه. ومات في ذي القعدة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الأنجب بن أبي السعادات الحمامي في شهر ربيع الآخر، وله نيف وثمانون سنة. وأبو محمد الحسين بن علي بن الحسين بن رئيس الرؤساء في رجب. وقاضي حلب زين الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن غلوان الأسدي ابن الأستاذ. وأبو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي القزاز في جمادى الأولى، وله تسعون سنة. وأبو طالب علي بن عبد الله بن مظفر ابن الوزير علي بن طراد الزينبي في رمضان. والرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي المقرىء. وشيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرزاق بن عبد الوهاب بن سكينة في جمادى الأولى. والسلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد بن العادل في رجب بدمشق، وله ستون سنة. وأبو بكر محمد بن مسعود بن بهروز الطبيب في شهر رمضان، وقد نيف على التسعين، وهو آخر من حدث ببغداد عن أبي الوقت. وشرف الدين محمد بن نصر المقدسي ابن أخي الشيخ أبي البيان في رجب. والقاضي شمس الدين أبو نصر محمد بن هبة الله بن محمد ابن الشيرازي في جمادى الآخرة، وله ست وثمانون سنة. وخطيب دمشق جمال الدين محمد بن أبي الفضل الدولعي في 
ms1358	 جمادى الأولى، ودفن بمدرسته بجيرون، وله ثمانون سنة. ونجم الدين مكرم بن محمد بن حمزة بن أبي الصقر القرشي السفار في رجب، وله سبع وثمانون سنة. والسلطان الملك الأشرف مظفر الدين موسى بن العادل في المحرم، وله تسع وخمسون سنة. وقاضي القضاة شمس الدين يحيى بن هبة الله بن سناء الدولة في ذي القعدة، وله ثلاث وثمانون سنة، وهو من تلامذة القطب النيسابوري. والشهاب يوسف بن إسماعيل الحلبي بن الشواء الشاعر المشهور. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع ونصف إصبع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك العادل الصغير على مصر(@)(@@) هو السلطان الملك العادل أبو بكر ابن السلطان الملك الكامل محمد ابن السلطان الملك العادل أبي بكر ابن الأمير نجم الدين أيوب الأيوبي المصري. وسبب تسلطنه وتقدمه على أخيه الأكبر نجم الدين أيوب أنه لما مات أبوه الملك الكامل محمد بقلعة دمشق في رجب - حسب ما ذكرناه في أواخر ترجمته - كان ابنه الملك الصالح نجم الدين أيوب - وهو الأكبر - نائب أبيه الملك الكامل على الشرق وإقليم ديار بكر، وكان ابنه الملك العادل أبو بكر هذا - وهو الأصغر - نائب أبيه بديار مصر؛ فلما مات الكامل قعد الأمراء يشتورون فيمن يولون من أولاده فوقع الاتفاق بعد اختلاف كبير - نذكره من قول صاحب المرآة - على إقامة العادل هذا في سلطنة مصر والشام، وأن يكون نائبه بدمشق ابن عمه الملك الجواد يونس، وأن يكون أخوه الملك الصالح نجم الدين أيوب على ممالك الشرق على حاله، فتم ذلك وتسلطن الملك العادل هذا في أواخر سنة خمس وثلاثين وستمائة، وتم أمره ونعت بالعادل سيف الدين على لقب جده. ومولد العادل هذا بالمنصورة، ووالده الملك الكامل على قتال الفرنج بدمياط في ذي الحجة سنة سبع عشرة وستمائة. وقال العلامة شمس الدين يوسف بن قزأوغلي في مرآة الزمان: ذكر ما جرى بعد وفاة الملك الكامل: اجتمع الأمراء وفيهم سيف الدين علي بن قليج، وعز الدين أيبك، والركن الهيجاوي، وعماد الدين وفخر الدين ابنا 
ms1359	 الشيخ، وتشاوروا وانفصلوا على غير شيء وكان الناصر داود يعني ابن الملك المعظم عيسى بدار أسامة، فجاءه، الهيجاوي؛ وأرسل إليه عز الدين أيبك يقول: أخرج المال وفرقه في مماليك أبيك المعظم والعوام معك، وتملك البلد ويبقوا في القلعة محصورين فما اتفق ذلك. وأصبحوا يوم الجمعة في القلعة فحضر من سمينا بالأمس، وذكروا الناصر والجواد - قلت: والناصر داود هو ابن المعظم عيسى، والجواد مظفر الدين يونس هو ابن شمس الدين مودود بن العادل " أعني هما أولاد عم " انتهى - . PageV02P0216(@)(@@) قال: وكان أضر ما على الناصر عماد الدين ابن الشيخ، لأنه كان يجري في مجالس الكامل مباحثا فيخطئه فيها ويستجهله فبقي في قلبه؛ وكان أخوه فخر الدين يميل إلى الناصر؛ فأشار عماد الدين بالجواد، ووافقوا أمره، وأرسلوا الهيجاوي في يوم الجمعة إلى الناصر، وهو في دار أسامة، فدخل عليه وقال له: إيش قعودك في بلد القوم. قم فاخرج، فقام وركب وجميع من في دمشق من دار أسامة إلى القلعة، وما شك أحد أن الناصر لما ركب من دار أسامة إلا أنه طالع إلى القلعة، فلما تعدى مدرسة العماد الكاتب وخرج من باب الترب عرج إلى باب الفرج، فصاحت العامة لا لا لا؛ وانقلبت دمشق وخرج الناصر من باب الفرج إلى القابون، فوقع بهاء الدين بن بركيسو وغلمانه في الناس بالدبابيس، فأنكوا فيهم فهربوا. وأما الجواد فإنه فتح الخزائن وأخرج المال وفرق ستة آلاف ألف دينار، وخلع خمسة آلاف خلعة، وأبطل المكوس والخمور، ونفى الخواطئ. وأقام الناصر بالقابون أياما، فعزموا على قبضه، فرحل وبات بقصر أم حكيم، وخرج خلفه أيبك الأشرفي ليمسكه، وعرف عماد الدين بن موسك فبعث إليه في السر، فسار في الليل إلى عجلون، ووصل أيبك إلى قصر أم حكيم، وعاد إلى دمشق. وسار الناصر إلى غزة، فاستولى على الساحل؛ فخرج إليه الجواد في عسكر مصر والشام، وقال للأشرفية: كاتبوه وأطمعوه فكاتبوه وأطمعوه فاغتر بهم، وساق من غزة في سبعمائة فارس إلى نابلس بأثقاله وخزائنه وأمواله، وكانت على سبعمائة جمل، وترك العساكر 
ms1360	 منقطعة خلفه، وضرب دهليزه على سبسطية، والجواد على جيتين فساقوا عليه وأحاطوا به، فساق في نفر قليل إلى نابلس، وأخذوا الجمال بأحمالها والخزائن والجواهر والجنائب واستغنوا غنى الأبد، وافتقر هو فقرا ما افتقره أحد؛ ووقع عماد الدين بسفط صغير فيه اثنتا عشرة قطعة من الجوهر وفصوص ليس لها قيمة؛ فدخل على الجواد فطلبه منه فأعطاه إياه. وسار الناصر لا يلوي على شيء إلى الكرك. ثم وقع له أمور نذكر بعضها في حوادث العادل والصالح وغيرهما. انتهى. PageV02P0217(@)(@@) ولما تم أمر العادل وتسلطن بمصر واستقر الجواد بدمشق على أنه نائب العادل، وبلغ هذا الخبر الملك الصالح نجم الدين أيوب عظم عليه ذلك، كونه كان هو الأكبر، فقصد الشام بعد أمور وقعت له مع الخوارزمية ومع لؤلؤ صاحب الموصل؛ ثم سار الملك الصالح بعساكر الشرق حتى وافى دمشق ودخلها في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وستمائة، فخرج إليه الملك الجواد والتقاه؛ واتفق معه على مقايضة دمشق بسنجار وعانة، وسببه ضيق عطن الجواد، وعجزه عن القيام بمملكة الشام فإنه كان يظهر أنه نائب العادل بدمشق في مدة إقامته، ثم خاف الجواد أيضا من العادل، وظن أنه يأخذ دمشق منه، فخرج الجواد إلى البرية وكاتب الملك الصالح المذكور حتى حضر، فلما حضر استأنس به وقايضه ودخلا دمشق، ومشى الجواد بين يدي الصالح وحمل الغاشية من تحت القلعة، ثم حملها بعده الملك المظفر صاحب حماة من باب الحديد، ونزل الملك الصالح أيوب بقلعة دمشق، والجواد في دار فرخشاه؛ ثم ندم الجواد على مقايضة دمشق بسنجار، واستدعى المقدمين والجند واستحلفهم، وجمع الصالح أصحابه عنده في القلعة، وأراد الصالح أن يحرق دار فرخشاه، فدخل ابن جرير في الوسط وأصلح الحال. ثم خرج الجواد إلى النيرب، واجتمع الخلق عند باب النصر يدعون عليه ويسبونه في وجهه، وكان قد أساء السيرة في أهل دمشق. ثم خرج الصالح من دمشق وتوجه إلى خربة الفصوص على عزم الديار المصرية، فكاتب عمه صاحب بعلبك الملك الصالح إسماعيل بن العادل، وسار الملك الصالح نجم 