ms701	 إن تبك عيناك لي يا من كلفت به ... من رحمة فهما سهماك في كبدي وله : يا ليلة ليس في ظلمائها نور ... إلا وجوها تضاهيها الدنانير خود سقتني كأس الموت أعينها ... ماذا سقتنيه تلك الأعين الحور إذا آبتسمن قدر الثغر منتظم ... وإن نطقن فدر اللفظ منثور وفيها توفي الحسن بن أحمد بن يزيد أبو سعيد الإصطخري شيخ الشافعية سمع الكثير وحدث وبرع في الفقه وغيره ومات في جمادى الأخرة. وفيها توفي محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت أبو الحسن المقرىء المشهور المعروف بآبن شنبود وقد تقدم ذكر واقعته مع الوزير ابن مقلة في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة قرأ ابن شنبود على أبي حسان محمد بن أحمد العنبري وإسماعيل بن عبد الله النحاس والزبيربن محمد بن عبد الله العمري المدني صاحب قال ومع الحديث أيضا من جماعة وقرأ القرآن ببغداد سنين قرأ عليه خلائق وكان قد تخير لنفسه شواذ قراءة كان يقرأ بها في المحراب حتى فحص أمره وقبض عليه في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة ووقع له ما حكيناه مع ابن مقلة. وفيها توفي محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب، أبوعلي الثقفيئ النيسابورفي الزاهد الواعظ الفقيه هومن ولد الحخاج بن يوسف الثقفي ولد بقوهستان سنة أربع وأربعين ومائتين، وسمع الحديث في كبره من جماعة، وروى عنه آخرون وكان كبير الشأن أعجوبة زمانه في الوعظ والتصؤف والفقه والزهد. وفيها توفي محمد بن علي بن الحسن بن مقلة، أبوعلي الوزير صاحب الخط المنسوب ولي بعض أعمال فارس ثم وزر للمقتدر سنة ست عشرة و ثلاثمائة، ثم قبض عليه وصادره وحبسه عامين، ثم وزر بعد ذلك ثانيا وثالثا لعدة خلفاء ووقع له حوادث ومحن حتى قطعت يده ولسانه وحبس حتى مات. قال الصولي: مارأيت وزيرا منذ توفي القاسم بن عبيد الله أحسن حركة، ولا أظرف إشارة، ولا أملح خطا، ولا أكثر حفظا، ولا أسلط قلما، ولا أقصد بلاغة، ولا آخذ بقلوب الخلفاء، من محمد بن علي يعني ابن مقلة. قال 
ms702	: وله بعد هذا كله علم بالإعراب وحفظ اللغة. وقال محمد بن إسماعيل الكاتب: لما نكب أبو الحسن بن الفرات أبا علي بن مقلة لم أدخل إليه في حبسه ولا كاتبته، خوفا من ابن الفرات فلما طال أمره كتب إلي يقول: ترى حرمت كتب الأخلأء بينهم ... أبن لي، أم القرطاس أصبح غاليا فماكان لوساءلتنا كيف حالنا ... وقد دهمتنا نكبة هي ما هيا صديقك من راعاك عند شديدة ... وكل تراه في الرخاء مراعيا فهبك عدوي لا صديقي فربما ... تكاد الأعالحي يرحمون الأعاديا 6 وأنفذ في طيئ الورقة ورقة إلى الوزير، فيها: أمسكت - أطال الله بقاء الوزير - عن الشكوى، حتى تناهت البلوى في النفس والمال، والجسم والحال إلى ما فيه شفاء للمنتقم، وتقويم للمجترم أفضيت إلى الحيرة والتبلد، وعيالي إلى الهتكة والتشرد وما أبداه الوزير الله - في أمري إلا بحق واجب، وظن غير كاذب وعلى كل حال فلي ذمام و وصحبة وخدمة إن كانت الإساة أضاعتها، فرعاية الوزير أيده الله تعالى بحفظه ولا مفزع إلا إلى الله بلطفه، وكنف الوزير وعطفه فإن رأى - أطال الله بقاءه أن يلحظ عبده بعين رأفته، وينعم بإحياء مهجته، وتخليصها من العذاب الشديد والجهد الجهيد، ويجعل له من معروفه نصيبا، ومن البلوى فرجا قريبا " . PageV01P0363(@)(@@) وفيها توفي محمد بن القاسم بن محمد بن بشار أبوبكر الأنباري النحوي اللغوي العلامة؟ ولد سنة إحدى وسبعين ومائتين، سمع الكثير وروى عنه جماعة كثيرة. وقال أبو علي القالي تلميذه: كان أبو بكر يحفظ ثلاثماثة ألف بيت شاهدا في القرآن وفيها توفي أبوالحسن المزين أحد مشايخ الصوفية ببغداد كان آسمه فيما قيل علي بن محمد. قال السلمي: صحب الجنيد وسهل بن عبد الله وأقام مجاورا إلى أن مات وكان من أورع المشايخ وأحسنهم حالا. وهذا هوأبو الحسن المزين الصغير وأما أبو الحسن المزين الكبير فبغدادي أيضا، وله ترجمة تاريخ السلمي مختصرة. وفيها توفي المرتعش الزاهد النيسابوري هوعبد الله بن محمد أصله من محلة الحيرة وصحب أباحفص والجنيد وكان أحد مشايخ العراق قال أبو عبد الله 
ms703	 الرازي كان مشايخ العراق يقولون عجائب بغداد في التصوف ثلاث إشارات الشبلي ونكت أبي محمد المرتعش، وحكايات جعفر الخلدي وسئل المرتعش: بماذا ينال العبد المحبة لمولاه قال: بموالاة أولياء الله ومعاداة أعدائه. وقيل له: إن فلانا يمشي على الماء فقال: عندي أن من يمكنه الله من مخالفة هواه أعظم من المشي على الماء. أمر النيل في هذه السنة. الماء القديم ئلاث أذرع وخمس أصابع مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من ولاية الإخشيذ(@)(@@) وهي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة: فيها آستكتب بجكم أبا عبد الله الكوفي وعزل ابن شيرزاد عن كتابته وصادره.وفيها في صفر وصلت الروم إلى كفرتوثا من أعمال الجزيرة فقتلوا وسبوا. وفيها في شهر ربيع الأول أشتدت علة الراضي وقاء في يومين أرطالا منالدم فأرسل أباعبد الله الكوفي المذكور إلى بجكم يسأله أن يوئي العهد آبنه أبا الفضل وهو الأصغر وكان بجكم بواسط ثم توفي الراضي. وفيها في سابع جمادى الآخرة سقطت القبة الخضراء بمدينة المنصور وكانت تاج بغداد ومأثرة بني العباس قال الخطيب في تاريخه إن المنصور بناها آرتفاع ثمانين ذراعا وأن تحتها إيوانا طوله عشرون ذراعا في مثلها وقيل كان عليها مثال فارس في يده رمح إذا آستقبل به جهة علم أن خارجيا يظهر من تلك الجهة فسقط رأس هذه القبة ليلة ذات مطر وبرد ورعد. وفيها كان غلاء مفرط ووباء عظيم ببغداد وخرج الناس يستسقون ومافي السماء غيم فرجعوا يخوضون في الوحل وآستسقى بهم أحمد بن الفضل الهاشمي. وفيها عزل المتقي الوزير سليمان واستوزر أبا الحسن " أحمد بن محمد بن ميمون الكاتب ثم قدم أبو عبد الله البريدي يطلب الوزارة فأجابه المتقي وكانت وزارة آبن ميمون شهر. وفيها قلد الخليفة المتقي إمرة الأمراء الأمير كورتكين الديلمي وقلد بدرا الخرشني الحجابة. وفيها توفي أمير المؤمنين الراضي بالله أبو العباس محمد ابن الخليفة جعفر المقتدر ابن الخليفة المعتضد أحمد ابن ولي العهد الموفق طلحة ابن الخليفة المتوكل جعفر ابن الخليفة المعتصم محمد ابن الخليفة 
ms704	 الرشيد هارون ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي البغداي العباسي بويع بالخلافة بعد موت عمه القاهر بالله ومات في منتصف شهر ربيع الآخر وهو ابن إحدى وثلاثين سنة وستة أشهر وبويع بالخلافة أخوه إبراهيم ولقب بالمتقي وأم الراضي أم ولد روميه. كان الراضي فاضلا سمحا جوادا شاعرا محبا للعلماء وهوآخر خليفة له شعر مدون وآخر خليفة آنفرد بتدبير الجند وآخر خليفة خطب يوم الجمعة وآخر خليفة جالس الندماء. قال الصولي سئل الراضي أن يخطب يوم جمعة فصعد المنبر بسرمن رأى فحضرت أنا إسحاق بن المعتمد فلما خطب شنف الأسماع وبالغ في الموعظة انتهى. قلت: ومن شعر الراضي رضي الله عنه : كل صفو إلى كدر ... كل أمن إلى حنر ومصير الشباب للمو ... ت فيه أو الكبر در در المشيب من ... واعظ ينذر البشر أيها الآمل الذي ... تاه في لجة الغرر أين من كان قبلنا ... ذهب الشخص والأثر رب فاغفر لي الخط ... يئه خير من غفر PageV01P0364(@)(@@) وفيها في شوال آجتمعت العامة وتظلموا من الديلم ونزولهم في دورهم فلم يقع لذلك إنكار فمنعت العامة الإمام من الصلاة وكسرت المنبر منعهم الديلم من ذلك فقتل من الفريقين جماعة كثيرة. وفيها آستوزر المتقي القراريطي وخلع المتقي على بدر الخرشني وقلمه الحجابة وجعله حاجب الحجاب قلت هذا أول ما سمعنا بمن سمي حاجب الحجاب ولكن لانعلم هل كان بهذه الكيفية أوغير هذه الصورة من أنه كبير الحجبة ولعله ذلك. وفيها توفي بجكم التركي الأمير أبوالخير كان أمير الأمراء قبل بني بويه وكان عاقلا يفهم العربية ولا يتكلم بها بل يتكلم بترجمانه ويقول أخاف أن أتكلم فأخطىء والخطأ من الرئيس قبيح وكان عاقلا سيوسا عارفا يتولى المظالم بنفسه قال القاضي التنوخي جاء رجل من الصوفية إلى بجكم فوعظه بالعربية والفارسية حتى أبكاه فلما خرج قال بجكم لرجل احمل معك ألف درهم وأدفعها إليه فأخذها الرجل ولحقه وأقبل بجكم يقول ما أظنه يقبلها 
ms705	 فلما عاد الغلام ويده فارغة قال بجكم أخذها قال نعم فقال بجكم بالفارسية كلنا صيادون ولكن الشباك تختلف. وفيها وقع الحرب بين محمد بن رائق وبين كورتكين وانكسر كورتكين واختفى . وفيها توفي عبد الله بن طاهربن حاتم أبو بكر الأبهري كان من أقران الشبلي سئل ما بال الإنسان يحتمل من معلمه ما لا يحتمل من أبويه فقال لأن أبويه سبب لحياته الفانية ومعلمه سبب لحياته الباقية. وفيها توفي العباس بن الفضل بن العباس بن موسى الأمير أبوالفضل الهاشمي العباسي كان فاضلا سمع الحديث ورواه ومات في جمادى الأولى. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة قال: وفيها توفي الحسن بن علي أبو محمد البربهاري شيخ الحنابلة والقاضي أبو محمد عبد الله بن أحمد بن زبر وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي الحامض والراضي بالله أبوإسحاق محمد بن المقتدر في شهر ربيع الآخر عن اثنتين وثلاثين سنة وأبو نصر محمد بن حمدويه المروزي القارىء وأبو بكر يوسف بن يعقوب التنوخي ا لآ زرق أمر النيل في هذه السنة الماء القديم ثلاث أذرع وإحدى عشرة إصبعا مبلغ الزياده خمس عشرة ذراع وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من ولاية الإخشيذ(@)(@@) وهي سنة ثلاثين وثلاثمائة: فيها آستوزر الخليفة المتقي أباعبد الله البريدي برأي آبن رائق لما رأى آنضمام الأتراك إليه فاحتاج إلى مداراته. وفيها في ا لمحرم وجد كورتكين الديلمي في ا لحرب،فأحضر إلى دار أبن رائق فحبسه. وفيها كان الغلاء العظيم ببغداد وأبيع كر القمح بمائتي دينار وعشرة دنانير وأكلوا الميتة وكثرت الأموات على الطرق وعظم البلاء وخرج في شهر ربيع الآخر الحرم من قصر الرصافة يستغثن في الطرقات الجوع الجوع وخرج الأتراك وتوزون فساروا إلى البريدي بواسط. وفي هذه الأيام وصلت الروم إلى حموص من أعمال حلب وهي على ستة فراسخ من حلب فأخربوا وأحرقوا وسبوا عشرة آلاف نسمة. وفيها ولي قضاء الجانبين ومدينة أبي جعفر القاضي أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن إسحاق الخرقي التاجر وتعجب 
ms706	 الناس من تقليد مثله القضاء. وفيها عزل البريدي وقلد القراريطي الوزارة. PageV01P0365(@)(@@) وفيها في جمادى الأولى ركب المتقي ومعه آبنه أبومنصور ومحمد بن رائق والوزير القراريطي والجيش وسار بين أيديهم القراء في المصاحف لقتال البريدي وآجتمع الخلق على كرسي الجسر فثقل بهم وآنخسف فغرق خلق وأمر ابن رائق بلعن البريدي على المنابر ثم أقبل أبوالحسين علي بن محمد أخو البريدي إلى بغداد وقارب المتقي وابن رائق وقاتلهما فهزمهما وكان معه الترك والديلم والقرامطة ودخلوا بغداد وكثر النهب بها وتحصن ابن رائق بها فزحف أبو الحسين البريدي على الدار وآستفحل الشر ودخل طائفة دار الخلافة وقتلوا جماعة وخرج الخليفة المتقي وآبنه هاربين إلى الموصل ومعهما آبن رائق واستتر الوزير القراريطي ودخلوا على الحرم ونهبت دار الخلافة ووجدوا في السجن كورتكين الديلمي وأبا الحسن سعيد بن عمرو بن سنجلا وعلي بن يعقوب فجيء بهم إلى أبي الحسين فقيد كورتكين وبعث به الى أخيه بالبصرة وكان آخر العهد به ونزل أبوالحسين دار ابن رائق وقلد الشرطة في الجانب الشرقي لتوزون ولأبي منصور نوشتكين الشرطة في الجانب الغربي واشتد القحط ببغداد حتى أبيع كر القمح بثلاثمائة وستة عشر دينارا ثم وقع بين البريدي وبين توزون ونوشتكين حرب ووقع لهم أمور وآنصرف توزون إلى الموصل وانضم إلى ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان. وفيها كانت وقعة بين الأتراك والقرامطة فانهزمت القرامطة. وفيها آنضم محمد بن رائق على الحسن بن عبد الله بن حمدان المذكور ثم وقع بينهما وقتل ابن رائق قتله أعوان الحسن بن عبد الله بن حمدان المذكور وخلع المتقي على الحسن بن عبد الله بن حمدان المذكور ولقبه بناصرالدولة وعلى أخيه علي ولقبه بسيف الدولة وعاد الخليفة إلى بغداد قلت وهذا أول عظمة بني حمدان فهم على هذا الحكم أقدم الملوك ولما قدم الخليفة المتقي إلى بغداد ومعه بنو حمدان هرب منها البريدي إلى واسط بعد أن أقام ببغداد ثلاثة أشهر وعشرين يوما. وفيها توفي العارف بالله أبويعقوب إسحاق بن محمد النهرجوري 
ms707	 شيخ الصوفية مات بمكة وكان صحب سهل بن عبد الله والجنيد وغيرهما وكان من كبار المشايخ. وفيها توفي المحاملي الزاهد أبو صالح مفلح بن عبد الله الدمشقي صاحب الدعاء وغيره وإليه ينسب مسجد أبي صالح خارج الباب الشرقي من دمشق وكان من الصلحاء الزهاد. وفيها توفي محمد بن رائق الأمير أبو بكر وكان من أكابر القواد ولي الأعمال الجليلة ثم قدم دمشق وأخرج منها بدرا الإخشيذي وأقام بها شهرا ثم توجه إلى مصر والتقى هووالإخشيذ وقد ذكرنا ذلك كله مفصلا في ترجمة الإخشيذ وغيره ثم عاد إلى بغداد فدخلها وخلع عليه المتقي خلعة الإمارة وألبسه الطوق والسوار وقلده الأمور ثم خرج مع المتقي لحرب ناصرالدولة بن حمدان وجرت له أمور طويلة حتى قتل بالموصل. قال الصولي أنشدنا الأمير محمد بن رائق في فتاة مشرقية: يصفر لوني إذا بصرت به ... خوفا ويحمر وجهه خجلا حتى كأن الذي بوجنته ... من دم قلبي إليه قد نقلا وفيها توفي نصر بن أحمد أبو القاسم البصري الخبزأرزي الشاعر المشهور قدم بغداد وكان يخبز خبزالأرز يتكسب بذلك وكان له نظم رائق وكان أميا لا يتهجى ولا يكتب وكان ينشد أشعاره وهويخبز خبز الأرز بمربد البصرة في دكان وكان الناس يزدحمون عليه لاستماع شعره ويتعجبون من حاله وكان أبو الحسين محمد بن محمد المعروف بابن لنك الشاعر المشهور ينتاب دكانه ليستمع شعره وآعتنى به وجمع له ديوانا ومن شعره قوله: خليلي هل أبصرتما أو سمعتما ... بأكرم من مولى تمشى إلى عبد أتى زائرا من غير وعد وقال لي ... أجلك عن تعليق قلبك بالوعد فما زال نجم الكأس بيني وبينه ... يدور بأفلاك السعادة والسعد فطورا على تقبيل نرجس ناظر ... وطورا على تعضيض تفاحة الخد وله : كم أناس وفوا لنا حين غابوا ... وأناس جفوا وهم حضار عرضوا ثم أعرضوا وآستمالوا ... ثم مالوا وجاوروا ثم جاروا لا تلمهم على التجني فلو لم ... يتجنوا لم يحسن الاعتذار وله: وكان الصديق يزور الصديق ... لشرب المدام وعزف القيان فصار الصديق يزور الصديق ... لبث 
ms708	 الهموم وشكوى الزمان PageV01P0366(@)(@@) وله القصيدة الطنانة التي أولها: بات الحبيب منادمي ... والسكر يصبغ وجنتيه ثم آغتدى وقد آبتدا ... صبغ الخمار بمقلتيه وهي طويلة ومن شعره قوله: رأيت الهلال ووجه الحبيب ... فكانا هلالين عند النظر فلم أدر من حيرتي فيهما ... هلال الدجى من هلال البشر ولولا التورد في الوجنتين ... وما راعني من سواد الشعر لكنت أظن الهلال الحبيب ... وكنت أظن الحبيب القمر أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع ونصف إصبع مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وثماني أصابع السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من ولاية الإخشيذ على مصر(@)(@@) وهي سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة: فيها تزوج أبومنصور إسحاق ابن الخليفة المتقي بالله ببنت ناصرالدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان التغلبي الصداق مائتا ألف دينار وقيل مائة ألف دينار وخمسمائة ألف درهم . وفيها في صفر وصلت الروم أرزن وميافارقين ونصيبين فقتلوا وسبوا ثم طلبوا منديلا من كنيسة الرها يزعمون أن المسيح المسيح به وجهه فآرتسمت صورته فيه على أنهم يطلقون جميع من سبوا من المسلمين فآستفتى الخليفة الفقهاء فأفتوا بأن إرساله مصلحة للمسلمين فأرسل الخليفة إليهم المنديل وأطلق أسارى. وفيها ضيق الأمير ناصرالدولة حسن بن عبد الله بن حمدان على الخليفة المتقي في نفقاته وأخذ ضياعه وصادر الدواوين وأخذ الأموال فكرهه الناس. وفيها وافى الأمير أحمد بن بويه يقصد قتال البريدي فاستأمن إليه جماعة من الديلم. وفيها هاج الأمراء على سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان بواسط فهرب منهم في البرية يريد بغداد ثم سار ناصرالدولة إلى الموصل خائفا لهروب أخيه سيف الدولة ونهبت داره واستوزر المتقي أبا الحسين علي بن أبي علي محمد بن مقلة. وفيها سار توزون من واسط وقصد بغداد في شهررمضان فآنهزم سيف الدولة إلى الموصل أيضا فخلع الخليفة المتقي على توزون ولقبه أمير الأمراء ثم وقعت الوحشة بين المتقي وتوزون فعاد توزون إلى واسط وفيها نزح خلق كثير من بغداد مع الحجاج إلى الشام ومصرخوفا من الفتنة وفيها ولد لأبي طاهر القرمطي ولد فأهدى إليه 
ms709	 أبو عبد الله البريمي هدايا عظيمة فيها مهد ذهب مجوهر . وفيها استوزر المتقي الخليفة غير وزير من هؤلاء الحاملين ويعزله فاستوزر أبا العباس الكاتب الأصبهاني وكان أبو العباس المذكور ساقط الهمة بحيث إنه كان يركب أيام وزارته وبين يديه أثنان وما ذلك إلا لضعف دست الخلافة ووهن دولة بني العباس. وفيها حج بالناس القرمطي على مال أخذه منهم. وفيها توفي بدر الخرشني وكان قد جرت له أمور ببغداد وكان من أكابر القواد ثم سار إلى الإخشيذ محمد بن طغج أمير مصر أعني صاحب الترجمة فولاه الإخشيذ إمرة دمشق فوليها شهرين ومات في ذي القعدة وقد تقدم ذكر بدر هذا في عمة أماكن في الحوادث وغيرها. وفيها توفي أبو سعيد سنان بن ثابت المتطبب والد ثابت مصنف التاريخ وقد أسلم سنان على يد الخليفة القاهر بالله وطبب سنان المذكور جماعة من الخلفاء وكان مفتنا في علم الطب وغيره. وفيها توفي محمد بن عبدوس مصنف كتاب الوزراء ببغداد كان فاضلا رئيسا وله مشاركة في فنون. وفيها توفي محمد بن إسماعيل أبو بكر الفرغاني الصوفي أستاذ أبي بكر الدقاق كان من المجتهدين في العبادة قال الرقي ما رأيت أحسن منه ممن يظهر الغنى في الفقر كان يلبس قميصين ورداء وسراويل ونعلا نظيفا وعمامة وفي يده مفتاح وليس له بيت ينطرح في المساجد ويطوي الخمس والست وقال عبد الواحدبن بكر سمعت الرقي يقول سمعت الفرغاني محمد بن إسماعيل يقول " دخلت الدير الذي بطور سيناء فأتاني مطرانهم بأقوام كأنهم نشروا من القبور فقال هؤلاء يأكل أحدهم في الأسبوع مرة يفخرون بذلك فقلت لهم كم صبر مسيحكم هذا قالوا ثلاثين يوما وكنت قاعدا في وسط الدير فلم أزل جالسا أربعين يوما لم آكل ولم أشرب فخرج إلي مطرانهم فقال: يا هذا قم فقد أفسدت قلوب كل من في الدير فقلت: حتى أتم ستين يوما فألحوا فخرجت. PageV01P0367(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة قال وفيها توفي حسن بن سعد الكتافي القرطبي الحافظ ومحمد بن أحمدبن يعقوب 
ms710	 بن شيبة السدوسي ومحمد بن مخلد بن حفص العطار ويعقوب بن عبد الرحمن الجصاص. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وست أصابع مبلغ الزيادة تسع عشرة ذراعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من ولاية الإخشيذ(@)(@@) وهي سنة اثنتين وثلاثين وئلاثمائة فيها قدم أبوجعفربن شيرزاد من واسط من قبل توزون إلى بغداد فحكم على بغداد فخرج الخليفة المتقي إلى تكريت بأولاده ومعه الوزير فقدم عليه سيف الدولة وأشار عليه بأن يصعد إلى الموصل ليتفقوا على رأي فقال المتقي ما على هذا عاهدتموني. ثم حضر ناصرالدولة بن حمدان والتقى مع توزون وآقتتلوا أياما وأردفه أخوه ثم آنهزم بنو حمدان وفروا ومعهم المتقي إلى نصيبين ثم أرسل المتقي لتوزون في الصلح فأجاب توزون إلى الصلح ورجع الخليفة إلى بغداد بعد أمور صدرت له. وفيها قتل أبو عبد الله البريمي أخاه أبا يوسف ثم مات بعده بيسير. وفيها ولى ناصرالدولة بن حمدان ابن عمه الحسين بن سعيدبن حمدان قنسرين والعواصم فسار إلى حلب. وفيها كتب المتقي إلى الإخشيذ صاحب مصر أن يحضر إليه فخرج من مصر وسار إلى الرقة وقد تقدم ذكر ذلك في أول هذه الترجمة. وفيها قتل حمدي اللص وكان لصا فاتكا كان ابن شيرزاد ضمنه اللصوصية ببغداد في الشهر بخمسة وعشرين ألف دينار وكان يكبس بيوت الناس بالمشعل والشمع ويأخذ الأموال وكان أسكورج الديلمي قد ولي شرطة بغداد فقبض عليه ووسطه قلت: لعل حمدي هذا هوالذي يقال له عند العامة في سالف الأعصار أحمد الدنف. وفيها دخل أحمد بن بويه واسطا وهرب أصحاب البريدي إلى البصرة. وفيها في شوال عرض لتوزون صرع وهوعلى سرير الملك فوثب ابن شيرزاد وأرخى عليه الستر وقال: قد حدثت للأمير حمى. وفيها لم يحج أحد لموت القرمطي. وفيها توفي أحمدبن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن مولى بني هاشم أبو العباس الكوفي الحافظ المعروف بابن عقدة وهولقب أبيه سمع الكثير حتى من أقرانه وكان حافظا مفتنا جمع الأبواب والتراجم وروى عنه الدار قطني وغيره. وفيها هلك الخبيث 
ms711	 الطريد من رحمة الله أبوطاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي الهجري القرمطي في شهررمضان بالجدري بعد أن رأى في نفسه العبر وتقطعت أوصاله وهوالذي قتل الحجيج وآستباحهم غير مرة وآقتلع الحجر الأسود وتولى مكانه أبو القاسم سعيد أبن الحسن أخوه وقد تقدم ذكر أبي طاهر فيما مضى غير أن صاحب المرآة أرخ وفاته في هذه السنة وقد ذكرناها ثانيا لهذا المنكر عليه اللعنة والخزي. وفيها دخل الدمستق إلى رأس العين في ثمانين ألفا من الروم فقتل وسبى خلقا كثيرا وقيل كان ذلك في الماضية. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة قال وفيها توفي أبوالعباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ وأبو بكر محمد بن الحسين النيسابوري القطان وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري الجوهري رضى الله عنهم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإصبع واحدة مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من ولاية الإخشيذ(@)(@@) وهي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة فيها خلع المتقي إبراهيم من الخلافة وسمل فعل به ذلك توزون قال المسعودي لما التقى توزون بالمتقي ترجل وقبل الأرض فأمره المتقي بالركوب فلم يفعل ومشى بين يديه إلى المخيم الذي ضرب له فلما نزل قبض عليه توزون وأكحله فصاح المتقي وصاح النساء فأمر توزون بضرب الدبادب حول المخيم ثم دخل توزون بالمتقي إلى بغداد مسمول العينين وأحضر توزون عبد الله بن المكتفي وبايعه بالخلافة ولقبه بالمستكفي بالله ولما بلغ القاهر بالله المخلوع عن الخلافة والمسمول أيضا قبل تاريخه أن المتقي خلع وسمل قال صرنا آثنين ونحتاج إلى ثالث يعرض بالمستكفي الذي بويع بالخلافة وكان كما قال على مايأتي ذكره إن شاء الله تعالى وكنية المستكفي أبو القاسم وأمه أم ولد وبويع بالخلافة وعمره إحدى وأربعون سنة وعاش المتقي بعد خلعه وسمله خمسا وعشرين سنة أعمى وكان خلعه في عشرين صفرفلم يحل الحول على توزون حتى مات. PageV01P0368(@)(@@) وفيها كانت وقعات عديحة بين توزون وبين أحمد بن بويه وكلها على توزون 
ms712	 والصرع يعتريه حتى كل الرجال من الطائفتين ورجع آبن بويه إلى الأهواز ورجع توزون إلى بغداد مشغولا بنفسه من العلة بالصرع إلى أن مات. وفيها سار سيف الدولة بن حمدان إلى حلب فملكها وهرب أميرها يأنس المؤنسي إلى مصر فجهز الإخشيذ صاحب الترجمة جيشا لحربه كما تقدم في أول الترجمة. وفيها غزا سيف الدولة بن حمدان بلاد الروم ورد سالما بعد أن بدع بالعدو وسبب هذه الغزوة أنه بلغ الدمستق ما فيه سيف الدولة من الشغل بحرب أضداده فسارفي جيش عظيم وأوقع بأهل بغراس ومرعش وقتل وسبى فأسرع سيف الدولة إلى مضيق وشعاب وأوقع بجيش الدمستق وبيتهم واستنقذ الأسارى والغنيمة من أيدي الروم وانهزم الروم أقبح هزيمة ثم بلغ سيف الدولة أن مدينة الروم قد تهدم بعض سورها وكان ذلك في الشتاء فآغتنم سيف الدولة الفرصة فأناخ عليهم وقتل وسبى لكن أصيب بعض جيشه. الذين ذكرالذهبي وفاتهم في هذه السنة قال وفيها توفي أبوالطيب أحمد بن إبراهيم الشيباني وأبو عمروأحمد بن محمد بن إبراهيم بن حكيم المدني والمتقي بالله إبراهيم بن المقتدرخلع وسمل في صفر ثم بقي خاملا منسيا إلى سنة سبع وخمسين وثلاثمائة وأبو علي محمد بن أحمد بن عمرواللؤلئي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان واثنتا عشرة إصبعامبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا واثنتاعشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من ولاية الإخشيذ(@)(@@) وهي سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة: فيها كانت وفاة الإخشيذ كما تقدم ذكره. وفيها لقب الخليفة المستكفي نفسه بإمام الحق وضرب ذلك علىالسكة. وفيها في المحرم توفي توزون التركي الأميربهيت وكان معه كاتبه أبوجعفربن شيرزاد فطمع في المملكة وحلف العساكرلنفسه وسارحتى نزل بباب حرب أحد أبواب بغداد فخرج إليه الديلم والجند وبعث إليه المستكفي بالإقامات وبخلع بيض ولم يكن مع آبن شيرزاد مال فضاق مابيده فشرع في مصادرات التجاروالكتاب وسلط الجندعلىالعامة وتفرغ لأذىالخلق فهرب أعين بغداد وانقطع الجلب فخربت وتخلخل أمرها. وفيها قدم معز الدولة أحمد بن بويه إلى بغداد بعد أمورصدرت وخلع عليه المستكفي ولقبه معز 
ms713	 الدولة ولقب أخاه عليا عماد الدولة وأخاه الحسن ركن الدولة وضربت ألقابهم على السكة ثم ظهرابن شيرزاد وأجتمع بمعز الدولة ومعز الدولة المذكور هوأول من ملك من الديلم من بني بويه وهوأول من وضع السعاة ببغداد ليجعلهم رسلا بينه وبين أخيه ركن الدولة إلىالري وكان له ساعيان فضل ومرعوش وكان كل واحد منهما يمشي في اليوم ستة وثلاثين فرسخا فضري بذلك شباب بغداد وآنهمكوا فيه حتى نجب منهم عدة سعاة. وفيها خلع المستكفي من الخلافة وسمل خلعه معزالدولة أحمدبن بويه الديلمي وسببه أنه لما كان أول جمادىالأخرة دخل معز الدولة على الخليفة المستكفي فوقف والناس وقوف على مراتبهم فتقدم اثنان من الديلم فطلبا من الخليفة الرزق فمديده إليهما ظنا منه أنهما يريدان تقبيلها فجذباه من السرير وطرحاه إلى الأرض وجراه بعمامته ثم هجم الديلم على دار الخلافة وعلى الحرم ونهبوا وقبضوا على القهرمانة وخواص الخليفة ومضى معزالدولة إلى منزله وساقوا المستكفي ماشيا إليه ولم يبق بدارالخلافة شيء إلا نهب وخلع المستكفي وسملت عيناه وكانت خلافته سنة وأربعة أشهر ويومين وتوفي بعد ذلك في سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة وعمره ست وأربعون سنة علىما يأتي ذكره في محله وهذا ثالث خليفة خلع وسمل كما بشر به القاهر لماخلع المتقي وسمل فإنه قال بقينا اثنين ولابد لنا من ثالث وقد تقدم ذكرذلك عند خلع المتقي ثم آحضر معزالدولة أباالقاسم الفضل بن المقتدرجعفر وبايعه بالخلافة ولقبه بالمطيع لله وسنه يومئذ أربع وثلاثون سنة ثم قدموا ابن عمه المستكفي المذكورفسلم عليه بالخلافة وأشهد على نفسه بالخلع وذلك قبل أن يسمل ثم صادرالمطيع خواص المستكفي وأخذ منهم أموالا كثيرة وقررله معزالدولة في كل يوم مائة دينار. PageV01P0369(@)(@@) وفيهاعظم الغلاء ببغداد في شعبان وأكلوا الجيف والروث ومالوا على الطرق وأكلت الأكلب لحومهم وبيع العقار بالرغفان ووجدت الصغارمشوية مع المساكين وهرب الناس إلى البصرة وواسط فمات خلق في الطرقات وذكر ابن الجوزي أنه آشتري لمعزالدولة كردقيق بعشرين ألف درهم قلت والكر سبعة عشر قنطارا بالدمشقي لأن الكرأربعة وثلاثون كارة 
ms714	 والكارة: خمسون رطلا بالدمشقي. وفيها وقع بين معزالدولة أحمدبن بويه وبين ناصرالدجولة الحسن بن عبد الله بن حمدان التغلبي وجاء فنزل سامرا فخرج إليه معزالدولة ومعه الخليفة المطيع لله في شعبان وآبتدأت الحروب بينهم بعكبرا وكان معز الدولة قد تغيرعلى ابن شيرزاد واستخانه في الأموال فلما وقع القتال جاء ناصرالدولة فنزل بغداد من الجانب الشرقي وملكها وجاء معزالدولة ومعه المطيع كالأسير فنزل في الجانب الغربي ثم قوي أمر معزالدولة حتى ملك بغداد ونهبت عساكره الديلم أهل بغداد وهرب ناصرالدولة من بغداد. وفيها توفي القائم بأمرالله نزاروقيل محمد وهو الأشهر وكنيته أبو القاسم بن المهدي عبيد الله الذي توثب علىالأمر وادعى أنه علوي فاطمي يأتي ذكرأحوالهم في تراجم من ملك مصر من ذريتهم كالمعزوغيره ولي القائم هذا بعد موت أبيه المهدي بعهد منه إليه وسارإلى مصر مرتين ووقع له مع أصحاب مصر حروب وخطوب تقدم ذكر بعضها في تراجم ملوك مصر يوم ذاك وكانت وفاة القائم هذا بالمهدية من بلاد المغرب في شوال قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي وكان القائم شرا من أبيه المهدي زنديقا ملعونا ذكرالقاضي عبد الجبار أنه أظهر سب الأنبياء عليهم السلام وكان مناديه ينادي العنوا الغاروماحوى وقتل خلقا من العلماء وكان يراسل أبا طاهر القرمطي إلىالبحرين وهجروأمره بإحراق المساجد والمصاحف فلما كثرفجوره خرج عليه رجل يقال له مخلد بن كيداد وساق الذهبي أمورا نذكربعضها في تراجم أولاده الآتي ذكرهم في أخبارملوك مصر فحينئذ نطلق هناك عنان القلم في نسبهم وكيفية دخولهم إلى مصروأحوالهم مبسوطا مستوعبا. وفيها توفي أحمد بن محمد بن الحسن أبو بكر المعروف بالصنوبري الضبي الحلبي الشاعر المشهور كان إماما بارعا في الأدب فصيحا مفوها روى عنه من شعره أبو الحسن الأديب وأبو الحسن بن جميع وغيرهما ومن شعره: لاالنوم أدري به ولاالأرق ... يدري بهذين من به رمق إن دموعي من طول ماآستبقت ... كلت فما تستطيع تستبق ولي مليك لم تبد صورته ... مذ كان إلاصلت له الحدق نويت تقبيل نار وجنته ... وخفت آدنو منها 
ms715	 فأحترق وفيها توفي علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن البغدادي الكاتب الوزير وزر للمقتدر والقاهروحدث عن أحمد بن شعيب النسائي والحسن بن محمد الزعفراني وحميد بن الربيع وروىعنه آبنه عيسى والطبراني وأبوطاهر الهذلي وكان صدوقا دينا خيراصالحاعالما من خيار الوزراء ومن صلحاء الكبراء وكان كبير البر والمعروف والصلاة والصيام ومجالسة العلماء حكى أبوسهل بن زياد القطان أنه كان معه لما نفي إلى مكة قال فطاف يوما أو سعى وجاء فرمى بنفسه وقال أشتهي على الله شربة ماء مثلوج فنشأت بعد ساعة سحابة فبرقت ورعدت وجاءت بمطر يسير وبردكثير وجمع الغلمان منه جرارا وكان الوزيرصائما فلما كان الإفطارجئته بأقداح مملوءة من أصناف الأشربة فأقبل يسقي المجاورين ثم شرب وحمد الله وقال ليتني تمنيت المغفرة وقال أحمد بن كامل القاضي سمعت علي بن عيسى الوزيريقول كسبت سبعمائة ألف دينارأخرجت منها في وجوه البر ستمائة وثمانين ألف ديناروقال الصولي لا أعلم أنه وزرلبني العباس وزير يشبهه في عفته وزهده وحفظه للقرآن وعلمه بمعانيه وكان يصوم نهاره ويقوم ليله ولا أعلم أنني خاطبت أحدا أعرف منه بالشعرولما نكب وعزل عن الوزارة قال أبياتامنها: ومن يك عني سائلا لشماتة ... لما نابني أو شامتا غير سائل فقد أبرزت مني الخطوب آبن حرة ... صبورا على أهوال تلك الزلازل PageV01P0370(@)(@@) وفيها توفي عمربن الحسين بن عبد الله أبو القاسم الخرقي البغدادي الحنبلي صاحب المختصرفي الفقه وقد مر ذكرأبيه في محله قال أبويعلى بن الفراء كانت لأبي القاسم مصنفات كثيرة لم تظهرلأنه خرج من بغداد لما ظهر بها سمب أصحابه وأودع كتبه في دارفاحترقت تلك الداروكانت وفاته بدمشق ودفن بباب الصغير. وفيها توفي أبو بكرالشبلي الصوفي المشهور صاحب الأحوال وآسمه دلف بن جحدروقيل جعفربن يونس وقيل جعفربن دلف وقيل غيرذلك أصله من الشبلية وهي قرية بالعراق ومولده بسرمن رأى ولي خاله إمرة الإسكندرية وولي أبوه حجابة الحجاب وولي هوحجابة الموفق ولي العهد وسبب توبته أنه حضر مجلس خير النساج وتاب فيه وصحب الجنيد ومن في عصره وصار 
ms716	 أحد مشايخ الوقت حالا وقالا في حال صحوه لافي حال غيبته وكان فقيها مالكي المذهب وسمع الحديث وكان له كلام وعبارات ومات في آخر هذه السنة وقد نيف على الثمانين قيل إنه سأله سائل هل يتحقق العارف بما يبدو له فقال كيف يتحقق بما لايثبت وكيف يطمئن إلى مايظهر وكيف يأنس بما لا يخفى فهو الظاهر الباطن ثم أنشأ: فمن كان في طول الهوى ذاق سلوة ... فإني من ليلى بها غير واثق وأكثر شيء نلته من وصالها ... أماني لم تصدق كلمحة بارق وله: تغنى العود فآشتقنا ... إلى الأحباب إذ غنى وكناحيثماكانوا ... وكانواحيثماكنا الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة قال وفيها توفي أبوالفضل أحمد بن عبد الله بن نصربن هلال السلمي وأبو بكر الصنوبري الحلبي أحمد بن محمد والحسين بن يحيى بن عباس القطان والمستكفي بالله عبد الله بن المكتفي خلع في جمادى الأخرة وسمل وسجن ثم مات بعد أربعة أعوام وعلي بن إسحاق المادراني وأبو الحسن علي بن عيسى بن داود بن الجراح الوزير وأبو القاسم عمربن الحسين الخرقي الحنبلي صاحب المختصر وأبو علي محمد بن سعيد القشيري الحراني الحافظ والإخشيذ محمد بن طغج التركي في ذي الحجة بدمشق عن ست وستين سنة والقائم بأمر الله نزار ويقال محمد بن المهدي عبيد الله مات بالمهدية في شوال وأبو بكر الشبلي شيخ الصوفية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزياده خمس عشرة ذراعا وست أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية أنوجور بن الإخشيذ(@)(@@) PageV01P0371(@)(@@) هو أنوجور بن الإخشيذ محمد بن جف الأمير أبو القاسم الفرغاني التركي وأنوجور اسم أعجمي غير كنية معناه باللغة العربية محمود ولي مصر بعد وفاة أبيه الإخشيد في يوم الجمعة لثمان بقين من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ولاه الخليفة المطيع لله على مصر والشام وعلى كل ماكان لأبيه من الولاية فإنه كان أبوه أستخلفه وجعله ولي عهه فأقرة الخليفة على ماعهده له أبوه ولما ثبت أمر أنوجور المذكور صار الخادم كافور الإخشيذي مدبر 
ms717	 مملكته فكان كافور يطلق في كل سنة لابن أستاذه أنوجور هذا أربعمائة ألف دينار ويتصرف كافور فيما يبقى ثم قبض كافور على أبي بكر محمد بن علي بن مقاتل صاحب خراج مصر في يوم ثالث المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة وولى مكانه على الخراج محمد بن علي الماذرائي ولما تم أمر أنوجور بدمشق خرج منها وصحبته الأستاذ كافور الإخشيذي إلى مصر فدخله بعساكره في أول صفر فأقام بها مدة ثم خرج منها بعساكره إلى الشام أيضا لقتال سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان فإن سيف الدولة كان بعد خروج أنوجور من دمشق ملكها ولما خرج أنوجور من مصر إلى الشام في هذه المرة خرج معه عمه الحسن بن طغج أخو الإخشيذ ومدبر دولته الخادم كافور الإخشيذي فخرج سيف الدولة من دمشق وتوجه نحو الديار المصرية حتى وصل إلى الرملة فالتقى مع المصريين فكان بينهم وقعة هائلة انكسر فيها سيف الدولة وانهزم إلى الشام فسار المصريون وراءه فآنهزم إلى حلب فساروا خلفه فانهزم إلى الرقة وقال المسبحي كان بين سيف الدولة وبين أبي المظفر الحسن بن طغج وهوأخو الإخشيذ قلت ذكر المسعودي الحسن هذا لصغر سن أنوجور وقعة باللجون فانكسر سيف الدولة ووصل إلى دمشق بعد شده وتشتت وكانت أمه بدمشق فنزل بالمرج خائفا وأخرج حواصله وسار نحو حمص على طريق قارة وسار أخو الإخشيذ وكافور الإخشيذي إلى دمشق واستقر أمرهم على الصلح على أن يعود سيف الدولة إلى ماكان بيده من حلب وغيرها وأقر أنوجور يأنس المؤنسي على عادته في إمرة دمشق فإنه كان أولا انهزم من سيف الدولة وسلمه دمشق بالأمان وعاد أنوجور وعمه الحسن بن طغج وكافور الإخشيذي إلى الديار المصرية سالمين. ولما كان أنوجور بالشام خرج بمصر غلبون متولي الريف في جموع ونهب مصر وتغلب عليها فقدم أنوجور فهرب غلبون من مصر فتبعه أبوالمظفر الحسن بن طغج أخو الإخشيذ حتى ظفر به وقتله. ثم آستوزر أنوجور أبا القاسم جعفر بن الفضل بن الفرات ودام أنوجور 
ms718	 على إمرة مصر سنين إلى أن وقع بينه وبين كافور وحشة في سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة وسببها أن قوما كلموا أنوجور وقالوا له قد آحتوى كافور على الأموال وآنفرد بتدبير الجيوش وأخذ أملاك أبيك وأنت معه مقهور وحملوه على التنكر فلزم أنوجور الصيد والتباعد فيه إلى المحلة وغيرها وانهمك في اللهو ثم أجمع على المسير إلى الرملة فأعلمت أمه كافورا بما عزم عليه ولدها خوفا عليه من كافور فلما علم كافور بذلك راسله ثم بعثت أمه إليه تخوفه الفتنة فآصطلحا ودام الأمر على حاله ولم يزل أنوجور على إمرة مصر إلى أن مات بها في يوم السبت سابع أوثامن في القعدة سنة تسع وأربعين وثلاثمائة وحمل إلى القدس فدفن عند أبيه الإخشيذ وكانت مدة ولايته على مصر أربع عشرة سنة وعشرة أيام ولما مات أنوجور أقام كافور الإخشيذي أخاه عليا أبا الحسين بن الإخشيذ مكانه وأقره الخليفة المطيع على إمرة مصر على الجند والخراج وأضاف إليه الشام كما كان لأبيه الإخشيذ ولأخيه أنوجور وقويت شوكة كافور في ولاية علي هذا أكثر مما كانت في ولاية أخيه لوجوه عديدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية أنوجور بن الإخشيذ(@)(@@) وهي سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة. فيها جدد معز المولة أحمد بن بويه الأمان بينه وبين الخليفة المطيع لله بعد أن انهزم ناصر الدولة بن حمدان في السنة الماضية من معز الدولة المذكور ثم وقع الصلح بينهما على أن يكون لناصر الدولة من تكريت إلى الشام. وفيها آستولى ركن الدولة الحسن بن بويه على الري. وفيها أقيمت الدعوة بطرسوس لسيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان فنفذ لهم الخلع والذهب ونفذ لهم ثمانين ألف دينار للفداء. PageV01P0372(@)(@@) وفيها توفي أحمد بن أبي أحمد القاص أبوالعباس الطبري القاضي الفقيه صاحب أبي العباس بن سريج كان إماما فقيها صنف في مذهبه كتاب المفتاح و أدب القاضي، و المواقيت و التلخيص وتفقه عليه أهل طبرستان وكانت وفاته بطرسوس. وفيها لم يحج أحد من العراق خوفا من القرامطة. وفيها توفي 
ms719	 محمد بن أحمد بن الربيع بن سليمان أبورجاء الفقيه الشافعي الشاعر كان فاضلا شاعرا وله قصيدة ذكر فيها أخبار العالم وقصص الأنبياء وسئل قبل موته كم بلغت قصيدتك إلى الآن فقال ثلاثين ألفا ومائة بيت. وفيها توفي هارون بن محمد بن هارون بن علي بن موسى أبوجعفر الضبي كان أسلافه ملوك عمان وكان معظما عند السلطان وآنتشرت مكارمه وعطاياه وقصده الشعراء من كل مكان وأنفق أموالا عظيمة في بر العلماء والأشراف وأقتناء الكتب النفيسة وكان عارفا بالنحو واللغة والشعر ومعاني القرآن والكلام وكانت داره مجمعا لأهل العلم. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة قال وفيها توفي أبوالعباس القاضي صاحب ابن سريج وأبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي وأبو بكر محمد بن جعفر الصيرفي المطيري وأبو بكر محمد بن يحيى الصولي الشطرنجي والهيثم بن كليب الشاشي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع و إحدى عشرة إصبعا مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وثماني أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية أنوجور(@)(@@) وهي سنة ست وثلاثين وثلاثمائة: فيها خرج الخليفة المطيع ومعز الدولة أحمدبن بويه إلى البصرة لمحاربة أبي القاسم عبد الله بن البريدي وسلكوا البرية إليها فلما قاربوها استأمن إلى معز الدولة جيش البريدي وهرب هو إلى القرامطة وملك معز الدولة البصرة وأقطع المطيع فيها من ضياعها. وفيها قدم عماد الدولة علي بن بويه إلى الأهواز فبادر أخوه معز الدولة أحمد إلى خدمته وجاء فقبل الأرض ووقف وتأدب معه معز الدولة ثم بعد أيام ودعه وعاد معز الدولة وقد أخذ واسطا والبصرة. وفيها ظفر المنصور العبيدي بمخلد بن كيداد وقتل قواده ومزق جيشه. وفيها أغارت الروم على أطراف الشام فسبوا وأسروا فساق وراءهم سيف الدولة بن حمدان ولحقهم فقتل منهم مقتلة عظيمة وآسترد ما أخذوا من المسلمين ثم أخذ حصن برزويه من الأكراد بعد أن نازلهم مدة. وفيها وردت الأخبار أن نوحا صاحب خراسان أكحل أخويه وعمه إبراهيم. وفيها توفي أحمد بن جعفربن محمد أبو الحسين المعروف بابن المنادي البغدادي 
ms720	 كان إماما محدثا سمع الكثير وصنف كتبا كثيرة قال أبويوسف القزويني صنف في علوم القرآن أربعمائة ونيفا وأربعين كتابا ليس فيها شيء من الحشو وجمع فيها حسن العبارة وعلو الرواية. وفيها توفي العلامة أبو بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول تكين الصولي الإمام المفتن المعروف بالصولي الشطرنجي الكاتب وكان صول من ملوك خراسان وجرجان كان أحد علماء الفنون كالأدب وحسن المعرفة بأيام الناس وطبقات الشعراء واسع الرواية كثير الحفظ صنف كتاب " الأوراق وكتاب " الوزراء وغيرهما وأنتهى إليه علم الهندسة و الشطرنج ونادم جماعة من الخلفاء وكان له نظم رائق من ذلك قوله: أحببت من أجله من كان يشبهه ... وكل شي من المعشوق معشوق حتى حكيت بجسمي ما بمقلته ... كأن سقمي من جفنيه مسروق وفيها توفي محمد بن علي بن إسماعيل أبو بكر الشاشي القفال الكبير أحد أئمة الشافعية كان إماما فاضلا وهوأول من صنف في الجدل مات في صفر قاله العلامة يوسف بن قزأوغلي وذكر الذهبي وفاته في سنة خمس وستين وثلاثمائة وهو المشهور. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة قال وفيها توفى أبو الحسين أحمد بن جعفر المنادي وحاجب بن أحمد الطوسي وأبو العباس محمد بن أحمد بن حماد الأثرم وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي وأبو علي محمد بن أحمد بن محمد بن معقل الميداني وأبوطاهر محمد بن الحسين المحمداباذي. أمر النيل في هذه السنة. الماء القديم ثلاث أذرع وثلاث عشرة إصبعا مبلغ الزيادة أربع عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية أنوجور(@)(@@) وهي سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة فيها كان الغرق ببغداد وزادت دجلة إحدى وعشرين ذراعا وهرب الناس ووقعت الدور ومات تحت الرد م خلق كثير. PageV01P0373(@)(@@) وفيها دخل بغداد أبو القاسم عبد الله بن البريدي بأمان من معز الدولة وأقطعه معز الدولة قرى بأعمال بغداد. وفيها آختلف معز الدولة أحمد بن بويه وناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان التغلبي وسار معز الدولة 