ms61	 ، وأنا مقيم على غرور ومتخوف من نزول محذور من نظر شاغل أو بلاء شامل أو سخط نازل ، ثم شهق وسقط إلى الأرض . قتيل القيان أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي إجازة قال : أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد المعدل قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثنا أبو حفص عمر بن بنان الأنماطي قال : حدثني الحسام بن قدامة المكي باليمن : لا تلوما فلان حين ملامه . . . أقلق الحب نفسه المستهامه . قتلتني بشكلهن الجواري ، . . . والجواري في شكلهن عرامه . فإذا مت فاجمعوا الحرمي . . . ات وصفوا مولدات اليمامه . وذوات الحقائب المدني . . . ات ذوات المضاحك البسامه .(@)PageV01P110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) ثم قوموا على الحجون ، فقولوا : . . . يا قتيل القيان ، يا ابن قدامه . لا سبيل إلى وصله أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري في ما أجاز لنا قال : حدثنا ابن روح قال : حدثنا القاضي أبو الفرج النهرواني قال : حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال : أنشدنا محمد بن يزيد لأبي حيان الدارمي البصري في أبي تمام الهاشمي ، وكان الدارمي يتهم به : سباك من هاشم سليل . . . ليس إلى وصله سبيل . من يتعاطى الصفات فيه ، . . . فالقول من وصفه فضول . للحسن في وجهه هلال . . . لأعين الخلق ما تزول . وطرة لا يزال فيها . . . لنور بدر الدجى مقيل . ولاحظته العيون حتى . . . تشقى به الكاعب البتول . فإن يقف ، فالعيون نصب ، . . . وإن تولى ، فهن حول .(@)PageV01P111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) وبإسناده قال : أخبرنا المعافى قال : حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال : حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال : حدثني الفضل ابن بنت أبي الهذيل قال : كنت مع جدي عند الواثق قبل أن يلي الخلافة ، فتذاكروا الشعراء إلى أنشده أبو الهذيل : برزن ، فلا ذو اللب وفرن عقله . . . عليه ، ولم يفصح بهن مريب . يقول : استوى الناس في النظر إليهن . فقال : يا أبا الهذيل ، شعر وقع إلي لا ادري لمن هو ، يقول فيه : ما مر في صحن قصر أوس ، . . . إلا تسجى له قتيل . فإن يقف ، فالعيون نصب ، . . . وإن تولى ، فهن حول . ما سمعت في هذا المعنى بأجود 
ms62	 منه . فقال له : أصلح الله الأمير ، هذا الشعر لرجل بالبصرة يكنى بأبي حيان الدارمي ، عمارة بن حيان ، فقال : يحمل إلينا ، فورد الكتاب وقد مات . تم الجزء الثالث من مصارع العشاق ويتلوه الجزء الرابع وأوله : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن طاهر PageV01P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) الجزء الرابع(@)(@@) نقل من خط المصنف على وجه هذا الجزء من إنشائه : كتاب مصارع أهل الهوى . . . ومن فتكت فيه أيدي النوى تكلف تصنيفه عاشق . . . عفيف الضمائر جم الجوى أضل برمل اللوى قلبه . . . فهل ناشد قلبه باللوى PageV01P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر بقراءتي عليه قال : أخبرنا الأمير أبو الحسن بن محمد المكتفي بالله قال : حدثنا جحظة قال : حدثني ابن أخت الحاركي : أن خادما ممن خدم أباه جاءه يخبره أن عند جارية في بعض قصوره رجلا ، فلبس حلة وسار إلى إلى القصر ، فألفى عندها غلاما شابا ، له ذؤابتان ، كأنه قضيب فضة ، فسأله عن دخوله وكيف كان ، وما شأنه . فقال : إن هذه الجارية كانت لوالدتي ، وكان بيني وبينها ألفة ، فلما بيعت لأمير المؤمنين ، صرت إلى الباب متعرضا لها ، فأذنت في الدخول ، فدخلت على أحد أمرين : إما أن أظفر بما أريد أو أقتل فأستريح . فأمر المهدي بإحضار سياط ، ونصبه بينها ، ثم ضربه عشرين سوطا ، ورفع عنه الضرب وقال : ما أصنع بتعذيبك ، ولست بتاركك حيا ، ولا تاركها ، يا غلام ، سيف ونطع فلما أتي بذلك ، وأجلس الغلام في النطع قال : يا أمير المؤمنين قبل أن ينزل بي القتل ، وهو دون حقي ، اسمع مني ما أقول قال : هات ، فأنشأ يقول : ولقد ذكرتك والسياط تنوشني . . . عند الإمام وساعدي مغلول . ولقد ذكرتك والذي أنا عبده . . . والسيف بين ذؤابتي مسلول .(@)PageV01P114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) فأطرق المهدي وتغرغرت عيناه بالدموع . ثم قال : يا غلام ، ائتني بإزار فأتي به ، فقال : الففهما به جميعا ، بعد أن تنزع ثيابهما ، وأخرجهما عن قصري ، ففعل ذلك . سيد العشاق حدث أبو عمر بن حيويه ونقلته من خطه قال : حدثنا أبو بكر محمد بن خلف 
ms63	 قال : حدثني أبو بكر العامري قال : حدثني أبو عبد الله القرشي وحدثنا الدمشقي عن الزبير قال : حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري قال : عشق رجل من ولد سعيد بن العاص جارية مغنية بالمدينة ، فهام بها ، وهو لا يعلمها بذكل ، ثم إنه ضجر فقال : والله لأبوحن لها ، فأتاها عشية ، فلما خرجت إليه ، قال لها : بأبي أنت أتغنين : أتجزون بالود المضاعف مثله ، . . . فإن الكريم من جزى الود بالود . قالت : نعم ، وأغني أحسن منهن ثم غنت : للذي ودنا المودة بالضع . . . ف ، وفضل البادي به لا يجازى . لو بدا ما بنا لكم ملأ الأر . . . ض وأقطار شامها والحجازا . فاتصل ما بينهما ، فبلغ الخبر عمر بن عبد العزيز ، وهو أمير المدينة ، فابتاعها له وأهداها إليه ، فمكثت عنده سنة ثم ماتت ، فبقي مولاها شهرا أو أقل ثم مات كمدا عليها ، فقال أبو السائب المخزومي : حمزة سيد الشهداء ، وهذا سيد العشاق ، فامضوا بنا حتى ننحر على قبره سبعين نحرة ، كما كبر النبي ، ( صلى الله عليه وسلم ) وآله وسلم ، على قبر حمزة ، رضي الله عنه ، سبعين تكبيرة . قال : وبلغ أبا حازم الخبر ، فقال : ما من محب في الله يبلغ هذا ولي .(@)PageV01P115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الخياط قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بمكة قال : حدثنا أحمد بن أبي عمران قال : سمعت أبا بكر الرازي قال : سمعت عبد الرحمن الصوفي يقول : كنت ببغداد في سوق النخاسين ، فرأيت قوما مجتمعين ، فدنوت منهم ، فرأيت شابا مصروعا مغشيا عليه ، فقلت لواحد منهم : ما الذي أصابه ؟ فقال : سمع آية من كتاب الله ، عز وجل ، فقلت : أية آية كانت ؟ فقال : قوله ، عز وجل : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ؟ قال : فلما سمع أفاق ، وأنشأ يقول : ألم يأن للهجران أن يتصرما . . . وللغصن ، غصن البان ، أن يتبسما . وللعاشق الصب الذي ذاب وانحنى ، . . . أما آن أن يبكي عليه ويرحما . كتبت بماء الشوق ، بين جوانحي ، . . . كتابا حكى نقش الوشاة منمنما . ولما شكوت الحب أخبرنا عبد العزيز 
ms64	 بن علي الطحان قال : أخبرنا علي بن عبد الله الهمذاني في المسجد الحرام قال : حدثني الجنيد قال : أرسلني سري في حاجة يوما فمضيت فقضيتها ، فرجعت ، فدفع رجل رقعة ، وقال : ما في هذه الرقعة أجرتك لقضاء حاجتي ، ففتحتها ، فإذا فيها مكتوب : ولما شكوت الحب قالت كذبتني . . . ألست أرى منك العظام كواسيا . وما الحب حتى يلصق الكبد بالحشا ، . . . وتخمد حتى لا تجيب المناديا .(@)PageV01P116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) وتضعف حتى لا يبقي لك الهوى . . . سوى مقلة تبكي بها وتناجيا ولفي من أثناء قصيدة : لا تطلبوا بدم العشاق طائلة . . . دماء أهل الهوى مطلولة هدر . أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن أيوب القمي قال : حدثنا محمد بن عمران قال : حدثنا ابن عرفة النحوي عن محمد بن يزيد المبرد قال : يا نظرة ساقت إلى ناظر . . . أسباب ما يدعو إلى حتفه . من حب ظبي حسن دله . . . يقصر الواصف عن وصفه . في البدر من صفحته لمحة . . . ولمحة في الظبي من طرفه . مواقع الأنفس في ثغره ، . . . وفي ثناياه وفي كفه .(@)PageV01P117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) ذكر أبو عمر بن حيويه ونقلته من خطه قال : حدثنا أبو بكر بن المرزبان قال : حدثنا إبراهيم بن محمد قال : حدثنا الحسن بن محمد بن عيسى المقري قال : أخبرني محمد بن عبيد الله العتبي قال : حدثنا ابن المنبه قال : سمعت أبا الخطاب الأخفش يقول : خرجت في سفر فنزلنا على ماء لطيء فبصرت بخيمة من بعيد فقصدت نحوها فإذا فيها شاب على فراش كأنه الخيال ، فأنشأ يقول : ألا ما للحبيبة لا تعود ، . . . أبخل بالحبيبة أم صدود . مرضت فعادني عواد قومي ، . . . فما لك لم تري في من يعود . فلو كنت المريض ، ولا تكوني ، . . . لعدتكم ، ولو كثر الوعيد . ولا استبطأت غيرك ، فاعلميه ، . . . وحولي من ذوي رحمي عديد . قال : ثم أغمي عليه ، فمات . فوقعت الصيحة في الحي ، فخرج من آخر الماء جارية كأنها قلقة قمر ، فتخطت رقاب الناس حتى وقفت عليه فقبلته ، وأنشأت تقول : عذابي أن أعودك ، يا حبيبي ، . . . معاشر فيهم الواشي الحسود . أذاعوا ما 
ms65	 علمت من الدواهي ، . . . وعابونا وما فيهم رشيد . فأما إذ حللت ببطن أرض . . . وقصر الناس كلهم اللحود . فلا بقيت لي الدنيا فواقا ، . . . ولا لهم ، ولا أثرى ، عديد .(@)PageV01P118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) قال : ثم شهقت شهقة فخرت ميتة منها ، فخرج من بعض الأخبية شيخ فوقف عليهما ، فترحم عليها ، وقال : والله لئن كنت لم أجمع بينكما حيين لأجمعن بينكما ميتين فدفنهما في قبر واحد احتفره لهما ، فسألته ، فقال : هذه ابنتي وهذا ابن أخي . رد فؤادي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي في ما أجاز لنا قال : حدثنا أبو عمر بن حيويه قال : أنشدنا أبو عبد الله النوبختي : قلت له : رد فؤادي ، فقد . . . أبليت بالهجر نواحيه . فقال لي مبتسما ضاحكا : . . . قد غلق الرهن بما فيه . حديث عاشقين أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ قال : أخبرنا علي بن أيوب قال : حدثنا أبو عبيد المرزباني قال : حدثني أحمد بن محمد الجوهري قال : حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال : رأيت عاشقين اجتمعا ، فجعلا يتحدثان من أول الليل إلى الغداة . أموت بدائي أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي قراءة عليه قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله الهمذاني بمكة قال :(@)PageV01P119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) أنشدنا محمد بن عبد الله ليحيى بن معاذ : أموت بدائي لا أصيب مداويا . . . ولا فرجا مما أرى من بلائيا . إذا كان هذا العبد رق ملكيه ، . . . فمن دونه يرجو طبيبا مداويا . مع الله يمضي دهره متلددا ، معطيا له ما عاش أم كان عاصيا .(@)(@@) باب آخر من مصارع العشاق(@)(@@) أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ بالشام قال : حدثنا علي بن أيوب قال : حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران قال : أخبرني محمد بن يحيى قال : قال علي بن الجهم : نوب الزمان كثيرة ، وأشدها . . . شمل تحكم فيه يوم فراق . يا قلب لم عرضت نفسك للهوى ، . . . أوما رأيت مصارع العشاق ؟(@)PageV01P120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري بقراءتي عليه سنة إحدى وأربعين وأربعمائة قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا محمد بن 
ms66	 أحمد الكاتب قال : حدثنا ميمون بن هارون الكاتب قال : حدثني عبد الرحمن بن إسحاق القاضي قال : انحدرت من سر من رأى مع محمد بن إبراهيم أخي إسحاق ، ودجلة تزخر من كثرة مائها . فلما أن سرنا ساعة قال : ارفق بنا ، ثم دعا بطعامه ، فأكلنا ، ثم قال : ما ترى في النبيذ ؟ قلت له : أعزك الله أيها الأمر ، هذه دجلة قد جاءت بمد عظيم يرعب مثله ، وبينك وبين منزلك مبيت ليلة ، فول شئت أخرته . قال : لابد لي من الشرب فضربت ستارة ، واندفعت مغنية تغني ، واندفعت أخرى فغنت : يا رحمتا للعاشقينا . . . ما إن أرى لهم معينا . كم يشتمون ويضربو . . . ن ويهجرون فيصبرونا . فقالت لها المغنية الأولى : فيصنعون ماذا ؟ قالت : يصنعون هكذا ، فرفعت الستارة ، وقذفت بنفسها في دجلة ، وكان بين يدي محمد غلام ذكر أنه شراه بألف دينار ، وبيده مذبة ، لم أر أحسن منه ، فوضع المذبة ، وقذف بنفسه في دجلة ، وهو يقول : أنت التي غرقتني . . . بعد القضا لو تعلمينا . فأراد الملاحون أن يطرحوا أنفسهم خلفهما ، فصاح بهم محمد : دعوهما يغرقا إلى لعنة الله قال : فرأيتهما ، وقد خرجا من الماء متعانقين ثم غرقا . التطير من البكاء أنشدنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال قال : أنشدنا أبو الحسن أحمد بن PageV01P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) محمد لن موسى قال : أنشدنا محمد بن القاسم الأنباري قال : أنشدنا عبد الله بن عمرو بن لقيط : يا شوق إلفين حال النأي بينهما . . . فعافصاه على التوديع فاعتنقا . لو كنت أملك عيني ما بكيت بها . . . تطيرا من بكائي بعدهم شفقا . ما لقتيل الحب قود ولي من أثناء قصيدة : وطالب بدمي ثأرا ، فقلت له : . . . هيهات ما لقتيل الحب من قود . لله قلبي لقد أضحى ، غداة غدت . . . حمولهم ، للجوى حلفا وللكمد . الحب حلو ومر أنبأنا الشيخ أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة أن أبا عبيد الله محمد بن عمران المرزبان أخبرهم إجازة قال : أخبرنا عبيد الله بن أحمد الكاتب قال : حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال : أنشدني إبراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن أبي أمية : وضاحك 
ms67	 من بكائي حين أبصره . . . لو كان جرب ما جربت أبكاه . لا يرحم المبتلى مما تضمنه . . . إلا فتى مبتلى قد ذاق بلواه . ما أسرع الموت إن تمت غريمتهم . . . على القطيعة إن لم يرحم الله . الحب حلو ومر في مذاقته ، . . . أمره هجركم والوصل أحلاه .(@)PageV01P122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتي عليه قال : أخبرنا الأمير أبو الحسن أحمد بن محمد المكتفي بالله قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا السكن بن سعيد عن العباس بن هشام عن أبيه عن جده قال : حدثني مصدع بن غلاب الحميري وكان مخضرما ، وأدركته وهو ابن ثماني عشرة ومائة سنة وما في فرته ولحيته بيضاء ، قال : حدثني أبي غلاب قال : كان بذمار فتى من حمير ، من أهل بيت شرف يقال له : زرعة بن رقيم ، وكان جميلا شاعرا لا تراه امرأة إلا صبت إليه ، وكان في ظهر ذمار رجل شيخ كثير المال ، وكانت له بنت تسمى مفداة ، بارعة الجمال ، حصيفة اللب ، ذات لسان مصلق ، تفحم البليغ ، وتخرس المنطيق ، وكان زرعة يتحدث إليها في فتية من الحي ، وكان ممن يتحدث إليها فتى من قومها يقال له حيي ، ذو جمال وعفاف وحياء ، فكانت تركن إلى حديه ، وتشمئز من زرعة لرهقه ، فساء ذلك زرعة وأحزنه ، فاجتمعا ذات يوم عندها فرأى إعراضها عنه وإقبالها على حيي ، فقال : صدود وإعراض وإظهار بغضة ، . . . غلام ولم يا بينت آل العذافر ؟ . فقالت : على غير ما شر ، ولكنك امرؤ . . . عرفت بغل المومسات العواهر .(@)PageV01P123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) فقال حيي : جمالك يا زرع بن ارقم إنما . . . تناجي القلوب بالعيون النواظر . فقال زرعة : فإن يك مما خس حظي لأنني . . . أصابني فتصبيني عيون القصائر . وإني كريم لا أزن بريبة . . . ولا يعتري ثوبي رين المعاير . فقالت المفداة : كذاك فكن ، يسلم لك العرض ، إنه . . . جمال امرئ أن يرتدي عرض طاهر .(@)PageV01P124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) فقال حيي : حياءكما لا تعصياه ، فإنما . . . يكون الحياء من توقي المعاير . فانصرفت زرعة وقد خامره من حبها ما غلب على عقله ، فغبر أياما عنها ، وامتنع من الطعام 
ms68	 والشراب والقرار ، وأنشأ يقول : يا بغية أهدت إلى القلب لوعة . . . لقد خبئت لي منك إحدى الدهارس . وما كنت أدري والبلايا مظلة . . . بأن حمامي تحت لحظ مخالس . جلست على مكتوبة القلب طائعا ، . . . فيا طوع محبوس لأعنف حابس . فشاع هذا الشعر في الحي وبلغ المفداة ، فاحتجبت عنه ، وامتنعت من محادثة الرجال ، فامتنع من الحركة والطعام ، فغبر على ذلك حول ، ومات عظيم من عظماء القبائل فبرز مأتم النساء ، فبلغ زرعة أن المفداة في المأتم ، فاحتمل حتى تنائى نشزا ، واجتمع إليه لذاته يفندون رأيه ويعذلونه ، فأنشأ يقول :(@)PageV01P125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) لم يلم في الوفاء من كتم ال . . . حب وأغضى على فؤاد لهيد . صابنا ذاك لاسم من جلب الس . . . م عليه ونفسه في الوريد . ثم شهق ، فمات ، وتصايح أصحابه ونساؤهن وبلغ المفداة خبره ، فقامت نحوه حتى وقفت عليه ، وقد تعفر وجهه ، وأهله ينضحونه بالماء ، فهمت أن تلقي نفسها عليه ، ثم تماسكت ، وبادرت خباءها ، فسقطت تائهة العقل ، تكلم فلا تجيب ، سحابة يومها ، فلما جن عليها الليل رفعت عقيرتها فقالت : بنفسي يا زرع بن أرقم لوعة . . . طويت عليها القلب والسر كاتم . لئن لم أمت حزنا عليه فإنني . . . لألأم من نيطت عليه التمائم . لئن فتني حيا فليس بفائتي . . . جوارك ميتا حيث تبلى الرمائم . ثم تنفست نفسا نبه من حولها فإذا هي ميتة فدفنت إلى جنبه . وقالت امرأة من حمير أشبلت على ولدها بعد زوجها :(@)PageV01P126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) وفيت لابن مالك بن أرطأه . . . كما وفت لزرعة المفداه . والله لا خست به أو ألقاه . . . حيث يلاقي وامق من يهواه . من ممتط ، ناحية ، شمرداه . . . وعاثر قد خذلته رجلاه . تريد قول الجاهلية : إن الناس يحشرون ركبانا على البلايا ، ومشاة إن لم تعقر مطاياهم على قبورهم ، وهذا شيء كان من فعل الجاهلية . تفارق قومها باكية حدث شيخنا أبو علي بن شاذان قال : حدثني أبي أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن سليمان بن داود بن محمد الطوسي قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثنا هارون بن موسى قال : حدثني عبد 
ms69	 الله بن عمرو الفهري عن عمه الحارث بن محمد بن عيسى بن عبد الأعلى قال : كانت بالمدينة جارية لآل أبي رماثة ، أو لآل أبي تفاحة ، يقال لها : سلامة . قال : فكتب فيها يزيد بن عبد الملك لتشترى له ، فاشتريت بعشرين ألف دينار ، فقال أهلها : لا تخرج حتى نصلح من شأنها ، فقالت الرسل : لا حاجة لكم بذاك معنا ما يصلحها . قال : فخرج بها حتى أتي بها سقاية سليمان ، قال : فأنزلها رسله فقالت : لا والله لا أخرج حتى يأتيني قوم كانوا يدخلون علي فأسلم عليهم ، قال : فامتلأ ذلك الموضع من الناس ، قال : ثم خرجت فوقفت بين الناس ، وهي تقول : فارقوني وقد علمت يقينا . . . ما لمن ذاق فرقة من إياب . إن أهل الحصاب قد تركوني . . . في ولوع يذكو بأهل الحصاب .(@)PageV01P127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) سكنوا الجزع وهو جزع أبي مو . . . سى إلى النخل من صفي الشباب . أهل بيت تتابعوا للمنايا ، . . . ما على الدهر بعدهم من عتاب . قال : فما زالت على ذلك تبكي ويبكون حتى راحت ، ثم أرسلت إليهم بثلاثة آلاف درهم . يزيد يموت حزنا على حبابة حدث أبو علي بن شاذان قال : حدثني أبي أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن سليمان الطوسي قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثني هارون بن موسى قال : حدثني موسى بن جعفر بن أبي كثير وعبد الملك بن الماجشون قال : لما مات عمر بن عبد العزيز قال يزيد : والله ما عمر بأحوج إلى الله مني . قال : فأقام أربعين ليلة يسير بسيرة عمر ، فقالت حبابة لخصي له كان صاحب أمره : ويحك قم بي حيث يسمع كلامي ولك علي عشرة آلاف درهم ، فلما مر يزيد بها قالت : بكيت الصبي جهلا فمن شاء لامني . . . ومن شاء آسى في البكاء وأسعدا . ألا لا تلمه اليوم أن يتلبدا . . . فقد منع المحزون أن يتجلدا . وما العيش إلا ما تلذ وتشتهي . . . وإن لام فيه ذو الشنان وفندا . إذا كنت عزهاة عن اللهو والصبي . . . فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا .(@)PageV01P128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) قال 
ms70	 أبو موسى : وهذا الشعر للأحوص ، فلما سمعها قال للخصي : ويحك قل لصاحب الشرط يصلي بالناس . وقال يوما : والله إني لأستحيي أن أخلوا بها ، ولا أرى أحدا غيرها ، وأمر ببستان ، وأمر بحاجبه أن لا يعلمه بأحد . قال : فبينما هو معها أسر الناس بها ، إذ حذفها بحبة رمان ، أو بعنبة ، وهي تضحك ، فوقعت في فيها فشرقت فماتت ، فأقامت عنده في البيت حتى جيفت ، أو طادت تجيف ، ثم خرج فدفنها ، وأقام أياما ، ثم خرجن وهليه الهم باديا ، حتى وقف على قبرها فقال : فإن تسل عنك النفس أو تدع الصبي . . . فباليأس أسلو عنك لا بالتجلد . وكل خليل لامتني فهو قائل . . . من أجلك هذا هامة اليوم أو غد . ثم رجع فما خرج من منزله حتى خرج بنعشه .(@)PageV01P129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن سعيد بقراءتي عليه بمصر قال : أخبرنا أبو صالح محمد بن أبي عدي السمرقندي قال : حدثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن أليسع بالقرافة قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الحافظ قال : قال أبو حمزة الصوفي : رأيت ببيت المقدس فتى من الصوفية يصحب غلاما مدة طويلة ، فمات الفتى ، وطال الغلام عليه ، حتى صار جلدا وعظما من الضنى والكمد . فقلت له يوما : لقد طال حزنك على صديقك حتى أظن أنك لا تسلو بعده أبدا . فقال : وكيف أسلو عن رجل أجل الله تعالى أن يعصيه معي طرفة عين وصانني عن نجاسة الفسوق في طول صحبتي له وخلواتي معه في الليل والنهار . هويت شادنا أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي إجازة قال : أخبرنا أبو عمر بن حيويه قراءة عليه قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف قال : قال عمر بن أبي ربيعة : طبيبي داويتما ظاهرا ، . . . فمن ذا يداوي جوى باطنا . فعوجا على منزل بالغمي . . . م ، فإني هويت به شادنا . دهر يشت ويجمع PageV01P130 """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي التوزي بقراءتي عليه قال : أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن محمد الجرادي 
ms71	 الكاتب قال : حدثنا أبو بكر بن دريد قال : حدثني العكلي عن المدايني قال : أنشد الحارث بن خالد المخزومي عبيد الله بن عمر : إني وما نحروا غداة منى . . . عند الجمار يؤودها العقل . لو بدلت أعلى مساكنها . . . سفلا ، وأصبح سفلها يعلو . لعرفت مغناها بما احتملت . . . مني الضلوع لأهلها قبل . الفرزدق والبدوية الحسناء أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق قال : أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي بالله قال : حدثنا ابن دريد قال : أخبرني الرياشي ، يرفعه عن الفرزدق ، قال : أبق غلام لرجل من نشهل فخرجت في طلبه أريد اليمامه ، وأنا على ناقة لي عيساء ، فلما صرت على ماء لبني حنيفة ارتفعت سحابة فرعدت وبرقت وأرخت عزاليها ، فعدلت إلى بعض ديارهم ، فسألتهم القرى ، فأجابوا ، فأنخت ناقتي ، وجلست تحت بيت لهم من جريد النخل ، وفي الدار جويرية سوداء ، وأخرى بيضاء كأنها PageV01P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) فلقة قمر ، فسألت السوداء : لمن هذه العيساء ؟ فأشارت إلي وقالت : لضيفكم هذا . فعدلت إلي فسلمت ، وقالت : ممن الرجل ؟ قلت : من بني تميم . قالت : من أيهم ؟ قلت : من بني نهشل . قالت : فأنت الذين يقول لكم الفرزدق : إن الذي سمك السماء بنى لنا . . . بيتا دعائمه أعز وأطول . بيت زرارة محتب بفنائه . . . ومجاشع وأبو الفوارس نهشل . قلت : نعم . قال : فضحكت ، وقالت : فإن جريرا هدم عليه بيته حيث يقول : أخزى الذي سمك السماء مجاشعا . . . وأحل بيتك بالحضيض الأوهد . قال : فأعجبتني ، فلما رأت ذلك في عيني قالت : أين تؤم ؟ قلت : اليمامة . فتنفست الصعداء ثم قالت : تذكرت اليمامة ، إن ذكري . . . بها أهل المروءة والكرامة . ألا فسقى المليك أجش جونا . . . يجود بسحه تلك اليمامه . أحيي بالسلام أبا نجيد ، . . . وأهل للتحية والسلامه .(@)PageV01P132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) قال : فأنست بها ، فقلت : أذات خدين أنت أم ذات بعل ؟ فقالت : إذا رقد النيام فإن عمرا . . . هو القمر المنير المستنير . وما لي في التبعل من مراح . . . ولو رد التبعل لي أسير . ثم سكت كأنها تسمع كلامي فأنشأت تقول : تخيل لي ، أبا كعب بن عمرو ، . . . بأنك قد حملت على سرير . فإن يك 
ms72	 هكذا ، يا عمرو ، إني . . . مبكرة عليك إلى القبور . ثم شهقت شهقة فماتت . فقيل لي : هي عقيلة بنت النجاد بن النعمان بن المنذر ، وسألت عن عمرو فقيل لي : ابن عمها ، وكان مغرما بها ، وهي كذلك ، فدخلت اليمامة ، فسألت عن عمرو ، فإذا به قد مات في ذلك اليوم من ذلك الوقت . العشق شغل قلب فارغ أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ قال : حدثنا أبو الحسن علي بن أيوب القمي بقراءتي عليه قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمران المرزياني قال : أخبرني أحمد بن يحيى قال : حدثنا أبو العيناء قال : حدثنا ابن عائشة قال :(@)PageV01P133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) قلت لطبيب كان موصوفا بالحذق : ما العشق ؟ قال : شغل قلب فارغ . وأنشد لبعضهم : وقائلة جدد لعينيك نظرة . . . تسكن ما بالقلب من ألم الوجد . فقلت لها : يكفيك ما بي من الهوى . . . تريدين أن أزداد جهدا على جهد . يتهدد بالهجر أنشدنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : أنشدنا طلحة الشاهد قال : أنشدنا أبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح قال : أنشدني إسحاق بن عمار لسلم الخاسر : ولما رأى شوقي إليه وحسرتي . . . عليه وأني لست أقوى على الهجر . تهددني بالهجر حتى كأنما . . . رآني مدلا بالعزاء وبالصبر . لا جسم ولا قلب أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب بدمشق قال : أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حيويه بن ابرك الهمذاني بها قال : أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال : أخبرنا أبو الحسين محمد بن علي التميمي قال : حدثنا أحمد بن علي الناقد قال : حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن جرير قال : قال أبو بكر محمد بن فرخان : لقيت غورك المجنون ، وفي عنقه حبل قصير ، والصبيان يقودونه ، فقال لي : يا أبا بكر بم يعذب الله أهل جهنم ؟ قلت : بأشد العذاب . قال : صف لي ، قلت :(@)PageV01P134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) ومن يصف عذاب رب العالمين ؟ قال : أنا في أشد من عذابه ، ثم رفع ثوبه جسده ، فإذا هو ناحل الجسم دقيق العظم فقال لي : انظر إلى ما فعل 
ms73	 الحب ، . . . لم يبق لي جسم ولا قلب . أنحل جسمي حب من لم يزل . . . من شأنها الهجران والعتب . ما كان أغناني عن حب من . . . من دونها الأستار والحجب . الحب أعظم من الجنون أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثنا زكريا بن موسى قال : حدثني شعيب بن السكن عن يونس النحوي قال : لما خولط قيس بن الملوح وزال عقله وامتنع من الأكل والشرب صارت أمه إلى ليلى فقالت لها : إن ابني جن من أجلك ، وذهب حبك بعقله ، وقد امتنع من الطعام والشراب ، فإن رأيت أن تصيري معي إليه فلعله ، إذا رآك ، يسكن بعض ما يجد . فقالت لها : أما نهارا فما يمكنني ذلك ، وإن علم أهل الماء لم آمنهم على نفسي ، ولكن سأصير إليه في الليل . فلما كان الليل صارت إليه ، وهو مطرق يهذي ، فقالت له : يا قيس إن أمك تزعم أنك جننت على رأسي ، وأصابك ما أصابك ؟ قال : فرفع رأسه فنظر إليها وتنفس الصعداء ، وأنشأ يقول : قالت جننت على رأسي ، فقلت لها : . . . الحب أعظم مما بالمجانين . الحب ليس يفيق الدهر صاحبه ، . . . وإنما يصرع المجنون في الحين .(@)PageV01P135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي بقراءتي عليه قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن عيسى الرماني النحوي قال : أخبرنا أبو بكر بن دريد قال : أخبرنا عبد الأول بن مربد قال : أخبرني حماد بن إسحاق عن أبيه قال : خرج كثير يريد عبد العزيز بن مروان فأكرمه ، ورفع منزلته ، وأحسن جائزته ، وقال : سلني ما شئت من الحوائج قال : نعم ، أحب أن تنظر لي من يعرف قبر عزة ، فيوقفني عليه . فقال رجل من القوم : إني لعارف به . فوثب كثير فقال لعبد العزيز : هي حاجتي أصلحك الله . فانطلق به الرحيل حتى انتهى به إلى موضع قبرها فوضع يده عليه ، ودمعه يجري ، وهو يقول : وقفت على ربع لعزة ناقتي ، . . . وفي البرد رشاش من الدمع يسفح . فيا عز 
ms74	 أنت البدر قد حال دونه . . . رجيع التراب والصفيح المضرح . وقد كنت أبكي من فراقك حقبة . . . فأنت لعمري اليوم أنأى وأنزح . فهلا فداك الموت من أنت زينه ، . . . ومن هو أسوا منك حالا وأقبح . ألا لا أرى بعد ابنة النضر لذة . . . لشيء ، ولا ملحا لمن يتملح . فلا زال وادي رمس عزة سائلا . . . به نعمة من رحمة الله تسفح . فإن التي أحببت قد حال دونها . . . طوال الليالي والضريح المصفح . أرب بعيني البكا ، كل ليلة ، . . . فقد كاد مجرى دمع عيني يقرح . إذا لم يكن ماء تحلبتا دما ، . . . وشر البكاء المستعاد الممنح .(@)PageV01P136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الحسن أحمد بن علي التوزي بقراءتي عليه قال : أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن علي الجرادي الكاتب قال : إلو شهدت مواقف العشاق . . . ومدامعا تجري من الآماق . تستن من سيل الجفون مع الدما ، . . . حتى تكاد تسيل بالأحداق . لما تقاربت النفوس لفرقة . . . والتفت الأعناق بالأعناق . ورأيت كلا سائلا لحبيبه : . . . أزف النوى فمتى يكون تلاق ؟ . لحلفت أن الموت أيسر محملا . . . من يوم توديع ويوم فراق .(@)PageV01P137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي قال : أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن محمد الجرادي قال : أنشدنا أبو العباس أحمد بن سهل لبعض المحدثين : يا ذا الذي في الحب يلحى أما . . . والله لو حملت مني كما ، حملت من حب بديع لما . . . لمت على الحب فدعني وما ، ألقى فإني لست أدري بما . . . قتلت ، إلا أنني بينما ، أنا بباب الدار في بعض ما . . . أطلب من دارهم إذ رمى ، ظبي فؤادي بسهام ، فما . . . أخطأ سهماه ولكنما ، سهماه عيناه التي كلما . . . أراد قتلي بهما سلما . مات على قبر حبيبته أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتي عليه قال : أخبرنا الأمير أبو الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي بالله قال : حدثنا ابن دريد قال : أخبرني الرياشي عن الأصمعي عن جبر بن حبيب قال : أقبلت من مكة أريد اليمامة فنزلت بحي من عامر ، فأكرموا مثواي ، فإذا فتى حسن الهيئة قد جاءني ، فسلم علي ، فقال 
ms75	 : أين يريد الراكب ؟ قلت : اليمامة . قال : ومن أين أقبلت ؟ قلت : من مكة . فجلس إلي ، فحادثني أحسن الحديث ثم قال لي : أتأذن في صحبتك إلى اليمامة ؟ قلت : أحب خير مصحوب ، فقام ، فما لبث أن جاء بناقة كأنها قلعة بيضاء ، وعليها أداة حسنة ، فأناخها قريبا من مبيتي ، وتوسد ذراعها ، فلما هممت بالرحيل أيقظته فكأنه لم يكن نائما ، فقام فأصلح رحله فركب وركبت ، فقصر علي يومي بصحبته ، وسهلت علي وعوث سفري ، فلما رأينا بياض قصور اليمامة تمثل :(@)PageV01P138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) وأعرضت اليمامة واشمخرت . . . كأسياف بأيدي مصلتينا . وهو في ذلك كله لا ينشدني إلا بيتا معجبا في الهوى ، فلما قربنا من اليمامة مال عن الطريق إلى أبيات قريبة منا ، فقلت له : لعلك تحاول حاجة في هذه الأبيات ؟ قال : أجل قلت : انطلق راشدا . فقال : هل أنت موف حق الصحبة ؟ قلت : أفعل . قال : مل معي فملت معه ، فلما رآه أهل الصرم ابتدروه ، وإذا فتيان لهم شارة ، فأناخوا بنا وعقلوا ناقتينا ، وأظهروا السرور ، وأكثروا البر ، ورأيتهم أشد شيء له تعظيما ، ثم قال : قوموا إن شئتم ، فقام ، وقمت لقيامه ، حتى إذا صرنا إلى قبر حديث التطيين ألقى نفسه عليه ، وأنشأ يقول : لئن منعوني في حياتي زيارة . . . أحامي بها نفسا تملكها الحب . فلن يمنعوني أن أجاور لحدها . . . فيجمع جسمينا التجاور والترب . ثم أن أنات ، فمات . فأقمت مع الفتيان حتى احتفروا له ودفناه . فسألت عنه ، فقالوا : ابن سيد هذا الحي ، وهذه ابنة عمه ، وهي إحدى نساء قومه ، وكان بها مغرما ، فماتت منذ ثلاث ، فأقبل إليها وقد رأيت ما آل إليه أمره . فركبت وكأنني والله قد ثكلت حميما .(@)PageV01P139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) وجدت في مجموع سماه جامعه زهر الربيع قال : أنشدت عبد الله بن المعتز : مساكين أهل العشق ، حتى قبورهم . . . عليها تراب الذل بين المقابر . فقال لي : لعن الله صاحب هذا الشعر ، لا والله ما اذل الله تراب قبر عاشق قط ، بل أجله وشرفه ونضره وحسنه . قال ابن المعتز : ولي في هذا المعنى أملح من قول هذا لبارد ، وأنشدني لنفسه : مررت بقبر مشرق وسط 
ms76	 روضة . . . عليه من الأنوار مثل الشقائق . فقلت : لمن هذا ؟ فقال لي الثرى : . . . ترحم عليه إنه قبر عاشق . ما ضرهم ولي وهي قطعة مفردة : بان الخليط فأدمعي . . . وجدا عليهم تستهل . وحدا بهم حادي الفرا . . . ق عن المنازل فاستقلوا . قل للذين ترحلوا . . . عن ناظري والقلب حلوا ، ودمي بلا جرم أتي . . . ت غداة بينهم استحلوا ، ما ضرهم لو أنهلوا . . . من ماء وصلهم وعلوا .(@)PageV01P140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) وجدت بخط أحمد بن محمد الأبنوسي حدثنا أبو محمد بن المغيرة الجوهري قال : حدثنا أحمد بن إسحاق الغطفاني قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثني سليمان بن عياش السعدي قال : حدثني أبي قال : سرت في بلاد بني عقيل أطلب ضالة لي ، فرأيت فتاة تدافع في مشيتها كتدافع الفرس السابق المختال . قال : فأسرعت المشي في إثرها ، حتى أدركتها ، وقد كادت تلج خباءها ، فاستوقفتها ، فوقفت ، فجعلت أسائلها ، وأكلمها ، والله ما يقع بصري على شيء منها إلا ألهاني عن غيره . قال : فصاحت بي عجوز : ما يوقفك على هذا الغزال النجدي ، فوالله ما تنال منه طائلا . فقالت لها الفتاة : دعيه يا أمتاه يكون كما قال ذو الرمة : فإن لم يكن إلا تعلل ساعة . . . قليل فإن نافع لي قليلها . فتاة مراد وخطيبها البكري أخبرنا أبو الحسن علي نب صالح بن علي الروذباري بقراءتي عليه بمصر قال : أخبرنا أبو مسلم الكاتب في ما اجاز لنا قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا أبو حاتم قال : أخبرنا أبو عبيدة قال : خطب رجل من بكر بن وائل إلى رجل من مراد ابنته فهم أن يزوجه ، فبينا الجارية يوما تلعب مع الجواري ، إذ جاء الخاطب فقلن لها : هذا خاطبك ؟ فقالت : ما رجل هو أحب إلي أن أكون قد رأيته منه . فلما رأته رأت رجلا كبير السن قبيح الوجه ، PageV01P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) فقالت : أوقد رضي أبي به ؟ قلن : نعم فدخلت البيت ، فاشتملت على السيف وشدت عليه ، فسبقها عدوا ، ونالته بضربة ، فقال همام السلولي ، وهو يشبب بامرأة : أخاف بأن تجزي المحب كما جزت . . . فتاة مراد شيخ بكر بن وائل . فلو 
ms77	 لم يرغ روغ الحيارى تفتحت . . . ذوائبه منها بأبيض قاصل . ولا ذنب للحسناء لما بدا لها . . . ضعيف كخيط الصوف رخو المفاصل . التبسم النمام أخبرني أبو عبد الله بن أبي نصر الأندلسي بدمشق قال : أنشد بحضرة بعض ملوك الأندلس قطعة لبعض أهل المشرق وهي : وماذا عليهم لو أثابوا فسلموا ، . . . وقد علموا أني المشوق المتيم . سروا ونجوم الليل زهر طوالع . . . على أنهم بالليل للناس أنجم . وأخفوا على تلك المطايا مسيرهم ، . . . فنم عليهم في الظلام التبسم .(@)PageV01P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) فافرط بعض الحاضرين في استحسانها ، وقال : هذا ما لا يقدر أندلسي على مثله ، وبالحضرة أبو بكر يحيى بن هذيل فقال بديها : عرفت بعرف الريح أين تيمموا ، . . . وأين استقل الظاعنون وخيموا . خليلي رداني إلى جانب الحمى ، . . . فلست إلى غير الحمى أتيمم . أبيت سمير الفرقدين كأنما . . . وسادي قتاد ، أو ضجيعي أرقم . وأحور وسنان الجفون كأنه . . . قضيب من الريحان لدن منعم . نظرت إلى أجفانه أول الهوى . . . فأيقنت أني لست منهن أسلم . كما أن إبراهيم أول مرة . . . رأى في الدراري أنه سوف يسقم . مي الغادرة أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بم محمد الجوهري في ما أذن لنا أن نرويه عنه قال : أخبرنا عمر بن حيويه محمد بن العباس قال : حدثنا محمد بن خلف قال : أخبرني أحمد بن شداد قال : حدثنا عبد الله بن أبي كريم قال : أخبرنا ميسرة بن عبد الله بن الحارث قال : أخبرني أبي قال : كان رجل من بني سليم يقال له عمرو بن مسلم ، وكانت له امراة يقال لها مي ، وكانت تبغضه ، ولم يكن يعلم ذلكن وكان من أشد الناس حبا لها ، فدخل عليها ذات يوم ، وهي تقرأ في المصحف . فقال : يا مي أسالك بما أنزل الله تعالى في هذا PageV01P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) المصحف أتحبينني أو تبغضينني ؟ فقال : لا والله لا أخبرتك إلا أن تعطيني سؤلة أسألكها . فقال : وأي شيء سؤلتك ؟ قالت : تجعل أمري في يدي . قال : نعم ، وظن أنها مازحة ، قالت : فلا والله وما أنزل فيه ما أحببتك ساعة قط . فلما جعل أمرها بيدها اختارت نفسها 
ms78	 ، فكاد يموت أسفا عليها ، وانشأ يقول : هيا رب أدعوك العشية مخلصا ، . . . دعاء امرئ عمت بلابله الصدرا . فإنك إن تجمع بمي لبانتي . . . مع الناس قبل الموت أحدث لك الشكرا . فتجمع بها شمل امرئ لم تدع له . . . فؤادا ، ولم يرزق على نأيها صبرا . إلى الله أشكو أن ميا تحكمت . . . بعقلي مظلوما ووليتها الأمرا . خطاء من الرأي الضعيف ، ولم يخف . . . لمية غدرا ، واستخارت بي الغدرا . وباتت تجذ الحبل بيني وبينها ، . . . هنيئا لها إذ حملت نفسها الإصرا . وخانت خليلا لم يخنها ولم يرد . . . بها بدلا في الناس شفعا ولا وترا . عشية ألوي بالرداء على الحشا . . . كأن قميصي مشعل تحته جمرا . عشية أبكي ، والبكى هون ما أرى ، . . . وداعي الفتى عمرا ، وهيهات لا عمرا . فرحت بها لولا كتاب ومدة . . . مؤجلة ما عشت خمسا ولا عشرا . تحسنت الدنيا بمي لياليا . . . قلائل ثم استبدلت جرعا كدرا . مرارات صاب حين ولت وعلقم ، . . . تحسيت من غصاتها جرعا وحمرا .(@)PageV01P144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) تم الجزء الرابع ، ويليه الجزء الخامس وأوله : باب من حمله هواه على قتل من يهواه PageV01P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) الجزء الخامس من كتاب مصارع العشاق(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخط المصنف من إنشائه : مصارع قتلى من العاشقين . . . ما لدمائهم طالب تكلف جمع أحاديثهم . . . عفيف هوى وجده غالب سقاه الهوى صرف صهبائه . . . فأصبح سكرانا الشارب PageV01P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن(@)(@@) باب من حمله هواه على قتل من يهواه(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي بن محمد السواق قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس قال : حدثنا أبو الحسين بن بيان الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : أخبرني أحمد بن زهير قال : حدثنا أبو سعيد الأشج قال : حدثنا ابن إدريس عن الأعمش قال : كان في بني إسرائيل رجل لص يقال له برزين المناقيب ، فتاب وكان يحدث الناس عما مان فيه ، فقال : أعجبني امرأة في ناحية من نواحي الكوفة ، فأخذت سيفي وخرجت في السحر ، فلقيت بعير سقاء ، فضربت عنقه ، ث توجهت نحوها فتسورت عليها ، فعالجتها ، فلم أقدر عليها ، وامتنعت أن 
ms79	 تدخل معي في الحرام ، فجمعت يدي في السيف ثم ضربت به وسط رأسها ثم انصرفت ، فقلت : لأنظرن إلى أثر سيفي . فعدت لإلى موضع البعير فإذا البعير ورأسه ناحية ، ثم أتيتها بعد لأعلم الخبر ، فغذا هي وسط النساء تحدث وتقول : والله لضرب رأسي ، فما أخطأ منه شعرة .(@)(@@) باب خلوات العشاق(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثني أبو العباس أحمد بن يحيى قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال : حدثني إبراهيم بن عبد الله قال : خرج أبودهبل والمرأة الشامية أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الجوهري قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثني أبو العابس أحمد بن يحيى قال : حدثنا الزبير بن أبي بكر قال : حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال : حدثني إبراهيم بن أبي عبد الله قال : خرج أبو دهبل الجمحي يريد الغزو وكان رجلا جميلا صالحا ، فلما كان يجيرون جاءته امراة فأعطته كتابا ، فقالت له : اقرأ هذا فقرأه لها ، ثم ذهبت ، PageV01P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) فدخلت قصرا ، ثم خرجت إليه ، فقالت له : لو بلغت معي إلى هذا القصر فقرأت الكتاب على امرأة فيه كان لك أجر ، إن شاء الله . فبلغ ا معها القصر ، فلما دخل ، إذا فيه جوار كثيرة ، فأغلقن عليه باب القصر ، فإذا امرأة جميلة قد أتته فدعته إلى نفسها ، فأبى ، فأمرت به فحبس في بيت من القصر ، وأطعم وسقي قليلا قليلا حتى ضعف وكاد يموت ، ثم دعته إلى نفسها ، فقال : أما في الحرام فلا يكون ذلك أبدا ، ولكن أتزوجك . قالت : نعم فتزوجها ، وأمرت به فاحسن إليه حتى رجعت نفسه إليه ، فأقام معها زمانا طويلا لم تدعه يخرج من القصر ، حتى يئس منه أهله وولده ، وزوج أولاده بناته واقتسموا ميراثه . وأقامت زوجته تبكي ، ولم تقاسمهم ماله ، ولا أخذت من ميراثه شيئا ، وجاءها الخطاب ، فأبت واقامت على الحزن والبكاء عليه ، قال 
ms80	 : فقال أبو دهبل لامرأته يوما : إنك قد أثمت في وفي ولدي ، فأذني لي أن أخرج إليهم ، وأرجع إليك . فأخذت عليه أيمانا ألا يقيم إلا سنة حتى يعود إليها ، وأعطته مالا كثيرا ، فخرج من عندها بذلك المال حتى قدم على أهله ، فرأى زوجته وما صارت إليه من الحزن ، ونظر إلى ولده ممن اقتسم ماله ، وجاؤوه فقال : ما بيني وبينكم عمل أنتم ورثتموني وأنا حي ، فهو حظكم ، والله لا يشرك زوجتي أحد في ما قدمت به . وقال لزوجته : شأنك بهذا المال فهو كله لك ، ولست أجهل ما كان من وفائك ، وأقام معها وقال في الشامية : صاح حي الإله حيا ودودا . . . عند أصل القناة من جيرون . فبتلك اغتربت بالشام حتى . . . ظن أهلي مرجمات الظنون . وهي زهراء مثل لؤلؤة الغو . . . ص ميزت من لؤلؤ مكنون .(@)PageV01P148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) وفي هذه القصيدة يقول أبو دهبل : ثم فارقتها على خير ما كا . . . ن قرين مقارنا لقرين . وبكت خشية التفرق والبي . . . ن بكاء الحزين نحو الحزين . فاسألي عن تذكري واكتئابي . . . جل أهلي إذا هم عذلوني . وقد روي هذا الشعر لعبد الرحمن بن حسان ، وليس بصحيح . قال : فلما جاء الأجل أراد الخروج إليها ففاجأه موتها ، فأقام .(@)(@@) باب ثان مفرد في خلوات العشاق(@)(@@) أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال بمصر قال : أخبرنا أبو صالح محمد بن أبي عدي السمرقندي قال : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي وغلامه أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال بمصر قال : أخبرنا أبو صالح محمد بن عدي السمرقندي قال : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن أليسع قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الخياط قال : قال أبو حمزة الصوفي : رأيت مع أحمد بن علي الصوفي ببيت المقدس غلاما جميلا ، فقلتك مذ كم صحبك هذا الغلام ؟ فقال : منذ سنين 