ms4021	 أسماء ثلاثمائة نفس من أصحابه، فكان يدعو لهم كل ليلة ويسميهم. فنام عنهم ليلة، فقيل له في النوم: يا أبا حمدون لم تسرج مصابيحك. قال: فقعد ودعا لهم. وبلغنا أنه كان يلتقط الأشياء المنبوذة، فيتقوت بها، رحمه الله. PageV18P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 300 4 (حرف العين) عامر بن أسيد بن واضح. أبو عمر الإصبهاني الواضحي. عن: معتمر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وجماعة. وعنه: أحمد بن محمود بن صبيح، والحسين بن إسحاق الخلال الإصبهانيان. عامر بن سيار. عن: سليمان بن أرقم، وسوار بن مصعب، وعبد الحميد بن بهرام، ومحمد بن عبد الملك المدني الطويل، وغيرهم. وعنه: حازم بن يحيى الحلواني، وعمر بن الحسن الحلبي شيخ لأبي المظفر. قال أبو حاتم: هو مجهول. وقال الخطيب أبو بكر: بلغني أنه توفي نحو سنة أربعين، أو بعد ذلك. PageV18P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 301 قلت: وروى عنه بقي بن مخلد. عامر بن عمر. أبو الفتح الموصلي المقريء. الملقب بأوقية. كان فصيحا مجودا لكتاب الله. قرأ على: يحيى بن المبارك اليزيدي.) وسمع من: وكيع، وأبي أسامة، وغيرهما. وتصدر للإقراء، فتلا عليه جماعة منهم: أحمد بن سمعويه، وعيسى بن رصاص، وأحمد بن مسعود السراج، وموسى بن جمهور. وروى عنه بعض الشيوخ قليلا من الحديث. توفي سنة خمسين وقد أخذ القراءة أيضا عن العباس بن الفضل بالموصل. عباد بن زياد الأسدي الساجي. عن: سفيان بن عيينة، وعثمان بن عمر بن فارس، وعمرو بن أبي المقدام ثابت، ويحيى بن العلاء الرازي. وعنه: أبو بكر البزار في مسنده، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو داود السجنستاني في جمعه حديث مالك، وابنه أبو بكر بن أبي داود فقال: صدوق أراه كان يتهم بالقدر. عباد بن يعقوب الرواجني خ. ت. ق. PageV18P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 302 أبو سعيد الأسدي الكوفي. أحد رؤوس الشيعة. روى عن: شريك القاضي، وعباد بن العوام، وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى المدني، وإسماعيل بن عياش، وعبد 
ms4022	 الله القدوس، والحسين بن زيد بن علي العلوي، والوليد بن أبي ثور، وعلي بن هاشم بن البريد، وطائفة. وعنه: خ. حديثا واحدا قرنه بغيره وت. ق.، وأحمد بن عمرو البزار، وصالح بن محمد جزرة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، وابن صاعد، وابن خزيمة، وطائفة. وروى عنه أبو حاتم وقال: شيخ ثقة. وقال الحاكم: كان ابن خزيمة يقول: ثنا الثقة في روايته، المتهم في دينه عباد بن يعقوب. وقال ابن عدي: فيه غلو في التشيع. سمعت عبدان يذكر عن الثقة أن عباد بن يعقوب كان يشتم السلف. PageV18P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 303 قال ابن عدي: وقد روى أحاديث أنكرت عليه في فضائل أهل البيت ومثالب غيرهم. وقال علي بن محمد الحسني، عن صالح جزرة: كان ابن يعقوب يشتم عثمان رضي الله عنه، وسمعته يقول: الله أعدل من أن يدخل طلحة والزبير الجنة قاتلا عليا بعد أن بايعاه. وقال القاسم بن زكريا المطرز: دخلت على عباد بالكوفة، وكان يمتحن من يسمع منه. قال: من حفر البحر فقلت: الله خلق البحر. قال: هو كذلك، ولكن من حفره) فقلت: يذكر الشيخ. فقال: حفره علي. فمن أجراه فقلت: الله. قال: هو كذلك، ولكن من أجراه قلت: يفيدني الشيخ. قال: أجراه الحسين. وكان عباد بن يعقوب مكفوفا، فرأيت سيفا وجحفة، فقلت: لمن هذا السيف قال: لي، أعددته لأقاتل به مع المهدي. فلما فرغت من سماع ما أردت منه، دخلت عليه فقال: من حفر البحر فقلت: حفره معاوية، وأجراه عمرو بن العاص. ثم وثبت وعدوت، فجعل يصيح: أدركوا الفاسق عدو الله فاقتلوه. قلت: هذه حكاية صحيحة رواها ابن المظفر الحافظ، عن القاسم. قال محمد بن جرير: سمعت عباد بن يعقوب يقول: من لم يتبرأ في صلاته كل يوم من أعداء آل محمد صلى الله عليه وسلم، حشره الله معهم. PageV18P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 304 قلت: هذا الكلام أبو جاد الرفض. فإن آل محمد عليه السلام قد عادى بعضهم 
ms4023	 بعضا على الملك، كآل العباس، وآل علي، وإن تبرأت من آل العباس لأجل آل علي فقد تبرأت من آل محمد، وإن تبرأت من آل علي لأجل آل العباس فقد تبرأت من آل محمد. وإن تبرأت من الظالم منهما للآخر، فقد يكون الظالم علويا قاطبا، فكيف أبرأ قاطبا، فكيف أبرأ منه وإن قلت: ليس في آل علي ظالم. فهو دعوى العصمة فيهم، وقد ظلم بعضهم بعضا. فبا لله اسكتوا حتى نسكت، وقولوا ربنا آغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان الآية. قال البخاري: مات في شوال سنة خمسين. عبادة المخنث. صاحب نوادر ومجون. كان ببغداد في هذا العصر. قيل: إنه دخل على الواثق زمن محنة القرآن فقال: أعظم الله أجرك يا أمير المؤمنين. قال: ويلك، فيمن قال: في القرآن.) قال: والقرآن يموت قال: أليس كل مخلوق يموت بالله من يصلي بالناس التراويح PageV18P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 305 . فقال: أخرجوه، وأخرجوه. وقيل: إن عبادة دخل على المتوكل، فتوعده بالضرب وقال: تصفع إمام مسجد فقال: يا أمير المؤمنين دخلت وأنا مستعجل، فصلى بنا الصبح وطول، وقرأ جزءا حتى كادت الشمس أن تطلع، وأنا أتقلب. فلما سلم قال: أعيدوا صلاتكم، فإني كنت بلا وضوء. فصفعته واحدة. فضحك المتوكل. العباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة الحافظ ع. أبو الفضل العنبري البصري. عن: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن هشام، وعبد الرزاق، وعمر بن يونس اليمامي، والنضر بن محمد، ويزيد بن هارون، وأبي عاصم، وخلق. وعنه: ع. لكن البخاري تعليقا، وبقي بن مخلد، وعبدان الأهوازي، PageV18P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 306 وابن خزيمة، وعمر بن بجير، وزكريا الساجي، وطائفة. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال محمد بن المثنى السمسار: كان من سادات المسلمين. وقال غيره: كان من عقلاء أهل زمانه وفضلائهم. توفي سنة ست وأربعين. العباس بن الوليد بن صبح ق. أبو الفضل السلمي الدمشقي الخلال. عن: الوليد بن مسلم، وعمر بن عبد الواحد، ومحمد بن عيسى بن سميع، وعمرو بن 
ms4024	 هاشم البيروتي، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي، وأبو مسهر، وخلق من الشاميين. PageV18P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 307 وعنه: ق.، وأبو الجهم أحمد بن طلاب، والحسن بن سفيان، والحسن بن علي بن عوانة الكفربطناني، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن تمام البهراني، وخلق. قال أبو حاتم: شيخ. وقال غيره: كان عالما بالأخبار والرجال، فاضلا.) وقال عمرو بن دحيم: توفي في صفر سنة ثمان وأربعين. عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان د. ق. أبو عمرو وأبو محمد البهراني، مولاهم الدمشقي. مقريء دمشق وإمام جامعها. قرأ على أيوب بن تميم المقريء، عن يحيى الذماري، عن ابن عامر. وتصدر للإقراء والحديث، فقرأ عليه خلق منهم: أحمد بن يوسف التغلبي، ومحمد بن موسى الصوري، وهارون بن شريك الأخفش، ومحمد بن قاسم الإسكندراني. وحدث عن: بقية، وسويد بن عبد العزيز، والوليد بن مسلم، ووكيع، PageV18P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 308 وعراك بن خالد المري، وضمرة بن ربيعة، وجماعة. وعنه: د. ق.، وابنه أبو عبيدة أحمد بن عبد الله، وعثمان بن خرزاد، وإسماعيل بن قيراط، وعبد الله بن محمد بن مسلم المقدسي، ومحمد بن إسحاق بن الحريص، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو زرعة الدمشقي: لم يكن بالعراق، ولا بالحجاز، ولا بالشام، ولا بمصر، ولا بخراسان في زمان عبد الله بن ذكوان أقرأ عندي منه. وقال الوليد بن عتبة: ما با العراق أقرأ من ابن ذكوان. وقال محمد بن الفيض الغساني: سمعت هشام بن عمار يقول وقد رأى عصا لعبد الله بن ذكوان، وقد مضى ابن ذكوان يتوضأ: ما هذه العصا قالوا: هذه لابن ذكوان. فقال: أنا أكبر من أبيه وما أحمل عصا. وقال ابن ذكوان: ولدت يوم عاشوراء سنة ثلاث وسبعين. وقال غير واحد: توفي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من شوال سنة اثنتين وأربعين. وغلط من قال سنة ثلاث. وكان إمام جامع بني أمية. وكان هشام الخطيب وهو أسن من ابن ذكوان بعشرين سنة، وعليهما دارت قراءة ابن 
ms4025	 عامر. وقد انفرد ابن ذكوان بهذا الحديث، ورواه عنه جماعة قال: ثنا عراك بن PageV18P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 309 خالد، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما عزي النبي صلى الله عليه وسلم بابنته رقية قال: الحمد لله دفن البنات من) المكرمات. وقال محمد بن الفيض الغساني: جاء رجل من الحرجلة يطلب لعابين، لعرسه، فوجد السلطان قد منعهم، فجاء يطلب المعبرين، فلقيه صوفي ماجن، فأرشده إلى ابن ذكوان وهو خلف المنبر، فجاءه وقال: إن السلطان قد منع المخنثين. فقال: أحسن والله. فقال: نعمل العرس بالمعبرين. وقد أرشدت إليك. فقال: لنا رئيس، فإن جاء معك جئت، وهو ذاك. فقام الرجل إليه، وهو هشام بن عمار، وكان متكئا بحد المحراب، فسلم عليه، فقال هشام: أبو من فرد عليه ردا ضعيفا وقال: أبو الوليد. قال: أنا من الحرجلة. قال: ما أبالي من أين كنت. قال: اخي عمل عرسه. قال: فماذا أصنع قال: قد أر سلني أطلب له المخنثين. قال: لا بارك الله فيهم ولا فيك. قال: وقد طلبت المعبرين، فأرشدت إليك. قال: من أرشدك قال: ذاك. فرفع هشام رجله ورفسه وقال: قم. ثم قال لابن ذكوان: قد تفرغت لهذا. PageV18P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 310 قال: أي والله أنت رئيسنا وشيخنا، لو مضيت مضينا. عبد الله بن أحمد بن حرب البغدادي الأديب. وهو أبو هفان الشاعر المشهور. أخذ الأدب عن: الأصمعي، وغيره. وعنه: جنيد بن حكيم، ويموت بن المزرع، وغيرهما. عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس بن قيس ت. ن. أبو حصين اليربوعي الكوفي.) سمع: أباه، وعبثر بن القاسم ليس إلا. وعنه: ت. ن. وقال: ثقة، ومطين، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، ومحمد بن جرير، وعمر البجيري، وابو لبيد محمد بن إدريس، وأبو طاهر الحسن بن فيل. PageV18P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 311 وقال أبو حاتم: صدوق. وقال مطين: توفي في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين. عبد الله بن 
ms4026	 جابر الأموي. مولاهم الأندلسي. قال ابن يونس: روى عن عبد الله بن وهب. ومات بسوسة من المغرب سنة ست وخمسين ومائتين. عبد الله بن خالد اللؤلؤي. عن: محمد بن جعفر غندر، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى. وعنه: محمد بن محمد الباغندي، وابن صاعد. وثقه بعض الكبار. عبد الله بن خالد. أبو مقاتل الأزدي البخاري المكتب، ولقبه: باباج. روى عن: عيسى غنجار، ومحمد بن الفضل، وأباه بن نهشل. وعنه: حمدويه بن خطاب، وموسى بن أفلح، وحامد بن مجاهد. قال ابن ماكولا: مات في شوال سنة إحدى وأربعين ومائتين. عبد الله بن ذؤاب الموصلي العابد. عن: المعافى بن عمران، وعبد الله بن المبارك، وزيد بن أبي الورقاء. وكان أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر. استشهد هو وابنه أحمد في الوقعة، ومقدمهم عمر بن عبيد الله، وذلك في PageV18P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 312 سنة تسع وأربعين. روى عبد الله اليسير. عبد الله بن سليمان بن يوسف. أبو محمد العبدي البعلبكي. ويقال البغدادي.) عن: الليث بن سعد، وابن لهيعة، وأبي إسحاق الفزاري. وعنه: بكر بن سهل الدمياطي، ومحمد بن قتيبة العسقلاني، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وجماعة. قال أبو أحمد بن عدي: ليس بذاك المعروف. عبد الله بن الصباح الهاشمي ع. إلا ق. مولاهم البصري العطار. عن: هشيم، ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن سواء، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ويزيد بن هارون، وخلق. وعنه: الجماعة سوى ابن ماجة، وابن خزيمة، وأحمد بن عمرو البزار، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن هارون الروياني، وابن صاعد، وطائفة. PageV18P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 313 وثقه النسائي وغيره. مات سنة خمسين. وقال السراج: سنة ثلاث وخمسين. عبد الله بن عامر بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ق. وهو ابن أخي عبد الله بن براد. سمع: عبد الله بن إدريس، وأبا أسامة، وزيد بن الحباب. وعنه: ق.، وأبو يعلى. عبد الله بن عبد الجبار 
ms4027	 بن نضير المرادي. عن: ابن عيينة، وابن وهب. توفي سنة. عبد الله بن عمران العابدي المخزومي المكي ت. أبو القاسم. عن: إبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حاتم، وعبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، وفضيل بن عياض، وجماعة. PageV18P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 314 وعنه: ت.، وإسحاق بن إبراهيم النيسابوري البشتي، وعبد الله بن صالح البخاري، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، والمفضل بن محمد الجندي، ويحيى بن صاعد، وخلق.) قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حيان: توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. عبد الله بن عمران ق. أبو محمد الأسدي، مولاهم الرازي. أصبهاني سكن الري. روى عن: جرير، وأبي معاوية، ووكيع، وطبقتهم. وعنه: ق.، وإبراهيم بن محمد بن نائلة، وإبراهيم بن يوسف الرازي، وجعفر بن أحمد بن فارس، وأبو يحيى جعفر بن محمد الزعفراني، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. عبد الله بن محمد بن إسحاق د. ن. PageV18P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 315 أبو عبد الرحمن الأذرمي النصيبي الموصلي. عن: جرير بن عبد الحميد، وزياد بن عبد الله البكائي، وهشيم، وغندر، وسفيان بن عيينة، وطائفة. وعنه: د. ن.، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن صالح البخاري، وأبو بكر بن أبي داود، وخلق. وثقه أبو حاتم، وغيره. قال الخطيب: كان الواثق أشخص شيخا من أهل أذنة للمحنة، وناظر ابن أبي دؤاد بحضرته، واستعلى بالحجة، فأطلقه الواثق. ويقال إنه كان أبا عبد الرحمن الأذرمي. قلت: وقع لي حديثه عاليا. أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أنا ابن الحرستاني حضورا، أنا أبو الحسن السلمي، أنا ابن طلاب، أنا محمد بن أحمد الغساني، ثنا عبد الله بن خلف بن عبد الله أبو بكر الصيدلاني بأنطاكية، ثنا عبد الله بن محمد الأذرمي، نا هشيم، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يبيتن رجل عند امرأة ثيب إلا أن يكون ناكحا أو ذا محرم. الأذرمي: قيده ابن نقطة 
ms4028	 بالقصر والسكون، مع الآزرمي بالمد وزاي محركة، وهو محمد بن عبد الملك الآزرمي يروي عن أبي بكر الإسماعيلي، وطبقته. عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي ق. PageV18P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 316 مولاهم المصري.) سمع: عبد الله بن وهب فقط. وعنه: ق.، وبكر بن سهل الدمياطي، ومحمد بن محمد بن الأشعث. توفي في ربيع الأول سنة خمسين. وأبوه مشهور روى عن الليث، وابن لهيعة. نذكره في هذه الطبقة. عبد الله بن محمد بن يحيى الخشاب الرملي. عن: الوليد بن مسلم، والفريابي، والوليد بن محمد الموقري، وجماعة. وعنه: أحمد بن سيار المروزي، وأبو داود، وابنه عبد الله بن أبي داود، ويحيى بن عبد الباقي الأذني، وغيرهم. عبد الله بن محمد بن يحيى الطرسوسي د. ن. الملقب بالضعيف، لكونه كان ضعيفا في بدنه. وقال النسائي: شيخ صالح ثقة، لقب بالضعيف لكثرة عبادته. وقال ابن حبان: لإتقانه في ضبطه. قيل له الضعيف. يعني من تسمية الشيء بالضد. PageV18P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 317 سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية، ومعن بن عيسى، وعبد الوهاب الثقفي، ويعقوب الحضرمي، وطبقتهم. وعنه: د. ن.، وموسى بن هارون الحافظ، وعمر بن سنان المنبجي، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. عبد الله بن محمد بن داود. أبو محمد الإصبهاني البراد. زاهد عابد قانت. روى عن: يحيى القطان، ومعاذ، وجماعة. وعنه: علي بن يونس، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وغيرهما. عبد الله بن مسلم بن رشيد. أبو محمد الهاشمي، مولاهم الدمشقي. شيخ واه، حدث بنيسابور. عن: مالك، والليث، وابن لهيعة. وعنه: أيوب بن الحسن، ومحمد بن شاذان، وجماعة. وكان حيا بعد الأربعين.) قال ابن حبان: كان يضع الحديث. وقال الحاكم: روى عنه من المتأخرين محمد بن عبد الله بن المبارك. وأظنه مات بعد الأربعين. PageV18P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 318 عبد الله بن معاوية بن موسى الجمحي البصري المعمر د. ت. ق. أبو جعفر مسند العراق في زمانه. روى عن: الحمادين، والقاسم 
ms4029	 بن الفضل الحداني، ومحمد بن راشد المكحولي، ومهدي بن ميمون، وثابت بن يزيد الأحول، والحارث بن نبهان، وجماعة. وتفرد بالرواية عن غير واحد. وعمر مائة سنة وزيادة. وعنه: د. ت. ق.، وأحمد بن عمرو البزار، وأبو يعلى الموصلي، وبكر بن أحمد بن مقبل، وعلي بن أحمد بن بسطام الزعفراني، وعلي بن عبد الحميد الغضائري. وجده هو موسى بن أبي غليظ نشيط بن مسعود بن أمية بن خلف القرشي الجمحي. قال الحسن بن أحمد بن الليث: رأيت عبد الله بن معاوية وكان له مائة سنة وزيادة على عشرة، تزوج جارية فبنى بها، فسألتها أمها من الغد، فقالت افتضها البارحة. قال موسى بن هارون: مات بالبصرة سنة ثلاث وأربعين. عبد الله بن منير خ. ت. ن. PageV18P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 319 أبو عبد الرحمن المروزي الزاهد. عن: النضر بن شميل، وأبي النضر بن القاسم، وعبد الرزاق، وسعيد بن عامر، ووهب بن جرير، وعبد الله بن بكر السهمي، ويزيد بن هارون، وخلق. وعنه: خ. ت. ن.، وإسرائيل بن السميدع، وعبدان المروزي، وهبيرة بن الحسن البغوي. ووثقه النسائي. وكان من الأولياء. قال الفربري: سمعت بعض أصحابنا يقول: سمعت البخاري يقول: لم أر مثله. قال الفربري: كان يسكن فربر وبها توفي سنة إحدى وأربعين. وقال اللالكائي: توفي سنة ثلاث وأربعين في ربيع الآخر. وقال يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي: سمعت يحيى بن بدر القرشي يقول: كان عبد الله بن منير قبل الصلاة يكون بفربر، فإذا كان وقت الصلاة يرونه في مسجد آمل، فكانوا يقولون إنه يمشي على الماء. فقيل له، فقال: أما) المشي على الماء فلا أدري، ولكن إذا أراد الله جمع حافتي النهر حتى يعبر الإنسان. قال: وكان إذا قام من المجلس خرج إلى البرية مع قوم من أصحابه يجمع شيئا مثل الأشنان وغيره يبيعه في السوق، ويعيش منه. فخرج يوما مع أصحابه، فإذا هو بالأسد رابض، فقال لأصحابه: قفوا. وتقدم هو إلى الأسد، فلا ندري ما قال له، فقام الأسد 
ms4030	 فمر. PageV18P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 320 عبد الله بن نصر الأصم الخراساني ثم الأنطاكي. عن: أبي بكر بن عياش، ووكيع، وشبابة بن سوار. وعنه: الفضل بن سليمان الأنطاكي، وعمر بن سنان المنبجي، ويحيى بن علي بن هاشم، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. استنكر ابن عدي له أحاديث، وأوردها. عبد الله بن الوضاح بن سعيد أو سعد ت. أبو محمد الأودي الوضاحي الكوفي اللؤلؤي. عن: عبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وزياد بن عبد الله، وحسين الجعفي، وجماعة. وعنه: ت.، وأحمد بن عمرو البزار، وعمر بن محمد بن بجير، وابن خزيمة، وابن صاعد، وطائفة. وثقه ابن حبان. وقال مطين: مات في جمادى الآخرة سنة خمسين. قلت: وقع لي من عواليه. عبد الله بن يحيى بن سعد المرادي. روى عن: ابن لهيعة. PageV18P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 321 وعنه: أحمد بن يحيى بن خالد الرقي، وأبو علاثة محمد بن أبي غسان. توفي سنة اثنتين وأربعين. عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى بن هلال الأسدي الكوفي ت. ن. عن: عبد الله بن إدريس، وأبي أسامة، وابن فضيل، ويحيى بن آدم، ويعلى بن عبيد، وطائفة. وعنه: ت. ن.، والحسن بن سفيان، ومحمد بن جرير، وابن صاعد، والمحاملي، وآخرون. قال النسائي: ثقة.) وقال مطين: مات سنة سبع وأربعين. عبد الأول بن موسى بن إسماعيل. أبو نعيم. روى عن: ابن عيينة، وابن وهب. قال ابن يونس: توفي سنة خمسين. قلت: وكان مؤدبا، روى عنه محمد بن عبد الله بن عرس شيخ للطبراني. عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار م. ت. ن. PageV18P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 322 أبو بكر البصري المجاور بمكة. مولى الأنصار. سمع: سفيان بن عيينة، ومروان بن معاوية، وعبد الوهاب الثقفي، ويوسف بن عطية، وغندرا، وجماعة. وعنه: م. ت. ن.، وأبو بكر بن عاصم، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، وعمر البجيري، وأبو قريش محمد بن جمعة، وابن صاعد، وابن خزيمة، وأبو عروبة. وروى النسائي أيضا عن 
ms4031	 زكريا خياط السنة، عنه، وقال: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح. وقال ابن خزيمة: ما رأيت أسرع قراءة منه ومن بندار. قال السراج: مات بمكة في أول جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين. عبد الحميد بن بيان م. د. ق. أبو الحسن الواسطي العطار السكري. PageV18P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 323 عن: خالد بن عبد الله الطحان، وهشيم، وإسحاق الأزرق، وعلي بن هاشم بن البريد، وغيرهم. وعنه: م. د. ق.، وابن أبي عاصم، وأبو حبيب العباس بن البرقي، وعبدان الأهوازي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ومحمد بن جرير الطبري، ومطين، وجماعة. قال بحشل: مات سنة أربع وأربعين ومائتين. عبد الحميد بن صبيح العنبري. مولاهم البصري. عن: حماد بن زيد، وهشيم بن بشير، وبشير بن ميمون. وعنه: محمد بن إبراهيم الدبيلي المكي، ومحمد بن إدريس وراق الحميدي.) ولا بأس به. عبد الخالق بن منصور. أبو عبد الرحمن القشيري النيسابوري. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وأبي نعيم، وجماعة. وعنه: هلال بن العلاء، وسعيد بن هاشم، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، وجماعة. وآخر من روى عنه الحسين بن محمد بن داود مأمون القيسي. توفي بمصر سنة ست وأربعين، ولا أعلم فيه جرحا. عبد الرحمن بن إبراهيم بن عمرو بن ميمون خ. د. ن. ق. PageV18P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 324 أبو سعيد الأموي، مولى آل عثمان رضي الله عنه الحافظ الدمشقي، دحيم. ولد سنة سبعين ومائة. وسمع: الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن شعيب، وإسحاق الأزرق، وأبا أسامة، وضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد الرمليين، ومعاذ هشام، وخلقا. ورحل إلى الكوفة، والبصرة، ومصر. وعنه: خ. د. ن. ق.، وابناه عمرو، وإبراهيم، وأحمد بن المعلى، وزكريا السجزي، وسعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني، وبقي بن مخلد، وأبوا زرعة، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن عون الوحيدي، ومحمد بن خريم العقيلي، وخلق كثير. وكان من الأئمة الأثبات. ولي قضاء فلسطين 
ms4032	. قال عبدان الأهوازي: سمعت الحسن بن علي بن بحر يقول: قدم دحيم بغداد سنة اثنتي عشرة يعني ومائتين فرأيت أبي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وخلف بن سالم قعودا بين يديه كالصبيان. PageV18P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 325 قال أبو بكر الخطيب: كان دحيم ينتحل في الفقه مذهب الأوزاعي. وقال أبو حاتم، وغيره: ثقة. وقال أبو داود: حجة، لم يكن بدمشق في زمانه مثله. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان دحيم يختلف إلى بغداد، فذكروا الفئة الباغية هم أهل الشام. فقال: من قال هذا فهو ابن الفاعلة.) فنكب عنه الناس، ثم سمعوا منه. وقال محمد بن يوسف الكندي: ورد كتاب المتوكل على دحيم وهو على قضاء فلسطين يأمره با لإنصراف إلى مصر ليليها. فتوفي بفلسطين يوم الأحد لثلاث عشرة بقين من رمضان سنة خمس وأربعين. قلت: وقع لي حديثه عاليا. عبد الرحمن بن أيوب بن سعيد. أبو عمرو السكوني الحمصي. سمع: العطاف بن خالد، وبقية بن الوليد. وعنه: علي بن ميمون الرقي، ومحمد بن محمد الباغندي. عبد الرحمن بن الأسود الهاشمي ت. ن. PageV18P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 326 مولاهم البصري الوراق أبو عمرو. عن: عبيدة بن حميد، ومعمر بن سليمان الرقي، ومحمد بن ربيعة الكلابي. وعنه: ت. ن.، وإبراهيم بن محمد المروزي، ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي، ومحمد بن جرير الطبري. عبد الرحمن بن الحارث الكفرتوثي. ولقبه جحدر. سمع: بقية، وابن إدريس، ويحيى بن يمان، وجماعة. وكان صاحب حديث لكنه واه. روى عنه: القاسم بن الليث الرسعني، والحسين بن عبد الله القطان، وزيد بن عبد العزيز الموصلي، وإبراهيم بن محمد بن الحارث الغازي، وآخرون. ذكره ابن عدي فقال: كان يسرق الحديث من قوم ثقات. وهو بين الضعف. ومن بلاياه: نا بقية، نا ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ، مرفوعا: لو تعلم أمتي ما لها في الحلية لا شتروها بوزنها ذهبا. PageV18P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 327 عبد الرحمن 
ms4033	 بن زبان. أبو علي بن أبي البختري الطائي. روى عن: عبد الله بن إدريس، وأبي بكر بن عياش، والمحاربي. وعنه: ابن أبي الدنيا، ومحمد القنبيطي، وابن صاعد.) عبد الرحمن بن برد التجيبي الحافظ دحيم. ذكره ابن يونس فقال: مصري كان يحفظ الحديث يلقب دحيم. توفي في سلخ شوال سنة اثنتين وأربعين ومائتين. عبد الرحمن بن عبد الوهاب العمي البصري الصيرفي ق. عن: عبد الله بن نمير، ووكيع، وأبي عامر العقدي، وجماعة. وعنه: ق.، وبقي بن مخلد، ومطين، وجماعة. وثقه ابن حبان. عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الأسدي الحلبي الكبير د. ن. أبو محمد، المعروف بابن أخي الإمام. كان إمام جامع حلب ومحدثها في زمانه مع أبي نعيم عبيد بن هشام. روى عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وخلف بن خليفة، وإبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وأبي المليح PageV18P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 328 الحسن بن عمر، وطبقتهم. رحل إلى الحجاز، والشام، والجزيرة، والعراق. وعنه: د. ن.، وبقي بن مخلد، والحسين بن إسحاق التستري، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي نزيل دمشق، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز المعروف أيضا ابن أخي الإمام الكلبي الهاشمي، وعبدان الأهوازي. والحسن بن سفيان، وعمر بن سعيد المنبجي، وخلق. قال ابو حاتم: صدوق. وقال النسائي: لا بأس به. عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير الزهري ق. رستة الإصبهاني المديني. سمع: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الوهاب الثقفي، وعدة. وعنه: ق.، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعبد الله بن أحمد بن اسيد، وابن أخيه عبد الله أبو محمد بن عمر الزهري، وابن أخيه الآخر محمد بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن أحمد عبدوس الهمداني، والحسن بن محمد الداركي، وخلق. وكان عنده عن ابن مهدي ثلاثون ألف حديث. PageV18P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 329 قال إبراهيم بن محمد بن الحارث الإصبهاني، عن أحمد بن حنبل: ما ذهبت يوما إلى عبد 
ms4034	 الرحمن إلا وجدت) الأخوين الأزرقين عنده، يعني عبد الرحمن وأخاه عبد الله بن عمر. وقال أبو الشيخ: غرائب حديث رستة ثلاثة. قلت: توفي سنة خمسين. قاله ابن أخيه محمد بن عبد الله. عبد الرحمن بن محمد بن سلام بن ناصح الطرسوسي د. ن. وقد ينسب إلى جده تخفيفا. يكنى أبا القاسم، وولاؤه لبني هاشم. سكن طرسوس. وإنما هو بغدادي الدار، محدث حافظ. روى عن: أبي معاوية الضرير، وإسحاق الأزرق، وحسين الجعفي، وأبي أسامة، ومحمد بن ربيعة الكلابي، ويزيد بن هارون، وأبي النضر، وحجاج الأعور، وطبقتهم. وعنه: د. ن.، وحرب الكرماني، وأبو حاتم، وأبو علي وصيف الأنطاكي، وعمر بن سنان المنبجي، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وعبد الله بن أبي داود، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة، وجماعة آخرهم حفيده أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن شيخ لا بن جميع. قال النسائي: لا بأس به. PageV18P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 330 قلت: وقع لنا حديثه عاليا. عبد الرحمن بن مسروق. أبو عون البغدادي. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، وكثير بن هشام. وعنه: أبو القاسم البغوي، ومحمد بن إسحاق السراج. عبد الرحمن بن واقد بن مسلم ت. ق. أبو مسلم الواقدي البصري ثم البغدادي. عن: خلف بن خليفة، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وشريك القاضي، وفرج بن فضالة، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وأبي مسلم عبد الله قائد الأعمش، وخلق. وعنه: ت. وق. عن رجل، عنه، وابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن داود، وحاجب بن أركين الفرغاني، وأبو حامد الحضرمي، ومحمد بن حامد خال ولد البستي، وجماعة. وثقه ابن حبان، وغيره. قال حاجب: مات سنة سبع وأربعين.) عبد الرحمن بن يونس بن محمد السراج. PageV18P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 331 أبو محمد الرقي. عن: عتاب بن بشير، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزير الدراوردي، وأب بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن صالح البخاري 
ms4035	، وزكريا الساجي، وحاجب بن أركين، ومحمد بن هارون الروياني، وابن صاعد، والمحاملي، وآخرون. وقع لي حديثه عاليا. قال الدارقطني: لا بأس به. وقال ابن صاعد: مات سنة ثمان وأربعين. وهو من أقران عبد الرحمن بن يونس المستملي المذكور بعد العشرين. عبد السلام بن عبد الحميد بن سويد. أبو الحسن الجزري إمام مسجد حران ومسندها في وقته. روى عن: زهير بن معاوية، وموسى بن أعين، وغيرهما. روى عنه: محمد بن محمد الباغندي، وأبو عروبة، وأخوه أبو معشر الفضل، وآخرون. ويعقوب الفسوي في مشيخته. قال أبو عروبة: كتب الناس عنه قبل الأربعين، ثم ظهروا منه على تخليط فتركوه، فلم يحدث عنه أحد من أصحابنا. PageV18P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 332 وقال أبو أحمد: ليس بالقوي عندهم. قلت: هو آخر من حدث عن زهير. قال أبو عروبة: توفي سنة أربع وأربعين ومائتين. عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد الأسدي د. القاضي أبو الفضل الرقي. ولي قضاء الرقة وحران، وقضاء حلب. ثم ولي قضاء بغداد في أيام المتوكل. روى عن: أبيه، ووكيع، وعبد الله بن جعفر الرقي. وعنه: د. حديثا واحدا، وأحمد بن إبراهيم الدورقي وهو من أقرانه، وجماعة. وكان يعرف بالوابصي. ولي قضاء بغداد بعد زوال دولة الجهمية في سنة أربع وثلاثين. وقيل كان ضعيفا في الفقه،) ولكنه حمد في القضاء. توفي سنة سبع وأربعين قاله أبو عروبة. PageV18P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 333 وقيل: سنة تسع. عبد الصمد بن سليمان بن أبي مطر ت. أبو بكر العتكي البلخي الأعوج الحافظ، ولقبه عبدوس. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، ويعلى بن عبيد، ومكي بن إبراهيم، وأبي عبد الرحمن المقري، وهوذة بن خليفة، وخلق. وعنه: ت.، وأبو بكر بن خزيمة، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وجعفر بن محمد بن سوار، وجماعة. حدث بنيسابور في رجب سنة ست وأربعين. وقال الترمذي في عقيب حديث قتيبة، عن الليث حديث معاذ في الجمع 
ms4036	 بين الصلاتين: حدثنا عبد الصمد بن سليمان، ثنا زكريا بن يحيى اللؤلؤي، ثنا أبو بكر الأعين قال: حدثنا علي بن المديني، ثنا أحمد بن حنبل، ثنا قتيبة بهذا. قال شيخنا أبو الحجاج الحافظ: وهو في عدة نسخ من رواية أبي العباس المحبوبي، وغيره، وسقط من النسخ المتأخرة. عبد الصمد بن الفضل بن خالد. PageV18P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 334 أبو نصر الربعي. عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ووكيع. قال أبو سعيد بن يونس: قد لقيت من يروي عنه. لقبوه بالمراوحي، لأنه أول من عمل المراوح بمصر. وكان رجلا صالحا نزل المعافر بمصر، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين. قلت: روى عنه أبو حاتم. عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي. الأمير أبو إبراهيم الهاشمي العباسي. ولي إمرة الحاج في خلافة المتوكل غير مرة. وحدث عن: أبيه، وعلي بن عاصم. وعنه: ولده إبراهيم.) وقع لنا حديثه في جزء البانياسي. عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير. أبو نصر التمار الموصلي. سمع: أبا شهاب الحناط، والمعافى بن عمران، وعلي بن مسهر، والعباس بن الفضل المقريء صاحب أبي عمرو بن العلاء. وعنه: أبو يعلى الموصلي، وغيره. وتوفي سنة ثلاث وأربعين. PageV18P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 335 ذكره يزيد بن محمد في تاريخه. عبد الكريم بن الحارث بن مسكين الزهري. مولاهم المصري الفقيه أبو بكر. حدث عن: ابن وهب، وغيره. وليس أبوه قاضي مصر، بل آخر توفي سنة ثمان وأربعين. عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد م. د. ن. أبو عبد الله الفهمي المصري. عن: أبيه، وعبد الله بن وهب، وأسد السنة. وعنه: م. د. ن.، وأحمد بن إبراهيم البسري، وعبدان الأهوازي، وعمر البجيري، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو حاتم الرازي، وقال: صدوق. توفي في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين، وكان عسرا في الحديث، بصيرا بالفقه. عبد الملك بن عبد ربه الطائي. حدث ببغداد عن: هشيم، وعبثر بن القاسم. وعنه 
ms4037	: أبو بكر بن أبي الدنيا، والحسين بن محمد، وأحمد بن الحسن الصوفي الكبير، وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير، وغيرهم. PageV18P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 336 عبد الملك بن مروان بن قارظ الأهوازي د. أبو مروان، وأبو الوليد البصري، إمام مسجد أبي عاصم. عن: أبي داود الطيالسي، وشبابة بن سوار، وأبي عامر العقدي، وزيد بن الحباب، وطبقتهم.) وقيل إنه روى عن: يزيد بن زريع. وعنه: د.، وأبو زرعة، وعمران بن موسى السختياني، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وجماعة. توفي سنة خمسين. عبد الواحد بن يحيى بن خالد الغافقي المعروف بسوادة. نزل في غافق، وإنما ولاؤه لعمر بن عبد العزيز، رحمه الله. روى عن: ضمام بن إسماعيل، ورشدين بن سعد، وابن وهب. روى عنه جماعة آخرهم عبد الكريم بن إبراهيم بن حبان. ترجمه ابن يونس وقال: توفي قريبا من سنة خمس وأربعين ومائتين. وأخبرنا أحمد بن إبراهيم بن حكم المعافري: ثنا عبد الواحد بن يحيى، ثنا ضمام بن إسماعيل، عن ربيعة بن سيف قال: كنا برودس، فقتل رجل، قتله العدو، وتوفي رجل. فحملا إلى قبريهما، فمال الناس إلى المقتول، فقال فضالة بن عبيد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم: والله ما كنت أبالي من أي حفرتيهما بعثت. ثم تلا والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا الآيتين. PageV18P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 337 رواه ابن يونس في اسم ربيعة. عبد الوهاب بن زكريا. أبو سعيد الإصبهاني المعدل. عم عبد الله بن محمد بن زكريا. يروي عن: أبي داود الطيالسي، وعبد الله بن بكر السهمي، وأزهر السمان، والقعنبي، وجماعة. وعنه: مطين، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري. عبد الوهاب بن الضحاك ق. أبو الحارث العرضي. يروي عن: إسماعيل بن عياش، وعبد العزيز بن أبي حازم، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو عروبة الحراني، وعبدان، والحسن بن سفيان، ومحمد بن محمد الباغندي، وآخرون. PageV18P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 338 وولي قضاء سلمية، وبها توفي سنة 
ms4038	 خمس وأربعين. قال الدارقطني وغيره: متروك. وقال البخاري: عنده عجائب.) وقال د: كان يضع الحديث، قد رأيته. وأما محمد بن عوف فكان يحسن القول فيه. وقال عبدان: هو والمسيب بن وضاح سواء. وقال ابن عدي: بعض حديثه لا يتابع عليه. عبد الوهاب بن عبد الرحيم الأشجعي الدمشقي الجويري د. عن: سفيان بن عيينة، وشعيب بن إسحاق، وجماعة. وعنه: د.، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الدحراح أحمد بن محمد، وآخرون. توفي في المحرم سنة خمسين ومائتين. PageV18P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 339 وكان صدوقا. عبد الوهاب بن فليح المكي المقريء. أبو إسحاق، مولى عبد الله بن عامر بن كريز. أحد الحذاق بالقراءة. قرأ على: داود بن شبل بن عباد، ومحمد بن سبعون، ومحمد بن بزيع، وشعيب بن أبي مرة، وجماعة من المكيين. وسمع من: سفيان بن عيينة، واليسع بن طلحة، وعبد الله بن ميمون، ومروان بن معاوية الفزاري، والمعافى بن عمران الموصلي. روى عنه القراءة عرضا: إسحاق الخزاعي المكي، ومحمد بن عمران الدينوري، والحسن بن محمد الحداد، والعباس بن أحمد. قال النقاش: نا محمد بن عمران: سمعت عبد الوهاب بن فليح يقول: قرأت على أكثر من ثمانين نفسا، منهم من قرأت عليه، ومنهم من سألته عن الحروف المكية. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: عبد الوهاب بن فليح المقريء، روى عنه أبي، وسئل عنه فقال: صدوق، كتبت عنه بمكة سنة اثنتين وأربعين ومائتين. وقال محمد بن أحمد الشطوي: نا عبد الوهاب بن فليح، نا سفيان، فذكر حديثا. وقال محمد بن هارون الأزدي: ثنا عبد الوهاب بن فليح، نا مروان بن مروان، فذكر حديثا. PageV18P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 340 وقال يحيى بن محمد بن صاعد: نا عبد الوهاب بن فليح، نا عبد الله بن ميمون القداح. وممن روى عنه: حاتم بن منصور الشاشي، ومحمد بن موسى الحلواني.) وغلط من قال: توفي سنة ثلاث وسبعين. وقد وقع لي حديثه عاليا. قرأت على عبد الحافظ بنابلس، ويوسف الحجار بدمشق: أخبرنا 
ms4039	 موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن البنا، أنا علي بن البسري، أنا أبو طاهر المخلص: ثنا يحيى بن محمد بن صاعد، ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي: حدثني جدي اليسع بن طلحة بن أبزود المكي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: جاءت أم محصن بنت قيس إلى النبي صلى الله عليه وسلم بصبي لها لم يأكل الطعام فقالت: يا رسول الله، برك عليه. فأجلسه في حجره فبال عليه الصبي، فدعا بماء فصبه على البول ولم يغسله. اليسع هذا يروي عن عطاء بن أبي رباح أيضا. كان الحميدي يحط عليه، وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: وأبوه لم يذكره أبو محمد بن أبي حاتم، ولا أعرفه. عبد بن حميد بن مضر م. ت. PageV18P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 341 أبو محمد الكشي، ويقال الكسي بكسر الكاف وسين مهملة. واسمه عبد الحميد، ولكن خفف. صنف المسند الكبير الذي وقع لنا منتخبه، والتفسير، وغير ذلك. وكان أحد الحفاظ بما وراء النهر. رحل في حدود المائتين ولقي الكبار. فسمع: يزيد بن هارون، وابن أبي فديك، ومحمد بن بشر العبدي، وعلي بن عاصم، ومحمد بن بكر البرساني، وحسين بن علي الجعفي، وأبا أسامة، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وعبد الرزاق، وخلقا كثيرا. وعنه: م. ت.، وولده محمد بن عبد، وعمر بن محمد بن بجير، وبكر بن المرزبان السمرقندي، وزاهد بن عبد الله الصغدي، وإبراهيم بن خريم الشاشي، وحامد بن الحسن الشاشي، وحفص بن بوخاش، وخلق سواهم. توفي بسمرقند سنة تسع وأربعين. علق له البخاري في دلائل النبوة من صحيحه. قال غنجار في تاريخه: نا أحمد بن أبي حامد الباهلي، ثنا حفص بن برخاش الكشي قال: كان شيخنا يحيى بن عبد القادر مريضا، فعاد عبد بن حميد، فبكى وقال: لا أبقاني الله بعدك يا با زكريا. قال: فماتا جميعا. مات يحيى، ثم مات عبد اليوم الثاني فجأة من غير مرض، ورفعت جنازتهما في يوم واحد. كذا في السند ابن برخاش، وهو ابن بوخاش. وممن 
ms4040	 حدث عن عبد: أبو معاذ عباس بن إدريس، وسليمان بن إسرائيل الخجندي، والشاه بن جعفر النسفي، ومحمود بن عبثر، ومكي بن نوح المقريء.) PageV18P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 342 عبد ربه بن خالد النميري البصري ق. أبو المغلس. روى عن: أبيه، وفضيل بن سليمان النميري. وعنه: ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وابن أبي الدنيا، وعبدان الأهوازي. وثقه ابن حبان. وتوفي سنة اثنتين وأربعين. عبدة بن عبد الرحيم ن. أبو سعيد المروزي. عن: ابن عيينة، وبقية، ووكيع، وطبقتهم. وعنه: ق. وقال: ثقة، ومحمد بن زبان المصري، ومحمد بن أحمد بن عمارة، وآخرون. توفي يوم عرفة بدمشق من سنة أربع وأربعين. ويقال له: الباباني. وبابان محلة بمرو. قال الحاكم: نا أبو الحسين بن أبي القاسم المذكر: سمعت عمر بن أحمد بن علي الجوهري ابن علك: أنا أبي قال: قال عبدة بن عبد الرحيم: خرجنا في سرية، معنا شاب مقريء صائم قوام، فمررنا بحصن، فمال لينزل، فنظر إلى امرأة من الحصن فعشقها، فقال لها: كيف السبيل إليك PageV18P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 343 قالت: هين تتنصر وأنا لك. ففعل، فأدخلوه. فلما قفلنا من غزونا رأيناه ينظر من فوق الحصن، فقلنا: ما فعل قرآنك ما فعلت صلاتك قال: اعلموا أني نسيت القرآن كله، ما أذكر منه إلا قوله: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا الآية. عبيد الله بن إدريس النرسي ثم البغدادي. عن: إسماعيل بن عياش، وعبد الله بن المبارك، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد، والقاسم بن زكريا المطرز، وعبد الله المداثني، وآخرون. وكان ثقة، من موالي بني ضبة. توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. عبيد الله بن الجهم البصري الأنماطي ق.) عن: ضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد الرمليين. وعنه: ق.، وأبو عروبة الحراني، وابن خزيمة، وأبو روق أحمد بن محمد الهزاني، وجماعة. عبيد الله بن حفص بن عمر. PageV18P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 344 أبو محمد العبدي البصري، ويعرف بعبيد. سمع: معاذ بن هشام، والفضل بن 