ms2861	 طيرا. قال عيسى: بل العظمة للذى خلقنى وخلق ما سخر لى. قال: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك تشفى المرضى. قال عيسى: بل العظمة للذى بإذنه شفيتهم وإن شاء أمرضنى. قال إبليس: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك تحيى الموتى. قال عيسى: بل العظمة للذى بإذنه أحييهم، ولا بد أنه سميت من أحييت ويميتنى. قال: فأنت الذى بلغ من PageV14P0244(@)(@@) عظم ربوبيتك أنك تعبر البحر فلا تبتل قدماك ولا ترسخ فيه. قال: بل العظمة للذى ذلله. قال: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك تعلم الغيب. قال: بل العظمة لعالم الغيب والشهادة، لست أعلم إلا ما علمنى. قال: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك كونت من غير أب. قال: بل العظمة للذى كوننى وكون آدم وحواء من قبلى. قال: فأنت الذى بلغ من عظم ربوبيتك أنك سيأتى عليك يوم تعلو فيه الخلائق كلها، فتكون السموات السبع والأرضون السبع ومن فيهن دونك، وأنت فوق ذلك كله تدبر الأمر وتقسم الأرزاق. قال: فأعظم عيسى قوله وضاق به ذرعا وسبح إعظاما لما قال إبليس. قال: فأتاه جبريل فنفخ إبليس نفخة ذهب يلطم منها على وجهه فلا يملك من نفسه شيئا حتى وقع بالخافق الأقصى، ثم نهض بالذى أعطاه الله من القوة فسبق عيسى إلى أسفل العقبة فسدها وملأ كل ثلمة وطريق، ثم قال لعيسى: لقد غضبت غضب إله عظيم، وقد أخبرتك بأنك إله وما أنت من البشر، ولو كنت من البشر ما قمت «1» ، منذ فارقتك، أربعين ليلة لم تطعم ولم تشرب ولم تنم ولم يضرع «2» لذلك جسمك، وهذا ما لا ينبغى لبشر. قال عيسى: إن جسدى ليألم مما يألم منه البشر، وإنى لأطعم وأشرب وأنام وأغفل وأفرح وأحزن وأجزع وأهلع وأحتاج إلى أن أتنظف بالماء وكيف تزعم أنى إله وأنت تعلم أنى هكذا!. ولم يزل إبليس لعنه الله يحاوره حتى عرض عليه أن يأمر الشياطين بعبادته والاعتراف بربوبيته. فضاق عيسى ذرعا وسبح لله تعالى فقال: «سبحان الله عما يقول وبحمده، ملء 
ms2862	 سمائه وأرضه، وعدد خلقه، ورضا نفسه، ومبلغ علمه، ومنتهى كلماته، وزنة عرشه» . فهبط جبريل وميكائيل وإسرافيل، فنفخه ميكائيل نفخة ذهب منها نحو مطلع الشمس حتى صدم عين الشمس عند طلوعها، فخر PageV14P0245(@)(@@) حصيدا محترقا، فأتبعه إسرافيل فنفخه نحو مغرب الشمس فانطلق لا يملك من نفسه شيئا حتى حاذى عيسى فقال: يابن مريم، لقد لقيت منك تعبا. ومرت به النفخة حتى وقع فى العين الحامية التى تغرب الشمس فيها، فلبث سبعة أيام وسبع ليال، متى أراد الخروج منها غطته الملائكة بأجنحتها، فما رام عيسى بعد ذلك. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر عيسى مع اليهود حين ظفروا به وأرادوا صلبه وقتله(@)(@@) قال وهب: لما أوحى الله عز وجل إلى عيسى: إني متوفيك ورافعك إلي «1» جزع من الموت جزعا شديدا وقال للحواريين: هذا الزمان الذى يقبض الله فيه الراعى ثم تفرق الرعية من بعده، فعرفوا أنه يعنى نفسه، فبكوا وجزعوا، فقال: لا تبكوا من حزن الفراق. فسترون ما هو أشد منه، ولست مفارقكم حتى يظفر بى عدوى ثم يأسروننى، فلا تدفعوا عنى ولا تمنعوا. قال: وطلبه اليهود ليقتلوه فاستخفى منهم، فدلهم عليه يوذا وهو الذى ارتد عنه، فأخذوه من غار جبل بيت لحم وجعلوا على رأسه إكليلا من الشوك ليمثلوا به، وجعلوا يلطمونه ويضربونه من خلفه ويقولون له: إن كنت نبيا كما تزعم فامنع عن نفسك وادع ربك فليحل بيننا وبينك، وهو لا يكلمهم حتى طلع الفجر، ونصبوا له خشبة ليصلبوه. فلما أرادوا أن يرفعوه عليها أظلم الجو ظلمة عظيمة لم تلبس الأرض مثلها، وأرسل الله الملائكة فحالوا بينهم وبينه وصلبوا مكانه يوذا الذى دل عليه، وأشرقت الشمس وقلب الله قلوب الناس وأبصارهم فجعلوا ينظرون إلى يوذا فى صورة عيسى. قال الله تعالى: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم «2» . قال: ولما رفعوا يوذا على الخشبة قال: PageV14P0246(@)(@@) يا هؤلاء، إنى أذكركم الله فى دمى، إنى صاحبكم يوذا الذى دللتكم على عيسى. ثم أخبرهم خبر الظلمة وأن الملائكة حالوا بينهم وبين عيسى وجعلوه مكانه، وأخبرهم بعلامات 
ms2863	 يعرفونها. فلما سمعوا ذلك منه زادهم عليه غيظا وحنقا وقالوا: ما أعظم سحره! كيف اطلع بسحره على سرنا وما كنا نطويه دونه! وقتلوه وهو صاحبهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر رفع عيسى عليه السلام أول مرة وهبوطه إلى الأرض ووصيته إلى الحواريين ورفعه ثانيا(@)(@@) قال: رفع الله تعالى عيسى لثلاث ساعات مضت من النهار، فلبث فى السماء أياما، قيل سبعة أيام، وقيل أربعين يوما. والله أعلم. ثم قال الله له: إن أعداءك اليهود أعجلوك عن الوصية والعهد إلى أصحابك، فانزل اليهم واعهد لهم وأوصهم، وانزل على مريم المجدلانية «1» فإنها فى غار فى جبل الجليل. وكانت مريم المجدلانية من قرية من قرى أنطاكية يقال لها مجدل. وكانت من أوسط نساء بنى اسرائيل حسبا، وكانت أجمل نسائهم وأكثرهم مالا، وكانت تستحاض فلا تطهر أبدا وخطبها أشراف بنى إسرائيل وملوكهم وامتنعت من إجابتهم، فظنوا أن ذلك ترفعا منها، وإنما كان بسبب ما يعرض لها. فلما ظهر عيسى عليه السلام وشاع ذكره أتته فى جملة المرضى ليشفيها، فخجلت أن تسأله لكثرة الناس حوله، فجاءت من ورائه فمسته بيدها فزال عنها ما كانت تشكوه وطهرت وآمنت بعيسى، وأنفقت مالها فيما أمرها به من وجوه البر، وصارت فقيرة وتبتلت وتخلت للعبادة، وكانت تعد من أصحاب عيسى. قال: وأمر الله تعالى عيسى أن يأمرها أن تجمع له الحواريين، وأن يستخلف عليهم شمعون، وأن يفرقهم دعاة إلى الله عز وجل فى البلاد، وأن يخبرهم بالعلامة التى تأتيهم من الله. ثم أهبطه الله تعالى على مريم فاشتعل الجبل نورا، وأتته بالحواريين، فبلغهم PageV14P0247(@)(@@) رسالة ربهم، وقال: إن آية ذلك أن تأتيكم الملائكة فى ليلتكم هذه بمغارف فيها نور من نور الله، فكل من تناول مغرفة منها فليلحس النور الذى فيها فإنه يصبح وقد تكلم بلغة القوم الذين بعث إليهم ويصبح وهو على باب مدينتهم. قال: والليلة التى هبط عيسى فيها هى الليلة التى تدخن فيها النصارى باللبان. قال: فلما فرغ عيسى من وصيته الى الحواريين رفع بعد سبعة أيام، وتوفاه الله تعالى لثلاث 
ms2864	 ساعات من النهار، ثم كساه الله الريش وألبسه النور، وقطع عنه المطعم والمشرب وصار ملكيا إنسيا. قال وهب: برز عيسى عليه السلام للناس يوم برز وهو ابن ثلاثين سنة، ولبث فيهم فى نبوته وفيما كان الناس يرونه منه من العجائب والآيات ثلاث سنين، ورفعه الله وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. وحكى أبو إسحاق الثعلبى عن أهل التاريخ أن الله تعالى أوحى الى عيسى وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، ورفعه من بيت المقدس ليلة القدر من شهر رمضان وهو ابن ثلاث وتسعين سنة. وقد ورد فى الحديث ما يدل على أنه رفع وله مائة وخمس وعشرون سنة. وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى فى آخر السيرة النبوية على ما تقف إن شاء الله عليه هناك.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر وفاة مريم بنة عمران عليها السلام(@)(@@) قال الكسائى قال كعب: ماتت مريم بنة عمران أم عيسى عليهما السلام قبل رفعه، فدفنها فى مشاريق بيت المقدس. وحكى الثعلبى رحمه الله أنها ماتت بعد رفع عيسى عليهما السلام. وقال فى خبره: إنه لما صلب المشبه بعيسى جاءت مريم ابنة عمران وامرأة كان عيسى دعا لها فأبرأها الله من الجنون يبكيان عند المصلوب، فجاءهما عيسى عليه السلام فقال لهما: على ماذا تبكيان؟ فقالتا عليك. فقال: إن الله تعالى رفعنى فلم يصبنى إلا خير، وإن هذا شىء شبه لهم. ثم قال أيضا فى قصة PageV14P0248(@)(@@) وفاة مريم عن وهب: لما أراد الله تعالى أن يرفع عيسى عليه السلام آخى بين الحواريين وأمر رجلين منهما وهما شمعون ويوحنا أن يلزما أمه ولا يفارقانها، فانطلقا ومعهما مريم الى نيرون «1» ملك الروم يدعوانه الى الله عز وجل، وقد بعث الله اليه قبل ذلك بولس «2» . فلما أتوه أمر بشمعون وبولس فقتلا وصلبا منكسين، وهربت مريم ويوحنا، حتى اذا كانا فى بعض الطريق لحقهما الطلب، فخافا فانشقت لهما الأرض فغابا فيها، فأقبل نيرون ملك الروم وأصحابه فحفروا ذلك الموضع فلم يجدوا شيئا فردوا التراب على حاله، وعلموا أنه أمر من الله عز وجل. فسأل ملك 
ms2865	 الروم عن حال عيسى فأخبر به فأسلم. وقد قيل فى إسلامه غير هذا، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. PageV14P0249(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب السادس من القسم الثالث من الفن الخامس فى أخبار الحواريين الذين أرسلهم عيسى عليه السلام وما كان من أمرهم مع من أرسلوا اليه وخبر جرجيس(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر أخبار الحواريين(@)(@@) قال الكسائى قال وهب: وأصبح الحواريون على أبواب المدائن التى بعثوا اليها، يتكلم كل رجل منهم بلغة الأمة التى بعث اليها. فبعث الى أهل رومية رجلين من الحواريين، وبعث إندراوس ولوقا الى أرض الحبشة، وبعث رجلا الى بابل، وبعث رجلا الى إفريقية، ورجلا الى أصحاب قرية الكهف، ورجلا الى بربر، ورجلين الى أنطاكية، ورجلا الى السند والهند، وأقام شمعون مكانه وهو رأسهم، وأمروا أن يستظهروا به فيما يهمهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر يوحنا وبولس اللذين توجها إلى إنطاكية(@)(@@) قال الكسائى: لما أصبح يوحنا وبولس على باب إنطاكية دخلاها عند فتوح بابها، وملكها يومئذ مخلنطيس «1» بن مخلنطيس، وكان ظالما جبارا متكبرا، فلم يقدرا على الوصول اليه، وما أمكنهما أن يذكرا ما جاءا فيه مخافة أن يقتلا قبل أن يبلغاه رسالة الله تعالى. فكانا كذلك مدة، حتى شخص الملك من منزله الى مستنزه له فنادياه من بعيد بالإنذار. فلما سمع أصواتهما أرسل من يسمع مقالتهما فبلغاه رسالة الله عز وجل؛ فأمر الملك بجلد كل منهما مائة جلدة وحلق رءوسهما حلق الشمامسة PageV14P0250(@)(@@) ليمثل بهما، ثم أمر بهما الى السجن ليخلدا فيه. فأوحى الله تعالى الى شمعون بخبرهما وأمره بالانتصار لهما. فخرج حتى بلغ أنطاكية فدخلها، وتلطف حتى صحب خواص الملك وبطانته وأنسوا به وذكروه للملك. ثم طرق السجن ليلا، وكان له باب من حديد طوله خمسون ذراعا وعرضه ثلاثون، وكان اذا فتح صرصر حتى يسمع صريره أقصاهم وأدناهم. فأرسل الله تعالى ملكا فاقتلع الباب من موضعه فلم يسمع له صوت، وألقى الله عز وجل السبات على أهل السجن وحراسه. فدخله شمعون، واجتمع بيوحنا وبولس وبشرهما عن الله بالثواب والخير وانصرف عنهما، ورد الملك باب السجن 
ms2866	 الى موضعه. وكان شمعون يدخل مع الملك وأصحابه الى بيوت أصنامهم ويسجد لله ويبكى ويكثر العبادة وهم لا يشكون أنه يعبد أصنامهم، فأحبه الملك وقربه وسأله عن نسبه، فأخبره أنه من بنى إسرائيل وأنه بقية قوم انقرضوا، ولم يكن له من يأنس به فاعتمدتكم رغبة فى قربكم، وحرصا على إخائكم. فقال الملك: قد قبلنا قولك وسودناك علينا، فأنت أفضلنا وسيدنا. فلبث فيهم زمنا يصدرون عن رأيه. فلما تمكن أمره من الملك قال له: أيها الملك، بلغنى أنك سجنت رجلين كانا قد جاءاك يدعوانك الى غير دينك والى عبادة إله غير إلهك، ويزعمان أن الله أرسلهما إليك، وعجبت كيف اجترأا عليك. فماذا قلت لهما وما قالا لك؟ وهل أجبتهما بما كان ينبغى لك من الجواب؟ وهل سألتهما حين عظما لك ربهما أن يذكرا لك سائر عظمته، أو أحييا لك ميتا، أو غير ذلك مما تعرف به مصداق قولهما؟ قال الملك: لقد حال الغضب دون ما تقول. قال: فهل لك أن تدعوهما؟ قال نعم. فأحضرهما بين يديه، فقال لهما شمعون: أخبرانى من أرسلكما الى هذا الملك وقومه؟ قالا: أرسلنا الله الذى هو على كل شىء قدير. فقال شمعون: صفا لى عظمته. قالا: هى أعظم من أن تحصى. قال: فأخبرانى ماذا يبلغ من قدرته؟ PageV14P0251(@)(@@) قالا: إن شئت وصفنا لك ما نطيق وصفه، وصفته أعظم من طاقتنا، وإن شئت وصفنا لك ذلك فى كلمتين تكفيان من كلام كثير. قال: نعم، صفا وأوجزا. قالا: إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد. فوضع شمعون يده على رأسه كالمنكر لما قالا، ثم أقبل عليهما وقال: إنى أسألكما أمرا فإن قدر إلهكما عليه آمنا بكما. قالا: سل. قال: هل يقدر أن يخلق خلقا ونحن ننظر اليه؟ قالا نعم. قال: اعلما ما تقولان! قالا: قد علمنا، فمتى شئت أريناك. فعندها خلا شمعون بالملك وقال: أيها الملك، إن هذين الرجلين ليسا ببعيدين من أن يكون ربهما كما قالا، ولا أظنهما عرضا أنفسهما للملك لمثل هذا الموقف إلا وعندهما ثقة من 
ms2867	 إلههما. وإنى أخشى أن يدعوا ربهما فيخلق خلقا ينظر اليه الناس فيمرض ذلك قلوبهم ويزهدون فى إلهك الذى تعبده ويذهبان بالصوب «1» والشرف. فهل لك أن تدعو إلهك فيخلق هذا الخلق الذى نريد أن نتمناه عليهما فيكون لك ولإلهك شرف هذا اليوم وصوبه؟. قال له الملك: ليس دونك سر، إن هذا الإله الذى نعبد لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ولا يحيى ولا يميت. فقال لهما شمعون: اعرضا على بعض قدرة إلهكما فإن أجابكما وخلق الشىء على أعيننا ونحن ننظر اليه فقد صدقتما والقول قولكما. واجتمع الناس لينظروا. فأوحى الله اليهما أن سلاه ماذا يريد، فإنى مسخر لكما ما سألكما. قالا: قد أوحى الينا أنه فاعل ما تسألنا، فسلنا. وكان شمعون قد عهد فى المدينة غلاما مطموس الوجه لم يخلق له عينان، فأتى به فقال: ادعوا ربكما أن يخلق له عينين ونحن ننظر. قالا نعم. فأوقفاه بين أيديهما ودعوا الله وأعانهما شمعون سرا، فأجابهم الله تعالى، فأخذ كل واحد منهما حثوة من تراب وعجنه وجعله كالبندقة، ووضعا البندقتين فى موضع العينين من وجه الغلام فانشق PageV14P0252(@)(@@) لهما البصر، ثم صارت البندقتان عينين. فخاف الملك، فقال له شمعون: لا تخف إن عندى حيلة. قال له الملك: لعلهما ساحران، أرنا ما لا يكون وما ليس بكائن. قال شمعون: ليس هذا من السحر، ولكنى أخاف أن يأتى من إلههما ما يعجز حيلتنا. فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق بصره، كما انشق بصر الأول، ففرح الملك وأصحابه بذلك. فقال شمعون: إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسى وهو الذى أظهر فلجكم «1» ، فاسجدوا لهذا الإله الذى أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد هذا. فقال الملك: كيف نسجد لغير إلهنا!. قال شمعون: ألم تخبرنى أنه لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع، فما قدرته عليك إن سجدت لغيره! قال: صدقت. وسجد الملك وسجد قومه لسجوده. ثم قال شمعون ليوحنا وبولس: إنى أسألكما عن أمر، فإن قدر عليه إلهكما فالحجة إذا لكما 
ms2868	 والقول قولكما. قالا: سل عما بدالك. قال: تسألان ربكما أن يحيى لنا ميتا حتى يكلمنا ويخبرنا ما خبره، ويعلمنا ما كان فيه وما لقى بعدنا. قالا: نعم، إن الذى سألت يسير على الله وهين عليه. فوضع شمعون يده على رأسه كالمعظم والمنكر لما قالا. ثم خلا بالملك وقال: إنك قد رميت بأمر عظيم، وإنى أخاف إن أحيا إلههما الموتى أن يميل الناس اليهما. قال الملك: إنا نرجو ألا يأتيا بشىء إلا أتيت أنت بمثله. قال شمعون: إنى لا أغركم، إن إلهى لا يحيى الموتى، ولا أعلم فى الأرض من يقدر على ذلك. قال الملك: فهل تدعهما يدعاننا وندعهما، فإن أبيا قاتلناهما؟. قال شمعون: كيف نقاتل من لهما إله يحيى الموتى! ولكن أرجو أن أدعو الإله الذى صنع ما رأيتم فيعيننا على ما نريد. قال شمعون: هل يقدر إلهكما على أن يحيى الموتى؟ قالا نعم. قال الملك: إن عندنا ميتا قد مات منذ سبعة أيام وهو ابن PageV14P0253(@)(@@) دهقان مدينتنا، فدعا به الملك فأحضر فى نعش، وقد تغير لونه وأروح «1» ، فقال: دونكما ادعوا أن يحييه إلهكما. فدعوا الله، فما لبث أن تفتقت عنه أكفانه ورد الله إليه روحه. فسألوه متى مات وماذا لقى. فقال: مت منذ سبعة أيام، ثم عرضت على عملى فقذفت فى سبعة أودية من نار، وذكر ما فى الأودية من العذاب والحيات وغير ذلك. قال: فلما صرت الى الوادى السابع خفف عنى العذاب. قالوا: فمن أين خفف عنك العذاب؟ قال: أحيانى الله ورد على روحى، فجاءنى شىء مثل الريح فدخل فى رأسى، فلما صار فى جسدى حييت، ثم قيل لى: انظر فوقك، فشخصت «2» ببصرى وفتحت أبواب السماء، فنظرت فإذا برجل شاب حسن الوجه نحيف الجسم أبيض يخالطه حمرة متعلق بالعرش يشفع لهؤلاء الرهط الثلاثة، يعنى عيسى بن مريم. فقال له الملك: أى رهط تعنى؟. قال: هذا الشيخ الأجلخ «3» ، وهذا الكهل الأنزع «4» ، وهذا الفتى الرجل «5» . فما زالوا مجتهدين فى الدعاء حتى شفعوا، والشافع لهم مصغ إليهم بإذنه كأنه يسمع ما 
ms2869	 يقولون ثم يرفعه الى الله فيدعو به. فلما فرغ من كلامه قال: إنى أحذركم أيها القوم مثل ما كنت فيه، فإنه لا إله إلا إله عيسى بن مريم وشمعون وبولس ويوحنا. قال شمعون: اعتصمنا بالله وتوكلنا عليه، ثم أخبر الملك بخبره وخبر أصحابه ودعاهم الى الله، فمنهم من آمن، ومنهم من تولى. وكان الملك ممن آمن به فى عصبة يسيرة. وأرسل الله على من تولى منهم صيحة من السماء فإذا هم خامدون. قال: وكان قد نعى الى الدهقان ابنه، وكان اسم الدهقان حبيبا النجار، ثم لم يلبث أن جاءته البشارة بحياة ابنه، ولم يكن له ولد غيره، وأخبر خبر الحواريين، PageV14P0254(@)(@@) فآمن بهم قبل أن يراهم، فأقبل مسرعا. فلما قص عليه ابنه قصته ازداد إيمانا ويقينا. قال وهب: فيقال- والله أعلم- إن هذا هو الذى ذكره الله تعالى فى قوله: وجاء من أقصا المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين «1» الآية. فأوجب الله له بكلامه الجنة، وخير أن يعمر هو وابنه مائة عام أو يعجل بهما الى الجنة، فاختارا الجنة؛ وهو قوله تعالى: أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر «2» الآية. قال: ولم يزل يجاهد قومه قبل أن تأخذهم الصيحة ويدعوهم الى الله حتى قتلوه، فقيل له: ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين «3» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر توما الحوارى مع ملك الهند وإيمانه به(@)(@@) قال الكسائى قال وهب: وجاء توما الى أرض الهند والسند. فبينما هو يتردد على ساحلهم إذا هو بغلام لملك الهند يقال له حيان، وكان تاجرا. فأتاه توما فقال له: هل لك أن تبتاعنى للملك؟ فقال له حيان: من أنت أيها الرجل الكريم؟. قال له توما: إنى كنت عبدا مملوكا فأعتقنى سيدى وأمرنى بالطلب لنفسى، فلم أصادف من الحرية ما كنت أظن، وكان حالى يوم كنت عبدا خيرا منه اليوم وأحسن. فقال له حيان: ما أرى عليك ميسم العبودية، وإنى لأرى عليك أثر الخير، ثم قال له: ما الذى تحسن 
ms2870	 من الأعمال؟ قال: أعمل سائر الأعمال. فاشتراه بثلاثمائة مثقال من الذهب وانطلق به الى الملك. فلما رآه أجله وعظمه، وسأل التاجر عنه فأخبره أنه اشتراه على أن يعمل سائر الأعمال. فقال له الملك: أريد أن تبنى لى PageV14P0255(@)(@@) قصرا لم يعمل مثله لأحد قط. قال توما: لك ذلك على، ولكن أرضك حارة، وإذا بنى فى زمن الحر كان حارا لا يسكن من حره، وكذلك فى زمن البرد يكون باردا، وإنى لأرى أن يعمل فى زمن الاعتدال، فوافقه الملك على رأيه. وعرض للملك غزاة فخرج اليها واستخلف أخاه على الملك، وأمره أن يدفع لتوما ما يحتاج اليه من الأموال للنفقة على القصر، فصرف له أموالا كثيرة، ففرقها توما فى الفقراء والمساكين حتى أغناهم، ثم مرض أخو الملك مرضا شديدا وغاب عن حسه وحركته سبعة أيام. فقدم الملك وهو على تلك الحال، فلما رد الله عليه روحه قال الملك لتوما: ما فعلت فى القصر؟ قال: قد فرغت منه. فقال الملك لأخيه: ما الذى أعطيته من مالى؟ قال: جميع ما فى بيت مالك. قال: فهل رأيت القصر؟ قال: إنه قبض منى المال ثم اشتكيت فقلت لتوما: أين بنيت هذا القصر؟ قال: بنيته لك فى السماء. قال: وكيف لى بسلم أنال به السماء؟ قال: تنال السماء بالسلم الذى نالها به أخوك. فقال له أخوه: اسمع منى أيها الملك أخبرك بالعجب؛ فإنك لو تعلم ما أدخل عليك هذا الرجل من الخير وصرف عنك من الشر لقبلت قدميه وجعلته فوق رأسك. قال: أخبرنى خبره. قال: أخبرك أن الله عز وجل عرج بروحى، فعرضنى على النار فرأيت أمرا عظيما مهولا ووصفه لأخيه، ووصف له صفة ما يعذب به أهل الشرك بالله وعبدة الأوثان. قال: ثم قيل لى: إن الله عرضك على النار فأراك ما رأيت لتكون لمن خلفك نذيرا، وسيريك الجنة، لتبشر بها قومك، ولتخبر من خلفك بما رأيت. قال: فأدخلت الجنة فرأيت كذا وكذا، ووصف الجنة ونعيمها وما فيها. قال: وانتهيت إلى قصر عظيم من أعظم قصورها 
ms2871	 وأبوابه مغلقة، فقلت لخزنة الجنة: إنى أحب أن أشاهد باطن هذا القصر فإنى لم أر مثله. قالوا: إن صاحبه الآن فى الدنيا PageV14P0256(@)(@@) ومفاتيحه عند ملك من الملائكة. قلت: فلمن ادخر هذا القصر؟ قالوا: هذا لأخيك فلان وهو الآن فى الدنيا، وعنده رسول من عند الله يقال له توما الحوارى من حواريى عيسى بن مريم. فإذا رجعت إليه فبشره وأخبره أنه القصر الذى بناه له توما فى السماء، وأنفق فيه بيت ماله. ثم رد الله بعد ذلك على روحى، وأنت تعلم يا أخى أن لى شطر مالك وملكك وخزائنك، وتعلم مالى بعد ذلك من الأموال والخزائن، وأنا أعطيك جميع ذلك على أن تعطينى قصرك الذى رأيته لك فى الجنة. قال: يا أخى، ما كنت لأعطيك الباقى بالفانى. ثم أقبل على توما وآمن به هو وأهل مملكته، ولم تزل تلك الأمة على دين عيسى حتى أبادها الموت.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر لوقا الحوارى مع ملك فارس(@)(@@) قال: وأصبح لوقا على باب مدينة من مدائن فارس، وهى التى يسكنها الملك، فإذا غلمان من أبناء الملوك وأبناء الوزراء جلوس على قارعة الطريق يلعبون. فجلس الحوارى الى جانب غلام منهم وسأله كيف يلعب، فغلب جميع أولئك. فلما تفرقوا دعاه الغلام الى منزله، فقال له: اذهب الى أبيك واستأذنه فى ذلك. فانطلق الغلام الى أبيه وأخبره بخبر الشيخ، فأذن له أن يأتيه به، فرجع اليه وقال له: إن أبى يدعوك، فأقبل معه. فلما ولج باب الدار قال: بآسم الله، فخرج كل شيطان فى الدار، وصاحب الدار ينظر الى ذلك، وكانت الشياطين تظهر لهم وتشاركهم فى طعامهم وشرابهم، فعجب صاحب الدار من ذلك. وقدم الطعام فأقبلت الشياطين لتأكل على عادتها، فقال لوقا: باسم الله، فنفرت الشياطين وفرت من الدار. فقال الشيخ: قد رأيت منك اليوم ما لم أره من أحد، وإن لك لشأنا، وخلا به وقال: لابد أن تخبرنى خبرك ولا تكتمنى أمرك. قال: على أن تكتمه ولا تذكره إلا أن PageV14P0257(@)(@@) آذن لك، قال نعم. فاستوثق منه وأخبره بخبره 
ms2872	. ثم قال له لوقا: أخبرنى أى مال الملك أحب اليه وأعجب عنده؟ قال: ما شىء من ماله أحب اليه وأعجب عنده من برذون حتى إنه يركبه من سريره. ثم أقام مدة، فقدم البرذون إلى الملك ليركبه على عادته، فلما صار الى جانب السرير خر ميتا، فشق ذلك على الملك وآلمه وقال: وددت لو فديته بمال عظيم، وحزن جلساء الملك وخواصه لحزنه. قال: وجاء الرجل الى لوقا وقد حزن لحزن الملك، فسأله عن سبب حزنه فذكر له قصة البرذون، فقال له: ارجع الى الملك وقل له: إنى أحييه له إن أطاعنى فيما أقول. فرجع الى الملك وأخبره بذلك، وقال: إن هذا الرجل لما عبر الى منزلى نفرت منه الشياطين ولم تطعم من طعامنا، وكانت تأكل معنا قبل ذلك وتشرب كما علمت، وقد قال: إن أطاعنى الملك أحييت له برذونه. فقال الملك: إن نفسى لتطيب بكل شىء أحيى به هذا البرذون، فعلى بالرجل، فأحضره إلى الملك. فلما دخل الدار لم يبق بها شيطان إلا خرج. ثم جلس لوقا إلى جانب الملك، فقال له: بلغنى أنك تحيى الموتى، فأحى لى برذونى هذا. فقال له: إن أطعتنى فيما أقول لك أحى برذونك. قال الملك: مرنى بما شئت. قال: ادع ابنك وامرأتك، وكان ابنه ولى عهده وامرأته منه بمكان، فدعاهما، فأخذ لوقا بقائمة من قوائم البرذون، وكل من الملك وابنه وامرأته بقائمة، ثم قال الحوارى بالفارسية: «اللهم رب السموات والأرض، خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، أحى هذا العضو الذى فى يدى» فتحرك ذلك العضو. ثم قال للملك: قل كما قلت، فقال الملك مثل قوله. فتحرك العضو الذى فى يده. ثم قال لابنه: قل كما أقول، فقال فتحرك العضو الثالث، ثم قال لامرأته: قولى كما قلت، فدعت بدعائه، فتحرك العضو الذى فى يدها. ثم قال لهم: قولوا جميعا كما أقول، فقالوا كلهم: «اللهم PageV14P0258(@)(@@) رب السموات والأرض خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك 
ms2873	 لك أحى هذا البرذون» . فقام البرذون حيا ينفض ناصيته. فعجب الملك والناس من ذلك. وسأله الملك عن خبره فأخبره أنه رسول عيسى بن مريم إليه والى قومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى، فآمنوا به. وقد قيل: إن الذى أرسل إلى أرض فارس متى الحوارى، وإنه لما دخل على الملك كان الملك سكرانا، فلما أحيا الفرس أمر الملك أصحابه بقتل متى فقتلوه. فلما أفاق الملك من سكره سأل عنه فقيل له: إنك أمرت بقتله فقتلناه، فقال: ما علمت بذلك. فقاموا إليه وغسلوه وكفنوه ودفنوه. ويقال: إن الله تعالى بعد دفنه خسف بالملك وأولاده وأهله. والله أعلم. ولنصل أخبار الحواريين بخبر جرجيس وإن لم يكن منهم، فقد كانت له قصة عجيبة تلتحق بهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر جرجيس رحمة الله عليه(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله تعالى فى كتابه المترجم ب «يواقيت البيان فى قصص القرءان» بإسناده عن وهب بن منبه قال: كان بالموصل ملك يقال له داديه «1» ، وكان قد ملك الشام كله ودان له أهله، وكان جبارا عاتيا، وكان يعبد صنما يقال له أفلون، وكان جرجيس عبدا صالحا من أهل فلسطين قد أدرك بقايا من حواريى عيسى عليه السلام، وكان تاجرا عظيما كثير المال عظيم الصدقة، وكان لا يأمن ولاية المشركين PageV14P0259(@)(@@) عليه مخافة أن يفتنوه عن دينه. فخرج يريد الموصل «1» ومعه مال يريد أن يهديه إليه حتى لا يجعل لأحد من الملوك عليه سلطانا دونه. فجاءه حين جاءه وقد برز فى مجلس له وأمر بصنمه أفلون فنصب وأوقد نارا، فمن لم يسجد لصنمه ألقى فى النار. فلما رأى جرجيس ذلك قطع به وهاله وأعظمه وحدث نفسه بجهاده، وألقى الله تعالى فى نفسه بغضه ومجاهدته. فعمد إلى المال الذى أراد أن يهديه له فقسمه فى أهل ملته حتى لم يبق منه شىء وكره أن يجاهده بالمال. ثم أقبل عليه وقال له: إنك عبد مملوك لا تملك لنفسك شيئا ولا لغيرك، وإن فوقك ربا هو الذى ملكك وغيرك، وهو الذى خلقك ورزقك ويحييك ويميتك 
ms2874	 ويضرك وينفعك، وإنك عمدت الى خلق من خلقه قال له: كن، فكان أصم أبكم لا ينطق ولا يسمع ولا يغنى عنك من الله شيئا، فزينته بالذهب والفضة فتنة للناس، ثم عبدته من دون الله. فكان من جواب الملك إياه أن سأله عن حاله وأمره ومن هو ومن أين هو. فأجابه جرجيس: أنا عبد الله وابن عبده وابن أمته أذل عباده وأفقرهم إليه، من التراب خلقت واليه أصير. فقال له الملك: لو كان ربك الذى تزعم كما تقول لرئى عليك أثره كما رئى أثرى على من حولى وفى طاعتى. فأجابه جرجيس بتحميد الله وتعظيم أمره وقال: أتعدل أفلون الأصم الأبكم الذى لا يغنى عنك شيئا برب العالمين الذى قامت السموات والأرض بأمره!. أو تعدل طرفلينا «2» وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك بما نال إلياس PageV14P0260(@)(@@) بولاية الله تعالى؛ فإن إلياس كان فى بدء أمره آدميا يأكل الطعام ويمشى فى الأسواق فلم تزل به كرامة الله تعالى حتى أنبت له الريش وألبسه النور فعاد إنسيا ملكيا سماويا أرضيا يطير مع الملائكة! أم تعدل مخلنطيس «1» وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك، بالمسيح بن مريم وما نال بولاية الله تعالى فإن الله فضله على رجال العالمين وجعله [وأمه «2» ] آية للمعتبرين! أم تعدل أمر هذه الروح الطيبة التى اختارها الله لكلمته وسودها على إمائه وما نالت بولاية الله تعالى، بأزبيل «3» وما نالت بولايتك فإنها كانت من شيعتك وعلى ملتك، فأسلمها الله مع عظم ملكها حتى اقتحمت عليها الكلاب فى بيتها فانتهشت لحمها وولغت فى دمها، وقطعت الضباع أوصالها!. فقال الملك: إنك لتحدثنا عن أشياء ليس لنا بها علم؛ فأتنى بالرجلين اللذين ذكرت أمرهما حتى أنظر إليهما، فإنى أنكر أن يكون هذا من البشر. قال له جرجيس: إنما جاءك الإنكار من قبل الغرة بالله تعالى. وأما الرجلان فلن تراهما ولا يريانك إلا أن تعمل بعملهما فتنزل منازلهما. فقال له الملك: أما نحن فقد أعذرنا اليك وتبين لنا كذبك لأنك فخرت بأمور عجزت عنها. ثم خيره الملك بين 
ms2875	 العذاب وبين السجود لأفلون. فقال جرجيس: إن كان أفلون هو الذى رفع السماء ووضع الأرض فقد أصبت، وإلا فاخسأ أيها النجس الملعون. فلما سمعه الملك غضب وسبه وسب إلهه وأمر بخشبة فنصبت له وجعل عليها أمشاط الحديد فخدش بها جسده حتى تقطع لحمه وجلده وعروقه، ونضح خلال ذلك الخل والخردل، فحفظه الله تعالى من ذلك الألم والهلاك. فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بستة مسامير من حديد فأحميت، حتى إذا جعلت نارا سمر PageV14P0261(@)(@@) بها رأسه حتى سال دماغه، فحفظه الله من الألم والهلاك. فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بحوض من نحاس وأوقد عليه حتى إذا جعله نارا أمر به فأدخل فى جوفه وأطبق عليه فلم يزل فيه حتى برد [حره «1» ] . فلما رأى أن ذلك لم يقتله دعا به فقال: يا جرجيس، أما تجد ألم هذا العذاب الذى تعذب به؟ فقال: إن ربى الذى أخبرتك به حمل عنى [ألم العذاب «2» ] وصبرنى لأحتج عليك. فلما قال له ذلك أيقن الملك بالشر وخافه على نفسه وملكه، واجتمع رأيه أن يخلده فى السجن. فقال له الملأ من قومه: إنك إن تركته طليقا فى السجن [يكلم الناس «3» ] يوشك أن يميل بهم عليك، ولكن مر له بعذاب فى السجن يشغله عن كلام الناس. فأمر به فبطح [فى السجن «4» ] على وجهه ثم أوتد [له «5» ] فى يديه ورجليه أربعة أوتاد من حديد [فى كل ركن منها «6» وتد] ، ثم أمر بأسطوان من رخام فوضع على ظهره، وحمل ذلك الأسطوان ثمانية عشر رجلا، فظل يومه [ذلك «7» ] موتدا تحت الحجر. فلما أدركه الليل أرسل الله تعالى [اليه «8» ] ملكا فقلع عنه الحجر ونزع الأوتاد وأطعمه وسقاه وبشره وعزاه. فلما أصبح أخرجه من السجن وقال له: الحق بعدوك فجاهده فى الله حق جهاده، فإن الله يقول لك: أبشر واصبر فإنى قد ابتليتك بعدوك هذا سبع سنين يعذبك ويقتلك فيهن أربع مرات، فى كل ذلك أرد إليك روحك، فإذا كانت الرابعة تقلبت روحك وأوفيتك أجرك. قال: فلم يشعر الملك وأصحابه إلا وجرجيس قد 
ms2876	 وقف على رءوسهم وهو يدعوهم إلى الله تعالى. فقال له الملك: يا جرجيس من أخرجك من السجن؟ قال: أخرجنى الذى سلطانه فوق سلطانك. فلما قال له ذلك ملىء غيظا ودعا بأصناف العذاب حتى لم يخلف منها شيئا. فلما رآها جرجيس أوجس فى نفسه خيفة وفزعا منها، ثم أقبل على نفسه يعاتبها بأعلى صوته وهم يسمعون. PageV14P0262(@)(@@) فلما فرغ من عتابه نفسه مدوه بين خشبتين ثم وضعوا سيفا على مفرق رأسه فنشروه حتى سقط من بين رجليه وصار قطعتين، فعمدوا إلى أجزائه فقطعوها قطعا، وللملك سبعة أسود ضارية، وكانوا صنفا من أصناف عذابه، فرموا بجسده إليها. فأمرها الله تعالى فخضعت له برءوسها وأعناقها وقامت على براثنها، فظل يومه ذلك ميتا وهى أول موتة ماتها. فلما أدركه الليل جمع الله جسده الذى قطعوه بعضه إلى بعض حتى سواه، ثم رد الله تعالى اليه روحه وأرسل ملكا فأخرجه من قعر الجب فأطعمه وسقاه وبشره وعزاه. فلما أصبحوا قال له الملك: يا جرجيس، قال: لبيك! قال: اعلم أن القدرة التى خلق الله تعالى بها آدم من التراب هى التى أخرجتك من قعر الجب، الحق بعدوك وجاهده فى الله حق جهاده ومت موت الصابرين. فلم يشعر الملك وأصحابه إلا وقد أقبل جرجيس وهم فى عيد لهم عكوف عليه صنعوه فرحا بموت جرجيس. فلما نظروا إليه وقد أقبل قال الملك: ما أشبه هذا بجرجيس! قالوا: كأنه هو. قال الملك: ما بجرجيس من خفاء إنه لهو، ألا ترون الى سكون ريحه وقلة هيبته. قال جرجيس: أنا هو، بئس القوم أنتم! قتلتم ومثلتم فأحيانى الله بقدرته، فهلموا الى هذا الرب العظيم الذى أراكم ما أراكم. فلما قال لهم ذلك أقبل بعضهم على بعض وقالوا: ساحر سحر أعينكم. وجمعوا من كان ببلادهم من السحرة. فلما جاءوا قال الملك لكبيرهم: اعرض على من كبير سحرك ما يقر عينى. قال: ادع لى بثور من البقر. فلما أتى به نفث فى إحدى أذنيه فانشقت باثنتين، ثم نفث فى الأخرى فإذا هو ثوران، ثم 
ms2877	 دعا ببذر فحرث وبذر، فشب الزرع واستحصد، ثم درس وذرى وطحن وعجن وخبز، كل ذلك فى ساعة واحدة. فقال الملك: هل تقدر أن تمسخه لى دابة؟ قال الساحر: أى دابة أمسخه لك؟ قال: كلبا. قال: ادع لى بقدح من ماء. PageV14P0263(@)(@@) فلما أتى بالقدح نفث فيه الساحر ثم قال: اعزم عليه أن يشربه، فشربه جرجيس حتى أتى على آخره. فلما فرغ منه قال له الساحر: ماذا تجد؟ قال: ما أجد إلا خيرا، قد كنت عطشت فلطف الله بى بهذا الشراب فقوانى به عليكم. فأقبل الساحر على الملك فقال له: اعلم أيها الملك إنك لو كنت تقاسى رجلا مثلك اذا لقد كنت غلبته، ولكنك تقاسى جبار السموات والأرض. وهو الملك الذى لا يرام. قال: وكانت امرأة مسكينة من أهل الشام سمعت بجرجيس وما يصنع من الأعاجيب، فأتته وهو فى أشد ما هو فيه من البلاء، فقالت له: يا جرجيس، إنى امرأة مسكينة ولم يكن لى مال إلا ثورا أحرث عليه فمات، فجئتك لترحمنى وتدعو الله تعالى أن يحيى لى ثورى. فذرفت عيناه، ثم دعا الله تعالى أن يحيى لها ثورها، وأعطاها عصا وقال لها: اذهبى الى ثورك فاقرعيه بهذه العصا وقولى له: احى بإذن الله. فقالت: يا جرجيس، مات ثورى منذ أيام ومزقته السباع، وبينى وبينه أيام. فقال: لو لم تجدى منه إلا سنا واحدة ثم قرعتها بالعصا لقام بإذن الله تعالى. فانطلقت حتى أتت مصرع ثورها، وكان أول شىء بدا لها أحد روقيه وشعر أذنيه، فجمعت أحدهما الى الآخر ثم قرعتهما بالعصا وقالت كما أمرها، فقام الثور بإذن الله تعالى وعملت عليه. قال: فلما قال الساحر للملك ما قال، قال رجل من أصحاب الملك، وكان أعظمهم من بعد الملك، إنكم قد وضعتم أمر هذا الرجل على السحر، وإنكم عذبتموه فلم يصل اليه عذابكم، وقتلتموه فلم يمت، فهل رأيتم ساحرا يدرأ عن نفسه الموت وأحيا ميتا قط؟ فقالوا له: إن كلامك لكلام رجل قد صغا إليه فلعله استهواك. فقال: بل آمنت بالله 
ms2878	، واشهدوا أنى برىء مما تعبدون. فقام اليه الملك وأصحابه بالخناجر فقتلوه. فلما رأى القوم ذلك اتبع جرجيس أربعة آلاف رجل. فعمد اليهم الملك فأوثقهم، ثم لم يزل يعذبهم بأنواع العذاب حتى أفناهم. فلما PageV14P0264(@)(@@) فرغ منهم قال لجرجيس: هلا دعوت ربك فأحيا لك أصحابك هؤلاء الذين قتلوا بجريرتك!. فقال له جرجيس: ما خلى بينك وبينهم حتى حان لهم. فقال رجل من عظماء أصحابه يقال له مخلنطيس: إنك زعمت يا جرجيس أن إلهك هو الذى يبدأ الخلق ثم يعيده، وإنى سائلك أمرا إن فعله إلهك آمنت بك وصدقتك وكفيتك، إن حولنا أربعة عشر كرسيا ومائدة، وبيننا أقداح وصحاف وهى من أشجار شتى، فادع إلهك ينشئ هذه الكراسى والأوانى كما بدأها أول مرة حتى تعود خضراء يعرف كل عود منها بلونه وورقه وزهره. فقال له جرجيس: قد سألت أمرا عزيزا على وعليك، وإنه على الله لهين، ودعا الله عز وجل، فما برحوا من مكانهم حتى اخضرت تلك الكراسى والأوانى كلها وساخت عروقها وألبست اللحاء وتشعبت فأورقت وأزهرت وأثمرت. فلما نظروا الى ذلك انتدب له مخلنطيس الذى تمنى عليه ما تمنى فقال: أنا أعذب لكم هذا الساحر عذابا يضل عنه كيده. فعمد الى نحاس فصنع منه صورة ثور أجوف واسع، ثم حشاه نفطا ورصاصا وكبريتا وزرنيخا، ثم أدخل جرجيس مع الحشو فى جوفه، ثم أوقد تحت الصورة حتى التهبت وذاب كل شىء فيها واختلط، ومات جرجيس فى جوفها. فلما مات أرسل الله عز وجل ريحا عاصفا فملأت السماء سحابا أسود مظلما، فيه رعد وبرق وصواعق، وأرسل الله تبارك وتعالى إعصارا ملأت بلادهم عجاجا وقتاما حتى اسود ما بين السماء والأرض، ومكثوا أياما متحيرين فى تلك الظلمة لا يفصلون بين الليل والنهار، وأرسل الله تعالى ميكائيل فاحتمل الصورة التى فيها جرجيس، حتى اذا أقلها ضرب بها الأرض ففزع من روعها أهل الشام أجمعون فخروا على وجوههم صعقين، وانكسرت الصورة فخرج منها جرجيس حيا. فلما وقف يكلمهم انكشفت الظلمة وأسفر ما بين السماء والأرض ورجعت اليهم 
ms2879	 أنفسهم. فقال له رجل يقال له طرفلينا: لا ندرى PageV14P0265(@)(@@) يا جرجيس أأنت تصنع هذه الأعاجيب أم ربك! فإن كان ربك هو الذى يصنع هذا فادعه يحى موتانا؛ فإن فى هذه القبور أمواتا منهم من يعرف ومنهم من لا يعرف. فقال له جرجيس: لقد علمت ما يصفح الله عنكم هذا الصفح ويريكم هذه الأعاجيب إلا كانت عليكم حجة، فتستوجبوا غضبه، ثم أمر بالقبور فنبشت وهى عظام رفات وأقبل على الدعاء، فما برحوا من مكانهم حتى نظروا الى سبعة عشر إنسانا: تسعة رهط وخمس نسوة وثلاثة صبية، واذا فيهم شيخ كبير. فقال له جرجيس: يا شيخ، ما اسمك؟ فقال: يا جرجيس اسمى نوبيل. قال: متى مت؟ قال: فى زمان كذا وكذا. فحسبوا فإذا هو مات منذ أربعمائة سنة. فلما نظر الملك وأصحابه الى ذلك قالوا: ما بقى من أصناف العذاب شىء إلا وقد عذبتموه به إلا الجوع والعطش، فعذبوه بهما. فعمدوا الى بيت عجوز كبيرة، وكان لها ابن أعمى أصم أبكم مقعد، فحصروه فى بيتها ولا يصل اليه من عند أحد طعام ولا شراب. فلما بلغ به الجوع قال للعجوز: هل بقى عندك من طعام أو شراب؟ قالت: لا والذى يحلف به ما عهدنا الطعام منذ كذا وكذا، وسأخرج ألتمس لك شيئا. فقال لها جرجيس: هل تعرفين الله تعالى؟ قالت نعم. قال: فإياه تعبدين؟ قالت لا. فدعاها الى الله عز وجل فصدقته، وانطلقت تطلب له شيئا، وفى بيتها دعامة من خشبة يابسة تحمل خشب البيت، فأقبل على الدعاء، فاخضرت تلك الدعامة وأنبتت له كل فاكهة تؤكل أو تعرف، حتى كان فيها اللوبيا واللبان «1» مثل البردى يكون بالشام، وظهر للدعامة فروع من فوق البيت أظلته وما حوله. فأقبلت العجوز وهو فيما شاء يأكل رغدا. فلما رأت الذى حدث فى بيتها من بعدها قالت: آمنت بالذى أطعمك، فادع هذا الرب العظيم ليشفى ابنى. قال: ادنيه منى، فأدنته، فبصق PageV14P0266(@)(@@) فى عينيه فأبصر، ونفث فى أذنيه فسمع. قالت له: أطلق لسانه ورجليه رحمك الله. قال: خذيه 
ms2880	 فإن له يوما عظيما. وخرج الملك يوما ليسير فى مدينته، إذ وقع بصره على الشجرة، فقال: إنى أرى شجرة بمكان ما كنت أعرفها به. قالوا: تلك شجرة نبتت لذلك الساحر الذى أردت أن تعذبه بالجوع، فهو فيما شاء وقد شبع منها وأشبع العجوز الفقيرة وشفى لها ابنها. فأمر الملك بالبيت فهدم وبالشجرة لتقطع. فلما هموا بقطعها أيبسها الله تعالى وردها كما كانت أول مرة، فتركوها. وأمر بجرجيس فبطح على وجهه وأوتد له أربعة أوتاد، وأمر بعجلة وأوقرها أسطوانا وجعل فى أسفل العجلة خناجر وشفارا، ثم دعا بأربعين ثورا فنهضت بالعجلة نهضة واحدة وجرجيس تحتها، فانقطع ثلاث قطع، فأمر بقطعه فأحرقت بالنار، حتى اذا عادت رمادا بعث بذلك الرماد وبعث معه رجالا فذروه فى البحر، فلم يبرحوا من مكانهم حتى سمعوا صوتا من السماء: يا بحر، إن الله يأمرك أن تحفظ ما فيك من هذا الجسد الطيب، فإنى أريد أن أعيده كما كان. ثم أرسل الله تعالى الريح فأخرجته ثم جمعته حتى صار الرماد صبرة كهيئة قبل أن يذروه؛ فخرج منه جرجيس مغبرا ينفض رأسه، فرجعوا ورجع جرجيس، فأخبروا الملك خبر الصوت [الذى سمعوا «1» ] والريح التى جمعته، فقال: هل لك يا جرجيس فيما هو خير لى ولك مما نحن فيه؟ ولولا أن يقول الناس إنك قهرتنى وغلبتنى لاتبعتك وآمنت بك، ولكن اسجد لأفلون سجدة واحدة واذبح له شاة واحدة، ثم إنى أفعل ما يسرك. فقال له: نعم، مهما شئت فعلت، فأدخلنى على صنمك. ففرح الملك بقوله فقام وقبل يديه ورجليه ورأسه وقال: إنى أعزم عليك ألا تظل هذا اليوم إلا عندى، ولا تبيت هذه الليلة إلا فى بيتى وعلى فراشى، حتى تستريح ويذهب عنك وصب العذاب، ويرى الناس كرامتك على، PageV14P0267(@)(@@) فأخلى له بيت فظل فيه جرجيس، حتى اذا أدركه الليل قام يصلى ويقرأ الزبور، وكان أحسن الناس صوتا. فلما سمعت امرأة الملك استجابت له، فلم يشعر إلا وهى خلفه تبكى معه، فدعاها جرجيس الى الإيمان فآمنت به، وأمرها فكتمت إيمانها. فلما 