ms3101	 عن الحارث بن مسكين وغيره، وكان رجلا صالحا فقيها على مذهب الإمام الشافعي، وكان ثقة، وكان من أهل الصيانة والانقباض. وتوفي في شعبان هذه السنة. أحمد بن يحيى أبو عبد الله الجلاء PageV04P0089(@)(@@) بغدادي سكن الشام، وصحب أبا تراب، وذا النون. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول: سمعت أبا عمر الدمشقي، يقول: سمعت ابن الجلاء يقول: قلت لأبي وأمي: أحب أن تهباني لله، فقالا: قد وهبناك لله فغيبت عنهما مدة، ثم رجعت من غيبتي، فكانت ليلة مطيرة فدققت عليهما الباب فقالا: من ؟ قلت: ولدكما، قالا: كان لنا ولد فوهبناه لله عز وجل، ونحن من العرب لا نرجع فيما وهبنا، وما فتحا لي الباب، توفي أبو عبد الله ابن الجلاء الصوفي في رجب هذه السنة. أحمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد أبو عبد الله الصوفي سمع علي بن الجعد، وأبا نصر التمار، ويحيى بن المعين في خلق كثير. وكان ثقة. وتوفي في يوم الجمعة لخمس بقين من رجب هذه السنة. أحمد بن عمر بن سريج أبو العباس القاضي حدثنا عن الحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن اشكاب، وعباس الدوري، وأبي داود وغيرهم، روى عنه سليمان بن أحمد الطبراني، وأبو أحمد الغطريفي، وانتهت إليه رياسة أصحاب الشافعي، وشرح المذهب ولخصه وعمل المسائل في الفروع. أنبأنا محمد بن عبد الملك، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا أبو سعد الماليني، حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: سمعت أبا علي ابن خيران، يقول: سمعت أبا العباس ابن سريج، يقول: رأيت في المنام كأنا مطرنا كبريتا أحمر فملأت أكمامي وجيبي وحجري، فعبر لي أن أرزق علما عزيزا كعزة الكبريت الأحمر. قال ابن ثابت: وأخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني، سمعت عبد الرحمن بن محمد بن خيران، يقول: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن عبيد 
ms3102	 الفقيه، يقول: سمعت عثمان السندي، يقول: قال لي أبو العباس بن سريج في علته التي مات فيها: أريت البارحة في المنام كأن قائلا يقول لي هذا ربك تعالى يخاطبك قال فسمعت كأن قائلا يقول: ماذا اجبتم المرسلين، قال: فوقع في قلبي بالإيمان والتصديق، قال: فقيل: ماذا اجبتم المرسلين، قال: فوقع في قلبي أنه يراد مني زيادة في الجواب، فقلت: بالإيمان والتصديق غير أنا قد اصبنا من هذه الذنوب، فقال: أما اني قد اغفر لكم. توفي ابن سريج في جمادى الأولى من هذه السنة عن سبع وخمسين سنة وستة أشهر، ودفن بحجرة سويقة غالب. ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن محمد أبو اسحاق العمري الموصلي قدم بغداد وحدث بها عن جماعة. وروى عنه ابن صاعد، والنجاد، والخلدي. وكان ثقة. توفي في هذه السنة. جبريل بن الفضل أبو حاتم السمرقندي ورد بغداد حاجا في سنة اثنتين وتسعين ومائتين، وحدث عن قتيبة وغيره، روى عنه عبد الباقي ابن قانع. وكان ثقة، وتوفي في هذه السنة. الحسين بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد أبو يعلى الأزدي هو أخو أبي عمر القاضي، كان إليه ولاية القضاء بالأردن. توفي في محرم هذه السنة. حاجب بن مالك بن أركين أبو العباس الفرغاني الضرير حدث عن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبي سعيد الأشج، حدث عنه محمد بن المظفر، وكان ثقة، وأركين يكنى أبا بكر، توفي بدمشق في هذه السنة. عبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد أبو محمد الجواليقي القاضي المعروف بعبدان من أهل الأهواز ولد سنة ست عشرة ومائتين، وكان أحد الحفاظ الأثبات، جمع المشايخ والأبواب، وحدث عن هدبة، وكامل بن طلحة، والزهراني وغيرهم. روى عنه ابن صاعد والمحاملي. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: حدثني الصوري، قال: سمعت عبد الغني الحافظ، يقول: سمعت حمزة بن محمد، يقول: سمعت عبدان، يقول: دخلت البصرة ثماني عشرة مرة من أجل حديث أيوب السختياني كل ما ذكر لي حديث من 
ms3103	 حديثه دخلت إليها بسببه. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا الخطيب، قال أخبرني محمد بن على المقرىء، قال: أخبرنا بن علي النيسابوري، قال: سمعت أبا علي الحافظ، يقول: كان عبدان يحفظ مائة ألف حديث توفي عبدان بعسكر مكرم في ذي الحجة من هذه السنة. علي بن الحسن بن سليمان أبو الحسن القافلائي القطيعي سمع مجاهد بن موسى، روى عنه أبو بكر الشافعي، وابن المظفر وكان ثقة، توفي في محرم هذه السنة. PageV04P0090(@)(@@) محمد بن بابشاذ أبو عبيد الله البصري سكن بغداد وحدث بها عن عبيد الله بن معاذ العنبري، وبشر بن معاذ العقدي وغيرهما. روى عنه عبد العزيز بن محمد الهاشمي، وعمر بن بشران السكري وغيرهما. وفي حديثه غرائب ومناكير وتوفي في شوال هذه السنة. محمد بن الحسين بن شهريار أبو بكر القطان بلخي الأصل، حدث عن بشر بن معاذ العقدي، والفلاس. روى عنه أبو بكر الشافعي، وابن الجعابي، وابن المظفر. قال الدارقطني: ليس به بأس، وكذبه ابن ناجية. وتوفي في محرم هذه السنة. محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد أبو بكر الضبي القاضي المعروف بوكيع كان عالما فاضلا عارفا بأيام الناس، فقيها قارئا نحويا، وكان يتقلد القضاء بالأهواز، وله مصنفات منها كتاب العدد. وسئل ابن مجاهد أن يصنف كتابا في العدد، فقال: قد كفانا ذاك وكيع. حدث عن الزبير بن بكار، والحسن بن عرفة، وخلق كثير. روى عنه أحمد بن كامل القاضي وأبو علي ابن الصواف، وابن المظفر، وغيرهم. أنبأنا أبو منصور القزاز، قال: أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرنا محمد بن علي بن مخلد أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن علي، قال: أنشدني محمد بن خلف وكيع لنفسه: إذا ما غدت طلابة العلم تبتغي ... من العلم يوما ما يخلد في الكتب غدوت بتشمير وجد عليهم ... ومحبرتي أذني ودفترها قلبي محمد بن صالح بن ذريح بن حكيم بن هرمز أبو جعفر العكبري سمع جبارة بن مغلس، وعثمان بن أبي شيبة 
ms3104	، وهناد بن السري، وغيرهم. وكان ثقة. توفي في هذه السنة. هذا قول الأكثرين، وقال: بعضهم سنة سبع. وقال قوم: سنة ثمان. منصور بن اسماعيل بن عمر أبو الحسن الفقيه كان أديبا فهما عاقلا حاد المناظرة، وصنف المختصرات في الفقه على مذهب الشافعي، وله الشعر المليح، سكن الرملة ثم قدم مصر، وقيل: إنه كان جنديا، ثم انه كف بصره، ويظهر في شعره التشيع، توفي بمصر في هذه السنة. أبو نصر المحب: من مشايخ الصوفية، كان له مروءة وسخاء. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرني جعفر الخلدي في كتابه إلي قال: أخبرني أبو العباس بن مسروق، قال: اجتزت أنا وأبو نصر المحب بالكرخ وعلى أبي نصر إزار له قيمة فإذا نحن بسائل يسأل وهو يقول: شفيعي إليكم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشق أبو نصر ازاره واعطاه النصف، ومضى خطوات ثم قال: هذا نذالة، فانصرف واعطاه النصف الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه ابتيعت دار محمد بن إسحاق بن كنداج لابراهيم بن المقتدر بثلاثين ألف دينار، واتخذت للأمراء من أولاد الخليفة دور. وفي صفر: وقع حريق بالكرخ في الباقلائيين هلك فيه خلق كثير. وفي ربيع الآخر: ادخل إلى بغداد مائة وخمسون أسيرا من الكرخ انفذهم بدر الحمامي. وفي ذي القعدة انقض كوكب عظيم غالب الضوء، وتقطع ثلاث قطع، وسمع بعد انقضاضه صوت رعد عظيم هائل من غير غيم. وفي هذه السنة: دخلت القرامطة البصرة، وصرف حامد عن الوزارة، وتقلد أبو الحسن بن الفرات الدفعة الثالثة. وفيها كسرت العامة الحبوس بمدينة المنصور فأفلت من كان فيها، وكانت أبواب المدينة الحديدية باقية، فغلقت وتتبع أصحاب الشرطة من أفلت فلم يفتهم منهم أحد. وفيها حج بالناس أحمد بن العباس أخو أم موسى القهرمانة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد أبو الحسين التاجر روى عن الحسين بن الحسين المروزي، وأبي زرعة. وكان صدوقا نبيلا 
ms3105	. توفي رحمه الله في هذه السنة. إسحاق بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن سلمة أبو يعقوب البزاز الكوفي سافر إلى الشام ومصر، وكتب عن خلق كثير، وصنف المسند، واستوطن بغداد، وروى عنه ابن المظفر الحافظ وكان ثقة، وتوفي في شوال هذه السنة. جعفر بن أحمد بن عاصم أبو محمد البزاز الدمشقي المعروف بالرواس قدم بغداد، وحدث بها عن هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري وغيرهما. روى عنه الخلدي وابن الصواف، وقال الدارقطني هو ثقة. وتوفي بدمشق في هذه السنة. PageV04P0091(@)(@@) جعفر بن محمد بن موسى أبو محمد الأعرج النيسابوري قدم بغداد وحدث بها عن جماعة. روى عنه الحافظ أبو طالب أحمد بن نصر، والطبراني، وأبو محمد ابن السبيعي، وأبو الفتح الأزدي. وكان ثقة حافظا عالما عارفا حجة توفي بحلب في هذه السنة. الحسن بن الطيب بن حمزة بن حماد أبو علي البلخي قدم بغداد وحدث بها عن هدبة، وأبي الربيع، وعثمان بن أبي شيبة، وقتيبة، وعلي بن حجر. روى عنه إسماعيل الخطبي، ومحمد بن المظفر، وضعفه الدارقطني وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله أبو القاسم الأسدي المعدل ويعرف بالأكفاني حدث عن المزني وكان ثقة وتوفي في محرم هذه السنة وهو جاء من مكة. عبد الله بن الحسين بن علي بن أبان أبو القاسم البجلي الصفار حدث عن سوار القاضي. وروى عنه أبو الحسين بن المنادي. وكان ثقة مأمونا، ونزل سكة النعيمية من مدينة المنصور، وتوفي في شهر رجب هذه السنة. علي بن سهل بن الأزهر أبو الحسن الأصبهاني كان من المترفين فتزهد، وكان يبقى الأيام لا يأكل، وكان يقول: استولى علي الشوق فألهاني عن الأكل. أنبأنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا أبو الفضل الحداد، قال: حدثنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: سمعت أبي وغيره من أصحاب علي بن سهل أنه كان يقول: ليس موتي كموتكم إعلال وإسقام، إنما هو دعاء وإجابة، ادعى فأجيب وكان كما قال، كان يوما قاعدا 
ms3106	 في جماعة، فقال: لبيك، ووقع ميتا. وتوفي في هذه السنة. محمد بن عبد الحميد كاتب السيدة أم المقتدر بالله عرضت عليه الوزارة فأباها، قال الصولي: كان موسرا بخيلا، فتوفي في صفر هذه السنة، فأخذت السيدة من مخلفته مائة ألف دينار. الهيثم بن خلف بن محمد أو محمد الدوري سمع القواريري، روى عنه البغوي. وكان كثير الحديث، حافظا ثبتا، توفي في شهر ربيع الأول من هذه السنة. يحيى بن زكريا بن حيويه النيسابوري يكنى أبا زكريا حدث وكان ثقة ثبتا صدوقا، وتوفي بمصر في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن حامد بن العباس خرج من مدينة السلام إلى واسط للنظر في الأعمال التي قد ضمنها، وكان قد ضمن بلدانا من الخليفة بألوف، ثم انحدر إلى الأهواز، وعاد فخلع عليه. وتحركت الأسعار في آخر هذه السنة، فاضطربت العامة لذلك، فقصدوا باب حامد، فخرج إليهم غلمانه فحاربوهم، فقتل من العوام جماعة. ومنعوا يوم الجمعة الإمام من الصلاة، وهدموا المنابر، وأخربوا مجالس الشرطة، وأحرقوا الجسور، وأمر السلطان بمحاربة العوام، فأخذوا وضربوا، وفسخ ضمان حامد، وبيع الكر بنقصان خمسة دنانير فسكنوا. وفي تموز هذه السنة برد الهواء حتى نزل الناس من السطوح، وتدثروا باللحف، ثم كان في الشتاء برد شديد، أضر بالنخل والشجر، وسقط ثلج كثير. وفيها حج بالناس أحمد بن العباس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الصلت بن المغلس أبو العباس الحماني وقيل: أحمد بن محمد بن الصلت، ويقال: أحمد بن عطية، وهو ابن أخير جبارة بن المغلس. أنبأنا القزاز، قال: أنبأنا أبو بكر الخطيب، قال: كان ينزل الشرقية، وحدث عن ثابت بن محمد الزاهد، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومسلم بن إبراهيم، وبشر بن الوليد، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وجبارة بن المغلس، وأبي كريب، وأبي بكر بن أبي شيبة، وأبي عبيد القاسم بن سلام أحاديث أكثرها باطلة هو وضعها. ويحكي أيضا عن بشر بن الحارث، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني 
ms3107	 أخبارا جمعها بعد ما صنعها في مناقب أبي حنيفة. قال لي محمد بن أبي الفوارس: كان أحمد بن الصلت يضع الحديث، توفى في شوال هذه السنة. إسحاق بن ديمهر بن محمد أبو يعقوب المعروف بالتوزي روى عن علي بن حرب، وغيره، روى عنه عبد الباقي بن قانع، ومحمد بن المظفر. وكان من الثقات والمأمونين، والشهود المعدلين. توفي في هذه السنة، ودفن في الشونيزية. إدريس بن طهوي بن حكيم بن مهران بن فروخ كان يسكن قطيعة أم جعفر، وحدث عن أبي بكر بن أبي شيبة، ولوين. روى عنه محمد بن المظفر الحافظ، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. جعفر بن محمد PageV04P0092(@)(@@) بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله حدث عن الفلاس وغيره. روى عنه أبو بكر الشافعي، وابن الجعابي. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة. الحسن بن محمد بن عنبر بن شاكر بن سعيد أبو علي الوشاء حدث عن علي بن الجعد، وسريج بن يونس، ويحيى بن معين. قال الدارقطني: تكلموا فيه، ووثقه البرقاني، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة. شعيب بن محمد أبو الحسن الذراع سمع يعقوب الدورقي، وأبا كريب. روى عنه ابن المظفر، وابن شاهين. وكان ثقة. توفي في شوال في هذه السنة، ودفن بباب الشام. وقيل: توفي في سنة ثلاثمائة. عبد الله بن ثابت بن يعقوب أبو عبد الله المقرىء النحوي التوزي سكن بغداد وحدث عن عمر بن شبة. روى عنه أبو عمرو بن السماك وغيره. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد النجار، أخبرنا محمد بن عبيد الله الكيال، قال: قال لنا محمد بن الهيثم، أنشدنا عبد الله بن ثابت لنفسه: إذا لم تكن حافظا واعيا ... فعلمك في البيت لا ينفع وتحضر بالجهل في مجلس ... وعلمك في الكتب مستودع ومن يك في دهره هكذا ... يكن دهره القهقرى يرجع توفي عبد الله في هذه السنة 
ms3108	، ودفن بالرملية. عبد الله بن العباس بن عبيد الله أبو محمد الطيالسي حدث عن جماعة. وروى عنه أبو بكر الآجري، وابن المظفر. وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. العباس بن أحمد بن محمد أبو خبيب القاضي البرتي سمع عبد الأعلى بن جماد النرسي. روى عنه ابن شاهين، وكان صالحا أمينا. وتوفي في شوال هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه وقع في شهر ربيع الأول حريق كثير بباب الشام، وفي سويقة نصر، وفي الحذائين بالكرخ، وبين القنطرة الجديدة، وطاق الحراني، ومات خلق كثير. وقتل رجل من الزنادقة، فطرح بسببه حريق في باب المخرم هلك فيه خلق كثير. وفي شهر ربيع الآخر: لقب مؤنس المظفر، وأنشئت الكتب بذلك عن المقتدر إلى أمراء النواحي، وعقد له في جمادى الأولى على مصر والشام، وخلع على أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان، وقلد أعمال الحرب وطريق مكة. وفيه ابتدىء بهدم باب دار علي بن الجهشيار ببغداد في الفرضة، وكان هذا الباب علما ببغداد في العلو والحسن، وبني موضعه مستغل. وفي رمضان كبس اللصوص منزل أبي عيسى الناقد الصيرفي، فأخذوا له عينا، وورقا وأثاثا قيمته ثلاثون ألف دينار ثم وقعوا على اللصوص وهم سبعة فارتجع من المال اثنان وعشرون ألف دينار ثم قتلوا. وفي ذي القعدة: أحضر أبو جعفر محمد بن جرير الطبري دار علي بن عيسى لمناظرة الحنابلة، فحضر ولم يحضروا، فعاد إلى منزله، وكانوا قد نقموا عيه أشياء قال المؤلف سنذكر قصتهم معه عند ذكر وفاته إن شاء الله تعالى. وفي هذه السنة: أهدى الوزير حامد بن العباس إلى المقتدر البستان المعروف بالناعورة، بناه له وأنفق على بنائه مائة ألف دينار، وعلق على المجالس التي فيه الستائر، وفرشه باللبود الخراسانية ثم أهداه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء أبو العباس الآدمي حدث عن يوسف بن موسى القطان، والفضل بن زياد. وغيرهما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن 
ms3109	 علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: سمعت أبا الحسين بن حبيش وذكر أبو العباس بن عطاء، فقال: كان له في كل يوم ختمة، وفي شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث ختمات، وبقي في ختمه يستنبط مودع القرآن بضع عشرة سنة، فمات قبل أن يختمها، توفي ابن عطاء في ذي القعدة من هذه السنة. إسماعيل بن موسى بن إبراهيم أو أحمد البجلي الحاسب سمع القواريري، ولوينا، وغيرهما. روى عنه محمد بن المظفر الحافظ وغيره. وكان ثقة. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة. جعفر بن أحمد بن الصباح أبو الفضل المعروف بالجرجرائي حدث عن جماعة. روى عنه ابن المظفر الحافظ. وكان ثقة صدوقا ثبتا. توفي في ربيع الأول من هذه السنة. الحسين بن منصور بن محمي الحلاج ويكنى أبا مغيث وقيل أبا عبد الله PageV04P0093(@)(@@) وكان جده محمي مجوسيا من أهل بيضاء فارس، ونشأ الحسين بواسط، وقيل: بتستر، ثم تتلمذ لسهل التستري، ثم قدم بغداد وخالط الصوفية، ولقي الجنيد والنوري وغيرهما، وكان مخلطا ففي أوقات يلبس المسموح، وفي أوقات يلبس الثياب المصبغة، وفي أوقات يلبس الدراعة والعمامة، ويمشي بالقباء على زي الجند، وطاف البلاد، وقصد الهند وخراسان، وما رواء النهر، وتركستان. وكان أقوام يكاتبونه بالمغيث، وأقوام بالمقيت، وتسميه أقوام المصطلم، وأقوام المخير. وحج وجاور، ثم جاء إلى بغداد واقتنى العقار وبنى دارا، واختلف الناس فيه، فقوم يقولون: انه ساحر، وقوم يقولون: له كرامات، وقوم يقولون: منمس. قال أبو بكر الصولي: قد رأيت الحلاج وجالسته، فرأيت جاهلا يتعاقل، وغبيا يتبالغ، وفاجرا يتزهد، وكان ظاهره أنه ناسك صوفي، فإذا علم أن أهل بلده يرون الاعتزال صار معتزليا، أو يرون الإمام صار إماميا، وأراهم أن عنده علما من إمامتهم، أو رأى أهل السنة صار سنيا وكان خفيف الحركة مشعبذا، قد عالج الطب، وجرب الكيمياء، وكان مع جهله خبيثا، وكان يتنقل في البلدان. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ، قال: حدثنا أبو سعيد السجزي 
ms3110	، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشيرازي، قال: سمعت أبا الحسن بن أبي توبة، يقول: سمعت علي بن أحمد الحاسب، يقول: سمعت والدي، يقول: وجهني المعتضد إلى الهند وكان الحلاج معي في السفينة، وهو رجل يعرف بالحسين بن منصور، فلما خرجنا من المركب، قلت له: في أي شيء جئت إلى ها هنا ؟ قال: جئت لأتعلم السحر، وأدعو الخلق إلى الله تعالى. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا علي بن أبي علي، عن أبي الحسن أحمد بن يوسف، قال: كان الحلاج يدعو كل قوم إلى شيء على حسب ما يستبله طائفة طائفة، وأخبرني جماعة من أصحابه أنه لما افتتن الناس بالأهواز وكورها بالحلاج، وما يخرجه لهم من الأطعمة والأشربة في غير حينها، والدراهم التي سماها دراهم القدرة، حدث أبو علي الجبائي بذلك، فقال لهم: هذه الأشياء محفوظة في منازل تمكن الحيل فيها، ولكن أدخلوه بيتا من بيوتكم لا من منزله وكلفوه أن يخرج منه خرزتين سوداء، فإن فعل فصدقوه، فبلغ الحلاج قوله وأن قوما قد عملوا على ذلك، فخرج عن الأهواز. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني مسعود بن ناصر، قال: أخبرنا ابن باكويه، قال: سمعت أبا زرعة الطبري، يقول: سمعت محمد بن يحيى الرازي، يقول: سمعت عمرو بن عثمان يلعن الحلاج، ويقول له قدرت عليه لقتلته بيدي: قرأت آية من كتاب الله تعالى، فقال: يمكنني أن أؤلف مصله واتكلم به. قال أبو زرعة: وسمعت أبا يعقوب الاقطع يقول: زوجت ابنتي من الحسين بن منصور الحلاج لما رأيت من حسن طريقته، فبان لي بعد مدة يسيرة أنه ساحر محتال خبيث كافر. قال مؤلف الكتاب: أفعال الحلاج وأقواله وأشعاره كثيرة، وقد جمعت أخباره في كتاب سميته القاطع لمحال اللجاج القاطع بمحال الحلاج، فمن أراد اخباره فلينظر فيه، وقد كان هذا الرجل يتكلم بكلام الصوفية، فتبدو له كلمات حسان، ثم يخلطها بأشياء لا تجوز، وكذلك أشعاره فمن المنسوب إليه. سبحان من أظهر ناسوته ... سر سنا لاهوته 
ms3111	 الناقب ثم بدا في خلقه ظاهرا ... في صورة الآكل والشارب حتى لقد عاينه خلقه ... كلحظة الحاجب بالحاجب فلما شاع خبره أخذ وحبس ونوظر واستغوى جماعة، فكانوا يستشفون بشرب بوله حتى ان قوما من الجهال قالوا انه إله، وانه يحيي الموتى. PageV04P0094(@)(@@) قال أبو بكر الصولي: أول من أوقع بالحلاج أبو الحسن علي بن أحمد الراسبي، فأدخله بغداد وغلاما له على جملين قد شهرهما، وذلك في ربيع الآخر سنة إحدى وثلثمائة، وكتب معهما كتابا يذكر فيه أن البينة قد قامت عنده بأن الحلاج يدعي الربوبية، ويقول بالحلول، فأحضره علي بن عيسى في هذه السنة، وأحضر القضاة، فناظروه فاسقط في لفظه ولم يجده يحسن من القرآن شيئا ولا من غيره، ثم حبس، ثم حمل إلى دار الخليفة فحبس. قال الصولي: وقيل: انه كان يدعو في أول أمره إلى الرضا من آل محمد فسعي به فضرب، وكان يرى الجاهل شيئا من شعبذته، فإذا وثق به دعا إلى أنه إله، فدعا فيمن دعاه أبا سهل بن نوبخت، فقال له: أنبت في مقدم رأسي شعرا، ثم ترقت به الحال إلى أن دافع عنه نصر الحاجب، لأنه قيل له: انه سني، وإنما تريد قتله الرافضة، وكان يقول: في كتبه: إني مغرق قوم نوح، ومهلك عاد وثمود. وكان يقول لأصحابه: أنت نوح، ولآخر أنت موسى، ولآخر أنت محمد قد أعيدت أرواحهم إلى أجسادكم. وكان الوزير حامد بن العباس قد وجد له كتبا فيها: إذا صام الإنسان ثلاثة أيام بلياليها ولم يفطر، وأخذ في اليوم الرابع ورقات هندباء وافطر عليها أغناه عن صوم رمضان، وإذا صلى في ليلة واحدة ركعتين من أول الليل إلى الغداة اغنته عن الصلاة بعد ذلك، وإذا تصدق في يوم واحد بجميع ما ملكه في ذلك اليوم أغناه عن الزكاة، وإذا بنى بيتا وصام أياما ثم طاف حوله عريانا مرارا أغناه عن الحج، وإذا صار إلى قبور الشهداء بمقابر قريش فأقام فيها عشرة أيام يصلي ويدعو ويصوم ولا يفطر إلى على شيء يسير من خبز 
ms3112	 الشعير والملح الجريش اغناه ذلك عن العبادة باقي عمره، فأحضر القضاة والعلماء والفقهاء بحضرة حامد، وقيل له: أتعرف هذا الكتاب ؟ قال: هذا الكتاب السنن للحسن البصري، فقال له حامد: ألست تدين بما في هذا الكتاب، فقال: بلى، هذا كتاب أدين الله بما فيه، فقال له القاضي أبو عمر: هذا نقض شرائع الإسلام، ثم جاراه في كلام إلى أن قال له أبو عمر: يا حلال الدم. فكتب بإحلال دمه وتبعه الفقهاء وأقتوا بقتله، وكتب إلى المقتدر بذلك، فكتب إذا كانت القضاة قد افتوا بقتله وأباحوا دمه، فليحضر محمد بن عبد الصمد صاحب الشرطة، وليضربه ألف سوط، فإن تلف وإلا ضربت عنقه، فأحضر بعد عشاء الآخرة ومعه جماعة من أصحابه على بغال موكفة يجرون مجرى الساسة، وليجعل على واحد منها ويدخل في غمار القوم، فحمل فباتوا مجتمعين حوله، فلما أصبح يوم الثلاثاء لست بقين من ذي القعدة أخرج ليقتل، فجعل يتبختر في قيده وهو يقول: نديمي غير منسوب ... إلى شيء من الحيف سقاني مثل ما يشر ... ب فعل الضيف بالضيف فلما دارت الكأس ... دعا بالنطع والسيف كذا من يشرب الراح ... مع التنين في الصيف وضرب ألف سوط، ثم قطعت يده، ثم رجله، وحز رأسه، واحرقت جثته، وألقي رماده في دجلة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي، قال: قال لنا أبو عمر ابن حيويه: لما أخرج الحلاج ليقتل مضيت في جملة الناس ولم أزل أزاحم حتى رأيته، فقال لأصحابه: لا يهولنكم هذا فإني عائد إليكم بعد ثلاثين يوما. قال المؤلف وهذا الإسناد صحيح لا يشك فيه، وهو يكشف حال هذا الرجل أنه كان ممخرقا، يستخف عقول الناس إلى حالة الموت. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء، قال: لما أخرج الحسين بن منصور ليقتل أنشد: طلبت المستقر بكل أرض ... فلم أر لي بأرض مستقرا أطعت مطامعي فاستعبدتني ... ولو أني قنعت 
ms3113	 لكنت حرا حامد بن محمد بن شعيب بن زهير أبو العباس البلخي المؤدب حدث عن سريج بن يونس، روى عنه أبو بكر الشافعي، قال الدارقطني: هو ثقة. توفي في محرم هذه السنة. محمد بن أحمد بن موسى أبو عبد الله المصيصي يعرف بالسوانيطي قدم بغداد، وحدث بها عن علي بن بكار وغيره. وتوفي وهو متوجه إلى بلده برأس العين في هذه السنة. محمد بن الحسين بن مكرم أبو بكر البغدادي PageV04P0095(@)(@@) سمع بشر بن الوليد، وعبيد الله بن عمر القواريري، وخلقا كثيرا وانتقل إلى البصرة حتى مات بها، روى عنه محمد بن مخلد. وقال إبراهيم بن فهد: ما قدم علينا من بغداد أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبي بكر ابن مكرم بحديث البصرة خاصة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثني علي بن محمد بن نصر، قال: سمعت حمزة السهمي يقول: سألت الدارقطني عن محمد بن الحسين بن مكرم، فقال: هو ثقة. توفي بالبصرة في ذي الحجة أو ذي القعدة من هذه السنة. محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام أبو بكر المحولي كان يسكن باب المحول فنسب إليه، وكان حسن التصانيف. حدث عن الزبير بن بكار، وابن أبي الدنيا، وغيرهما، روى عنه أبو بكر ابن الأنباري في جماعة آخرهم أبو عمر ابن حيويه. وتوفي في هذه السنة وكان صدوقا ثبتا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة عشر وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن يوسف بن أبي الساج أطلق في المحرم، وحمل إليه مال، وخلع عليه وقرر أن يحمل في كل سنة خمسمائة ألف دينار من أعمال ضمنت إليه، فبعث إلى مؤنس يطلب منه إنفاذ أبي بكر ابن الآدمي القارئ، فخاف أبو بكر لأنه كان قد قرأ بين يديه يوم شهر: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة فقال له مؤنس: لا تخف فأنا شريكك في الجائزة فمضى، فدخل عليه، فقال: هاتوا كرسيا لأبي بكر، فجلس فقال: اقرأ، فقرأ: وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فقال 
ms3114	: لا أريد هذا بل أريد لتقرأ ما قرأته بين يدي حين شهرت: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة فقرأ فبكى، وقال: هذه الآية كانت سبب توبتي من كل محظور، ولو أمكنني ترك خدمة السلطان لتركت، وأمر له بمال. قال مؤلف الكتاب: وقد ذكرنا أنه شهر في سنة إحدى وسبعين ومائتين وحينئذ قرأ بين يديه وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة وذلك في خلافة المعتمد، وفي هذه السنة استزاره فأكرمه وذلك في خلافة المقتدر. وفي هذه السنة: اعتل علي بن عيسى، فركب لعيادته هارون بن المقتدر ومعه مؤنس ونصر القشوري ووجوه الغلمان، وفرش له الطريق من الشط إلى المجلس، فتلقاه أبو الحسن متحاملا، وأدى إليه رسالة المقتدر بالمسألة عن خبره، ثم قيل: ان المقتدر قد عزم على الركوب إليه فانزعج لذلك وسأل مأنسا أن يستعفي له منه، وكان قد صلح بعض الصلاح، فركب إلى الدار على ضعف شديد وطلع ليفسخ بذلك ما وقع عليه العزم ثم برأ. وفيها: سخط على أم موسى القهرمانة وقبض عليها وعلى أنسابها ومن كانت تعنى به، فصح منها في بيت المال ألف ألف دينار. واختلف في السبب، فقيل: ان المقتدر اعتل فبعثت إلى بعض أهله ليقرر عليه ولاية الأمر، فانكشف ذلك، وقيل: بل زوجت بنت أخيها إلى أبي بكر بن أبي العباس محمد بن إسحاق بن المتوكل، فسعى بها أعداؤها وثبتوا في نفس المقتدر والسيدة والدته أنها ما فعلت ذلك إلا لتنصب محمد بن إسحاق في الخلافة، فتمت عليها النكبة. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا علي بن المحسن، أخبرنا طلحة بن محمد، قال: صرف المقتدر بالله أبا جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول يوم الخميس لعشر بقين من ربيع الآخر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة عشر وثلثمائة(@)(@@) عن القضاء بمدينة أبي جعفر المنصور، واستقضى في هذا اليوم أبا الحسين عمر بن الحسين بن علي الشيباني المعروف بابن الاشناني، وخلع عليه، ثم جلس يوم السبت للحكم، وصرف يوم الأحد، وكانت ولايته ثلاثة أيام 
ms3115	، وكان من جلة الناس ومن أصحاب الحديث المحمودين، وأحد الحفاظ وكان قبل هذا يتولى القضاء بنواحي الشام، وتقلد الحسبة ببغداد. وفي جمادى الأولى تقلد نازوك الشرطة بمدينة السلام مكان أبي طاهر محمد بن عبد الصمد، وخلع عليه. وفي جمادى الآخرة ظهر كوكب ذو ذنب في المشرق في برج السنبلة، طوله نحو ذراعين. وفي شعبان وصلت هدية الحسين بن أحمد بن المادرائي من مصر، وهي بغلة ومعها فلو، وغلام طويل اللسان يلحق طرف لسانه أنفه. وفي هذا الشهر قرئت الكتب على المنابر في الجوامع بفتح كان في بلاد الروم لأهل طرسوس وملطية وقاليقلا. PageV04P0096(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت. أخبرنا علي بن المحسن، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: استقضى المقتدر بالله في يوم النصف من رمضان سنة عشر وثلثمائة أبا الحسين عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب، وكان قبل هذا يخلف أباه على القضاء بالجانب الشرقي والشرقية، وسائر ما كان إلى قاضي القضاة أبي عمر، وذلك أنه استخلفه وله عشرون سنة، ثم استقضي بعد استخلاف أبيه له على أعمال كثيرة، ثم قلد مدينة السلام في حياة أبيه. وفي رمضان قلد المطلب بن إبراهيم الهاشمي الصلاة في جامع الرصافة ببغداد. وفي يوم الفطر ركب الأمير أبو العباس ابن المقتدر إلى المصلى ومعه الوزير حامد بن العباس، وعلي بن عيسى، ومؤنس المظفر، والجيش. وصلى بالناس إسحاق بن عبد الملك الهاشمي. وفي يوم الاثنين سلخ ذي القعدة أخرج رأس الحسين بن منصور الحلاج من دار السلطان ليحمل إلى خراسان. وورد الخبر بأنه انشق بواسط سبعة عشر شقا أكبرها ألف ذراع، وأصغرها مائتا ذراع، وأنه غرق من أمهات القرى ألف وثلثمائة قرية. وفيها حج بالناس إسحاق بن عبد الملك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن كامل أبو الحسن مولى بني فهر كان ثقة. وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة، وله اثنتان وثمانون سنة. أحمد بن 
ms3116	 محمد بن يحيى، أبو علي حدث عن الحارث بن مسكين، وكان ثقة، وتوفي في شعبان هذه السنة. أحمد بن محمد بن عبد الله بن سهل السراج، أبو الحسن حدث عن يونس بن عبد الأعلى وغيره، وكان ثقة دينا، توفي في شهر رمضان هذه السنة. أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن يزيد بن ميمون أبو جعفر الطائي حمصي قدم مصر وحدث بها، وكان ثقة، توفي بمصر في رجب هذه السنة. أحمد بن عبد الله بن محمد بن هلال بن نافع أبو جعفر المقرىء مولى الأزد. حدث عن أبيه وغيره، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة. الحسن بن الحسين بن علي بن عبد الله بن جعفر أبو علي الصواف المقرىء سمع من أبي سعيد الأشج، وغيره. وكان ثقة فاضلا نبيلا، سكن الجانب الشرقي، توفي في رمضان هذه السنة، ودفن في مقابر الخيزران. خالد بن محمد بن خالد أبو محمد الصفار الختلي حدث عن يحيى بن معين. روى عنه علي بن محمد السكري، سئل عنه الدارقطني، فقال: صالح، توفي في هذه السنة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن مسلمة أبو محمد الفزاري حدث عن عباد بن الوليد الغبري، روى عنه ابن المظفر وكان ثقة. وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. عبد الرحمن بن محمد، بن عبد الرحمن بن هلال، أبو محمد القرشي الشامي المعروف. أبي صخرة الكاتب سمع علي بن المديني، وليا، ويحيى بن أكثم. روى عنه ابن المظفر. وكان ثقة. وتوفي ببغداد في شوال هذه السنة. عيسى بن سليمان بن عبد الملك أبو القاسم القرشي وراق داود بن رشيد، حدث عنه، وعن غيره، روى عنه ابن المظفر - وكان ثقة - . توفي في شعبان هذه السنة. محمد بن أحمد بن حماد بن سعد أبو بشر الدولابي الوراق مولى الأنصار، وكانت له معرفة بالحديث، وكان حسن التصنيف، وحدث عن أشياخ فيهم كثرة، قال أبو سعيد بن يونس: وكان يضعف، توفي وهو قاصد إلى الحج بين مكة والمدينة بالعرج في ذي القعدة 
ms3117	 من هذه السنة. محمد بن أحمد بن هلال أبو بكر الشطوي سمع أبا كريب، وأحمد بن منيع، وغيرهما وروى عنه محمد بن المظفر وغيره، وربما سماه بعض الرواة أحمد بن محمد، ومحمد بن أحمد أكثر. وتوفي لأربع خلون من ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن إبراهيم بن آدم بن أبي الرجال أبو جعفر الصالحي سكن بغداد وحدث بها عن بشر بن هلال الصواف، وأزهر بن جميل، وغيرهما. روى عنه ابن المظفر، وغيره. وكان ثقة. توفي في هذه السنة. محمد بن بنان بن معن أبو إسحاق الخلال سمع محمد بن المثنى، ومهنأ بن يحيى الشامي، وغيرهما. روى عنه علي بن عمر السكري، وأبو الفضل الزهري، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أنبأنا أحمد بن علي، قال: أنبأنا الأزهري، قال: أنبأنا علي بن عمر الحافظ، قال: محمد بن بنان بغدادي لم يكن به بأس. توفي في شعبان هذه السنة. PageV04P0097(@)(@@) محمد بن جعفر بن العباس بن عيسى بن أبي جعفر المنصور يكنى أبا جعفر كان خطيب الجامع بمدينة المنصور، فلم يزل يتولى ذلك حتى توفي في يوم السبت لثمان من ذي الحجة من هذه السنة. محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب أبو جعفر الطبري ولد في آخر سنة أربع أو أول سنة خمس وعشرين ومائتين، وكان أسمر إلى الأدمة أعين ملتف الجسم، مديد القامة، فصيح اللسان، سمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وأحمد بن منيع البغوي، وأبا همام الوليد بن شجاع، وأبا كريب، ويعقوب الدورقي، وأبا سعيد الأشج، ومحمد بن بشار، وخلقا كثيرا من أهل العراق، والشام، ومصر. وحدث عنه أحمد بن كامل القاضي وغيره، استوطن ابن جرير بغداد إلى حين وفاته، وكان قد جمع من العلوم ما رأس به أهل عصره، وكان حافظا للقرآن، بصيرا بالمعاني، عالما بالسنن، فقيها في الأحكام، عالما باختلاف العلماء، خبيرا بأيام الناس وأخبارهم، وتصانيفه كثيرة منها: كتاب التاريخ، وكتاب التفسير وتهذيب الآثار إلا أنه لم يتمم تصنيفه 
ms3118	 وله في أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: سمعت علي بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي يحكي أن محمد بن جرير مكث أربعين سنة يكتب في كل يوم منها أربعين ورقة. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال: أخبرني القاضيا أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي إجازة، قال: حدثنا علي بن نصر بن الصباح الثعلبي قال: حدثنا القاضي أبو عمر عبيد الله بن أحمد السمسار وأبو القاسم بن عقيل الوراق: أن أبا جعفر الطبري قال لأصحابه أتنشطون لتفسير القرآن ؟ قالوا: كم يكون قدره ؟ قال: ثلاثون ألف ورقة، فقالوا: هذا مما تفنى الأعمار قبل تمامه، فاختصره في نحو ثلاثة آلاف ورقة، ثم قال: هل تنشطون لتاريخ العالم من آدم إلى وقتنا هذا ؟ قالوا: كم يكون قدره ؟ فذكر نحوا مما ذكر في التفسير، فأجابوه بمثل ذلك، فقال: إنا لله ماتت الهمم، فاختصره في نحو مما اختصر التفسير. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال أنشدنا علي بن عبد العزيز الطاهري، ومحمد بن جعفر بن علان الشروطي، قالا: أنشدنا مخلد بن جعفر الدقاق، قال: أنشدنا محمد بن جرير الطبري. إذا أعسرت لم يعلم رفيقي ... وأستغني فيستغني صديقي حيائي حافظ لي ماء وجهي ... ورفقي في مطالبتي رفيقي ولو أني سمحت ببذل وجهي ... لكنت إلى الغنى سهل الطريق قال: وأنشدنا أيضا خلقان لا أرضى طريقهما ... بطر الغنى ومذلة الفقر فإذا غنيت فلا تكن بطرا ... وإذا افتقرت فته على الدهر توفي أبو جعفر الطبري وقت المغرب من عشية الأحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر وثلثمائة، ودفن وقد أضحى النهار يوم الاثنين برحبة يعقوب في ناحية باب خراسان في حجرة بإزاء داره، وقيل: بل دفن ليلا ولم يؤذن به أحد، واجتمع من لا يحصيهم إلا الله، وصلى على قبره عدة شهور ليلا ونهارا. وذكر ثابت بن سنان في تاريخه: أنه إنما أخفيت 
ms3119	 حاله لأن العامة اجتمعوا ومنعوا من دفنه بالنهار وادعوا عليه الرفض، ثم ادعوا عليه الإلحاد. قال المصنف: كان ابن جرير يرى جواز المسح على القدمين ولا يوجب غسلهما، فلهذا نسب إلى الرفض، وكان قد رفع في حقه أبو بكر بن أبي داود قصة إلى نصر الحاجب يذكر عنه أشياء فأنكرها، منها: أنه نسبه إلى رأي جهم، وقال: أنه قائل: بل يداه مبسوطتان أي: نعمتاه، فأنكر هذا، وقال ما قلته، ومنها: أنه روى أن روح رسول الله صلى الله علية وسلم لما خرجت سالت في كف علي فحساها، فقال: إنما الحديث مسح بها على وجهه وليس فيه حساها. قال المصنف رحمه الله: وهذا أيضا محال إلا أنه كتب ابن جرير في جواب هذا إلى نصر الحاجب: لا عصابة في الإسلام كهذه العصابة الخسيسة، وهذا قبيح منه، لأنه كان ينبغي أن يخاصم من خاصمه، وأما أن يذم طائفته جميعا وهو يدري إلى من ينتسب فغاية في القبح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى عشرة وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV04P0098(@)(@@) أن بغلة وردت من مصر إلى بغداد ومعها فلو، وقد وضعت مهرا في ربيع الأول، وكان يرتضع منها. وأنه ظهر الجراد وعظم أمره، وكثر إفساده للغلات. وأنه قلد أبو عمرو حمزة بن القاسم الصلاة في جامع المدينة، وشغب الجند في المحرم، فلما أطلقت أرزاقهم سكنوا. وخلع على مؤنس المظفر وعقد له على الغزاة للصائفة في هذه السنة. وقرىء كتاب على المنبر بالفتح على المسلمين من طرسوس. وكان نازوك أمر بضر غلامين كان أحدهما غلاما لبعض الرجالة المصافية، فحمل الرجالة السلاح وقصدوا دار نازوك، ووقعت بينهم حرب، وقتل جماعة، فركب المقتدر وبلغ إلى باب العامة، ثم أشار عليه نصر الحاجب بالرجوع فرجع، ووجه القواد للتسكين وشغلهم بإطلاق أرزاقهم فسكنوا. وصرف حامد بن العباس عن الوزارة، وعلي بن عيسى عن الدواوين والأعمال، لأنه أخر أرزاق الجند. وقبض على علي بن عيسى وأنسابه، والمتصرفين في أيامه، وقرر عليا ثلثمائة ألف دينار. وأخرج أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات 
ms3120	، فقلد الوزارة يوم الخميس لتسع بقين من ربيع الآخر، وخلع عليه، وعلى ابنيه المحسن والحسين، وأقطعه الدار بالمخرم، وجلسوا للهناء وأخذوا ابن الفرات حامد بن العباس فصادره وأخذ خطه بألف ألف دينار وثلثمائة ألف دينار، وصادر مؤنسا خادم حامد على ثلاثين ألف دينار وروسل علي بن عيسى أن يقرر بأمواله، فكتب أنه لا يقدر على أكثر من ثلاثة آلاف دينار، فأخذه المحسن ولد ابن الفرات وألبسه جبة صوف وأهانه وناله بالأذى الفاحش حتى استخرج منه اليسير. وورد الخبر في ربيع الآخر بدخول أبي طاهر سليمان بن الحسن الجنابي إلى البصرة سحر يوم الإثنين لخمس بقين من ربيع الآخر في ألف وسبعمائة رجل، وأنه نصب سلاليم بالليل على سورها، وصعد على أعلى السور، ثم نزل إلى البلد، وقتل البوابين الذين على الأبواب، وفتح الأبواب، وطرح بين كل مصراعين حصباء ورملا كان معه على الجمال لئلا يمكن غلق الأبواب عليه، ووضع السيف في أهل البصرة، وأحرق المربد، ونقض الجامع ومسجد قبر طلحة، وهرب الناس فطرحوا أنفسهم في الماء، فغرق أكثرهم، وأقام أبو طاهر بالبصرة سبعة عشر يوما يحمل على جماله كل ما يقدر عليه من الأمتعة والنساء والصبيان، وخرج منها بما معه يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت. من جمادى الآخرة، وولى منصرفا إلى بلده. وفي رجب استخلف القاضي أبو عمر ولده على القضاء بمدينة السلام، وركب إلى جامع الرصافة وحكم. وفي رابع عشر رمضان، وقع برد المواريث إلى ذوي الأرحام. وفي نصف رمضان أحرق على باب العامة صورة ماني وأربعة أعدال من كتب الزنادقة، فسقط منها ذهب وفضة مما كان على المصاحف له قدر. وفي هذه السنة اتخذ أبو الحسن ابن الفرات مارستانا في درب المفضل، وانفق عليه من ماله في كل شهر مائتي دينار جاريا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن هارون أبو بكر الخلال سمع الحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وغيرهما وصرفق عنايته إلى الجمع لعلوم أحمد بن حنبل وطلبها وسافر لأجللها 