ms481	 جزم م ر كالشرح هنا بالبطلان تأمل(@)(@@) (قوله تبطل) لو بان بطلانها كأن بان حدث الإمام ينبغي أن تكون البينونة كالبطلان فيستخلف مقتديا به قبل البينونة فيما يلزم فيه ذلك، أفتى به حجر اه سم على المنهج. (قوله تبطل) هل مثل بطلانها ما لو تأخر عن المأمومين وبقي يصلي منفردا؟ (قوله أو غيره) بأن تعمد الحدث خلافا لأبي حنيفة حيث قال: متى تعمد الحدث بطلت صلاة القوم اه. شرح الروض. (قوله والناس) كأنهم لم يستخلفوه - صلى الله عليه وسلم - فاحتاجوا لنية اقتداء اه. وفي المحلي ما يفيد ذلك فراجعه (قوله لا في الثانية إلخ) قال صاحب التعليقة: والفرق بين التقدم في الركعة الأولى أو الثانية من ذوات الأربع مثلا حيث يحصل الاقتداء بالمتقدم من غير اقتداء به من قبل ومن غير تجديد نية القوم، وبين التقدم في الركعة الرابعة حيث لم يحصل الاقتداء بالمتقدم إلا مع اقتداء به من قبل أو تجديد نية القوم، أنه لا بد من ارتباط صلاة القوم بالمتقدم ليحصل الاقتداء به ففي الركعة الأولى أو الثالثة يحصل الارتباط لمشابهة صلاة المتقدم لصلاة الإمام الخارج من الصلاة، فلم يحتج إلى شيء آخر، وأما في الركعة الرابعة فلم تحصل المشابهة الموجبة للارتباط، فلا بد من شيء آخر، وذلك إما التزام القوم الاقتداء بالمتقدم، أو أخذ المتقدم حكم الإمام الخارج من الصلاة بالاقتداء اه. والأولى اعتبار موافقة صلاته لصلاة القوم إلا أنه بناه على الغالب اه.(@)(@@) (قوله لا غير المقتدي) بدل من امرؤ وقوله في الثانية متعلق بتقدم أي لا تقدم غير المقتدي في الثانية إلخ، والحال أن نية الأقوام لم تجدد فإنه لا يصح، وعلى هذا فقوله قلت إلخ مشكل، فالأولى أن قوله ونية الأقوام إلخ متعلق بقوله فيتقدم فقط اه. عميرة (قوله الثانية إلخ) أي لهم وقوله إذا جدد القوم النية وتجديدها مكروه؛ لأنه اقتداء في أثناء الصلاة (قوله(@)PageV01P440(@)(@)(@@) فإذا تمت صلاة أصله إلخ) أي وتمت صلاتهم أيضا تدبر. (قوله فإذا تمت صلاة أصله) أي فيما لو 
ms482	 وافقت صلاتهم صلاته (قوله أو انتظروه) أي في التشهد إن وافق آخر صلاتهم آخر صلاة الإمام أو في السجود إن كانوا مسبوقين، بحيث لا يكون آخر صلاتهم آخر صلاة الإمام تأمل. (قوله وسجود السهو كما مر) لعله في سجود المأموم للمتابعة (قوله وصححه) قال: إنه الأظهر (قوله كما يعتمد إلخ) عبارة التحقيق كما يعتمد قول الإمام قطعا اه. أي إن أخبره بذلك (قوله وبعده) أي بعد حدث الإمام سواء كان قبل استخلاف القوم له أو بعده، كما في شرح الروض (قوله من كل من الأصل) بأن لم يكن الأصل إماما راتبا فمقدمه أولى اه م ر سم على المنهج(@)(@@) (قوله كان مقدمهم أحق) شامل لما إذا قدموه بعد تقديم الإمام واحدا وفيه نظر؛ لأن مقدم الإمام بمجرد تقديمه من غير معارض انعقد له الاستخلاف اه سم على المنهج. (قوله راتبا) هو من ولاه الناظر أو كان بشرط الواقف اه شرح م ر لكن في الإيعاب(@)PageV01P441(@)(@)(@@) شرح العباب(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) في الكفاية والجواهر وغيرهما تبعا للماوردي ما حاصله: تحصل وظيفة إمام غير الجامع من مساجد المحال والعشائر والأسواق بنصب الإمام شخصا. أو بنصب شخص نفسه لها برضى جماعة بأن يتقدم بغير إذن الإمام ويؤم بهم، فإذا عرف به ورضيت جماعة ذلك المحل بإمامته، فليس لغيره التقدم عليه إلا بإذنه وتحصل في الجامع والمسجد الكبير أو الذي في الشارع بتولية الإمام أو نائبه فقط؛ لأنها من الأمور العظام فاختصت بنظره، فإن فقد فمن رضيه أهل البلد أي أكثرهم كما هو ظاهر اه ع ش على م ر(@)(@@) (قوله؛ لأنا إلخ) قدمه لدلالته على جواز القطع بعذر وغيره بلا توقف، بخلاف ما بعده تأمل. (قوله إلا في الحج والعمرة) أي حج الصبي والرقيق فإنهما منهما سنة لا فرض كفاية، ومع ذلك يحرم قطعهما، أما الرقيق فظاهر لتكليفه، وأما الصبي فبمضي أن الولي يحرم عليه تمكين الصبي من القطع اه ع ش. (قوله فكذلك) أي ما لم يلزم عليه تعطيل الجماعة، وإلا امتنع قطعها؛ لأن 
ms483	 فرض الكفاية إذا انحصر تعين اه بج(@)(@@) (قوله إلا في الجهاد وصلاة الجنازة) ، ولو تأدى الفرض بغيره بأن صلى بعد صلاة من يسقط الفرض به؛ لأنها تقع فرضا وإن تعدد الفاعلون وترتبوا، نعم إعادتها تقع نفلا والظاهر جواز قطعها والفرق بينها وبين المكتوبة بأنه قيل هناك: إن الفرض المعادة، وقيل: واحدة يحتسبها الله منهم وقيل: أكملهما بخلاف هذه فإنه لا خلاف في كونها نفلا على أن إعادتها غير مطلوب، وإنما جازت مع كون القياس عدم انعقادها، لأن المقصود منها الدعاء، وظاهر كلامهم حرمة قطعها سواء كانت على حاضر أو غائب أو قبر، اه ع ش. (قوله إلا في الجهاد إلخ) كذلك الحج والعمرة ممن يحصل به الإحياء وكان في غير حجة الإسلام؛ لأنها فرض عين اه ق ل. (قوله وصلاة الجنازة) مثلها كل ما تعلق بالميت إن عد قطعه تهاونا به؛ لأنه إزراء به بخلاف التناوب في حفر قبره وحمله لاستراحة أو تبرك، ولا يحرم قطع العلم ونحوه لمن شرع فيه لاستقلال مسائله اه بج(@)(@@) (قوله وفي الصحيحين إلخ) لك أن تقول: هذا الرجل أيضا فارق بعذر فلا دلالة فيه على حال عدم العذر اه. (قوله بل في رواية أنه سلم) قال البيهقي: هذه رواية شاذة اه. ثم إنها لا توافق المقرر؛ لأن السلام قبل تمام الصلاة ممتنع قال ع ش: فلعله نوى الخروج ثم سلم على القوم لانصرافه عنهم اه. والخروج ممتنع أيضا فإن عذر بجهله فهو آت في الكل(@)(@@) (قوله على جواز الإبطال) هو قول ضعيف حكاه في المجموع، ولعل مأخذه ما هنا (قوله وجاز عكس الأمر) لكنه كقطع القدوة بلا عذر مكروه مفوت لفضيلة الجماعة حتى ما أدركه مع الإمام، بخلاف ما لو نوى الإمامة في الأثناء، والفرق أن الاقتداء بالغير مظنة مخالفة نظم الصلاة لكونه يتبع الإمام في نظم صلاته، وإن خالف نظم صلاة المأموم بخلاف الإمام فإنه مستقل. (قوله إذ الإمام في حكم المنفرد) ظاهره أن للإمام(@)PageV01P442(@)(@)(@@) الاقتداء بغيره وإن لم ينو قطع الجماعة فحرره 
ms484	(@)(@@)(@@)(@@) | [الأولى بالإمامة إذا اجتمع جماعة صالحون لها](@)(@@) (قوله الوالي) أي المولى لجميع الأحكام الشرعية، وإلا بأن ولي لشيء خاص، فلا حق له في الإمامة اه بج. وغيره ومنه القاضي، ويقدم من الولاة الإمام الأعظم ثم بقية من له الولاية الأعلى فالأعلى، فيقدم حتى على الراتب اه م ر. وعبارة ق ل على الجلال يقدم الوالي، ولو فاسقا وجائرا والمراد به ما يعم القضاة، ويقدم الأعم ولاية فالأعم والأعلى فالأعلى، وفي كلام حجر ما يقتضي أن محل تقديم الوالي إن شملت ولايته الإمامة فراجعه اه(@)(@@) (قوله على غيره) ، ولو الإمام الراتب نعم إن ولاه الإمام الأعظم أو نحوه فهو أولى من والي البلد وقاضيه، ولو كان والي البلد وقاضيه هو نائب الإمام الذي ولاه هل يتقدم عليه قال شيخنا الطبلاوي - رحمه الله - إن أذن له الإمام في توليته عنه قدم عليه الراتب حينئذ، وإلا قدم الوالي والقاضي اه. (قوله إذا رضي بإقامة الجماعة) أي إن زاد زمنها على زمن الصلاة فرادى، وإلا فمجرد رضاه بالصلاة في ملكه كاف، وإن لم يرض بالجماعة اه شرح م ر. (قوله من رتب) أي رتبه الناظر أو كان بشرط الواقف شرح م ر، زاد في العباب من رضي به أهل المحال والعشائر، إن لم يكن جامعا أو مسجدا كبيرا فيشترط تولية الإمام إن وجد، وإلا فأكثر القوم، وقد تقدم اه. (قوله لأنه ملكه) سواء سكن في ملكه أو ملك غيره بإعارة، (قوله ففاضل بالفقه) الراجح أنه يقدم العدل فالأفقه فالأقرأ فالأورع فالمهاجر فالأقدم هجرة فالأسن فالنسيب، فأولاد هؤلاء على ترتيب الآباء، فالأحسن سيرة فالأنظف ثوبا فبدنا فالأطيب صنعة فالأحسن صوتا(@)PageV01P443(@)(@)(@@) فالأحسن وجها اه. ق ل على الجلال وفي الروضة أن من جمع الفقه والقراءة يقدم على المنفرد بأحدهما قطعا اه. فينبغي أن يجعل أول المراتب اه.(@)(@@) (قوله أكثر قرآنا) ويقدم عليه الأصح قراءة اه شيخنا ذ، وحاصل المراتب إحدى عشرة شيخنا ذ فتأمل. (قوله يؤم القوم أقرؤهم) قال المحلي هو في المستوين في غير القراءة 
ms485	 كالفقه اه. أي الفقه في باب الصلاة كما قاله الشارح أولا، والدليل على هذا التخصيص «تقديمه - صلى الله عليه وسلم - أبا بكر في الصلاة على غيره» إلى آخر ما ذكره الشارح (قوله وأجاب إلخ) معناه والله أعلم أنهم لما كانوا يتفقهون مع القراءة ساغ أن نقول: إن تقديم الأقرأ عند الاستواء في الفقه لاحتياج الصلاة إليه أكثر من احتياجها للأكثر قراءة، ثم قوله في الحديث «فإن استووا في القراءة» أي وكان فيهم أعلم بالسنة، فأعلمهم بها يقدم، دل على ذلك كله تقديم النبي - صلى الله عليه وسلم - أبا بكر - رضي الله عنه - على غيره فليتأمل، فإن به يندفع ما قاله الإمام النووي، وأما جواب الشارح فلا يخلو عن إشكال(@)(@@) (قوله لكن في قوله إلخ) أي حيث رتب تقديم الأعلم بالسنة على الاستواء في مجرد القراءة تدبر. (قوله على تقديم الأقرأ مطلقا) أي حتى على الأفقه بفقه الصلاة، بل على تقديم الأقرأ الأفقه في القرآن على من دونه في فقه القرآن الخارج عن فقه الصلاة، وبه يندفع الإشكال فليتأمل. (قوله قد علم إلخ) أي مع العلم بالتساوي في فقه الصلاة من حديث أبي بكر (قوله ما يزيد إلخ) عبارة الروضة: ليس المراد منه مجرد العدالة، بل ما يزيد عليه من حسن السيرة والعفة اه. (قوله إذ من أقسام الورع إلخ) أي؛ لأنه يصدق عليه العفة مع حسن السيرة لكن ينظر(@)PageV01P444(@)(@)(@@) مع كلام المجموع والتحقيق (قوله الهجرة) فيقدم من هاجر على من لم يهاجر، وإن لم تطلب منه الهجرة على المعتمد كأهل المدينة الشريفة اه. ق ل على الجلال فترك الشارح هنا مرتبة. (قوله أو هجرة أحد آبائه) قال في التحفة والنهاية: المنتسب للأقدم هجرة يقدم على المنتسب لقريش مثلا اه. ومثلهما ح ل وق ل على الجلال(@)(@@) (قوله أو إلى دار الإسلام) أي بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذا في الروضة وعبارة شرح م ر: فأقدم هجرة بالنسبة لآبائه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبالنسبة لنفسه إلى 
ms486	 دار الإسلام، والظاهر أن ما ذكر ليس بقيد، بل الهجرة إلى دار الإسلام كانت في حياته - صلى الله عليه وسلم - كالهجرة إلى الحبشة لكن يقدم من هاجر إلى المدينة على من هاجر إلى الحبشة اه. شيخنا خ ض وقول م ر كحجر: بالنسبة لآبائه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤخذ منه أنه لا عبرة بهجرة آبائه إلى دار الإسلام كما في الرشيدي عليه. (قوله وقياس ما سيأتي إلخ) في شرح العباب لحجر قياسه أيضا تقديم من هاجر بنفسه على من هاجر أحد آبائه، وإن تأخرت هجرته، وظاهر تقديم من هاجر أحد أصوله إليه - صلى الله عليه وسلم - على من هاجر أحد أصوله إلى دار الإسلام، لا على من هاجر بنفسه إليها، ويدخل في الأصول الأنثى ومن أدلى بها بخلاف الكفاءة؛ لأن المدار هناك على ما يظهر به التفاخر وهنا على أدنى شرف اه. بج(@)(@@) (قوله ليؤمكم) يجوز في الميم الأولى الحركات الثلاث والضم أولى للاتباع بجيرمي. (قوله لم يبعد) اعتمده ق ل م ر في الشارح وقولهم: لا عبرة بسن في غير الإسلام محله فيما لو عارضه صفة من المرجحات، وما هنا مفروض في استوائهما في الصفات كلها فالشيخوخة حيث هي مقتضية للترجيح اه. ع ش، وهذه مرتبة تركوها أيضا (قوله قبل بلوغ من أسلم تبعا) فيه أن الكلام السابق كله فيما إذا استويا في البلوغ، وإلا فالبالغ أولى، ولو(@)PageV01P445(@)(@)(@@) كان الصبي أفقه وأقرأ إلى آخر الصفات الممكنة فيه كما في شرح م ر اه ق ل، وفيه أن الكلام هنا فيما بعد بلوغهما، وإنما ينظر في إسلام من أسلم بنفسه، هل كان وقته قبل بلوغ الآخر أو بعده؟ تدبر. (قوله وبدن كذلك) الواو بمعنى الفاء كما في عبارة م ر. اه. بج. (قوله فحسن صوت) ، ولو في صلاة سرية لسماعه في نحو التكبير اه. بج (قوله رتب هذه الثلاثة) أي كلا منها على ما قبله وخالف في التحقيق، فرتب النظافة على حسن الذكر لا على النسب. (قوله 
ms487	 وجعل فيه إلخ) عبارته بعد التقديم بالنسب، فإن استويا قدم بحسن الذكر ثم بنظافة الثوب والبدن وطيب الصنعة وحسن الصوت اه. فقوله مع النظافة أي جعل السبب في التقديم جميع الثلاثة فلا يكفي أحدها، أو جعلها في مرتبة واحدة تدبر اه. قال ق ل على الجلال: والمعتمد في هذه الصفات ترتيبها خلافا لما يوهمه كلام المصنف فيقدم بعد حسن السيرة بنظافة الثوب والبدن فطيب الصنعة فحسن الصوت فحسن الوجه، وقدم الأذرعي بلبس البياض(@)(@@) (قوله وبعدها) أي وجعل فيه بعد الثلاثة حسن الوجه حيث قال بعد ما مر: ثم حسن الوجه (قوله حسن الوجه) أي فليس المراد بالهيئة الحالة التي يكون الشخص عليها من التأني والوقار. (قوله وفي المجموع المختار إلخ) نقله لمخالفته ما في التحقيق بإفراد الصوت وللتوفيق بينه وبين التحقيق بتفسير الهيئة بالوجه، تدبر. (قوله ثم صوتا) خالف التحقيق حيث أفرده (قوله مع أنه مختص إلخ) ولذا لم يذكره الشارح في غير المواضع الثلاثة، تدبر. (قوله أي على الفاسق) ويكره الاقتداء به كالصبي اه. ع ش (قوله وظاهر إلخ) فالإطلاق في تقديم(@)PageV01P446(@)(@)(@@) العدل على حاله، بخلافه في الحر والبالغ ولا تنافي بين الصبي والعدالة كما هو ظاهر(@)(@@) (قوله ولو كان إلخ) لكن تفوت فضيلة الجماعة؛ لأنه قيل بعدم الصحة فيكون التقدم مكروها مراعاة للخلاف اه بج، ومثله شرح م ر معللا بقوة الخلاف في البطلان (قوله مجموع جهتي جانبيه) أي والركنان اللذان هما آخر الجهتين أيضا، فيكون جهته مجموع الثلاثة أركان وما بينها اه. ع ش على م ر(@)(@@) (قوله في الوسط) أي مع تقدم يسير بحيث تتميز عنهن اه. م ر وهذا لا ينافي أنها وسطهن اه. سم. (قوله والثاني اسم) نحو ضربت وسطه وقال الفراء: إذا حسنت فيه بين كان ظرفا نحو قعد وسط القوم، وإن لم تحسن فاسم نحو احتجم وسط رأسك، ويجوز في كل منهما التحريك والتسكين، لكن السكون أحسن في الظرف، والتحريك أحسن في الاسم وبقية الكوفيين لا يفرقون بينهما ويجعلونهما ظرفين، إلا أن 
ms488	 ثعلبا قال: يقال وسطا بالسكون في متفرق الأجزاء نحو وسط القوم، ووسط بالتحريك فيما لا يتفرق أجزاؤه نحو وسط الرأس اه رشيدي على م ر. (قوله قال: ولم يقل إلخ) أي بناء على أنه مصدر يطلق على المذكر والمؤنث(@)(@@) (قوله لم يصلوا معا) أي ندبا على ما استقر به ع ش ويؤمر كل من الفريقين بغض البصر(@)(@@) (قوله لم يحضر غيره) لو حضر غيره وأتى من أمام الإمام، ولم يجد فرجة إلا في الصف الثاني مثلا لا يصلها إلا باختراق الصف الأول اخترقه، إلا إذا كان عن يمين الإمام محل يسعه فيقف فيه ولا يخترق، وينبغي أن لا تفوت فضيلة الصف الأول على من خلفه وأن لا تفوته فضيلة الجماعة لعدم التقصير، نعم إن وجد محلا يذهب منه إلى الفرجة بلا خرق فاتته الفضيلة(@)PageV01P447(@)(@)(@@) اه. ع ش(@)(@@) (قوله يمنته) قال سم: أظن م ر قرر أنه لو كان المأموم إذا وقف على يمين الإمام لا يسمع قراءته ولا انتقالاته، ولو وقف على اليسار سمع ذلك، وقف على اليسار قال حجر أما إذا لم يقف عن يمينه أو يساره أو تأخر كثيرا أو قارنه في الأفعال أو تقدم أو تخلف أي فيها، فإنه يكره له، وتكون الكراهة من حيث الجماعة فتفوت فضيلتها كما مر. ومثلها الكراهة في المسائل الآتية اه. سم على المنهج(@)(@@) (قوله كره) مقتضى قولهم مخالفة السنن المطلوبة للجماعة مفوتة لفضيلة الجماعة أنها تفوت بما ذكر اه. نعم قال ع ش: ينبغي اغتفار ذلك للجاهل، ولو بعيد العهد مخالطا للعلماء. (قوله ثم مع القيام ) ويلحق به الركوع اه. شرح م ر ومثلهما الاعتدال اه. ع ش. (قوله إن تأخرا) ، فإن لم يفعلا مع التمكن فاتت فضيلة الجماعة (قوله ويصطفا خلفه) ويسن أن لا يزيد ما بين الإمام وبينهما وكذا ما بين كل صفين على ثلاثة أذرع اه. م ر في شرح المنهاج، وقولنا فإن لم يفعلا إلخ استظهر ع ش أن ذلك في غير الجاهل، ولو لم يكن معذورا 
ms489	 فراجعه(@)(@@) (قوله فعل الممكن) فإن لم يفعل من أمكنه، فهل تفوت من لم يمكنه فضيلة الجماعة؟ أو لا؟ لعدم تقصيره، الأقرب الثاني اه ع ش. (قوله وكذا امرأة) ، ولو كانت محرما للإمام اه م ر سم. (قوله كره) وتفوت فضيلة الجماعة إلا إن عذر بالجهل على ما مر (قوله خلفهما) عبارة المنهج خلفه (قوله وأن يقف إلخ) ويكره خلاف هذا الترتيب اه. حجر في شرح العباب عن الإمام النووي، ولو تقدم المتأخر ونوى فهل يؤخر عند مجيء المتقدم؟ صرح حجر في شرح العباب بتأخير العرايا والخنثى للرجال اه. أي بأن كان فيه فرجة، أما لو كمل صورة ولو دخل فيه الصبيان وسعهم فلا اه م ر سم(@)(@@) (قوله فصبية) فإن لم يكمل صف الرجال كمل بالصبية سواء كانوا في جانب أو اختلطوا، وقوله فالمشكلون أي يقفون وحدهم صفا وإن لم يكمل صف من قبلهم ومثلهم النساء اه ع ش على م ر. (قوله فالحرم) ، ولو كانوا محارم للرجال أو الخناثى (قوله أي النساء) ظاهره استواء البالغات وغيرهم، واستظهر الرشيدي تقديم البالغات على غيرهم فراجعه وقوله فراجعه(@)PageV01P448(@)(@)(@@) قال به حجر قياسا سم. (قوله ليليني) بتشديد النون بعد الياء وبحذفها وتخفيف النون اه شرح م ر. ثم رأيت ما يأتي (قوله ثلاثا) أي بالمرة الأولى، وحينئذ فتقديم الخناثى بالاجتهاد والقياس على الرجال إذ لم يكونوا في زمنه - صلى الله عليه وسلم -. (قوله فإن كن مع رجال) ظاهره غير الإمام(@)(@@) (قوله هم معذورون فيها) قضيته البطلان مع عدم العذر والظاهر خلافه؛ لأن مجرد زيادة الحرف لا تضر اه سم على التحفة. قال ع ش: ولو كثر المكرر؛ لأنه حرف قرآني قال سم في حواشي التحفة: وقياس حرمة تعمد تشديد المخفف حرمة تعمد نحو الفأفأة. (قوله بمن به لحن) مراده باللحن هنا ما يشمل الإبدال اه م ر. (قوله فإن غيره بطلت صلاة من أمكنه التعلم) في حاشية الشيخ الشرقاوي على التحرير ما حاصله أن اللحن إما أن لا يحيل المعنى أو يحيله، فيصح 
ms490	 الاقتداء في الأول مع الكراهة مطلقا في الفاتحة أو السورة، وإن كان يحيله فتارة يكون مع إمكان التعلم أو عدمه أو مع علمه بالصواب مع التعمد والعلم بالصلاة والحرمة أو مع نسيانه أو جهله أو سبق لسانه ولم يعد للصواب، فهذه ست صور تارة تقع في الفاتحة وتارة في السورة، فإن وقعت في الفاتحة فحكمها أن في الصورة الأولى لا يصح الاقتداء به مطلقا مع بطلان صلاة اللاحن، وفي الثانية يصح لمثله، وفي الأربعة الأخيرة يصح للجاهل بحاله مع بطلان صلاة اللاحن أيضا، وإن وقعت في السورة فحكمها صحة القدوة مطلقا مع الكراهة في صورة عدم إمكان التعلم، وكذا في صورة العلم بالصواب مع النسيان أو الجهل أو سبق اللسان، وصحتها مع الجهل بحاله في صورة إمكان التعلم، وكذا في صورة العلم بالصواب مع التعمد والعلم بالصلاة والحرمة(@)(@@) وصلاة اللاحن باطلة في هاتين الصورتين والحاصل أن اللحن الذي لا يغير المعنى لا يضر مطلقا، والذي يغيره إن كان في الفاتحة لم تصح إمامة اللاحن مطلقا إن أمكنه التعلم، وإن لم يمكنه صحت لمثله، وإن كان في السورة صحت إمامته مطلقا مع الكراهة إن لم يمكنه التعلم، ومع الجهل بحاله إن أمكنه، هذا كله إذا لم يعرف الصواب بأن كان أميا عاجزا عن الصواب، فإن عرفه وتعمد اللحن صحت إمامته مع الجهل بحاله سواء في الفاتحة أو السورة، وإن سبق لسانه إليه ولم يعد القراءة على الصواب أو نسي أنه في الصلاة أو كان جاهلا معذورا ففي الفاتحة تصح إمامته مع الجهل بحاله، وفي السورة تصح مطلقا مع الكراهة اه.(@)(@@) وكتب شيخنا على قوله مع بطلان صلاة اللاحن أيضا: وإنما بطلت مع الجهل والنسيان أو سبق اللسان؛ لأن من حق العالم بالصواب أن لا يتعداه وأن لا يستمر على خلافه فبطلت بذلك، حيث كان ذلك في الركن بخلافه في السورة كما يأتي اه. وعلى قوله صحت القدوة مطلقا أي عالما أو جاهلا بحالة مثله أو قارئا، (قوله بطلت صلاة من أمكنه 
ms491	 التعلم) وكذا(@)PageV01P449(@)(@)(@@) المقتدي به مطلقا، ولو جهل(@)(@@) (قوله وإلا فتصح صلاته والقدوة به) كلامه يعم التكبير والتسليم والسورة والتشهد، ولو الأخير، فظاهر صحة صلاته والقدوة به مطلقا وفي الشيخ عوض على الخطيب أن(@)PageV01P450(@)(@)(@@) التكبير إن كان يخل به مع القدرة، فالصلاة باطلة، سواء علمه المأموم أو جهله، وسواء كان علمه قبل الصلاة أو بعدها أو في أثنائها، وإن أخل به مع العجز فلا يضر، وأما التشهد فإن دخل عالما بذلك لم تنعقد صلاة المأموم، فإن لم يعلم إلا بعد فراغ الصلاة وبعد سلامه أي المأموم فلا إعادة، وإن كان قبل سلامه سجد للسهو وسلم، ولا إعادة أيضا، وإن علم في أثناء الصلاة انتظره لعله يعيده على الصواب، وإن سلم ولم يعده سجد المأموم للسهو أيضا، وحكم السلام كالتشهد، وهذا هو المعتمد من كلام طويل وقيل: لا يضر الإخلال في الثلاثة المذكورة في صلاة المؤتم، ولو كان يحسنها؛ لأنه لا دخل لتحمل الإمام فيها اه، وظاهر أن الإخلال يتناول اللحن المغير تدبر(@)(@@) (قوله وأجاب جماعة إلخ) أي بناء على الاختصاص بالصلاة كما هو ظاهر (قوله إن وجد فرجة) الأولى إن وجد سعة بأن كان لو دخل فيه وسعه، وإن عدمت الفرجة كما في شرح م ر، وعبارة الروضة: كره أن يقف منفردا، بل إن وجد فرجة أو سعة دخلها اه واقتصر في الروض على السعة قال الشارح: ولو بأن لا يكون خلاء، بل يكون بحيث لو دخل بينهم وسعه (قوله بعد أن تحرما) أو رد أنه إذا تحرم وحده بطلت الصلاة عند المخالف القائل: ببطلان صلاة المنفرد عن الصف، وقد يقال: لا يسعه القول بالبطلان مع عدم وجود الفرجة(@)(@@) (قوله بعد شروعه فيه) أي وصوله لما انتقل إليه فلا يخرج عن الاعتدال حتى يصل(@)PageV01P451(@)(@)(@@) الإمام لحقيقة السجود لما في البخاري ومسلم وغيرهما، «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قال: سمع الله لمن حمده لم يحن أحد منا ظهره حتى يقع النبي - صلى الله عليه وسلم - ساجدا، ثم نقع سجودا 
ms492	» ، واستثنى النووي في شرح مسلم ما إذا علم من حاله أنه إذا أخر إلى هذا الحد لرفع الإمام قبل سجوده اه كردي على بافضل(@)(@@) (قوله خروجا من الخلاف) فإنه قيل: بأن نيته الإمامة شرط في صحة الاقتداء به قال في الروضة: وهو شاذ منكر والصحيح خلافه(@)(@@) (قوله وتبطل صلاته إن طوله عمدا ) أي زيادة على قدر الطمأنينة اه م ر. (قوله فإن قام قبل إلخ) في الإيعاب أنه يشترط أن لا يتقدم تمام واجبه أي من القيام على تمام واجب الإمام من السلام، فهل لا يضر شروع المأموم فيه قبل شروع الإمام في السلام: أو يضر لما فيه من فحش المخالفة؟ اه شيخنا ذ(@)(@@) (قوله لمدرك ركعتي الرباعي) قال شيخنا ذ: - رحمه الله - إن أدرك المأموم الفاتحة ولم يتمكن من السورة لم يتحملها الإمام؛ لأنها تابعة للفاتحة، وقد أدركها، بل يقرأها قضاء في أخيرتيه، فإن تمكن من السورة لنحو بطء قراءة إمامه قرأها أداء فيما أدركه؛ لأنه أول صلاته، فإن لم يقرأها فيما أدركه، ولو نسيانا لم يقضها جزما لتقصيره بترك ما أمكنه أو بعدم التحفظ فيه، فإن لم يدرك الفاتحة بأن سقطت كلا أو بعضا تبعتها السورة في السقوط، فلا تقضى جزما اه باختصار(@)(@@)(@@)(@@) | [باب كيفية صلاة المسافر](@)(@@)(@@)(@@) | (باب صلاة المسافر)(@)(@@) PageV01P452(@)(@)(@@) قوله فرض) أي، ولو بحسب الأصل فشمل صلاة الصبي وصلاة فاقد الطهورين والمعادة وجوبا لغير إفساد ، وإن كان أتم أصلها على المعتمد كصلاة فاقد الطهورين والمتيمم بمحل يغلب فيه الوجود إذا وجد الماء، وشمل المعادة ندبا لكن إن قصر أصلها كما اعتمده شيخنا، كما لو شرع فيها تامة ثم أفسدها اه ق ل على الجلال. وقوله كما لو شرع إلخ مثال للمعادة لإفساد، ويؤخذ من تمثيله تخصيص ذلك بما إذا لم ينو قصر أصلها، فإن نواه وأفسدها قصر المعادة اه مرصفي (قوله قصرت وأتممت وأفطرت وصمت) يجوز ضم التاء الأولى وفتح الثانية فيهما وعكسه، فيكون السفر وقع فيه الأمران فيحتمل أنها سألت مرتين كل مرة عن حالة، وأنها 
ms493	 سألت مرة واحدة عن إحداهما فاختلفت الروايات فيما سألت عنه من الحالتين لوقوعهما إن كان هناك روايات، كذا في الرشيدي تأمله. والظاهر ترك قوله وأنها إلخ تدبر(@)(@@) (قوله خلا فوت الحضور) ولا بد أن تكون مؤادة يقينا، ولو مجازا بأن شرع فيها بعد شروعه في السفر وأدرك منها ركعة في الوقت اه ق ل عن م ر. أو فائتة سفر بأن أدرك بعد السفر زمنا يسعها كلها أو يسع ركعة منها، وأخرجها عن وقتها فيجوز قصرها لكونها فائتة سفر كما قاله م ر خلافا للخطيب في الثانية فإنها عنده فائتة حضر اه ق ل أيضا، وقوله: أو يسع ركعة ليس بقيد فإنه لو كان به مانع وهو مسافر فزال، وقد بقي قدر تكبيرة جاز قصرها؛ لأنها حينئذ فائتة سفر كما في الشيخ عوض على خ ط تدبر(@)(@@) (قوله إذ قوله إلخ) عبارته رخص قصر الفرض الرباعي لا فائت الحضر والمشكوك فيه، وجمع العصرين في وقتهما والمغربين كذلك إذا عبر السور والعمران والحلة وعرض الوادي، وهبط وصعد، ولو أخر الوقت إن بقي قدر(@)PageV01P453(@)(@)(@@) ركعة قاصد سير ستة عشر فرسخا ذهابا إلخ(@)(@@) (قوله ويجوز جمع الجمعة إلخ) محله إذا لم يكن في البلد إلا جمعة واحدة أو كان التعدد لحاجة، وإلا بأن كانت لا تغنيه عن ظهره فإنه يمتنع جمع التقديم أي جمع العصر مع الجمعة أو الظهر؛ لأن شرط جمع التقديم ظن صحة الأولى وهو منتف لاحتمال أن تكون باطلة، وعلى فرض صحتها يلزم الفصل بينها وبين العصر بالظهر فيفوت الولاء اه برماوي بهامش اه. مرصفي على المنهج (قوله تقديما) ولا يجوز تأخيرا؛ لأنه لم يرد فعلها إلا في وقت الظهر الأصلي اه م ر. واعتمده في شرح الروض (قوله جمع المتحيرة) مثلها فاقد الطهورين وكل من تلزمه الإعادة قاله الزركشي واعتمده م ر قال:؛ لأن صلاته لحرمة الوقت ولا تجزئه وفي جمع التقديم تقديم لها عن وقتها بلا ضرورة، وفي التأخير توقع زوال المانع اه سم اه بجيرمي وخرج بجمع 
ms494	 التقديم جمع التأخير فيجوز لمن ذكر، والفرق أنه يشترط لجمع التقديم ظن صحة الأولى وهو منتف في المتحيرة، بخلاف التأخير لا يشترط فيه ذلك وأن لا يكون التقديم بلا ضرورة مع عدم الإجزاء وهو منتف في غيرها في التأخير اه ع ش. بزيادة لكن خالفه المحشي ومثله ق ل على الجلال (قوله بعد عبور السور) ويلحق به تحويط أهل القرية عليها بالتراب، فيعتبر مجاوزته إن لم يكن سور، وإلا فهو المعتبر اه مرصفي، ولو وجد التحويط بالتراب والخندق فالخندق هو المعتبر اه. سلطان اه. مرصفي. (قوله بعد عبور السور) ولو متهدما إن بقيت له بقية، وإلا فلا يشترط مجاوزته. (قوله إن سافر من بلد) البلد والبلدة كل قطعة من الأرض متحيزة عامرة أو غامرة، كذا في القاموس والمستحيز المستحوز أي الجامع، وفي الصحاح والمصباح قطعة أرض عامرة أو خالية، وفي غيرهما قطعة أرض مختطة(@)(@@) (قوله ويفرق إلخ) هذا فرق لا أثر له؛ لأن مدار البابين على وجود السفر بشروطه السابقة، وقد صرحوا بحصوله فيما له سور بمجاوزته، فالتوقف حينئذ على مجاوزة ما وراءه من العمران لا معنى له. (قوله عبور العمران) حتى لا يبقى بيت متصل ولا منفصل، كذا في الروضة (قوله عبور العمران) أي خروجه منه إن سافر من داخله وخروجه من محاذاته إذا سافر في جانبه، وسير السفينة في البحر كذلك فيشترط خروج السفينة من محاذاة العمران لمن سافر في طول البحر، وجريها أو جري الزورق إليها آخر مرة لمن سافر في(@)PageV01P454(@)(@)(@@) عرضه ابتداء، وإن سافر بعد ذلك في طوله فلمن في السفينة بعد جري الزورق آخر مرة أن يترخص، وإن كانت واقفة اه ق ل على المحلي. (قوله من بلد لا سور له) مع قوله ليفارق موضع الإقامة صريح في أن البلد اسم للبناء، وما تخلله من الخراب (قوله لا سور له) ولا ما لحق به من التحويط كما مر(@)(@@) (قوله وإن تخلل العمران خراب إلخ) قال في الروضة، والمحلي في شرح المنهاج: لأنه معدود من البلد 
ms495	 وهو مساو لقوله هنا ليفارق موضع الإقامة المفيد أن الخراب منه، وكل ذلك يفيد دخوله في مسمى البلد، ولذا علل الشهاب حجر شمول اسم الحلة للمرافق بقوله: لأنها وإن اتسقت معدودة من مواضع إقامتهم اه. وعلل ح ل دخولها أي المرافق في الحلة بقوله لأنها من مسماها(@)(@@) (قوله وإن تخلل إلخ) في الإيعاب كأن كان أحدها في وسط البلد فاصلا بين جانبيه فيشترط فيمن أنشأ السفر من أحدهما مفارقة العمران من الجانب الآخر بلا خلاف اه. من الحواشي المدنية. (قوله أيضا وإن تخلل العمران خراب) عبارة المحلي والخراب الذي يتخلل العمارات معدود من البلد كالنهر بين جانبيها اه. ومثله في الروضة (قوله أيضا وإن تخلل العمران خراب) وإن لم يكن به أصول أبنية اه حجر؛ لأنه هنا متخلل بخلاف ما بعده (قوله ليفارق موضع الإقامة) جعل الخراب المتخلل من موضع الإقامة الذي هو البلد صريح في دخوله في مسمى البلد اه. ويدل عليه عبارة المحلي والروضة. (قوله طرف البلد) قيد به ليكون غير متخلل (قوله وبقايا الحيطان قائمة) قيد لا بد منه، فلو لم تكن قائمة لم يشترط مجاوزته بلا خلاف، ومثله لو كانت قائمة واتخذوه مزارع أو هجروه بالتحويط على العامر، كذا في الروضة اه. ثم إن محل عدم اشتراط مجاوزة ما لم يكن به بقايا الحيطان إذا لم يكن للبلد إلا جهة واحدة، أما إذا كان لها جهتان وخرب طرف أحدهما لكن مقابله من الجهة الأخرى عامر، فلا بد للمسافر من داخل البلد من طول من مجاوزة تمام العمران من الجهة المقابلة، وأما إذا سافر في عرض البلد فلا بد من خروجه من محاذاة العامر، ولو كان سائرا في ذلك الخراب، سواء كان لها جهة أو جهتان، فليتأمل(@)(@@) (قوله وصححه في المجموع) صوره الإسنوي وغيره بما إذا لم يهجروه بالتحويط على العامر دونه ولا اتخذ مزارع، ونفى ابن النقيب الخلاف في المهجور والمتخذ مزارع اه. عميرة على المحلي. (قوله ولا عبور البستان إلخ) ولنا وجه شاذ أنه يشترط 
ms496	 مجاوزة البساتين والمزارع المضافة إلى البلد مطلقا أي محوطة أو لا؟ وأما القرية فقال النووي في الروضة لا يشترط مجاوزة البساتين ولا المزارع المحوطة، هذا هو الصواب وشذ الغزالي فقال: باشتراط مجاوزة المحوطة وقال إمام الحرمين: لا يشترط مجاوزة المزارع المحوطة ولا البساتين غير المحوطة، ويشترط مجاوزة البساتين المحوطة انتهى. والمصر ما كان فيه حاكم شرعي وشرطي وسوق، والبلد ما خلا عن بعض ذلك، والقرية ما خلا عن الجميع(@)(@@) (قوله المتصلة) دخلت المنفصلة بالأولى (قوله: لأنها لم تتخذ) عبارة شرح الروض؛ لأنها لا تتخذ تأمل. (قوله نعم إن كان بها إلخ) عبارة الروض وشرحه ولا يشترط مجاوزة المزارع والبساتين ولو كانت متصلة بالبلد وفيها دور يسكنها ملاكها، ولو أحيانا أي في بعض فصول السنة اشترط مجاوزتها، هذا ما في الروضة كالشرحين وأطلق المنهاج كأصله عدم اشتراط مجاوزتها، وقال في المجموع بعد نقله الأول عن الرافعي: وفيه نظر ولم يتعرض له الجمهور، والظاهر أنه لا يشترط مجاوزتها؛ لأن ذلك لا يجعلها من البلد (قوله إن كان بها) أي المتصلة اه ح ل فالاستدراك خاص(@)PageV01P455(@)(@)(@@) بالاتصال كما في شرح الروض (قوله تسكن) وإن لم تكن في ذلك الوقت مسكونة اه ح ل. (قوله في بعض الفصول) أو كلها على الظاهر في المجموع اه شيخنا، كذا في حواشي الشيخ عبد الحميد على التحفة وفي الشرقاوي على التحرير أنه المعتمد، وعن ع ش أنها إذا كانت تسكن في كل الفصول فلها مع ما قبلها حكم القريتين المرتب على الاتصال أو الانفصال. (قوله لا يشترط إلخ) وإن كانت في ذلك الوقت مسكونة، وهذا هو المعتمد وقوله: لأن ذلك إلخ عبارة شرح المنهج؛ لأنها ليست من البلد قال ح ل: ظاهره وإن سكنت في كل السنة فالتعليل بأنها لا تتخذ للإقامة غير منظور إليه، وعبارة الشرقاوي على التحرير قوله ومجاوزة البلد أي عمرانها، ولا عبرة بمزارعها، ولا ببساتينها وإن كان فيها قصور تسكن في بعض فصول السنة أو كلها على المعتمد اه . وظاهره أن تلك المساكن 
ms497	 لا تعتبر مع البلد قرية أخرى حتى يجري فيها حكم القريتين وهو ظاهر؛ لأن المزرعة لم تخرج بذلك عن كونها مزرعة لتلك البلدة فليتأمل(@)(@@) (قوله؛ لأن ذلك لا يجعلها من البلد) يفيد أن ما يشترط مجاوزته لا بد أن يكون من البلد فيقتضي أن الخراب المتخلل من البلد، ومثله الميدان والنهر المتوسط بين طرفيها (قوله إن اتصلتا) أي ولا سور بينهما، وإلا كفى مجاوزة سور قريته المختص بها في صوب مقصده اه شيخنا اه. مرصفي، وهو في شرح م ر (قوله أيضا إن اتصلتا) ، ولو بعد أن كانتا منفصلتين، كذا في الحواشي المدنية، والمدار في الاتصال والانفصال على العرف على المعتمد اه شرح م ر. (قوله إن اتصلتا) المعتمد أن العبرة في الاتصال والانفصال بالعرف، ومثل القريتين القرى اه. ق ل على الجلال (قوله أن يجتمع أهلها إلخ) ، وإلا فكالبلاد اه شرقاوي (قوله ومنها مرافقها) وإن لم يكن لهم شيء منها اه شرقاوي (قوله ومنها مرافقها) لم يعتبروا مثله في القرية؛ لأن لها ضابطا وهو مفارقة السور أو العمران أو الخندق اه ز ي. (قوله ومنها مرافقها) لم يذكرها في البلد والقرية؛ لأن المعتمد أنه لا يشترط مجاوزتها فيهما ومنها أي المرافق المقابر اه ق ل على الجلال. (قوله ومنها مرافقها) أراد بهذا دفع الاعتراض على المصنف بأنه ترك في الحلة ذكر المرافق، وحاصله أن المرافق عند المصنف داخلة في اسم الحلة كما نبه عليه العراقي، لكنه نظر في دخولها تحت اسم الحلة (قوله كقريتين) فيشترط مجاوزة المتقاربتين دون المتباعدتين(@)(@@) (قوله المتصل ساحله بالبلد) أي حقيقة على ما يقتضيه ظاهر عبارة البغوي وصاحب الحاوي فمتى انفصل الساحل عنها، ولو يسيرا قصر بمجرد مجاوزة السور أو العمران، لكن الذي يتجه الضبط هنا بمثل ما تقرر قريبا اه. شرح العباب وذكر فيه أيضا ما نصه: خرج باتصال الساحل بالبلد أي بعمرانه ما لو كان بينهما فضاء فيترخص بمجرد مفارقة العمران اه. من الحواشي المدنية ويؤخذ من الكلام الأول أن الكلام عام لما 
ms498	 له سور ويأباه الشارح الآتي فتأمله(@)(@@) (قوله جري السفينة إلخ) قال ق ل: يشترط خروج السفينة من محاذاة العمران لمن سافر في طول البحر، وجريها أو جري الزورق إليها آخر مرة لمن سافر في عرضه ابتداء، وإن سافر بعد ذلك في طوله فلمن في السفينة بعد جري الزورق آخر مرة أن يترخص، وإن كانت واقفة اه. وقوله في طول البحر كالمسافر من مصر إلى جهة الصعيد، وقوله في عرضه كالمسافر منها(@)PageV01P456(@)(@)(@@) إلى الجيزة مثلا. (قوله وإن كان ظهره) فالمسافر في البحر مما له سور يكفيه في الترخص مجاوزة السور قاله ز ي مخالفا لما مر اه. ق ل وهو الموافق لتقييد الشارح بقوله: المتصل ساحله بالبلد (قوله سير البحر يخالف إلخ) ؛ لأن العرف لا يعد المسافر فيه مسافرا إلا بعد ركوب السفينة أو الزورق، بخلافه في البر فإنه بمجرد مجاوزة العمران، وإن ألصق ظهره به يعد مسافرا، وهذا هو المعتمد اه شرح م ر. وكلامه شامل لما له سور كما نقله عنه المحشي وخالف فيه ز ي كما مر(@)(@@) (قوله أو يمنع إلخ) تدبر. (قوله وبعد عبور عرض الوادي إن سافر منه) أي زيادة على الحلة كما يقتضيه عطفه على عبورها فيعتبر عبور العرض إن اعتدل، ولو كانت الحلة ببعضه، وكذا يقال في الربوة والوهدة كما يفيده كلام الأئمة، واعتمده شيخنا الرملي اه سم على المنهج، هذا هو الموافق لسياق الكلام هنا وفي المنهج وإن نقل سم عن م ر تضعيفه. (قوله إذا لم يفرط) بأن اعتدلت والمراد بالمعتدل ما يعد عرفا من منزله أو من حلة هو منها اه زي. (قوله قدر العرف) هو ما يعد من منزله أو من حلة هو فيها كما لو سافر في طول الوادي كما نبه عليه في شرح الروض اه رشيدي على م ر ثم رأيت ما في الشارح. (قوله وإن جعل اسمها) يلزم تنكير الاسم وتعريف الخبر وأظنه ممتنعا أو ضعيفا راجعه(@)(@@) (قوله ويجمع) شامل لجمع التأخير ولا يشترط عند الشارح أن 
ms499	 تقع نية جمع التأخير، وقد بقي من وقت الأولى ما يسع جميعها، بل يكفي ما يسع ركعة منها وعبارته في شرح الروض ولا يشترط للجمع في وقت الثانية إلا نية التأخير للجمع في وقت الأولى ما بقي قدر ركعة، هذا ما في الروضة كأصلها(@)PageV01P457(@)(@)(@@) عن الأصحاب وفي المجموع وغيره عنهم، وتشترط هذه النية في وقت الأولى بحيث يبقى من وقتها ما يسعها أو أكثر، فإن ضاق وقتها بحيث لا يسعها عصى وصارت قضاء وجزم البارزي وغيره بالأول، وصححه ابن الرفعة وغيره، وهو المناسب لما مر من جواز قصر صلاة من سافر، وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة، ولا يضر فيه تحريم تأخيرها بحيث يخرج جزء منها عن وقتها، ويمكن حمل كلام المجموع على كلام الروضة بأن يقال: معنى ما يسعها أي يسع أداءها ثم ناقض ذلك ثم دفع ووافقه في جميع ما قاله حجر وصاحب الحضرمية(@)(@@) ، وخالفهم م ر في شرح المنهاج، وفرق بين جواز القصر لمن سافر وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة وبين ما هنا بأن المعتبر ثم كونها مؤداة، والمعتبر هنا أن تميز النية هذا التأخير عن التأخير تعديا، ولا يحصل إلا وقد بقي من الوقت ما يسع الصلاة ولا ينافيه قولهم عصى وصارت قضاء، لأنها فعلت خارج وقتها الأصلي، وقد انتفى شرط التبعية في الوقت واستدل بما يطول وشامل لجمع التقديم، وهو مشكل لعدم تأتي فعل الثانية في وقت الأولى، ولا يقال: إنه مبني على أنه لا يتوقف جمع التقديم على تأتي فعل الثانية في وقت الأولى؛ لأن ذلك فيما إذا وقع من الثانية في وقت الأولى شيء كأن بقي من وقت الأولى ما يسعها ودون ركعة من الثانية، ووافق م ر على جوازه حينئذ، فالوجه حمل ما في الشارح على جمع التأخير بناء على طريقته اه. وقولنا: وافق م ر على جوازه في حواشي الروض بطلان الجمع وأنه يشترط بقاء وقت الأولى إلى تمام الثانية، كما بحثه البلقيني وهو الصحيح اه. شوبري، ومثله 
ms500	 الشيخ سلطان واعتمده ح ف اه بجيرمي على المنهج ثم رأيت المحشي في حاشية المنهج نقل عن الروياني تعليل صحة جمع التقديم فيما إذا بقي من وقت الأولى ما يسعها مع دون ركعة من الثانية، بما حاصله أن وقت الأولى يمتد حالة العذر إلى تمام وقت الثانية، وحينئذ ففعل الثانية كلها في وقتها يقال: إنه في وقت الأولى، وفائدة هذا الجمع إنما تظهر فيما إذا وقع في الأولى شيء، ولو دون ركعة من الثانية فليتأمل فإنه لا يخلو عن وقفة اه.(@)(@@) (قوله فقيل قولان) أي في كل مسألة منهما قولان: قول صريح وقول مخرج في كل مسألة منهما من نظيرتها تدبر. (قوله بإدراك أوله) أي إدراكه قبل طرو السفر والحيض ما يمكن فيه أداء الصلاة تامة مع عدم إدراكها صلاة سفر تامة، فلا يقال: إن هذا يأتي فيما لو أدرك مقدارها حضرا وسفرا مع جواز القصر تدبر، ثم ظهر أن محل النص إدراك ما دونها تامة سواء الزائد على ركعة والركعة، تأمل. (قوله تقرير النصين) أي تثبيت كل في مكانه لا يتعداه إلى غيره بالتخريج اه. (قوله أو ظنا) أي بقرينة قوية أخذا من قولهم لو شك اجتهد اه. ع ش على م ر فالظن بالاجتهاد على هذا أدون منه بقرينة قوله بلا اجتهاد تأمل. (قوله، ولو بالاجتهاد) أي اجتهاد المترخص اه. شيخنا اه. مرصفي (قوله لبني هاشم) أي بني العباس لتقديرهم لها(@)PageV01P458(@)(@)(@@) وقت خلافتهم اه. وخرج بالهاشمية الأموية وهي المنسوبة لبني أمية لتقديرهم للمسافة قبل بني هاشم، فالمسافة عندهم أربعون ميلا، إذ كل خمسة منها قدر ستة هاشمية (قوله خطوة) بضم الخاء ما بين القدمين اه. والمراد خطوة البعير اه. ع ش (قوله اثنا عشر ألف قدم) والقدم نصف ذراع اه حجر (قوله وبالذراع) هو دون ذراع النجار والهاشمي ع ش وانظر(@)(@@) (قوله والهاشمي) ولعله وفرق الهاشمي (قوله ستة آلاف ذراع) هذا ينافي ما نقل عن بعضهم من أنه ألف باع والباع أربعة أذرع؛ لأنه يكون مجموعه على هذا 