ms4141	 الطبري، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد، قال: أخبرنا محمد بن الحسين هو الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: مات أبو عثمان النهدي سنة مائة. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: ومات أبو عثمان النهدي سنة مائة. PageV11P0459(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5303 - عبد الرحمن بن مسعود العبدي(@)(@@) أحد أصحاب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، نزل المدائن، وحدث بها عن علي بن أبي طالب، وعن سلمان الفارسي. روى عنه الحسين بن الرماس العبدي، والهذيل بن بلال الفزاري. وقد ذكرنا حديث كونه بالمدائن في باب من يسمى بشرا من هذا الكتاب. (3389) -[11: 463] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أحمد بن كامل القاضي، قال: حدثنا محمد بن الفرج، قال: حدثنا يونس بن محمد المؤدب، قال: حدثنا حسين بن الرماس، قال: سمعت عبد الرحمن بن مسعود وسليم بن رباح وزكريا بن إسحاق، يحدثون عن سلمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يتكلفن أحد لضيفه ما لا يقدر عليه ". كذا قال: سليم بن رباح وزكريا بن إسحاق عن سلمان PageV11P0463(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5304 - عبد الرحمن بن عبد الله وقيل عبد الرحمن بن عمرو الأصم الثقفى وقيل العبدي أبو بكر المؤذن NOTMATCH(@)(@@) 5304 - عبد الرحمن بن عبد الله وقيل عبد الرحمن بن عمرو الأصم الثقفي وقيل العبدي أبو بكر المؤذن سمع أنس بن مالك روى عنه سفيان الثوري، وأبو عوانة، وليث بن أبي سليم. وكان من أهل البصرة، فنزل المدائن. (3390) -[11: 464] أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن أيوب القطان، قال: حدثنا محمد بن جرير بن يزيد، قال: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عبد الرحمن بن عمرو الأصم، عن أنس بن مالك، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر بحلة حرير، فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، بعثت بها إلي وقد قلت فيها ما قلت؟ قال: " إني لم 
ms4142	 أبعث بها إليك لتلبسها إنما بعثت بها إليك لتبيعها أو تنتفع بها " أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن الأصم، وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا علي. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي بن عبد الله المديني، قال: سمعت يحيى، هو ابن سعيد، يقول: كان عبد الرحمن الأصم صاحب قدر. قلت ليحيى: كان يرى القدر؟ قال: نعم! كان بصريا، وكان يكون بالمدائن. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل، قال: حدثنا أحمد بن الفرج بن منصور الوراق، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد، قال: عبد الرحمن الأصم مدائني. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، عن يحيى بن معين، قال: عبد الرحمن الأصم يرى القدر، وكان ينزل المدائن. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: وسألته، يعني يحيى بن معين، قلت: فعبد الرحمن بن عبد الله بن الأصم كيف هو؟ فقال: ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم، عن يحيى بن معين، قال: عبد الرحمن بن الأصم شيخ ثقة. PageV11P0464(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5305 - عبد الرحمن بن مسلم بن سنفيرون بن اسفنديار أبو مسلم المروزي صاحب الدولة العباسية NOTMATCH(@)(@@) 5305 - عبد الرحمن بن مسلم بن سنفيرون بن إسفنديار أبو مسلم المروزي صاحب الدولة العباسية يروى عنه عن أبي الزبير محمد بن مسلم المكي، وثابت البناني، وإبراهيم، وعبد الله ابني محمد 
ms4143	 بن علي بن عبد الله بن العباس. وكان فاتكا شجاعا، ذا رأي وعقل، وتدبير وحزم، وقتله أبو جعفر المنصور بالمدائن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق البزاز، قال: أخبرنا أبو الحسن المظفر بن يحيى الشرابي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله المرثدي، قال: حدثنا أبو إسحاق الطلحي، قال: حدثني أبو مسلم محمد بن المطلب بن فهم بن محرز، وهو من ولد أبي مسلم، قال: كان اسم أبي مسلم صاحب الدعوة: إبراهيم بن عثمان بن يسار بن شيدوس بن جوذرن من ولد بزرجمهر، وكان يكنى أبا إسحاق، وولد بأصبهان، ونشأ بالكوفة، وكان أبوه أوصى إلى عيسى بن موسى السراج، فحمله إلى الكوفة وهو ابن سبع سنين، فقال له إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس لما عزم على توجيهه إلى خراسان: غير اسمك فإنه لا يتم لنا الأمر إلا بتغييرك اسمك على ما وجدته في الكتب، فقال: قد سميت نفسي عبد الرحمن بن مسلم، وتكنى أبا مسلم، ومضى لشأنه، وله ذؤابة فمضى على حمار بإكاف، وقال له: خذ نفقة من مالي لا أريد أن تمضي بنفقة من مالك ولا مال عيسى السراج. فمضى على ما أمره، ومات عيسى ولا يعلم أن أبا مسلم هو أبو مسلم إبراهيم بن عثمان، وتوجه أبو مسلم لشأنه وهو ابن تسع عشرة سنة، وزوجه إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بنت عمران بن إسماعيل الطائي، المعروف بأبي النجم على أربع مائة، وهي بخراسان مع أبيها، زوجه وقت خروجه إلى خراسان، وبنى بها بخراسان، وزوج أبو مسلم ابنته فاطمة من محرز بن إبراهيم، وابنته الأخرى أسماء من فهم بن محرز، فأعقبت أسماء ولم تعقب فاطمة، قال: وفاطمة التي يدعوا لها الخرمية إلى الساعة. (3391) -[11: 466] أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الله النيسابوري، قال: أخبرنا علي بن محمد الحبيبي المروزي، قال: أخبرنا محمد بن عبدك، قال: أخبرنا مصعب بن بشر، قال 
ms4144	: سمعت أبي، يقول: قام رجل إلى أبي مسلم وهو يخطب، فقال له: ما هذا السواد الذي أرى عليك؟ فقال حدثني أبو الزبير، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء، وهذه ثياب الهيبة وثياب الدولة، يا غلام اضرب عنقه " أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن جعفر النجار، قال: أخبرنا أبو أحمد الجلودي، قال: حدثنا محمد بن زكرويه، قال: روي لنا أن أبا مسلم صاحب الدولة، قال: ارتديت الصبر، وآثرت الكتمان، وحالفت الأحزان والأشجان، وسامحت المقادير والأحكام، حتى بلغت غاية همتي، وأدركت نهاية بغيتي، ثم أنشأ يقول: قد نلت بالحزم والكتمان ما عجزت عنه ملوك بني مروان إذ حشدوا ما زلت أضربهم بالسيف فانتبهوا من رقدة لم ينمها قبلهم أحد طفقت أسعى عليهم في ديارهم والقوم في ملكهم بالشام قد رقدوا ومن رعى غنما في أرض مسبعة ونام عنها تولى رعيها الأسد أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: حدثنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثني علي بن المعافى، قال: كتب أبو مسلم إلى المنصور حين استوحش منه: أما بعد، فقد كنت اتخذت أخاك إماما، وجعلته على الدين دليلا لقرابته والوصية التي زعم أنها صارت إليه، فأوطأني عشوة الضلالة، وأوهقني في ربقة الفتنة، وأمرني أن آخذ بالظنة، وأقتل على التهمة، ولا أقبل المعذرة، فهتكت بأمره حرمات حتم الله صونها، وسفكت دماء فرض الله حقنها، وزويت الأمر عن أهله، ووضعته منه في غير محله، فإن يعف الله عني فبفضل منه، وإن يعاقب فبما كسبت يداي وما الله بظلام للعبيد. ثم أنسأه الله هذا، يعني أبا مسلم، حتى جاءه فقتله. قال المعافى: أبو مسلم تعرض لا قبل له به، وطمع في الأمن مما الخوف منه أولى، فتوجه إلى جبار من الملوك قد وتره، وأسرف في خطابه الذي كاتبه به، واسترسل في إتيان حضرته 
ms4145	، وأضاع وجه الحزم، واستأسر للخصم، وسلم عدته التي يحمي بها نفسه إلى من أتى عليها، وفجعه بها، فقتله أفظع قتلة. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري، ومحمد بن الحسين الجازري، واللفظ للطبري، قالا: حدثنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي، قال: أخبرنا أبو العباس المنصوري، قال: " لما قتل المنصور أبا مسلم، قال: رحمك الله أبا مسلم فإنك بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنك بايعتنا على أنه من خرج علينا قتلناه، وإنك خرجت علينا فقتلناك، وحكمنا عليك حكمك لنا على نفسك. قال: ولما أراد المنصور قتله دس له رجالا من القواد منهم شبيب بن واج، وتقدم إليهم، فقال: إذا سمعتم تصفيقي فاخرجوا إليه فاضربوه، فلما حضر حاوره طويلا حتى قال له في بعض قوله: وقتلت وجوه شيعتنا فلانا وفلانا، وقتلت سليمان بن كثير، وهو من رؤساء أنصارنا ودولتنا، وقتلت لاهزا، قال: إنهم عصوني فقتلتهم، وقد كان قبل ذلك، قال المنصور له: ما فعل سيفان، بلغني أنك أخذتهما من عبد الله بن علي؟ قال: هذا أحدهما يا أمير المؤمنين يعني السيف الذي هو متقلد به، قال: أرنيه فدفعه إليه فوضعه المنصور تحت مصلاه، وسكنت نفسه فلما قال ما قال المنصور: يا للعجب، أتقتلهم حين عصوك، وتعصيني أنت فلا أقتلك! ثم صفق فخرج القوم وبدرهم إليه شبيب فضربه فلم يزد على أن قطع حمائل سيفه، فقال له المنصور: اضربه قطع الله يدك، فقال أبو مسلم: يا أمير المؤمنين استبقني لعدوك، قال: وأي عدو أعدى لي منك؟ اضربوه فضربوه بأسيافهم حتى قطعوه إربا إربا، فقال المنصور: الحمد لله الذي أراني يومك يا عدو الله، واستؤذن لعيسى بن موسى، فلما دخل ورأى أبا مسلم على تلك الحال وقد كان كلم المنصور في أمره لعناية كانت منه به، استرجع، فقال له المنصور: أحمد الله فإنك إنما هجمت على نعمة ولم تهجم على مصيبة، وفي ذلك يقول أبو دلامة: أبا مجرم ما غير الله نعمة على عبده حتى يغيرها العبد 
ms4146	 أبا مجرم خوفتني القتل فانتحى عليك بما خوفتني الأسد الورد قال الجازري: أبا مسلم في الموضعين. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا الصولي، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثنا يعقوب بن جعفر، عن أبيه، قال: خطب الناس المنصور بعد قتل أبي مسلم، فقال: أيها الناس، لا تنفروا أطراف النعمة بقلة الشكر، فتحل بكم النقمة، ولا تسروا غش الأئمة، فإن أحدا لا يسر منكرا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه، وطوالع نظره، وإنا لن نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا، ولا ننسى الإحسان إليكم ما ذكرتم فضلنا، ومن نازعنا هذا القميص أوطأنا أم رأسه خبئ هذا الغمد، وإن أبا مسلم بايع لنا على أنه من نكث بيعتنا، وأضمر غشا لنا فقد أباحنا دمه، ونكث، وغدر، وفجر، وكفر، فحكمنا عليه لأنفسنا حكمه على غيره لنا. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الإستراباذي في كتابه، قال: سمعت محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البخاري، بها يقول: ظهر أبو مسلم لخمس بقين من شهر رمضان سنة تسع وعشرين ومائة، ثم سار إلى أمير المؤمنين أبي العباس سنة ست وثلاثين ومائة، وقتل في سنة سبع وثلاثين ومائة، وبقي أبو مسلم فيما كان فيه ثمانية وسبعين شهرا غير ثلاثة عشر يوما. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم، قال: حدثنا أحمد بن يونس الضبي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي، قال: سنة سبع وثلاثين ومائة فيها قتل أبو مسلم لخمس ليال بقين من شعبان، ويقال لليلتين بقيتا منه. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: وقتل أبو مسلم يوم الأربعاء لسبع ليال خلون من شعبان في هذه السنة يعني سنة سبع وثلاثين ومائة. أخبرنا علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: سنة سبع 
ms4147	 وثلاثين ومائة فيها قتل المنصور أبا مسلم عبد الرحمن بن مسلم بالمدائن. أخبرنا الحسين بن محمد المؤدب، قال: أخبرنا أبو سعد الإدريسي في كتابه، قال: سمعت محمد بن عبيد الله بن محمد بن أحمد بن سهل، يقول: قتل أبو مسلم سنة أربعين ومائة. أخبرني أبو الوليد الدربندي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى، قال: قتل أبو مسلم صاحب الدولة ببغداد في سنة أربعين ومائة. قلت: بالمدائن قتل لا ببغداد. PageV11P0465(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5306 - عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي الشامي من أهل دمشق وهو أخو يزيد بن يزيد(@)(@@) ، سمع ابن شهاب الزهري، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وسليم بن عامر، ومكحولا الهذلي، وأبا الأشعث الصنعاني، وزيد بن أرطأة، وربيعة بن يزيد، وبسر بن عبيد الله، وأبا طعمة. حدث عنه عبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، والوليد بن مسلم، وأيوب بن سويد، وغيرهم. وذكر هشام بن الغاز أن أبا جعفر المنصور كتب إليه وإلى عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فقدما عليه ببغداد. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، قال: كنت أرتدف خلف أبي أيام الوليد بن عبد الملك، وقدم علينا سليمان بن يسار، فدعاه أبي إلى الحمام وصنع له طعاما، قال ابن جابر: وكنت ألي المقاسم في أيام هشام. قال ابن جابر: وصليت بسليمان بن موسى، وكنت أسن منه. أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: قيل لأحمد بن حنبل: فعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: عبد الرحمن ليس به بأس. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله 
ms4148	 بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأبو بكر بن أبي مريم، وحريز بن عثمان الرحبي، هؤلاء ثقات. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا محمد بن جامع، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، عن أبي داود، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سمعت أبا داود، يقول: وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر من ثقات الناس. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، قال: قال أبو حفص عمرو بن علي: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ضعيف الحديث، حدث عن مكحول أحاديث مناكير، وهو عندهم من أهل الصدق، روى عنه أهل الكوفة أحاديث مناكير، قلت: روى الكوفيين أحاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ووهموا في ذلك، فالحمل عليهم في تلك الأحاديث ولم يكن ابن تميم ثقة، وإلى تلك الأحاديث أشار عمرو بن علي، وأما ابن جابر فليس في حديثه منكر، والله أعلم. حدثت عن دعلج بن أحمد، قال: قال موسى بن هارون: روى أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وكان ذاك وهما منه رحمه الله، هو لم يلق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وإنما لقي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، فظن أنه ابن جابر، وابن جابر ثقة، وابن تميم ضعيف. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا ابن البراء، قال: حدثني محمد بن روح قاضي رأس العين، قال: حدثني العباس بن الوليد بن مزيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن هشام بن الغاز عن أبيه، قال: قدمت أنا وعبد الرحمن بن يزيد 
ms4149	 بن جابر على أبي جعفر المنصور وافدين، قلت: المحفوظ أن اسم ابن هشام بن الغاز عبد الوهاب، فالله أعلم. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سألت هشام بن عمار عن سن ابن جابر، فقال: هو مسن. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: قال يحيى بن بكير: مات، يعني ابن جابر، سنة ثلاث وخمسين. أخبرني الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه من شيراز، قال: أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر، قال: حدثنا أحمد بن يونس الضبي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي، قال: سنة ثلاث وخمسين ومائة فيها مات عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا ابن أبي داود، قال: حدثنا محمد بن مصفى، قال: سمعت الوليد، قال: مات ابن جابر سنة أربع وخمسين ومائة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثني صفوان بن صالح، قال: سمعت الوليد وغير واحد من أصحابنا يقولون: مات ابن جابر سنة أربع وخمسين ومائة قال يعقوب وسمعت عبد الرحمن بن إبراهيم، يقول: " مات ابن جابر سنة أربع وخمسين ومائة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأبو علي ابن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: قال أبي " وبلغني أن جابر مات سنة أربع وخمسين. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي أخبرهم، قال: حدثنا أبو زرعة 
ms4150	 عبد الرحمن بن عمرو، قال: قلت لعبد الله بن يزيد القارئ، وقد حدثنا عن ثور، وابن جابر: أي سنة مات ثور بن يزيد؟ قال: قيل ابن جابر، قلت: بسنة؟ قال: نحو ذاك، فقلت له: فأي سنة مات ابن جابر؟ قال: سنة خمس وخمسين ومائة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس، قال: حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، قال: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال أبو مسهر: قد رأيته ومات سنة ست وخمسين، وولي بيت المال أيضا، أبو مسهر يقوله. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: مات عبد الرحمن بن يزيد بن جابر في سنة ست وخمسين ومائة. PageV11P0471(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5307 - عبد الرحمن بن زياد بن انعم أبو خالد الإفريقي NOTMATCH(@)(@@) 5307 - عبد الرحمن بن زياد بن أنعم أبو خالد الإفريقي سمع أباه، وأبا عبد الرحمن الحبلي، وبكر بن سوادة روى عنه سفيان الثوري، وبكر بن عمرو، وعبد الله بن لهيعة، وعثمان ابن الحكم الجذامي، وعبد الله بن وهب، وخالد بن حميد، وعبد الله بن إدريس الأودي، وأبو عبد الرحمن المقرئ، وغيرهم. وذكر أبو سعيد بن يونس المصري أنه: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم بن ذري بن يحمد بن معدي كرب بن أسلم بن منبه بن النمادة بن حيوئيل بن عمرو بن أشوط بن سعد بن ذي شعبين بن يعفر بن ضبع بن شعبان بن عمرو ابن معاوية بن قيس الشعباني. وكان أول مولود ولد بإفريقية في الإسلام، وولي القضاء بإفريقية، ووفد إلى أبي جعفر المنصور، وقدم عليه وهو ببغداد. كذلك قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه، قال: أخبرني أخي أبو القاسم عبيد الله بن العباس، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن سراج الحرشي، قال: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم قدم علي أبي جعفر بغداد في بيعة أهل إفريقية. وأنبأنا علي بن 
ms4151	 محمد بن عيسى البزاز، قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ، قال: حدثني إسحاق بن موسى، قال: حدثنا أبو داود، يعني السجستاني، قال: سمعت أحمد بن صالح، يقول: كان الإفريقي أسيرا في الروم، فخلوا عنه لما رأوا منه، على أن يأخذ لهم شيئا عند الخليفة، فلذلك أتى أبا جعفر، قلت لأحمد بن صالح: يحتج بحديث الإفريقي؟ قال: نعم، قلت: صحيح الكتاب؟ قال: نعم. أخبرني البرقاني، قال: حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الأدمي، قال: حدثنا محمد بن علي الإيادي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، قال: حدثني أحمد بن محمد، قال: حدثني الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، قال: ظهر بأفريقية جور من السلطان، فلما قام ولد العباس قدم عبد الرحمن بن زياد بن أنعم على أبي جعفر، فشكا إليه العمال ببلده، فأقام ببابه أشهرا، ثم دخل عليه فقال: ما أقدمك؟ قال: ظهر الجور ببلدنا، فجئت لأعلمك، فإذا الجور يخرج من دارك. فغضب أبو جعفر وهم به، ثم أمر بإخراجه. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم ابن محمد بن عرفة، قال: أخبرني أبو العباس المنصوري، قال: أخبرنا محمد بن يوسف، قال: أخبرنا محمد بن يزيد، عن ابن إدريس، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، قال: أرسل إلي أبو جعفر المنصور فقدمت عليه، فدخلت والربيع قائم على رأسه، فاستدناني ثم قال لي: يا عبد الرحمن، كيف ما مررت به من أعمالنا إلى أن وصلت إلينا؟ قال: قلت: رأيت يا أمير المؤمنين أعمالا سيئة، وظلما فاشيا، ظننته لبعد البلاد منك، فجعلت كلما دنوت منك كان أعظم للأمر، قال: فنكس رأسه طويلا ثم رفعه إلى، فقال: كيف لي بالرجال؟ قلت: أفليس عمر بن عبد العزيز كان يقول: إن الوالي بمنزلة السوق يجلب إليها ما ينفق فيها، فإن كان برا أتوه ببرهم، وإن كان فاجرا أتوه بفجورهم، قال: فأطرق طويلا، فقال لي الربيع، وأومأ إلي أن اخرج، فخرجت وما عدت إليه. أخبرنا 
ms4152	 يوسف بن رباح، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس، قال: حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح، قال: سمعت المقرئ، يقول: قال عبد الرحمن: أنا أول مولود في الإسلام بعد فتح إفريقية، قال أبو بشر: وزعم يحيى بن معين، عن ابن إدريس أنه قدم على أبي جعفر بالكوفة، وولي القضاء لمروان بن محمد بن مروان على إفريقية. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: كان يحيى، وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال: سمعت يحيى، يقول: حديث هشام بن عروة، عن الإفريقي، عن ابن عمر في الوضوء؟ قال: هذا مشرقي، وضعف يحيى الإفريقي، قال: كتبت عنه كتابا بالكوفة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت عليا، هو ابن المديني، وسئل عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، قال: كان أصحابنا يضعفونه، وأنكر أصحابنا عليه أحاديث تفرد بها لا تعرف. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: قيل له، يعني لأبي عبد الله أحمد بن حنبل: روى عن الإفريقي؟ قال: لا، هو منكر الحديث. وقد دخل على أبي جعفر فتكلم بكلام حسن، فقال له وأحسن، ووعظه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سأل محمد بن عبدوس يحيى بن معين، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم؟ فقال: هو ضعيف، ويكتب حديثه 
ms4153	، وإنما أنكر عليه الأحاديث الغرائب التي كان يجيء بها. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: وسألته يعني يحيى بن معين، عن الإفريقي، أعني عبد الرحمن، فقال: ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسين بن صدقة، قال: حدثنا ابن أبي خيثمة، قال: سئل يحيى بن معين عن الأفريقي، فقال: ضعيف يعني عبد الرحمن بن زياد بن أنعم. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: سمعت يحيى، يقول: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي ليس به بأس، وفيه ضعف، وهو أحب إلي من أبي بكر بن أبي مريم الغساني. أخبرني السكري، قال: أخبرنا الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي، قال: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم يضعفونه، ويكتب حديثه. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق، قال: حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى العصار، قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم غير محمود في الحديث، وكان صارما خشنا. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي ضعيف، وهو ثقة صدوق، رجل صالح. أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد الرحمن بن زياد، فقال: منكر الحديث، ولكنه كان رجلا صالحا. أخبرني الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود 
ms4154	 الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي متروك. أخبرني البرقاني، قال: حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمي، قال: حدثنا محمد بن علي الإيادي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، قال: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم كان يكون بإفريقية، فيه ضعف، وكان عبد الله بن وهب يطري الإفريقي، وكان أحمد بن صالح، يقول: هو ثقة، وينكر على من تكلم فيه. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي، روى عنه الثوري، ويقال عن المقرئ: مات سنة ست وخمسين ومائة. PageV11P0475(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5308 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الهذلي(@)(@@) سمع القاسم بن عبد الرحمن، وأبا حصين عثمان بن عاصم، وسلمة بن كهيل، وعاصم بن بهدلة، وإبراهيم السكسكي، وأبا إسحاق الشيباني، وجامع بن شداد، وموسى الجهني، وأبا عون الثقفي، وعبد الرحمن بن الأسود روى عنه سفيان الثوري، وشعبة، وابن عيينة، ووكيع، وأبو نعيم، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وأبو داود الطيالسي، وأبو النضر هاشم بن القاسم، وعاصم بن علي، وعلي بن الجعد. وكان المسعودي من أهل الكوفة، وقدم بغداد، وحدث بها، وبها كانت وفاته. أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ، قال: قرأت بخط محمد بن يحيى، يعني الذهلي قلت لأبي الوليد سمع عبد الرحمن من المسعودي بمكة شيئا يسيرا؟ قال: نعم! قلت: وأبو داود سمع منه ببغداد؟ قال: نعم! قلت: وكم كان بين قدومه مكة وبغداد؟ قال: أكثر من سنة وسنتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل، قالا: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، قال: سمعت أبي، يقول: سماع وكيع من المسعودي بالكوفة قديم، وأبو نعيم أيضا، وإنما اختلط المسعودي ببغداد، ومن سمع منه بالبصرة والكوفة 
ms4155	 فسماعه جيد. أخبرنا البرقاني، قال: قرئ على أبي الحسين بن مظفر، وأنا أسمع: حدثكم عمر بن أحمد بن إبراهيم بن منصور، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن إبراهيم، قال: حدثنا مثنى بن معاذ العنبري، قال: حدثنا أبي، قال: رأيت شعبة ببغداد يسأل عن منزل المسعودي، قلت: يا أبا بسطام، ما تريد منه؟ قال: أريد أن أسأله عن حديث أبي فاختة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم. وأخبرنا علي بن أبي علي البصري، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز، قالا: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: قرأت في كتاب علي ابن المديني سمعت معاذ بن معاذ، قال: قلت لشعبة: تنهى الناس عن الحسن بن عمارة وتأمرنا بالمسعودي، وقد قدم في البيعة مرتين؟! قال: أنت ها هنا بعد. قال معاذ: وقدم علينا المسعودي مرتين يملي علينا إملاء، ثم لقيته ببغداد سنة أربع وخمسين وما أنكر منه قليلا ولا كثيرا، وجعل يملي علي ثم ذكر بعد ذلك شيئا أنكره على المسعودي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سمعت أبا داود، يقول: خرج المسعودي فرأى جماعة، فقال أنا أريد أن أحدث هؤلاء كلهم: يجيء واحد واحد فأقرأ عليه. قال أبو داود وقد روى شعبة عن المسعودي، وروى عنه سفيان الثوري. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: سمعت يحيى، يقول: رأيت المسعودي سنة رآه عبد الرحمن بن مهدي فلم أكلمه. وقال أبو حفص سمعت معاذ بن معاذ، يقول: رأيت المسعودي سنة أربع وخمسين يطالع الكتاب، يعني أنه قد تغير حفظه. قال: وسمعت أبا قتيبة، يقول: رأيت المسعودي سنة ثلاث وخمسين، وكتبت عنه وهو صحيح، ثم رأيته سنة سبع وخمسين والذر يدخل في 
ms4156	 أذنه، وأبو داود يكتب عنه، فقلت له: أتطمع أن تحدث عنه وأنا حي؟!. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، قال: أخبرنا عثمان المجاشي، قال: حدثنا هيثم بن خلف الدوري، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: وقع رجل في المسعودي عند شعبة، فقال: اسكت فإنه صدوق. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أبو بكر الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال: قال مسعر: ليس أحد أعلم بحديث ابن مسعود من المسعودي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق، قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: وسمعت أبا عبد الله يسأل عن أبي عميس، والمسعودي عبد الرحمن، أيهما أحب إليك؟ قال: كلاهما ثقة، المسعودي عبد الرحمن أكثرهما حديثا. ثم قال: حديث عبد الرحمن كثير، قلت: هو أخوه؟ فقال: نعم هو أخوه، قلت له: هما من ولد عبد الله بن مسعود أو من ولد عتبة؟ فقال لي: هما من ولد عبد الله بن مسعود، قال أبو عبد الله: أبو العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود. وقيل لأبي عبد الله: ابن عتبة بن مسعود، أو ابن عتبة بن عبد الله بن مسعود؟ فقال: ابن عتبة بن عبد الله بن مسعود، قال أبو عبد الله: قال إنسان للمسعودي: إنك من ولد عتبة بن مسعود؟ فغضب وقال: لا، أنا من ولد عبد الله بن مسعود. قلت لأبي عبد الله: من حدثك هذا؟ قال: سمعته ولا أدري ممن. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا الفضل يعني ابن زياد، قال: سئل أحمد بن محمد بن حنبل: المسعودي أحب إليك أو أبو عميس؟ قال: ما فيهما إلا ثقة. فقال له الهيثم بن خارجة: أيهما أكثر عندك؟ فقال: كان المسعودي أكثرهما حديثا. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال 
ms4157	: حدثنا يعقوب بن إسحاق أبو عوانة الإسفراييني، قال: حدثنا الميموني، قال: قال: أبو عبد الله المسعودي صالح الحديث ومن أخذ عنه أولا فهو صالح الأخذ. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: سمعت أبا عبد الله أحمد، يقول: سماع عاصم وأبي النضر وهؤلاء من المسعودي بعد ما اختلط، إلا أنهم احتملوا السماع منه فسمعوا. أخبرني علي بن محمد المالكي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني، قال: وسألته يعني أباه، عن المسعودي، فقال: ثقة، وقد كان يغلط فيما روى عن عاصم بن بهدلة وسلمة ويصحح فيما روى عن القاسم ومعن. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن سليمان المصري، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم، قال: وسألته يعني يحيى بن معين، عن المسعودي، فقال: ثقة يكتب حديثه. قال يحيى: من سمع من المسعودي في زمان أبي جعفر فهو صحيح السماع، ومن سمع منه في زمان المهدي فليس سماعه بشيء. حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي أبا سعيد، يقول: قلت ليحيى بن معين: فالمسعودي كيف حديثه؟ فقال: هو ثقة، قلت: هو أحب إليك أو مسعر؟ فقال: ثقة وثقة، قال أبو سعيد: مسعر أتقن من المسعودي، والمسعودي ثقة. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت يحيى بن معين، ومحمد بن عبدوس يسأله عن المسعودي، فقال: كان ثقة وكان يغلط فيما كان يحدث عن عاصم بن بهدلة وسلمة، وكان صحيح الرواية فيما حدث به عن القاسم ومعن. أخبرني السكري، قال: أخبرنا الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، عن يحيى بن معين 
ms4158	، قال: المسعودي ثقة، ويغلط في حديث عاصم بن بهدلة وسلمة بن كهيل، ويصحح ما روى عن القاسم ومعن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: المسعودي أحاديثه عن الأعمش مقلوبة، وعن عبد الملك بن عمير أيضا، وحديثه عن عون، وعن القاسم صحاح، وأما عن أبي حصين، وعاصم فليس بشيء، إنما أحاديثه الصحاح، عن القاسم، وعن عون. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سئل يحيى بن معين عن المسعودي، فقال: ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: حدثنا ابن خميرويه الهروي، قال: حدثنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: المسعودي من قبل أن يختلط كان ثبتا، ومن سمع منه ببغداد فسماعه ضعيف. أخبرنا حمزة بن محمد سبن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: وعبد الرحمن المسعودي كوفي ثقة، إلا أنه تغير بأخرة، ومن سمع منه قديما فهو أصلح. أخبرنا الأزهري، والجوهري، قالا: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: المسعودي اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي مات ببغداد، وكان ثقة كثير الحديث إلا أنه اختلط في آخر عمره، زاد الأزهري: ورواية المتقدمين عنه صحيحة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: والمسعودي ثقة صدوق، وقد كان تغير بأخرة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: أخبرنا: عبد الرحمن بن 
ms4159	 يوسف بن خراش، قال: المسعودي صدوق اختلط بأخرة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب، قال: قال سليمان بن حرب: ومات المسعودي سنة ستين ومائة. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثني أبو عبد الله، قال: مات المسعودي سنة ستين ومائة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: مات المسعودي سنة خمس وستين. PageV11P0480(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 5309 - عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الشامي الدمشقي(@)(@@) سمع أباه، ونافعا مولى عبد الله بن عمر، وعمرو بن دينار، وعبدة بن أبي لبابة، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وحسان بن عطية، وعمير بن هانئ، ويحيى بن الحارث، وزيد بن أبي أنيسة حدث عنه بقية بن الوليد، ويحيى بن حمزة الدمشقي، والوليد بن مسلم، ومحمد بن يوسف الفريابي، وعلي بن عياش الحمصي. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من ساكنيها، أبو النضر هاشم بن القاسم، وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، وعاصم بن علي. وكان ابن ثوبان ممن يذكر بالزهد والعبادة، والصدق في الرواية. (3392) -[11: 487] أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا أحمد بن خليل البرجلاني، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال "، ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه ثم قال: " إن هذا لحق كما إنك ها هنا، أو كما أنك قاعد "، يعني معاذا أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سمعت أبا داود، يقول: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان كان فيه سلامة، وكان مجاب الدعوة، وليس به بأس، وكان أبوه 
ms4160	 وصي مكحول، وكان عبد الرحمن على المظالم ببغداد، ولاه ابن أبي جعفر يعني المهدي. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان قدم إلى بغداد، وكتب أصحابنا عنه ببغداد. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به، ثم أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قراءة، قال: أخبرنا عثمان بن محمد بن أحمد المخرمي، قال: أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: ابن ثوبان أصله خراساني نزل الشام، وما ذكره إلا بخير. أخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثني عباس، قال: سمعت يحيى، يقول: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ليس به بأس، وقال مات ابن ثوبان ببغداد. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس، قال: يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: وسألته، يعني يحيى بن معين، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، فقال: عبد الرحمن ضعيف، وأبوه ثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس، قال: حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: حدثنا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله، قال: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، قال يحيى بن معين: هو ضعيف. فقلت: يكتب حديثه؟ قال: نعم، على ضعفه، وكان رجلا صالحا، وأبوه روى عن مكحول ثقة لا بأس به. أخبرنا الجوهري، قال: قال أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: ابن ثوبان ضعيف كان ها هنا ببغداد. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: وعبد 