ms2681	: ذكر عند حماد بن سلمة صالح المري، في حديث، عن ثابت، فقال كذب قال أبو بشر الدولابي: متروك الحديث. روى عباس، عن يحيى أنه ليس له في صالح المري كبير رأي قال: ليس به بأس. قلت: روى خمسة عن يحيى تليين صالح المري، وما ضعفه نزاع إنما الخلاف، هل يترك حديثه، أو لا؟ قال ابن عدي: صالح قاص، حسن الصوت، وعامة أحاديثه منكرات ينكرها الأئمة عليه، وليس بصاحب حديث، وإنما أتي من قلة معرفته بالأسانيد والمتون وعندي أنه لا يتعمد الكذب، بل يغلط شيئا. وقيل كان صالح مولى لامرأة من بني مرة. قال البرجلاني، عن أحمد بن إسحاق الحضرمي: سمعت صالحا يقول: للبكاء دواع: الفكرة في الذنوب، فإن أجابت على ذلك القلوب وإلا نقلتها إلى الموقف وتلك الشدائد و الأهوال، فإن أجابت وإلا فاعرض عليها التقلب بين أطباق النيران ثم أنه صاح وغشي عليه، وضج الناس قال عثمان: كان شديد الخوف لله، كأنه ثكلى إذا قص. وقال أبو سعيد بن الأعرابي: كان الغالب عليه كثرة الذكر والقراءة بالتخزين يقال إنه أول من قرأ بالبصرة بالتخزين. قال: وقال إن غير واحد ممن سمع قراءة صالح مات منها. ويقال إن سفيان الثوري لما دخل البصرة واختفى عند مرحوم العطأر، فقال له مرحوم: هل لك أن تأتي قاصا عندنا؟ فأتاه على نكرة على أنه كأحد القصاص، فلما سمع كلامه وتلاوته وسمعته يقول: حدثنيفلان، وحدثني فلان، قال لمرحوم: تقول هذا قاص؛ إنما هذا نذير، وأعجب به. وقال عفان: كنا نحضر مجلس صالح المري، وكان إذا قص كأنه رجل مذكور يفزعك أمره من حزنه وكثرة بكائه. وقال الأصمعي: شهدت صالحا المري عزى رجلا في إبنه فقال: لئن كانت مصيبتك بابنك لم تحدث لك موعظة في نفسك، فمصيبتك بإبنك جلل في مصيبتك بنفسك، فإياها فآبك. أخبرنا أحمد بن أبي الخير، عن اللبان إجازة، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، نا محمد بن علي بن حبيش، نا أحمد بن القاسم بن مساور، نا أبو إبراهيم الترجماني، ثنا 
ms2682	 صالح بن بشير أبو بشر المري: سمعت الحسن يحدث، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل قال: أربع خصال: واحدة فيما بيني وبينك، واحدة فيما بينك وبين عبادي، وواحدة لي، وواحدة لك فأما التي لي فتعبدني لا تشرك به شيئا، وأما التي لك فما عملت من خير جزيتك به، وأما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الإجابة، وأما التي بينك وبين عبادي ترضى لهم ما ترضى لنفسك. تفرد به صالح. وقد روي موقوفا. توفي صالح المري سنة اثنتين وسبعين ومائة، وقيل: سنة ست؟، والأول أصح. 139 - صدقة بن خالد - خ.د.ن.ق. - أبو العباس القرشي الدمشقي، مولى بني أمية. قرأ القرآن على يحيى الذماري PageV03P0305(@)(@@) وروى عن: عثمان بن أبي العاتكة، ويزيد بن أبي مريم، وزيد بن واقد، وعتبة بن أبي حكيم، وعدة. وعنه: عبد الله بن يوسف التنيسي، وسعيد بن منصور، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، والحكم بن موسى. وثقه ابن معين، والنسائي. وحديثه في صحيح البخاري في مناقب الصديق. قال محمد بن عبد الله بن نمير: هو أوثق من صدقة بن عبد الله، وصدقة بن يزيد. وقال هشام: مات سنة ثمانين ومائة، وله اثنتان وستون سنة. وقال دحيم: سنة أربع وثمانين ومائة. 140 - صدقة بن المنتصر. أبو شعبة الشعباني. حدث بالرملة عن: عروة بن رويم، ويحيى بن أبي عمرو السيباني. وعنه: ضمرة بن ربيعة، وإبراهيم بن سويد، ويزيد بن موهب، ويحيى بن سليمان الجعفي. قال أبو زرعة: لا بأس به. 141 - صعصعة بن سلام الفقيه. أبو عبد الله الشامي، نزيل الأندلس ومفتيها. يروي عن: الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ومالك بن أنس. قال ابن الفرضي في تاريخه: كانت الفتيا دائرة عليه بالأندلس في دولة عبد الرحمن بن معاوية، وصدر من أيام ابنه هشام. وولي الصلاة بقرطبة. روى عنه: عبد الملك بن حبيب، وعثمان بن أيوب. قلت: اختلف في تاريخ وفاته، وقيل: إسمه صعصعة بن عبد الله الدمشقي. قال أبو سعيد بن يونس: كان 
ms2683	 أول من أدخل الحديث الأندلسي قلت: بل كان قبله معاوية بن صالح في طبقة شيوخه. قال: وتوفي قريبا من سنة ثمانين ومائة. وقيل: توفي سنة اثنتين وتسعين ومائة، فالله أعلم. والثاني أولى. 142 - الصلت بن الحجاج. أبو محمد الكوفي. عن: محمد بن جحادة، وليث بن أبي سليم، وعطاء بن السائب، وثور بن يزيد. وعنه: يحيى القطان، ونوح بن يزيد، وأبو الربيع الزهراني، وآخرون. له مناكير أوردها ابن عدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) 143 - طعمة بن عمرو الجعفري العامري الكوفي. عن: موسى بن طلحة بن عبيد الله، وعمر بن بيان بن عروة. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وأبو غسان النهدي، وسعيد بن منصور، وشهاب بن عباد. وثقه ابن معين، وهذا أكبر شيخ لسعيد. ولعله توفي قبل السبعين ومائة. وقال الدارقطني: ليس بحجة. 144 - طلحة بن زيد الشامي ثم الرقي - ق. - عن: يزيد بن سنان الرهاوي، وهشام بن عروة، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعقيل الأيلي، وجعفر بن محمد، وبرد بن سنان. وعنه: إسماعيل بن عياش، وبقية، وهما من أسنانه، وعيسى غنجار، ومحمد بن شعيب بن شابور، وأحمد بن يونس، وشيبان بن فروخ، وأحمد بن محمد بن شبويه المروزي، وغيرهم. قال علي بن المديني: كان يضع الحديث. وقاتل البخاري، منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. قال أبو علي محمد بن سعيد في تاريخه: آخر من حدث عنه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي. قلت: له في سنن القزويني حديث واحد. ومن بلاياه: نا أبو يعلى، نا شيبان، نا طلحة بن زيد الدمشقي، عن عبيدة بن حسان، عن عطاء الكبخاراني، عن جابر: قال النبي صلى الله عليه وسلم، لينهض كل رجل إلى كفؤه. ونهض عليه السلام إلى عثمان فاعتنقه، وقال: أنت وليي في الدنيا والآخرة " . وقال العقيلي: نا أسلم بن سهل، نا أحمد بن محمد بن ماهان، أبي أبو حنيفة، نا طلحة بن زيد، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يبرمن أحدكم أمرا من أمر دين ولا دنيا حتى 
ms2684	 يشاور " . 145 - طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبي عي؟اش الزرقي المدني - خ.د.ن.ق. - شيخ صدوق معمر. حدث ببغداد عن: محمد بن أبي بكر الثقفي، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، ويونس بن يزيد الأيلي. وعنه: ابن أبي فديك، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن عباد المكي، وعباد بن موسى الختلي، والحسين بن الضحاك النيسابوري. وثقه ابن معين. وقال أحمد: مقارب الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. 146 - طليب بن كامل. أبو خالد اللخمي الفقيه المصري، من كبار أصحاب مالك، ويقال: اسمه عبد الله ولقبه طليب. تفقه عليه ابن القاسم مدة، وغيره. توفي سنة ثلاث وسبعين ومائة، ولم يطل عمره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) ؟؟؟؟؟؟147 - عاصم بن العلاء بن مغيث. أبو الليث الخولاني المصري الفقيه. قاضي الديار المصرية. روى شيئا يسيرا. حدث عنه: ابن وهب، وإدريس بن يحيى الخولاني. مات في شهر ربيع الآخر سنة ست وسبعين ومائة. PageV03P0306(@)(@@) ذكره ابن يونس. 148 - عامر بن عبد الله بن يساف اليمامي. أبو محمد. ويقال عامر بن يساف، ينسب إلى الجد. روى عن: يحيى بن أبي كثير، والنضر بن عبيد، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: العقدي، ومحمد بن الخسن بن التل، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وأبو نصر التمار، وبسر بن الوليد، وطائفة. قال أبو داوود: ليس به بأس. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. 149 - عباد بن عبد الصمد. أبو معمر البصري التميمي. قد مر؟. عن: أنس بن مالك، وسلمي راعي النبي صلى الله عليه وسلم، وسعيد بن جبير. وعنه: كامل بن طلحة، ويحيى بن سليمان الحفري، ومؤمل بن عبد الرحمن الثقفي. قال البخاري: فيه نظر. وقال أبو حاتم: ضعيف لا أعرف له حديثا صحيحا. وقال البخاري في كتاب الضعفاء: منكر الحديث. ثم قال: ثنا أحمد بن عبد الله، نا كامل بن طلحة، نا عباد بن عبد الصمد: سمعت أنسا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رابط أربعين ليلة سلم وغنم، فإذا مات جعل الله روحه في حواصل طير أخضر تسرح 
ms2685	 في الجنة " الحديث. وقال العقيلي: ثنا جبرون بن عيسى بمصر، نا يحيى بن سليمان، نا عباد بن عبد الصمد، عن أنس مرفوعا: " إذا كان أول يوم من رمضان نادى الله رضوان أن زين الجنان للصائمين والقائمين من أمة محمد " . الحديث بطوله. وفيه: " إن لله ملكا رأسه تحت العرش ورجلاه في التخوم، أحد جناحيه من ياقوت، والآخر من زبرجد، ينادي كل ليلة من رمضان: هل من تائب؟ هل من مستغفر " ؟. وسرد حديثا طويلا منكرا. قال العقيلي: وله عن أنس مناكير كثيرة. وقال ابن حبان: له عن أنس نسخة أكثرها موضوعة ثنا بها ابن قتيبة، نا غالب بن وزير القزي، ثنا المؤمل الثقفي، عنه. منها: " أمتي خمس طبقات، كل طبقة أربعين عاما " .. الحديث. 150 - عبثر بن القاسم - ع. - أبو زبيد الكوفي الزبيدي. عن: حصين بن عبد الرحمن، وأشعث بن سوار، ومغيرة بن مقسم، ومطرف بن طريف، والعلاء بن المسيب، والأعمش. وعنه: أحمد بن إبراهيم الموصلي؟، وخلف البزاز، وقتيبة بن سعيد، وهناد بن السري. وآخر من حدث عنه موتا أبو حصين عبد الله بن أحمد بن يونس اليربوعي. ذكره أبو داوود وقال: ثقة ثقة. أخبرنا أحمد بن هبة الله: أنا عبد المعز بن محمد، إجازة، أنا أحمد بن إسماعيل الفضلي سنة تسع وعشرين وخمسمائة، أنا محلم بن إسماعيل، أنبا الخليل بن أحمد، أنبا محمد بن غسحاق، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبثر بن القاسم، عن أشعث، عن محمد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين " . أخرجه الترمذي، عن قتيبة، وأخرجه القزويني عن محمد بن يحيى الذهلي، عن قتيبة، فوقع لنا بدلا بعلو درجتين. قال الترمذي: الصحيح أنه من قول ابن عمر. ومحمد هو ابن أبي يعلى، ويقال هو ابن سيرين. وأشعث هو ابن سوار. توفي عبثر سنة ثمان وسبعين ومائة. 151 - عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي - ت.ق. - مولاهم أبو جعفر المديني، ثم البصري. والد علي 
ms2686	 بن المديني. روى عن: عبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، وصفوان بن سليم، وسهيل بن أبي صالح، وطائفة. وعنه: ابنه، وعلي بن حجر، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وداهر بن نوح، وقتيبة، وداوود بن رشيد، وبسر بن معاذ العقدي، وأحمد بن المقدام، وعدد كثير. محمع على ضعفه. قال عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال الفلا؟س: ضعيف. سمعت أبا داوود يقول: قدم علينا عبد الله بن جعفر فأتيته أنا وعبد الصمد بن عبد الوارث فقلنا: سمعت من ضمرة بن سعيد شيئا؟ فقال: لا. فقلنا: سمعت من العلاء بن عبد الرحمن؟ فحدثنا عنه بأحاديث قليلة. ثم خرج فعاد إلينا فقال: ثنا ضمرة. وحدث عن العلاء بأكثر من مائة حديث. وقال أحمد: كان وكيع إذا أتى على حديث لعبد الله بن جعفر قال: أجز. وقال النسائي: متروك الحديث. وقد روى علي بن المديني مرة، عن أبيه، ثم قال: وفي حديث الشيخ ما فيه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حبان: يأتي بالأخبار مقلوبة حتى كأنها معمولة. قال: وقد سئل على بن المديني، عن أبيه فقال: سلوا غيري. فقالوا: سألناك. فأطرق ثم رفع رأسه وقال: هذا هو الدين، أبي ضعيف. PageV03P0307(@)(@@) ثم قال ابن حبان: هو الذي روى عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا: الديك الأبيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوي. ثم ذكر له أحاديث ساقطة. قال ابن حبان: مات بالبصرة في جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين ومائة، وله إحدى وسبعون سنة. علي بن حجر، نا عبد الله بن جعفر، عن عبد اللهبن دينار، عن ابن عمر قال: إذا دعوتم لأحد من اليهود والنصارى فقولوا: أكثر الله مالك ووالدك. 152 - عبد الله بن حكيم. أبو بكر الداهري البصري. عن: هشام بن عروة، وعاصم بن محمد، وإسماعيل بن أبي خالد، وثور بن يزيد، وطبقتهم. وعنه: أسد بن موسى، وسعيد بن سليمان، وعمرو بن عون، وموسى بن داوود، وجبارة بن المغلس، وعدة. وثقه سعدويه. ووهاه الناس. قال أحمد: ليس 
ms2687	 بشيء. وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. وقال البخاري: لا يصح حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الحاكم: روى عن الأعمش، وإسماعيل أحاديث موضوعة. 153 - عبد الله بن زيد بن أسلم العمري - ت.ن. - مولاهم المدني، أبو محمد. روى عن: أبيه فقط. وعنه: ابن المبارك، وابن المهدي، والقعنبي، وأبو الجماهر محمد بن عثمان. وثقه معن بن عيسى. وقال النسائي: ليس بالقوي. وضعفه ابن معين. 154 - عبد الله بن سالم الأشعري الوحاظي الحمصي - خ.د.ن. - أبو يوسف. عن: محمد بن زياد الألهاني، وإبراهيم بن أبي عبلة، ومحمد بن الزبيدي، وجماعة. وعنه: أبو مسهر، وعبد الله بن يوسف، وأبو المغيرة عبد القدوس، والهيثم بن خارجة. قال أبو مسهر: ما رأيت أحدا أنبل ف يعقله ومروءته من عبد الله بن سالم. وذمه أبو داوود وقال: كان يقول: علي أعان على قتل أبي بكر وعمر. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: يعني في نقله، أما في رأيه فيه بأس شديد. وقد قال يحيى بن حسان التنسي: ما رأيت بالشام مثله. قيل: مات سنة تسع وسبعين. 155 - عبد الله بن عبد العزيز الليثي المدني - ق. - عن: سعيد المقبري، والزهري، وأبي طوالة، وربيعة الرأي. وعنه: سعيد بن منصور، ويعقوب بن محمد الزهري، ويحيى بن بكير، وذؤيب بن عمامة، وطائفة. ضعفه أبو حاتم، وغيره. وقال أبو زرعة: ليس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: اختلط بآخره، فكان يقلب الأسانيد وهو لا يعلم، فاستحق الترك. وربما أدخل بينه وبين الزهري: محمد بن عبد العزيز. 156 - عبد الله بن عثمان البصري - ت.ن.ق. - صديق شعبة. عن: هشام بن عروة، وعبد الرحمن بن قاسم، إسماعيل بن أبي خالد. وعنه: وكيع، وابن مهدي، ويحيى بن آدم، ويحيى بن كثير العنبري، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي. صدوق. 157 - عبد الله بن عرادة السدوسي - ق. - أبو شيبان البصري. عن: زيد العمي، ويزيد الرقاشي، وداوود بن أبي هند، ومحمد بن الزبير الحنظلي. وعنه: إسماعيل أخو القعنبي، وسليمان الشاذكوني، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وداهر بن 
ms2688	 نوح، وجماعة. ضعفه ابن معين. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. 158 - عبد الله بن عقيل الثقفي - ع. - أبو عقيل، مولاهم الكوفي. نزيل بغداد. حدث ببغداد عن: هشام بن عروة، وموسى بن المسيب، ومجالد بن سعيد، وعبد الله بن يزيد الدمشقي، ويزيد بن سنان الجزري، وعدة. وعنه: أبو النضر هاشم، وعاصم بن علي، وشريح بن النعمان، وآخرون. وثقه أحمد، وابن معين. 159 - عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب - ع.م.متابعة - أبو عبد الرحمن العدوي العمري المدني. أحد أوعية العلم، وهو أخو عبيد الله، وعاصم، وأبي بكر. روى عن: سعيد المقبري، ونافع، والزهري، وأبي الزبير، ووهيب بن كيسان، وأخيه، وطائفة. وعنه: وكيع، وابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، والقعنبي، وإسحاق الفروي، وأبو جعفر النفيلي، وعبد العزيز الأويسي، وأبو نعيم، وأبو مصعب، وخلق كثير. وكان رجلا صالحا عالما خيرا صالح الحديث. قال أحمد بن حنبل: لا بأس به. وقال ابن معين: صويلح. وقال ابن المديني: ضعيف. وقال الفلاس: كان يحيى لا يحدث عن عبد الله بن عمر. وقال أيضا: كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه. PageV03P0308(@)(@@) وقال أحمد بن حنبل: كان عبد الله بن عمر رجلا صالحا. كان يسأل في حياة عبيد الله عن الحديث فيقول: أما وأبو عثمان حي فلا، يريد عبيد الله. قال أحمد: كان عبد الله يزيد في الأسانيد ويخالف. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: هو الذي روى عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: من أتى عرافا فسأله لم تقبل له صلاة أربعين ليلة. وبه: " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته " . قلت: وروى ق. عن نافع، عن ابن عمر أن أهل قباء كانوا يجمعون. وبه.ق. مرفوعا قال: لا يحرم الحرام الحلال. أخبرنا ابن عساكر: أنبأنا عبد البر الهمذاني، أنا أبو الخير الباغبان، أنا أبو عمرو بن مندة، أنا الحسن بن حيوة، أنا أحمد بن محمد اللبناني، نا ابن 
ms2689	 أبي الدنيا، نا الفضل بن سهل، نا موسى بن هلال: ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من زار قبري فقد وجبت له شفاعتي " . تفرد بن موسى. وقد قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال العقيلي: لا يصح حديثه ولا يتابع عليه. ثنا مطين، نا جعفر بن البزوري، نا موسى بن هلال البصري، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، فذكره. أخبرنا أبو الحسن الهاشمي، أنا ابن روزبة، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل الأنصاري، أنا أبو الحسين بن العالي، نا بشر بن أحمد نا ابن ناجية، نا عبيد بن محمد الوراق، نا موسى بن هلال العبدي، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من زارني بعد موتي وجبت له شفاعتي " . ورواه القاضي المحاملي، عن عبيد مثله. وهو حديث منكر. وفي الباب الأخبار اللينة مما يقوي بعضه بعضا، لأن ما في رواتها متهم بالكذب، والله أعلم. ومن أجودها إسنادا ما صح عن وكيع، نا ابن عون، وغيره، عن الشعبي، وأسود بن ميمون، عن هارون، عن أبي وزعة، عن حاطب: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي " . وقال الطيالسي في مسنده: حدثني سوار بن ميمون العبدي: حدثني رجل من آل عمر، عن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من زار قبري، أو قال من زارني كنت له شفيعا " . الحديث. وقد أفردت أحاديث الزيادة في جزء. وعبد الله بن عمر لا يبلغ حديثه درجة الصحة. وقد قال ابن عدي: لا بأس به في رواياته ولا يلحق أخاه. قلت: مات سنة إحدى وسبعين ومائة، هذا هو الصحيح. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. 160 - عبد الله بن عمرو بن مرة الكوفي. عن: أبيه. وعنه: حفص بن غياث، ووكيع، وإسحاق السلولي، ومحمد بن الصلت. قال أبو 
ms2690	 حاتم: لا بأس به. 161 - عبد الله بن فروخ - د. - أبو محمد الفارسي ثم المغربي. فقيه القيروان وزاهدها. ولد سنة خمس عشرة ومائة بالأندلس، ثم رحل واخذ عن: الأعمش، وهشام بن حسان، وزكريا بن أبي زائدة، وابن جريح، وأبي حنيفة، والثوري، ومالك. وتفقه مدة بمالك، ثم رجع فاستوطن القيروان، وتعلم به خلق من أهلها. وكان صالحا ورعا قوالا بالحق، لا يهاب الملوك في نهيهم عن الظلم. وكان كثير التهدد والتأله. قيل: إن روح بن حاتم المهلبي قال لابن فروخ: إنك ترى الخروج علينا؟ قالك نعم. فغضب منه، فقال ابن فروخ: وذلك مع ثلاثمائة وسبعة عشر عدة أصحاب بدر، كلهم أفضل مني. فقال روح: أمناك من أن تخرج أبدا. ثم ألزمه بالقضاء وأقعده في الجامع، وأمر الخصوم أن يأتوه، فجعل يبكي ويقول: ارحموني رحمكم الله. ثم أعفاه بعد، واستقضى عبد الله بن غانم، فكان يشاور ابن فروخ في أموره فقال: يا ابن أخي لم أقبلها وزيرا؟ فلما ألح عليه في ذلك خرج ابن فروخ إلى مصر، فمات بها. وكان يرى الخروج والسيف، فلما وصل إلى مصر رجع عن هذا الرأي. قال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر فسمع منه: سعيد بن أبي مريم، وعمرو بن الربيع بن طارق. قلت: وهشام بن عبيد الله الرازي، وخلاد بن هلال التميمي. وقع لنا من عواليه في الغيلانيات من طريق الترمذي محمد بن إسماعيل، عن ابن أبي مريم عنه. قال الجوزجاني: رأيت سعيد بن أبي مريم يقول: هو أرضى أهل الرض عندي. وقال البخاري: تعرف منه وتنكر. قلت: له حديث واحد في سنن أبي داوود. وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة. PageV03P0309(@)(@@) قال ابن يونس، مات بعد انصرافه من الحج سنة خمس وسبعين ومائة. 162 - عبد الله بن كرز الفهري. أبو كرز. عن: نافع مولى ابن عمر، والزهري، وغيرهما. وعنه: عبد الصمد بن النعمان، وعلي بن الجعد. وقد ولي قضاء الموصل. ضعفه أبو زرعة. وقال الدارقطني: لا يعرف. وقال البخاري: هو عبد الله بن عبد الملك بن كرز 
ms2691	، متروك الحديث. 163 - عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن قرعان - د.ت.ق.م.تبعا - عالم الديار المصرية، وقاضيها ومفتيها ومحدثها أبو عبد الرحمن الحضرمي المصري. روى عن: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن أبي رباح، ومشرح بن هاعان، وأبي يونس مولى أبي هريرة، وموسى بن وردان، ويزيد بن أبي حبيب، وأبي الأسود يتيم عروة، وعبيد الله بن أبي جعفر، وخلق كثير من أهل بلده ومن أهل الحرمين. وعنه: ابن وهب، والوليد بن مسلم، وابن المبارك، وأبو عبد الرحمن المقريء، وعبد الله بن صالح، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن بكير، ومحمد بن رمح، وكامل بن طلحة، وخلق كثير. ومن الكبار: الأوزاعي، وعمرو بن الحارث، وشعبة، وجرير بن حازم. قال أبو داوود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما كان محدث مصر إلا ابن لهيعة. وقال ابن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين ومائة. وقال أحمد بن حنبل أيضا: من كان بمصر مثل ابن لهيعة في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه؟ حدثني إسحاق بن عيسى أنه لقيه سنة أربع وستين ومائة، وأن كتبه احترقت سنة تسع وستين ومائة. وأما سعيد بن أبي مريمفقال: لم يحترق له كتاب، وكان سيء الرأي فيه، فكأنه احترقت بعض كتبه. وقال أحمد بن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب طلابا للعلم. وقال زيد بن الحباب: سمعت الثوري يقول: كان عند ابن لهيعة الأصول، وعندنا الفروع. وقال عثمان بن صالح السهمي: احترقت له كتب مع داره وسلمت أصوله، أنا كتبت كتاب عمار بن غزية من أصله. قلت: ضعفه يحيى بن سعيد القطان، وغيره، وسائر النقاد على أنه لا يحتج بحديثه. قال عبد الرحمن بن مهدي: كتب إلي لهيعة كتابا، فإذا فيه: ثنا عمرو بن شعيب. فقرأته على ابن المبارك، فأخرج إلي كتابه عن ابن لهيعة، فإذا فيه: حدثني إسحاق بن أبي فروة، عن عمرو بن شعيب. قال معاوية بن صالح، عن ابن معين: ضعيف. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بذاك القوي. وروى الدارمي، عن ابن 
ms2692	 معين: ضعيف الحديث. وروى عباس، عن ابن معين: لا يحتج به. وسئل أبو زرعة عن سماع القدماء من ابن لهيعة فقال: أوله وآخره سواء، إلا أن ابن المبارك وابن وهب كانا يتبعان أصوله. وقال أبو حاتم: سمعت سعيد بن أبي مريم يقول: حضرت ابن لهيعة في آخر عمره، وقوم من البربر يقرأون عليه من حديث منصور، والأعمش، فقلت له: يا أبا عبد الرحمن ليس هذا من حديثك. قال: بلى، هذه أحاديث قد مرت على مسمعي. فلم أكتب عنه بعد ذلك. وقال أبو زرعة: كان ابن لهيعة لا يضبط وليس بحجة. وقال أبو سعيد بن يونس: ذكر النسائي يوما ابن لهيعة فضعفه، وقال: ما أخرجت من حديثه شيئا قط إلا حديثا واحدا، وهو حديث عمرو بن الحارث، عن ابن لهيعة، عن مشرح، عن عقبة مرفوعا، قال: " في الحج سجدتان " . أنا به هلال بن العلاء، نا معافى بن سليمان، عن موسى بن أعين، عنه. وقال الجوزجاني: ابن لهيعة لا يوقف على حديثه، ولا ينبغي أن يحتج به، ولا يعتد به. وقال الحميدي، عن يحيى القطان: إنه كان لا يرى ابن لهيعة شيئا. وقال البخاري: حدثني أحمد بن عبد الله، أنا صدقة بن عبد الرحمن، نا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لو تمت البقرة ثلاثمائة آية لتكلمت " . قال الميموني: سمعت أبا عبد الله، وذكر ابن لهيعة فقال: كانوا يقولون احترقت كتبه، فكان يؤتى بكتب الناس فيقرأها. أحمد بن حنبل: نا خالد بن خداش: قال لي ابن وهب، ورآني لا أكتب حديث ابن لهيعة: إني لست كغيري في ابن لهيعة، فاكتبها. وعن أبي الوليد بن أبي الجارود، عن ابن معين قال: يكتب عن ابن لهيعة ما كان قبل احتراق كتبه. قال ابن حبان: كان ابن لهيعة شيخا صالحا، ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه، ثم احترقت كتبه قبل موته بأربع سنين. PageV03P0310(@)(@@) وكان من أصحابنا يقولون: سماع من سمع منه قبل احتراق 
ms2693	 كتبه مثل العبادلة: عبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقريء، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، فسماعهم صحيح، ومن سمع منه بعد احتراق كتبه، فسماعه ليس بشيء. قال: وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث، والجماعين للعلم، والرحالين فيه. ولقد حدثني شكر، نا يوسف بن مسلم، عن بشر بن المنذر قال: كان ابن لهيعة يكنى أبا خريطة معلقة في عنقه، فكان يدور بمصر، فكلما قدم قوم كان يدور عليهم، فكان إذا رأى شيخا سأله: من لقيت، وعمن كتبت؟ عثمان بن صالح السهمي: نا إبراهيم بن إسحاق قاضي مصر قال: أنا حملت رسالة الليث إلى مالك. فجعل مالك يسألني عن ابن لهيعة وأخبره بحاله، فجعل يقول: أليس يذكر الحج؟ فسبق إلى قلبي أنه يريد مشافهته والسماع منه. قال ابن حبان: قد سمعت أخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتأخرين فرأيت التخطيط عنه في رواية المتأخرين موجودا، وما لا أصل له في رواية المتقدمين كثيرا.فرجعت إلى الإعتبار، فرأيته يدلس عن قوم ضعفاء على قوم رآهم ابن لهيعة ثقات، فألزق تلك الموضوعات بهم. قال قتيبة: لكما احترقت كتب ابن لهيعة بعث إليه الليث بن سعد بألف دينار. وقال: حضرت موت ابن لهيعة، فسمعت الليث يقول: ما خلف مثله. وقال نعيم بن حماد: سمعت يحيى بن حسان يقول: جاء قوم ومعهم جزء فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة، فنظرت فيه فإذا ليس فيه حديث من حديثه، فقمت إلى ابن لهيعة فقلت: ما هذا؟قال: فما أصنع بهم؟ يجيئون بكتاب فيقولون: هذ1 من حديثك، فأحدثهم به. قلت: ولي ابن لهيعة قضاء مصر للمنصور في سنة خمس وخمسين ىومائة، فبقي تسعة أشهر، ورزق في الشهر ثلاثين دينارا. وقد قال ابن وهب مرة: حدثني والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة. قلت: ومناكيره جمة، ومن أردئها: كامل بن طلحة، عن ابن لهيعة، أن حيي بن عبد الله أخبره، عن أبي عبد الرحمن الحلبي، عن عبد الله بن عمرو: أن 
ms2694	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: " أدعوا لي أخي " . فدعوا أبا بكر، فاعرض عنه ثم قال: " أدعوا لي أخي " . فدعوا له عمر، فأعرض عنه، ثم عثمان كذلك،ثم قال: " أدعوا لي أخي " . فدعوا له عليا، فستره بثوبه وانكب عليه، فلما خرج قيل: يا أبا الحسن ماذا قال لك؟ قال علمني ألف باب، يفتح كل باب ألف باب. رواه أبو أحمدبن عدي، ثم قال: لعل البلاء فيه من ابن لهيعة، فإنه مفرط في التشيع. كذا قال ابن عدي. وما رأيت أحدا قبله رماه بالتشيع. وكامل الجحدري وإن كان قد قال أبو حاتم: لا بأس به؛ وقال ابن حنبل: ما علمت أحدا بدفعه بحجة، فقد قال فيه أبو داوود: رميت بكتبه. وقال ابن معين: ليس بشيء. فلعل البلاء من كامل، والله أعلم. وقد وقع لي غير حديث من عوالي ابن لهيعة. وقال يونس: مات في نصف ربيع الأول سنة أربع وسبعين ومائة، وولد سنة سبع وتسعين. وقال ابن حبان: كان مولده سنة ست وتسعين، رحمة الله. 164 - عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك بن النضر الأنصاري البصري. - خ.ت.ق. - أبو المثنى. عن: عمه ثمامة بن عبد الله، وثابت البناني، وعبد الله بن دينار. وقيل إنه سمع من الحسن البصري. روى عنه: ابنه محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الصمد بن عبد الوراث، ومسلم بن إبراهيم، ومسدد، والعباس بن بكار، وعبد الواحد بن غياث. قال ابن معين: صالح الحديث. وقال مرة: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال: صالح الحديث. وقال أبو داوود: لا أخرج أحاديثه. وقال العقيلي: لا يتابع على أكثر حديثه. وقال التبوذكي: نا عبد الله بن المثنى، ولم يكن في القريتين بعظيم: منكر الحديث. 165 - عبد الله بن محمد - د. - أبو يحيى الأسلمي سحبل، أخو الفقيه إبراهيم بن أبي يحيى، وكان عبد الله أوثق من إبراهيم. روى عن: سعيد بن أبي هند، وأبي صالح السمان، وأبيه، وعمه أنيس، وبكير بن الأشج، وعدة. وعنه 
ms2695	: ابن أبي فديك، والواقدي، والقعنبي، وأخوه عبد الملك القعنبي، ومطرف بن عبد الله، وقتيبة بن سعيد، وسفيان بن وكيع، فيما قيل، وطال عمره وتأخر عن أخيه. وثقه أحمد، وابن معين، وأبو داوود. وقال أبو حاتم: يروي عن يزيد بن عبد الله بن قسيط. PageV03P0311(@)(@@) وقد وهم ابن حبان في سنه فقال: عاش سبعا وخمسين سنة. قال: ومات ببغداد سنة أربع وسبعين ومائة. 166 - عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي. عن: جده. وعنه: جعفر بن سليمانن وأبو عاصم، وأبو الوليد، ومسدد، وابنه محمد بن عبد الله أبو عبد الملك. قال البخاري، وأبو حاتم: في حديثه نظر. 167 - عبد الله بن مسلم بن جندب الهدلي المدني. عن: أبيه. وعنه: ابن أبي فديك، وأبو مروان العثماني. قال أبو زرعة: لا بأس به. 168 - عبد الله بن ميسرة. أبو ليلى، ويقال أبو إسحاق. وقيل: أبو عبد الجليل الحارثي الكوفي. عن: عدي بن ثابت، وعلباء بن أحمر، وإبراهيم بن أبي حرة، ومزيدة بن جابر، وأبي جرير، وعبيد الله بن أبي بن أنس، وغيرهم. والغالب عليه أبو إسحاق الكوفي. روى عنه: هشيم وكان لا يفصح باسمه، ووكيع، عبيد الله بن موسى، ومسلم، وأحمد بن يونس، وسعدويه، و عليه أبو إسحاق الكوفي. روى عنه: هشيم وكان لا يفصح باسمه، ووكيع، عبيد الله بن موسى، ومسلم، وأحمد بن يونس، وسعدويه، وإسحاق بن الطباع، وآخرون. ضعفه ابن معين، والنسائي، والناس. 169 - عبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليمامي - خ.م. - عن: أبيه. وعنه: زيد بن الحباب، ومسدد، ويحيى بن يحيى، وإسحاق بن أبي إسرائيل. قال ابن أبي إسرائيل: كان من خيار الناس وأهل الورع والدين. ما رأيت باليمامة خيرا منه. روى لنا عن أبيه، عن رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل أذني القلب. قلت: قل ما روى عبد الله. 170 - عبد الله بن يحيى بن سليمان الثقفي - ق. - أبو يعقوب البصري المعروف بالتوءم. وعنه: عاصم بن علي، وعمرو بن عون، وخلف البزار، وقتيبة 
ms2696	، وآخرون. قال النسائي: صاح. 171 - عبد الحكيم بن عبد العزيز بن ابي هنيدة الصيرفي المصري. يكنى أبا رجاء. روى عن: أبي قبيل المعافري، وابن هبيرة السبأي. وعنه: سعيد بن عفير، ويحيى بن بكير. قال ابن يونس: مات بعد السبعين ومائة. 172 - عبد الحكم بن أعين. مولى بني أمية. قد تقدم في الطبقة الماضية. روى عنه: ولده عبد الله، وابن وهب، وغيرهما. يقال: توفي سنة إحدى وسبعين ومائة. 173 - عبد الحميد بن الحسن الهلالي الكوفي - ت. - أبو عمر. نزيل الري. عن: محمد بن المنكدر، وقتادة، وأبي التياح يزيد الضبعي، وأبي بشر جعفر بن أبي وحشية. وعنه: هشام عبيد الله، وعلي بن حجر، وسويد بن سعيد، وداهر بن نوح، ومحمد بن موسى الجرشي، وعدة. قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال مرة: ثقة. وضعفه أبو زرعة، والدارقطني. 174 - عبد الحميد بن سليمان - ت.ق. - أبو عمر المدني، أخو فليح. عن: أبي الزناد، وأبي حازم الأعرج، وجماعة. وعنه: سعيد بن منصور، ويحيى بن صالح، وقتيبة، ولوين، وآخرون. ضعفه علي بن المديني. وكان ضريرا سكن بغداد. قال عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. 175 - عبد الرحمن بن جرير. عن: عطاء بن يسار، والقاسم بن محمد، ومحمد بن كعب، وأبي الحويرث. وعنه: نعيم بن حمادن ومحمد بن بشير الدعاء، وغيرهما. لا أعرفه بعد. 176 - عبد الرحمن بن أبي الزناد - ع. - أبو محمد المدني. أحد أوعية العلم. سمع: أباه، وسهيل بن أبي صالح، وموسى بن عقبة، وعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب، وهشام بن عروة، وطبقتهم. وعنه: ابن جريح وهو من شيوخه، وأحمد بن يونس، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعيد، وعلي بن حجر، وهناد بن السري، وعدة. قال يحيى بن معين: هو أثبت الناس في هشام بن عروة. وضعفه ابن مهدي،وابن معين. وقال ابن سعيد: كان فقيها مفتيا. وقال الخطيب: روى عنه الوليد بن مسلم، وابن وهب، وشريح بن النعمان، وسليمان بن داوود الهاشمي، وداوود بن عمرو الضبي. انتقل من مدينة فنزل بغداد. وقال ابن المديني 
ms2697	: ما حدث بالمدينة فصحيح، وما حدث ببغداد أفسده البغداديون. وقال النسائي: ضعيف. وقال الفلاس: فيه ضعف، كان يحيى، وابن مهدي لا يرويان عنه. وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه قال: هو كذا وكذا، يعني يلينه. وقال سليمان بن أيوب البغدادي: سمعت يحيى بن معين يقول: إني لأعجب ممن يعد في المحدثين فليح، وابن أبي الزناد. PageV03P0312(@)(@@) وقال عباس، عن ابن معين: ابن أبي الزناد، وفليح، وابن عقيل، وعاصم بن عبيد الله لا يحتج بحديثهم. قلت: أما فليح فاحتج به صاحب الصحيح. وقال ابن حبان: كان عبد الرحمن ممن ينفرد بالمقلوبات عن الأثبات. وكان ذلك من سوء حفظه وكثرة خطأه. فلا يجوز الإحتجاج به إلا فيما وافق الثقات، فهو صادق. قال أبو عمرو الداني: أخذ عبد الرحمن القراءة عرضا عن أبي جعفر القاريء. ثم روى الحروف عن نافع بن أبي نعيم. وروى عنه الحروف: حجاج الأعور. وسمع منه: علي بن حمزة الكسائي، وابن وهب. قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالحافظ عندهم. قلت: مات سنة أربع وسبعين ومائة. 177 - عبد الرحمن بن سليمان بن الإصبهاني الكوفي. عن: عكرمة، والشعبي. وعنه: محمد بن سعيد الإصبهاني، ومحمد بن سليمان بن الإصبهاني أقاربه، وعبد الرحمن بن صالح، وغيرهم. قال أبو داوود: صالح الحديث. وقال أبو زرعة، وغيره: ثقة. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. وروى إسحاق الكوسج، عن ابن معين، ثقة. 178 - عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن الغسيل - خ.م.ن.ت. - أبو سليمان الأنصاري الأوسي، وقيل لجدهم: الغسيل لأنه استشهد يوم أحد وهو جنب، فغسلته الملائكة. رأى عبد الرحمن بن سعد الساعدي. وروى عن: عكرمة، وأسيد بن علي بن المنذر، والزبير إبني أبي أسيد الساعدي، وعباس بن سهل بن سعد، وعاصم بن عمر بن قتادة، وغيرهم. وعنه: وكيع، وأبو أحمد الزبيري، وأبو نعيم، وأبو الوليد، ويحيى الحماني، وأحمد بن يعقوب المسعودي، وجبارة بن المغلس، وإبراهيم بن أبي الوزير، ومحمد بن عبد الوهاب، وجماعة. وثقه أبو زرعة، والدارقطني. وقال النسائي: ليس 
ms2698	 بالقوي. وروى عثمان بن سعيد، عن ابن معين قال: صويلح. أخبرنا عبد الحافظ، ويوسف بن عالية قال: صويلح. أخبرنا عبد الحافظ، ويوسف بن عالية قال: أنا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن البنا، أنا علي بن علي بن السري، أنا أبو طاهر الذهبي، نا عبد الله البغوي، نا محمد بن عبد الوهاب الحارثي، نا عبد الرحمن بن الغسيل، عن أسيد، عن أبيه علي بن عبيد، عن أبي أسيد - وكان بدريا قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فجاء رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر والدي من بعد موتهما شيء أبرهما به؟ قال: ينعم، الصلاة عليهما والإستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وإكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما، فهذا بقي عليكي وهذا حديث صالح الإسناد، رواه د.ق. من طريق عبد الله بن إدريس، عن عبد الرحمن بن الغسيل. وأخرجه البخاري في كتاب الأدب له، عن أبي نعيم، عنه، فوقع لنا عاليا، ولله الحمد. مات عبد الرحمن إحدى وسبعين ومائة، عن نحو من مائة سنة. 179 - عبد الرحمن بن العريان الحارثي البصري. أبو الحسن. عن: أبي عمران الجوني، وثابت البناني، والأزرق بن قيس، ومنصور بن زادان. وعنه: مسلم بن إبراهيم، ومعلى بن أسد، وأبو سلمة التبوذكي، وعبيد الله القواريري. قال ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: محله الصدق. 180 - عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاصي. الأمير الأموي المرواني الداخل إلى الأندلس. وهو أول من تملك الأندلس. وذلك أنه هرب وانفلت من بني العباس عند استيلائهم، وأبعد إلى المغرب، فروى جابر بن عبد الله الأندلسي أن عبد الرحمن بن معاوية الداخل لما سار هاربا من مصر صار إلى أرض برقة، فأقام بها خمس سنين، ثم رحل منها يريد الأندلس، فدخل بدر مولاه يتجسس عن الأخبار، فقال للمضرية: لو وجدتم رجلا من أهل الخلافة أكنتم تبايعونه؟ قالوا: وكيف لنا بذلك؟ فقال بدر 
ms2699	: هذا عبد الرحمن بن معاوية فأتوه فبايعوه، فولي عليهم ثلاثا وثلاثين سنة، ثم ولي ابنه من بعده. قال: ودخوله الأندلس في سنة تسع وثلاثين ومائة. وكان يوسف الفهري أول من قطع الدعوة عنهم. وكان من قبله يدعون لولد عبد الملك بن مروان بالخلافة، فأبطل يوسف ذلك ودعا لنفسه، فلما دخل عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس قاتل يوسف واستولى على البلاد. PageV03P0313(@)(@@) قلت: وبقي ملك الأندلس بأيدي أولاده إلى رأس الأربعمائة. وبلغنا أن عبد الرحمن بن معاوية لما توجه إلى يوسف الفهري عدى إلى الجزيرة فنزلها، فاتبعه أهلها، فمضى في عسكر إلى إشبيلية، فأطاعه أهلها، ثم مضى إلى قرطبة فاستولى عليها، فكان كلما قصد مدينة بايعوه. فلما رأى يوسف العساكر قد أظلته هرب إلى دار الشرك، فتحصن هناك، فغزاه فيما بعد عبد الرحمن الداخل، فوقعت نفرة في عسكره فانهزم، ورجع عبد الرحمن مظفرا منصورا، وجعل لمن يأتيه برأس يوسف مالا، فأتاه رجل من خاصة يوسف برأسه. قال أبو عبد الله الحميدي: ولد الأمير أبو المطرف عبد الرحمن بالشام سنة ثلاث عشرة ومائة، ودخل الأندلس في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين ومائة، فقامت معه اليمانية، وحارب يوسف عبد الرحمن الفهري متولي الأندلس، فهزمه وإستولى على قرطبة يوم النحر من العام. وعاش إلى سنة اثنتين وسبعين ومائة. قاله لنا محمد بن حزم. قال: وكان عبد الرحمن من أهل العلم على سيرة جميلة من العدل، ومن قضائه معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي. قال أبو المظفر الأبيوردي: كانوا يقولون ملك الدنيا ابنا بربريتين، يعنون المنصور، وعبد الرحمن بن معاوية. وكان المنصور إذا ذكر عبد الرحمن قال: ذاك صقر قريش، دخل المغرب وقد قتل قومه، فلم يزل يضرب العدنانية بالقحطانية حتى تملك. قال أبو محمد بن حزم: أقام عبد الرحمن في بلاده يدعو بالخلافة لأبي جعفر المنصور أعواما، ثم ترك الخطبة. وقيل لما توطد ملك عبد الرحمن سارت إليه بنو أمية من كل ناحية، فأكرم موردهم وادبر أرزاقهم، ولم يهجه بنو العباس، ولا هو تعرض لهم، بل 
ms2700	 قنع بإقليم الأندلس. قال سعيد بن عثمان اللغوي الذي توفي سنة أربعمائة: كان بقرطبة جنة اتخذها عبد الرحمن بن معاوية، وكان فيها نخلة أدركتها، ومنها تولدت كل نخلة بالأندلس. قال: وفي ذلك يقول عبد الرحمن بن معاوية: يا نخل أنت غريبة مثلي ... في الغرب نائية عن الأصل فابكي، وهل تبكي مكيسة ... عجماء، لم تطبع على خيل؟ لو أنها تبكي، إذا لبكت ... ماء الفرات ومنبت النخل لكنها ذهلت وأذهلني ... بغضي بني العباس عن أهلي ومن شعره أيضا: أيها الراكب الميمم أرضي ... أقر من بعضي السلام لبعضي إن جسمي كما علمت بأرض ... وفؤآدي ومالكيه بأرض قدر البين بيننا فافترقنا ... فعسى باجتماعنا الله يقضي توفي في شهر جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين، وقام من بعده ابنه هشام. 181 - عبد الرحمن بن أبي الموال المدني - خ.ع. - مولى آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه. حدث عن: محمد بن كعب القرظي، وأبي جعفر محمد بن علي، وعبد الرحمن بن أبي عمرة، ومحمد بن المنكدر، وطائفة. وعنه: سفيان الثوري مع تقدمه، والقعنبي، وخالد بن مخلد، ويحيى بن يحيى التميمي لا الليثي، وعبد العزيز الأويسي، وقتيبة بن سعيد، وآخرون. قال ابن خداش: صدوق. وقد قدمنا أن المنصور آذاه وضربه ضربا شديدا ليدله على محمد بن عبد الله بن حسن، وسجنه مدة، وكان من شيعتهم. قال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن ابن أبي الموال فقال: لا باس به. وكان محبوسا في المطبق حين هرب. ويروي حديث الإستخارة، ليس يرويه غيره، وهو حديث منكر. قلت: قد أخرجه ابن عدي. قال: وأهل المدينة يقولون: إذا كان حديث غلط: ابن المنكدر، عن جابر. وأهل البصرة يقولون: ثابت عن أنس، يحيلون عليهما. قال ابن عدي: وقد روى حديث الإستخارة غير واحد من الصحابة، كما رواه ابن أبي الموال. قلت: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. 182 - عبد السلام بن مكلبة البيروتي. عن: ابن جريح، وأبي أمية الشعباني، والأوزاعي. وعنه: الوليد بن مزيد، والوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وغيرهم. مات كهلا ولم 