ms5521	 في هذا البيت، وشهد الآخران أنه زنى بها في البيت الآخر، فالأربعة قذفة، وعليهم الحد)(@)(@@) . وجملته، أن من شرط صحة الشهادة على الزنى، اجتماع الشهود الأربعة على فعل واحد، فإن لم يجتمعوا، لم تكمل الشهادة، وكان الجميع قذفة، وعليهم الحد، فإذا شهد اثنان أنه زنى بها في هذا البيت، واثنان أنه زنى بها في بيت آخر، فما اجتمعوا على الشهادة بزنى واحد ; لأن الزنى في هذا البيت غير الزنى في الآخر، فلم تكمل شهادتهم، ويحدون حد القذف. وبهذا قال مالك، والشافعي في أحد قوليه.(@)(@@) وقال أبو بكر: تكمل شهادتهم، ويحد المشهود عليه. واستبعده أبو الخطاب، وقال: هذا سهو من الناقل ; لأنه يخالف الأصول والإجماع، والحد يدرأ بالشبهات، فكيف يجب بها، وقال النخعي، وأصحاب الرأي وأبو ثور، والشافعي في قول: لا حد على الشهود ; لأنهم كملوا أربعة، ولا على المشهود عليه ; لأنهم لم يشهدوا بزنى واحد يجب الحد به.(@)(@@) ولنا، أنهم لم يشهدوا بزنى واحد، فلزمهم الحد، كما لو شهد اثنان أنه زنى بامرأة، واثنان أنه زنى بغيرها، ولأنه لا يخلو من أن تكون شهادتهم بزنى واحد أو باثنين، فإن كانت بفعل واحد، مثل أن يعين الجميع وقتا واحدا، لا يمكن زناه فيه في الموضعين، فاثنان منهم كاذبان يقينا، واثنان منهم لو خلوا عن المعارضة لشهادتهم، لكانا قاذفين، فمع التعارض أولى. وإن كانت شهادتهم بفعلين، كانوا قذفة، كما لو عينوا في شهادتهم أنه زنى مرة أخرى. وما ذكروه يبطل بالأصل الذي ذكرناه.(@)(@@) (8446) فصل: وكذلك كل شهادة على فعلين، مثل أن يشهد اثنان أنه زنى بامرأة، وآخران أنه زنى بأخرى، أو يشهدان أنه زنى بها في يوم، وآخران أنه زنى بها في آخر، أو يشهدان أنه زنى بها ليلا، وآخران أنه زنى بها نهارا، أو يشهدان أنه زنى بها غدوة، ويشهد آخران أنه زنى بها عشيا، وأشباه هذا، فإنهم قذفة في هذه PageV10P219 المواضع، وعليهم الحد ; لما ذكرناه.(@)(@@) فإن شهد اثنان أنه زنى بها في زاوية بيت، وشهد آخران أنه زنى بها في 
ms5522	 زاوية منه أخرى، وكانتا متباعدتين، فالحكم فيه كما ذكرنا. وقال أبو حنيفة: تقبل شهادتهم، ويحد المشهود عليه استحسانا. وهو قول أبي بكر. ولنا، أنهما مكانان لا يمكن وقوع الفعل الواحد فيهما، ولا يصح نسبته إليهما، فأشبها البيتين. وأما إن كانتا متقاربتين، تمكن نسبته إلى كل واحدة منهما، لقربه منها، كملت الشهادة ; لإمكان صدقهم في نسبته إلى الزاويتين جميعا.(@)(@@) (8447) فصل: ومتى كانت الشهادة على فعل، فاختلف الشاهدان في زمنه أو مكانه، أو صفة له تدل على تغاير الفعلين، لم تكمل شهادتهما، مثل أن يشهد أحدهما أنه غصبه دينارا يوم السبت، ويشهد الآخر أنه غصبه دينارا يوم الجمعة، أو يشهد أحدهما أنه غصبه بدمشق، ويشهد الآخر أنه غصبه بمصر، أو يشهد أحدهما أنه غصبه دينارا، ويشهد الآخر أنه غصبه ثوبا، فلا تكمل الشهادة ; لأن كل فعل لم يشهد به شاهدان. وهكذا إن اختلفا في زمن القتل، أو مكانه، أو صفته، أو في شرب الخمر، أو القذف، لم تكمل الشهادة ; لأن ما شهد به أحد الشاهدين غير الذي شهد به الآخر، فلم يشهد بكل واحد من الفعلين إلا شاهد واحد، فلم يقبل إلا على قول أبي بكر، فإن هذه الشهادة لم تكمل.(@)(@@) ويثبت المشهود به إذا اختلفا في الزمان والمكان، فأما إن اختلفا في صفة الفعل فشهد أحدهما أنه سرق مع الزوال كيسا أبيض، وشهد آخر أنه سرق مع الزوال كيسا أسود، أو شهد أحدهما أنه سرق هذا الكيس غدوة، وشهد الآخر أنه سرقه عشيا، لم تكمل الشهادة. ذكره ابن حامد. وقال أبو بكر: تكمل. والأول أصح ; لأن كل فعل لم يشهد به إلا واحد على ما قدمناه. وإن اختلفا في صفة المشهود به اختلافا يوجب تغايرهما، مثل أن يشهد أحدهما بثوب والآخر بدينار، فلا خلاف في أن الشهادة لا تكمل ; لأنه لا يمكن إيجابهما جميعا ; لأنه يكون إيجابا بالحق عليه بشهادة واحد، ولا إيجاب أحدهما بعينه ; لأن الآخر لم يشهد به، وليس أحدهما أولى من الآخر.(@)(@@) فأما إن شهد بكل فعل شاهدان 
ms5523	، واختلفا في الزمان، أو المكان، أو الصفة، ثبتا جميعا ; لأن كل واحد منهما قد شهدت به بينة عادلة، لو انفردت أثبتت الحق، وشهادة الأخرى لا تعارضها ; لإمكان الجمع بينهما، إلا أن يكون الفعل مما لا يمكن تكرره، كقتل رجل بعينه، فتتعارض البينتان، لعلمنا أن إحداهما كاذبة، ولا نعلم أيتهما هي، بخلاف ما يتكرر ويمكن صدق البينتين فيه، فإنهما جميعا يثبتان إن ادعاهما، وإن لم يدع إلا إحداهما، ثبت له ما ادعاه دون ما لم يدعه. وإن شهد اثنان أنه سرق مع الزوال كيسا أسود، وشهد آخران أنه سرق مع الزوال كيسا أبيض، أو شهد اثنان أنه سرق هذا الكيس غدوة، وشهد آخران أنه سرقه عشيا، فقال القاضي: يتعارضان.(@)(@@) وهو مذهب الشافعي. كما لو كان المشهود به قتلا. والصحيح أن هذا لا تعارض فيه، لأنه يمكن صدق البينتين، بأن يسرق PageV10P220 عند الزوال كيسين أبيض وأسود، فتشهد كل بينة بأحدهما، ويمكن أن يسرق كيسا غدوة ثم يعود إلى صاحبه أو غيره، فيسرقه عشيا، ومع إمكان الجمع لا تعارض. فعلى هذا، إن ادعاهما المشهود له، ثبتا له في الصورة الأولى، وأما في الصورة الثانية، فيثبت له الكيس المشهود به حسب ; فإن المشهود به وإن كان فعلين، لكنهما في محل واحد، فلا يجب أكثر من ضمانه.(@)(@@) وإن لم يدع المشهود له إلا أحد الكيسين، ثبت له، ولم يثبت له الآخر ; لعدم دعواه إياه. وإن شهد له شاهد بسرقة كيس في يوم، وشهد آخر بسرقة كيس في يوم آخر، أو شهد أحدهما في مكان، وشهد آخر بسرقة في مكان آخر، أو شهد أحدهما بغصب كيس أبيض، وشهد آخر بغصب كيس أسود، فادعاهما المشهود له، فله أن يحلف مع كل واحد منهما، ويحكم له به ; لأنه مال قد شهد له به شاهد، وإن لم يدع إلا أحدهما، ثبت له ما ادعاه، ولم يثبت له الآخر ; لعدم دعواه إياه.(@)(@@) (8448) فصل: فأما الشهادة على الإقرار، مثل أن يشهد أحدهما أنه أقر عندي يوم الخميس بدمشق أنه قتله، أو 
ms5524	 قذفه، أو غصبه كذا، أو أن له في ذمته كذا، ويشهد آخر أنه أقر عندي بهذا يوم السبت بحمص، كملت شهادتهما. وبهذا قال أبو حنيفة، والشافعي. وقال زفر: لا تكمل شهادتهما ; لأن كل إقرار لم يشهد به إلا واحد، فلم تكمل الشهادة، فأشبه الشهادة على الفعل.(@)(@@) ولنا، أن المقر به واحد، وقد شهد اثنان بالإقرار به، فكملت شهادتهما، كما لو كان الإقرار بهما واحدا، وفارق الشهادة على الفعل ; فإن الشهادة فيها على فعلين مختلفين، فنظيره من الإقرار أن يشهد أحدهما أنه أقر عندي أنه قتله في يوم الخميس، وشهد الآخر أنه أقر أنه قتله يوم الجمعة، فإن شهادتهما لا تقبل هاهنا. ويحقق ما ذكرناه، أنه لا يمكن جمع الشهود لسماع الشهادة في حق كل واحد والعادة جارية بطلب الشهود في أماكنهم لا في جمعهم إلى المشهود له، فيمضي إليهم في أوقات متفرقة، وأماكن مختلفة، فيشهدهم على إقراره. وإن كان الإقرار على فعلين مختلفين، مثل أن يقول أحدهما: أشهد أنه أقر عندي أنه قتله يوم الخميس.(@)(@@) وقال الآخر أشهد أنه أقر عندي أنه قتله يوم الجمعة. أو قال أحدهما: أشهد أنه أقر عندي أنه قذفه بالعربية. وقال الآخر: أشهد أنه أقر عندي أنه قذفه بالعجمية. لم تكمل الشهادة ; لأن الذي شهد به أحدهما غير الذي شهد به صاحبه، فلم تكمل الشهادة، كما لو شهد أحدهما أنه أقر أنه غصبه دنانير، وشهد الآخر أنه أقر أنه غصبه دراهم، لم تكمل الشهادة. وعلى قول أبي بكر، تكمل الشهادة في القتل، والقذف ; لأن القذف بالعربية أو العجمية، والقتل بالبصرة أو الكوفة، ليس من المقتضي، فلا يعتبر في الشهادة، ولم يؤثر. والأول أصح.(@)(@@) (8449) فصل: فإن شهد أحدهما أنه باع أمس، وشهد الآخر أنه باع اليوم، أو شهد أحدهما أنه طلقها أمس، وشهد الآخر أنه طلقها اليوم، فقال أصحابنا: تكمل الشهادة. وقال الشافعي. لا تكمل ; لأن كل واحد من البيع والطلاق لم يشهد به إلا واحد أشبه ما لو شهد بالغصب في وقتين. ووجه قول أصحابنا 
ms5525	، أن المشهود به شيء واحد يجوز أن يعاد مرة بعد أخرى، ويكون واحدا، فاختلافهما في الوقت ليس باختلاف فيه فلم يؤثر، كما لو شهد أحدهما بالعربية والآخر بالفارسية.(@)PageV10P221(@)(@@) فصل: وكذلك الحكم في كل شهادة على قول، فالحكم فيه كالحكم في البيع إلا النكاح فإنه كالفعل الواحد. فإذا شهد أحدهما أنه تزوجها أمس، وشهد الآخر أنه تزوجها اليوم، لم تكمل الشهادة، في قولهم جميعا ; لأن النكاح أمس غير النكاح اليوم، فلم يشهد بكل واحد من العقدين إلا شاهد واحد، فلم يثبت، كما لو كانت الشهادة على فعل، وكذلك القذف، فإنه لا تكمل الشهادة إلا أن يشهدا على قذف واحد.(@)(@@) (8451) فصل: فإن شهد أحدهما أنه غصب هذا العبد وشهد الآخر أنه أقر بغصبه منه، كملت الشهادة، وحكم بها ; لأنه يجوز أن يكون الغصب الذي أقر به هو الذي شهد الشاهد به، فلم يختلف الفعل، وكملت الشهادة، كما لو شهدا في وقتين على إقراره بالغصب. وقال القاضي: لا تكمل الشهادة، يحكم بها. وهو قول الشافعي ; لأنه يجوز أن يكون ما أقر به غير ما شهد به الشاهد. وهذا يبطل بالشهادة على إقرارين ; فإنه يجوز أن يكون ما أقر به عند أحد الشاهدين غير ما أقر به عند الآخر، إذا كانا في وقتين مختلفين، ولأنه إذا أمكن جعل الشهادة على واحد، لم تحمل على اثنين، كالإقرارين، وكما لو شهد بالغصب اثنان، وشهد على الإقرار به اثنان. وإن شهد أحدهما أنه غصب هذا العبد من زيد، أو أنه أقر بغصبه منه، وشهد الآخر أنه ملك زيد، لم تكمل شهادتهما ; لأنهما لم يشهدا على شيء واحد.(@)(@@) وإن شهد أنه أخذه من يديه، ألزمه الحاكم رده إلى يديه ; لأن اليد دليل الملك، فترد إلى يده، لتكون دلالتها ثابتة له. قال مهنا: سألت أبا عبد الله، عن رجل ادعى دارا في يد رجل، وأقام شاهدين، شهد أحدهما أن هذه الدار لفلان، وقال الآخر: أشهد أن هذه الدار دار فلان. قال: شهادتهما جائزة.(@)(@@) (8452) فصل: ومن شهد بالنكاح، فلا بد 
ms5526	 من ذكر شروطه ; لأن الناس يختلفون في شروطه، فيجب ذكرها، لئلا يكون الشاهد يعتقد أن النكاح صحيح، وهو فاسد. وإن شهد بعقد سواه ; كالبيع، والإجارة، فهل يشترط ذكر شروطه ؟ على روايتين ; إحداهما، يشترط ذكرها ; لأن الناس يختلفون في شروطه، فاشتراط ذكرها كالنكاح.(@)(@@) والثانية، لا يشترط ذكر شروطه ; لأنه لا يشترط ذكرها في الدعوى، فكذلك في الشهادة به بخلاف النكاح. وإن شهد بالرضاع، فلا بد من ذكر أنه شرب من ثديها، أو من لبن حلب منه، وعدد الرضعات ; لأن الناس يختلفون في عدد الرضعات، وفي الرضاع المحرم. وإن شهد أنه ابنها من الرضاع، لم يكف ; لاختلاف الناس فيما يصير به ابنها، ولا بد من ذكر أن ذلك كان في الحولين. وإن شهد بالقتل، فلا بد من وصف القتل، فيقول: جرحه فقتله، أو ضربه بكذا فقتله. ولو قال: ضربه فمات.(@)(@@) لم يحكم بذلك ; لجواز أن يكون مات بغير هذا. وقد روي عن شريح، أنه شهد عنده رجل، فقال: أشهد أنه اتكأ عليه بمرفقه، فمات، فقال له شريح: فمات منه، أو فقتله ؟ فأعاد القول الأول، وأعاد عليه شريح سؤاله، فلم يقل: فقتله. ولا: فمات منه. فقال له شريح: قم، فلا شهادة لك. رواه سعيد. ومن شهد بالزنى، فلا بد من ذكر الزاني، والمزني بها، ومكان الزنى، وصفته ; لأن اسم الزنى يطلق على ما لا يوجب الحد، وقد يعتقد الشاهد ما ليس بزنى زنى، فاعتبر ذكر صفته ; ليزول الاحتمال، واعتبر ذكر المرأة ; لئلا تكون ممن تحل له، أو له في وطئها شبهة، وذكر المكان ; لئلا تكون PageV10P222 الشهادة منهم على فعلين. ومن أصحابنا من قال: لا يحتاج إلى ذكر المزني بها، ولا ذكر المكان ; لأنه محل للفعل، فلم يعتبر ذكره، كالزمان.(@)(@@) وإن شهد بالسرقة، فلا بد من ذكر سرقة نصاب من الحرز، وذكر المسروق منه، وصفة السرقة. وإن شهد بالقذف، فلا بد من ذكر المقذوف، وصفة القذف. وإن شهد بمال، احتاج إلى تحريره بمثل ما ذكرنا في الدعوى. وإن ترك الشاهد ذكر شيء يحتاج إلى 
ms5527	 ذكره، سأله الحاكم عنه، كما سأل شريح الشاهد الذي شهد عنده أنه اتكأ عليه بمرفقه حتى مات. وإن حرر المدعي دعواه، أو حرر أحد الشاهدين شهادته، وشهد بها، وقال الآخر: أشهد بمثل ذلك. أو قال حين حرر المدعي دعواه: أشهد بذلك، أو بهذا. أجزأه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8453) مسألة: قال: (ولو جاء أربعة متفرقون، والحاكم جالس في مجلس حكمه، لم يقم قبل شهادتهم. وإن جاء بعضهم بعد أن قام الحاكم، كانوا قذفة، وعليهم الحد)(@)(@@) هذه المسألة ; قد ذكرناها في كتاب الحدود، بما أغنى عن إعادتها هاهنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8454) مسألة: قال: (ومن حكم بشهادتهما بجرح أو قتل، ثم رجعا، فقالا: عمدنا، اقتص منهما. وإن قالا: أخطأنا. غرما الدية، أو أرش الجرح)(@)(@@) وجملة الأمر أن الشهود إذا رجعوا عن شهادتهم بعد أدائها، لم يخل من ثلاثة أحوال ; أحدها، أن يرجعوا قبل الحكم بها، فلا يجوز الحكم بها. في قول عامة أهل العلم.(@)(@@) وحكي عن أبي ثور، أنه شذ عن أهل العلم، وقال: يحكم بها ; لأن الشهادة قد أديت، فلا تبطل برجوع من شهد بها، كما لو رجعا بعد الحكم. وهذا فاسد ; لأن الشهادة شرط الحكم، فإذا زالت قبله، لم يجز، كما لو فسقا ; ولأن رجوعهما يظهر به كذبهما، فلم يجز الحكم بها، كما لو شهدا بقتل رجل، ثم علم حياته، ولأنه زال ظنه في أن ما شهد به حق، فلم يجز له الحكم به، كما لو تغير اجتهاده، وفارق ما بعد الحكم، فإنه تم بشرطه ; ولأن الشك لا يزيل ما حكم به، كما لو تغير اجتهاده.(@)(@@) الحال الثاني، أن يرجعا بعد الحكم وقبل الاستيفاء، فينظر ; فإن كان المحكوم به عقوبة، كالحد والقصاص، لم يجز استيفاؤه ; لأن الحدود تدرأ بالشبهات، ورجوعهما من أعظم الشبهات، ولأن المحكوم به عقوبة، ولم يتعين استحقاقها، ولا سبيل إلى جبرها، فلم يجز استيفاؤها، كما لو رجعا قبل الحكم. وفارق المال ; فإنه يمكن جبره، بإلزام الشاهدين عوضه، والحد والقصاص لا ينجبر بإيجاب مثله على الشاهدين ; لأن ذلك ليس بجبر، ولا يحصل لمن وجب له منه 
ms5528	 عوض، وإنما شرع للزجر والتشفي والانتقام، لا للجبر. فإن قيل: فقد قلتم: إنه إذا حكم بالقصاص، ثم فسق الشاهدان، استوفي. في أحد الوجهين.(@)(@@) قلنا: الرجوع أعظم في الشبهة من طريان الفسق لأنهما يقران أن شهادتهما زور، وأنهما كانا فاسقين حين شهدا، وحين حكم الحاكم بشهادتهما، وهذا الذي طرأ فسقه لا يتحقق كون شهادته كذبا، ولا أنه كان فاسقا حين أدى الشهادة، ولا حين الحكم بها، ولهذا لو فسق بعد الاستيفاء، لم يلزمه شيء، والراجعان تلزمهما غرامة ما شهدا به فافترقا. وإن كان المشهود به مالا، استوفي، ولم ينقض حكمه. في قول أهل الفتيا من علماء الأمصار.(@)(@@) وحكي عن سعيد بن المسيب PageV10P223 والأوزاعي، أنهما قالا: ينقض الحكم، وإن استوفي الحق ثبت بشهادتهما، فإذا رجعا، زال ما ثبت به الحكم، فنقض الحكم، كما لو تبين أنهما كانا كافرين.(@)(@@) ولنا، أن حق المشهود له وجب له، فلا يسقط بقولهما، كما لو ادعياه لأنفسهما، يحقق هذا أن حق الإنسان لا يزول إلا ببينة أو إقرار، ورجوعهما ليس بشهادة، ولهذا لا يفتقر إلى لفظ الشهادة، ولا هو إقرار من صاحب الحق. وفارق ما إذا تبين أنهما كانا كافرين ; لأننا تبينا أنه لم يوجد شرط الحكم، وهو شهادة العدول، وفي مسألتنا لم يتبين ذلك ; بجواز أن يكونا عدلين صادقين في شهادتهما، وإنما كذبا في رجوعهما، ويفارق العقوبات، حيث لا تستوفى ; فإنها تدرأ بالشبهات.(@)(@@) الحال الثالث، أن يرجعا بعد الاستيفاء ; فإنه لا يبطل الحكم، ولا يلزم المشهود له شيء، سواء كان المشهود به مالا أو عقوبة ; لأن الحكم قد تم باستيفاء المحكوم به، ووصول الحق إلى مستحقه، ويرجع به على الشاهدين، ثم ينظر ; فإن كان المشهود به إتلافا في مثله القصاص، كالقتل والجرح، نظرنا في رجوعهما، فإن قالا: عمدنا الشهادة عليه بالزور ; ليقتل أو يقطع. فعليهما القصاص. وبهذا قال ابن شبرمة وابن أبي ليلى والأوزاعي والشافعي وأبو عبيد.(@)(@@) وقال أصحاب الرأي: لا قود عليهما ; لأنهما لم يباشرا الإتلاف، فأشبها حافر البئر، وناصب السكين، إذا تلف بهما شيء 
ms5529	. ولنا، أن عليا رضي الله عنه شهد عنده رجلان على رجل بالسرقة، فقطعه، ثم عادا، فقالا: أخطأنا، ليس هذا هو السارق. فقال علي: لو علمت أنكما تعمدتما، لقطعتكما. ولا مخالف له في الصحابة، فيكون إجماعا، ولأنهما تسببا إلى قتله أو قطعه، بما يفضي إليه غالبا، فلزمهما القصاص، كالمكره، وفارق الحفر ونصب السكين، فإنه لا يفضي إلى القتل غالبا.(@)(@@) وقد ذكرنا هذه المسألة في القصاص. فأما إن قالا: عمدنا الشهادة عليه، ولا نعلم أنه يقتل بهذا. وكانا ممن يجوز أن يجهلا ذلك، وجبت الدية في أموالهما مغلظة ; لأنه شبه عمد، ولم تحمله العاقلة ; لأنه ثبت باعترافهما، والعاقلة لا تحمل اعترافا. وإن قال أحدهما عمدت قتله. وقال الآخر: أخطأت. فعلى العامد نصف دية مغلظة، وعلى الآخر نصف دية مخففة، ولا قصاص، في الصحيح من المذهب ; لأنه قتل عمد وخطأ. وإن قال كل واحد منهما: عمدت، وأخطأ صاحبي. احتمل أن يجب القصاص عليهما ; لاعتراف كل واحد منهما بعمد نفسه.(@)(@@) واحتمل وجوب الدية ; لأن كل واحد منهما إنما اعترف بعمد شارك فيه مخطئا، وهذا لا يوجب القصاص، والإنسان إنما يؤاخذ بإقراره، لا بإقرار غيره. فعلى هذا، يجب عليهما دية مغلظة. وإن قال أحدهما: عمدنا جميعا. وقال الآخر: عمدت، وأخطأ صاحبي. فعلى الأول القصاص، وفي الثاني وجهان، كالتي قبلها.(@)PageV10P224(@)(@@) وإن قالا جميعا: أخطأنا. فعليهما الدية مخففة في أموالهما ; لأن العاقلة لا تحمل الاعتراف. وإن قال أحدهما: عمدنا معا.(@)(@@) وقال الآخر: أخطأنا معا. فعلى الأول القصاص، وعلى الثاني نصف دية مخففة ; لأن كلا منهما يؤاخذ بحكم إقراره. وإن قال كل واحد منهما: عمدت، ولا أدري ما فعل صاحبي فعليهما القصاص ; لإقرار كل واحد منهما بالعمد. ويحتمل أن لا يجب عليهما القصاص ; لأن إقرار كل واحد منهما لو انفرد، لم يجب عليه قصاص، وإنما يؤاخذ الإنسان بإقراره، لا بإقرار صاحبه.(@)(@@) وإن قال أحدهما: عمدت، ولا أدري ما قصد صاحبي. سئل صاحبه، فإذا قال: عمدت، ولا أدري ما قصد صاحبي فهي كالتي قبلها. وإن قال: عمدنا. فعليه القصاص 
ms5530	، وفي الأول وجهان. وإن قال: أخطأت، أو أخطأنا. فلا قصاص على واحد منهما. وإن جهل حال الآخر، بأن يجن، أو يموت، أو لا يقدر عليه، فلا قصاص على المقر، وعليه نصيبه من الدية المغلظة.(@)(@@) (8455) فصل: وإن رجع أحد الشاهدين وحده، فالحكم فيه كالحكم في رجوعهما، في أن الحاكم لا يحكم بشهادتهما، إذا كان رجوعه قبل الحكم، وفي أنه لا يستوفي العقوبة إذا رجع قبل استيفائها ; لأن الشرط يختل برجوعه، كاختلاله برجوعهما. وإن كان رجوعه بعد الاستيفاء، لزمه حكم إقراره وحده، فإن أقر بما يوجب القصاص، وجب عليه، وإن أقر بما يوجب دية مغلظة، وجب عليه قسطه منها، وإن أقر بالخطأ، وجب عليه نصيبه من الدية المخففة. وإن كان الشهود أكثر من اثنين في الحقوق المالية، أو القصاص، ونحوه، فما ثبت بشاهدين، أو أكثر من أربعة، فرجع الزائد منهم قبل الحكم والاستيفاء، لم يمنع ذلك الحكم ولا الاستيفاء ; لأن ما بقي من البينة كاف في إثبات الحكم واستيفائه. وإن رجع بعد الاستيفاء، فعليه القصاص إن أقر بما يوجبه، أو قسطه من الدية، أو من المفوت بشهادتهم إن كان غير ذلك. وفي ذلك اختلاف سنذكره، إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8456) مسألة: قال: (وإن كانت شهادتهما بمال، غرماه، ولم يرجع به على المحكوم له به، سواء كان المال قائما أو تالفا)(@)(@@) أما كونه لا يرجع به على المحكوم له به فلا نعلم فيه بين أهل العلم خلافا، سوى ما حكيناه عن سعيد بن المسيب والأوزاعي وقد ذكرنا الكلام معهما فيما مضى. فأما الرجوع به على الشاهدين، فهو قول أكثر أهل العلم ; منهم مالك وأصحاب الرأي، وهو قول الشافعي القديم، وقال في الجديد لا يرجع عليهما بشيء، إلا أن يشهدا بعتق عبد فيضمنا قيمته ; لأنه لم يوجد منهما إتلاف للمال، ولا يد عادية عليه، فلم يضمنا، كما لو ردت شهادتهما.(@)(@@) ولنا، أنهما أخرجا ماله من يده بغير حق، وحالا بينه وبينه، فلزمهما الضمان، كما لو شهدا بعتقه، ولأنهما أزالا يد السيد عن عبده بشهادتهما المرجوع 
ms5531	 عنها فأشبه ما لو شهدا بحريته ; ولأنهما تسببا إلى إتلاف حقه بشهادتهما بالزور عليه، فلزمهما الضمان، كشاهدي القصاص. يحقق هذا، أنه إذا ألزمهما القصاص الذي يدرأ PageV10P225 بالشبهات، فوجوب المال أولى.(@)(@@) وقولهم: إنهما ما أتلفا المال. يبطل بما إذا شهدا بعتقه، فإن الرق في الحقيقة لا يزول بشهادة الزور، وإنما حالا بين سيده وبينه، وفي موضع إتلاف المال، فهما تسببا إلى تلفه، فيلزمهما ضمان ما تلف بسببهما، كشاهدي القصاص، وشهود الزنى، وحافر البئر، وناصب السكين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8457) مسألة: قال: (وإن كان المحكوم به عبدا أو أمة، غرما قيمته)(@)(@@) أما إذا شهدا بالعبد أو الأمة لغير مالكه، فالحكم في ذلك كالحكم في الشهادة بالمال على ما ذكرنا من الخلاف فيه ; لأنها من جملة المال.(@)(@@) وإن شهدا بحريتهما، ثم رجعا عن الشهادة، لزمهما غرامة قيمتها لسيدهما، بغير خلاف بينهم فيه، فإن المخالف في التي قبلها هو الشافعي، وقد وافق هاهنا، وهو حجة عليه فيما خالف فيه، فإن إخراج العبد عن يد سيده بالشهادة بحريته، كإخراجه عنها بالشهادة به لغير مالكه، فإذا لزمه الضمان ثم، لزمه هاهنا، وغرما القيمة ; لأن العبيد من المتقومات، لا من ذوات الأمثال.(@)(@@) (8458) فصل: وإن شهدا بطلاق امرأة تبين به، فحكم الحاكم بالفرقة، ثم رجعا عن الشهادة، وكان قبل الدخول، فالواجب عليهما نصف المسمى. وبهذا قال أبو حنيفة وقال الشافعي، في أحد قوليه: يجب مهر المثل ; لأنهما أتلفا عليه البضع، فلزمهما عوضه، وهو مهر المثل. وفي القول الآخر، لزمهما نصف مهر المثل ; لأنه إنما ملك نصف البضع، بدليل أنه إنما يجب عليه نصف المهر. ولنا أن خروج البضع من ملك الزوج غير متقوم ; بدليل ما لو أخرجته من ملكه بردتها، أو إسلامها، أو قتلها نفسها، فإنها لا تضمن شيئا. ولو فسخت نكاحها قبل الدخول، برضاع من ينفسخ به نكاحها، لم يغرم شيئا، وإنما وجب عليهما نصف المسمى ; لأنهما ألزماه للزوج بشهادتهما، وقراره عليه، فرجع عليهما، كما يرجع به على من فسخ نكاحه برضاع أو غيره.(@)(@@) وقوله: إنه ملك نصف البضع. غير صحيح 
ms5532	 ; فإن البضع لا يجوز تمليك نصفه، ولأن العقد ورد على جميعه، والصداق واجب جميعه، ولهذا تملكه المرأة إذا قبضته، ونماؤه لها، وتملك طلبه إذا لم تقبضه، وإنما يسقط نصفه بالطلاق. وأما إن كان الحكم بالفرقة بعد الدخول، فلا ضمان عليهما. وبه قال أبو حنيفة وعن أحمد، رواية أخرى، عليهما ضمان المسمى في الصداق ; لأنهما فوتا عليه نكاحا وجب عليه به عوض، فكان عليهما ضمان ما وجب به كما لو شهدا بذلك قبل الدخول. وقال الشافعي: يلزمهما له مهر المثل ; لأنهما أتلفا البضع عليه. وقد سبق الكلام معه في هذا، ولا يصح القياس على ما قبل الدخول ; لأنهما قررا عليه نصف المسمى، وكان بعرض السقوط، وها هنا قد تقرر المهر كله بالدخول، فلم يقررا عليه شيئا ولم يخرجا من ملكه متقوما، فأشبه ما لو أخرجاه من ملكه بقتلها، أو أخرجته هي بردتها.(@)PageV10P226(@)(@@) فصل: وإن شهدا على امرأة بنكاح، فحكم به الحاكم، ثم رجعا، نظرت ; فإن طلقها الزوج قبل دخوله بها، لم يغرما شيئا ; لأنهما لم يفوتا عليها شيئا. وإن دخل بها، وكان الصداق المسمى بقدر مهر المثل، أو أكثر منه، ووصل إليها، فلا شيء عليهما ; لأنها أخذت عوض ما فوتاه عليها، وإن كان دونه، فعليهما ما بينهما، وإن لم يصل إليهما، فعليهما ضمان مهر مثلها ; لأنه عوض ما فوتاه عليها.(@)(@@) (8460) فصل: وإن شهدا بكتابة عبده، ثم رجعا، نظرت ; فإن عجز، ورد في الرق، فلا شيء عليهما. وإن أدى، وعتق، فعليهما ضمان جميعه ; لأنهما فوتاه عليه بشهادتهما، ويحتمل أن يلزمهما ما بين قيمته وما قبضه من كتابته. والأول أولى ; لأن ما قبضه من كسب عبده، فلا يحسب عليه، وإن أراد تغريمهما بشهادتهما، ويحتمل أن يلزمهما قبل انكشاف الحال ; فينبغي أن يغرمهما ما بين قيمته سليما ومكاتبا. وإن شهدا باستيلاد أمته، ثم رجعا، فينبغي أن يرجع عليهما بما نقصتها الشهادة من قيمتها. وإن عتقت بموته، رجع الورثة بما بقي من قيمتها.(@)(@@) (8461) فصل: وكل موضع وجب الضمان على الشهود بالرجوع، وجب أن يوزع بينهم 
ms5533	 على عددهم، قلوا أو كثروا. قال أحمد، في رواية إسحاق بن منصور: إذا شهد بشهادة، ثم رجع وقد أتلف مالا، فإنه ضامن بقدر ما كانوا في الشهادة، فإن كانوا اثنين، فعليه النصف، وإن كانوا ثلاثة، فعليه الثلث. وعلى هذا لو كانوا عشرة، فعليه العشر، وسواء رجع وحده، أو رجعوا جميعا، وسواء رجع الزائد عن القدر الكافي في الشهادة، أو من ليس بزائد، فلو شهد أربعة بالقصاص، فرجع واحد منهم، وقال: عمدنا قتله. فعليه القصاص.(@)(@@) وإن قال: أخطأنا فعليه ربع الدية. وإن رجع اثنان، فعليهما القصاص أو نصف الدية. وإن شهد ستة بالزنى على محصن، فرجم بشهادتهم، ثم رجع واحد، فعليه القصاص، أو سدس الدية. وإن رجع اثنان، فعليهما القصاص أو ثلث الدية. وبهذا قال أبو عبيد وقال أبو حنيفة: إن رجع واحد أو اثنان، فلا شيء عليهما ; لأن بينة الزنى قائمة، فدمه غير محقون. وإن رجع ثلاثة، فعليهم ربع الدية. وإن رجع أربعة، فعليهم نصف الدية. وإن رجع خمسة، فعليهم ثلاثة أرباعها. وإن رجع الستة، فعلى كل واحد منهم سدسها. ومنصوص الشافعي فيما إذا رجع اثنان، كمذهب أبي حنيفة. واختلف أصحابه فيما إذا شهد بالقصاص ثلاثة، فرجع أحدهم، فقال أبو إسحاق: لا قصاص عليه ; لأن بينة القصاص قائمة، وهل يجب عليه ثلث الدية ؟ على وجهين. وقال ابن الحداد: عليه القصاص. وفرق بينه وبين الراجع من شهود الزنى إذا كان زائدا، فإن دم المشهود عليه بالزنى غير محقون، وهذا دمه محقون.(@)(@@) وإنما أبيح دمه لولي القصاص وحده. واختلفوا فيما إذا شهد بالمال ثلاثة، فرجع أحدهم، على وجهين ; أحدهما، يضمن الثلث. والثاني، لا شيء عليه. ولنا، أن الإتلاف حصل بشهادتهم، فالراجع مقر بالمشاركة فيه عمدا عدوانا لمن هو مثله في ذلك، فلزمه القصاص، كما لو أقر بمشاركتهم في مباشرة قتله، ولأنه أحد من قتل المشهود عليه بشهادته، فأشبه الثاني من شهود القصاص، والرابع من شهود الزنى، ولأنه أحد من حصل الإتلاف بشهادته، فلزمه من الضمان بقسطه، كما لو PageV10P227 رجع الجميع، ولأن ما 
ms5534	 تضمنه كل واحد مع اتفاقهم على الرجوع، يضمنه إذا انفرد بالرجوع، كما لو كانوا أربعة.(@)(@@) وقولهم: إن دمه غير محقون. غير صحيح ; فإن الكلام فيما إذا قتل، ولم يبق له دم يوصف بحقن ولا عدمه، وقيام الشهادة لا يمنع وجوب القصاص، كما لو شهدت لرجل باستحقاق القصاص، فاستوفاه، ثم أقر بأنه قتله ظلما، وأن الشهود شهدوا بالزور، والتفريق بين القصاص والرجم بكون دم القاتل غير محقون، لا يصح ; لأنه غير محقون بالنسبة إلى من قتله، ولأن كل واحد مؤاخذ بإقراره. ولا يعتبر قول شريكه، ولهذا لو أقر أحد الشريكين بعمدهما، وقال الآخر: أخطأنا. وجب القصاص على المقر بالعمد.(@)(@@) (8462) فصل: وإذا حكم الحاكم في المال بشهادة رجل وامرأتين، ثم رجعوا عن الشهادة، توزع الضمان عليهم على الرجل نصفه، وعلى كل امرأة ربعه. إن رجع أحدهم وحده، فعليه من الضمان حصته. وإن كان الشهود رجلا وعشر نسوة، فرجعوا، فعلى الرجل السدس، وعلى كل امرأة نصف السدس. وبهذا قال أبو حنيفة والشافعي ; لأن كل امرأتين كرجل، فالعشر كخمسة رجال. ويحتمل أن يجب عليهن النصف، وعلى الرجل النصف. وبهذا قال أبو يوسف ومحمد ; لأن الرجل نصف البينة، بدليل أنه لو رجع وحده بعد الحكم، كان كرجوعهن كلهن، فيكون الرجل حزبا والنساء حزبا. فإن رجع بعض النسوة وحده، أو الرجل، فعلى الراجع مثل ما عليه إذا رجع الجميع. وعند أبي حنيفة وأصحابه، متى رجع من النسوة ما زاد على اثنين، فليس على الراجعات شيء، وقد مضى الكلام معهم في هذا.(@)(@@) (8463) فصل: وإذا شهد أربعة بأربعمائة، فحكم الحاكم بها، ثم رجع واحد عن مائة، وآخر عن مائتين، والثالث عن ثلاثمائة، والرابع عن أربعمائة، فعلى كل واحد مما رجع عنه بقسطه ; فعلى الأول خمسة وعشرون، وعلى الثاني خمسون، وعلى الثالث: خمسة وسبعون، وعلى الرابع: مائة ; لأن كل واحد منهم مقر بأنه فوت على المشهود عليه ربع ما رجع عنه. ويقتضي مذهب أبي حنيفة، أن لا يلزم الراجع عن الثلاثمائة والأربعمائة أكثر من خمسين خمسين ; لأن المائتين لا 
ms5535	 تلزم الراجع عن الثلاثمائة لأن المائتين التي رجعا عنهما قد بقي بها شاهدان.(@)(@@) (8464) فصل: وإذا شهد أربعة بالزنى، واثنان بالإحصان، فرجم، ثم رجعوا عن الشهادة، فالضمان على جميعهم. وقال أبو حنيفة: لا ضمان على شهود الإحصان ; لأنهم شهدوا بالشرط دون السبب الموجب للقتل، وإنما يثبت ذلك بشهادة الزنى. ولأصحاب الشافعي وجهان، كالمذهبين. ولنا، أن قتله حصل بمجموع الشهادتين، فتجب الغرامة على الجميع، كما لو شهدوا جميعهم بالزنى.(@)(@@) وفي كيفية الضمان وجهان ; أحدهما، يوزع عليهم على عدد رءوسهم، كشهود الزنى ; لأن القتل حصل من جميعهم. والثاني، على شهود الزنى النصف، وعلى شهود الإحصان النصف ; لأنهم حزبان، فلكل حزب نصف. فإن شهد أربعة بالزنى PageV10P228 واثنان منهم بالإحصان، ثم رجعوا، فعلى الوجه الأول، على شاهدي الإحصان الثلثان، وعلى الآخرين الثلث ; لأن على شاهدي الإحصان الثلث، لشهادتهما به، والثلث لشهادتهما بالزنى، وعلى الآخرين الثلث ; لشهادتهما بالزنى وحده. وعلى الوجه الثاني، على شهود الإحصان ثلاثة أرباع الدية ; لأن عليهما النصف لشهادتهما بالإحصان، ونصف الباقي لشهادتهما بالزنى.(@)(@@) ويحتمل أن لا يجب على شاهدي الإحصان إلا النصف ; لأن كل واحد منهما جنى جنايتين، وجنى كل واحد من الآخرين جناية واحدة، فكانت الدية بينهم على عدد رءوسهم، لا على عدد جناياتهم، كما لو قتل اثنان واحدا، جرحه أحدهما جرحا، والآخر جرحين.(@)(@@) (8465) فصل: وإذا شهد شاهدان أنه أعتق هذا العبد على ضمان مائة درهم، وقيمة العبد مائتان، فحكم الحاكم بشهادتهما، ثم رجعا، رجع السيد على الشاهدين بمائة ; لأنها تمام القيمة. وكذلك لو شهدا على رجل أنه طلق زوجته قبل الدخول على مائة، ونصف المسمى مائتان، غرما للزوج مائة ; لأنهما فوتاها بشهادتهما المرجوع عنها.(@)(@@) (8466) فصل: وإذا شهد رجلان على رجل بنكاح امرأة، بصداق ذكراه، وشهد آخران بدخوله بها، ثم رجعوا بعد الحكم عليه بصداقها، فعلى شهود النكاح الضمان ; لأنهم ألزموه المسمى. ويحتمل أن يكون عليهم النصف، وعلى الآخرين النصف ; لأنهما قرراه، وشاهدا النكاح أوجباه، فقسم بين الأربعة أرباعا. وإن شهد مع هذا شاهدان بالطلاق، لم يلزمهما شيء ; لأنهما لم يفوتا 
ms5536	 عليه شيئا يدعيه، ولا أوجبا عليه ما لم يكن عليه واجبا.(@)(@@) (8467) فصل: وإن شهد شاهدا فرع على شاهدي. أصل، فحكم الحاكم بشهادتهما ثم رجع شاهدا الفرع، فعليهما الضمان. لا أعلم بينهم في ذلك خلافا. وإن رجع شاهدا الأصل وحدهما، لزمهما الضمان أيضا. وبه قال الشافعي ومحمد بن الحسن. وحكى أبو الخطاب، عن القاضي، أنه لا ضمان عليهما. وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ; لأن الحكم تعلق بشهادة شاهدي الفرع، بدليل أنهما جعلا شهادة شاهدي الأصل شهادة، لم يلزم شاهدي الأصل ضمان، لعدم تعلق الحكم بشهادتهما. ولنا، أن الحق ثبت بشهادة شاهدي الأصل ; بدليل اعتبار عدالتهما، فإذا رجعا، ضمنا، كشاهدي الفرع.(@)(@@) (8468) فصل: وإذا حكم الحاكم بشاهد ويمين، فرجع الشاهد، غرم جميع المال. نص عليه أحمد، في رواية جماعة. وقال مالك والشافعي: يلزمه النصف ; لأنه أحد حجتي الدعوى، فكان عليه النصف كما لو كانا شاهدين. ولنا، أن الشاهد حجة الدعوى، فكان الضمان عليه كالشاهدين. يحققه أن اليمين قول الخصم، وقول PageV10P229 الخصم ليس بحجة على خصمه، وإنما هو شرط الحكم، فجرى مجرى مطالبته الحاكم بالحكم، وبهذا ينفصل عما ذكروه.(@)(@@) ولو سلمنا أنها حجة، لكن إنما جعلها حجة شهادة الشاهد، ولهذا لم يجز تقديمها على شهادته، بخلاف شهادة الشاهد الآخر. قال أبو الخطاب: ويتخرج أن لا يلزمه إلا النصف المحكوم به، إذا قلنا: ترد اليمين على المدعي.(@)(@@) (8469) فصل: وإذا رجعوا عن الشهادة بعد الحكم، وقالوا: عمدنا. ووجب عليهم القصاص، لم يعزروا ; لأن القصاص يغني عن تعزيرهم. وإن كان في مال، عزروا، وغرموا ; لأنهم جنوا جناية كبيرة، وارتكبوا جريمة عظيمة، وهي شهادة الزور. ويحتمل أن لا يعزروا ; لأن رجوعهم توبة منهم، فيسقط عنهم التعزير، ولأن شرعية تعزيرهم تمنعهم الرجوع خوفا منه، فلا يشرع.(@)(@@) وإن قالوا: أخطأنا. لم يعزروا ; لأن الله تعالى قال {: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم}. هذا إن كان قولهم يحتمل الصدق في الخطإ، وإن لم يحتمله، عزروا، ولم يقبل قولهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8470) مسألة: قال: (وإذا قطع الحاكم يد السارق، بشهادة 
ms5537	 اثنين، ثم بان أنهما كافران، أو فاسقان، كانت دية اليد في بيت المال)(@)(@@) وجملته أن الحاكم إذا حكم بشهادة اثنين، في قطع أو قتل، وأنفذ ذلك، ثم بان أنهما كافران، أو فاسقان، أو عبدان، أو أحدهما، فلا ضمان على الشاهدين ; لأنهما مقيمان على أنهما صادقان فيما شهدا به، وإنما الشرع منع قبول شهادتهما، بخلاف الراجعين عن الشهادة، فإنهما اعترفا بكذبهما، ويجب الضمان على الحاكم، أو الإمام الذي تولى ذلك ; لأنه حكم بشهادة من لا يجوز له الحكم بشهادته، ولا قصاص عليه ; لأنه مخطئ، وتجب الدية، وفي محلها روايتان ; إحداهما، في بيت المال ; لأنه نائب للمسلمين ووكيلهم، وخطأ الوكيل في حق موكله عليه ; ولأن خطأ الحاكم يكثر، لكثرة تصرفاته وحكوماته، فإيجاب ضمان ما يخطئ فيه على عاقلته إجحاف به، فاقتضى ذلك التخفيف عنه، بجعله في بيت المال، ولهذا المعنى حملت العاقلة دية الخطأ عن القاتل.(@)(@@) والرواية الثانية، هي على عاقلته مخففة مؤجلة ; لما روي أن امرأة ذكرت عند عمر بسوء، فأرسل إليها، فأجهضت ذا بطنها، فبلغ ذلك عمر، فشاور الصحابة، فقال بعضهم: لا شيء عليك، إنما أنت مؤدب. وقال علي: عليك الدية. فقال عمر: عزمت عليك لا تبرح حتى تقسمها على قومك. يعني قريشا ; لأنهم عاقلة عمر، ولو كانت في بيت المال، لم يقسمها على قومه، ولأنه من خطئه، فتحمله عاقلته. كخطئه في غير الحكومة. وللشافعي قولان، كالروايتين.(@)(@@) فإذا قلنا: إن الدية على عاقلته. لم تحمل إلا الثلث فصاعدا، ولا تحمل الكفارة ; لأن العاقلة لا تحمل الكفارة في محل الوفاق، كذا هاهنا، وتكون الكفارة في ماله. وإذا قلنا: إنه في بيت المال PageV10P230 فينبغي أن يكون فيه القليل والكثير ; لأن جعله في بيت المال لعلة أنه نائب عنهم، وخطأ النائب على مستنيبه، وهذا يدخل فيما يكثر خطؤه، فجعل الضمان في ماله يجحف به وإن قل، لكثرة تكرره، وسواء تولى الحاكم الاستيفاء بنفسه، أو أمر من تولاه. قال أصحابنا: وإن كان الولي استوفاه، فهو كما لو استوفاه الحاكم ; لأن الحاكم سلطه على ذلك 
ms5538	، ومكنه منه، والولي يدعي أنه حقه.(@)(@@) فإن قيل: فإذا كان الولي استوفى حقه، فينبغي أن يكون الضمان عليه، كما لو حكم له بمال فقبضه، ثم بان فسق شهوده، كان الضمان على المستوفي دون الحاكم، كذا هاهنا. قلنا: ثم حصل في يد المستوفي مال المحكوم عليه بغير حق، فوجب عليه رده أو ضمانه إن أتلف، وها هنا لم يحصل في يده شيء، وإنما أتلف شيئا بخطإ الإمام وتسليطه عليه، فافترقا.(@)(@@) (8471) فصل: وإن شهد بالزنى أربعة، فزكاهم اثنان، فرجم المشهود عليه، ثم بان أن الشهود فسقة، أو عبيد أو بعضهم، فلا ضمان على الشهود ; لأنهم يزعمون أنهم محقون، ولم يعلم كذبهم يقينا، والضمان على المزكيين.(@)(@@) وبهذا قال أبو حنيفة والشافعي وقال القاضي: الضمان على الحاكم ; لأنه حكم بقتله من غير تحقق شرطه، ولا ضمان على المزكيين ; لأن شهادتهما شرط، وليست الموجبة. وقال أبو الخطاب، في " رءوس المسائل ": الضمان على الشهود الذين شهدوا بالزنى. ولنا، أن المزكيين شهدوا بالزور شهادة أفضت إلى قتله، فلزمهما الضمان، كشهود الزنى إذا رجعوا، ولا ضمان على الحاكم ; لأنه أمكن إحالة الضمان على الشهود، فأشبه ما إذا رجعوا عن الشهادة. وقوله: إن شهادتهم شرط.(@)(@@) لا يصح ; لأن من أصلنا أن شهود الإحصان يلزمهم الضمان، وإن لم يشهدوا بالسبب. وقد نص عليه أحمد وقول أبي الخطاب لا يصح ; لأن شهود الزنى لم يرجعوا، ولا علم كذبهم، بخلاف المزكيين ; فإنه تبين كذبهم، وأنهم شهدوا بالزور. وأما إن تبين فسق المزكيين، فالضمان على الحاكم ; لأن التفريط منه، حيث قبل شهادة فاسق من غير تزكية ولا بحث، فيلزمه الضمان، كما لو قبل شهادة شهود الزنى من غير تزكية، ثم تبين فسقهم.(@)(@@) (8472) فصل: ولو جلد الإمام إنسانا بشهادة شهود، ثم بان أنهم فسقة، أو كفرة، أو عبيد، فعلى الإمام ضمان ما حصل من أثر الضرب. وبهذا قال الشافعي وقال أبو حنيفة: لا ضمان عليه. ولنا، أنها جناية صدرت عن خطأ الإمام، فكانت مضمونة عليه كما لو قطعه أو قتله.(@)(@@) (8473) فصل: ولو حكم الحاكم 
ms5539	 بمال بشهادة شاهدين، ثم بان أنهما فاسقان، أو كافران، فإن الإمام ينقض حكمه، ويرد المال إن كان قائما، وعوضه إن كان تالفا. فإن تعذر ذلك لإعساره أو غيره، فعلى الحاكم ضمانه، ثم يرجع على المشهود له. وعن أحمد، رواية أخرى، لا ينقض حكمه إذا كانا فاسقين، ويغرم الشهود المال، وكذلك الحكم إذا شهد عنده عدلان أن الحاكم قبله بشهادة فاسقين، ففيه روايتان، " ولا يغرم الشهود المال، وكذلك الحاكم إذا شهد " واختلف أصحاب الشافعي فيه أيضا.(@)(@@) ولا خلاف بين الجميع في أنه ينقض PageV10P231 حكمه إذا كانا كافرين، وينقض حكم غيره إذا ثبت عنده أنه حكم بشهادة كافرين، فنقيس على ذلك ما إذا حكم بشهادة فاسقين، فإن شهادة الفاسقين مجمع على ردها، وقد نص الله تعالى على التبين فيها، فقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا}. وأمر بإشهاد العدول.(@)(@@) وقال سبحانه: {وأشهدوا ذوي عدل منكم}. واعتبر الرضى بالشهداء، فقال تعالى: {ممن ترضون من الشهداء}. فيجب نقض الحكم لفوات العدالة، كما يجب نقضه لفوات الإسلام ; ولأن الفسق معنى لو ثبت عند الحاكم قبل الحكم منعه، فإذا شهد شاهدان أنه كان موجودا حالة الحكم، وجب نقض الحكم، كالكفر والرق في العقوبات. إذا ثبت هذا، فإن أبا حنيفة قال: لا يسمع الحاكم الشهادة بفسق الشاهدين، لا قبل الحكم ولا بعده. ومتى جرح المشهود عليه البينة، لم تسمع بينته بالفسق، ولكن يسأل عن الشاهدين، ولا تسمع على الفسق شهادة ; لأن الفسق لا يتعلق به حق أحد، فلا تسمع فيه الدعوى والبينة. ولنا، أنه معنى يتعلق الحكم به، فسمعت فيه الدعوى والبينة، كالتزكية.(@)(@@) وقوله: لا يتعلق به حق أحد. ممنوع ; فإن المشهود عليه يتعلق حقه بفسقه في منع الحكم عليه قبل الحكم ونقضه بعده، وتبرئته من أخذ ماله أو عقوبته بغير حق، فوجب أن تسمع فيه الدعوى والبينة، كما لو ادعى رق الشاهدين ولم يدعه لنفسه ; ولأنه إذا لم تسمع البينة على الفسق، أدى إلى ظلم المشهود عليه ; لأنه يمكن أن لا يعرف 
ms5540	 فسق الشاهدين إلا شهود المشهود عليه، فإذا لم تسمع شهادتهم، وحكم عليه بشهادة الفاسقين، كان ظالما له. فأما إن قامت البينة أنه حكم بشهادة والدين، أو ولدين، أو عدوين، نظر في الحاكم الذي حكم بشهادتهما، فإن كان ممن يرى الحكم به، لم ينقض حكمه ; لأنه حكم باجتهاده فيما يسوغ فيه الاجتهاد، ولم يخالف نصا ولا إجماعا. وإن كان ممن لا يرى الحكم بشهادتهم، نقضه ; لأن الحاكم به يعتقد بطلانه.(@)(@@) والفرق بين المال والإتلاف، أن المال إن كان باقيا، وجب رده إلى صاحبه ; لأن كل واحد أحق بماله. وإن كان تالفا، وجب ضمانه على آخذه ; لأنه أخذه بغير إذن صاحبه، ولا استحقاق لأخذه. أما الإتلاف، فإنه لم يحصل به في يد المتلف شيء يرده، ولم يمكن تضمينه ; لأنه إنما أتلفه بحكم الحاكم، وتسليطه عليه، وهو لا يقر بعدوانه، بل يقول: استوفيت حقي. ولم يثبت خلاف دعواه، ولم يمكن تضمين الشهود ; لأنهم يقولون: شهدنا بما علمنا، وأخبرنا بما رأينا وسمعنا، ولم نكتم شهادة الله تعالى التي لزمنا أداؤها. ولم يثبت كذبهم، فوجبت إحالة الضمان على الحاكم ; لأنه حكم من غير وجود شرط الحكم، ومكن من إتلاف المعصوم من غير بحث عن عدالة الشهود، فكان التفريط منه، فوجب إحالة الضمان عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8474) مسألة: قال: (وإذا ادعى العبد أن سيده أعتقه، حلف مع شاهده، وصار حرا)(@)(@@) روي عن أحمد رحمه الله، في هذا روايتان ; إحداهما، أن العتق ثبت بشاهد ويمين، وهو اختيار أبي بكر لأنه إزالة PageV10P232 ملك فيثبت بشاهد ويمين. كالبيع والهبة ولأنه إتلاف للمال فيقبل فيه شاهد ويمين، كالبيع والهبة، ولأنه إتلاف للمال، فيقبل فيه شاهد ويمين، كالإتلاف بالفعل، وإفضاؤه إلى تكميل الأحكام، لا يمنع ثبوته بشاهد ويمين ; بدليل أن الولادة تثبت بشهادة النساء، وينبني عليها النسب الذي لا يثبت بشهادتهن. والرواية الثانية، لا تثبت الحرية إلا بشاهدين عدلين ذكرين ; لأنها ليست بمال، ولا المقصود منها المال، ويطلع عليها الرجال في غالب الأحوال، فأشبهت الحدود والقصاص. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (8475) مسألة: قال: (ومن شهد بشهادة زور 