ms61	 ولم يسم به أحد قبله ، لكن لما قرب زمنه وبشر أهل الكتاب بنعته سمى قوم أولادهم به رجاء النبوة لهم و( الله أعلم حيث يجعل رسالته ) . وعدة من سمي باسم محمد قبل ولادته خمسة عشر ، PageV01P055 """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) وهذا هو اسمه في الأرض واسمه المشهور به في السماء أحمد ، ولم يتسم به أي بأحمد أحد قبله في السماء ولا في الأرض كما ذكره الشامي في معراجه ، وينبغي التسمية باسم من أسمائه لما رواه أبو نعيم من الحديث القدسي : ( قال الله تعالى : وعزتي وجلالي لا أعذب أحدا سمي باسمك بالنار ) . وفي رواية : ( قال الله تعالى : إني آليت على نفسي أن لا يدخل النار من اسمه أحمد أو محمد ) وذكر الإمام ابن الحاج في كتابه المدخل عن الحسن البصري : ( إن الله ليوقف العبد بين يديه الذي اسمه أحمد أو محمد ، فيقول يا عبدي أما تستحي أن تعصيني واسمك على اسم حبيبي فينكس العبد رأسه حياء ، ويقول : اللهم إني قد فعلت فيقول الله عز وجل : يا جبريل خذ بيد عبدي وأدخله الجنة فإني أستحي أن أعذب بالنار من اسمه اسم حبيبي ) . وروى ابن عساكر عن كعب الأحبار أن آدم وجد اسم محمد مكتوبا على ساق العرش وفي السم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; وات وعلى كل قصر وغرفة في الجنة وعلى نحور الحور العين وعلى ورق شجرة طوبى وسدرة المنتهى وأطراف الحجب وبين أعين الملائكة . وروي لما خلق الله العرش كتب عليه بالنور لا إله إلا الله محمد رسول الله ، فلما خرج آدم من الجنة رأى على ساق العرش وعلى كل موضع في الجنة اسم محمد مقترنا باسم الله تعالى ، فقال : يا رب هذا محمد من هو ؟ فقال الله تعالى : ولدك الذي لولاه ما خلقتك ، فقال : يارب بحرمة هذا الولد ارحم الوالد فنودي : يا آدم لو استشفعت إلينا بمحمد في أهل السموات والأرض شفعناك .(@)(@@) تنبيه : استنبط بعض العلماء من اسم محمد عدة الرسل وهم ثلاثمائة وأربعة عشر أو خمسة عشر ، فقال فيه ثلاث ميمات ، وإذا 
ms62	 بسطت كلا منها فقلت ميم كانت عدتها بحساب الجمل تسعين فيحصل منها مائتان وسبعون ، وإذا بسطت الحاء والدال فقلت دال كانت بخمسة وثلاثين وحاء بتسعة فالجملة ما ذكر ، ففي اسمه الكريم إشارة إلى أن جميع الكمالات الموجودة في المرسلين موجودة فيه ، وإذا قلت حاء فزدت همزة كانت ثلاثمائة وخمسة عشر . قال بعض شراح البسملة : وقد من الله علي باستخراج عدد الأنبياء من اسم محمد وهم مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا كعدة أصحابه وقت وفاته ، وطريقه أن تضرب عدد حروفه بالجمل الصغير وهو عشرون في نفسها يكون الخارج أربعمائة تضربها في كامل عقود المرسلين وهم ثلاثمائة وعشرة واحذف ما زاد على العقود يكون الخارج مائة ألف وأربعة وعشرين ألفا ، ولا يخفى عليك أن الميمين بالجمل الصغرى ثمانية والحاء مثلها والدال كميم . وخواص البشر وهم الأنبياء أفضل من خواص الملائكة ، وهم جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل . وخواص الملائكة أفضل من عوام البشر وهم غير الأنبياء وعوام البشر وهم الأتقياء والأولياء أفضل من عوام الملائكة .(@)(@@) واعلم أنه يجب الإيمان بهم إجمالا فيمن لم يرد فيه تفصيل وتفصيلا فيمن ورد به PageV01P056 """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) التفصيل ، فمن التفصيل ما جاء به القرآن من أسمائهم ، فمن أنكر أحدا منهم بعد أن علمه كفر بخلاف ما لو سئل عنه ابتداء فقال لا أعرفه فلا يكفر . وجملتهم خمسة وعشرون في سورة الأنعام منهم ثمانية عشر مذكورة في قوله تعالى : ) وتلك حجتنا } ) الأنعام : 83 ) الآية . والباقي سبعة مذكورة في بعض السور وهم : آدم وإدريس وهود وشعيب وصالح وذو الكفل وسيدنا محمد عليهم أجمعين .(@)(@@) وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) حتم على كل ذي التكليف معرفة(@)(@@) بأنبياء على التفصيل قد علموا(@)(@@) في تلك حجتنا منهم ثمانية(@)(@@) من بعد عشر ويبقى سبعة وهموا(@)(@@) إدريس هود شعيب صالح وكذا(@)(@@) ذو الكفل آدم بالمختار قد ختموا(@)(@@) وجمع بعضهم ذلك مفصلا فقال :(@)(@@) محمد إبراهيم موسى وصالح(@)(@@) وعيسى ونوح ثم يحيى وآدم(@)(@@) وهود ولوط ثم يعقوب يوسف(@)(@@) وأيوب هارون شعيب مكرم(@)(@@) وذو الكفل داود وإلياس واليسع(@)(@@) وإدريس إسماعيل إسحاق يعلم 
ms63	(@)(@@) كذا زكريا مع سليمان يونس(@)(@@) نبوة كل دون خلف تسلم(@)(@@) وخلف بذي القرنين لقمان يا فتى(@)(@@) عزيز وطالوت به النظم يختم(@)(@@) وكل ما في القرآن من الأنبياء ، فهو من نسل إبراهيم سوى خمسة جمعهم بعضهم في قوله :(@)(@@) وكل نبي في القرآن فإنه(@)(@@) لمن نسل إبراهيم ذي الحلم والتقى(@)(@@) سوى خمسة لوط وهود وصالح(@)(@@) ونوح وإدريس الذي فاز بالبقا(@)(@@) وأسماء الأنبياء كلهم أعجمية إلا أربعة : محمد وشعيب وهود وصالح .(@)(@@) قوله : ( والنبي إنسان ) حر ذكر من بني آدم سليم عن منفر طبعا ، وعن دناءة أب وخنا أم أوحى إليه بشرع ولم يؤمر بتبليغه ، فإن أمر به فنبي ورسول ، والنبي مأخوذ من النبأ وهو الخبر لأنه مخبر بصيغة اسم الفاعل أو المفعول عن الله تعالى ، أو من النبوة وهي الرفعة لأنه مرفوع الرتبة ، وخرج بقولنا ذكر الأنثى فلا رسول من الإناث خلافا لمن قال بنبوة مريم وآسية وهاجر وسارة ، وحينئذ يؤول إنسان بناء على أنه لا يقال للمرأة إنسان بل إنسانة ، وفي الصحاح يقال للمرأة إنسان لا إنسانة ح ل . قوله : ( وإن لم يؤمر الخ ) الواو للعطف والغاية لتعميم النبوة أي سواء أمر أو لم يؤمر لأن وصف النبوة لا ينافي وصف الرسالة ، فمراده تعريف النبي من حيث هو PageV01P057 """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) سواء كان معه رسالة أم لا . ومن جعل الواو للحال توهم أن المراد تعريف النبي فقط أي الذي ليس برسول وجعل إن للشرط فيه نظر ، لأنه لا جواب لها وسماها بعضهم وصلية . قوله : ( والرسول إنسان الخ ) والفرق بين النبوة والرسالة أن النبوة هي الانصراف من حضرة الخلق إلى الحق ، والرسالة الانصراف من حضرة الحق إلى الخلق ، وهي أفضل من النبوة خلافا لابن عبد السلام ، وزعم تعلق النبوة بالخالق دون الرسالة لتعلقها بالخلائق مردود بأن فيهما التعلقين كما صرح به العلامة ابن حجر في شرح الأربعين ، والكلام كله في نبوة الرسول مع رسالته ، وإلا فالرسول أفضل من النبي قطعا اه برماوي . قوله : ( ولا عكس ) أي بالمعنى اللغوي ، فإن نظر إلى أن الملك يوصف 
ms64	 بالرسالة كان بين النبي والرسول العموم والخصوص الوجهي وهو وارد في قوله تعالى : ) الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس } ) الحج : 75 ) . قوله : ( وعلى آله ) أعاد العامل إشارة إلى أن الصلاة عليهم مطلوبة بالنص ، بخلاف استحبابها على الأصحاب فإنها بطريق الإلحاق بالآل ولهذا أسقطه فيهم . قوله : ( مؤمنوا بني هاشم ) أي وبناتهم ففيه تغليب ، وهاشم جد النبي الثاني ، والمطلب أخو هاشم وأبوهما عبد مناف ، فيكون المطلب عم النبي بواسطة لأنه عم جده الأول وهو عبد المطلب . وقوله : ( وقيل أمته ) أي أمة الإجابة أتقياء وغيرهم ، والمقابلة بين القولين الأخيرين ، والأول غير ظاهرة لأن الأول في مقام الزكاة والأخيرين في مقام الدعاء والضمير في واسمه عائد على المطلب أي اسم المطلب شيبة الحمد ، وهذا مخالف لما ذكروه في السير من أن شيبة الحمد إنما هو اسم لعبد المطلب . وقيل له عبد المطلب لأن عمه المطلب أخا هاشم بن عبد مناف لما جاء به من المدينة صغيرا أردفه خلفه وكان بهيئة رثة ، فكان كلما سئل عنه يقول : هذا عبدي حياء أن يقول ابن أخي ، فلما دخل مكة أحسن حاله وأظهر أنه ابن أخيه . وفي المواهب إنما سمي عبد المطلب لأن والده هاشما لما حضرته الوفاة قال لأخيه المطلب : أدرك عبدك بيثرب . وفيه أيضا أن شيبة الحمد اسم لعبد المطلب . ومناف أصله مناة اسم صنم كان أعظم أصنامهم وكانت أمه جعلته خادما لذلك الصنم ، وقيل : وهبته له لأنه كان أول ولد ولد لقصي كما قيل . قوله : ( مفتعل ) فأصله متطلب فأبدلت النساء طاء وأدغمت في الطاء . قال ابن مالك :(@)(@@) طاتا افتعال رد إثر مطبق(@)(@@) قوله : ( ذؤابتيه ) أي جانبي رأسه جمع ذؤابة بالهمز وهي قطعة من الشعر مجتمعة .(@)PageV01P058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) قوله : ( وصحبه ) بين الآل على المشهور فيهم ، والصحب عموم وخصوص من وجه ، وعلى إرادة جميع أمة الإجابة كما اختير في مقام الدعاء فعطف الصحب من عطف الخاص على العام لشرفهم واستحقاقهم مزيد الدعاء بكثرة نقلهم الشرائع والشعائر إلينا عن صاحب الشريعة .(@)(@@) قوله : ( وهو جمع صاحب ) الراجح أنه اسم 
ms65	 جمع ، والمراد بالصاحب الصحابي بدليل ما بعده . قوله : ( والصحابي من اجتمع مؤمنا بالنبي ) أي بعد نبوته ولو قبل الأمر بالدعوة في حال حياته اجتماعا متعارفا بأن يكون في الأرض في حال الحياة ولو في ظلمة ، أو كان أعمى وإن لم يشعر به ، أو كان غير مميز كمجنون أو مارا أحدهما على الآخر ولو نائما ، أو لم يجتمع به لكن رأى النبي أو رآه النبي ولو مع بعد المسافة كأهل حجة الوداع ولو رآه من كوة في جدار بينهما ، فينبغي أنه اجتماع أو في حكمه أن خاطبه مع رؤيته ، وشمل قولنا من اجتمع الإنس والجن والملائكة ، ودخل في قولنا اجتماعا متعارفا ما لو كان بينهما حائل لا يمنع الاجتماع ، ومن لقيه مع مروره إلى غير جهته من غير مكث عند الوصول إليه علم به أولا ، فخرج من اجتمع به مناما أو بعد موته ولو يقظة ، ومن اجتمع به بعد الدعوة غير مؤمن ثم آمن ولم يجتمع به بعد ذلك كرسول قيصر ، ومن اجتمع به قبل البعثة مؤمنا بأنه سيبعث كبحيرا الراهب بخلاف ورقة بن نوفل ، فهو أول الصحابة كما قاله السراج البلقيني خلافا لبعضهم ، ويفرق بينه وبين بحيرا بأن ورقة أدرك البعثة وإن لم يدرك الدعوة بخلاف بحيرا اه . وهو ظاهر والتعريف السابق يشمله ، ودخل في التعريف المذكور من اجتمع به مؤمنا بما جاء به من الجن كجن نصيبين والملائكة الذي اجتمعوا به ببيت المقدس ليلة الإسراء ، بناء على أن وجود الملائكة في الأرض متعارف ، ومن رآه منهم في الأرض أو بين السماء والأرض بخلاف من اجتمع منهم في السماء لأنه في غير عالم الدنيا ، ودخل عيسى عليه الصلاة والسلام لأن اجتماعه في بيت المقدس . قال بعضهم : والظاهر أن الخضر عليه السلام اجتمع به في الأرض على الوجه المعتاد فراجعه ، وقال ابن قاسم في الآيات : إن صح اجتماع النبي بعيسى والخضر ، فليس هذا من الاجتماع المعروف ، بل من خوارق العادات اه . وجزم اللقاني في شرحه على الجوهرة بثبوت الصحبة لعيسى عليه 
ms66	 السلام ، ومثله العلامة ح ل وغيره . وهو الذي اعتمده مشايخنا خلافا لما أفتى به الشهاب م ر من عدم ثبوتها له ، وتنقطع الصحبة بالردة وتعود بعود الإسلام ولو بعد موته خلافا للمالكية ، فلا حاجة لقول بعضهم : ومات على الإسلام بل هو غير مستقيم لاقتضائه عدم الحكم بالصحبة لواحد حتى يموت على الإسلام إلا إن أراد أنه قيد لدوام الصحبة ، فمن ارتد ومات على ردته كعبد الله بن خطل غير صحابي ومن ارتد ومات مسلما كعبد الله بن سرح صحابي ، أي فتعود له الصحبة مجردة عن الثواب ، وتظهر PageV01P059 """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) فائدها في التسمية وفي الكفاءة ، فيكون كفؤا لبنت الصحابي ، وفائدة عودها مجردة عن الثواب أيضا سقوط المطالبة من إعادة العبادة من صلاة وصوم وحج وغيرها . وذكر اللقاني أن الخضر يمكث في النومة مائة سنة ، فيحتمل أنه لم يجتمع بنبينا ، والصحب ولو كانوا غير آل أفضل من الآل الذين ليسوا بصحب ، لأن فضيلتهم بالصحبة التي هي من قبيل العمل ، وفضيلة الآل الذين ليسوا بصحب بالغير ، وفضيلة الذات بوصفها أفضل من الفضيلة بوصف ذات أخرى من هذه الحيثية . قالوا : ولذا كان العالم الذي ليس بشريف أفضل من الشريف الذي ليس بعالم ، لكن يبقى البحث بأن في الآل كثيرا من الصحب ، وفي الصحب كثيرا من الآل ، فكان مقتضى ما ذكر ثم إن يقدم الصحب . والجواب أنه قدم الآل لأن الصلاة عليهم وردت بالنص ، وأما الصلاة على الصحب فبالقياس اه ملوي .(@)(@@) قوله : ( في حياته ) أي حياة من ذكر من النبي ، ومن اجتمع به أي بعد البعثة . قوله : ( ولو ساعة واحدة ) أي جزءا من الزمن بخلاف التابعي مع الصحابي ، فلا تثبت التابعية إلا بطول الاجتماع معه عرفا على الأصح عند أهل الأصول والفقهاء أيضا . وذهب إليه الخطابي قال : يشترط في التابعي طول الملازمة للصحابي أو استماع منه ، ولا يكفي مجرد اللقاء بخلاف الصحابي مع النبي ، والفرق بينهما عظم منصب النبوة ونورها ، فبمجرد ما يقع بصره أي المصطفى على الأعرابي الجلف ينطق بالحكمة لشرف منزلة النبي ، فيظهر 
ms67	 أثر نوره في قلب الملاقي له وعلى جوارحه ، فالاجتماع به يؤثر من النور القلبي أضعاف ما يؤثره الاجتماع الطويل للصحابي وغيره ، ولا يشترط إيمان التابعي بالصحابي لعدم ثبوت عنده أنه صحابي . قال الكمال ابن أبي شريف : لا يشترط في التابعي أن يكون وقت تحمله عن الصحابي مؤمنا به ، بل لو كان كافرا ثم أسلم بعد موت الصحابي ، وروي عن الصحابي سميناه تابعيا اه . وعلى هذا لا يشترط في التابعي طول ملازمته للصحابي ، بل هو كالصحابي : واختاره ابن حجر العسقلاني تبعا للحاكم وغيره لقول ابن الصلاح : إنه الأقرب . وقول النووي في التقريب : إنه الأظهر ، وقول العراقي : عليه عمل الأكثر . قال البقاعي : وإنما اشترط الإيمان في الصحبة لشرفها فاحتيط لها ، ولأنه تعالى شرط في الصحابة كونهم مع المصطفى ، فقال : ) محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم } ) الفتح : 29 ) الآية . ولا يكونون معه إلا إذا آمنوا به اه مناوي على الخصائص . قوله : ( كابن أم مكتوم ) اسمه عمرو واسم أبيه قيس واسم أمه عاتكة وأم مكتوم كنيتها كما في المناوي على الجامع . قوله : ( تأكيد ) أي لآله وصحبه .(@)(@@) فائدة : قال السعد : إذا أكد بلفظ أجمعين نظر ، فإن سبقه لفظ يدل على شمول كان PageV01P060 """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO المقصود منه الجمعية ، وإن لم يسبقه لفظ يدل عليه كان المقصود منه الشمول ، سواء كان في الإثبات أو النفي ذكره البرماوي . وقوله : ( الجمعية ) أي اجتماع المحكوم عليهم في الحكم في آن واحد ، فإذا قيل : جاء القوم كلهم أجمعون ، فأجمعون في معنى الحال ، وكأنه قيل جاؤوا كلهم مجتمعين أي في آن واحد ، بخلاف ما لو قيل أجمعون فقط فإنه صادق بمجيء الكل متفرقين .(@)(@@) ( مبحث أما بعد(@)(@@) قوله : ( أما بعد ) أصلها مهما يكن من شيء بعد البسملة والحمدلة وما معها فأقول : قد سألني كما سيذكره الشارح فوقعت كلمة أما موقع اسم هو المبتدأ ، وفعل هو الشرط وتضمنت معناهما فلتضمنها معنى الشرط لزمها الفاء اللازمة للشرط غالبا ، ولتضمنها معنى الابتداء لزمها لصوق الاسم اللازم للمبتدأ قضاء لحق ما كان وإبقاء له 
ms68	 بقدر الإمكان . وقوله : ( غالبا ) قيد لقوله اللازمة للشرط لا لقوله لزمتها الفاء ، لأن لزوم الفاء لازم كلي ، إذ لا تحذف من جزائها إلا في ضرورة الشعر كقوله :(@)(@@) فأما القتال لا قتال لديكم(@)(@@) وقوله : ( لزمها لصوق الاسم ) يرد عليه قوله تعالى : ) فأما إن كان من المقربين } ) الواقعة : 88 ) الآية . والجواب أن في الكلام حذفا أي فأما المتوفى إن كان الخ كما اختاره صاحب الكشاف . وأما هذه حرف شرط وتوكيد دائما وتفصيل غالبا ، وبعد ظرف مبني على الضم كغيره من الظروف المقطوعة عن الإضافة لمشابهته الحرف لاحتياجه إلى معنى ذلك المحذوف ، وإنما بنيت على حركة مع أن الأصل في البناء السكون تنبيها على أن لها أصلا في الإعراب ، وعلى الضم جبرا بأقوى الحركات وهي الضمة لما لحقها من الوهن بحذف ما تحتاج إليه ، وليكمل لها جميع الحركات لأنها في الإعراب كانت إما مجرورة بمن أو منصوبة على الظرفية أو لتخالف حركة بنائها حركة إعرابها . وقال م ر في شرحه : والمعروف هنا بناؤها على الضم لنية معنى المضاف إليه دون لفظه ، والمراد بنية معنى المضاف إليه ربط المضاف بالمضاف إليه . وروي تنوينها مرفوعة ومنصوبة لعدم الإضافة لفظا وتقديرا ونصبها أو جرها بمن بلا تنوين على تقدير لفظ المضاف إليه ، ومحل بنائها على الضم إذا كان المضاف إليه معرفة ، أما إذا كان نكرة فإنها تعرب نوى معناه أو لا . كما في التصريح ، ووجهه أن الاسم المعرفة جزئي والإضافة إليه تقتضي البناء لشبهه بالحرف بخلاف النكرة لم تؤثر نية إضافتها إليها لشيوعها اه ع ش . قال بعض مشايخنا : وإنما بنيت لافتقارها لما تضاف إليه فأشبهت الحرف في الافتقار . ورد بأن الافتقار الموجب للبناء لا PageV01P061 """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) يكون إلا لجملة وهو هنا مفرد وحينئذ فعلة بنائها شبهها بأحرف الجواب كنعم للاستغناء بها عما بعدها . قوله : ( ساقطة في أكثرها ) أي مع لفظ قد . قوله : ( يؤتى بها ) أي إذا جيء بها تكون للانتقال . وليس معناه أنه إذا أريد الانتقال يتعين الإتيان بها فيعد تركها عيبا ، لأن الانتقال كما يحصل 
ms69	 بها يحصل بغيرها ك ) هذا وإن للطاغين لشر مآب } ) ص : 55 ) واللام بمعنى عند ، أو المعنى لإرادة الانتقال اه ع ش . قوله : ( ولا يجوز الاتيان بها في أول الكلام ) أي مقطوعة عن الإضافة ، وأما لو قال أما بعد حمد الله فلا مانع ، والمراد بقوله لا يجوز أي صناعة ، وإلا فلا يجوز الاتيان بها شرعا ، أو المراد لا يستحسن م د .(@)(@@) وقوله : ( أي مقطوعة ) عن الإضافة ليس بصواب ، والصواب إطلاق الشارح فقد اعترضوا على الأشموني في قوله في أول الخطبة أما بعد حمد الله حيث قالوا : لم يتقدم له شيء حتى يقول أما بعد حمد الله . وأجابوا عنه بأنه تقدم له البسملة والحمدلة والصلاة والسلام لفظا فهي واقعة بين كلامين تقديرا في كلامه انتهى . قوله : ( أو الفعل نفسه ) هذان القولان مبنيان على أنها من توابع الشرط فإن جعلت من توابع الجزاء فالعامل ما بعد الفاء والأولى جعلها من متعلقات الجزاء لأن الجواب فيه يكون معلقا على وجود شيء مطلق والتعلق على المطلق أقرب لتحققه في الخارج من التعليق على المقيد ، وتقدير القول في كلام المصنف متعين لأن قوله قد سألني ماض لفظا ، ومعنى وجواب الشرط لا بد أن يكون مستقبلا ، فيكون التقدير أما بعد ، فأقول قد سألني الخ .(@)(@@) قوله : ( والأصل ) المراد بالأصل ما حق التركيب أن يكون عليه فالأصالة بالقوة لا بالفعل وليس المراد أن شيئا حذف من التركيب واختصر فيه ، وإنما كان أصلها خصوص مهما لا غيرها لما في مهما من الإبهام لأنها تقع على كل شيء عاقلا كان أو غيره زمانا أو مكانا أو غيرهما ، وهذا الإبهام يناسب هنا لأن الغرض التعليق على وجود شيء ما بخلاف غير مهما من الأدوات فإنه خاص ببعض الأشياء . واختلف في أول من تكلم بأما بعد ، فقيل داود عليه الصلاة والسلام وهو الأشهر وهي فصل الخطاب الذي أوتيه لأنها تفصل بين المقدمات والمقاصد والخطب والمواعظ ، وقيل أول من تكلم بها يعقوب ، وقيل أيوب ، وقيل سليمان ، وقيل قس بن ساعدة ، وقيل كعب بن لؤي ، وقيل 
ms70	 يعرب بن قحطان ، وقيل سحبان بن وائل ، PageV01P062 """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) وعليها ففصل الخطاب الذي أوتيه داود : ( البينة على المدعي واليمين على من أنكر ) لكن القول بأن أول من تكلم بها سحبان فيه نظر ، لأن النبي كان يقولها في خطبه وهو قبل سحبان إجماعا إذ سحبان كان في زمن معاوية . وأجيب : بأن المراد أول من قالها بعد النبي ، وصحة هذا الجواب تتوقف على أنها لم تصدر من أصحابه بعده ولا من غيرهم إلى زمن سحبان ، والظن خلاف ذلك لما علم من كمال محافظتهم على الاقتداء به في نحو ذلك ، والأولى في الجواب أنه أول من تكلم بها في الشعر كقوله :(@)(@@) لقد علم الحي اليمانون أنني(@)(@@) إذا قلت أما بعد أني خطيبها(@)(@@) وبعد ظرف زماني باعتبار النطق ومكاني باعتبار الرسم . قوله : ( مهما يكن من شيء بعد ) مهما اسم شرط مبتدأ والاسمية لازمة للمبتدأ ، ويكن شرط والفاء لازمة له غالبا فحين تضمنت أما معنى الابتداء والشرط لزمتها الفاء ولصوق الاسم إقامة للازم وهو الفاء ولصوق الاسم مقام الملزوم وهو المبتدأ والشرط وإبقاء لأثره في الجملة لأن الاسمية ليست في أما بل ملاصقة لها . وعبارة أج وإنما لزمت الفاء بعد أما ولم تلزم بعد غيرها من الشروط ، لأن أما لما كانت دلالتها على الشرط بنيابتها عن مهما يكن ضعفت فاحتاجت للزوم الفاء لتدل على الشرطية بخلاف مهما وغيرها من الشروط ، فإن دلالتها على الشرطية بالأصالة اه . وإعراب هذا اللفظ مهما : مبتدأ . ويكن فعل الشرط وهي تامة بمعنى يوجد ، ومن : زائدة . وشيء : فاعل لكن يلزم عليه محذوران زيادة من في الإثبات ، وخلو فعل الشرط من عائد على الاسم الواقع مبتدأ ، فالأولى أن الفاعل ضمير مستتر يعود على مهما ، ومن شيء بيان لمهما ، وفائدة هذا البيان بيان عموم مهما ، وأنها ليست عبارة عن حصول نوع بعينه ، فاندفع ما يقال لا فائدة في هذا البيان لإبهامه ، ثم إن خبر مهما هو فعل الشرط وحده على الراجح ، وتوقف الفائدة على الجواب من حيث التعليق لا من حيث الخبرية م 
ms71	 د على قواعد الإعراب .(@)(@@) قوله : ( جمع صديق ) فعيل بمعنى فاعل ، فإن معناه الصادق المودة وهو أخص من الحبيب ، فإن الحبيب ذو الود ، والخليل صافي الود ، قال البرماوي : والصديق من يفرح لفرحك ويحزن لحزنك وضده العدو . والصاحب من طالت عشرتك به ، والخليل من يفرح لفرحك ويحزن لحزنك وتخللت محبته في الأعضاء ، والحبيب من يفرح لفرحك ومن يحزن لحزنك وتخللت محبته في الأعضاء وتفديه بمالك اه . والعداوة مأخوذة من قولهم عدا فلان عن طريق فلان أي جاوزه ولم يوافقه فيما طلبه ، وكان أصل ذلك أن الخلق يوم أخذ الميثاق عليهم كانوا على أحوال فما كان وجها لوجه فمحال أن يقع بينهما عدواة ، وما كان ظهر الظهر فمحال أن يكون بينهما صداقة ، وما كان وجها لظهر فصاحب الوجه محب عاشق وصاحب الظهر مبغض ذكره العلامة الشعراني في كتابه المنن .(@)PageV01P063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) قوله : ( جملة دعائية ) والدعاء رفع الحاجات إلى رافع الدرجات وهو بلا واسطة من خصوصيات هذه الأمة ، وأما الأمم الماضية فكانوا يفزعون في حوائجهم إلى الأنبياء يسألون لهم الله تعالى كما ذكره الشبرخيتي على الأربعين . قوله : ( أن أعمل ) آثره على أصنف لأمرين : أحدهما هضم نفسه ، وثانيهما إشارة إلى تعبه فيه بالاختصار وغير ذلك . قوله : ( وكثر معناه ) ليس قيدا . قوله : ( قال الخليل الخ ) دليل لكونه عمله مختصرا ولم يعمله مطولا ، والشاهد في قوله ويختصر ليحفظ . قوله : ( في الفقه ) إن قلت : المختصر اسم للألفاظ المخصوصة على الراجح وعلم الفقه هو معرفة أحكام الحوادث نصا واستنباطا ولا معنى لظرفية الألفاظ في المعاني . أجيب : بأن المعنى مختصرا دالا على الفقه ، فشبه الدال والمدلول بالظرف والمظروف تشبيها مضمرا في النفس على طريق الاستعارة المكنية ، والجامع بينهما شدة التمكن ، وفي قرينة الاستعارة المسماة تخييلا ، ثم إن قوله في الفقه صفة لمختصر جريا على قاعدة أن الظروف بعد النكرات صفات خلافا لقول ق ل إنه حال اه . ويجوز أن يكون ظرفا لغوا متعلق بأعمل . قوله : ( كالآلات ) فيه إشعار بأنه مستغن عن الآلات ، فإنه يمكن الاقتصار عليه بحفظ مجرد الأحكام ، ولذلك 
ms72	 قال كالآلات بالكاف . وقوله : حال من الآلات . أي كالآلات له م د . لكن هذا الكلام بالنظر لغير المجتهد ، لأن الفقه لا يتصف به إلا المجتهد المطلق لأنه معرفة جميع الأحكام الشرعية ، ولا يمكن المجتهد معرفة جميعها إلا بواسطة الآلات فنحو شيخ الإسلام لا يسمى فقيها في الاصطلاح ، فإنه ليس عنده ملكة توصله إلى معرفة جميع الأحكام الشرعية بالاستنباط من الأدلة ، وهذا كله يعلم من كتب الأصول في تعريف الفقه والاجتهاد . إذا فهمت هذا علمت أن قول المؤلف كالآلات لا يستقيم إلا أن يجاب بأن المراد كالآلات المحسوسة وإن كانت هنا معقولة .(@)(@@) قوله : ( يعرف الحلال ) يشمل الواجب والمندوب والمباح . وقوله : ( وغيرهما ) تحته المكروه والأحكام الوضعية الخمسة . قوله : ( تظاهرت ) أي اجتمعت وتعاونت ، والآيات عن الله عز وجل ، والأخبار عن النبي ، والآثار عن الصحاب . قوله : ( الدلائل ) هي الآيات والأخبار والآثار ، فالمقام للإضمار فلعله فعل ذلك لأجل وصفها بالصراحة . وقوله : ( وتوافقت ) تفسير لتطابقت وعطف الاجتهاد على ما قبله تفسير . قوله : ( على فضيلة العلم ) لا PageV01P064 """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) بقيد كونه في الفقه ولو من الصنائع فأل للجنس . قوله : ( في اقتباسه ) أي استفادته . قال الجوهري : اقتبست منه علما استفدته وفيه تلميح إلى أن العلم نور . قوله : ) هل يستوي الذي يعلمون والذين لا يعلمون } ) الزمر : 9 ) استفهام إنكاري . قال البيضاوي : هو نفي لاستواء الفريقين أي المؤمن والكافر أو المطيع والعاصي باعتبار القوة العلمية بعد نفيه باعتبار القوة العملية ، أي لأن المراد بالذين يعلمون العلماء العاملون المعبر عنهم فيما سبق بالقانت على وجه أبلغ أي نفيا كائنا على طريق أبلغ للتصريح بالاستواء بعد الدلالة عليه بالهمزة لمزيد فضل العلم اه . قوله : ) إنما يخشى الله من عباده العلماء } ) فاطر : 28 ) أي لا يخاف من الله خوفا كاملا إلا العلماء كما قال القائل :(@)(@@) على قدر علم المرء يعظم خوفه(@)(@@) فلا عالم إلا من الله خائف(@)(@@) وآمن مكر الله بالله جاهل(@)(@@) وخائف مكر الله بالله عارف(@)(@@) وقال مقاتل : أشد الناس خشية أعلمهم بالله ، وفي قراءة شاذة برفع الاسم الكريم على الفاعلية ونصب العلماء وهو 
ms73	 أعظم في مدحهم وأقوى دليلا على رفع مرتبتهم ، لكنه من المتشابه الذي يجب تأويله فتؤول الخشية في حقه تعالى بالإجلال للزومه لها . قوله : ( من يرد الله به خيرا ) أي عظيما كثيرا فالتنوين للتعظيم فلا ينافي إرادة الخير بغير الفقيه ، وهذا من أقوى الدلائل على الحكم على طالب الفقه بأن الله أراده واصطفاه ، لأن إرادة الله الخير بالإنسان مغيبة عنا اه . م د . وقوله : ( يفقهه في الدين ) وتمامه : ( وإنما أنا قاسم والله معطي ولن يزال أمر هذه الأمة مستقيما حتى تقوم الساعة ) اه . برماوي . وقوله : ( وإنما أنا قاسم ) أي قاسم بينكم بتبليغ الوحي من غير تخصيص ، والله يعطي كل واحد من الفهم ما أراد فالتفاوت فيه منه تعالى . قوله : ( لأن يهدي الله ) بفتح اللام الموطئة للقسم ، وأن وصلتها في تأويل مصدر مبتدأ ، وخير خبر أي والله لهداية الله بك رجلا مثلا ، فذكره وصف طردي لا لإخراج المرأة والاقتصار على أقل الشيء أي هدايته بتعلمه مسألة في دينه ، وهذا يدل على فضل العلم والتعليم وشرف منزلة أهله بحيث إنه إذا اهتدى به رجل واحد كان خيرا له من حمر النعم ، فما الظن بمن يهتدي به كل يوم طوائف من الناس ؟ قوله : ( من حمر النعم ) من إضافة الصفة للموصوف أي من التصدق PageV01P065 """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) بالنعم الحمر بسكون الميم جمع أحمر وبضمها جمع حمار وليس مرادا هنا قال في الخلاصة :(@)(@@) فعل لنحو أحمر وحمرا(@)(@@) وقال أيضا :(@)(@@) وفعل لاسم رباعي بمد(@)(@@) قد زيد قبل لام إعلالا فقد(@)(@@) وخص الحمر بالذكر لأنها أشرف أموال العرب . قوله : ( إذا مات ابن آدم ) عبارة م ر وابن حجر : إذا مات المسلم انقطع الخ . فلعلهما روايتان . وقوله : ( انقطع عمله ) أي ثوابه ، وأما العمل فقد انقطع بفراغه . قوله : ( إلا من ثلاث ) لا مفهوم له . قوله : ( ينتفع به ) بالبناء للفاعل أو المفعول فيشمل التعليم والتعلم والتأليف والكتابة ومقابلة الكتب لتصحيحها ق ل . وذكر القاضي تاج الدين ابن السبكي أن التصنيف في ذلك أقوى لطول بقائه على ممر الزمان .(@)(@@) قوله : ( أو ولد صالح 
ms74	 ) أو بمعنى الواو ، والمراد بالصالح المسلم ولو فاسقا . قوله : ( يدعو له ) أي بنفسه أو بواسطة غيره ، فاللفظ مستعمل في حقيقته ومجازه فيشمل دعاء الولد بنفسه ودعاء غيره لأجل الولد كأن رآه شخص فقال رحمة الله على أبيك ، وللشيخ ابن علان البكري :(@)(@@) خصال عليها المرء من بعد موته(@)(@@) يثاب فلازمها إذا كنت ذا ذكر(@)(@@) رباط بثغر ثم توريث مصحف(@)(@@) ونشر لعلم غرس نخل بلا نكر(@)(@@) وحفر لبئر ثم إجراء نهر ما(@)(@@) وبيت غريب والتصدق إذ يجري(@)(@@) وتعليم قرآن وتشييد منزل(@)(@@) لذكر ونجل مسلم طيب الذكر(@)(@@) وقوله : ( وتعليم قرآن ) أي ولو بأجرة كما في ع ش على م ر ، وفيه أيضا وغرس شجر أي وإن لم تثمر اه . قوله : ( والأحاديث في ذلك كثيرة مشهورة ) منها : ( من خرج لطلب علم كان كالمجاهد فإن مات مات شهيدا وإن عاد عاد بأجر وغنيمة ) وقال : ( معلم الخير إذا مات يبكي عليه طير السماء ودواب الأرض ) . وقال : ( من أحب أن ينظر إلى عتقاء الله من النار فلينظر إلى المتعلمين ، فوالذي نفسي بيده ما من متعلم يسعى إلى باب العالم إلا كتب الله له بكل قدم عبادة سنة ، وبنى له بكل قدم مدينة في الجنة ، ويمشي على الأرض والأرض تستغفر له ويمسي ويصبح مغفورا له وتشهد الملائكة له بأنه من عتقاء الله من النار ) وفي الحديث : ( طلب العلم فريضة وإن طالب العلم ليستغفر له كل شيء حتى الحيتان في اللجة ) . قال سيدي علي الأجهوري في شرح مختصر ابن أبي جمرة : فإن قلت : جعل هذا غاية في الخسة أي خسة المستغفرين ، ولا يخفى أن ثم ما هو أخس من الحيتان كالذر ، فلم خص الحوت دون PageV01P066 """""" صفحة رقم 67 """"""(@)(@@) غيره مما هو أخس منه ؟ قلت : خصه لكونه لا لسان له وما لا لسان له ربما يتوهم عدم استغفاره لطالب العلم ، بخلاف غيره من الحيوان فإنه وإن صغر له لسان اه . قال في تحفه المسائل : فإن قلت ما الحكمة في أن الله تعالى خلق كل مخلوق بلسان بعضها ناطق وبعضها غير ناطق 
ms75	 وليس للسمك لسان أصلا ؟ . فالجواب لما خلق الله تعالى آدم عليه السلام وأمر الملائكة بالسجود له فسجدوا كلهم إلا إبليس لعنه الله تعالى ، وأخرجه من الجنة ومسخه فأهبط إلى الأرض ، فجاء إلى البحار ، فأول ما رآه السمك فأخبرهم بخلق آدم عليه السلام وقال : إنه يصطاد ويأخذ دواب البر والبحر ، فجعلت السمك تخبر خلق البحر بخلق آدم وتقول لا أمان لنا بعد هذا في هذا الماء ، فأذهب الله تعالى لسانها لكونها تفوهت بالكلام اه .(@)(@@) قوله : ( ومن الآثار ) عبارة ابن جماعة على غرامي صحيح بعد قوله :(@)(@@) وأمري موقوف عليك(@)(@@) الخ .(@)(@@) تنبيه : الأثر يطلق على المروي سواء كان عن رسول الله أو عن الصحابي . قال النووي : هذا هو المذهب المختار الذي قاله المحدثون وغيرهم واصطلح عليه السلف وجماهير الخلف . وقال الفقهاء الخراسانيون : الأثر ما يضاف إلى الصحابي موقوفا عليه . قوله : ( كفى بالعلم ) الباء زائدة في المفعول . وقوله : ( أن يدعيه ) فاعل أي كفى العلم في الشرف ادعاؤه من لا يحسنه . وقوله : ( ذما ) أي خسة فإنه المناسب لمقابلته للشرف والخسة لازمة للذم . قوله : ( العلم خير من المال ) أي السعي في تحصيل العلم أولى من السعي في تحصيل المال ، واستدل على ذلك بقوله : العلم يحرسك الخ . وآثر المال وإن كان العلم خيرا من كل شيء لأن النفوس مجبولة على حبه . قوله : ( العلم يحرسك ) أي يكون سببا في دفع المكروه عنك ، والمراد أن شأنه ذلك فلا يرد من قتل من الأنبياء والعلماء ، أو أن هذه قضية مطلقة فلا تقتضي الدوام كما قرره العزيزي . وقال بعضهم : المراد يحرس دينك لأن به يعرف الحلال والحرام ، فيعمل صاحبه به فيحفظ دينه بخلاف الجاهل فكأنه في ظلام لا يعرف ما يضره في دينه وما ينفعه ، بل تحسن له نفسه كثيرا من الحرام ، وحينئذ فلا يرد على كلام علي قول من قال إنه قد قتل كثير من العلماء والأنبياء .(@)(@@) قوله : ( تنقصه ) بفتح التاء يستعمل لازما ومتعديا . قال تعالى : ) ثم لم ينقصوكم شيئا } ^ PageV01P067 """""" صفحة رقم 68 """"""(@)(@@) ( التوبة : 4 ) وعن علي أيضا : العلم أفضل من المال 
ms76	 بسبعة أوجه . أولها : العلم ميراث الأنبياء والمال ميراث الفراعنة . الثاني : العلم لا ينقص بالنفقة والمال ينقص بها . الثالث : المال يحتاج إلى الحافظ والعلم يحفظ صاحبه . الرابع : إذا مات الرجل يبقى ماله والعلم يدخل معه القبر . الخامس : المال يحصل للمؤمن والكافر والعلم لا يحصل إلا للمؤمن . السادس : جميع الناس يحتاجون إلى العالم في أمور دينهم ولا يحتاجون إلى صاحب المال . السابع : العلم يقوي الرجل على المرور على الصراط والمال يمنعه منه . ذكره الرازي .(@)(@@) لطيفة : قال في عيون المجالس : العلم ثلاثة أحرف : عين ولام وميم ، العين من العلو ، واللام من اللطافة ، والميم من الملك ، فالعين تجر صاحبها إلى عليين ، واللام تصيره لطيفا ، والميم تصيره ملكا على العباد ، ويعطي الله العالم ببركة العين العز ، وببركة اللام اللطافة ، وببركة الميم المحبة والمهابة . وخير سليمان بين العلم والملك والمال ، فاختار العلم فأعطاه الله المال والملك مع العلم . قوله : ( يزكو ) أي يزيد بالإنفاق أي إذا أفدته بالتعليم والافتاء ففيه تشبيه ذلك بالإنفاق أعني صرف المال في وجوه الخير وإطلاقه عليه استعارة تصريحية أصلية قال الشاعر :(@)(@@) من حاز العلم وذاكره(@)(@@) صلحت دنياه وآخرته(@)(@@) فأدم للعلم مذاكرة(@)(@@) فحياة العلم مذاكرته(@)(@@) قوله : ( من لا يحب العلم ) أي نفس العلم أو أهله أو استماعه . قوله : ( فلا يكن الخ ) نهى عن معرفة من لا يحب العلم إذا لم يكن يعرفه فإن كان يعرفه لا يتخذه صديقا ، فقوله ولا صداقة محتاج إليه وهو تأسيس لأن المعنى إذا لم تكن تعرفه فلا تأخذ في أسباب معرفته ، وإذا كنت تعرفه فاجتنبه ولا تتخذه صديقا ، وبهذا التقرير اندفع ما لبعضهم هنا من جعل عطف الصداقة على المعرفة تأكيدا اه ا ج . قوله : ( ولا صداقة ) عطف خاص على عام إذ يلزم من المعرفة الصداقة . قوله : ( حياة القلوب ) أي مخرجها من الجهل الشبيه بالموت إلى العلم الشبيه بالحياة وقوله : ( ومصباح البصائر ) أي منور القلوب ؛ فالبصائر جمع بصيرة وهي تتعلق بالقلب بخلاف البصر فيتعلق بالعين ، وفي كلامه استعارة مكنية وتخييل بأن شبه البصائر بمكان نافع محتاج إلى النور 
ms77	 وأثبت له ما هو من لوازمه وهو المصباح فيكون تخييلا قال بعضهم في قوله تعالى : ) فاحتمل السيل زبدا رابيا } ) الرعد : 17 ) السيل ههنا العلم شبهه الله بالماء لخمس خصال : أحدها كما أن المطر نزل من السماء كذلك العلم نزل من السماء . الثاني : كما أن PageV01P068 """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) إصلاح الأرض بالمطر فإصلاح الخلق بالعلم . الثالث : كما أن الزرع والنبات لا يخرج بغير المطر كذلك الأعمال والطاعات لا تحصل بغير العلم . الرابع : كما أن المطر فرع الرعد والبرق كذلك العلم فإنه فرع الوعد والوعيد . الخامس : كما أن المطر نافع وضار كذلك العلم نافع لمن عمل به وضار لمن لم يعمل به . ذكره العلامة الرازي .(@)(@@) قوله : ( وعن الشافعي أيضا : طلب العلم أفضل من صلاة النافلة ) أي العلم الواجب عينا أو كفاية هذا هو المعتمد وأخذ بعضهم بالإطلاق ، وعبارة الزيادي وطلب العلم الشرعي على ثلاثة أقسام : فرض عين وهو تعلم ما لا بد منه ، وفرض كفاية إلى أن يصل إلى درجة الافتاء ، وسنة وهو ما زاد على ذلك اه . ومن فروض الكفاية تعلم الطب كما في المجموع . وقوله : ( أي الواجب ) يقال عليه إنه بهذا التأويل صار العلم كغيره من جميع الفروض ، فإنها أفضل من النفل إلا مسائل معدودة كرد السلام وإنظار المعسر فابتداء السلام أفضل من رده وإن كان الابتداء سنة ، والرد واجبا وإبراء المعسر أفضل من إنظاره وهو واجب والإبراء مندوب فالمناسب التعميم في طلب العلم أي سواء كان فرضا أو سنة تأمل .(@)(@@) قوله : ( مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة ) أي النافلة ، وجاء في كثير من الأحاديث ما يدل على أن تعلم العلم وتعليمه أفضل من الذكر المجرد عن تعلم العلم بل من سائر الطاعات والعبادات منها حديث ابن عباس ( تدارس العلم ساعة من الليل خير من إحيائه بغيره ) ومنها ما رواه الحسن البصري مرسلا قال : سئل رسول الله عن رجلين كانا في بني إسرائيل أحدهما كان عالما يصلي المكتوبة ثم يجلس فيعلم الناس الخير والآخر يصوم النهار ويقوم الليل أيهما أفضل ؟ فقال رسول 
ms78	 الله : ( فضل هذا العالم الذي يصلي المكتوبة ثم يجلس فيعلم الناس الخير على الذي يصوم النهار ويقوم الليل كفضلي على أدناكم ) ثم قال : ( إن الله وملائكته وأهل السم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; وات والأرضين حتى النملة في جحرها وحتى الحوت في البحر ليصلون على معلمي الناس الخير ) . قال الفقيه أبو الليث : إن من جلس عند العالم ولا يقدر أن يحفظ من ذلك العلم شيئا فله سبع كرامات : أولها : ينال فضل المتعلمين ، والثاني : ما دام جالسا عنده كان محبوسا عن الذنوب ، والثالث : إذا خرج من منزله طلبا للعلم نزلت الرحمة عليه ، والرابع : إذا جلس في حلقة العلم فإذا نزلت الرحمة عليهم حصل له منها نصيب ، والخامس : ما دام في الاستماع يكتب له طاعة ، والسادس : إذا استمع ولم يفهم ضاق قلبه لحرمانه عن إدراك العلم فيصير ذلك الغم وسيلة إلى حضرة الله لقوله : ( أنا عند المنكسرة قلوبهم ) أي جابرهم وناصرهم لأجلي ، والسابع : يرى إعزاز المسلمين للعالم وإذلالهم للفاسق ، فيرد قلبه عن الفسق ويميل طبعه إلى العلم ، ولهذا أمر النبي بمجالسة العلماء . وقال أيضا : ( من جلس مع ثمانية أصناف زاده الله PageV01P069 """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) ثمانية أشياء : من جلس مع الأغنياء زاده الله حب الدنيا والرغبة فيها ، ومن جلس مع الفقراء حصل له الشكر والرضا بقسمة الله ، ومن جلس مع السلطان زاده الله القسوة والكبر ، ومن جلس مع النساء زاده الله الجهل والشهوة ، ومن جلس مع الصبيان ازداد من اللهو ، ومن جلس مع الفساق ازداد من الجراءة على الذنوب وتسويف التوبة أي تأخيرها ، ومن جلس مع الصالحين ازداد رغبة في الطاعات ومن جلس مع العلماء ازداد العلم والورع ) .(@)(@@) قوله : ( والآثار في ذلك كثيرة مشهور ) قال الحسن البصري : صرير قلم العالم تسبيح وكتابة العلم والنظر فيه عبادة ، وإذا أصاب من ذلك المداد ثوبه فكإصابة دم الشهداء ، وإذا قطر منها على الأرض تلألأ نوره ، وإذا قام من قبره نظر إليه أهل الجمع فقالوا : هذا عبد من عباد الله أكرمه الله وحشره مع الأنبياء عليهم السلام ، وعن ابن 
ms79	 مسعود مرفوعا ( يؤتى بمداد طالب العلم ودم الشهداء يوم القيامة لا يفضل أحدهما على الآخر ) وفي رواية : ( فيرجح مداد العلماء ) وقال : ( من اتكأ على يده عالم كتب الله له بكل خطوة عتق رقبة ومن قبل رأس عالم كتب الله تعالى له بكل شعرة حسنة ) وقال : ( بكت السم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; وات السبع ومن فيهن ومن عليهن لعزيز ذل وغني افتقر وعالم يلعب به الجهال ) اه رازي .(@)(@@) قوله : ( أو نحو ذلك ) كالجدل . قوله : ( فهو مذموم ) خبر من في قوله فمن أراده الخ . قوله : ( من كان يريد ) أي بعلمه حرث الآخرة أي ثوابها فشبه ثواب الآخرة بالزرع وأطلق اسمه عليه ففيه استعارة مصرحة والجامع أن كلا فائدة تحصل بشيء فالثواب بالعمل والزرع بالبذر ولذلك قيل : الدنيا مزرعة للآخرة ، والحرث في الأصل إلقاء البذر في الأرض ، ويقال للزرع الحاصل منه كما في البيضاوي وقوله : في الأصل إشارة إلى غير ما اشتهر وصار حقيقة عرفية في تكريب الأرض أي حرثها بالآلة اه ا ج . قوله : ( نزد له ) أي بالتضعيف أي نضعفه له قوله : ( لم يرح ) بفتح الياء والراء وبفتح الياء وكسر الراء وبضم الياء وكسر الراء من راح يراح أو راح يريح أو أراح يريح روايات ثلاثة أي لم يشم ريحها كناية عن عدم دخولها أي مع السابقين ، فلا ينافي أن كل من مات مؤمنا يدخلها أو هو محمول على الزجر . قوله : ( أشد الناس عذابا ) أي بالنسبة لغيره من المسلمين ، فلا ينافي أن الكافر أشد عذابا منه .(@)PageV01P070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) قوله : ( وفي ذم العالم الذي لم يعمل بعلمه أخبار كثيرة ) منها ما في الصحيحين من حديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله يقول : ( يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتاب بطنه أي تخرج أمعاؤه فيدور بها كما يدور الحمار في الرحا فيجتمع عليه أهل النار فيقولون : يا فلان ما لك ألم تكن تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ؟ فيقول : بلى كنت آمر بالمعروف ولا آتيه وأنهي عن المنكر وآتيه 
ms80	 ) . وقد جاء أن الله تعالى أوحى إلى عيسى عليه السلام : يا ابن مريم عظ نفسك فإن اتعظت فعظ الناس وإلا فاستحي مني ، وعن أبي جعفر محمد بن علي في قوله تعالى : ) فكبكبوا فيها هم والغاوون } ) الشعراء : 94 ) قال : الغاوون قوم وصفوا الحق والعدل بألسنتهم وخالفوه إلى غيره ، وقال : ( علماء هذه الأمة رجلان : رجل آتاه الله علما فبذله للناس ولم يأخذ عليه طعما ولم يشتر به ثمنا فذاك يصلي عليه طير السماء وحيتان الماء ودواب الأرض والكرام الكاتبون ، ويقدم على الله سيدا شريفا حتى يواقف المرسلين . ورجل آتاه الله علما في الدنيا فضن أي بخل به على عباد الله وأخذ عليه طعما واشترى به ثمنا فذلك يأتي يوم القيامة ملجما بلجام من نار ينادى به على رؤوس الخلائق : هذا فلان ابن فلان آتاه الله علما في الدنيا فضن به على عباد الله وأخذ عليه طعما واشتري به ثمنا ثم يعذبه حتى يفرغ من الحساب ) وقال كعب : يكون في آخر الزمان علماء يزهدون الناس في الدنيا ولا يزهدون ويخوفون ولا يخافون وينهون عن غشيان الولاة ويأتونهم يؤثرون الدنيا على الآخرة . وقال حاتم الأصم : ليس في القيامة أشد حسرة من رجل علم الناس علما فعملوا به ولم يعمل هو به ففازوا بسببه وهلك . وبالجملة ؛ فالأحاديث في ذم علماء السوء وتوبيخ من لم يعمل بعلمه ، ومن خالف قوله عمله كثيرة جدا وهي ناطقة بأن من أمر بما لا يفعل أشر الناس منزلة عند الله يوم القيامة ، وأن العلماء الفجرة هم الأخسرون إذ ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا وأن حجتهم داحضة عند ربهم ، لما وهبهم من علمه نعمة منه عليهم فكفروا بنعمته وخالفوا أمره . ذكره الشيخ عبد السلام فيما كتبه على المعراج .(@)(@@) قوله : ( الفهم مطلقا ) أي سواء كان معرفة أحكام الحوادث أو لا . بدليل ما بعده ، وسواء كان لما دق وما لم يدق ، وقيل فهم ما دق فقط وعليه فلا يقال فقهت أن السماء فوقنا مثلا . قوله : ( كما صوبه الإسنوي ) أي 