ms2121	 عن زياد بن أيوب عن إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك فسألت زيادا عنه فلم يقرأه علي وذكر أن أحمد بن حنبل نهاه أن يروى عنه أو كلاما هذا معناه. حدثنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك متروك الحديث بغدادي. 3053- إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان أبو ثور الكلبي الفقيه. PageV06P0576(@)(@@) سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ووكيعا وأبا معاوية وعبيدة بن حميد ويزيد بن هارون وأبا قطن عمرو بن الهيثم ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن إدريس الشافعي. روى عنه أبو داود السجستاني ومسلم بن الحجاج النيسابوري وعبيد بن محمد بن خلف البزاز وأحمد بن محمد البراثي وقاسم بن زكريا المطرز وإدريس بن عبد الكريم الحداد ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري. وكان أحد الثقات المأمونين ومن الأئمة الاعلام في الدين وله كتب مصنفة في الأحكام جمع فيها بين الحديث والفقه. أخبرنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا البزاز حدثنا علي بن محمد بن المعلي الشونيزي حدثنا أبو العباس البراني حدثنا إبراهيم بن خالد أبو ثور الكلبي حدثنا أبو قطن عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم لو تعلمون أو يعلمون ما في الصف الأول كانت قرعة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشى حدثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري حدثنا أبو ثور حدثنا محمد بن إدريس عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر أو PageV06P0577(@)(@@) صاعا من شعير على كل حر أو عبد ذكر أو أنثى من المسلمين. أخبرني علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله 
ms2122	 بن يحيى بن خاقان قال قال لي عمي سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل عن المعروف بابي ثور فقال ما بلغني عنه الا خيرا الا أنه لا يعجبني الكلام الذي يصيرونه في كتبهم. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو عمر وعثمان بن أحمد الدقاق قال رأيت على كتاب أبي محمد الحسن بن المغيرة الدقاق : PageV06P0578(@)(@@) سمعت سهل بن علي الدوري قال حدثنا أبو بكر الأعين محمد بن أبي عتاب قال سألت أحمد بن حنبل ما تقول في أبي ثور قال أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة هو عندي في مسلاخ سفيان الثوري. وفيما أجاز لي أبو سعد الماليني وحدثنيه أحمد بن سليمان بن علي المقرئ عنه أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن خالد البراثي قال كنت عند أحمد بن حنبل فسأله رجل عن مسألة في الحلال والحرام فقال له أحمد سل عافاك الله غيرنا قال إنما نريد جوابك يا أبا عبد الله فقال سل عافاك الله غيرنا سل الفقهاء سل أبا ثور. حدثني محمد بن يوسف القطان أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي ثقة مأمون أحد الفقهاء. أخبرنا محمد بن أحمد بن علي الدقاق حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي بالبصرة قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد حدثنا أبو عمر أحمد بن محمد بن سهيل حدثني رجل ذكره من أهل العلم قال ابن خلاد وأنسيت أنا اسمه قال وقفت امرأة على مجلس فيه يحيى بن معين ، وأبو خيثمة وخلف بن سالم في جماعة يتذاكرون الحديث فسمعتهم يقولون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ورواه فلان وما حدث به غير فلان فسألتهم عن الحائض تغسل الموتى وكانت غاسلة فلم يجبها أحد منهم وكانوا جماعة وجعل بعضهم ينظر إلى بعض فاقبل أبو ثور فقالوا لها عليك بالمقبل فالتفتت إليه وقد 
ms2123	 دنا منها فسألته فقال نعم تغسل الميت لحديث القاسم عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها أما ان حيضتك ليست في يدك ولقولها كنت أفرق رأس النبي صلى الله عليه وسلم بالماء وأنا حائض قال PageV06P0579(@)(@@) أبو ثور فإذا فرقت رأس الحي فالميت أولى به فقالوا نعم رواه فلان وحدثناه فلان , وتعرفونه من طريق كذا , وخاضوا في الطرق والروايات فقالت المرأة فأين كنتم إلى الآن؟. أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب العكبري في كتابه أخبرنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري بها حدثنا زكريا بن يحيى الساجي ثم أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قراءة أخبرنا عياش بن الحسن البندار حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى قال سمعت بدر بن مجاهد يقول قال لي سليمان الشاذكوني اكتب رأي الشافعي واخرج إلى أبي ثور فاكتب عنه فإنه مذهب أصحابنا الذي كنا نعرفه وامض إلى أبي ثور لا يفوتك بنفسه. قلت كان أبو ثور أولا يتفقه بالرأي ويذهب إلى قول أهل العراق حتى قدم الشافعي بغداد فاختلف أبو ثور إليه ورجع عن الرأي إلى الحديث. حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم أخبرني أبو عثمان الخوارزمي نزيل مكة فيما كتب إلى قال قال أبو ثور كنت أنا وإسحاق بن راهويه وحسين الكرابيسي , وذكر جماعة من العراقيين ما تركنا بدعتنا حتى رأينا الشافعي. قال أبو عثمان وحدثنا أبو عبد الله النسوي عن أبي ثور قال لما ورد الشافعي العراق جاءني حسين الكرابيسي وكان يختلف معي إلى أصحاب الرأي فقال قد ورد رجل من أصحاب الحديث يتفقه فقم بنا نسخر به فقمت وذهبنا حتى دخلنا عليه فسأله الحسين عن مسألة فلم يزل الشافعي يقول قال الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أظلم علينا البيت فتركنا بدعتنا واتبعناه. PageV06P0580(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا الحسن بن سعيد بن جعفر البصري حدثنا زكريا 
ms2124	 بن يحيى الساجي حدثنا الحارث بن محمد الأموي عن أبي ثور قال كنت من أصحاب محمد بن الحسن فلما قدم الشافعي علينا جئت إلى مجلسه شبه المستهزئ فسألته عن مسألة من الدور فلم يجبني وقال كيف ترفع يديك في الصلاة فقلت هكذا , فقال أخطأت فقلت هكذا فقال أخطأت فقلت فكيف أصنع قال حدثني سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه وإذا ركع وإذا رفع قال أبو ثور فوقع في قلبي من ذلك فجعلت أزيد في المجيء وأقصر من الاختلاف إلى محمد بن الحسن فقال لي محمد يوما يا أبا ثور أحسب هذا الحجازي قد غلب عليك قال قلت أجل الحق معه قال وكيف ذلك قال قلت كيف ترفع يديك في الصلاة فأجابني على نحو ما أخبرت الشافعي فقلت أخطأت فقال كيف أصنع قلت حدثني الشافعي عن سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه وإذا ركع وإذا رفع قال أبو ثور فلما كان بعد شهر وعلم الشافعي أني قد لزمته للتعلم منه قال يا أبا ثور خذ مسألتك في الدور فانما منعنى أن أجيبك يومئذ لأنك كنت متعنتا. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة وحدثنيه أحمد بن سليمان المقرئ عنه أخبرنا عبد الله بن عدي قال وسمعت البراثي يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول انصرفت من جنازة أبي ثور فقال لي أبي أين كنت قلت في جنازة أبي ثور فقال رحمه الله انه كان فقيها. PageV06P0581(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا أبو محمد عبيد بن محمد بن خلف البزاز. وأخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا مات أبو ثور زاد الحضرمي إبراهيم بن خالد الكلبي ثم قالا سنة أربعين ومئتين قال عبيد في صفر 
ms2125	. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي ببغداد سنة أربعين وشهدت جنازته وكتبت عنه. قلت ودفن أبو ثور في مقبرة باب الكناس. 3054- إبراهيم بن خفيف أبو إسحاق مولى عبد الله بن بشر المرثدي الكاتب. حدث عن محمد بن بهنام الأصبهاني . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني وعبيد الله بن أحمد المعروف بابن المنشئ الكاتب. أخبرني علي بن أيوب القمي حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني إبراهيم بن خفيف المرثدي أخبرني محمد بن بهنام الأصبهاني حدثنا يحيى بن مدرك الطائي حدثنا هشام بن محمد الكلبي قال ذكروا أن سليمان بن عبد الملك قدم المدينة فأرسل إلى أبي حازم فاتاه فقال له سليمان يا أبا حازم ما هذا الجفاء قال وأي جفاء رأيت مني قال أتاني أهل المدينة ولم تأتني قال يا أمير المؤمنين وكيف يكون اتيان من غير معرفة متقدمة والله ما عرفتني قبل هذا اليوم ولا أنا رأيتك فاعذر قال فالتفت سليمان إلى الزهري فقال أصاب الشيخ PageV06P0582(@)(@@) وصدق قال سليمان يا أبا حازم ما لنا نكره الموت قال لأنكم أخربتم آخرتكم وعمرتم دنياكم فكرهتم أن تنقلوا من العمران إلى الخراب قال سليمان صدقت يا أبا حازم كيف القدوم على الله تعالى قال أما المحسن فكالغائب يقدم على أهله مسرورا وأما المسيء فكالآبق يقدم على مولاه محزونا. حدثني هلال بن المحسن الكاتب قال مات إبراهيم بن خفيف صاحب ديوان النفقات يوم الأحد لأربع خلون من المحرم سنة ثلاث عشرين وثلاث مئة. حرف الدال 3055- إبراهيم بن دينار أبو إسحاق التمار. سمع هشيم بن بشير ومعتمر بن سليمان وسفيان بن عيينة وأبا قطن عمرو بن لهيثم وحجاج بن محمد الأعور ومصعب بن سلام وعبيد الله بن موسى. روى عنه أبو زرعة الرازي ومسلم بن الحجاج النيسابوري وعباس الدوري ، ومحمد بن غالب التمتام وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن إبراهيم بن جناد وموسى 
ms2126	 بن هارون ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن أبى عوف البزوري. وقال أبو زرعة الرازي : كان إبراهيم بن دينار بغداديا ثقة. أخبرنا أبو طالب مكي بن علي الحريري ، وأبو بكر البرقاني قالا أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي , PageV06P0583(@)(@@) قال : حدثنا إبراهيم بن دينار التمار حدثنا عبيد الله بن موسى عن إبراهيم بن إسماعيل عن داود بن حصين عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال للجار ان يضع خشبة في جداره. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى بن موسى البزاز أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا محمد بن إبراهيم بن جناد حدثنا إبراهيم بن دينار رجل ثقة. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي أخبرنا مهنا قال سألت أحمد عن إبراهيم بن دينار يكون بالكرخ قال هو صديق لأبي مسلم المستملي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا ابن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات إبراهيم بن دينار سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. 3056- إبراهيم بن درستويه أبو إسحاق الفارسي الشيرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سليمان لوين ، ومحمد بن يحيى الحجري الكوفي والنضر بن سلمة شاذان ، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وأحمد بن محمد السالمي المديني. PageV06P0584(@)(@@) روي عنه عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن أحمد بن الخطاب العمري ، وأبو بكر بن أبي دارم الكوفي ، وأبو علي بن الصواف ، وأبو القاسم الطبراني وأحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن درستويه الشيرازي ببغداد . وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا إبراهيم بن درستويه واللفظ للطبراني قال حدثنا محمد بن يحيى الحجري الكندي الكوفي 
ms2127	 حدثنا عبد الله بن الأجلح عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال جاء العباس يعود النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فرفعه فأجلسه في مجلسه على سريره فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم رفعك الله يا عم فقال العباس هذا علي يستأذن فقال يدخل فدخل ومعه الحسن والحسين فقال العباس هؤلاء ولدك يا رسول الله قال هم ولدك يا عم قال أتحبهما قال أحبك الله كما أحبهما. قال الطبراني لم يروه عن عكرمة الا الأجلح بن عبد الله واسمه يحيى ويكنى أبا حجية تفرد به ابنه عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن درستويه الفارسي ببغداد حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن سالم. 3057- إبراهيم بن دارم بن أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن المغيرة بن عبيد الله أبو إسحاق الدارمي ويعرف بنهشل النهشلي ونهشل هو PageV06P0585(@)(@@) الغالب على اسمه. سمع علي بن حرب الطائي وأحمد بن أبي سلمان القواريري وعمر بن شبة النميري وعباس بن عبد الله الترقفي. روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عبد الله بن العسكري ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس والمعافى بن زكريا ، وأبو حفص الكتاني والطيب بن يمن وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي قال سمعت الحسين بن محمد بن عبيد العسكري يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن دارم الدارمي المعروف بنهشل قال كنت أكتب في تخريجي للحديث قال النبي صلى الله عليه وسلم تسليما قال فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام كأنه قد أخذ شيئا مما أكتبه فنظر فيه قال فقال هذا جيد. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا يوسف بن عمر القواس قال أبو إسحاق نهشل بن دارم اسمه إبراهيم بن دارم بن أحمد بن الحسين بن عبيد الله بن المغيرة بن عبيد الله وقال لنا ان ابن صاعد كتب عني قال يوسف مات نهشل في أول ذي 
ms2128	 القعدة سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن نهشل بن دارم المحتسب مات في شوال من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة وله ثمانون سنة. 3058- إبراهيم بن دبيس بن أحمد بن علي الحداد. حدث عن أحمد بن ملاعب ، ومحمد بن الجهم السمري ، ومحمد بن الحسين الحنيني وأحمد بن محمد البرتي ، ومحمد بن سليمان الباغندي , PageV06P0586(@)(@@) وجعفر بن محمد بن الحسن الرازي. روى عنه محمد بن خلف بن جيان الخلال ، وأبو الحسن الدارقطني وأحمد بن محمد بن الجندي وكان ثقة وزعم الدارقطني أنه كان يلقب سبات. 3059- إبراهيم بن داود بن سليمان المنادى. حدث عن عباس بن محمد الدوري . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج. حرف الراء 3060- إبراهيم بن رستم أبو بكر الفقيه المروزي. سمع منصور بن عبد الحميد شيخ يروى عن أنس بن مالك وسمع أيضا مالك بن أنس ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وقيس بن الربيع ويعقوب القمى وحماد بن سلمة وأبا حمزة السكري وإسماعيل بن عياش ونوح بن أبي مريم وخارجة بن مصعب وبقية بن الوليد. وقدم بغداد غير مرة وحدث بها فروى عنه من العراقيين سعيد بن سليمان سعدويه وأحمد بن حنبل وزهير بن حرب. حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء , قال : حدثنا PageV06P0587(@)(@@) يوسف بن موسى حدثنا إبراهيم بن رستم أخبرنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أذن خمس صلوات ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ومن أم أصحابه خمس صلوات ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو العباس قاسم بن القاسم السياري بمرو حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب قال كان إبراهيم بن رستم 
ms2129	 من أهل كرمان ثم نزل مرو في سكة الدباغين وكان إبراهيم أولا من أصحاب الحديث فحفظ الحديث فنقم عليه من أحاديث فخرج إلى محمد بن الحسن وغيره من أهل الرأي فكتب كتبهم وحفظ كلامهم فاختلف الناس إليه وعرض عليه القضاء فلم يقبله فدعاه المأمون فقربه منه وحدثه وأتاه ذو الرياستين إلى منزله مسلما فلم يتحرك له ولا فرق أصحابه عنه فقال له أشكاب وكان رجلا متكلما عجبا لك يأتيك وزير الخليفة فلا تقوم من أجل هؤلاء الدباغين عندك فقال رجل من أولئك المتفقهة نحن من دباغي الدين الذي رفع إبراهيم بن رستم حتى جائه وزير الخليفة فسكت أشكاب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن إبراهيم بن رستم فقال ثقة. PageV06P0588(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن رستم المروزي ليس بقوي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرني أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا إسحاق الثقفي قال مات إبراهيم بن رستم المروزي بنيسابور سنة عشر ومئتين. وقال ابن نعيم قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت إسحاق بن إبراهيم العفصي يقول مات إبراهيم بن رستم المروزي بنيسابور قدمها حاجا وقد مرض بسرخس فبقي عندنا تسعة أيام وهو عليل ومات اليوم العاشر وهو يوم الأربعاء لعشر بقين من جمادي الآخرة سنة إحدى عشرة ومئتين في دار إسماعيل الطوسي في سكة حفص وصلى عليه الأمير محمد بن محمد بن حميد الطاهري ودفن بباب معمر. 3061- إبراهيم بن راشد بن سليمان أبو إسحاق الأدمي. سمع محمد بن خالد بن عثمة البصري وإبراهيم بن بكر الشيباني وحفص بن عمر الأبلي والحسن بن عمرو السدوسي ومعلى بن PageV06P0589(@)(@@) عبد الرحمن ويحيى بن حماد صاحب أبي عوانة وداود بن مهران الدباغ وعبدان بن عثمان المروزي وغيرهم. روى عنه محمد بن غالب 
ms2130	 التمتام ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج وهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن جعفر الديباجي ، وأبو ذر أحمد بن محمد الباغندي والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إبراهيم بن راشد الآدمي حدثنا حجاج بن نصير حدثنا شعبة عن خالد الحذاء عن الوليد أبي بشر عن حمران عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله قال من مات وهو يعلم أن لا اله الا الله دخل الجنة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن راشد حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا أبو معاوية ، عن ابن الأعمش عن الأعمش عن إبراهيم قال إنما يكره المنديل بعد الوضوء مخافة العادة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات إبراهيم بن راشد الأدمى سنة PageV06P0590(@)(@@) أربع وستين يعني ومئتين في ربيع الأول لأربع بقين منه يوم جمعة وكان قد بلغ الثمانين. 3062- إبراهيم بن رزق بن بيان الكلوذاني من أهل كلواذي وهو أخو حبوش بن رزق الله المصري. ذكره أبو سعيد بن يونس المصري في تاريخه وقال مولده ببلده ومولد أخيه بمصر ولم يزد أبو سعيد على ذلك. 3063- إبراهيم بن رزق أبو إسحاق. حدث عن يعقوب بن سواك صاحب بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن عمر بن غالب الجعفي وذكر أنه سمع منه في طاقات العكي من مدينة أبي جعفر المنصور. 3064- إبراهيم بن رجاء أبو إسحاق المقرئ. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي وحميد بن الربيع اللخمي ، ومحمد بن حسان الأزرق وأبي السائب سلم بن جنادة ، ومحمد بن مسلم بن وارة وعباس بن محمد الدوري. روى عنه محمد بن عمر بن زنبور الوراق. أخبرني 
ms2131	 أبو الفرج الطناجيري حدثنا محمد بن عمر بن زنبور الوراق حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن رجاء المقرئ سنة ثلاث عشرة قال حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شعبة عن قتادة عن زرارة بن أوفي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا PageV06P0591(@)(@@) باتت المرأة هاجرة فراش زوجها باتت تلعنها الملائكة حتى تصبح. حرف الزاي 3065- إبراهيم بن زياد القرشي. حدث ، عن ابن شهاب الزهري ، وعبد الكريم بن مالك ، وعن خصيف بن عبد الرحمن الحربيين وسليمان الأعمش وخلف بن أبي يزيد السلمي . روى عنه محمد بن بكار بن الريان الرصافي. وهو شامي سكن بغداد وفي حديثه نكرة. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار قال أخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا إبراهيم بن زياد القرشي عن خصيف عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أعان على باطل ليدحض بباطله حقا فقد بريء من ذمة الله وذمة رسوله ومن مشى إلى سلطان الله في الأرض ليذله أذل الله رقبته يوم القيامة أو قال إلى يوم القيامة مع ما يدخر له من خزي يوم القيامة وسلطان الله في الأرض كتاب الله وسنة نبيه ومن استعمل رجلا وهو يجد غيره خيرا منه وأعلم منه PageV06P0592(@)(@@) بكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله وجميع المؤمنين ومن ولي من أمر المسلمين شيئا لم ينظر الله له في حاجة حتى ينظر في حاجاتهم ويؤدي إليهم حقوقهم ومن أكل درهم ربا كان عليه مثل إثم ست وثلاثين زانية في الإسلام ومن نبت لحمه من سحت فالنار أولى به. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن سلم القاضي حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري حدثنا محمد بن بكار قال سمعنا من قيس بن الربيع وإبراهيم بن زياد القرشي ببغداد قديما 
ms2132	. دفع الي أبو الحسن بن رزقويه أصل كتابي الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم حدثني الأزهري أخبرنا عبد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثنا يزيد بن الهيثم البادا قال : سمعت يحيى بن معين يقول إبراهيم بن زياد القرشي لا أعرفه. 3066- إبراهيم بن زياد أبو إسحاق الخياط. PageV06P0593(@)(@@) سمع شريك بن عبد الله النخعي وإبراهيم بن سعد الزهري والفرج بن فضالة وأبا عوانة وسوار بن مصعب وغيرهم. روى عنه الحسن بن سلام السواق وبشر بن موسى الأسدي. وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتب عنه أبي ببغداد وسئل عنه فقال شيخ. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن سلام السواق وبشر بن موسى الأسدي قالا أخبرنا إبراهيم بن زياد الخياط حدثنا سوار بن مصعب عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتم علما ينتفع به ألجمه الله يوم القيامة بلجام من النار. أخبرنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا بشر بن موسى حدثنا إبراهيم بن زياد الخياط الكرخي في المحرم سنة أربع عشرة ومئتين ببغداد حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن البراء في قول الله تعالى {عذابا دون ذلك} قال عذاب القبر. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , قال : PageV06P0594(@)(@@) إبراهيم بن زياد الخياط بغدادي. 3067- إبراهيم بن زياد أبو إسحاق المعروف بسبلان. سمع الفرج بن فضالة وحماد بن زيد وهشيم بن بشير وعباد بن عباد. روى عنه عباس بن محمد الدروى ومسلم بن الحجاج النيسابوري والحسن بن علي النسوي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي ، وأبو سعيد بن موسى بن الفضل الصيرفي جميعا بنيسابور قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد 
ms2133	 الدوري حدثنا إبراهيم بن زياد يعنى سبلان حدثنا عباد بن عباد حدثنا شعبة عن المنصور بن المعتمر عن ميمون بن أبي شبيب عن قيس بن سعد قال دفعتني أمي إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخدمه قال فأتى علي وقد صليت ركعتين وأنا مضطجع قال فركضني برجله فقال ألا أدلك على باب من أبواب الجنة قلت بلى يا رسول الله قال لا حول ولا قوة الا بالله. PageV06P0595(@)(@@) حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنا قال سألت أحمد عن إبراهيم بن زياد سبلان يكون في الكرخ قال لا بأس به كان معنا عند هشيم وقد سمع من عباد بن عباد المهلبي. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا ابن مخلد وقال سمعت أبا بكر أحمد بن عثمان قال سمعت أحمد بن حنبل يقول إذا مات إبراهيم سبلان ذهب علم عباد بن عباد. قرأت علي أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه أخبرنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين يقول سبلان يعني إبراهيم بن زياد ما كان به بأس المسكين. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي قال حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن سبلان فقال ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أحبرني علي بن محمد المروزي قال سألت صالحا جزرة عن إبراهيم بن زياد سبلان فقال ثقة. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري بلفظه أخبرنا الخصيب بن عبد الله بن محمد القاضي بمصر أحبرنا عبد الكريم بن أبي PageV06P0596(@)(@@) عبد الرحمن أحمد بن شعيب أخبرني أبي قال أبو إسحاق إبراهيم بن 
ms2134	 زياد سبلان ليس به بأس كان ببغداد. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات إبراهيم بن زياد سبلان. قرأت علي البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت الجوهري يعني حاتم بن الليث وأحمد بن محمد بن بكر وسلمان بن توبة يقولون إبراهيم بن زياد سبلان يكنى أبا إسحاق مات ببغداد سنة ثمان وعشرين ومئتين في ذي الحجة. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون قال مات إبراهيم بن زياد سبلان ببغداد يوم الأربعاء لستة أيام مضت من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وكان يخضب رأسه ولحيته وكان قد ضبب أسنانه بذهب. 3068- إبراهيم بن زياد البجلي. حدث عن محمد بن زياد الميموني . روى عنه محمد بن أبي عوف البزوري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب إملاء حدثنا أحمد بن أبي عوف حدثنا إبراهيم بن زياد البجلي ينزل مدينة أبي جعفر حدثنا محمد بن زياد الرقي حدثني ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال شكى أبو أيوب الأنصاري إلى النبي صلى الله عليه وسلم تمرا فقده من الخزانة فقال ذلك عمل الشيطان فارصده فإذا سمعت الحركة فقل بسم الله أجب رسول الله وذكر الحديث PageV06P0597(@)(@@) بطوله. 3069- إبراهيم بن زياد بن إبراهيم أبو إسحاق الصايغ سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ، وعبد الله بن نمير وأبا أسامة حماد بن أسامة , وأسود بن عامر شاذان. روى عنه أبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم. وقال أبو زرعة الرازي : كان حجاج بن الشاعر يحسن القول فيه والثناء عليه. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد حدثنا سوادة بن علي الأحمسي بن بنت 
ms2135	 عبد الله بن نمير حدثنا إبراهيم بن زياد الصايغ البغدادي حدثنا شاذان بحديث ذكره. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم القزويني أخبرنا علي بن إبراهيم بن سلمة القطان حدثنا أبو حاتم الرازي محمد PageV06P0598(@)(@@) بن إدريس حدثنا إبراهيم بن زياد بن إبراهيم الصايغ قال أبو حاتم قال ابن الشاعر ما نشأ في أصحابنا مثله حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن منصور عن أبي كبشة الأنماري قال أبو أسامة وحدثني مفضل بن مهلهل حدثنا منصور عن سالم بن أبي الجعد ، عن ابن أبي كبشة الأنماري عن أبيه قال ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذه الأمة مثل أربعة نفر رجل آتاه الله علما ومالا فهو يعمل في ماله بعلمه يصل به رحمه ويؤدي حقه ورجل آتاه الله علما ولم يؤته مالا فهو يقول لو أن لي مثل مال فلان فعملت فيه مثل ما يعمل فهما في الأجر سواء ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما فهو يتخبط في ماله لا يؤدي حقه ولا يصل رحمه ورجل لم يؤته الله مالا ولم يؤته علما يقول لو أن لي مثل مال فلان فعملت مثل عمله , لعملت مثله , فهما في الإثم سواء. PageV06P0599(@)(@@) 3070- إبراهيم بن زياد المؤدب يعرف بابن النجار. مروزي سكن بغداد ، وحدث بها عن النضر بن شميل . روى عنه محمد بن أحمد بن أسد الهروي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن زياد المؤدب حدثنا النضر بن شميل حدثنا صالح يعني ابن أبي الأخضر ، عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت كان يوم عاشوراء يوما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيامه فلما فرض رمضان كان من شاء صامه ومن شاء أفطر. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا إبراهيم المؤدب المخرمي حدثنا النضر بن شميل حدثنا حماد بن سلمة عن الأزرق عن 
ms2136	 قيس عن يحيى بن يعمر عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أول ما يحاسب به العبد صلاته فان كان أكملها والا قال تعالى انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فان وجد له تطوع قال أكملوا له المكتوبة ثم تؤخذ الأعمال على ذلك. PageV06P0600(@)(@@) 3071- إبراهيم بن زيد بن إسحاق أبو إسحاق البغدادي. حدث عن نصر بن علي الجهضمي والقاسم بن يزيد الوزان وأحمد بن منصور الرمادي . روى عنه أبو هريرة أحمد بن عبد الله بن أبي العصام العدوي المصري. حرف السين 3072- إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع أباه ، وابن شهاب الزهري وهشام بن عروة وصالح بن كيسان ، ومحمد بن إسحاق بن يسار. روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد وشعبة بن الحجاج والليث بن PageV06P0601(@)(@@) سعد وابناه يعقوب وسعد ابنا إبراهيم ونوح بن يزيد ، وعبد الرحمن به مهدي ويزيد بن هارون ويونس بن محمد المؤدب ، وأبو داود الطيالسي وسليمان بن داود الهاشمي ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي وعلي بن الجعد ، ومحمد بن جعفر الوركاني وأحمد بن حنبل وغيرهم. وكان قد نزل بغداد وأقام بها إلى حين وفاته ولم يزل ببغداد من عقبه جماعة يروون العلم حتى انقرضوا بأخرة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي , قال : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عباس بن محمد الدوري وأخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قالا حدثنا سليمان بن داود الهاشمي حدثنا إبراهيم بن سعد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء . قال إبراهيم بن سعد لم أسمع من هشام شيئا الا هذا الحديث الواحد. أخبرنا أبو الحسن محمد بن علي بن محمد الطبيب المعدل حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثني عمي 
ms2137	 سعد بن محمد الزهري حدثنا عمي أحمد بن سعد حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة حدثني إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أنس أن النبي PageV06P0602(@)(@@) صلى الله عليه وسلم أتخذ خاتما فصه حبشي. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق , قال : حدثنا عمارة بن هارون بن الحسن حدثنا أحمد بن سعد الزهري حدثنا علي بن الجعد قال سألت شعبة بن الحجاج عن حديث لسعد بن إبراهيم فقال لي فأين أنت عن ابنه قلت وأين ذا قال نازل علي عمارة بن حمزة فأتيته فحدثني ، عن ابن شهاب عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما فاتخذ الناس خواتيم وذكر الحديث. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرني محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه الي حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول وإبراهيم بن سعد ولي بيت المال ببغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال ولد إبراهيم بن سعد سنة ثمان ومئة أخبرني بذلك بعض ولده. أنبأنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب حدثنا الحسين بن أحمد الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد إبراهيم بن سعد سماعه من الزهري ليس بذاك لأنه كان PageV06P0603(@)(@@) صغيرا حين سمع من الزهري. وأنبأنا ابن الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان وجدت في كتاب أبي بخط يده عن يحيى بن معين قال إبراهيم بن سعد أثبت من الوليد بن كثير ومن بن إسحاق جميعا وسئل أبو زكريا أيهما أحب إليك في الزهري إبراهيم بن سعد أو بن أبي ذئب فقال إبراهيم أحب الي من أبن أبي ذئب في الزهري بن أبي ذئب يقولون لم يصحح عن الزهري شيئا. أخبرنا أبو سعيد 
ms2138	 محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : قلت ليحيى بن معين فصالح بن كيسان قال ليس به بأس في الزهري قيل ليحيى إبراهيم بن سعد قال وليس به بأس وقال عباس سمعت يحيى يقول في حديث جمع القرآن ليس أحد حدث به أحسن من إبراهيم بن سعد , وقد حدث مالك منه بطرف. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي , فال : حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال إبراهيم بن سعد ثقة زاد بن أبي مريم حجة. أخبرنا أبو تمام عبد الكريم ، وأبو الغنائم عبد الصمد ابنا علي بن محمد بن PageV06P0604(@)(@@) الحسن بن الفضل بن المأمون قالا أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البخاري حدثنا محمود بن إسحاق الخزاعي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال قال لي إبراهيم بن حمزة كان عند إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق نحو من سبعة عشر ألف حديث في الأحكام سوى المغازي وإبراهيم بن سعد من أكثر أهل المدينة حديثا في زمانه. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي , قال : أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قال كان وكيع كف عن حديث إبراهيم بن سعد ثم حدث عنه بعد قلت لم قال لا أدري إبراهيم ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف 
ms2139	 مدني ثقة يقال انه كان أسود. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إبراهيم بن سعد صدوق من أهل المدينة وأبوه كان من جلة المسلمين وكان علي قضاء المدينة. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد بن مهران الصفار الضرير , قال : حدثنا علي بن الحسن بن PageV06P0605(@)(@@) خلف بن قديد أبو القاسم بمصر حدثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير عن أبيه قال قدم إبراهيم بن سعد الزهري العراق سنة أربع وثمانين ومئة فأكرمه الرشيد وأظهر بره وسئل عن الغناء فافتي بتحليله وأتاه بعض أصحاب الحديث ليسمع منه أحاديث الزهري فسمعه يتغنى فقال لقد كنت حريصا على أن أسمع منك فاما الآن فلا سمعت منك حديثا أبدا فقال إذا لا أفقد الا شخصك علي وعلى أن حدثت ببغداد ما أقمت حديثا حتى أغني قبله وشاعت هذه عنه ببغداد فبلغت الرشيد فدعا به فسأله عن حديث المخزومية التي قطعها النبي صلى الله عليه وسلم في سرقة الحلى فدعا بعود فقال الرشيد أعود المجمر قال لا ولكن عود الطرب فتبسم ففهمها إبراهيم بن سعد فقال لعله بلغك يا أمير المؤمنين حديث السفيه الذي آذاني بالأمس وألجأني إلى أن حلفت قال نعم ودعا له الرشيد بعود فغناه : يا أم طلحة ان البين فد أفدا .. قل الثواء لئن كان الرحيل غدا فقال له الرشيد : من كان من فقهائكم يكره السماع قال من ربطه الله قال فهل بلغك عن مالك بن أنس في هذا شيء قال لا والله الا ان أبي أخبرني أنهم اجتمعوا في مدعاة كانت في بني يربوع وهم يومئذ جلة ومالك أقلهم من فقهه وقدره ومعهم دفوف ومعازف وعيدان يغنون ويلعبون ومع مالك دف مربع وهو يغنيهم {من مجزوء الوافر} : سليمى أجمعت بينا .. فأين لقاؤها أينا وقد قالت لأتراب .. لها زهر تلاقينا 
ms2140	 تعالين فقد طاب .. لنا العيش تعالينا فضحك الرشيد ووصله بمال عظيم وفي هذه السنة مات إبراهيم بن سعد وهو بن خمس وسبعين سنة يكني أبا إسحاق. PageV06P0606(@)(@@) قلت قد اختلف في وقت وفاته فأخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح , قال : أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات إبراهيم بن سعد سنة ثنتين أو ثلاث وثمانين. وأخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفين قال قال علي بن المديني مات إبراهيم بن سعد سنة ثلاث وثمانين ومئة مات وهو بن ثلاث وسبعين. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط. وأخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت علي بشر الإسفراييني بها حدثكم عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن عباد قالا مات إبراهيم بن سعد سنة ثلاث وثمانين. أخبرني علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ويكنى أبا إسحاق مات ببغداد سنة ثلاث وثمانين ومئة وهو بن خمس وسبعين سنة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف قال حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : مات إبراهيم بن سعد الزهري ببغداد سنة ثلاث وثمانين ومئة ودفن في مقابر باب التبن. PageV06P0607(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال وإبراهيم بن سعد أبو إسحاق مات ببغداد يقال سنة ثلاث وثمانين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه الي من شيراز قال أخبرنا أحمد بن حمدان بن الحضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي 