ms3841	. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل سئل عن عبد الله بن عون الخراز فقال ما به بأس اعرفه قديما وجعل يقول فيه خيرا.@ PageV11P0217(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني عبد الله بن عون الخراز وكان من الثقات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي إملاء قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن الحسن الحراني قالا : حدثنا عبد الله بن عون أبو محمد وكان من الثقات. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيبى بمرو قال وسألته يعنى صالح بن محمد الحافظ عن عبد الله بن عون الخراز فقال ثقة مأمون كان يقال انه من الابدال. أخبرنا الأزهري حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق حدثنا عبد الله بن محمد بن منيع حدثنا عبد الله بن عون الخراز وكان من خيار عباد الله. أخبرنا الحسين بن جعفر السلماسى أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الله بن عون الخراز وكان من الأبدال. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الله بن عون الخراز بغدادي ثقة.@ PageV11P0218(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أبو جعفر الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فيها مات عبد الله بن عون الخراز. وأخبرنا محمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي. وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات عبد الله بن عون الخراز لخمسة 
ms3842	 أيام من شهر رمضان سنة ثنتين وثلاثين زاد موسى يوم الإثنين. 5107- عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع أبو العباس مولى المنصور ويعرف بالربيعي. شاعر حسن الشعر كان في عصر المعتصم وكان أديبا راوية حسن العلم بالغناء . روى عنه عون بن محمد الكندي. 5108- عبد الله بن العباس بن عبيد الله أبو محمد الطيالسي. سمع عبد الله بن معاوية الجمحي ، ومحمد بن موسى الحرشي وبشر بن معاذ العقدي والفضل بن الصباح السمسار ، وعبد الرحيم بن محمد السكري ونصر بن علي الجهضمي ، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم وأحمد بن حفص بن عبد الله ، ومحمد بن عقيل النيسابوريين.@ PageV11P0219(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر محمد بن الحسين الآجري ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي وغيرهم وكان ثقة. حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن العباس حدثنا محمد بن عقيل حدثنا حفص يعنى بن عبد الله السلمي حدثني إبراهيم بن طهمان عن عمر بن سعيد عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن أبي سعيد الخدري قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى في ثوب واحد متوشحا به. أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني ، وعبد الله بن العباس الطيالسي لا بأس به. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى بخطه مات أبو محمد الطيالسي سلخ ذي القعدة سنة ثمان وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن العباس الطيالسي مات في سنة ثمان وثلاث مئة قال ابن المنادى في ذي القعدة وقال ابن قانع في ذي الحجة. 5109- عبد الله بن العباس بن جبريل بن ميخائل أبو 
ms3843	 محمد الوراق ويعرف بالشمعي.@ PageV11P0220(@)(@@) حدث عن علي بن حرب الطائي وحماد بن الحسن الوراق وأحمد بن ملاعب وغيرهم. روى عنه محمد بن الحسين أبو الفتح الأزدي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن العباس بن جبريل الشمعى حدثنا حماد بن الحسن حدثنا روح حدثنا شعبة عن جابر عن الشعبي ، عن ابن عباس ، وابن عمر قالا سن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة السفر ركعتين وهي تمام والوتر في السفرسنة. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال عبد الله بن العباس بن جبريل الشمعى شيخ ثقة كتبنا عنه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن جبريل لوراق في أصحاب الشمع مات في سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 5110- عبد الله بن عبدويه الصفار. حدث عن عبد الوهاب بن عطاء . روى عنه ابنه يحيى.@ PageV11P0221(@)(@@) 5111- عبد الله بن عمران بن موسى بن عيسى بن قيس أبو عبد الرحمن القطان الحراني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن يزيد الحراني . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. قرأت في كتاب عثمان بن جابر العطار توفى أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمران القطان يوم الخميس لتسع بقين من صفر سنة ثلاث وثلاث مئة. 5112- عبد الله بن عمران بن موسى أبو محمد المقرئ النجار. حدث عن أبي بكر وعثمان ابنى أبي شيبة ، وعبد الأعلى بن حماد وإبراهيم بن سعيد الجوهري وصالح بن علي الحلبي. روى عنه أبو القاسم الطبراني ، وأبو بكر بن الجعابي ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني وغيرهم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو محمد عبد الله بن عمران المقرئ النجار ببغداد حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة , قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل عن المهاجر بن مسمار قال 
ms3844	 حدثنا عامر بن سعد عن جابر بن سمرة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول عشية رجم الأسلمي عشية جمعة عصابة من المسلمين يفتتحون البيت الأبيض بيت كسرى أوآل كسرى وسمعته يقول : إذا انعم الله على عبد نعمة فليبدأ بنفسه وأهل بيته وسمعته يقول انا على الصراط والحوض.@ PageV11P0222(@)(@@) 5113- عبد الله بن عمران بن موسى بن عيسى أبو محمد الخشاب. حدث عن علي بن داود القنطري . روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا عبد الله بن عمران بن موسى بن عيسى الخشاب أبو محمد بغدادي قال حدثني علي بن داود حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا عطاف بن خالد عن نافع قال قال لي عبد الله بن عمر يا نافع قد تبيغ بي الدم فائتنى بحجام ولا تجعله صبيا ولا شيخا كبيرا فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الحجامة على الريق أمثل وفيها شفاء.@ PageV11P0223(@)(@@) 5114- عبد الله بن عبيد الله بن يحيى بن محمد بن حفص أبو القاسم المقرئ البزاز العسكري. حدث عن أبي أيوب أحمد بن بشر الطيالسي ، ومحمد بن إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن السرى بن سهل القنطري . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو القاسم عبد الله بن عبيد الله بن يحيى بن محمد البزار العسكري المقرئ حدثنا محمد بن السرى بن سهل القنطري حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثنا أحمد بن روح حدثنا حبيب بن مطر السدوسي قال حدثني علي بن عبد الله أبو الحسن عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للعباس ولولد العباس ولمن أحبهم. وأخبرنا ابن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القارئ حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي حدثنا أحمد بن روح البصري بإسناده مثله سواء. 5115- عبد الله بن عبيد الله بن يحيى أبو محمد المؤدب. سمع 
ms3845	 الحسين بن إسماعيل المحاملي وكان يسكن بدرب اليهود النافذ إلى قطيعة عيسى بن علي الهاشمي وخرجت يوما من مجلس القاضي أبي الحسين المحاملي فأرادنى أصحاب الحديث على المضى معهم إليه فلم افعل لأجل الحر وكان يوما صائفا ولم ارزق السماع منه وكان ثقة.@ PageV11P0224(@)(@@) توفي يوم السبت الرابع عشر من رجب سنة ثمان وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم الأحد في مقبرة باب حرب قال لي الأزهري بلغ أبو محمد بن يحيى سبعا وثمانين سنة. 5116- عبد الله بن عبيد الله الكافورى. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال. 5117- عبد الله بن عبيد الله بن أحمد أبو أحمد الدقاق يعرف بابن الأعرج. سمع إسماعيل بن محمد الصفار كتبت عنه وكان ثقة صدوقا. 5118- عبد الله بن عثمان بن محمد بن علي بن بيان أبو محمد الصفار. سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، ومحمد بن نوح الجند يسابورى وأحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي المقرئ وإسماعيل بن العباس الوارق والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار ، وعبد الله بن الهيثم بن خالد العسكري ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن عمران بن موسى الصيرفي وغيرهم.@ PageV11P0225(@)(@@) حدثنا عنه الأزهري والخلال وأحمد بن محمد العتيقي وعلي بن محمد بن الحسن المالكي ، وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة. حدثني أحمد بن علي بن التوزي قال مات أبو محمد عبد الله بن عثمان بن محمد الصفار في المحرم من سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة. 5119- عبد الله بن عثمان بن زيدان أبو القاسم الحصري. سمع أحمد بن سندى الحداد وأبا أحمد محمد بن أحمد بن المطلب الهاشمي وأبا بكر بن مالك القطيعي حدثني عنه رفيقى علي بن عبد الغالب الضراب وقال لي كان يسكن درب الآجر من نهر طابق وتوفى نحو سنة عشر وأربع مئة وكان صدوقا. 5120- عبد الله بن عتاب بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب أبو القاسم العبدي. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن علي 
ms3846	 بن إسماعيل الأبلي , وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن أبي جعفر العتيقي وكان ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن عتاب بن محمد العبدي حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الحافظ حدثنا خنبش بن يزيد الحمصي بحمص حدثنا علي بن عياش الحمصي حدثنا سعيد بن عمارة حدثنا الحارث بن النعمان قال سمعت الحسن يحدث عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سود مع قوم فهو منهم ومن روع مسلما لرضاء سلطان جيء به يوم القيامة معه.@ PageV11P0226(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال سنة تسع وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو القاسم بن عتاب الشاهد حدث بشيء يسير وانتقى عليه الدارقطني جزءا وكان ثقة مأمونا. حدثني أحمد بن علي ابن التوزي وهلال بن المحسن الكاتب قالا توفى أبو القاسم بن عتاب العبدي ليلة يوم الخميس التاسع عشر من صفر سنة تسع وثمانين وثلاث مئة. قال لنا علي بن المحسن التنوخي : مات أبو القاسم بن عتاب يوم الجمعة العاشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وثلاث مئة. 5121- عبد الله بن عبد الملك بن محمد بن سعيد أبو الفتح النخاس موصلى الأصل. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وعبد الله بن عبد الرحمن العسكري وأحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن الحسن النقاش.@ PageV11P0227(@)(@@) كان عنده عن المحاملي مجلس واحد ، وعن الصفار جزء الحسن بن عرفة كتب عنه جماعة من أصحابنا ولم يقض لي السماع منه. وسألت البرقاني عنه فقال : ثقة ومات في صفر من سنة ثمان وأربع مئة ودفن في مقبرة الشونيزي وراء التوثة. حرف الفاء 5122- عبد الله بن الفرج أبو محمد القنطري. كان أحد العباد وكان بشر بن الحارث يوده ويزوره حكى عن فتح الموصلي وغيره حكايات . روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني وأحمد بن محمد اليتاخي وعلي بن الموفق وغيرهم. حدثنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز 
ms3847	 حدثنا محمد بن القاسم الأنباري , , قال : حدثني أبي , قال : حدثنا أحمد بن محمد اليتاخي , قال : سمعت عبد الله بن الفرج يقول وكان عبد الله بن الفرج يغشاه بشر بن الحارث لزهده وفضله قال أرطاة بن المنذر احذروا الدنيا لا تسحركم فهي والله اسحر من هاروت وماروت. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا إبراهيم بن سهل قال قال عبد الله بن الفرج اسألوا الله عفوا جميلا قال فقلنا يا أبا محمد أي شيء العفو الجميل قال ان يأمر بك من الموقف ولا يفتشك.@ PageV11P0228(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري بمكة قال بلغني ان عبد الله بن الفرج لما مات لم تعلم زوجته لإخوانه بموته وهم جلوس بالباب ينتظرون الدخول عليه في علته فغسلته وكفنته في كساء كان له وأخذت فرد باب من أبواب بيته وجعلته فوقه وشدته بشريط ثم قالت لاخوانه قد مات وقد فرغت من جهازه فدخلوا فاحتلموه إلى قبره وغلقت الأبواب خلفهم. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا العباس بن العباس الجوهري حدثنا عبد الله بن عمرو حدثنا محمد بن بيان المكى قال حدثني صاعد قال لما مات عبد الله بن الفرج حضرت جنازته فلما واريته رأيته في الليل في النوم جالسا على شفير قبره معه صحيفة ينظر فيها فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي ولكل من شيع جنازتى قلت انا كنت معهم قال هو ذا اسمك في الصحيفة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثني عبد الله بن عمرو قال حدثني صاعد قال كنت فيمن حضر جنازة عبد الله بن الفرج القنطري وذكر نحو الخبر الذي سقناه آنفا. 5123- عبد الله بن الفضل بن عبد الملك أبو بكر الهاشمي. كان يتولى الصلاة بالناس في دار الخلافة أيام الجمعات وفى 
ms3848	 المصلى أيام الاعياد بعد وفاة محمد بن إسحاق بن عبد الملك الهاشمي وتقلد ذلك في ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 5124- عبد الله بن الفضل بن جعفر أبو محمد الوراق وراق عبد الكريم بن الهيثم وكان من أهل دير العاقول.@ PageV11P0229(@)(@@) نزل بغداد وحدث بها عن علي بن داود القنطري وأبي البختري عبد الله بن محمد بن شاكر وأبي عوف البزوري والحسين بن محمد بن أبي معشر وعلي بن سهل بن المغيرة ، وعبد الله بن روح المدائني ويحيى بن أبي طالب والحسن بن سلام السواق ، وعبد الكريم بن الهيثم وغيرهم أحاديث مستقيمة. روى عنه موسى بن عيسى بن عبد الله السراج ، وأبو القاسم ابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن الفرج بن منصور بن محمد بن الحجاج الوراق حدثنا عبد الله بن الفضل وراق عبد الكريم حدثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا جعفر بن عون وأخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي أخبرنا جعفر بن عون حدثني موسى الجهني عن فاطمة ابنة علي قالت حدثتني أسماء ابنة عميس انها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه ليس بعدي نبي لفظ حديث أبي البختري. ذكر ابن الثلاج انه سمع من هذا الشيخ في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة في سوق السلاح. 5125- عبد الله بن الفضل بن العباس بن علي بن عبد الرحمن بن يزيد بن ازدانبه أبو الحسن مولى عمر بن عبد العزيز بن مروان.@ PageV11P0230(@)(@@) وهو ابن بنت هارون الديك المستملى . حدث عن محمد بن جعفر بن الرازي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور , وقال : حدثنا ببغداد , وكان ثقة. حرف القاف 5126- عبد الله بن قريش بن إسحاق بن حميد أبو أحمد الأسدي. حدث عن أبي همام الوليد بن شجاع السكوني وأبي عمار الحسين 
ms3849	 بن حريث المروزي وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ، وعن كتاب الفرج بن اليمان الكردلى وجادة. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي وغيرهم. وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي أخبرنا عبد الله بن قريش بن إسحاق بن حميد أبو أحمد قال وجدت في سماع الفرج بن اليمان الكردلى حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعذب الله عبدا على خطأ ولا استكراه ابدا. أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن يوسف بن عمر الهمذاني بها حدثنا أبو العباس الفضل بن الفضل الكندي حدثنا عبد الله بن قريش بن إسحاق البغدادي حدثنا إبراهيم بن الجنيد حدثنا عبد الله بن @ PageV11P0231(@)(@@) محمد بن عقبة حدثنا حجاج بن محمد عن أبي معشر قال رأيت أبا خازم في مجلس عون بن عبد الله وهو يقص في المسجد ويبكى ويمسح بدموعه وجهه فقلت له يا أبا خازم لم تفعل هذا قال بلغني ان النار لا تصيب موضعا أصابه الدموع من خشية الله تعالى. 5127- عبد الله بن قريش أبو أحمد الصيدلاني. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه أبو الحسين بن المنادى. حرف الكاف 5128- عبد الله بن كرز أبو كرز الفهري. حدث عن نافع مولى بن عمر ، وابن شهاب الزهري وهشام بن عروة . روى عنه عبد الصمد بن النعمان وعلي بن الجعد وغيرهما وكان يتولى قضاء الموصل. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز البغوي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد البغوي , قال : حدثنا علي بن الجعد , قال : أخبرني أبو كرز القرشي عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى العيد خرج معه بحربته.@ PageV11P0232(@)(@@) دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه 
ms3850	 من مكرم بن أحمد فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان الدقاق أخبرنا مكرم قال حدثني يزيد بن الهيثم البادا , قال : قلت ليحيى بن معين روى أبو النضر عن أبي كرز قال ليس بشيء لا اعرفه روى حديثا منكرا. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى بن عيسى قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول سمعت أحمد بن حنبل وذكر أبا كرز يحدث عن نافع فقال هذا في الصحابة . قال محمد بن عمر : أبو كرز أصله الموصل وكان ببغداد في جملة الصحابة الذين اقطعوا الموضع المعروف بدور الصحابة واسمه عبد الله بن كرز. أخبرنا البرقاني قال حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت يعنى لأبي زرعة الرازي أبو كرز القرشي قال ضعيف الحديث وأمرنا أن نضرب على حديثه. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الغزال قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال عبد الله بن كرز أبو كرز قاضى الموصل متروك. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن عبد الله بن @ PageV11P0233(@)(@@) كرز عن نافع فقال مجهول وأخبرنا البرقاني أيضا قال : سألت الدارقطني عن أبي كرز قال هو قاضى الموصل عبد الله بن عبد الملك الفهري قلت ثقة قال : لا ولا كرامة , فكأن أبا الحسن كان يذهب إلى ان عبد الله بن كرز ليس بأبي كرز لأنه ذكر ان عبد الله بن كرز مجهول وبين حال أبي كرز وسمى أباه عبد الملك ونرى قوله هذا وهما والصواب ما ذكرناه من ان أبا كرز هو عبد الله بن كرز لا بن عبد الملك وكذلك رأيت حديثا للمعافى بن عمران عنه قد نسبه فيه فقال : حدثنا أبو كرز عبد الله بن كرز عن الزهري. 5129- عبد الله بن كثير بن وقدان أبو محمد. حدث عن محمد بن سليمان لوين 
ms3851	 . روى عنه الحسين بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الأستراباذي. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا كوشيار بن لياليزور الجيلي حدثنا أبو الحسن الحسين بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن مطرف الفقيه الأستراباذي بإستراباذ حدثنا أبو محمد عبد الله بن كثير بن وقدان البغدادي حدثنا لوين وأخبرنا أبو القاسم سعيد بن محمد بن أحمد البقال الأصبهاني أخبرنا أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري حدثنا محمد بن إبراهيم الحزورى حدثنا لوين حدثنا عبد الحميد بن سليمان قال حدثنا عبد الله بن المثنى قال حدثني ثمامة بن أنس عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم قيدوا العلم بالكتاب واللفظ لحديث بن وقدان.@ PageV11P0234(@)(@@) حرف اللام 5130- عبد الله بن الليث أبو العباس المروزي. ذكره محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى وقال نزل بغداد . حدثنا عنه علي بن محمد بن نصر.@ PageV11P0235(@)(@@) قلت : وحدث القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي عنه عن صالح بن مسمار. حرف الميم 5131- عبد الله أمير المؤمنين السفاح بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا العباس ويقال له أيضا : المرتضى والقائم. ولد بالشراة وكان مولده على ما أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس الرفا حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن صالح حدثنا أبو مسعود عمرو بن عيسى الرياحي حدثني جدي عبيد الله بن العباس بن محمد قال ولد أبو العباس سنة خمس ومئة واستخلف وهو ابن سبع وعشرين سنة. قلت : وهو أول خلفاء بنى العباس بويع بالكوفة وانتقل إلى الأنبار فسكنها حتى مات بها وكان أصغر سنا من أخيه أبي جعفر. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا محمد بن يزيد قال واستخلف أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم سنة اثنتين 
ms3852	 وثلاثين ومئة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول ويقال في جمادى وتوفى سنة ست وثلاثين ومئة لثلاث عشرة أو إحدى عشرة خلت من ذي الحجة يوم الأحد فكانت خلافته أربع سنين وتسعة اشهر وتوفى وله ثلاث وثلاثون سنة وأمه رائطة بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان بن الحارث بن كعب توفى بالأنبار وصلى عليه عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس.@ PageV11P0236(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال أبو العباس المرتضى والقائم عبد الله بن محمد الامام بن علي السجاد بن عبد الله الحبر بن عباس ذي الرأي بن عبد المطلب شيبة الحمد بن هاشم وهو عمرو بن عبد مناف ولد بالشراة وبويع بالكوفة يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثني ومئة وبايع أبو العباس لأخيه أبي جعفر ولعيسى بن موسى بن محمد بن علي ومات بالأنبار لأثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومئة وكان نقش خاتمه الله ثقة عبد الله وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة وخلافته أربع سنين وثمانية أشهر ويومان. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا ابن أبي الدنيا حدثني محمد بن صالح عن محمد بن عباد عن إسحاق بن عيسى ان أبا العباس توفى وهو ابن اثنتين وثلاثين وكان أبيض اقنى ذا شعرة جعدة حسن اللحية جعدها مات بالجدرى وصلى عليه عيسى بن علي ودفن بالأنبار. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلينا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ست وثلاثين ومئة فيها توفى أبو العباس بالأنبار يوم الأحد لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة وهو ابن إحدى وثلاثين سنة واشهر وكان مولده سنة خمس ومئة وكانت خلافته أربع سنين 
ms3853	 وتسعة اشهر وكان طويلا أبيض اقنى حسن اللحية جعدها ودفن بالأنبار.@ PageV11P0237(@)(@@) أخبرني الحسين بن عمر القصاب حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان أخبرنا علي بن طيفور بن غالب حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن الأعمش وأخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو أسامة حدثني زائدة عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يخرج منا رجل في انقطاع من الزمن وظهور من الفتن يسمى السفاح يكون عطاؤه المال حثيا لفظ زائدة. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد الكاتب حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد بن عبيد بن عتبة الكندي بالكوفة حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي أخبرني سلام مولى العباسة بنت المهدى قال حدثني محمد بن كعب مولى المهدى قال سمعت المهدى أمير المؤمنين يقول حدثني أبي عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال والله لم يبق من الدنيا الا يوم لا دال الله من بنى أمية ليكونن منا السفاح والمنصور والمهدي. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني ، ومحمد بن الحسين بن محمد @ PageV11P0238(@)(@@) الجازرى , قال أحمد : أنبأنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا القاسم بن إسماعيل حدثنا أحمد بن سعيد بن سلم الباهلى عن أبيه قال حدثني من حضر مجلس السفاح وهو احشد ما كان ببنى هاشم والشيعة ووجوه الناس فدخل عبد الله بن حسن بن حسن ومعه مصحف فقال يا أمير المؤمنين اعطنا حقنا الذي جعله الله لنا في هذا المصحف قال فأشفق الناس من ان يعجل السفاح بشيء إليه فلا يريدون ذلك في شيخ بنى هاشم في وقته أو يعيى بجوابه فيكون ذلك نقصا له وعارا عليه قال فأقبل عليه غير مغضب ولا مزعج فقال ان جدك عليا وكان 
ms3854	 خيرا مني واعدل ولى هذا الأمر فاعطى جديك الحسن والحسين وكانا خيرا منك شيئا وكان الواجب ان أعطيك مثله فأن كنت فعلت فقد انصفتك وان كنت زدتك فما هذا جزائى منك قال فما رد عبد الله جوابا وانصرف والناس يعجبون من جوابه له. أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثني عبد الرحمن بن يعقوب العذري المدني حدثني يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال دخل عمران بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع العدوى على أبي العباس في أول وفد وفد عليه من المدينة فامروا بتقبيل يده فتبادروها وعمران واقف ثم حياه بالخلافة وهنأه وذكر حسبه ونسبه ثم قال يا أمير المؤمنين انها والله لو كانت تزيدك رفعة وتزيدنى من الوسيلة إليك ما سبقنى بها أحد وانك لغنى عما لا أجر لنا فيه وعلينا فيه ضعة قال ثم جلس فوالله ما نقص من حظ أصحابه.@ PageV11P0239(@)(@@) أخبرنا الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي حدثنا جحظة قال قال جعفر بن يحيى نظر أمير المؤمنين السفاح في المرآة وكان من أجمل الناس وجها فقال اللهم انى لا أقول كما قال عبد الملك انا الملك الشاب ولكن أقول اللهم عمرنى طويلا في طاعتك ممتعا بالعافية فما استتم كلامه حتى سمع غلاما يقول لغلام آخر الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام فتطير من كلامه وقال حسبى الله لا قوة الا بالله عليه توكلى وبه استعين فما مضت الأيام حتى أخذته الحمى فجعل يوم يتصل إلى يوم حتى مات بعد شهرين وخمسة أيام. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن سهل بن الفضيل الكاتب حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال ذكر محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي ان الرشيد قال لابنه كان أبو العباس عيسى بن علي راهبنا وعالمنا أهل البيت ولم يزل في 
ms3855	 خدمة أبى محمد علي بن عبد الله إلى ان توفى ثم خدم أبا عبد الله إلى وقت وفاته ثم إبراهيم الامام أبا العباس والمنصور فحفظ جميع اخبارهم وسيرهم وأمورهم وكان قرة عينه في الدنيا إسحاق ابنه فليس فينا أهل البيت أحد أعرف بامرنا من إسحاق فاستكثر منه واحفظ جميع ما يحدثك به فإنه ليس دون أبيه في الفضل وإيثار الصدق قال فاعلمته انى قد سمعت منه شيئا كثيرا فسألني هل سمعت خبر وفاة أبي العباس أمير المؤمنين فأعلمته انى قد سمعته فقال قد سمعت هذا الحديث من أبي العباس عيسى بن علي فحدثني ما حدثك به إسحاق لانظر أين هو مما حدثني به أبوه @ PageV11P0240(@)(@@) فقال : حدثني إسحاق بن عيسى عن أبيه انه دخل في أول النهار من يوم عرفة على أبى العباس وهو في مدينته بالأنبار قال إسحاق قال أبى وكنت قد تخلفت عنه أياما لم اركب إليه فيها فعاتبنى على تخلفى كان عنه فأعلمته انى كنت اصوم منذ أول يوم من أيام العشر فقبل عذرى وقال لي انا في يومى هذا صائم فاقم عندي لتقضينى فيه بمحادثتك اياي ما فاتنى من محادثتك في الأيام التي تخلفت عنى فيها ثم تختم ذلك بافطارك عندي فاعلمته انى افعل ذلك واقمت إلى ان تبينت النعاس في عينيه قد غلب عليه فنهضت عنه واستمر به النوم فميلت بين القائلة في داره وبين القائلة في داري فمالت نفسي إلى الانصراف إلى منزلى لاقيل في الموضع الذي اعتدت القائلة فيه فصرت إلى منزلى وقلت إلى وقت الزوال ثم ركبت إلى دار أمير المؤمنين فوافيت إلى باب الرحبة الخارج فإذا برجل دحداح حسن الوجه مؤتزر بإزار مترد بآخر فسلم على فقال هنأ الله أمير المؤمنين هذه النعمة وكل نعمة البشرى انا وافد أهل السند أتيت أمير المؤمنين بسمعهم وطاعتهم وبيعتهم فما تمالكت سرورا أن حمدت الله على توفيقه إياي للانصراف رغبة في ان أبشر أمير المؤمنين بهذه البشرى فما توسطت الرحبة حتى وافى رجل في مثل 
ms3856	 لونه وهيئته وقريب الصورة من صورته فسلم على كما سلم على الآخر وهنأنى بمثل تهنئته وذكر انه وافد أهل إفريقية أتى أمير المؤمنين بسمعهم وطاعتهم فتضاعف سرورى وأكثرت من حمدى على ما وفقنى له من الانصراف ثم دخلت الدار فسألت عن أمير المؤمنين فأخبرت انه في موضع كان يتهيأ فيه للصلاة وكان يكون فيه سواكه وتسريح لحيته فدخلت @ PageV11P0241(@)(@@) إليه وهو يسرح لحيته فأبتدأت بتهنئته واعلمته انى رأيت ببابه رجلين أحدهما وافد أهل السند فوقع عليه زمع وقال الآخر وافد أهل إفريقية بسمعهم وطاعتهم فقلت نعم فسقط المشط من يده ثم قال سبحان الله كل شيء بائد سواه نعيت والله نفسي حدثني إبراهيم الامام عن أبي هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب عن علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه يقدم علي في يوم واحد في مدينتى هذه وافدان وافد السند والآخر وافد إفريقية بسمعهم وطاعتهم وبيعتهم فلا يمضى بعد ذلك ثلاثة أيام حتى اموت وقد اتاني الوافدان فأعظم الله أجرك يا عم في بن أخيك فقلت له كلا يا أمير المؤمنين ان شاء الله فقال بلى ان شاء الله لئن كانت الدنيا حبيبة إلى فصحة الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلى منها والله ما كذبت ولا كذبت ثم نهض وقال لي لا ترم من مكانك حتى اخرج إليك فما غاب حينا حتى اذنه المؤذنون بصلاة الظهر فخرج إلى خادم له فأمرنى بالخروج إلى المسجد والصلاة بالناس ففعلت ذلك ورجعت إلى موضعى حتى اذنه المؤذنون بصلاة العصر فخرج إلى الخادم فامرنى بالصلاة بالناس والرجوع إلى موضعى ففعلت ثم اذنه المؤذنون بصلاة المغرب فخرج الخادم إلى فأمرنى بمثل ما كان أمرني به في صلاة الظهر والعصر ففعلت ذلك ثم عدت إلى مكاني ثم أذنه المؤذنون بصلاة العشاء فخرج إلى الخادم فأمرنى بمثل ما كان يأمرنى به ففعلت مثل ما كنت افعل ولم أزل مقيما بمكانى إلى ان مر الليل 
ms3857	 ووجبت صلاته فقمت فتنفلت حتى فرغت من صلاة الليل والوتر الا بقية بقيت من القنوت فخرج عند ذلك ومعه كتاب فدفعه إلى حين سلمت فإذا هو معنون مختوم من عند عبد الله عبد الله أمير المؤمنين إلى الرسول والأولياء وجميع المسلمين وقال يا عم اركب في غد @ PageV11P0242(@)(@@) فصل بالناس في المصلى وانحر وأخبر بعلة أمير المؤمنين وأكثر لزومك داره فإذا قضى نحبه فاكتم وفاته حتى يقرأ هذا الكتاب على الناس وتأخذ عليهم البيعة للمسمى في هذا الكتاب فإذا أخذتها واستحلفت الناس عليها بمؤكدات الإيمان فانع إليهم أمير المؤمنين وجهزه وتول الصلاة عليه ثم انصرف في حفظ الله وتأهب لركوبك فقلت يا أمير المؤمنين هل وجدت علة قال يا عم وأي علية هي أقوى واصدق من الخبر الصادق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت الكتاب ونهضت فما مشيت الا خطى حتى هتف بي يأمرني بالرجوع فرجعت وقال لي إن الله قد ألبسك كمالا أكره ان يحطك الناس فيه وكتابى الذي في يدك مختوم وسيقول من يحسدك على ما جرى على يديك من هذا الأمر الجليل انك إنما وفيت للمسمى في هذا الكتاب لان الكتاب كان مختوما وقد رأى أمير المؤمنين ان يدفع إليك خاتمه ليقطع بذلك ألسنة الحسدة عنك فخذ الخاتم فوالله لتفين للمسمى في هذا الكتاب وليلين الخلافة ما كذبت ولا كذبت وانصرفت وتأهبت للركوب فركبت وركب معي الناس حتى صليت باهل العسكر ونحرت وانصرفت إليه فسألته عن خبره فقال خبر ما به يموت لا محالة فقلت : يا أمير المؤمنين هل وجدت شيئا فأنكر على قولي وكشر في وجهي وقال يا سبحان الله أقول لك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنه تموت فتسألنى عما أجد لا تعد لمثل هذا الذي كان منك ثم دخلت إليه عشية يوم العيد وكان من أحسن من عاينته عيناي وجها فرأيته في تلك العشية وقد حدثت في وجهه وردية لم أكن اعهدها فزادت وجهه كمالا ثم بصرت بإحدى وجنتيه في 
ms3858	 @ PageV11P0243(@)(@@) الحمرة حبة مثل حبة الخردل بيضاء فارتبت بها ثم صوبت بطرفي إلى الوجنة الأخرى فوجدت فيها حبة أخرى ثم أعدت نظرى إلى الوجنة التي عاينتها بديا فرأيت الحبة قد صارت اثنتين ثم لم أزل أرى الحب يزداد حتى رأيت في كل جانب من وجنتيه مقدار الدينار حبا أبيض صغارا فانصرفت وهو على هذه الحال وغلست غداة اليوم الثاني من أيام التشريق فوجدته قد هجر وذهبت عنه معرفتى ومعرفة غيرى فرحت إليه بالعشي فوجدته قد صار مثل الزق المنفوخ وتوفى في اليوم الثالث من أيام التشريق فسجيته كما أمرني وخرجت إلى الناس وقرأت عليهم الكتاب وكان فيه من عبد الله عبد الله أمير المؤمنين إلى الرسول والأولياء وجماعة المسلمين سلام عليكم اما بعد فقد قلد أمير المؤمنين الخلافة عليكم بعد وفاته أخاه فاسمعوا له وأطيعوا وقد قلد الخلافة من بعد عبد الله عيسى بن موسى ان كان قال إسحاق بن عيسى قال لي أبى ما نزلت عن المنبر حتى وقع الاختلاف بين الناس فيما كتب به أمير المؤمنين في عيسى بن موسى ان كان فقال فقال قوم أراد بقوله لها موضعا وقال آخرون أراد بقوله ان كان هذا لا يكون ثم أخذت البيعة على الناس وجهزته وصليت عليه ودفنته في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومئة فقال الرشيد هكذا حدثني أبو العباس ما غادر إسحاق من حديث أبيه حرفا واحدا فاستكثروا من الاستماع منه فنعم حامل العلم هو. 5132- عبد الله أمير المؤمنين المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا جعفر. استخلف بعد أخيه السفاح وكان المنصور حاجا في وقت وفاة السفاح فعقد له البيعة بالأنبار عمه عيسى بن علي وورد الخبر على المنصور في أربعة عشر يوما وكان له من السن إذ ذاك إحدى وأربعون سنة وشهور.@ PageV11P0244(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري 
ms3859	 قال سمعت أبا جعفر محمد بن إبراهيم الكاتب قال بويع المنصور يوم الإثنين لأربع عشرة خلت من ذي الحجة وهو ابن إحدى وأربعين سنة وعشرة اشهر وأمه سلامة البربرية وقام ببيعته عمه عيسى بن علي وأتت الخلافة أبا جعفر وهو بطريق مكة بموضع يقال له الصفينة فقال صفا أمرنا ان شاء الله. وقال أبو بشر : قال أبو موسى هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس حدثني عبد الله بن عيسى الأموي عن إبراهيم بن المنذر الحزامى قال مولد أبى جعفر المنصور بالحميمة في صفر سنة خمس وتسعين وبويع له يوم الإثنين لثنتى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومئة وهو ابن إحدى وأربعين سنة وعشرة أشهر. وقال أبو بشر : أخبرني طاهر بن يحيى بن حسن الطالبى عن علي بن حبيش المديني عن علي بن ميسرة الرازي قال رأيت سنة خمس وعشرين أبا جعفر المنصور بمكة فتى اسمر رقيق السمرة موفر اللمة خفيف اللحية رحب الجبهة اقنى الأنف بين القنى اعين كأن عينيه لسانان ناطقان تخالطه ابهة الملوك بزى النساك تقبله القلوب وتتبعه العيون يعرف الشرف في تواضعه والعتق في صورته واللب في مشيته. أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي حدثنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو سهل بن علي بن نوبخت قال كان جدنا نوبخت على دين المجوسية وكان في علم النجوم نهاية وكان محبوسا بسجن الأهواز فقال رأيت أبا جعفر المنصور وقد @ PageV11P0245(@)(@@) أدخل السجن فرأيت من هيبته وجلالته وسيماه وحسن وجهه وبيانه ما لم أره لاحد قط , قال : فصرت من موضعى إليه فقلت يا سيدي ليس وجهك من وجوه أهل هذه البلاد فقال أجل يا مجوسى قلت فمن أي بلاد أنت فقال من أهل المدينة فقلت أي مدينة فقال من مدينة الرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت وحق الشمس والقمر انك لمن ولد صاحب المدينة قال لا ولكني من 
ms3860	 عرب المدينة قال فلم أزل اتقرب إليه وأخدمه حتى سألته عن كنيته فقال كنيتى أبو جعفر فقلت أبشر فوحق المجوسية لتملكن جميع ما في هذه البلدة حتى تملك فارس وخراسان والجبال فقال لي وما يدريك يا مجوسى قلت هو كما أقول فاذكر لي هذه البشرى فقال ان قضى شيء فسوف يكون قال قلت قد قضاه الله من السماء فطب نفسا وطلبت دواة فوجدتها فكتب لي بسم الله الرحمن الرحيم يا نوبخت إذا فتح الله على المسلمين وكفاهم مؤونة الظالمين ورد الحق إلى أهله لم نغفل ما يجب من حق خدمتك ايانا وكتب أبو جعفر قال نوبخت فلما ولى الخلافة صرت إليه فأخرجت الكتاب فقال انا له ذاكر ولك متوقع فالحمد لله الذي صدق وعده وحقق الظن ورد الأمر إلى أهله فأسلم نوبخت وكان منجما لأبي جعفر ومولى. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد عن عبد الله بن سلم عن الربيع بن يونس الحاجب قال سمعت المنصور يقول الخلفاء أربعة أبو بكر وعمر وعثمان وعلى والملوك أربعة معاوية ، وعبد الملك وهشام وانا. أخبرني أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن العباس بن المهدى الخطيب , @ PageV11P0246(@)(@@) حدثنا الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد حدثنا أبو عبد الله محمد بن القاسم أبو العيناء حدثنا الأصمعي قال صعد أبو جعفر المنصور المنبر فقال الحمد لله احمده واستعينه وأومن به وأتوكل عليه وأشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له فقام إليه رجل فقال يا أمير المؤمنين اذكرك من أنت في ذكره فقال أبو جعفر مرحبا مرحبا لقد ذكرت جليلا وخوفت عظيما وأعوذ بالله ان اكون ممن إذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم والموعظة منا بدت ومن عندنا خرجت وأنت يا قائلها فأحلف بالله ما الله أردت بها وانما أردت ان يقال قام فقال فعوقب فصبر فاهون بها من قائلها 