ms41	 من السموم الحارة، ومن نهش الهوام. والتفاح من أنفع الأشياء للموسوسين والمذبولين شما. « ج » يمنع الفضول، وخصوصا ورقه، ولحاؤه يدمل. والتفاح المشوي في العجين نافع لقلة الشهوة، وينفع من الدود، ومن الدوسنطاريا، ويقوي المعدة، ويمنع القيء. « ف » معتدل الحر، رطب، يقوي القلب والمعدة. والحامض ينفع من الغثي. والشربة منه مقدار الكفاية.(@)PageV01P066(@)(@@) * تمر: « ع » التمر عسر الانهضام، يحدث صداعا عندما يكثر الأكل منه، وإن كان في الكبد ورم أو صلابة أضر بها غاية الضرر والتعب، دابغ للمعدة، يعقل الطبيعة، وخاصة الرطب. وللتمور إفساد اللثة والأسنان، وهو يسخن البدن ويخصبه، ويولد دما غليظا، وهو صالح للصدر والرئة والمعى، يهيج الصداع والرمد، وينبغي أن يجتنب إدمانه. والتمر إذا نقع في اللبن الحليب أنعظ إنعاظا قويا، لا سيما إذا طرح في ذلك اللبن دارصيني. وقال في موضع آخر: قرنفل. وأجود استعماله في الزمان البارد، فإنه يستخصب عليه البدن، ويحسن اللون، ويزيد في الباء زيادة كثيرة، ويستأصل أمراضا وأوجاعا باردة، إن كانت به. « ج » حار رطب في الدرجة الأولى، وحرارته أكثر من رطوبته، وهو يزيد في المني ويصدع، ويصلحه اللوز والخشخاش، وبعده سكنجبين ساذج. « ف » من الثمار المشهورة، وأجوده البرني الكبار، حار رطب في الأولى، ويقوي الكبد، ويلين الطبع، ويزيد في المني. الشربة بقدر المزاج.(@)PageV01P067(@)(@@) * تمر هندي: « ع » الحامض يتداوى به، وبعض الأعراب يقول: الحومر. وشجره عظام كشجر الجوز، وورقه نحو ورق الخلاف البلخي، وثمره قرون مثل قرون ثمر القرظ، ويطبخه الناس، وأجوده الحديث الطري، الذي لم يذبل ولم يتحشف، وحموضته صادقة، وهو بارد يابس في الثالثة، مسهل، ألطف من الإجاص، وأقل رطوبة؛ ينفع من القيء والعطش والحميات، ويقبض المعدة المسترخية من كثرة القيء، ويسهل الصفراء، وينفع من الحميات ذوات الغشي والكرب، وخصوصا مع الحاجة إلى لين الطبيعة. والشربة من طبيخه قريب من نصف رطل. وقد يظن أنه يقوي القلب، ويشبه أن يكون خاصا بمن ساء مزاجه، ومال إلى الصفراء. وهو مصلح مسهل للأخلاط المحرقة، ويذهب بالحكة شربا، وينفع من القلاع تمضمضا، وحبه يستعمل في 
ms42	 أدوية الجبر. « ج » بارد في الثالثة، وقيل في الثانية، يضر بالسعال والصدر. « ف » بارد، وفيه رطوبة، يسهل الصفراء من جميع البدن، ويقوي المعدة. الشربة منه: عشرون درهما. « ز » بدله في إحدار الصفراء وحدة الدم: الإجاص الذي فيه حموضة.(@)(@@) * تنكار: « ع » التنكار من أجناس الملح، موجود فيه طعم البورق، ويشوبه شيء من مرارة، وهو حار يابس لطيف، ينفع من تآكل الأسنان والأضراس، ويقتل دودها، ويجلوها. « ز » هو البورق الهندي. حار يابس في الثانية، ينفع من وجع الأسنان وتآكلها، رديء بالمعدة والأحشاء، ويشرب مع التين والترمس للديدان وحب القرع. وإذا ألقي مع شيء من كمون وعسل وشرب، حلل الرياح الباردة، وربما يلين الطبيعة. الشربة منه درهم ونصف.(@)PageV01P068(@)(@@) * توت: الحلو هو الفرصاد، ويجري مجرى التين في الإنضاج، إلا أنه أردأ غذاء، وأقل وأفسد دما، وأردأ للمعدة، وأجوده الكبار الحلو، وهو حار في الأولى، رطب في الثانية. وقيل إنه بارد في الدرجة الأولى. والحامض هو المعروف بالشامي، وأجوده الكبار الأسود، بارد يابس في الدرجة الثانية، وقيل رطب، وفيه يبسية في الأولى، وفيه قبض، يحبس أورام الفم والحلق، وورقه يمنع الذبحة والخوانيق. « ع » وإذا كان نضيجا فهو يطلق البطن، وما لم ينضج إذا جفف كان دواء لحبس البطن، وهو رديء للمعدة، وعصارته إن خلط بها شيء من عسل كان صالحا، يمنع المواد من التحلل إلى الأعضاء، والقروح الخبيثة، والورم الحار العارض في العضل، الذي في جانبي الحنك وجنبي اللسان، وإذا أضيف إليه شب يماني وعفص وسك ومر وزعفران وثمرة الطرفاء والصنف من السوسن الذي يقال له إيرساوكندر، اشتدت قوته، وقد يجفف التوت الرطب، ويستعمل بدل السماق، والتوت الوحشي: هو ثمر العليق.(@)(@@) * تودري: « ع » يزرع في المدن، وينبت في البساتين والخرابات، وله أوراق شبيه بورق الجرجير البري، وأغصان دقاق، وزهر أصفر، وعلى طرف الأغصان غلف شبيهة بالقرون دقيقة، مثل غلف الحلبة، فيها بزر صغار شبيه ببزر الحرف، يلذع اللسان بقوة، وقوته شبيهة بقوة الحرف، إذا خلط في اللعوق نفع من نفث الأخلاط الغليظة اللزجة، التي تصعد 
ms43	 من الصدر والرئة، وينفع الأورام الصلبة، التي تحدث في أصول الأذنين، والصلابة المزمنة التي تكون في الثديين والأذنين، وإذا خلط بالعسل ولعق، كان صالحا للصدر الذي يسيل إليه المواد والقيح إذا كان فيه السعال. وبالجملة فهو مسخن ملطف. « ف » هو بزر نبات مستطيل أسود. والبري منه مدحرج، حار في الثانية، رطب في الأولى، يزيد في المني، ويرطب الأبدان، وينفع النقرس. الشربة منه: درهمان.(@)PageV01P069(@)(@@) * توتياء: « ع » التوتياء: منها ما يكون في المعادن، ومنها ما يكون في الأتاتين التي يسبك فيها النحاس، كما يكون الإقليميا. والمعدنية ثلاثة أجناس: منها البيضاء، ومنها ما يكون إلى الخضرة، ومنها إلى الصفرة، مشرب بحمرة، وأجودها البيضاء التي ترى كأن عليها ملحا، وإذا غسل التوتيا صار منه دواء أشد تجفيفا من كل شيء مجفف، من غير أن يلذع، نافع للقروح السرطانية، ولغيرها من القروح الخبيثة. ويخلط في الشيافات التي تعالج بها العين، إذا انحدر إليها شيء من المواد، وفي قروح المذاكير والعانة، وهي تجفف الرطوبات السيالة إلى العين، وتمنعها من النفوذ في طبقاتها. وهي قاطعة للصنان. « ج » بارد في الدرجة الأولي، يابس في الثانية، يحفظ صحة العين إذا كان مغسولا، ويمنع من قروح السفل والمذاكير وأورامها. « ف » حجر رقيق أبيض، وأصفر، وأخضر، وأحمر. وأجوده الخفيف الأبيض، وهو بارد يابس في الثانية، ينفع من وجع العين والانتشار إذا خلط مع الإقليميا والمسك، ويقوي البصر، وإذا شرب وزن درهم مع الكثيرا أنقى الرأس من الرطوبات. الشربة: درهم. « ع » بدل التوتيا: وزنه من الشاذنة، ونصف وزنه من التوبال.(@)PageV01P070(@)(@@) * توبال: « ع » ما كان من النحاس الأحمر من المعادن القبرسية فهو جيد، وهو ثخين، وتوبال النحاس الأبيض ضعيف القوة رقيق، ويختار ما كان لونه براقا وفيه حمرة، وهو ثخين، وإذا رش عليه الخل تزنجر. وقوته قوة لطيفة، ألطف من قوة النحاس المحرق، وألطف من قشور النحاس، فلذلك يجعل مع الشياف الذي يقع فيه التوتيا، وهو يجلو ويقلع ويحلل من الأجفان الخشونة، والشايرقان يشبهه في أفعاله، إلا أنه في إسهال البطن أضعف منه 
ms44	. « ج » توبال النحاس ألطف من النحاس المحرق، وهو ما تساقط من الطرق عن النحاس. وينبغي أن يغسل بالماء دفعات قبل سحقه، إذا أريد به مداواة العين، وهو حار يابس، في الدرجة الثانية، قابض يقطع اللحم الزائد، ويذيبه ويحلل خشونة الأجفان، ويجلو ظلمة العين، غير أنه يؤثر في طبقاتها. وخاصيته إسهال البلغم والماء الأصفر. وشربته إلى نصف مثقال، مع علك البطم. وتوبال الحديد هو أقوى التوبال، وهو يتساقط من الطرق عن الحديد، وتوبال الشايرقان أقوى من توبال النحاس، وهو مجفف مقبض، ينفع من القروح الرديئة.(@)PageV01P071(@)(@@) * تين: « ع » التين الرطب أقل حرارة ويبسا من اليابس، وهو أحمد الفواكه، وإن كانت كلها تولد أخلاطا غليظة لرطوبتها. وهو ملين للطبيعة، يغذو غذاء معتدلا، ويجلو المثانة والكلى، ويخرج ما فيها من الفضول. وليس في الفواكه شيء أغذى منه، وهو أقل الفواكه نفخا، وينبغي أن يجتنب أكله وأكل جميع الفواكه فجا إلا بعد نضجها، وهو جلاء للكبد والطحال، والرطب أحمد من اليابس، والأبيض أصلح للأكل من الأسود، والأسود للأدوية أحمد، واليابس جيد للمبرودين، ولوجع الظهر، وتقطير البول، ويسخن الكلى وينعظ، ويخرج ما في الصدر والرئة، ويلين البطن. وهو يولد القمل، وإذا أكل مع الجوز المقشر كان غذاء حميدا، يطلق البطن، كاسرا للرياح، وهو يخصب البدن، ويزيد في اللحم، ويسكن الغضب من القلب بخاصية فيه. وهو حار في الدرجة الأولى عند ابتداء الثانية، بتنضيج الأورام الصلبة وتحليلها. والتين البري قوته حارة محللة، ولبن التين البري يجمد اللبن، ويذيب الجامد منه مثل الخل، ويفتح أفواه العروق، وإذا احتمل بصفرة بيض، نقى الرحم، وأدر الطمث، وقد تفعل عصارة الأغصان كذلك. « ج » التين: الرطب له في نفسه طبع، ولأوراقه ولبه طبع، وأجوده الذي إلى البياض، ثم الأحمر، ثم الأسود، وأجود أصنافه الوزيري إذا قشر، وهو حار في ابتداء الدرجة الثانية، رطب في الثانية، وفيه جلاء، يضمد به الثآليل والخيلان والبهق، ويحتمل لبنه، فيدر الحيض، وينفع من لسعة العقرب والرتيلاء مروخا، والفج منه يوضع على عضة الكلب الكلب، وورقه مع الكرسنة 
ms45	 على عضة ابن عرس. وأكل التين يؤمن من السموم، وقضبانه تهريء اللحم إذا طبخه معها، وعصارتها (قبل أن تورق تنفع إذا جعل في السن المتآكل). والتين اليابس حار في آخر الدرجة الأولى، معتدل في اليبس والرطوبة، لطيف قوي الجلاء، منضج محلل، ينفع من خشونة الحلق، ويوافق قصبة الرئة. « ف » رطبه(@)(@@) يفتتح سدد الكبد، وينفع الكلى والمثانة. الشربة منه: بقدر الحاجة. بدله: الصنوبر، عن بعضهم.(@)PageV01P072(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الثاء(@)(@@) * ثافسيا: « ج » ويقال: تافسيا بالتاء، وهو صمغ السذاب البري، وقيل الجبلي، ويسمى الينبوت، وأجوده الطري، وإذا أتي عليه سنة لم ينتفع به، وهو حار جدا، محرق قوي الإسخان والتجفيف، وفيه رطوبة فضلية، لأجلها لا يلذع في الحال. وقيل إن حرارته في الدرجة الثالثة، وهو مسهل منضج منق مفجر، يجذب جذبا شديدا من العمق، وينبت الشعر، وينفع من داء الثعلب والاسترخاء والنقرس والمفاصل الباردة، ويحتقن به لعرق النسا. « ع » قشر الأصل وعصارته ودمعته مسهلة مقيئة، وأخطأ من جعله صمغ السذاب، وقد يخلط القشر وهو مسحوق، أو العصارة بأجزاء متساوية من الكندر والموم، ويستعمل لكمتة الدم، والآثار الباذنجانية في اللون، فيذهبها، ولا يترك أكثر من ساعتين. « ف » حار وفيه رطوبة، ينفع من عسر النفس، ووجع الجنبين طلاء. والشربة منه: درهم. « ع » بدله: في داء الثعلب الحرف، وعن بعضهم ثلثا وزنه كثيرا.(@)(@@) * ثجير: « ع » ثجير العنب قد ينزع ويخزن، ويعمل منه مخلوط بالملح ضمادا للأورام الحارة والأورام الصلبة، وأورام الثدي، وإذا احتقن بطبيخ ثجير العنب نفع من قرحة الأمعاء، والإسهال المزمن، وسيلان الرطوبة المزمنة من الرحم، وقد يجلس النساء فيه، ويحتقن به في أرحامهن، وحب العنب الذي يجمع من الثجير، قابض جيد للمعدة، وإذا قلي وسحق وشرب كما يشرب السويق وافق قرحة الأمعاء، والإسهال المزمن، واسترخاء المعدة. وأما ثجير العصفر الذي يرمى به بعد تمام الصبغ به، إذا عجن بخل وطليت به الحمرة، نفع منها، وحلل ورم الكبد الحار.(@)PageV01P073(@)(@@) * ثدي: « ع » لحمه رخو شبيه بالغدد، وسيذكر في رسم ضرع « ج » أجوده ما كان من حيوان معتدل، وهو 
ms46	 حار رطب؛ وقيل إن مزاجه إلى البرد، وهو صالح الغذاء، يزيد في اللبن، ولكنه قد يولد بلغما فيه غلظ، وهي بطيئة الاستمراء، ويصلحها الملح والصعتر.(@)(@@) * ثعلب: « ع » الثعلب: جلده أشد حرا وإسخانا من سائر الجلود التي تلبس، لإفراط حرارتها ويبسها، ولذلك صار يبسها موافقا لمر طوبي المزاج، ولمن كان الغالب عليه البرد، ولا يصلح للمحرورين. والسمور يتلو الثعلب في الحرارة، وإذا طبخ الثعلب في الماء، ونطلت به المفاصل، نفعها نفعا عجيبا، وكذلك الزيت الذي يطبخ فيه حيا، بل هو أقوى، ويجب أن يطيل الجلوس فيه، والأجود أن يكون بعد الاستفراغ والتنقية، لئلا يجذب بقوة حدته وتحليله خلطا إلى المفاصل، فإن عاد كان خفيفا، وشحمه ربما جذب شيئا أكثر مما يحلل، وقد يطبخ في الزيت حيا ومذبوحا، فيحلل ما في المفاصل. « ج » وشحمه يسكن وجع المفاصل، ووجع الآذان إذا قطر فيها، ودرهم من زيته مجفف نافع لصاحب الربو. « ف » حيوان معروف بري وبحري، مختاره البري، وشحمه الطري، وهو معتدل في الحرارة، وزيته ينفع من وجع الأذن، وشحمه ينفع من وجع المفاصل. وقال: لحمه ينفع من الجذام، والفالج، واللقوة، وداء الثعلب، وداء الحية ومن السرسام العارض من البرد. والشربة: نصف رطل.(@)(@@) * ثفل: « ج » أجوده ثفل دهن الزعفران، وأجوده أرزنه، وثفل عصير الزيت حار في الدرجة الأولى، وقيل إنه حار يابس في الدرجة الثالثة، يدمل القروح العارضة في الأبدان اليابسة. « ف » ثفل دهن الزعفران مسخن ينفع من الخشونة، ويقوي الأحشاء، الشربة منه: ثلاثة دراهم.(@)PageV01P074(@)(@@) * ثلج وجليد: « ع » هو رديء للمشايخ، ولمن يتولد فيه الأخلاط الباردة، وهو يسكن وجع الأسنان الحارة، وهو يضر العصب، لحقنه البخارات الجارية فيها، ويضر بالمعدة التي يتولد فيها الأخلاط باردة، ويهيج السعال، ويجود الهضم، والماء المبرد بالثلج أحمد من الثلج. والجليد جودته ورداءته على حسب الماء الذي هو منه، « ج » وأوفقه ما كان من ماء عذب، وهو بارد بالطبع والعرض، يابس بالعرض، ويبسه لا يؤثر في مزاج الإنسان، بل يرطبه، لأن مزاجه الأصلي رطب، واليبس عارض، وإذا حلل الجمد 
ms47	 بمياه رديئة أصلحها. والثلج يعطش، لجمعه الحرارة. وأما المتحلل من الجمد والجليد فرديء، لأن ألطف ما فيه يحلل عند الجمود. « ف » أجود الثلج النقي من الرمل، ومن الجليد ما كان من ماء عذب، وهو ضار للمعدة، وهما باردان يابسان، الشربة بقد الحاجة.(@)PageV01P075(@)(@@) * ثلج صيني: « ع » هو البارود، وهو المعروف بزهرة حجر أسيوس، وهو بعض الحجارة، وينبغي أن يختار منه ما كان لونه شبيها بلون القيشور، وكان رخوا خفيفا سريع التفتت، وفيه عروق غائرة صفر. وأما زهر هذا الحجر فهو ملح يتكون عليه دقيق، ومنها ما لونه أبيض، ومنه ما لونه شبيه بلون القيشور، مائل إلى الصفرة، وإذا قرب من اللسان لذعه لذعا يسيرا. وقال: سمي هذا الحجر أسيوس، وليس هو صلبا كالصخر، لأنه شبيه في لونه وقوامه بالحجارة المتولدة في قدور الحمامات، وهو رخو يتفتت بسهولة، ويتكون عليه شيء شبيه بغبار الدقيق عند نخله، وهذا الدواء يسمى زهر الحجر المجلوب من أسيوس، وهذه الصخرة التي منها تتولد هذه الزهرة شبيهة بقوة الزهرة، لكن الزهرة أكثر إذابة وتحليلا وتجفيفا منها، وفيها مع هذا شيء مالح الطعم، يدل على أن تولد هذه الزهرة إنما هو من الطل الذي يقع على تلك الصخرة من البحر، ثم تجففه الشمس. وقال: قوة هذا الحجر وزهرته معفنة يسيرا، محللة للخراجات إذا خلط كل واحد منهما بصمغ البطم. « ج » وهو الحجر الذي يتولد عليه الملح، ويسمى زهره أسيوس، ويشبه أن يكون تكونه من نداوة البحر وطله الذي يسقط عليه، وقوته معفنة يسيرا، يذيب اللحم العفن من غير لذع، ويحلل الخراجات ضمادا مع صمغ البطم، ويضمد به النقرس مع دقيق الشعير، وينفع قروح الرئة مع العسل لعوقا، وينفع الطحال مع الخل والنورة طلاء. « ج » الزهرة تقطع الدم المنبعث من اللثة دائما، وتقوي البصر، وتجلوه، وتقطع البياض من العين كحلا.(@)(@@) * ثلثان: هو عنب الثعلب، وسنذكره في حرف العين.(@)(@@) * ثمام: هو معروف بمصر والحجاز، يستعمل في علاج العين لإزالة البياض، وهو من المرعى، وهيئة ورقه على هيئة ورق الزرع، وينبت 
ms48	 متدوحا، وأصوله لحمية متشعبة، ويخرج على شكل سنابل الدخن البري، طعمه حلو.(@)PageV01P076(@)(@@) * ثوم: منه بستاني، ومنه بري، وهو أقوى. يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة، ويحلل النفخ، وينفع من القولنج الريحي. وقال: محرك للريح في البطن، والسخونة في الصدر، والثقل في الرأس والعين، وهو رديء في البلدان والأبدان والأزمان الحارة، صالح فيما ضادها، ويخرج الديدان، ويلين البطن، ويدر البول لحرافته، وبها يضر البصر، لإحراقه صفاقات العين، ورطوباتها، وتجفيفه، ويقطع العطش عن البلغم المالح، لتحليله وتجفيفه إياه، ويقوم مقام الترياق في السموم الباردة. وقيل: أفضل ما فيه: يسخن البدن إسخانا يشبه الغريزي، ويخلط بالأطعمة الغليظة فيلطفها، وهو رديء للبواسير والزحير، والمرضعات والحبالى، ويهيج الأوجاع القديمة في الرأس والأذن. « ج » الثوم: منه بستاني، ومنه بري، ومنه كراثي، والبري فيه مرارة وقبض، ويسمى أيضا ثوم الحية. والكراثي مركب القوي من الثوم والكراث، وهو حار يابس في الرابعة. وقيل في الثالثة، يحلل النفخ، وينفع من تغيير المياه، ورماده يطلى به البهق مع العسل، ولداء الثعلب والجرب والقوابي، ويخرج العلق من الحلق، وإذا جلس في مطبوخ ورقه وساقه أدر الحيض والبول، وأخرج المشيمة، وكله يخرج الديدان، ويطلق الطبع، وهو نافع من لسع الهوام، وعضة الكلب الكلب سقيا بشراب، وينفع السعال من برد، ويصفي الحلق وهو مقرح للجلد، مصدع مضعف للبصر، جالب بثورا في العين، وإذا طبخ قلت حرارته وحرافته، ويصلحه الحوامض، والأدهان، واللحوم السمان.(@)(@@) * ثوم كراثي: يذكر مع الكراث في الكاف.(@)(@@) * ثومش: هو الحاشا، وسيذكر في حرف الحاء.(@)(@@) * ثومالا: هو الميتان. وسنذكره في حرف الميم.(@)PageV01P077(@)(@@) * ثيل: « ع » هو النجم، وهو النجيل والنجير، وهو نبات له أغصان، طعمه حلو، وورقه طوال، حادة الأطراف صلبة، مثل ورق الصعتر، يعتلفه المواشي، ويؤكل أصله طريا، وهو حلو مسيخ الطعم، وفيه شيء من الحرافة والقبض. وأصله يابس بارد باعتدال، يدمل الجراحات الطرية. وحشيشته في الرطوبة واليبوسة متوسطة، وفي أصله لذع لطيف قليلا، شرب مائه مطبوخا يفتت الحصى، ويلحم الجراحات مسحوقا تضميدا، وشرب طبيخه نافع للمغص وعسر البول، وللقروح العارضة في المثانة 
ms49	، ومنه صنف ورقه وعروقه وأغصانه أكثر من الأول، إذا أكلته المواشي قتلها. « ج » هو بارد يابس في الأولى، وقيل معتدل، ينفع الجراحات الطرية إذا جعل عليها، ويمنع النوازل، وبزره يقطع القيء، ويمنع ما يتحلب إلى المعدة، وصالح لها، وبزره يعمل لعوقا يفتت الحصى، وينفع من قروح المثانة.(@)PageV01P078(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الجيم(@)(@@) * جادي: هو الزعفران. وسنذكره في حرف الزاي.(@)(@@) * جادكون: هي البسباسة؛ وقد ذكرتها في حرف الباء.(@)(@@) * جاد النهر: « ع » هو ورق شبيه بورق السلق، ظاهر على الماء ظهورا يسيرا، وعليه زغب. يبرد ويقبض، ويوافق الحكة، والقروح العتيقة والخبيثة.(@)(@@) * جاسوس: هو الخشخاش الزبدي، وسنذكره في الخاء مع أنواعه.(@)(@@) * جاوشير: « ع » صمغ شجرة ورقها خشن، شبيه بورق السلق، شديد الخضرة، ولها ساق شبيهة بالقنا طويلة، وعليها زغب شبيه بالغبار أبيض، وورقه صغار جدا، وعلى طرفها إكليل شبيه بإكليل الشبت، وزهره أصفر، وبزر طيب الرائحة حاد، وله عروق متشعبة من أصل واحد، بيض ثقيلة الرائحة، عليها قشر غليظ مر الطعم، وأجود الأصول البيض الجافة المستوية، وهي تحذي اللسان عند الذوق، عطرة الرائحة، وأجود ما يكون من ثمره ما كان منه على الساق، وأجود ما يكون من ضمغه أشده مرارة، أبيض الباطن، زعفراني الظاهر. « ج » فأما الأسود منه اللبن فهو مغشوش بالأشق، وأجود ثمره ما على الساق، وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، وقيل في الثانية. وقال غيره: يسخن في الثانية، يوافق النافض، وأوجاع الجنب والمغص والسعال وتقطير البول شربا، ويخرج الجنين، ويدر الطمث، ويحلل نفخ الرحم حمولا بعسل، ويحد البصر كحلا، ويضمد به عرق النسا والعظام المعراة من اللحم، ويشرب بالشراب لاختناق الرحم، وبماء المرزنجوش للرعدة بعقب الجماع، والشربة منه: درهم. ولبنه فيه أكثر هذه المنافع، وأصل نباته كذلك، لكنه أقل من الجاوشير ويخرج الرياح من الجوف، ويقلع الخام الغليظ، ويحلل أوجاع المفاصل، وإذا احتمل أحدر الجنين الميت سريعا. قال ابن الجزار: وإذا كان الولد ميتا من ثلاثة أشهر أو أربعة، وعملت منه فتيلة، ولبستها المرأة، فإنها تلقيه سريعا، وينفع من الحميات الباردة دهانا. وقال 
ms50	: وبدله: وزنه من لبن التين ابن الجزار: بدله: وزنه من القنة.(@)PageV01P079(@)(@@) * جاورس: هو صنف من الدخن، صغير الحب، شديد القبض، أغبر اللون، يبرد في الدرجة الأولى، ويجفف في آخر الثانية، وفيه لطافة، وهو أقل غذاء من سائر الحبوب التي يعمل منها الخبز، وإذا هيئ من خبزه ما يشبه الجشيشة عقل البطن، وأدر البول، وإذا قلي وتكمد به حارا نفع من المغص وغيره. وقال: الجاورس إذا طبخ مع اللبن، واتخذ من دقيقه حساء، فصير معه شيء من الشحوم، غذى البدن غذاء صالحا، وهو أفضل من الدخن، وأغذى وأعسر انهضاما، وأقل حبسا للطبيعة. وقال: وأما الجاورس والدخن والذرة، فإنها عاقلة للطبيعة، مجففة للبدن، ينتفع بها حيث يراد عقل الطبيعة. « ج » الجاورس ثلاثة أصناف، أجودها الأصفر الرزين، الشبيه بالأرز في قوته، والأرز أغذى منه، والجاورس خير من الدخن في جميع أحواله، إلا أنه أقوى قبضا، وهو بارد في الدرجة الأولى، يابس في الدرجة الثالثة، لطيف. وقيل إنه بارد يابس في الدرجة الثانية، وهو قابض مجفف بغير لذع، وهو بطيء الهضم، وغذاؤه أقل من سائر الحبوب، ويسقط الأجنة، ويصلح أن يطبخ باللبن، أو بالسمن، أو بالشيرج.(@)(@@) * جاموس: لحمه من أغلظ اللحوم، وأردئها كيموسا، وأبطئها هضما، وأثقلها على المعدة، وهي في الطبع باردة يابسة، بالإضافة إلى اللحمان الحارة، وهي في طبع لحوم النعام ولحوم النسور.(@)PageV01P080(@)(@@) * جبن: « ع » أما الجبن فإنه لبن ينعقد ويجمد، ويصير جبنا، وليس جميع الألبان تجمد، وتقبل التجبن، وإنما يتجبن من اللبن ما كان الغلظ عليه أغلب، فيسهل انعقاده، والزبدية في ألبان البقر أغلب، فإذا جمد اللبن من غير أن يحال زبده عنه، صار جسما دسما، والجبن الحديث قوته مخالفة للجبن العتيق، والجبن يكتسب من الإنفحة حدة، فإذا عتق صار حادا جدا، ولذلك يعطش ويولد الحصى، وما لم يكن عتيقا فهو أقل رداءة، وأفضل الجبن الحديث، وخاصة المتخذ من لبن حامض، والجبن الرطب إذا أكل بلا ملح، كان مغذيا طيب الطعم، جيدا للمعدة، ويزيد في اللحم، ويلين البطن تليينا معتدلا. وإذا طبخ 
ms51	 وعصر وشوي، عقل البطن. وقال: طريه بارد رطب في الثانية، ومملوحه العتيق حار يابس فيها، وأفضل الأجبان المتولد بين العلوكة والهشاشة، المتخذ من اللبن الحامض والمائل إلى الحلاوة، وألذه المعتدل الملح، الذي لا يبقى في الأحشاء كثيرا. وينبغي أن يؤكل بعد الرطب الطري منه عسل. والجبن المتخذ من لبن البقر والجواميس غليظ، وما اتخذ من لبن النعاج بعده في الغلظ، فمن آثر أكله فيعمله بالصعتر والنعنع. « ج » الجبن الرطب أفضله اللذيذ المائل إلى الحلاوة، وقيل المتخذ من الحامض أفضل، وهو بارد رطب في الدرجة الثالثة، غاذ مسمن، وينفع من تورم الجراحات، وهو يولد الحصى والسدد، ويصلحه الجوز والزيت أو العسل، والجبن العتيق أجوده الدهن العذب، وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، وإذا سحق بالزيت نفع تحجر المفاصل ضمادا، وإذا شوي أمسك الطبع. « ف » بارد رطب في الثانية، ينفع المشوي لقروح الأمعاء، ويمنع الإسهال. المستعمل منه بقدر الحاجة.(@)PageV01P081(@)(@@) * جبسين: « ع » هو الجص، وهو حجر رخو براق، منه أبيض، ومنه أحمر، ومنه ممتزج، وله قوة قابضة مغرية، تقطع نزف الدم، وتمنع العرق، وإذا شرب قتل بالخنق، وقوته فى البرودة واليبوسة في الدرجة الرابعة، وإذا عجن بالخل وطلي به على الرأس، حبس الرعاف، ويطلى به الجبهة، أو يغلب به الرأس، ليحبس به الرعاف، لا سيما مع الطين الأرمني والعدس، وهيوقسطيداس بماء الآس، وقليل خل، ويخلط ببياض البيض، لئلا يتحجر، ويوضع على الرمد الدموي. « ف » إذا خلط بوبر أرنب وبياض بيض، منع خروج الدم من الشريان المحرق، وإذا حرق لطف وزاد في تجفيفه، وإذا شرب قتل بالخنق. الشربة منه: درهم.(@)(@@) * جدوار: « ع » وهو خشبة تشبه الزراوند، ينبت مع البيش، وأي بيش جاوره لم يفرع ولم يثمر، وهو من المفرحات القوية، ومن المقويات العظيمة، وهو أجل ترياق للبيش، وللذع الأفعى، وليست حرارته مفرطة، مع أنه مفرح مقو. « ف » هو قطع تشبه الزراوند، وأدق منه، حار يابس في الثالثة، ترياق لجميع السموم، وينفع من الأوجاع الباردة. الشربة منه: دانق إلى دانق ونصف. « ج، ف » وبدله في 
ms52	 الترياق: ثلاثة أمثاله زرنباد. « ع » بدله إذا عدم: ثلاثة أمثاله زرنباد.(@)PageV01P082(@)(@@) * جراد: « ف » حيوان معروف، وأصنافه كثيرة، وأجوده السمين المذنب، وهو حار يابس في الثالثة، ينفع من تقطير البول، ولسع العقارب، والرتيلاء، ويورث الحكة والجرب، وتنزع رؤوسها وأطرافها ويجعل معها قليل آس يابس، ويشرب، ينفع من الاستسقاء، والشربة: أربعة دراهم. « ج » أجوده السمين الذي لا أجنحة له، وهو حار يابس، أرجله تقلع الثآليل فيما يقال، إذا بخر به نفع من عسر البول خاصة في النساء، ويبخر به للبواسير، ويشوى ويؤكل للسع العقرب. وقيل إن الجراد الطوال إذا علقت على من به حمى الربع نفعته. « ع » يؤخذ من مستديراتها اثنا عشر عددا، وتنزع رؤوسها وأطرافها، ويجعل معها قليل آس يابس، ويشرب للاستسقاء كما هي. وجوفه وبيضه إذا طلي على الكلف أبرأه.(@)PageV01P083(@)(@@) * جرجير: « ع » كثير الوجود ببلاد الإسكندرية مزدرعا، ويسمونه بقلة عائشة، وهو صنفان: بري، وبستاني، والبري يسمى الأيهقان، ويسمى خردلا بريا. والجرجير إذا أدمن أكله حرك شهوة الجماع. وبزره يفعل ذلك، ويدر البول، ويهضم الطعام، ويلين البطن. وقد يستعمل بزره أيضا في الطبيخ. والجرجير يسخن إسخانا بينا، فهو في الدرجة الثانية من الإسخان، فهو يولد المني، ويهيج شهوة الجماع، إلا أنه يصدع، سيما إذا أكل وحده، وإن أكل بالخل قل تبخيره إلى الرأس، وذهب عنه ما يهيج من الإنعاظ، وإذا أكل على الريق نفع من ذفر الإبطين ونتنهما. والجرجير بمرارة البقر لآثار القروح، وبزره وماؤه يغسل النمش والبهق الأسود طلاء، وهو يدر البول، وإذا أكل وحده وشرب عليه الشراب، فهو ترياق لعضة ابن عرس. والأقراص المعمولة منه إذا طلي بها مدافة بالخل وشيء من خل، نقت الآثار السود من الوجه والبدن، وجلتها. « ج » منه بري، ومنه بستاني، وأجوده البستاني القليل الحرافة، وهو حار في الدرجة الثالثة، وقيل في الثانية، يابس في الأولى، وهو يزيد الباه والمني، ويطلق الطبع، وهو يصدع، ويصلحه الخس والهندبا وبقلة الحمقاء، والخل « ف » أجوده الأخضر الطري البستاني، وهو حار يابس في الثانية، وفيه هضم للغذاء، ويقوي شهوة 
ms53	 الإنعاظ. والشربة خمسة دراهم. « ع » بدل بزر الجرجير: ماء الجرجير نفسه. وقال: بزر الجرجير وبزر الكراث، كل واحد منهما بدل من صاحبه. وعن أمين الدولة أن بدله تودري.(@)PageV01P084(@)(@@) * جزر: « ع » الجزر البستاني، منه أحمر، وهو أرطب، وأطيب طعما، والأخضر يضرب إلى الصفرة، وهو أغلظ وأخشن. فأما الجزر البري، فإنه ينبت بقرب المياه، وربما ينبت في القفار، وذلك قليل، وهو يشبه البستاني، وهو أقوى من البستاني في كل شيء، والبستاني يؤكل أكثر منه، وهو أضعف، وقوتهما قوة حارة مسخنة، فهما لذلك ملطفان، وأصلهما فيه مع ما وصفت قوة نافخة، تحرك شهوة الجماع، وبزره البستاني فيه أيضا شيء يحرك الجماع. وأما البري فلا ينفخ أصلا، فلذلك هو يدر البول، ويحدر الطمث، إذا شربته المرأة واحتملته، ويوافق عسر البول والحبن والشوصة ونهش الهوام ولسعتها، وقد يعين في الحبل. وأصله إذا احتملته المرأة أخرج الجنين. والجزر البستاني أصلح للأكل من البري، وقوة البري من الحرارة في الدرجة الثالثة، وفي اليبوسة في الدرجة الثانية. والجزر يقوي المعدة التي فيها لزوجة وبلغم غليظ، ويفتح سدد الكبد، ويهضم الطعام، وليس برديء الكيموس. وخاصته: يقطع البلغم، ويفتح السدد، وإذا ربي بالعسل جاد هضمه، وقلت رطوبته، وزادت حرافته، وصار نافعا للمعدة، مجففا لما فيها من البلة، ولا سيما إذا كانت فيه أفاويه، وينفع من برد الكبد، ويحرك شهوة الجماع، ويغزر الماء، ويزيد في الباه، وينقي الرحم، ويخرج الرياح، ويشهي الطعام، ويؤخذ قبله وبعده فيهضمه، ويصلح للمرطوبين من أهل الحداثة، ويستعمل في الربيع والخريف، والبستاني حار في وسط الدرجة الثانية، رطب في وسط الدرجة الأولى. « ج » أجوده الأحمر الحلو، والشتوي يحرك الباه، ويسهل، ويلطف، ويدر البول. « ف » معروف. صنفان: بري وبستاني، أجوده الأحمر الشتوي، طبعه حار يابس في الثانية، رطب في الأولى، يقوي الظهر، ويزيد في شهوة الجماع، ويصلحه كثرة إنضاجه. المستعمل منه بقدر الكفاية. وقيل إن البري هو البهمن، وقيل الشقاقل. وبدل بذر الجزر:(@)PageV01P085(@)(@@) وزنه من الأنيسون.(@)(@@) * جزع: « ع » حجر معروف، وهو صنفان: يماني وصيني. يقال إن من تختم 
ms54	 به كثرت همومه وأحزانه، ورأى في منامه أحلاما رديئة مفزعة، وكثر الكلام بينه وبين الناس؛ وإن علق على طفل كثر سيلان لعابه من فيه، وإذا سحق جلا الياقوت، وحسن لونه، وكذلك يجلو الأسنان، وإن لف في شعر امرأة حين يضربها الطلق أسرعت الولادة.(@)(@@) * جعدة: « ع » هو صنفان: جبلي، وآخر أكبر منه، وأضعف رائحة، ومن ذاق طعم الجعدة وجد فيها مرارة، وحدة يسيرة؛ يفتح جميع الأعضاء الباطنة، ويدر البول والطمث، وما دامت طرية فهي تدمل الضربات الكبار، وهي حارة في الثالثة، يابسة في الثانية، وطبيخ الصنفين إذا شرب نفع من ورم الطحال، وهو يصدع الرأس، ويضر بالمعدة، ويسهل الطبيعة، ويدر الطمث، وإذا افترش أو دخن به طرد الهوام، وينفع من الحميات المزمنة، ومن لسع العقارب، وطبيخها يخرج الحيات وحب القرع من البطن، ويذكي الذهن، وينفع من النسيان واليرقان الأسود. « ج » هو ضرب من الشيح، ويسمى فوليون، وهي الكبيرة، والصغيرة الجبلية أحد وأمر، ثقيل الرائحة مع بعض طيب، وهي تذكي، وتنفع من النسيان، ويشرب منها وزن درهم. وهي مع وزنها من العسل تحد البصر، وتجلو ظلمته، وبدلها في إخراج الدود، وإدرار الحيض: قشور عيدان الرمان الرطب، وقشور عيدان السليخة. « ف » حارة يابسة في الثانية. ينفع من اليرقان الأسود، ويدر البول والطمث. الشربة منه: درهم. « ز » بدل الجعدة في إخراج الدود وإنزال الحيض والبول: عيدان الرمان الرطب، وثلثا وزنه قشور عيدان السليخة.(@)PageV01P086(@)(@@) * جفت أفريد: « ع » هذا الدواء يعرف بالشام والمشرق عند الخاصة والعامة بخصي الثعلب، وخصي الثعلب في الحقيقة غيره، وقال: هو شيء صنوبري الشكل، شبيه اللوز، في رأسه كالشوكتين، وربما انشق وانفتح. وهو يزيد في الباه. وقال: نبات مستأنف كل عام، طول ساقه قدر شبر، له غلف صنوبرية الشكل، كالإهليلج الأصفر، وداخلها حجب على الطول، مملوءة بزرا يشبه الحلبة، حار رطب، وقيل هو حار في الثانية، يابس في الأولى. إذا طبخ منه مقدار أوقية في لحم الحولي، وأكله المستسقي، وشرب مرقه سبعة أيام متوالية، أذهب الاستسقاء. وإذا ربب وهو غض زاد في 
ms55	 الباه.(@)(@@) * جفت البلوط: هو الغشاء المستبطن لقشر ثمرة البلوط، ملفوفا على نفس جرم البلوطة، وقد ذكر مع البلوط.(@)PageV01P087(@)(@@) * جلنار: « ع » معناه بالفارسية ورد الرمان، وهو الرمان الذكر، وهو زهر الرمان البري، كما أن ورد الرمان زهرة الرمان البستاني، فطعم الجلنار طعم قوي القبض، وهو بارد يابس في الدرجة الثانية، وهو نافع من اختلاف الأغراس شربا، وإن وضع منه شيء على موضع قد انسحج أدمله سريعا، وفي مداواة نفث الدم وقرحة الأمعاء والإسهال، والنساء اللاتي يتحلب إلى أرحامهن شيء يخرج بالنزف، والأطباء كثيرا ما يستعملونه في المداواة، وإذا طبخ بالخل وتمضمض به نفع اللثة الدامية. وهو يقطع الإسهال الصفراوي، والذي يكون عن رطوبة في المعدة والأمعاء، ويقطع انبعاث الدم، وإذا ضمدت به الأعضاء التي تنصب إليه المواد قواها، وعصارته قوية في ذلك، وقد يستخرج طبيخه في الماء حتى يغلظ ويعقد، والمأخوذ منه للإسهال ولنزف الدم. من درهم ونصف إلى درهمين، ويتمادى عليه، وبدله إذا عدم: وزنه من قشر الرمان. « ج » يسمى ثمرة الشوك المصري، وهو زهر رمان، فارسي معرب، ويكون أحمر، وموردا وأبيض، وعصارته كعصارة لحية التيس. وهو بارد في الأولى، يابس في الثانية، يحبس السيلان، ويدمل الجراحات العفنة، وينفع الفتق، ويقوي الأسنان المتحركة، ويلزق الجراحات بحرارتها. وقدر ما يؤخذ منه إلى درهمين، وبدله في أفعاله: أقماع الرمان، وجفت البلوط. « ف » زهر زمان، وهو صنفان: بري وبستاني، يعقل الإسهال، وينفع قروح الأمعاء. الشربة درهمان.(@)PageV01P088(@)(@@) * جلبان: « ع » وهو من القطاني المأكولة، وله قضبان مربعة، ينبسط على الأرض، وله ورق على الطول، ملتوية على القصب، وله نوار إلى الحمرة، تخلفه مزاود فيها حب مدور إلى البياض، وليس صحيح التدوير، حلو يؤكل نيئا في الربيع، ثم يجفف فيطبخ، وهو حب كثير الرياح، وإذا حمل من خارج شد وقوي ونفع من الشدخ والوثى، ولا سيما إن عجن ببعض المياه القابضة، وإذا شرب طبيخه بعسل أحدر الأخلاط الرديئة من الأمعاء، ويدر الطمث، ويحلل ويلين فضول الصدر، وهو بارد يابس، قليل الغذاء، رديء الدم، مولد للسوداء، مضر 
ms56	 بالعصب، وأظنه بلغة اليمن هو الذي يسمى العتر، ومنه صنف كبر لا يؤكل إلا مطبوخا، ويسمى البسلة، وورقه أكبر من ورق الصنف الأول، يتعلق بالكرم، ويلتف بما قرب منها من النبات، وإذا أكل حبه ولد اللبن، وهو رديء الكيموس، يولد دما غليظا، ورياحا نافخة، وهو من أغذية الأكرة والفلاحين.(@)PageV01P089(@)(@@) * جلود: « ع » جلد الكبش إن أخذ من ساعته حين ينسلخ، فيوضع على موضع الضرب ممن يجلد، نفعه من كل شيء. حتى يبرئ الضرب في يوم وليلة، والجلد العتيق من الخف إذا أحرق نفع من السحج العارض للرجل من الخف، إذا لم يكن مع السحج دم، ويشفي الجراحات في الفخذين. وجلد القنفذ البري إذا أحرق وخلط بزفت، ولطخ به داء الثعلب ونفعه. وقال: خير الجلود جلود الرضع لرطوبتها، وغذاؤه قليل لزج، وتقارب في أحوالها الأكارع. ونحاتة جلود الماعز إذا جعل على سيلان الدم حبسه، وجلد الشاة ساعة يسلخ صالح للقروح الخبيثة والحكة والجرب، والجلدة الداخلة في قوانص الطير وحواصلها، لا سيما الديوك، إذا جففت وسحقت وشرب بطلاء، نفعت من وجع المعدة وقيل إن سلخ الماعز حارا إذا وضع على نهش الأفاعي جذب السم. « ج » الجلد قريب من الأكارع؛ وهو معتدل في الكيفيات الأربع. وقيل إنه بارد يابس، غذاؤه قليل. « ف » معروف يختلف بحسب مزاجات الحيوانات، وهو بارد يابس. ورماد جلود البغال ينفع من حرق النار والجرب محرقة، وجلد ابن آوى حار يابس في الرابعة، ينفع من السدر والخدر والسبات والسكتة والدوار والصرع والشقيقة ونزول الماء في العين، والانتشار والبرد، وجميع أوجاع الرأس من البرد، إذا خلط بعسل وبزر الكرفس وبزر الرازيانج وأنيسون، أجزاء سواء، واستعمل ذلك ثلاثة أيام في الشهر. الشربة: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * جلجلان: « ع » هو السمسم، وهو صنفان: أبيض وأسود، وتسمي العرب دهنه السليط، وسيأتي ذكره في حرف السين.(@)(@@) * جلوز: هو البندق، وقد ذكر في الباء.(@)(@@) * جل: « ع، ج » هو الورد بالفارسي، وسيذكر في حرف الواو.(@)PageV01P090(@)(@@) * جلاب: « ج » هو معتدل، ويميل إلى برد ورطوبة. وقيل إنه بارد رطب، يحفظ الصحة، وينفع 
ms57	 من الخمار، ويطفئ حرارة المعدة ويقويها، ويسكن حدة الحمى والعطش، وهو يضر بالذرب والزلق والسحج، ويصلحه شراب التفاح، وأجوده النضيج المعتدل، المتخذ بماء الورد. وصنعته على ضروب: منها أن يلقى على كيل من السكر الطبرزذ المسحوق، ثلاثة أكيال ماء الورد العرق، ويغلى، وتؤخذ رغوته، ويرفع. ومنها أن يكون الماورد والماء نصفين. ومنها أن يكون الماء كيلين، ومن ماء الورد كيل واحد، ومنها أن يؤخذ خمسة أمنان سكرا، وخمسة أرطال ماء، ويطبخ بنار هادئة، وتنزع رغوته، ويلقى عليه رطلان من ماء الورد العرق، ويطبخ حتى يثخن، ويبرد ويرفع.(@)(@@) * جلنجبين: « ع » هو الورد المربى بالعسل وبالسكر. « ج » السكري ينفع من البلاغم، ويقوي المعدة، ويعين على الهضم، وأجوده ما اتخذ من ورد أحمر. والعسلي ينفع من برد المعدة، والاستسقاء، وبرد الكبد، وسوء الهضم من برودة. وصنعته ووزنه: كالسكري وأوزانه. « ع » لم يذكر منافعه.(@)(@@) * جمار: هو لب النخلة، وهو قلب النخلة، يقال بضم القاف وفتحها، وإذا طبخ وأكل عمل ما يعمله الكفري، وقوة الجمار في البرودة من آخر الدرجة الأولى، وفي اليبوسة من وسطها، عاقل للطبيعة، نافع من المرة الصفراء، والحرارة والدم الحريف. بطيء الهضم في المعدة، يغذو البدن غذاء يسيرا، فإن أكثر منه فليشرب بعده العسل المطبوخ، وهو يختم القروح، وينفع من نفث الدم، واختلاف الأغراس، واستطلاق البطن، ملائم لقيء المرة الصفراء، يسكن ثائرة الدم، ويدفع ضرر ما يتولد عنه في المعدة من النفخ، وبطء النزول، بالزنجبيل المربى، والجوارشنات الحادة، وهو ينفع من خشونة الحلق، وهو نافع للسع الزنبور ضمادا. « ج، ف » مثله.(@)PageV01P091(@)(@@) * جمشفرم: قيل معناه ريحان سليمان بالفارسية، وقوته شبيهة بقوة الشيح مع عنب الثعلب، وهو مفتح، مسكن للنفخ والرياح خاصة، ويحلل الرطوبات اللزجة في المعدة، وينفع معد الصبيان، وهو نافع لرياح الأرحام. « ج » مثله.(@)(@@) * جمهوري: « ع » قال بعض أطبائنا: الجمهوري ما بقي نصفه من عصير العنب بعد طبخه، والمثلث ما بقي ثلثه، والميبختج ما بقي ربعه.(@)(@@) * جمل: « ع » لا يصلح أن يؤكل منها إلا ما كان فتيا أعرابيا، أحمر أو أشقر 
ms58	 راعيا، ولايتعرض للبختي ولا للمعلوفة المحبوسة. وتؤكل قلية يابسة بالزيت الركابي، والفلفل، والكراويا اليابسة، والكمون. ويطبخ بالماء والملح، ويأكل برغوة الخردل، ويشرب بعده وبعد كل طعام غليظ، الشراب العتيق الصافي، وهو يزيد في شهوة الطعام، وينفع من رداءة الإنعاظ بطبعه، وهو يولد دما سوداويا عسر الهضم، وهو مسخن ملهب، يصلح أن يأخذ منه من يعتريه الرياح والأمراض الباردة في آخرها، كحمى الربع، ووجع الورك، وعرق النسا، إذا كانت مزمنة، وليؤخذ من غير أن يصنع بخل، فأما غيرهم فليطبخه بخل، ليكبر حرارته، ويلطفه، ويهرئه، ويسرع إخراجه. وقال: حراقة لحمه تنفع القوباء طلاء. وقال: رئة الجمل دواء للكلف مجرب، إذا ضمد بها حارة. ومخ ساق الجمل إذا أخذته المرأة بقطنة أو صوفة، واحتملته بعد الطهر ثلاثة أيام، ثم جومعت، أعانها على الحبل. وبعره إذا جفف وسحق ونفخ في الأذن، قطع الرعاف، وهو شديد النفع من الخشم، يفتح سدد المصفاة بقوة شديدة، وفؤاده إذا ربط في كم العاشق أزال عشقه.(@)PageV01P092(@)(@@) * جميز: شجرة شبيهة بالتين، لها لبن كثير جدا، وورقها يشبه ورق التوت، ويثمر في السنة ثلاث أو أربع مرات، وتخرج ثمرته من سوقه، وهي ثمرة تشبه التين البري، وهو أحلى من التين الفج، وليس بزره في عظم بزر التين، وليس ينضج دون أن يشرط بمخلب من حديد. وهو مسهل للبطن، قليل الغذاء، رديء للمعدة، وفي قوته فضل رطوبة وبرودة، كما في التوت، فيوضع ما بين طبيعة التين والتوت. « ج » حاد فيه قوة جاذبة من العمق، وتحليل لما جذب، نافع من الأورام العسرة، والتحليل، والخنازير، ويلصق الجراحات، وكذلك طبيخه، وينفع النزف، وعصارة ورقه تقلع آثار الوشم، وتنضج الدماميل، وتنفع من النهوش أكلا وضمادا، رديء للمعدة، قليل الغذاء.(@)PageV01P093(@)(@@) * جند بادستر: « ع » حيوان يصلح أن يحيا فى الماء وخارج الماء، وأكثر ذلك يكون فى الماء، ويغتذى فيه بالسمك والسراطين، وخصاه هو الجندبادستر، وأكثر ما يكون مع الحيتان والتماسيح، وخصاه ينفع من نهش الهوام، ويهيج العطاس،ويصلح لأشياء كثيرة، وإذا شرب منه مثقالان مع فوتنج بري أدر 
ms59	 الطمث، وأخرج الجنين والمشيمة، ويشرب بالخل للنفخ والمغص، والفواق والأدوية القتالة، وإذا خلط بدهن ورد وخل، ومسح به أو شم نبه من به آثار غشي، وأي سبات كان، وإذا بخر به فعل ذلك، وإذا شرب أو تمسح به وافق الارتعاش والتشنج، وجميع أوجاع الأعصاب. وبالجملة قوته مسخنة، واختر منه المزدوجة، فإنه محال أن توجد المعمولات من مثانتين مزدوجة في حجاب واحد، التي داخلها شبيه بالدم، كريه الرائحة، زهم حار لذاع هين الانفراك، وقد يغش بآشق أو بصمغ معجونا بدم وجندبادستر، ويصيرونه في مثانات، ويجففونه. وباطل ما يقال إن هذا الحيوان إذا لحق وطلب يقلع خصاه ويطرحها، لأنه محال أن يصل إليها. وهو دواء محمود، يسخن ويجفف. وهو لطيف لطافة بليغة، وهو أقوى الأدوية التي تسخن وتجفف. وإذا احتبس الطمث فتستفرغ المرأة استفراغا معتدلا، وتسقى الجندبادستر مع الفوتنج البري، فإنه يدر الطمث من غير أن يضر المرأة شيء، وهو يسخن الأعضاء الباردة. وإذا شرب منه قدر الحمصة نفع من نتوء الرحم، ويرد فمها، ومن عض السباع، وينفع من الرياح الباردة في الرحم، إذا احتمل به بصوفة، وحرارته ويبوسته في الدرجة الثالثة، وإذا طلي به داخل المنخرين نفع من شنج الصبيان، المعروف بأم الصبيان. وإن شرب كان ترياقا للسموم الباردة، حيوانية أو نباتية. وقال آخر: إن شرب إنسان من جندبادستر الذي إلى السواد وزن درهم، هلك بعد يوم، ويعرض لمن أكثر منه أعراض الحار، وربما قتل سريعا، ويعرض منه غم على القلب، وجفاف في PageV01P094 الفم، وبثر في اللسان، فإن لم يتدارك بالعلاج هلك من يومه. ومداواة من سقي منه فأضر به الشبث والفوتنج والسبستان والعسل، ثم يعطى حماض الأترج، فإنه بادزهره، وبدل الجندبادستر إذا عدم: وزنه من المسك، وقوتهما متقاربة في التلطيف والترقيق، وكل واحد منهما يصلح أن يكون بدلا من الآخر، إلا في الطيب، فليس يدخل الجندبادستر. « ج » مثله. وهو كمرارتي معز مجففتين، ينكسر بأدنى مس. « ف » جيده ما كان خصيتين ملتصقتين. وهو حار في الرابعة، يابس في الثانية، ينفع من 
ms60	 التشنج الرطب، والخدر والسدر والفالج، ويورث الدوران في الرأس. قال: الشربة مقدار الحاجة. وأظنه غلط في ذلك.(@)PageV01P095(@)(@@) * جنطيانا: « ع » هو صنفان: صنف ينبت في الجبال في المواضع الندية، الباردة الثلجية، وهو الرومي، وصنف يسمى الجرمقاني، وعروقه سود، فيه شيء من مرارة، وينبت في المواضع الندية، وقوة أصله قابضة مسخنة، إذا سقي منها مقدار درهمين مع فلفل وسذاب وشراب، نفع من نهش الهوام؛ وإذا شرب مع عصارته مقدار درهمين بماء، وافق وجع الجنب، والسقطة، ووهن العضل، وأطرافها، والتواء العصب، ووجع الكبد، ووجع المعدة. وإذا احتمل قدر حبة من الأصل، أخرج الجنين، وقوة الجنطيانا من الحرارة واليبوسة في الدرجة الثالثة، وهو جيد للسع العقارب، والكبد الباردة والطحال الغليظة، وهو من كبار الأدوية التي تقع في الترياق، والأدوية الكبار المعجونة لدفع السموم، وخاصته النفع من عضة الكلب الكلب، ومقاومة السموم القاتلة المشروبة، ونهش الأفاعي والحيات والعقارب والسباع ذوات السموم، والكلبة منها، ويدر البول، وينزل الحيضة إذا شرب منه مدقوقا نصف مثقال، معجونا بعسل، وشرب بالماء الفاتر. وبدله في إذابته الورم الصلب في الكبد والطحال. وزنه ونصف وزنه من الأسارون. « ج » ورقه الذى يلي أصله يشبه ورق الجوز، وورق لسان الحمل، وثمرته في أقماعه، وأصله متطاول شبيه بأصل الزراوند، وفيه قبض، أصله وعصارته يجلوان البهق، وينفع من سقط من موضع عال، ويدر الحيض. وإذا احتمل أشيافه أسقط الأجنة، ويقوم مقامه مثله مرة ونصفا أسارون، ونصف وزنه قشور أصل الكبر « ف » نبات أحمر اللون، مجوف الساق، ينبت في الجبال، أجوده الرومي، وهو أشد حمرة وأصلب. ينفع من سدد الكبد والطحال، والتواء الأعصاب، ويزيد في المني، وينفع من عرق النسا، وأوجاع الوركين، والأمراض السوداوية. الشربة منه: نصف درهم.(@)(@@) * جنبذ الرمان: « ع » هو زهر الرمان البستاني، وقيل هو عقد الرمان، ويطلع في آخر الربيع، ولم يذكر فيه شيئا، وأظنه في قوة الجلنار الذي تقدم ذكره.(@)PageV01P096(@)(@@) * جوز: « ع » هذه الشجرة في ورقها وأطرافها شيء من القبض وهو في القشر الخارج من قشور الجوز إذا كان طريا أبين. ويعتصر 