ms7061	 ما أنا عليه، إن شعرت إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم يلقاني كفة كفة فقال: النضير؟ قلت: لبيك، قال: هذا خير مما أردت يوم حنين مما حال الله بينك وبينه. فأقبلت إليه سريعا فقال: قد أنى لك أن تبصر ما أنت فيه موضع، قلت: قد أرى أنه لو كان مع الله غيره لقد أغنى شيئا، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم زده ثباتا. قال النضير: فوالذي بعثه بالحث، لكأن قلبي حجر ثباتا في الدين وبصيرة في الحق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك، فقال النضير: فوالله ما أنعم الله على أحد نعمة أفضل مما أنعم به علي حيث لم أمت على ما مات عليه قومي. ثم انصرف إلى منزله ونحن معه، فلما دخل رجعت إلى منزلي، فما شعرت إلا برجل من بني الديل يقول: يا أبا الحارث؟ قلت: ما تشاء؟ قال: قد أمر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم بمئة بعير فآخذني منها فإني على دين محمد صلى الله عليه وسلم. قال النضير: فأردت ألا آخذها، وقلت: ما هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تألفا لي، PageV26P0157(@)(@@) ما أريد أرتشي على الإسلام، ثم قلت: والله ما طلبتها، ولا سألتها، وهي عطية من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبضتها، فأعطيت الديلي منها عشرا. ثم خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلست معه في مجلسه، وسألته عن فرض الصلوات ومواقيتها، وعن شرائع الإسلام، ثم قلت: أي رسول الله بأبي أنت وأمي، لأنت أحب إلي من نفسي، فأرشدني أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: " الجهاد في سبيل الله والنفقة فيه ". كان النضر قبل يوم بدر كافرا، قتله علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بالصفراء صبرا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهاجر النضير إلى المدينة، وقتل يوم اليرموك شهيدا سنة خمس عشرة في خلافة عمر بن 
ms7062	 الخطاب. قال الهيثم بن عدي: هاجر النضير إلى الحبشة، ثم قدم إلى مكة فارتد، ثم صحح الإسلام يوم الفتح أو بعده، واستشهد باليرموك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نضير ويقال نصير ويقال بصير(@)(@@) مولى خالد بن يزيد بن معاوية، وقيل: مولى معاوية، وهو أظهر حدث: أن أبا ذر لما نزل الربذة أتاه رجال من قبائل شتى، فقالوا: يا PageV26P0158(@)(@@) أبا ذر، إنا قد رأينا مكانك الذي خرجت إليه، ورأينا الذي أتى إليك، فاعقد رايتك يكلمك رجال ما شئت، فقال أبو ذر: مهلا، يا أهل الشام، مهلا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنه سيكون بعدي سلطان فأعزوه، فإنه من أراد ذله ثغر ثغرة في الإسلام، وليست له توبة حتى يعيدها كما كانت، وليس بفاعل ". قيل: نضير بنون مفتوحة، وضاد معجمة مكسورة، ومنهم من يقول: نصير، ومنهم من يقول: بصير بالصاد المهملة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن برزج اليماني(@)(@@) ممن أدرك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلقه. ووفد على معاوية وعلى عبد الملك. قال النعمان: صلى أبان بن سعيد بن العاص حين قدم اليمن بالناس صلاة خفيفة، ثم خطب، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وضع كل دم في الجاهلية، فمن أحدث في الإسلام حدثا أخذناه به. وذكر أبو نعيم: أن النعمان أدرك الجاهلية، ولا نعرف له إسلاما. عاش النعمان ثلاثين ومئة سنة، ثلاثين في الجاهلية ومئة في الإسلام. PageV26P0159(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن بشير بن سعد ثعلبة(@)(@@) ابن خلاس بن زيد بن مالك الأغر ابن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد الأنصاري صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبوه بشير ممن شهد بدرا. وكان النعمان بن بشير منقطعا إلى معاوية، وولاه الكوفة، وولي قضاء دمشق. قال الشعبي: سمعت النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووالله لا أسمع أحدا بعده يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الحلال بين وإن الحرام بين، وإن بين ذلك 
ms7063	 أمورا مشتبهات "، وربما قال: مشتبهة، " وسأضرب لكم في ذلك مثلا: إن الله حمى حمى وإن حمى الله ما حرم، وإنه من يرع حول الحمى يوشك أن يخالط الحمى "، وربما قال: من يخالط الريبة يوشك أن يخسر. وأم النعمان عمرة بنت رواحة بن ثعلبة أخت عبد الله بن رواحة. وولد النعمان بن بشير بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة في الهجرة بأربعة عشر شهرا، هذا قول أهل المدينة، وأهل الكوفة يروون عنه رواية كثيرة تدل على أنه أكبر سنا من ذلك، وهو أول مولود ولد بعد الهجرة من الأنصار. توفي النبي صلى الله عليه وسلم وله ثمان سنين وسبعة أشهر. وخلاس: بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام. وشهد بشير العقبة وبدرا وأحدا والمشاهد. PageV26P0160(@)(@@) قال النعمان: لما ولدت أتت بي أمي عمرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكني بتمرة فتلمظت منها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأنصار وحبها التمر ". وقيل: إن أمه أتت به رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم سابعه وعليه شعر البطن، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبرك عليه، وقال: احلقوا عنه شعر البطن، فحلق رأسه ثم برك عليه وقال: عقوا عنه بشاة. وعن عاصم بن عمر بن قتادة: أن عمرة جاءت تحمل ابنها النعمان في ليفه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بتمرة فمضغها، ثم حنكه بها، فقالت: يا رسول الله، ادع له أن يكثر ماله وولده، فقال: " أو ما ترضين أن يعيش كما عاش خاله؟ عاش حميدا، وقتل شهيدا، ودخل الجنة ". وقيل: إن بشير بن سعد جاء بالنعمان بن بشير إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ادع لابني هذا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما ترضى أن يبلغ ما بلغت؟ ثم يأتي الشام فيقتله منافق من أهل الشام ". وعن النعمان بن بشير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث نعمان بقطفين، واحد له، والآخر لأمه عمرة، فلقي رسول الله 
ms7064	 صلى الله عليه وسلم عمرة فقال: أتاك النعمان بقطف من عنب؟ فقالت: لا، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بأذنه وقال: يا قال سماك بن حرب: استعمل النعمان بن بشير على الكوفة، فكان من أخطب من سمعت من أهل الدنيا يتكلم. PageV26P0161(@)(@@) ولما عزل النعمان بن بشير عن الكوفة وولاه معاوية حمص، وفد عليه أعشى همدن، قال: ما أقدمك أبا المصبح؟ قال: جئت لتصلني، وتحفظ قرابتي، وتقضي ديني. فأطرق النعمان، ثم رفع رأسه، ثم قال: والله ما من شيء، ثم قال: هه، كأنه ذكر شيئا، فقام، فصعد المنبر فقال: يا أهل حمص - وهم يومئذ في الديوان عشرون ألفا - هذا ابن عم لكم من أهل القرآن والشرف، قدم عليكم يسترفدكم، فما ترون فيه؟ قالوا: أصلح الله الأمير، احتكم له، فأبى عليهم، قالوا: فإنا قد حكما له على أنفسنا من كل رجل في العطاء بدينارين دينارين، فعجلها له من بيت المال، فعجل له أربعين ألف دينار، فقبضها، ثم أنشأ يقول: " من الطويل " فلم أر للحاجات عند انكماشها ... كنعمان أعني ذا الندى ابن بشير إذا قال أوفى بالمقال ولم يكن ... كمدل إلى الأقوام حبل غرور متى أكفر النعمان لا أك شاكرا ... وما خير من لا يقتدي بشكور ولما عزل النعمان بن بشير عن الكوفة وولاه معاوية حمص، وفد عليه أعشى همدان، قال: ما أقدمك أبا المصبح؟ قال: جئت لتصلني، وتحفظ قرابتي، وتقضي ديني. فأطرق النعمان، ثم رفع رأسه، ثم قال: والله ما من شيء، ثم قال: هه، كأنه ذكر شيئا، فقام، فصعد المنبر فقال: يا أهل حمص - وهم يومئذ في الديوان عشرون ألفا - هذا ابن عم لكم من أهل القرآن والشرف، قدم عليكم يسترفدكم، فما ترون فيه؟ قالوا: أصلح الله الأمير، احتكم له، فأبى عليهم، قالوا: فإنا قد حكمنا له على أنفسنا من كل رجل في العطاء بدينارين دينارين، فعجلها له من بيت المال، فعجل له أربعين ألف دينار، فقبضها، ثم أنشأ يقول: " من الطويل " فلم أر للحاجات عند انكماشها ... كنعمان أعني ذا الندى 
ms7065	 ابن بشير إذا قال أوفى بالمقال ولم يكن ... كمدل إلى الأقوام حبل غرور متى أكفر النعمان لا أك شاكرا ... وما خير من لا يقتدي بشكور وعن النعمان قال وهو على المنبر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن للشيطان مصالي وفخوخا، وإن من مصاليه وفخوخه البطر بنعم الله، والفخر بعطاء الله، والكبر على عباد الله، واتباع الهوى في غير ذات الله ". وعن النعمان قال: الهلكة كل الهلكة أن تعمل بالسيئات في أزمان البلاء. وعن جبير بن نضير: أنه أتي بيت المقدس يريد الصلاة فيه، فجلس إلى رجل قد اجتمع الناس عليه، فقال: من الرجل؟ فقلت: رجل من أهل حمص، قال: كيف وجدتم إمارة النعمان بن بشير؟ فذكرت خيرا. قال: إذا أتيته فاقره مني السلام، وقل له: إن فضالة بن عبيد يقول لك: قوله لك، وقولك له، فقلت: ما أدري ما هذا! قال: إني سأبينه لك: PageV26P0162(@)(@@) لقيته بالمدينة وهو مغبر بالجهاد، فقلت: أين تريد؟ فقال: إني ابتعت نفسي من الله أن أجاهد وأهاجر إلى الشام، ولا أزال فيها حتى يدركني الموت، فقلت له: لقد أفلحت إذا، ولكني أرى فيك غير هذا، فقال: ما رأيك في؟ فقلت: كأني بك أتيت الشام، أتيت معاوية فانتسبت إليه، فقلت: أنا النعمان بن بشير بن سعد أبي بشير بن سعد، وخالي عبد الله بن رواحة، فتقول له أقاويل وتحدثه بالخرافات، فيستعملك على مدينة، إما أن تهلكهم وإما أن يهلكوك. كان كعب يقول: ليؤمرن على جند حمص أمير أشهل العينين طويل الأرنبة، كث اللحية، حلو اللسان، مر القلب، فليصيبنه بقارعة، فذكروا النعمان بن بشير. لما قتل الضحاك بن قيس بمرج راهط في سنة أربع وستين في خلافة مروان بن الحكم أراد النعمان بن بشير أن يهرب من حمص، وكان عاملا عليها، فحالف ودعا لابن الزبير فغلبه أهل حمص واحتزوا رأسه، فقالت امرأته الكلبية: ألقوا رأسه في حجري فأنا أحق به. وكانت قبله عند معاوية بن أبي سفيان، فقال لامرأته ميسون أم يزيد: اذهبي فانظري إليها 
ms7066	، فأتتها، فنظرت، ثم رجعت، فقالت: ما رأيت مثلها، وقد رأيت خالا تحت سرتها ليوضعن رأس زوجها تحت في حجرها، فطلقها معاوية، فتزوجها حبيب بن مسلمة، ثم طلقها، فتزوجها النعمان بن بشيرن فلما قتل وضعوا رأسه في حجرها. قالوا: ولما خرج النعمان هاربا من حمص اتبعه خالد بن خلي الكلاعي فقتله، فقالت حميدة بنت النعمان ترثي أباها: " من مجزوء الكامل " ليت ابن مزنة وابنه ... كانوا لقتلك واقيه وبني أمية كلهم ... لم تبق منهم باقيه جاء البريد بقتله ... يا للكلاب العاويه يستفتحون برأسه ... دارت عليهم ثانيه PageV26P0163(@)(@@) فلأبكين مسرة ... ولأبكين علانيه ولأبكينك ما حييت ... مع السباع العاديه قتل النعمان بن بشير سنة أربع وستين، وقيل: سنة خمس وستين، وقيل: سنة ست وستين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن جميل بن أحمد(@)(@@) ابن فضالة بن الصقر بن فضالة بن سالم بن جميل أبو قابوس اللخمي حدث عن عم أبيه أبي الحسن بن فضالة بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ستر أخاه المسلم ستره الله يوم القيامة، ومن أقال أخاه عثرته أقاله الله يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن أبي شمر(@)(@@) أبو صالح البرشمي قال النعمان بن شمر: سمعت معاوية على هذا المنبر يقول: أعدوا للبلاء صبرا، فوالله إن بقي من الدنيا إلا بلاء وفتنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن المنذر(@)(@@) أبو الوزير الغساني من أهل دمشق حدث عن مكحول بسنده إلى أم حبيبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع ركعات بعد الظهر حرم على جهنم. PageV26P0164(@)(@@) وحدث عن سليمان بن موسى قال: سألت نافعا عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب فقال: أخبرني علي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لباس القسي وهو المضلع، وعن التختم بالذهب، وعن لباس المعصفر، وعن القراءة في الركوع والسجود من الصلاة المكتوبة، فأما الصلاة التطوع فلا جناح، والركوع حتى تضع يديك على ركبتيك 
ms7067	، والسجود حتى تضع جبهتك على الأرض. وحدث عن عطاء بن أبي رباح قال: قلت لعائشة أم المؤمنين هل رخص للنساء في الصلاة على الدواب؟ فقالت: ما رخص لهن في ذلك في هزل ولا جد. وقيل: في شدة ولا في رخاء. توفي النعمان بن المنذر سنة اثنتين وثلاثين ومئة، وكان قدريا. وقال أبو زرعة: كان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن وداع بن عبد الله(@)(@@) ابن محمد بن عبد الله بن سليمان أبو عدي التنوخي المعري من شعره: " من السريع " سبح لله وآلائه ... ما في السماوات وفي الأرض لا يفقهون الناس تسبيحه ... بل بعضه يفقه عن بعض ومن شعره: " من الكامل " PageV26P0165(@)(@@) بليت يدي وكتابها ... يبلى ولكن بعد حين وكذاك يهلك كل شي ... ء غير رب العالمين ومن شعره: " من السريع " عبدك يا ذا العرش فالطف به ... يا خير من أبلى ومن عافى من فقراء قد غنوا عفة ... لا يسألون الناس إلحافا خاف فلا يرجوك إلا امرؤ ... أمنه عدلك إذ خافا ومن شعره: " من السريع " ما أحسن التوبة إن عجلت ... من تائب والغصن غض وريق فقل لمن قد طاح في غيه ... لا بد للسكران مما يفيق يتوب إما كبرا أو تقى ... فاربح هداك الله أقرب الطريق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعمان الزاهد(@)(@@) من أهل قرية الحميريين. قال نعمان: وسمعت أحمد بن عاصم يقول: قلت بيتا من الشعر جمعت فيه الخير والشر كله، قلت: ما هو؟ فأنشدني: " من البسيط " لا تغضبن ولا تطمع وكن ورعا ... واحفظ لسانك واترك فضل ما اشتبها قال: وسمعت أحمد عاصم يقول: من لم ينتهز عند إمكان الفرصة عض على الندم عند فوات الإمكان، ولا إمكان كسلامة الأبدان في الأيام الخالية، فمن أحب أن يكون في الدنيا حكيما مؤدبا، وفي PageV26P0166(@)(@@) الآخرة ملكا متوجبا فليقبل مني ثلاث خلال: ينفي عن قلبه سلطان الطمع بالإياس، ويميت من قلبه سورة الغضب بالتواضع له، والثالثة رأس كل خير، هي في ابتدائه ووسطه وتمامه، يؤثر دلالة العقل والعلم على جلب الهوى، يقع به الحق حيث وقع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعمة بن هبة الله بن 
ms7068	 محمد(@)(@@) أبو الخير الجاسمي، الفقيه من قرية جاسم. حدث نعمة: أن شيخا من أهل قرية كفر عاقب من عمل طبرية، كان عمره زائدا على المئة من أهل الخير، له مدة سنين محتجب عن الناس، خال بعبادة الله عز وجل، حدثه أنه لما خرج داعي طبرية، لعنه الله، يلزم الناس بالاتصال، ذكر هذا الشيخ فيمن ذكر، وهرب جماعة من أهل القرية، ولم يكن في الشيخ نهضة للهرب، فبات مهموما من ذلك، وموعده أن يجيئه الداعي من غد، وقد خاف من ذلك. فلما كان في الليل رأى في النوم النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه عليه بن أبي طالب، يطرف بين يديه، وفي يديه قضيب أظنه لوزا، وعليه جفنان. قال: فتقدمت إليه لأقبل يده، وأنا أعلم أنه علي بن أبي طالب، فمنعني، وقال: ابدأ بالنبي صلى الله عليه وسلم، وعلى يمينه ويساره الحسن والحسين عليهما السلام، ومن ورائه أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فجئت لأقبل بين عينيه، فأمال خده إلي، فقبلته وأنا أبكي ثم تبسم حتى رأيت ثنيته المكسورة، ثم شكوت إليه، وقلت: يا رسول الله، ما ترى قد دفع الناس إليه، وما في ما أهرب، وما أبرح؟ فقال: ما عليك مخافة. PageV26P0167(@)(@@) ثم أعدت عليه القول، فقال: لا تخف، ثم أعدت القول، وقلت: ما أطمئن، فقال لعلي عليه السلام: اكتب له أمانا. فأخذ خرقة وعودا، وكتب رقعة أمان، ودفعه إلي، فقبلته، ثم التفت إلى أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وقال: ألا تنظران ما الناس فيه بسببكما؟ ثم قال: ألا أدلكم على شر البقاع؟ قالوا: نعم، فقال: هذه المدينة - وأشار ناحية بانياس - ولولا رجل في جوارها لأقلب سفلها على علوها. وانتبهت، فلما كان من الغد قيل للداعي بسببي، فقال: دعوه فلا حاجة لنا فيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعمة بن الوابشي الطبراني(@)(@@) رجل من أهل طبرية، خفيف الروح، حسن الشخص، لا يتسلط عليه شيء من النقص، يحفظ الأشعار والأخبار القديمة والحديثة. أنشد لرجل من بلده: " من المنسرح " عاتبت فيما مضى سطيلة وال ... عتب 
ms7069	 قبيح بين الأخلاء قلت له لم فعلت بابن أبي ال ... خرجين فعلا يكنى بفحشاء فقال والله ما فعلت به ... وإنه سيدي ومولائي وإنما كان ثم عربدة ... قد كسروا في غضونها بائي أعارني سيدي خريطته ... خبأت فيها بالليل شربائي PageV26P0168(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعيمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن(@)(@@) سواد بن مالك بن غنم، أبو عمرو شهد بدرا مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قدم بصرى مع أبي بكر الصديق رضي الله عنهما. حدثت أم سلمة: أن أبا بكر خرج تاجرا إلى بصرى، ومعه نعيمان وسويبط، بن حرملة، وكلاهما بدري، وكان سويبط على الزاد، فقال: أطعمني، فقال: لا، يأتي أبو بكر، وكان نعيمان رجلا مزاحا مضحاكا، فقال: لأغيظنك. فذهب إلى ناس جلبوا ظهرا، فقال: ابتاعوا مني غلاما عربيا فارها وهو ذو لسان، ولعله يقول: أنا حر، فإن كنتم تاركيه لذلك، فدعونين لا تفسدوا علي غلامي، فقالوا: بل نبتاعه منك بعشر قلائص، فأقبل بها يسوقها، وأقبل بالقوم حتى عقلها، ثم قال: دونكم هو هذا. فجاء القوم فقالوا: قد اشتريناك، قال سويبط: هو كاذب، أنا رجل حر، فقالوا: قد أخبرنا خبرك، فطرحوا الحبل في رقبته، فذهبوا به. فجاء أبو بكر، فأخبر، فذهب هو وأصحاب له، فزدوا القلائص وأخذوه، فضحك منه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولا. وأم نعيمان، فكيهة بن بني النجار، ولا عقب لها، وقيل: فاطمة بنت عمرو بن عطية بن خنساء بن بني مازن بن النجار. وهو نعيمان تصغير نعمان، وشهد نعيمان العقبة الآخرة مع السبعين من الأنصار، وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV26P0169(@)(@@) قال عقبة بن الحارث: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنعيمان وقد شرب الخمر، وفي رواية: وهو سكران، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من في البيت، فضربوه بالأيدي والجريد والنعال، قال؛ وكنت فيمن ضربه. قال زيد بن أسلم: أتي بالنعيمان أو ابن النعيمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجلده، ثم أتي به فجلده قال: مرارا 
ms7070	 أربعا أو خمسا، يعني في شرب النبيذ، فقال رجل: اللهم العنه، ما أكثر ما يشرب! وأكثر ما يجلد! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلعنه؛ فإنه يحب الله ورسوله. وفي حديث آخر بمعناه عن مروان بن قيس: ثم أتي به الرابعة وعمر عنده، فقال عمر: ما تنتظر به يا نبي الله؟ هي الرابعة، اضرب عنقه، فقال رجل عند ذلك: لقد رأيته يوم بدر يقاتل قتالا شديدا. وقال آخر: لقد رأيت له يوم بدر موقفا حسنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كيف وقد شهد بدرا؟ قال ربيعة بن عثمان: دخل أعرابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأناخ ناقته بفنائه، فقال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لنعيمان: لو عقرتها فأكلناها، فإنا قد قرمنا إلى اللحم، وغرم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فعقرها النعيمان، فخرج الأعرابي، فرأى راحلته، فصاح: واعقراه يا محمد. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من فعل هذا؟ قالوا: النعيمان، فاتبعه يسأله عنه حتى وجده في دار ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، وقد حفرت لها خنادق، وعليها جريد، فدخل النعيمان في بعضها، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنه، فأشار إليه رجل، ورفع صوته: ما رأيته يا رسول الله وأشار بإصبعه حيث هو. قال: فأخرجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسقط على وجهه السعف، وتغير وجهه، فقال: ما حملك على ما صنعت؟ قال: الذين دلوك علي يا رسول الله هم الذين أمروني. PageV26P0170(@)(@@) قال: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عن وجهه ويضحك، ثم غرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم للأعرابي. وكان نعيمان الأنصاري يدور في أسواق المدينة، فإذا دخل السوق طرفة من طرب أو فاكهة أو غير ذلك اشتراه، فأهداه النبي صلى الله عليه وسلم. وكان فقيرا، فإذا كان من آخر النهار راح إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه صاحب الحق، فيقول؛ يا نبي الله، أعط هذا حقه من ثمن كذا 
ms7071	 وكذا، فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم: أو ما أهديته إلينا يا نعيمان؟ فيقول: والذي بعثك بالحق، ما معي قليل ولا كثير، ولقد رأيته فلم تطب نفسي أن أجوزه وأدعه، أو يشتريه أحد فيأكله قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فيضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويأمر بدفع حق الرجل إليه. كان مخرمو بن نوفل بن أهيب الزهري بالمدينة، وهو شيخ كبير أعمى، وكان قد بلغ مئة وخمس عشرة سنة، فقام يوما في المسجد يريد أن يبول، فصاح به الناس، فأتاه نعيمان فتنحى به ناحية من المسجد، ثم قال: اجلس ههنا، فأجلسه يبول، فلما أجلسه وبال، ذهب وتركه، فصاح به الناس، فلما فرغ قال: من جاء بي، ويحكم إلى هذا الموضع؟ قالوا: نعيمان بن عمرو، قال: فعل الله به وفعل، أما إن لله علي إن ظفرت به أن أضربه بعصاتي هذه ضربة تبلغ منه ما بلغت. فمكث ما شاء الله حتى نسي ذلك مخرمة، ثم أتاه يوما وعثمان قائم يصلي في ناحية من المسجد، وكان عثمان إذا صلى لا يلتفت، فقال له: هل لك في نعيمان؟ قال: نعم، أين هو؟ دلني عليه، فأتى به حتى أوقفه على عثمان، فقال: دونك هذا هو، فجمع مخرمة يديه بعصاه فضرب عثمان فشجه. فقيل له: إنما ضربت أمير المؤمنين عثمان، فاجتمع بنو زهرة في ذلك، فقال عثمان: دعوا نعيمان، لعن الله نعيمان. توفي نعيمان في خلافة معاوية، ولم يعقب. PageV26P0171(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعيم بن حماد بن معاوية(@)(@@) ابن الحارث بن همام بن مسلمة بن مالك أبو عبد الله الخزاعي المروزي الأعور المعروف بالفارض صاحب ابن المبارك حدث عن ابن المبارك بسنده إلى أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جاء شهر رمضان قال للناس: قد جاءكم مظهر شهر رمضان، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغل فيه الشياطين، يعد المؤمن فيه القوة للصوم والصلاة، وهو نقمة للفاجر يغتنم فيه غفلات الناس، من حرم خيره فقد حرم. وحدث عن عيسى بن يونس بسنده 
ms7072	 إلى عوف بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: افترقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين فرقة، وتزيد أمتي عليها فرقة، ليس فيها فرقة أضر على أمتي من قوم يقيسون الدين برأيهم، فيحلون ما حرم الله، ويحرمون ما أحل الله. وفي حديث قال: ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، شر فرقة منها قوم يقيسون الدين بالرأي، فيحلون به الحرام، ويحرمون به الحلال. وفي حديث عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر الزمان قوم يحلون الحرام، ويحرمون الحلال، ويقيسون الأمور برأيهم. نزل نعيم بن حماد مصر، وأشخص منها في خلافة أبي إسحاق " المعتصم " بن هارون، فسئل عن القرآن، فأبى أن يجيب فيه بشيء مما أرادوه عليه، فحبس بسامراء PageV26P0172(@)(@@) حتى مات في السجن في سنة ثمان وعشرين ومئتين، وقيل: سنة سبع وعشرين، وأوصى أن يدفن في قيوده، وقال: إني مخاصم. أثنى عليه قوم، وضعفه قوم. قال أبو زرعة: عرضت على عبد الرحمن بن إبراهيم حديث نعيم بن حماد عن الوليد بن مسلم يسنده النواس بن سمعان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تكلم الله بالوحي أخذت السماوات منه رجفة، أو قال: رعدة شديدة. فقال: لا أصل له. وحدث عن ابن وهب بسنده إلى أم الطفيل: أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أنه رأى ربه في المنام في أحسن صورة، شابا موقرا رجلاه في حصير عليه نعلان من ذهب، على وجهه فراش من ذهب. وكان يحيى بن معين يهجن نعيم بن حماد في هذا الحديث حديث أم الطفيل في الرؤية، ويقول: ما كان ينبغي له أن يحدث مثل هذا الحديث. وحدث نعيم بن حماد عن عبد الله بن المبارك بسنده إلى جبير بن مطعم: أنه سمع عمرو بن العاص يقول: لا تنقضي الدنيا حتى يملكها رجل من قحطان. فقال معاوية: ما هذا الحديث؟! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال هذا الأمر في قريش لا 
ms7073	 يناوئهم فيه أحد إلا أكبه الله على وجهه ". قال نعيم بن حماد: من شبه الله بشيء من خلقه فقد كفر، ومن أنكر ما وصف الله به نفسه ورسوله فقد كفر، وليس فيما وصف الله به نفسه ورسوله تشبيه. قال نعيم بن حماد: أنا كنت جهميا، ولذلك عرفت كلامهم، فلما طلبت الحديث عرفت أن أمرهم يرجع إلى التعطيل. PageV26P0173(@)(@@) قال نعيم بن حماد: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: أنت الذي تقطع حديثي؟ قال: قلت: يا رسول الله إنه يبلغنا عنك الحديث فيه ذكر الصلاة وذكر الصيام وذكر الزكاة، فيجعل ذا في ذا، وذا في ذا، قال: فنعم إذا. قال أحمد أظنه ابن حنبل قال لي نعيم: وضعت ثلاثة كتب على الجهمية، اكتبها. قلت: لا، قال: لم؟ قلت: أخاف أن يقع في قلبي منها شيء، قال: تركها والله خير لك، قلت: فلم تدعوني إلى شيء تركه أحب إلي؟ فأبيت أن أكتبها. ولما حمل نعيم بن حماد المحنة كبل بالحديد، وحبس، فاجتمع القوم يقولون: من يناظره؟ فاتفقوا على ابن عوف، وكان متكلمهم. فأتاه ابن عوف وأصحابه إلى السجن، فأخرج نعيم، فقال له ابن عوف: أقول أو تقول؟ قال: أقول. قال: قل. قال: أخبرني عن هذه المقالة التي دعوتم الناس إليها، هو رأيك؟ قال: نعم، قال: ورأي الخليفة؟ قال: نعم، قال: فإن رجع الخليفة ترجع أنت عنها؟ قال: نعم، قال: قم، فإنك بلا دين، دينك دين الملك فتفرقوا عنه، وأقبل أصحابه عليه، فقالوا: فضحتنا، قطعك بكلمة واحدة. ولما مات في الحبس ممتنعا من القول بخلق القرآن جر بأقياده، فألقي في حفرته، ولم يكفن، ولم يصل عليه، فعل ذلك به صاحب ابن أبي دؤاد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعيم بن سلامة السبائي(@)(@@) ويقال: الشيباني. ويقال: الغساني. ويقال: الحميري مولاهم، الأردني كان على خاتم سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. حدث عن رجل من بني سليم، وكانت له صحبة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه قال: اللهم لك 
ms7074	 الحمد أطعمت وسقيت، وأشبعت وأرويت، فلك الحمد غير مكفور، ولا مودع، ولا مستغنى عنك. PageV26P0174(@)(@@) قال نعيم بن سلامة: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فوجدته يأكل ثوما مسلوقا بملح وزيت. وفي رواية: وهو يأكل ثوما مسلوقا، وقد صب عليه زيتا ودقه. وكان ابن عمر يؤتى بالحسو فيه الثوم فينحي الثوم بالملعقة ويحسو الحسو. وعن نعيم بن سلامة: أنه كان يقول في الحثو على الميت في الأولى: بسم الله، وفي الثانية: الملك، وفي الثالثة: لا شريك له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعيم بن عبد الله بن أسد بن عبد بن عوف بن(@)(@@) عبيد بن عويج القرشي، وهو نعيم النحام له صحبة من سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو قديم الإسلام قدم دمشق قبل فتحها مع النفر الذين أرسلهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى ملك الروم، وخرج إلى الشام بعد ذلك مجاهدا، فقتل يوم أجنادين، ويقال: اليرموك. قال نعيم بن النحام: نودي بالصبح في يوم بارد وأنا في مرط امرأتي، فقلت: ليت المنادي قال من قعد فلا حرج عليه، فإذا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في آخر أذانه: من قعد فلا حرج عليه. وفي رواية: سمعت مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة باردة وأنا في لحافي، فتمنيت أن يقول: صلوا في PageV26P0175(@)(@@) رحالكم، فلما بلغ (حي على الفلاح) قالوا: صلوا في رحالكم، ثم سألت عنها فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد أمره بذلك. وأم نعيم فاختة بنت أبي حرب بن عبد شمس، وأسلم نعيم بعد ثمانية وثلاثين إنسانا، وكان هو التاسع والثلاثين من المسلمين، أسلم بمكة قبل عمر بن الخطاب. وقيل له: النحام لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " دخلت الجنة، فسمعت نحمة من نعيم فيها، وهي السعلة، وما يكون في آخر النحنحة الممدودة آخرها. وكان نعيم أقام بمكة قبل الفتح، لأنه كان ممن ينفق على أرامل بني عدي وأيتامهم، فقال له قومه حين أراد الخروج إلى الهجرة وتشبثوا به: أقم ودن بأي دين شئت 
ms7075	. فذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له حين قدم عليه: قومك يا نعيم كانوا لك خيرا من قومي لي، قال: بل قومك خير يا رسول الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قومي أخرجوني، وأقرك قومك، فقال نعيم: يا رسول الله قومك أخرجوك إلى الهجرة، وقومي حبسوني عنها. وكان بيت بني عدي بن كعب في الجاهلية بيت بني عويج حتى تحول في بني رزاح لعمر وزيد ابني الخطاب وسعيد بن زيد. قال عبد الرحمن بن نمير: كان عمر بن الخطاب يأتي الشفاء، فإذا رأته قالت: هذا عمر، إذا مشى أسرع، وإذا تكلم أسمع، وإذا ضرب أوجع، وهو الباسل حقا، ما زالت بنو عبيد تعلونا ظهرا حتى جاءنا الله بك. قال نمير: وكان نعيم النحام وأبوه من قبله يحملون يتامى بني عدي ويمونونهم. PageV26P0176(@)(@@) أسلم نعيم قبل هجرة الحبشة، وكان يكتم إسلامه، وأقام بمكة، وقدم مهاجرا سنة ست، ومعه أربعون من أهله، فاعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم وقبله. وكان هاجر عام الحديبية، وشهد ما بعدها من المشاهد، واستشهد بأجنادين سنة خمس عشرة، وقيل: سنة ثلاث عشرة، وقيل: يوم مؤتة، وقيل: سنة أربع عشرة. وقيل: هو النحام بضم النون، وتخفيف الحاء، وأصحاب الحديث يقولونه: بفتح النون وتشديد الحاء. وقيل: إنه أسلم بعد عشرة، واسمه الذي يعرف به نعيم، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم سماه صالحا. قال عبد الله بن عمر لعمر بن الخطاب: اخطب علي ابنة صالح، قال: إن له يتامى، ولم يكن ليؤثرنا عليهم؛ فانطلق عبد الله إلى عمه زيد بن الخطاب ليخطب عليه. فانطلق به إلى صالح: فقال: إن عبد الله بن عمر أرسلني إليك يخطب ابنتك، فقال: لي يتامى، ولم أكن لأترب لحمي وأرفع لحمكم، فإني أشهدك أني قد أنكحتها فلانا. وكان هوى أمها إلى عبد الله بن عمر، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا نبي الله خطب عبد الله ابنتي، فأنكحها أبوها يتيما في حجره، ولم يؤامرها؛ فأرسل رسول 
ms7076	 الله صلى الله عليه وسلم إلى صالح فقال: أنكحت ابنتك ولم تؤامرها؟ قال: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشيروا على النساء في أنفسهن، أشيروا على النساء، وهي بكر، فقال صالح: إنما فعلت هذا لما أصدقها ابن عمر، فقال: فإن لها في مالي مثلما أعطاها. كان نعيم النحام يقوت بني عدي بن كعب شهرا شهرا لفقرائهم. PageV26P0177(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعيم بن هبار ويقال ابن هدار(@)(@@) ويقال: ابن همار، ويقال: ابن خمار، ويقال: ابن حمار الغطفاني صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من غطفان جذام. قال ابن هبار: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " قال الله تعالى: يا ابن آدم لا تعجز من أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره ". وفي آخر: قال ربكم: أتعجز يا بن آدم أن تصلي أربع ركعات من أول النهار أكفك بها آخر يومك. وحدث نعيم عن بلال أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " امسحوا على الخمار والخفين ". وعن نعيم بن همار قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: أي الشهداء أفضل؟ قال: الذين لا يفلتون وجوههم في الصف حتى يقتلوا، أولئك في الغرف العلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نفير بن مالك بن عامر(@)(@@) ويقال: ابن يحامر، ويقال: نفير بن جبير أبو جبير، ويقال: أبو حمير الكندي الحضرمي وفد على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح دمشق. PageV26P0178(@)(@@) حدث جبير بن نفير: أن أباه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء، قال: توضأ. فبدأ بفيه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبدأ بفيك، فإن الكافر يبدأ بفيه. ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء، فغسل يديه حتى نقاهما، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا، ثم غسل يده اليسرى إلى المرفق ثلاثا، ثم تمضمض واستنثر، ثم مسح رأسه، وغسل رجليه. وحدث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال، فقال: " إن يخرج وأنا 
ms7077	 فيكم فأنا محتجكم منه، وإن يخرج ولست فيكم فكل امرئ حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم، ألا وإنه مطموس العين كأنها عين عبد العزى بن قطن الخزاعي، ألا وإني رأيته خرج خلة بين الشام والعراق، فغاب يمينا، وغاب شمالا، يا عباد الله اثبتوا "، ثلاثا، قيل: يا رسول الله ما لبثه في الأرض؟ قال: " أربعون يوما، يوم منها كسنة، ويوم كجمعة، وسائرها كأيامكم هذه ". قالوا: يا رسول الله، فكيف نصنع بالصلاة يومئذ؟ صلاة يوم أو نقدر؟ قال: " بل تقدرون ". وكان أبو جبير قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فعلمه الوضوء. وهو الذي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكندية يعني ابنة الجون. PageV26P0179(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نفيع بن الحارث ويقال ابن مسروح(@)(@@) أبو بكرة الثقفي ويقال: إن اسم أبي بكرة مسروح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أهل الطائف، أتى النبي صلى الله عليه وسلم في حصار الطائف فأعتقه، وسكن البصرة، ووفد على معاوية. حدث أبو بكرة قال: جئت ونبي الله صلى الله عليه وسلم راكع قد حفزني النفس، فركعت دون الصف، ثم مشيت إلى الصف، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال: أيكم ركع دون الصف؟ فقلت: أنا، فقال: زادك الله حرصا، ولا تعد. كان ولد أبي بكرة يقولون: نفيع بن الحارث الثقفي، وكان أبو بكرة ينكر ذلك، وقال لابنته حين حضرته الوفاة: اندبيني ابن مسروح الحبشي. وكان رجلا صالحا ورعا، ومات أبو بكرة والحسن بن علي في سنة واحدة، ومات الحسن بن علي سنة تسع وأربعين، وقيل: مات بعد الحسن بن علي سنة إحدى وخمسين، وقيل: سنة اثنتين وخمسين، وقيل: مات في ولاية زياد بن أبي سفيان بالبصرة، وكان أخاه لأمه، واسمها سمية. وكان أبو بكرة عبدا بالطائف، فلما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف قال: أيما حر نزل إلينا فهو آمن، وأيما عبد نزل إليها فهو حر، فنزل إليه عدة من عبيد أهل الطائف فيهم أبو بكرة، فأعتقهم رسول الله 
ms7078	 صلى الله عليه وسلم. وكان أبو بكرة تدلى إليهم في بكرة فكنوه أبا بكرة، فكان يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV26P0180(@)(@@) وكان أبو بكرة مسروح عبدا للحارث بن كلدة. قال أبو عثمان النهدي: سمعت سعد بن مالك وأبا بكرة يقولان: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام ". قال: وكان سعد بن مالك أول من رمى بسهم في سبيل الله، وكان أبو بكرة أول من تسور على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف. قال عبد الرحمن بن أبي بكرة: أتيت عبد الله بن عمرو في بيته، فقال لي: من أنت؟ قلت: عبد الرحمن بن أبي بكرة، قال: من أبو بكرة؟ قلت: أما تذكر الرجل الذي وثب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من سور الطائف؟ قال: بلى، فرحب بي. حدثني رجل من ثقيف قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا، فلم يرخص لنا، فقلنا: إن أرضنا أرض باردة، فسألنا أن يرخص لنا في الطهور، فلم يرخص لنا، وسألناه أن يرخص لنا في الدباء، فلم يرخص لنا فيه ساعة، وسألناه أن يرد إلينا أبا بكرة، فأبى، وقال: " هو طليق الله وطليق رسوله "، وكان أبو بكرة خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين حاصر الطائف فأسلم. أرادت ثقيف أن تدعي أبا بكرة، فقال: أنا مسروح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان أبو بكرة لا يعرف أبوه، فإذا عيره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، قال: فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ". PageV26P0181(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن جوشن: في قوله عز وجل: " ادعوهم لآبائهم " هو أقسط عند الله " فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين " قال: قال أبو بكرة: أنا من إخوانكم ممن لا أب له. قال عبد العزيز بن أبي بكرة: إن أبا بكرة تزوج امرأة من بني غدانة، وإنها هلكت، فحملها إلى المقابر، فحال 
ms7079	 إخوته بينها وبين الصلاة عليها، فقال لهم: لا تفعلوا فإني أحق بالصلاة منكم، قالوا: صدق صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى عليها، ثم إنه دخل القبر، فدفعوه دفعا عنيفا، فوقع، فغشي عليه، فحملوه إلى أهله، فصرخ عليه يومئذ عشرون من ابن وبنت، قال عبد العزيز: وأنا يومئذ من أصغرهم. فأفاق إفاقة، فقال لهم: لا تصرخوا علي، فوالله ما من نفس تخرج أحب إلي من نفس أبي بكرة، ففزع القوم، فقالوا له: لم يا أبانا؟ قال: إني أخشى أن أدرك زمانا لا أستطيع أن آمر بمعروف، ولا أنهى عن منكر، وما خير يومئذ. قال الحكم الأعرج: جلب رجل خشبا من السند أو الهند، فطلبه زياد أو ابن زياد منه، فأبى أن يبيعه، فغصبه إياه، فبنى صفة مسجد البصرة، فلم يصل أبو بكرة فيها حتى قلعت. وعن سعيد بن المسيب: أن عمر بن الخطاب جلد أبا بكرة ونافع بن الحارث وشبل بن معبد، فاستتاب نافعا وشبل بن معبد، فتابا، فقبل شهادتهما، واستتاب أبا بكرة، فأبى وأقام، فلم يقبل شهادته، وكان أفضل القوم. وكان أبو بكرة إذا أتاه الرجل يشهده، قال: أشهد غيري، فإن المسلمين قد فسقوني. وهذا إن صح فلأنه امتنع من أن يتوب من قذفه، وأقام عليه، ولو كان تاب منه لما ألزموه اسم الفسق. PageV26P0182(@)(@@) وحدث سعد بن إبراهيم قال: يزعم أهل العراق أن القاذف لا يجلد حدا شديدا، أشهد أن أبي أخبري أن أمه أم كلثوم بنت عقبة أمرت بشاة حين جلد أبو بكرة فسلخت، فلبس مسكها، فهل كان ذلك إلا من ضرب شديد؟ سأل عبيد الله بن زياد أبا بكرة: ما أعظم المصيبة؟ قال: مصيبة الرجل في دينه، قال: ليس عن هذا أسألك، قال: فموت الأب قاصمة الظهر، وموت الولد صدع في الفؤاد، وموت الأخ قص الجناح، وموت المرأة حزن ساعة. وعن الحسن قال: مر بي أنس بن مالك وقد بعثه زياد إلى أبي بكرة يعاتبه، فانطلقت معه، فدخلنا إلى الشيخ وهو مريض، فأبلغه عنه، فقال: إنه 
ms7080	 يقول: ألم أستعمل عبيد الله بن زياد على فارس؟ ألم أستعمل زوادا على دار الرزق؟ ألم أستعمل عبد الرحمن على الديوان وبيت المال؟ فقال أبو بكرة: هل زاد على أن أدخلهم النار؟ فقال أنس: إني لا أعلمه إلا مجتهدا، فقال الشيخ: أقعدوني، إني لا أعلمه إلا مجتهدا، وأهل حروراء قد اجتهدوا فأصابوا أم أخطؤوا، قال أنس: فرجعنا مخصومين. لما اشتكى أبو بكرة عرض عليه بنوه أن يأتوه بطبيب، فأبى، فلما نزل به الموت، فعرف الموت من نفسه، وعرفوه منه، قال: أين طبيبكم، ليردها إن كان صادقا، فقالوا: وما يغني الآن، قال: وقبل الآن، فجاءت ابنته أمة الله، فلما رأت ما به بكت، فقال: أي بنية، لا تبكي، قالت: يا أبه، فإذا لم أبك عليك فعلى من أبكي؟ فقال: لا تبكي، فوالذي نفسي بيده، ما على الأرض أحب إلي من أن تكون قد خرجت، من نفسي هذه، ولا نفس هذا الذباب الطائر، فأقبل على حرمان يعني ابن أبان وهو عند رأسه، فقال: ألا أخبرك مم ذلك؟ قال: حسبت والله أنه يوشك أن يجيء أمر يحول بيني وبين الإسلام. PageV26P0183(@)(@@) ثم جاء أنس بن مالك فقعد بين يديه، وأخذ بيده، وقال: إن ابن أمك زياد أرسلني إليك يقرئك السلام، وقد بلغه الذي نزل بك من قضاء الله، فأحب أن يحدث بك عهدا، ويسلم عليك، ويفارقك عن رضى. فقال: أمبلغه عني؟ قال: نعم، قال: فإني أحرج عليه أن يدخل لي بيتا، ويحضر لي جنازة، قال: لم يرحمك الله وقد كان لك معظما، ولبيتك واصلا؟ قال في ذلك غضبه عليه، قال: ففي خاصة نفسك ما علمته إلا مجتهدا، قال؛ فأجلسوني، فأجلس، فقال: نشدتك الله لما حدثتني عن أهل النهر، أكانوا مجتهدين؟ قال: نعم قال: فأصابوا أم أخطؤوا؟ قال: هو ذلك. قال: أضجعوني. فرجع أنس إلى زياد، فأبلغه، فركب مكانه متوجها إلى الكوفة، فتوفي وهو بالجلحاء، فقدم بنوه أبا برزة، فصلى عليه، " وقيل: إنه أوصى أن يصلي عليه أبو برزة ". وعن الحسن قال: لما حضرت أبا 