ms21	 أن يمضغ بعده الجوز المشوي والجبن المقلو بالزيت أو السمن إذا مضغ ورمي بثفله، وإن أكل في الأسفار فرق المياه المختلفة، ونفع من اختلافها، وإذا خلل قلت حرافته ورطوبته، وقوى المعدة. ونفع الغثي الكائن من الصفراء أو البلغم وسكنها، والمشوي صالح للسعال وخشونة الصدر. « ف » معروف، وهو صنفان: بري وبستاني، وهو حار في الرابعة، رطب في الثانية، يصلح المياه المتغيرة، ويزيد في شهوة الباءة. الشربة منه بقدر الكفاية.(@)(@@) * بصل الفار: « ع » هو بصل العنصل. « ج » وهو الإشقيل، وسيذكر في العنصل، في حرف العين، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) * بصل الزيز: « ج » وهو بليوس، ويشبه بصل الفار في قوته وطعمه، ويستعمل بدله، وهو أضعف منه، وهو حار، يسكن أوجاع الرحم البارد، وينفع من السموم، ولسعة العقرب، والرتيلاء شربا وضمادا إذا خلط بالتين. « ف » بليوس: بصل الزيز، وهو بصل صغار يشبه ورقه ورق الكراث البستاني، يهضم الطعام، ويهيج الباءة، ويقوي الظهر، الشربة منه ثلاثة دراهم.(@)PageV01P037(@)(@@) * بصاق: « ع » بصاق الممتلئ من الطعام ضعيف، وبصاق الجائع قوي جدا، وهو يبرئ قوباء الأطفال، بأن تدلك به كل يوم. « ج » أقواه فعلا بصاق الجائع على الريق، وخاصة من مزاجه حار، ينفع القوباء إذا دلكت به مع كافور، وينفع الطرفة والبياض، ويقتل الهوام كلها، والحية والعقرب، ويقطر في الأذن المتأذية من الدود، فيقتله ويخرجه من ساعته، وينضج الخراجات مع الحنطة الممضوغة، ويجلو آثار القروح الخفيفة.(@)(@@) * بط: « ف » من الطيور المائية، وهو معروف، أجوده المتوسط بين الكبير والصغير، وهو أحسن من جميع الطيور، وشحمه يسكن الأوجاع الباردة في عمق البدن، ولحمه يسكن الرياح، ويسمن البدن. « ع » كثير الرطوبة، بطيء في المعدة، عسر الهضم ما خلا أجنحته، يصفي اللون والصوت ويسمن ويزيد في الماء، ويدفع الرياح. حار لين دسم، ولحمه حار في غاية الحرارة، وهو زهم سهك، ويصلح لحمه أن يطبخ بالخل والأفاويه الطيبة الملطفة، والبقول الملطفة، كالسذاب والكرفس، وإن شوي فيطلى بالزيت قبل شيه. « ف » الشربة منه بقدر الكفاية.(@)(@@) * بطم: « ع » هي شجرة الحبة الخضراء، ولحاؤها ثمرها وورقها في 
ms22	 جميعها شيء قابض، وهي مع ذلك تسخن في الدرجة الثانية، وتجفف إذا يبست في الدرجة الثالثة، وهي تدر البول، وتنفع الطحال، وتدر الطمث، وتحلل النفخ، وتكسر الرياح، وتوافق ما توافقه شجرة المصطكا، وصمغتها مثل صمغتها، واستعمالها مثل استعمالها، وتمرها يؤكل. وهي رديئة للمعدة مسخنة. « ف » الشربة منه عشرة دراهم.(@)PageV01P038(@)(@@) * بطيخ: « ع » أما القثاء النضيج، وهو البطيخ، فجوهره جوهر لطيف. وأما غير النضيج فجوهره جوهر غليظ؛ وفيهما جميعا قوة تقطع وتجلو، ولذلك هما يدران البول، ويصفيان ظاهر البدن، وخاصة بزرهما إذا جفف ودق ونخل، واستعمل غسولا للبدن. وهما في الدرجة الثانية من البرد والرطوبة، وبزرهما إذا جفف كان مجففا في الدرجة الأولى، وفي مبدأ الثانية، وفي البزور والأصل من الجلاء أكثر من اللحم الذي يؤكل، وهو ينقي الكلف والبهق الرقيق، الذي ليس له غور، وبزره أجلى من لحمه. « ج » الحلو يسمى الخربز، بارد في أول الثانية، رطب في آخرها، وقال بعضهم: يدر البول، ويقطع الكلف والبهق والوسخ، وبزره أقوى جلاء من جرمه، وقشره يلصق على الجبهة، فيمنع النوازل إلى العين، ولحمه ينقي حصى الكلى والمثانة الصغار. ودرهمان من أصله يحرك القيء بلا عنف. والبطيخ يستحيل إلى أي خلط كان في المعدة، فإن فسد فليخرج بالقيء، وإلا كان سما، وهو بارد رطب في الثانية. « ف » الحلو منه حار رطب يدر البول، ويفتت حصى الكلى والمثانة. وقال: ينزل الحيض، هو نافع للحميات المحرقة، ويضر بالمشايخ وباردي المزاج. الشربة منه بقدر الحاجة.(@)(@@) * بطيخ هندي: « ع » هو البطيخ السندي، وهو الدلاع أيضا. « ج » الحلو المائي: هو بارد رطب في الدرجة الثانية، ينفع من الأمراض الحارة والحميات المحرقة، والألزجة الملتهبة، ويسكن العطش، ومع السكنجبين يدر البول، ويغسل المثانة، وماؤه مع السكر أبلغ في التبريد، وهو يسيء الهضم، ويضر بالمشايخ وأصحاب الأمزجة الباردة. « ف » المستعمل منه بقدر الحاجة.(@)(@@) * بعر: « ع » يذكر مع الزبل في حرف الزاي، إن شاء الله تعالى.(@)PageV01P039(@)(@@) * بقلة حمقاء: « ع » هي البقلة المباركة، والبقلة اللينة، والفرفج، والفرفجين أيضا، وهي الرجلة: هذه البقلة باردة مائية 
ms23	 المزاج، وفيها أيضا قبض يسير، فهي تمنع المواد المتحللة، وتبرد تبريدا شديدا لمن يجد لهيبا وتوقدا، متى وضعت على فم معدته، وإذا أكلت أو شربت فعلت ذلك، وهي تشفي الضرس بتمليسها، وبسبب قبضها هي موافقة لمن به قرحة الأمعاء، وللنساء اللواتي يعرض لهن النزف، ومن ينفث الدم، وعصارتها أقوى في هذا الموضع، وهي باردة في الثالثة. وقال: باردة مطفئة للعطش، تبرد البدن وترطبه، وتنفع المحرورين في الأزمان والبلدان الحارة، ومن وضعها في فراشه لم ير حلما، وإن شويت وأكلت قطعت الإسهال، وتنفع الحميات الحارة، وتقطع العطش المتولد من الحرارة في المعدة والقلب والكلى، وتنفع من حرق النار مطبوخة ونيئة، مضمدا بها. « ج » باردة رطبة في الثالثة، وقيل في آخر الثانية، قابضة تمنع النزف، وتقمع الصفراء. الشربة منها عشرة دراهم من مائها، ويدلك بها الثآليل فتقلعها، ويضمد بها الجمرة والأورام الحارة، وتضر بالباءة، « ف » باردة رطبة في الثانية، تطفئ حرارة الكبد، وتنفع من الحميات، وأجودها بزرها البستاني، وهي برية وبستانية. الشربة منها عشرة دراهم.(@)PageV01P040(@)(@@) * بقلة يمانية: « ع » هي البقلة العربية أيضا، والبربوز والجربوز وهي بقلة تؤكل، ليس فيها من قوة الأدوية شيء، مزاجها بارد رطب في الدرجة الثانية، وهي أكثر ترطيبا من القرع والخس، وغذاؤها يسير، ونفوذها ليس بسريع، لفقدانها البورقية، ويضمد بأصلها الأورام الحارة، والقروح بأصلها الشهدية، ويخلط عصيرها بدهن ورد، فينفع من الصداع العارض من إحراق الشمس، وتولد خلطا محمودا، ومذهبها مذهب الغذاء، لا مذهب الدواء، نافعة للمحرورين، مسكنة للسعال والعطش العارض من المرة الصفراء والحرارة، لا سيما إذا طبخت، وصير فيها دهن اللوز الحلو، والكزبرة الرطبة واليابسة، وقال: هي أقل بردا ورطوبة من القطف، وهي قريبة من الاعتدال، وأعدل من جل البقول، ولا يحتاج المحرور إلى إصلاحها. « ج » مثله، وينبغي أن تطيب بالخل والمري. « ف » تنفع من السعال والعطش، وتطفئ الحمى الحارة. الشربة منها أربعة دراهم. وقال: أجودها بزرها البستاني.(@)PageV01P041(@)(@@) * بقر: « ع » لحم البقر غذاؤه ليس بيسير، ولا سريع التحلل، إلا أن الدم المتولد عنه أغلظ من المقدار 
ms24	 المحتاج إليه. وقال: ليس لحم أقوى ولا أطيب من لحم البقر، وإنما يضر من لم يقو على هضمه، وإذا انهضم غذي غذاء كثيرا، وطول طبخه يهيئه لسرعة الهضم. وهو صالح لمن يديم الكد والتعب، ولا تصلح إدامته لغيره، والمتولد منه دم غليظ متين جدا، ومن أدمنه ممن ليس موافقا له أورثه الأمراض المتولدة من السوداء، كغلظ الطحال، والدوالي، والسرطان، والجذام. فينبغي له إخراج السوداء بالإسهال. وقال: سكباجه يمنع سيلان المواد إلى المعدة والأمعاء، ويمنع الإسهال المراري وتقطيعه، وكذلك قريض لحمه بالكزبرة والخل والحموضات التى تشبهه، والكزبرة اليابسة والزعفران القليل. « ج » أجودها الحديثة السن المرتاضة، وهي أيبس من لحم المعز، وأقل حرا، وقيل إنه حار يابس في الرابعة، وهو كثير الغذاء، وقريضه يعقل البطن، وهو مولد للأمراض السوداوية، والوسواس، وحمى الربع، ويصلحه بعض الإصلاح ويقلل ضرره الدارصيني، والزنجبيل، والفلفل. « ف » بارد يابس، إذا قيس إلى لحم الضأن، والخلط المتولد عنه سوداوي. المستعمل منه بقدر الحاجة.(@)(@@) * بقم: « ع » هو خشب شجر عظام، تنبت بأرض الهند والزنج، وورقه مثل ورق اللوز الأخضر، وساقه وأفنانه حمر، ويصبغ بطبيخ خشبه، وهو يلحم الجراحات، ويقطع الدم المنبعث من أي عضو كان، ويجفف القروح. ويقال إنه إذا شرب من أصله مسحوقا قدر ما قتل صاحبه. « ج » خشب حار يابس، في الدرجة الثانية.(@)PageV01P042(@)(@@) * بل: « ع » هو عقار هندي، وهو مثل الشل. وقال هو فنا هندي. وقال: هو حبة سوداء تشبه في خلقها الذرة، إلا أنها أجل منها، وهي مجرودة الرأس، في داخلها ثمرة دسمة، وهي المستعملة، يؤتي بها من أرض الهند، حارة يابسة في الدرجة الثالثة، وفيها لطافة، وتنفع من استرخاء العصب، ومن النقرس، وتزيد في الباه، وتنفع من أرواح البواسير. « ج » قابض يقوي الأحشاء، وينفع الصلابة للعصب وأمراضه الباردة ورطوبته، كالفالج واللقوة والاسترخاء، وينفع القيء، ويقع في الجوارشنات ويعقل البطن، ويفش الرياح. « ف » الشربة منه درهمان.(@)PageV01P043(@)(@@) * بلاذر: « ع » البلاذر بالهندية: انقرذيا بالرومية. ومعناه الشبيه بالقلب، وهو ثمرة شجرة، لونه إلى السواد على لون القلب، وفي داخله شيء 
ms25	 شبيه بالدم. وهذا هو المستعمل منه، جيد لفساد الذهن، وجميع الأعراض الحادثة في الدماغ، من البرودة والرطوبة، حار يابس في الرابعة، نافع من برد العصب، والاسترخاء، والنسيان، وذهاب الحفظ. وهو محرق للدم، وإذا شرب منه نصف درهم نفع لجودة الحفظ، ويجب أن لا يقربه الشباب، ولا من مزاجه حار، وهو جيد للفالج، ولمن يخاف عليه منه. وقال: عسل البلاذر إذا طلي على الوشم قلعه، ويقلع الثآليل، ويقرح الجلد، ولبه مثل لب الجوز، حلولا مضرة فيه، وعسله لزج ذو رائحة. « ج » أجوده الرزين الأسود، وإذا كسر وجد كثير العسل، عسله مقرح مورم، يحرق الدم والأخلاط، ويكثر الجنون والبرسام، وقدر ما يأخذ منه من يحتاج إليه نصف درهم، بتوق وحذر، فإنه خطر، ومثقالان منه قد يقتل، ويورث ما ذكر، ومداواة آكله بمخيض لبن البقر، وشرب ماء الشعير، ودهن اللوز، ولعاب حب السفرجل، ويجلس في ماء الثلج، وقد قيل إن من الناس من يأكله بالجوز فلا يبالي. « ف » ثمرة سوداء تشبه نواة التمر هندي، حارة يابسة في الرابعة، تنفع من اللقوة والفالج واسترخاء الأعصاب. عسله محرق الدم والأخلاط. الشربة منه: درهم. « ع » بدل البلاذر: وزنه خمس مرات من قلب البندق، وربع وزنه من دهن البلسان، وسدس وزنه من النفط الأبيض.(@)PageV01P044(@)(@@) * بلسان: « ع » شجر لا يعرف اليوم نباته بغير مصر خاصة، بالموضع المعروف منها بعين شمس. « ف » شجرة مصرية تشبه السذاب، ولونها أبيض، أجود دهنها الطري الذكي الرائحة، وعودها حار يابس في الثانية، ودهنها أقوى، وهي نافعة من عرق النسا والتشنج، ودهنها نافع من الأمراض الباردة، والشربة منه: نصف مثقال. « ع » قوة دهن البلسان شديدة جدا، وهو حار مفرط الحرارة، يجلو ظلمة البصر، ويبرئ من برد الرحم، إذا احتمل مع شمع ودهن ورد، ويخرج المشيمة والجنين، وإذا طلي به أبطل النافض، وشربه موافق لمن به شيء من الهوام. وبالجملة، أقوى ما في البلسان دهنه، وبعد دهنه حبه، وبعد حبه عوده، وحبه نافع لمن به شوصة، أو ورم حار في رئته، أو من به سعال 
ms26	، أو عرق النسا، أو صرع، أو سدد، أو من لا يمكنه التنفس بدون الانتصاب، وإذا طبخ عوده وشرب نفع من سوء الهضم، ومن نهشة الهوام، ومن به تشنج في العصب، ويدر البول. وقال: دهن البلسان يفتت الحصاة، ويعين إذا احتمل على الحبل، وإن دهن به الذكر نفع من استرخائه، وكان في ذلك عجيبا. وقال: دهن البلسان أحد أركان الترياق الفاروق، ومتى برد الدماغ حتى تحصل منه السكتة، وعمل منه ومن دهن الزنبق فتيلة، وتحمل بها، نفع من ذلك منفعة عجيبة، وينفع من ابتداء الماء كحلا. والجيد منه ما كان حديثا قوي الرائحة، خالصها، ليس فيه من رائحة الحموضة شيء، سريع الانحلال بالماء، لين قابض، يلذع اللسان لذعا يسيرا، وقد يغش بالأدهان، كدهن حبة الخضراء، وكدهن شجرة المصطكا، والسبيل إلى معرفة الخالص منه أن تقطر منه على صوفة، ويغسل بالماء فإن لم ير فيها أثر فهو خالص، والمغشوش يبقى فى الصوفة منه أثر. وأيضا الخالص منه إذا قطر على لبن أجمده والمغشوش لا يفعل ذلك، والخالص منه إذا قطر منه على ماء ينحل، ثم يصير إلى قوام اللبن بسرعة، والمغشوش يطفو مثل الزيت، ويجتمع ويتفرق، PageV01P045 ويصير مثل الكوكب، والخالص على طول الزمان يثخن ويجمد ويفسد، وأجود العود ما كان حديثا، دقيق العيدان، أحمر، طيب الرائحة، خشنا، يفوح منه رائحة دهن البلسان، وأجود حبه الأشقر الممتلئ الثقيل، الذي يلذع اللسان، ويحذوه حذوا يسيرا، ويفوح منه رائحة دهن البلسان. « ع » بدل دهن البلسان: ربع وزنه من الزيت العتيق. وقال: بدله: وزنه من ماء الكافور، وبدل حب البلسان في النفع من الفضول الغليظة نصف وزنه من قشور السليخة. وعشر وزنه من البسباسة. وقال: وبدل حب البلسان: وزنه ونصف وزنه من عوده.(@)(@@) * بلس: « ع » هو التين. وسنذكره في حرف التاء، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) * بلسن: هو العدس. وسنذكره فى حرف العين، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) * بلح: « ع » البلح في النخلة بمنزلة الحصرم في الكرم، يشرب بالخمر للإسهال، وسيلان الرطوبة السائلة من الرحم سيلانا مزمنا، وقد 
ms27	 يقطع الدم السائل من البواسير، وإذا نضمد به ألزق الجراحات، وهو بارد يابس في وسط الدرجة الثانية، دابغ للمعدة واللثة، رديء للصدر والرئة، للخشونة التي فيه، ويحدث سددا في الكبد، وإدمانه يقطع عرق الجذام، ويوقفه ويغزر اللبن. « ج » يغزر اللبن، ويوقع في النافض والقشعريرة، وينفخ إذا شرب الماء على أثره خاصة.(@)PageV01P046(@)(@@) * بلوط: « ع » جميع هذه الشجرة قوتها قوة تقبض، والذي منه شبيه بالغشاء فيما بين الغشاء والعود، أشد قبضا، وكذلك الغشاء المستبطن لثمرته تحت قشر البلوط، ملفوفا على جرم البلوط، وهو جف البلوط؛ وهي تشفي النزف العارض للنساء، ونفث الدم، وقروح الأمعاء، واستطلاق البطن. وأكثر ما يستعمل مطبوخا. وقال: والبلوط قابض. والشاهبلوط أقل قبضا منه، والبلوط بارد يابس في الثالثة، وفي الشاهبلوط قليل حرارة لحلاوته. « ج » هو أكثر قبضا من الشاهبلوط، وأكثر منه قبضا جفه، وهو قشره الداخل على ثمرته، وهو بارد يابس في الثانية. وقيل في الأولى، وقيل إن يبسه في الثالثة، ويمنع سعي القلاع، ويمنع من الصلابات مع شحم الجدي. وقال: أكثر ما يؤخذ منه عشرون درهما. « ف » ثمرته معروفة، أغذى من الخرنوب، تعقل البطن، وتنفع قروح الأمعاء والسحج، وتمنع القروح الساعية إذا أحرقت. الشربة منه: بقدر الحاجة. « ع » بدل البلوط: وزنه من الخرنوب النبطي. وقال: بدل جف البلوط: وزنه من الآس، ونصف وزنه من قشر البلوط، ونصف وزنه وردا بأقماعه.(@)PageV01P047(@)(@@) * بليلج: « ع » هو ثمرة خضراء ترض وتجفف، فتصفر، وطعمه مر عفص. والمستعمل منه قشره الذي على نواه، يؤتى به من بلاد الهند، بارد قابض، وهو يشبه الهليلج، أصفر أملس القشر، فيه رخاوة، وفي طعمه عفوصة لذيذة، ومرارة، وفيه قوة تسهل السوداء إسهالا لطيفا، وهو بارد يابس في الثانية، وفيه قوة ملطفة وقابضة، يقوي المعدة بالدبغ والجمع، وينفع من استرخائها، ولا شيء أدبغ للمعدة منه. وربما عقل. وعند بعضهم يلين فقط، وهو الظاهر، نافع للمعى المستقيم والمعدة، وهو لاحق بالأملج في القوة والعمل، والأملج يقرب فعله من الكابلي والبليلج المربى بالعسل، وإن كان العسل قد لطفه فإنه عسير 
ms28	 الانهضام، ويستعان على سرعة هضمه بأن يجعل فيه الأفاويه، كالسنبل، والدارصيني، والقاقلة الكبيرة، والعود، والمصطكا وما أشبه ذلك، فإذا جعل فيه هذه هضم الطعام، وسخن المعدة، وجلا ما فيها من رطوبة، وإذا استعمل على الريق مع السكر أو بماء حار نفع من اللعاب السائل، وأحد البصر. بدله: فاغية يابسة، وثلث وزنه آس، وسدس وزنه هليلج أسود. وقال: بدله: وزنه أملج. « ف » بارد يابس في الثالثة، يقوي المعدة، وينفع وجع الأمعاء والمعدة. الشربة منه: ثلاثة دراهم. « ج » يقوي العين اكتحالا.(@)PageV01P048(@)(@@) * بنفسج: « ع » هو معروف. ورقه إذا ضمد به وحده أو مع دقيق الشعير، سكن الأورام الحارة، ويبرد وينفع من التهاب المعدة، والأورام الحارة في العين، ونتوء المقعدة. والبنفسج الرطب من الرطوبة في الدرجة الأولى، ومن البرود في الدرجة الثانية. وفيه لطافة. يحلل الأورام، وينفع من السعال العارض من الحرارة، وينوم نوما معتدلا. والبنفسج اليابس يسهل المرة الصفراء المتيبسة في المعدة والأمعاء. والبنفسج الرطب إذا ضمد به الرأس والجبين سكن الصداع الكائن من الحرارة، فإذا يبس نقصت رطوبته، وإذا شرب مع السكر أسهل الطبيعة إسهالا واسعا. غير أنه إذا طبخ وأخذ ماؤه سهل انحداره ونزوله، ولا سيما إن خلط بغيره من الأدوية مطبوخا معها مثل الإجاص والعناب والتمر هندي. والهليلج والشاهترج وما أشبه ذلك. والشربة منه مدقوقا منخولا من ثلاثة دراهم إلى سبعة دراهم، مع مثله من السكر، ويشرب بالماء الحار. زهره ينقي المعدة ونواحيها من الأخلاط الصفراوية، وإذا ربب البنفسج بالسكر نفع من السعال العارض من الحرارة. « ج » هو من جملة الأنوار، بارد في الثانية. رطب في الثالثة، وقيل بارد رطب في الأولى، وقيل إنه حار، وكونه باردا هو الأصح، ويسهل الصفراء، من درهمين إلى أربعة دراهم بقوة جاذبة، وشربه يضر بالزكام البارد. « ف » من الرياحين المشمومة، جيده الطري، شمه للصداع الحار، وشمه يسهل الصفراء، والشربة منه ثلاثة دراهم. « ع » بدل زهر البنفسج. وزنه من أصل السوسن، وقيل: بدله: لسان الثور. وقال عن مسيح: وللينوفر فعل كفعل زهر البنفسج، وأكثر منه 
ms29	.(@)PageV01P049(@)(@@) * بنج: « ع » البنج الذي نواره أسود، يحرك جنونا وسباتا، والبنج الذي بزره أيضا أحمر فهو قريب منه في القوة، وينبغي أن يجتنبا جميعا. ووزن درهمين من يزر الأسود يقتل سريعا. وأما البنج الأبيض الزهر والبزر، فهو من أنفع شيء في علاج الطب. وكأنه في الدرجة الثالثة من درجات الأشياء التي تبرد، وإذا دق دقا ناعما وضمد به مع الشراب، وافق النقرس والخصى الوارمة، والثدي الوارمة في النفاس. ويخلط بسائر الضمادات المسكنة للوجع، فينتفع بها، والأقراص المعمولة من ورقه نافعة في تسكين الوجع، إذا خلطت بالسويق وتضمد بها، أو وحدها، وإذا تضمد بالورق وهو طري سكن الوجع. وقال: بزر البنج الأبيض يدخل في التسمين، لعقده الدم وإجماده، وإن دخن الضرس الوجع ببزره في أنبوب سكنه، ويحدث الخناق والجنون، وإن أخذ من بزر البنج والأفيون، من كل واحد جزء بالسوية، وخلط بالطلا أو بالعسل، وعجن وسقي منه قدر الباقلا، فإنه سم. « ج » هو ثلاثة أصناف: أحمر، وأبيض، وأسود. وزهر الأسود أرجواني، وزهر الأحمر أصفر، وزهر الأبيض أبيض. وأردؤها الأسود. ولا يجوز استعماله بحال، والأحمر بينهما، والأبيض بارد في أول الدرجة الثانية، والأسود بارد يابس في آخر الدرجة الثالثة، وهو طلاء يسكن الأوجاع الضربانية كالنقرس، وشربا قدر ثلاثة قراريط بماء العسل، وعصارته تنفع من وجع الأذن، وهو مع خل ودهن ورد لوجع الأسنان، ويطلى على أورام الثدي الحارة، وهو يفسد العقل، ويسبت ويبطل الذهن، ويحدث خناقا وجنونا، وورم اللسان، وخروج الزبد من الفم، وحمرة العينين، وضيق النفس. ويداوى من شربه بالقيء بالماء الحار، والدهن والعسل، وتنظيف المعدة منه، ثم يسقى اللبن الحليب مرارا، ومرق الدجاج والحملان السمين إسفيذباجا. « ج » بدل البنج: وزنه أفيون.(@)PageV01P050(@)(@@) * بنجنكشت: « ع » تأويله بالفارسية ذو الخمسة الأصابع. وغلط من جعله البنطافلن، وورقه وحبه فقوتهما حارة يابسة، وجوهرهما جوهره لطيف، وزهره كذلك، وفي طعمهما جميعا حرافة وعفوصة، وإذا أكلت ثمرته أسخنت إسخانا بينا، وأحدثت صداعا، وليس تحدث نفخة في البطن أصلا، فهي لذلك تقطع شهوة الجماع، وإذا شرب منها وزن درهمين 
ms30	 أدر اللبن والطمث. وهو يضعف قوة المني، وإذا شرب مع الفوتنج البري أو تدخن به، أو احتمل، أدر الطمث. وأما عيدانه فلا تستعمل في شيء. « ج » هو ذو الخمسة الأوراق، وهو فيطافلون، وورقه كورق الزيتون، والمستعمل منه زهره. وأما ورقه وثمره فلا يستعمل، وهو حار في الأولى، وقيل في الثانية، وقيل في الثالثة، وفيه قبض مع تفتيح، ودرهم منه يكثر اللبن مع تقليله المني، وهو ينفع سدد الكبد، وصلابة الطحال مع السكنجبين وإذا فرش تحت الظهر يمنع الاحتلام والإنعاظ. وقدر ما يشرب منه إلى مثقال، وهو يصدع ويسبت. « ف » نبات بقرب الماء، وورقه كورق الزيتون، حار في الأولى، يابس في الثانية، يفتح الكبد والطحال، وينفع الاستسقاء. الشربة منه درهمان. « ج » قوته في الإسخان والتجفيف مثل قوة السذاب، ولكنه ليس بمساو له، بل هو أقل منه في الأمرين.(@)(@@) * بنطافلن: « ع » ذكره بعد البنجنكشت، ووصفه بصفات قريبة من البنجنكشت. وأما « ج » فقال في البنجنكشت هو فيطافلون. وأما « ف » فلم يذكر فيطافلون ولا بنطافلن.(@)PageV01P051(@)(@@) * بندق: « ع » هو الجلوز. والبندق فارسي، والجلوز عربي، وفيه من الجوهر الأرضي البارد أكثر مما في الجوز الكبار، فهو لذلك أكثر عفوصة منه في طعمه عند المذاق، وذلك موجود في شجره وثمره وقشوره؛ وأما في الخصال الأخرى فهو شبيه بالجوز الكبار، وهو رديء للمعدة، وإذا سخن وشرب العسل أبرأ من السعال المزمن، وإذا قلي وأكل مع شيء يسير من الفلفل أنضج النزلة، وإذا سحق مع الزيت وسقيت به يافوخات الصبيان الزرق الحدق، سود أحداقهم وشعورهم، وهو يزيد في الدماغ أكلا، وينفع من السموم إذا أكل قبل الطعام، وإذا أكل بعده مع التين والسذاب، نفع منها، وهو إلى حرارة ويبوسة قليلا، ويهيج القيء. « ج » قيل حار في الدرجة الثالثة، رطب في الأولى، وقشره قابض، وهو يزيد في الباه، وينفع من النهوش، ومع التين والسذاب للسع العقارب، وقيل إن العقرب تهرب منه. « ف » حار في الثانية، رطب في الأولى، يزيد في الدماغ، ويقوي الباءة، ويدر الطمث، ويغزر اللبن، ويقوي الذكر، ويخرج 
ms31	 الجنين، وينفع من الرعشة ووجع القلب البارد، ومن بطلان الحس والذكر، ويقل النسيان، والشربة: بقدر المزاج.(@)PageV01P052(@)(@@) * بندق هندي: « ع » هو جوز الرتة ، وغلط من قال هو الفوفل. وقال: جوز الرته هو مثل البندق، عليه لحاء، وداخله لب مثل لب البندق، والهند تفخر بها، لأنها تصلح لأمور عجيبة، وهي ثمرة قدر البندقة متخشخشة، وتنفلق عن حبة كالنارجيل. وهو حار يابس، موافق للمعدة الباردة، معين لها على الهضم، وإن طلي على الأعضاء الرخوة شدها، ونفع منفعة ظاهرة، والذي يؤخذ منه وزن نصف درهم بماء ورد مغلى، والذي يستعمل في الأضمدة من درهم إلى درهمين، وهو صالح للسموم، وإذا أدمنه من لا يقوم ذكره ألبتة أياما أبرأه. « ج » حار يابس في الدرجة الأولى، يحل الخنازير طلاء، ويسعط به للقوة، فيبرئها في ثلاثة أيام، بسيلان رطوبة من المنخرين، وينفع من الصرع والسدد والماليخوليا، وينفع مع الماء في العين كحلا، ومن السبل سعوطا بماء المرزنجوش، وينفع من الإثمد من الحول، ودرهمان منه ينفع من الربو، والفرزجة المكحولة منه المحتملة تدر الحيض، وتخرج الجنين، والقشر الأعلى يسعط منه على الشق الملسوع قدر عدسة فينفع.(@)(@@) * بنات وردان: « ع » جرمها إذا سحق بزيت وقطر في الأذن سكن وجعها، وينفع من أوجاع الأرحام والكلى، بعد أن يكسر تحليله بزيت وموم ومح البيض، وهو يدر الحيض والطمث والبول، ويسقط، وينفع مع قردمانا للبواسير، وينفع النافض وسموم الهوام، وإذا درست وضمد بها قروح الساقين أبرأت منها جدا. « ج » مثله.(@)PageV01P053(@)(@@) * بهار: « ع » هو الأقحوان الأصفر عند بعض الناس، وهو نبات له ساق رخصة، وورقه شبيه بورق الرازيانج، وزهره أصفر، أكبر من زهر البابونج، شبيه بعيون البقرة، وينبت في الدمن، وله من الحدة أكثر من البابونج، وكذلك هو أكثر تحليلا، حتى أنه يشفي الأورام الصلبة إذا خلط بشمع مذاب ودهن، ويسمى بالفارسية كاوجثم: أي عين البقر، ورده أصفر اللون، أحمر الوسط، أسمن من ورد البابونج، حار في الثانية، يابس في الأولى، ينفع من الرياح الغليظة في الرأس، ومنه نوع صغير الشكل جدا، يسمي 
ms32	 بالشام عين الحجل، إذا جمع نواره وجفف وسحق وجعل في بعض الأكحال، جلا ظلمة البصر، وقوى طبقات العين، ودفع الماء المنصب إليها، المفسد لحس البصر، وأحد نورها. « ف » حار في الثانية، يابس في الأولى، يحلل أخلاطا بلغمية، وينفع من الرياح الغليظة. والشربة منه: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * بهمن: « ع » البهمن ضربان: أحمر وأبيض وهما جميعا عروق في قدر الجزر الصغار، وكثيرا ما تكون مفتولة ومعوجة، فالأحمر أحمر القشور، وباطنه أقل حمرة، والأبيض أبيض الظاهر، والباطن، ومذاقهما جميعا طيب وقال: هي قطع خشبية، وهي أصول مجففة متشجنة متغضنة، حار يابس في الثانية، مسمن، يقوي القلب جدا، وينفع من الخفقان، ويزيد في المني زيادة بينة، والأحمر أشد حرارة، ولهما خاصية في تقوية القلب. وقال: حاران في الدرجة الثانية، رطبان، زائدان في المني، صالحان للباه « ج » يسمن، ويقوي القلب، وينفع من الخفقان، ويزيد في المني، ويفتت حصاة المثانة، ومقدارما يؤخذ منه درهم. « ف » الأبيض ينفع من المرة السوداء والبلغم اللزج، والأحمر ينفع من وجع الطحال المزمن، والمرة السوداء، والبرص والبهق، إذا شرب مع العسل المنزوع الرغوة، ويذكي الذهن. والشربة منه درهمان. « ع، ج » بدله إذا عدم: وزنه من التودري، ونصف وزنه من ألسنة العصافير.(@)PageV01P054(@)(@@) * بهرم وبهرمان: « ع » هو العصفر، وسيأتي ذكره في حرف العين، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) * بوريدان: « ع » هو أصول صلبة مصمتة، تشبه البهمن الأبيض، وتنفع من النقرس وأوجاع المفاصل، وهو دواء هندي قبل التصرف. وقال هو ضرب من المستعجلة، حار يابس في الثالثة، ينفع من الأمراض الباردة، ويذيب الأخلاط الغليظة، ومنافعه مثل منافع السورنجان في تسكين أوجاع المفاصل، والنفع من النقرس، وهو حار يزيد في الباه، وهو ينفع من السموم. « ج » يسمى بالعربية المستعجلة، وأجوده الأبيض الغليظ الكثير الخطوط، الحديث، درهم منه يسهل الماء الأصفر، وينفع من الأخلاط الباردة والبلغمية. « ف » عيدان بيض مشابهة لقوى البهمن، حار في الثالثة، يابس في الثانية، ينفع من أوجاع المفاصل والماء الأصفر والنقرس. والشربة منه درهم ونصف.(@)PageV01P055(@)(@@) * بورق: « ع » أنواع البورق مختلفة، ومعادنه كثيرة كمعادن الملح 
ms33	، ومنه ما يكون أحمر وأبيض وأغبر، وألوانا كثيرة، والنطرون وإن كان من البورق، فإن له أفاعيل غير أفاعيل البورق. وقال: صنوف البورق كثيرة، فمنه صنف يقال له البورق الأرمني، ومنه صنف يسمى بورق الخبز، لأن الخبازين بمصر يحلونه بالماء، ويغسلون به ظاهر الخبز، فيكسبه بريقا، ومنه قطاع جلاء، والناس يغسلون به أبدانهم في الحمام، فيجلوها ويغسل الوسخ، وقد يشفي من الحكة، لأنه يحلل الرطوبات الصديدية التي تكون عنها تلك الحكة. وزبد البورق قوته وطبيعته هذه القوة بعينها. وقال: قوة النطرون شبيهة بقوة الملح، إلا أن النطرون يفضل عليه بأنه يسكن المغص، إذا سحق مع الكمون، وشرب مع ملح أندراني، أو مع السذاب أو الشبت. « ج » الأرمني منه يسمى النطرون، والبورق أقوى من الملح، وأجوده الأرمني الخفيف الأبيض، وهو حار في آخر الدرجة الثانية، يابس في أول الثالثة، يجلو بقوة، ويقطع الأخلاط الغليظة، ويسكن المغص إذا دق مع كمون، وشرب بميبختج، وينفع الحكة والبرص طلاء، وينضج الدماميل، وينفع الصمم بالخمر، ويضمد به الاستسقاء مع التين، ويجلو البياض العتيق من العين. « ف » ينفع من السموم، ومع الأدوية يقتل الديدان، وحب القرع، وينفع من السموم القاتلة، وينفع من البرص إذا شرب منه وزن درهم ثلاثة أيام في خل، معجونا بالعسل المصفى، والشربة منه نصف درهم. « ع » بدل البورق الأرمني: ووزنه ونصف وزنه من الملح؛ وقال إسحاق بن عمران مثله.(@)PageV01P056(@)(@@) * بول: « ع » قوة البول قوة حادة، وفيه جلاء كثير، فلذلك يستعمله القصارون، ويغسلون به الثياب الدرنة، ويقلعون به أوساخها، وما كان من الحيوان أشد حرارة، فبوله أشد وأقوى منه، وما كان منها باردا فبوله أقل حرارة، وبول الإنسان أضعف من سائر بول الحيوان، ما خلا بول الخنزير الذي خصي، فإنه في ضعفه مثل بول الإنسان، وبسبب ما رأى الأطباء من قوة البول عالجوا به القروح العميقة، والجرب، والوسخ، والقروح الوسخة، الكثيرة الرطوبة، ويستعملونه في الآذان، ويشفى به من السعفة في الرأس، ويذهب بالحزاز، ولا يستعمل إلا لضرورة لعدم دواء آخر غيره في مثل العلوج 
ms34	 والأكرة، شفيت به من قروحهم، والدواء الذي يتخذ من بول الصبيان والغلمان المعروف بلزاق الذهب، دواء قوي المنفعة في القروح الخبيثة البطيئة البرء، وبول الإنسان إذا شربه صاحبه وافق نهش الأفاعي والأدوية القتالة وابتداء الحبن؛ وبول الثور إذا سحق في المر وقطر في الأذن، سكن وجعها. وقال: البول حار يابس، وبول الإنسان يجعل في رماد الكرم على موضع النزف، فيقف. والبول نافع من التقشر، والحكة، والبرص، لا سيما إذا خلط ببورق وماء حماض الأترج.(@)PageV01P057(@)(@@) * بيش: « ع » قال: البيش ينبت في بلاد الصين، ولا يوجد في شيء من الأرض إلا هناك، وهو ثلاثة ألوان، فمنه ما يشبه القرون التي توجد في السنبل الهندي، عليه بياض كأنه سحيق الطلق والكافور، وله بصيص، وهو عود كعقد نصف الإصبع، ولون آخر أغبر يضرب إلى الصفرة، منقط بسواد، يشبه عروق الماميران، ولون آخر له عود طويل معقد، كأنه أصل القصب الفارسي، كقدر الإصبع، وله لون يضرب إلى الصفرة، وهو أردؤها وأخبثها. وهو حار جدا إذا سقي منه نصف مثقال قتل صاحبه، وفسخ جسمه، وهو أسرع نفوذا في البدن من سم الأفاعي، وهو أسرع الأشياء قتلا، وربما صرع من ريحه من شمه من غير أن يشربه، وإذا سقي عصيره للنشاب قتل من يصيبه في الحال. « ج » البيش في غاية الحرارة واليبوسة والحدة. يذهب بالبرص طلاء، وكذلك ينفع من الجذام. « ف » الشربة منه: نصف دانق، وترياقه بفأرة البيش، وهي فأرة تغتذي البيش.(@)PageV01P058(@)(@@) * بيض: « ع » الذي قد ألفناه وسهل علينا وجوده، بيض الدجاج، فلسنا نحتاج معه إلى غيره. على أن طبع هذا البيض وذاك طبع واحد، ومزاج هذا البيض أبرد قليلا للبدن المعتدل والوسط، فهو يبرد تبريدا معتدلا، ويجفف تجفيفا لا لذع فيه. ويجب أن تستعمل البيضة الطرية، لأن العتيقة قد نالها آفة. فأما بياض البيض، فيجب أن يستعمل في الأوجاع التي تحتاج إلى دواء بلا لذع معه، بمنزلة وجع العين، والخراجات في المقعدة والعانة، وأما المح فيصلح أن يستعمل مع القيروطي الذي لا لذع فيه معه، بعد 
ms35	 أن تسلق أو تشوى، وفي الأدوية التي تمنع حدوث الأورام، بمنزلة الأضمدة النافعة للمقعدة، وجملة البيضة تستعمل بعد أن يخلط معها دهن الورد. في مداواة الورم الحاد في الثديين والأجفان، وفي الأذنين إذا كان قد أصابها ضربة أو تورم، وتستعمل نيئة على حرق الماء الحار، وتعمل في الأضمدة التي توضع على الجبهة. وقال: « النيمرشت » أكثر غذاء من الرقيق، والصلب أكثر غذاء من « النيمرشت » ينفع من السعال، والشوصة والسل، وبحوحة الصوت من حرارة، وضيق النفس ونفث الدم، وصفرته مفترة أو مشوية، تنقلب إلى دخان، ويحتقن ببياضه مع إكليل الملك، للقروح في الأمعاء وعفونتها، وينفع من جراحات المقعدة، وإذا عملت فتيلة وغمست فيه وفي دهن ورد واحتملت، نفعت لورم المقعدة وضربانها، وأما بيض البط ونحوه فهو رديء الخلط، وأيبس البيض بيض النعام والإوز، وصفرة بيض الدجاج إذا شويت وسحقت بعسل، نفعت طلاء للكلف والسواد، وبيض الحبارى واللقلق خضاب جيد فيما يقال. وبيض السلحفاة البرية، ينفع من الصرع، ومجرب لسعال الصبيان أيضا، وجميع البيض لا سيما بيض العصافير، يزيد في الباه، وبيض الأوز إذا خلط بزيت وقطر فاترا في الرحم، أدر الطمث بعد أربعة أيام، وبيض الحرباء سم قاتل. وقال: بيض النمل يسحق بالماء، ويطلى به على البدن، فلا ينبت فيه شعر، PageV01P059 وقال:بياض البيض إذا خلط بالسويق وشرب، حبس قيء الدم، ولا يستعمل بياض البيض في علل العين، إلا ما كان منها في الأجفان والحجاب الملتحم، الذي يكون فيه الرمد، ويحذر استعماله في العلل المتولدة عن المواد الحادة اللذاعة المحقنة في طبقات العين وحجبها الباطنة، لأنه يسد مسام العين الظاهرة، لغرويته، ويحقن البخارات في باطنها، ويمنع من تحللها. وقال: بياض البيض إذا عجنت به الأدوية المانعة من انصباب المواد، شد الأعضاء، ومنع من انصبابها. ومح البيض إذا عمل منه ضماد بدهن بنفسج، لين الأورام الحارة، وأسرع نضجها، وحلل ما لم يجتمع منها، فإن كانت الأورام تحتاج إلى التقوية أكثر، جعل مح البيض أكثر مشويا، وإن كانت تحتاج إلى التحليل أكثر جعل نيئا 
ms36	، وإذا عمل منه ضماد بدهن ورد ويسير زعفران ومر، حلل الأورام المتولدة من الدم الغليظ. وقال: محاح البيض إذا وضعت نيئة أو قليلة الطبخ على الأورام الحارة أنضجتها، وسكنت آلامها، لا سيما في الأعضاء الحساسة، كالرمد وورم الأسفل وانتفاخه وحرقته وشقاقه. وقال: قشر البيض بارد في الدرجة الثانية، مجفف ينفع من الحكة والجرب الحادث في العين، إذا أحرق وسحق واكتحل به، والمكلس من قشره يجفف القروح، وينقص من بياض العين كحلا، ويقطع الرعاف إذا حل في ماء الكزبرة الرطبة، وقطر في الأنف. وقشر بيض النعام خاصة إذا سحق كما هو دون حرق النار، ولعق بالعسل، نفع من وجع الجنبين. وقال: بيض البط يسهل، وهو في اللذاذة والنفع وجودة الدم المتولد عنه دون بيض الدجاج والدراج. وأما بيض الإوز والنعام فثقيل وخم. وأما بيض العصافير خاصة فيهيج الباه، وبياض البيض يولد دما لزجا، وأما صفرته فتولد دما كثيرا معتدلا، « ج » أجوده الطري من بيض الدجاج، وأفضله محه، وأفضل صنعته « نيمرشت » وبياضه إلى البرد، وصفرته إلى الحر، وجملته إلى الاعتدال بين الحر والبرد، رطب غليظ « ع » وليس يوافق البيض PageV01P060 وخاصة المسلوق منه أصحاب المعدة الضعيفة فإن اضطر إلى إدمان أكله فليؤكل بالملح والفلفل والمري، فإن ذلك يلطفه، وليجتنب البياض خاصة، فإنه يتولد منه بلغم غليظ لزج، وإن سلق البيض بالخل، كان طعاما نافعا لمن به قروح الأمعاء، وينبغي أن يجتنب الإكثار من البيض المسلوق لمن يعتريه القولنج. وقال: صفرة بيض الحيوان المحمود اللحم، لها دخل في تقوية القلب.(@)(@@) * بيقية: « ع » تنبت في الحروث، وهي أطول من نبات العدس، وقال: قوة هذه الحبة قابضة كقوة العدس، وتؤكل كما يؤكل، وهي أعسر انهضاما من العدس، وأقوى تجفيفا، وحرارتها معتدلة. وقال: حابسة للبطن، رديئة الخلط، سوداوية. وإذا قلي حبها وطحن وطبخ مثل ما يطبخ العدس، قطع تحلب المواد إلى المعدة والأمعاء، وقرحة الأمعاء، وقال: جيدة للمفاصل، ويضمد بها القبل والفتوق للصبيان، وتعقل البطن.(@)PageV01P061(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف التاء(@)(@@) * تانبول: « ع » هو المعروف بالتنبل، وهو من اليقطين، ينبت نبات 
ms37	 اللوبياء، ويرتقي في الشجرة، يزدرع ازدراعا بأطراف بلاد العرب، من نواحي عمان، وطعم ورقه طعم القرنفل، وريحه طيبة. وقال: ورق التانبول كصغار ورق الأترج، عطري، إذا مضغ طيب النكهة، وأزال الرطوبة المؤذية منها، وشهى الطعام، وبعث على الباه، وحمر الأسنان، وأحدث في النفس طربا وأريحية، وقوى البدن. وقال: له قوة قابضة مجففة، ولذلك يمنع من النزف، وورم اللهاة، ويلصق الجراحات، ويقطع الدم السائل منها. ومن خاصيته تقوية الفم، ومضغه يقوي اللثة والأسنان والمعدة. وقال: حار في الأولى، يابس في الثانية، يجفف بلة المعدة، ويقوي الكبد الضعيفة، ويقوي العمود، وإذا أكل ورقه وشرب بعده الماء طيب النفس، وأذهب الوحشة، ومازج البقل قليلا وأهل الهند يستعملونه بدلا من الخمر، ويأخذونه بعد أطعمتهم، فيفرح نفوسهم، ويذهب بأحزانهم وقال: وبدله وزنه قرنفلا يابسا.(@)PageV01P061(@)(@@) * تاسممت: هو الحماض. وسيأتي ذكر الحماض في حرف الحاء، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) * تاغندست: هو اسم للعاقر قرحا. وسيأتي ذكره في العين.(@)(@@) * تاكوت: اسم للفريبون. وسيأتي ذكره في حرف الفاء إن شاء الله تعالى. وأهل المغرب الأوسط يوقعون هذا الاسم على حب الأثل، المعروف بالفارسية كوزمازك، وقد تقدم ذكره في الألف مع الأثل.(@)(@@) * تبن: « ع » يكون التبن من الحنطة والشعير والفول والجلبان، وهو بارد يابس. وتبن الجلبان النوم عليه يفلج، ويفسد نشبة الأعضاء الطبيعية. وقال: له خاصية، يضر بالعصب إضرارا شديدا؛ وأما تبن الحنطة فإنه إذا أحرق وصير رمادا، وخلط بنصف مثله ملحا، وعجن بخل، وطلي به على القروح التي تكون في الساقين، أبرأ من ذلك؛ وإذا طبخ بالماء، وطلي به على القدمين، نفع من المشي في الثلج، وخوض الصقيع، وكذلك يفعل إن غمست فيه الأطراف. وأما تبن الشعير فإنه إذا نيم عليه، حفظ الأجسام وأنعشها، وينفع ذلك أكثر المحرورين. وأما رماد تبن الباقلا فإنه إذا غسل به آثار الجرب، نقاها. وقال: إذا بخرت شجرة التين في أول ظهور ثمرها بتبن الفول، لم يسقط ثمرها.(@)(@@) * تبن مكة: هو الإذخر. وقد ذكرناه في حرف الألف.(@)(@@) * تدرج: « ع » هو طائر مليح، يكون بأرض 
ms38	 خراسان وغيرها من بلاد فارس، إن أخذت مرارته وسعط بها من به خبل أو وسواس نفعه، وإن شوي لحمه، وأطعم منه ثلاثة أيام وهو حار أبرأه. « ج » هو حيوان كالدراج في أفعاله، وهو من أفضل لحوم الطير. وهو حار يزيد في الدماغ والفهم.(@)(@@) * تراب صيدا: هو تراب جبل يحفر عليه من مفازة في بعض ضياع جبل صيدا، من أرض الشام، مجرب عندهم في النفع من كسر العظام، ويجبرها في أسرع وقت إذا شرب منه وزن مثقال واحد مسحوقا في بيض « نيمرشت » .(@)PageV01P062(@)(@@) * تراب الشاردة: جزيرة في الأندلس، تراب هذه الجزيرة جميعه له خاصية عجيبة في قتل العلق المتعلق بالحلق، إذا أخذ منه يسير، وحل في ماء، وقطر في أنف المعلوق، أسقط العلق للوقت من حلقه.(@)(@@) * تربد: « ع » يجلب من وادي خراسان، ورقه على هيئة ورق اللبلاب الكبير، إلا أنه محدد الأطراف، وله سوق قائمة. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، مسهل للبلغم والرطوبة، منق للبدن، وأكثر ما يصلح به أن يلت بعد دقه ونخله بدهن اللوز الحلو، وإن استعمل لمن به بلغم لزج في معدته أنعم دقه ونخله، ليلزق بالبلغم فيقلعه. ومقدار الشربة منه: من درهم إلى درهمين، وإن طبخ مع الأدوية فوزن أربعة دراهم. وقال: يورث استعماله يبسا وجفافا في البدن، لأنه يخرج الرطوبات الرقيقة، ولذلك يستعمل مع دهن اللوز، وينفع من أمراض العصب، ويسهل بلغما كثيرا، وشيئا من الأخلاط المحترقة قليلا، هذا إذا أخذ مسحوقا، وأما مطبوخا فبالعكس. وقال: لا يجب أن يستعمل منه إلا الأبيض المصمغ الطرفين، السليم من السوس، المتوسط بين الغلظ والرقة، وشره المستاس، فإنه مؤذ لفم المعدة، مكرب، مولد للعطش، غير مسهل. وأما المختار منه فإنه مخرج للبلغم اللزج، وينقي المعدة وطبقاتها منه، وينفع من أوجاع المفاصل والعضل المتولد من البلغم، ويخرج الخلط الفاعل لها، وينقي الأرحام تنقية بالغة، مشروبا ومحتقنا به، ويفتح سددها، وينفع من أوجاعها عند إقبال الحيض، وينفع من أوجاع المعدة والظهر، وبتنقيته الدماغ من البلغم اللزج ينفع من الفالج والصرع، وبذلك 
ms39	 ينفع من النزلات والسعال المتولد عن انصباب خلط، وينفع من السعال المتولد عن الرطوبات في فم المعدة، وإذا خلط بالكابلي كان دواء نافعا جدا للمصروعين، « ج » هو خشب أجوده الصيني الأبيض المكسر، كأنابيب القصب الدقيق الأنبوب، الأملس السريع التفتت، ليس بغليظ، في طعمه بعض الحدة، وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، PageV01P063 ينفع من أمراض العصب، ويسهل بلغما كثيرا، وشيئا من الأخلاط المحرقة قليلا، وشربته: من نصف درهم إلى درهم، وما كان منه أسود أو أصفر فلا يستعمل. « ف » دواء خشبي الشكل، يسهل الأخلاط الرديئة اللزجة والبلغمية، ويولد ضعف الأمعاء، ويصلحه الكثيرا والصمغ العربي. الشربة منه: إلى درهم ونصف. « ع » بدله: وزنه من قشور أصل التوت. « ز » بدله: قشور التوت.(@)(@@) * ترمس: « ج » هو الباقلاء المصري، وهو حب مفرطح الشكل، مر الطعم، منقور الوسط. والبري منه أصفر، وهو أقوى. والترمس إلى الدواء أقرب منه إلى الغذاء، وأجوده الحديث الأبيض الكبار الرزين. « ع » يؤكل بعد أن يصلق وينقع بالماء أياما كثيرة، حتى تخرج مرارته، وغذاؤه يولد خلطا غليظا. وأما على سبيل الدواء فالمر يجلو ويحلل، وأيضا يقتل الديدان إذا وضع من خارج، وكذلك إذا لعق مع العسل، أو شرب مع الخل الممزوج؛ والماء الذي يطبخ فيه الترمس يقتل الديدان، وإذا صب من خارج نفع البهق والسعفة، أعني بالسعفة بثورا صغارا تكون في الرأس، وتكون رطبة مثل الغراء، وينفع من الجرب والقروح الخبيثة، ويدر الطمث، ويخرج الأجنة إذا احتمل من أسفل مع العسل والمر. ودقيق الترمس ينقي البشرة، وآثار الضرب، وينفع استعمال رطل من ماء طبيخه من البرص. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية. « ج » مثله: الذي فيه مرارة يجلو ويحلل ويزيل الكلف والبهق والبرص، والقروح، والبثور في الوجه، وينفع من الجرب. ودقيقه مع دقيق الشعير ينفع أوجاع الخراجات ومن النار الفارسي، ويضمد به لعرق النسا، ويفتح سدد الطحال والكبد وخصوصا إذا طبخ بخل وعسل وسذاب. وقدر ما يؤخذ منه: ثلاثة دراهم. والمر منه يخرج الديدان طبيخا وطلاء على السرة، ولعوقا بالعسل، ويدر 
ms40	 الحيض، ويخرج الأجنة شربا، وحمولا مع المر والعسل، ويدر البول « ف » يفتح سدد الكبد، ويقتل الديدان، وحب القرع. والشربة PageV01P064 منه: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * ترنجبين: « ع » هو طل يقع من السماء، وهو ندى شبيه بالعسل، جامد متحبب. وتأويله عسل الندى، وأكثر ما يقع بخراسان على شجر الحاج. وهو ملين للطبيعة، نافع من الحميات الحادة، ويرطب الصدر، وينفع المحرورين إذا مرس في ماء الإجاص والعناب، وهو أكثر جلاء من السكر، ويسكن لهيب الحميات الحارة، ويقطع العطش، ويسهل الطبيعة في رفق، وينفع السعال، ويسهل الصفراء لخاصية فيه. وهو حار رطب في الأولى، صالح للحفظ، والشربة منه ما بين عشرة مثاقيل إلى عشرين مثقالا. « ج » يسقط بخراسان على شجر القتاد، وهو الحاج، والشربة منه: من عشرة دراهم إلى عشرين مثقالا، وهو يضر بالطحال، ويصلحه التمر هندي. « ف » أجوده الطري الأبيض، القليل الشوك، وهو معتدل إلى الحرارة، ينفع من السعال، ويلين الصدر، ويسهل الصفراء. الشربة منه: عشرون درهما.(@)(@@) * تشميزج: « ع » هو الجمشك، وهو الحبة السوداء، والبشمة عند أهل الحجاز. وقد ذكر في حرف الباء، والمعروف في لغة اليمن « تشمة » بالتاء منقوطة باثنتين من فوق، والشين المعجمة، « ج » وهو حار يابس قابض، ينفع أوجاع العين والرمد.(@)PageV01P065(@)(@@) * تفاح: « ع » التفاح الحلو منه حار رطب في الدرجة الأولى. والحامض بارد يابس في الثالثة، والمر معتدل في الرطوبة والبرودة، قاطع للعطش الكائن من الصفراء، ويسكن القيء، ويشد الطبيعة؛ وشراب التفاح للغثي والقيء الكائنين من المرة الصفراء، ويعقل الطبيعة، ويقمع الحرارة، وعتيقه خير من حديثه لتحليل البخارات الرديئة، وهو مقو لفم المعدة، موافق للمحرورين، إلا أنه بطيء الانهضام، وينفخ لا سيما الفج الحامض، وهو محمود في القيء المتولد من المرة الصفراء، لا سيما ما كان منه مرا أو عفصا. قال: والحلو والحامض منه إذا صادفا في المعدة خلطا غليظا، ربما أحدراه في البراز، وإن كانت خالية حبساه، وهو من الأدوية القلبية، له خاصية عظيمة في تفريح القلب وتقويته، ينفع الروح بما يغذوه وبما يعدله، وورقه الغض إذا شرب منه أوقية ينفع 