ms8001	 «وتحوز المرأة ثلاثة مواريث عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه» ضعفه الشافعي وغيره وكالحلف والموالاة مغني.(@)(@@) (قوله: أو عن كفارة غيره) الأولى كفارة أم لا (قوله: بعوض إلخ) راجع للمعطوفين. (قوله: وقد قدر انتقال ملكه للغير) أي: بأن كان العتق بالإذن بشرطه رشيدي عبارة ع ش أي: فرض ذلك بأن أذن له الغير وهو المكفر عنه للمالك في الإعتاق أو كان المالك وليا لمحجور لزمته كفارة بالقتل فإن المالك إذا أعتقه عن الآذن أو المولى عليه قدر دخوله في ملكهما قبل العتق. اه. (قوله: يكون الولاء للمالك) معتمد ع ش وقياس التصدق عن الغير بدون إذنه حصول الثواب هنا للغير، وإن لم يكن الولاء له وقد يفيده ما يأتي عن المغني عند قول الشارح للخبرين المذكورين. (قوله: وهو عجيب) عبارة النهاية وهو غير صحيح لتوقف الكفارة إلخ قال ع ش: قوله: وهو إلخ أي قوله: لكن في معرض التكفير إلخ فمتى كان الإعتاق بغير إذن من وجبت عليه الكفارة كان الولاء للمعتق ع ش. (قوله: لتوقف الكفارة على النية إلخ) هذا التعليل يوهم وقوع العتق عنه لكن لا عن الكفارة وظاهر أنه ليس كذلك رشيدي وفيه نظر إن أراد نفي حصول الثواب للغير لما مر آنفا من حصول الثواب لمن تصدق عنه بلا إذن فليتأمل. (قوله: وغيره) الواو بمعنى، أو. (قوله: حمل كلامهما) أي: كلام المارديني وشيخ الإسلام في شرح الفصول. (قوله: وجرى) أي: شيخ الإسلام عليه أي: على ما في الروضة وأصلها. (قوله عنه) أي: الغير الميت بنية فيها أي: في الكفارة. (قوله: ما فيهما) أي: في الروضة وأصلها. (قوله: وإنما السبب) أي: سبب المنع وعلته.(@)(@@) (قوله: بذلك) أي بأن السبب إنما هو ذلك الاجتماع. (قوله: عنه) أي: الميت (قوله: بما ذكر) أي: بالاجتماع المذكور. (قوله: كلامهما) أي: المارديني وشيخ الإسلام. (قوله: عنه) أي: الميت (قوله: تعليل شيخنا إلخ) أي المار آنفا. (قوله: ومن أعتقه الإمام إلخ) لعله عطف على قوله:<span class="matn- hr"> (@)PageV10P375(@)(@)(@@) من أقر بحرية قن إلخ كما هو صريح 
ms8002	 صنيع المغني. (قوله: كذا قيل) وممن قال بذلك المغني (قوله: كما مر) أي: في تنبيه أوائل الباب وقوله: مر آنفا أي في ذلك التنبيه خلافا لما يوهمه صنيعه وقوله: في صورة عبارته هناك وقد ذكرا أنه لو جاءنا قن مسلم فللإمام دفع قيمته من بيت المال ويعتقه عن كافة المسلمين. اه. (قول المتن: رقيق) أي: أو مبعض بإعتاق أي أو بإعتاق غيره رقيقه عنه بإذنه. اه. مغني. (قوله: أو منجز) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله: على ما في نسخ إلى فقال وقوله: للخبر السابق وقوله: وهذا مستثنى إلى المتن وقوله: ولو كان معتق الأب إلى المتن وقوله: أي: الأب إلى ثم بعد مواليه.(@)(@@) (قوله: ومنه) أي: من الإعتاق عبارة المغني منجزا إما استقلالا، أو بعوض كبيع العبد من نفسه، أو ضمنا كقوله: اعتق عبدك عني فأجابه أو معلقا على صفة وجدت. اه. (قوله: لما مر) أي: في أوائل الباب قبيل التنبيه. (قوله في هذه) أي: الأحوال الثلاث نهاية. (قوله: على ما في نسخ) أي من عطف هذه بأو وما بعدها بالواو. (قوله: وكان وجهه) أي: ما في الكثير. (قوله: المباشرة الحقيقية) وهي الإعتاق والكتابة. (قوله: فقال إلخ) عطف على قوله: غاير العاطف. (قول المتن وقرابة) كأن ورث قريبه الذي يعتق عليه، أو ملكه ببيع أو هبة، أو وصية وقوله: أو سراية أي: كما في عتق أحد الشريكين الموسر نصيبه مغني. (قوله: للخبرين المذكورين) أي في أول الفصل وعبارة المغني أما بالإعتاق فللخبر السابق وأما بغيره فبالقياس عليه أما إذا أعتق غيره عبده عنه بغير إذنه فإنه يصح أيضا، لكن لا يثبت له الولاء وإنما يثبت للمالك خلافا لما وقع في أصل الروضة من أنه يثبت له لا للمالك ولو أعتق عبده على أن لا ولاء له عليه، أو على أن يكون سائبة، أو على أنه لغيره لم يبطل ولاؤه ولم ينتقل كنسبه لخبر الصحيحين «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل قضاء الله أحق وشرطه أوثق إنما الولاء 
ms8003	 لمن أعتق» . اه.(@)(@@) (قوله: المتعصبين) إلى الكتاب في المغني إلا قوله: كالبنت إلى فلا ترث وقوله: لأن الولاء إلى المتن وقوله: ولأن نعمة إلى وخرج. (قوله: المتعصبين بأنفسهم) سيذكر محترزه. (قوله: للخبر السابق) وهو «الولاء لحمة كلحمة النسب» . (قوله: والترتيب) أي الذي أفاده ثم. (قوله: إنما هو بالنسبة لفوائد الولاء إلخ) أي بناء على الغالب من الاتفاق في الدين وإلا فقد ينعكس الترتيب سم. (قوله: وغيرهما) أي مما مر في أول الفصل (قوله: ومن ثم لو تعذر إرثه به دونهم إلخ) عبارة المغني وهو قضية قول الشيخين فيما إذا مات العتيق وهو مسلم والمعتق حر كافر وله ابن مسلم فميراثه للابن المسلم. اه. وعبارة الروض مع شرحه، وإن أعتق مسلم كافرا، ثم مات الكافر عن المسلم وأولاده وفي أولاده كافر ورثه دونهم وبذلك علم أن ولاء العصبة ثابت لهم في حياة المعتق وهو المذهب. اه. وبذلك يعلم أن ما يأتي عن المغني في آخر الفصل مما ينافي ما مر عنه آنفا مبني على المرجوح. (قوله: إرثه به) أي: إرث المعتق بالولاء (قوله: كما أن نسب الإنسان إلخ) وذلك أن النسب عمود القرابة الذي يجمع متفرقها، ولا يتصور فيه انتقال ع ش. (قوله: وسببه) أي سبب عدم انتقال الولاء.(@)(@@) (قوله: ومع غيره) الواو بمعنى أو كما عبر به النهاية (قوله: كهي مع الأخت) هل صوابه كالأخت معها فتأمل سم(@)(@@) . (قوله: من ثم) أي: من أجل عدم إرث العصبة بالغير، أو معه (قول المتن: ولا ترث امرأة بولاء) فإذا كان للمعتق ابن وبنت، أو أب وأم، أو أخ وأخت ورث الذكر دون الأنثى نهاية ومغني. (قوله: لأن الولاء أضعف إلخ) بدليل تأخره عنه سم. (قوله: دون أخواتهم) فإذا لم ترث بنت الأخ وبنت العم والعمة فبنت المعتق أولى؛ لأنها أبعد منهن نهاية. (قوله: وكل منتم إليه إلخ) أي: لم يمسه رق كما سيأتي رشيدي (قوله: نحو أولاده إلخ) النحو استقصائي. (قوله: شملتهم) أي أولاده وعتقاءه وقوله: كما شملت المعتق هو بفتح المثناة 
ms8004	 رشيدي. (قوله: فاستتبعوه) (@)PageV10P376(@)(@)(@@) يتأمل سم عبارة الرشيدي صوابه فتبعوه كما هو كذلك في نسخة. اه. (قوله: فلا تكرار) عبارة المغني وهذه المسألة قد تقدمت للمصنف في الفرائض وذكرها هنا توطئة لقوله: فإن عتق إلخ. اه. (قوله وخرج بمنتم من علقت به إلخ) فإن هذا لم ينتم إلى عتيق إذ ليس أبوه عتيقا بل حر أصلي سم. (قوله: من علقت به عتيقة إلخ) أي: ولد العتيقة الذي علقت به بعد العتق من حر أصلي مغني. (قول المتن: فإن عتق عليها أبوها) أي: كأن اشترته وقوله بلا وارث أي: من النسب مغني (قوله: بأن مات) أي: العبد العتيق. (قوله: لا لكونها بنت معتقه) أي: لما مر أنها لا ترث مغني. (قوله: أما إذا مات إلخ) عبارة النهاية والمغني هذا إذا لم يكن للأب عصبة فإن كان كأخ وابن عم قريب، أو بعيد فميراث العتيق له، ولا شيء لها. اه. (قوله: له) وقوله: لأنه أي: نحو أخي أبي البنت. (قوله: عصبة نسب) أي لمعتق العبد. (قوله: وهذه) أي مسألة ما إذا مات عنها وعن نحو أخي أبيها. (قوله: أربعمائة قاض) أي غير المتفقهة نهاية (قوله: مع أن لها عليه عصوبة) أي بولائها عليه مغني (قوله: فورثوها) من التوريث عبارة النهاية فجعلوا الميراث للبنت. اه. (قوله: ثم أعتق) أي: الأب. (قوله لاشتراكهما في الولاء) عبارة المغني؛ لأنهما معتقا معتقه. اه. (قوله: بل الإرث له) أي للأخ. (قوله: كالنسب) ولما رواه أبو داود وغيره عن عمر وعثمان وعلي - رضي الله تعالى عنهم - الولاء للكبر وهو بضم الكاف وسكون الباء أكبر الجماعة في الدرجة والقرب دون السن مغني زاد النهاية ومثل هذا لا يكون إلا عن توقيف. اه. (قوله: عن ابنين) ، أو أخوين مغني. (قوله: للابن) أي: دون ابن الابن ع ش.(@)(@@) . (قوله: دون معتق أصوله) صورته أن تلد رقيقة رقيقا من رقيق، أو حر وأعتق الولد مالكه وأعتق أبويه، أو أمه مالكهم مغني وشرح المنهج قال البجيرمي: قوله: أن تلد رقيقة إلخ بأن يزوج شخص 
ms8005	 أمته فتأتي بولد ، ثم يعتقه سيدها، ثم يبيع الأمة فيعتقها مشتريها فالولاء على الولد لمعتقه لا لمعتق الأمة ع ش وقوله وأعتق أبويه أي: إذا كانا رقيقين وقوله: أو أمه إذا كانت هي الرقيقة فقط أي: فلا ولاء على ذلك الولد لمعتق أبويه أو أمه. اه. (قوله: وهذا مستثنى مما مر إلخ) أي: ضمنا في قول المصنف إلا من عتيقها وأولاده عبارة المغني وهذا مستثنى من استرسال الولاء على أولاد المعتق وأحفاده واستثنى الرافعي صورة أخرى وهي من أبوه حر أصلي فلا يثبت الولاء عليه لموالي الأم على الأصح؛ لأن الانتساب للأب، ولا ولاء عليه فكذا الفرع فإن ابتداء حرية الأب تبطل دوام الولاء لموالي الأم كما سيأتي فدوامها أولى بأن يمنع ثبوتها لهم أما عكسه وهو معتق تزوج بحرة أصلية ففي ثبوت الولاء على الولد وجهان أصحهما يثبت تبعا للنسب والثاني لا؛ لأنها أحد الوالدين فحريتها تمنع الولاء على الولد كالأب، ولا ولاء على ابن حرة أصلية مات أبوه رقيقا فإن عتق أبوه بعد ولادته فهل عليه ولاء تبعا لأبيه أم لا؛ لأنه لم يثبت ابتداء فكذا بعده كما لو كان أبواه حرين وجهان رجح منهما البلقيني وصاحب الأنوار الأول ومن ولد بين حرين ثم رق أبواه، ثم زال رقهما لا ولاء عليه؛ لأن نعمة الإعتاق لم تشمله لحصول الحرية له قبل ذلك نبه عليه الزركشي أخذا مما يأتي. اه. وكذا في الروض مع شرحه إلا قوله: أما عكسه إلى ولا ولاء على ابن حرة وقوله: ومن ولد بين حرين إلخ وفي سم بعد ذكر مثل ذلك عن الروض وشرحه ما نصه وعبارة العباب، ولا على ولد حرة أصلية من عتيق، أو من رقيق فإن عتق فولاؤه لموالي أبيه انتهت فانظر الفرق بين قوله: من عتيق وقوله: فإن عتق إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: على العتيق) خبر أن الولاء (قوله: ومن ثم لو تزوج عتيق بحرة أصلية إلخ) انظره مع ما مر آنفا عن العباب من قوله: ولا على ولد حرة 
ms8006	 أصلية من عتيق سم وقد تقدم (@)PageV10P377(@)(@)(@@) عنه التوقف فيما قاله العباب وعن المغني أنه وجه مرجوح.(@)(@@) . (قوله: فإذا انقرضوا إلخ) عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) معنى الانجرار أن ينقطع من وقت عتق الأب عن موالي الأم فإذا انجر إلى موالي الأب فلم يبق منهم أحد لم يرجع إلى موالي الأم بل يكون الميراث لبيت المال ولو لحق موالي الأب بدار الحرب فسبوا هل يعود الولاء لموالي الأم؟ حكى ابن كج في التجريد فيه وجهين وينبغي أن يكون كالمسألة قبلها يعني كما هو ظاهر. اه. كمسألة انقراض موالي الأب فلا يرجع إلى موالي الأم بل يكون الميراث لبيت المال وقال السيد عمر قوله: أي المغني وينبغي أن يكون إلخ أي: فينجر لموالي الأم. اه. لعله من تحريف الناسخ والأصل فلا ينجر إلخ، ثم قال أي: السيد عمر: لكن يبقى النظر فيما لو عاد موالي الأب إلى الحرية هل يعود إليهم الولاء؛ لأنه إنما زال عنهم لمانع وقد زال، أو لا؟ محل تأمل ولعل الأول أقرب. اه. (قوله: ولو كان إلخ) ليس بغاية عبارة المغني ومحل الانجرار إلى موالي الأب إذا لم يكن معتق الأب هو الابن نفسه فإن اشترى أباه فعتق عليه فالأصح أن ولاء الابن باق لموالي أمه كما سيأتي. اه. أي: في قول المصنف وكذا ولاء نفسه في الأصح قلت إلخ.(@)(@@) . (قوله: ويستقر) أي ولا يتوقع فيه انجرار مغني.(@)(@@) . (قوله:؛ لأنه) أي الأب. (قوله: ما بقي إلخ) ما مصدرية عبارة النهاية؛ لأن وجوده مانع إلخ.(@)(@@) (قول المتن: ولو ملك هذا الولد أباه إلخ) ويتصور ذلك في نكاح الغرور بأن يغر رقيق بحرية أمة وفي وطء الشبهة ونحوهما روض مع شرحه (قوله: ولاء أخوته لأبيه) تصدق بالإخوة للأب والأم وبالإخوة للأب وحده ع ش. (قول المتن إليه) أي: الولد قطعا مغني (قوله: وعتيقة أخرى) الواو بمعنى، أو كما عبر به النهاية والمغني. (قوله: يجره إليه) كما لو أعتق الأب غيره، ثم يسقط ويصير كحر لا ولاء عليه مغني. (قوله: ومن ثم إلخ 
ms8007	) أي: من أجل استحالة ثبوت الولاء للشخص نفسه سم. (قوله: تثبت للسيد على قن إلخ) أي: ولم يثبت لذلك القن، وإن أعتق نفسه بالكتابة وأداء النجوم أو بشرائها؛ لأنه يلزم ثبوت الولاء للشخص على نفسه سم. (قوله: وأخذ منه النجوم إلخ) أي وعتق. (خاتمة)(@)(@@) لو أعتق عتيق أبا معتقه فلكل منهما الولاء على الآخر، وإن أعتق أجنبي أختين لأبوين أو لأب فاشتريا أباهما فلا ولاء لواحدة منهما على الأخرى ولو خلق حر من حرين أصليين وأجداده أرقاء ويتصور ذلك في نكاح الغرور وفي وطء الشبهة ونحوهما فإذا عتقت أم أمه فالولاء عليه لمعتقها فإن عتق أبو أمه انجر الولاء إلى مولاه فإذا عتقت أم أبيه انجر الولاء إلى مولاها فإذا عتق أبو أبيه انجر إلى مولاه؛ لأن جهة الأبوة أقوى واستقر عليه حتى لا يعود إلى من انجر إليه كما مر ولو أعتق كافر مسلما وله ابن مسلم وابن كافر، ثم مات العتيق بعد موت معتقه فولاؤه للمسلم فقط ولو أسلم الآخر قبل موته فولاؤه لهما ولو مات في حياة معتقه فميراثه لبيت المال. اه. مغني وكذا في الروض مع شرحه إلا قوله: ولو مات في حياة معتقه إلخ المخالف لكلامه وكلام غيره المارين عند قول المصنف ثم لعصبته.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب التدبير](@)(@@) (قوله: هو لغة) إلى قوله: ولا يرد في المغني إلا قوله: أو مع شيء قبله وإلى قوله: وهنا في الإرشاد في النهاية إلا قوله: فعلم إلى وأصله وقوله: على أن ما أطلقه إلى المتن وقوله: أو بعضه فيعينه وارثه وقوله: لا نحو يده إلى المتن وقوله: فإن قلت إلى المتن وقوله: ومن ثم إلى المتن وقوله: ومن التدبير المقيد لا المعلق خلافا لبعضهم. (قوله: النظر في عواقب<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P378(@)(@)(@@) الأمور) أي: التأمل فيها ومنه قوله: - عليه الصلاة والسلام - التدبير نصف المعيشة عناني. (قوله: أو مع شيء قبله) أي: بخلافه مع شيء بعده فإنه تعليق عتق بصفة كما سيأتي رشيدي وع ش. (قوله: من الدبر) أي: ولفظ التدبير مأخوذ من الدبر مغني 
ms8008	. (قوله: لأن الموت إلخ) أي: سمي؛ لأن إلخ نهاية. (قوله: ولا يرد عليه) أي: على تعريف التدبير منعا. (قوله: فمات فجأة) أي: أو بمرض لا يستغرق شهرا، أو يوما كما يؤخذ ذلك من قوله في الفصل الآتي عند قول المتن: ويعتق بالموت من الثلث إلخ وحيلة عتق كله إلخ ع ش ويصرح بذلك قول الشارح الآتي آنفا: فعلم أنه إلخ. (قوله: وإنما يتبين به إلخ) أي: بالموت (قوله: فلا يرجع) ببناء المفعول (قوله: إن خلا الوقت) أي: الذي قبل الموت وعلق به العتق (قوله: على مدته) أي: مرض الموت (قوله: كما يأتي) أي: في الفصل الآتي. (قوله: تقريره إلخ) عبارة شيخ الإسلام خبر الصحيحين «أن رجلا دبر غلاما ليس له مال غيره فباعه النبي - صلى الله عليه وسلم -» فتقريره له وعدم إنكاره يدل على جوازه واسم الغلام يعقوب ومدبره أبو مذكور الأنصاري. اه. زاد المغني وفي سنن الدارقطني أن النبي - صلى الله عليه وسلم - باعه بعد الموت ونسب إلى الخطأ. اه. عبارة البجيرمي قوله: فباعه إلخ وبيعه - صلى الله عليه وسلم - كان بالولاية العامة والنظر في المصالح وباعه بثمانمائة درهم ثم أرسل ثمنه إلى سيده وقال: اقض دينك ابن شرف على التحرير وقوله: فتقريره إلخ أي: حيث لم يقل لا عبرة بهذا التدبير سم. اه. بجيرمي. (قوله: وأركانه مالك إلخ) عبارة المنهج مع شرحه وأركانه ثلاثة صيغة ومالك ومحل وشرط فيه كونه رقيقا غير أم ولد؛ لأنها تستحق العتق بجهة أقوى من التدبير وشرط في الصيغة لفظ يشعر به وفي معناه ما مر في الضمان إما صريح إلخ.(@)(@@) (قوله: إلا في السكران) أو المتعدي. (قوله: واختيار) ينبغي أن محل اشتراط الاختيار ما لم ينذره فإن نذره فأكره على ذلك صح تدبيره ع ش. (قوله كما يعلمان) أي: اشتراط المالك بما ذكر واشتراط المحل بما ذكر (قوله: أو كتابة، أو إشارة) في إدخالهما في الصيغة تسامح والأولى صنيع شرح المنهج المار آنفا. (قوله: ألفاظ منها أنت حر إلخ) أي: فما يوهمه 
ms8009	 كلامه من الحصر فيما ذكره ليس بمراد فلو قال مثل كذا كان أولى مغني. (قول المتن: أو أعتقتك إلخ) عطف على أنت حر بعد موتي. (قوله: ونحو ذلك إلخ) كأنت مفكوك الرقبة بعد موتي مغني. (قوله: بأنه وعد) أي فيكون لغوا ع ش. (قوله: مر فيه ما يرده) أي: إذ قد يريد بطلقتك معنى فأنت طالق فيكون تعليقا سم. (قول المتن: وكذا دبرتك، أو أنت مدبر) أي: بلا احتياج مادة التدبير إلى أن يقول بعد موتي بخلاف غيرها كما يؤخذ من صنيعه بجيرمي. (قوله: ويصح) إلى قوله: ويفرق في المغني إلا قوله: أو بعضه فيعينه وارثه. (قوله: لا نحو يده إلخ) وفاقا للأسنى والمغني والعباب وخلافا للنهاية ووافقه سم عبارة النهاية وفي دبرت يدك مثلا وجهان أصحهما أنه تدبير صحيح في جميعه؛ لأن كل تصرف قبل التعليق تصح إضافته إلى بعض محله وما لا فلا وظاهر أنه لو لفظ بصريح عجمي لا يعرف معناه لم يصح وإنه لو كسر التاء للمذكر وفتحها للمؤنث لم يضر. اه. وفي سم بعد ذكرها ما نصه عبارة الروض ودبرت نصفك صحيح ولا يسري ودبرت يدك هل هو لغو أم تدبير صحيح وجهان. اه. قال في شرحه: كنظيره في القذف قاله الرافعي وقضيته ترجيح الأول وهو الظاهر كما قاله الزركشي. اه. وأقول: قد يقال: قضية قاعدة أن ما قبل التعليق صح إضافته إلى بعض محله ترجيح الثاني؛ لأن التدبير يقبل التعليق كما سيأتي فليتأمل نعم قوله : في شرحه عقب فهل هو لغو يعني ليس بصريح يقتضي أن الخلاف في مجرد الصراحة. اه.(@)(@@) (قوله: ويفرق بينه) أي: التدبير (@)PageV10P379(@)(@)(@@) قوله فأثر التعبير فيه بالبعض إلخ) يتأمل مع ما رجحه فيما تقدم في العتق فيما إذا أضافه لجزء أن عتق الجميع بطريق السراية سم. (قوله: ومن ثم) أي: لأجل كون العتق أقوى من التدبير (قوله: لو قال: إن مت إلخ) عبارة العباب، وإن نجز تدبيره أي اليد مثلا فهل يلغو، أو يكون تدبيرا لكله وجهان كنظيره في القذف 
ms8010	، وإن علقه كإذا مت فيدك حر صح فإذا مات عتق كله انتهت وكان وجه عتق الكل أن هذا العتق ليس من باب السراية؛ لأن الجزء المعين كاليد لا يتصور اتصافه وحده بالعتق بخلاف الجزء الشائع ولو كان هذا العتق من باب السراية لم يعتق كله إذ لا سراية بعد الموت. اه. سم بحذف. (قوله: من حيث لزومه بالموت) هل المراد إن خرج من الثلث كما هو حكم التدبير؟ سم وظاهر أن الأمر كذلك. (قوله: بخلاف دبرتها) يتأمل سم ولعل وجه التأمل أن قول الشارح هذا لو رجع إلى قوله؛ لأن هذا يشبه العتق المنجز إلخ فظاهر المنع أو إلى ما قبله ففيه مصادرة(@)(@@) (قول المتن: مع نية) أي مقارنة للفظ ويأتي فيه ما مر في الطلاق نهاية والمعتمد منه الاكتفاء بمقارنتها بجزء من الصيغة ع ش (قوله: أو إذا مت) إلى قول المتن على التراخي في المغني إلا قوله: فإن قلت إلى المتن (قوله: ونحو ذلك) وقوله: أنت حر بعد موتي، أو لست بحر لا يصح كمثله في الطلاق والعتق أي في قوله: أنت طالق، أو لست بطالق وقوله: أنت حر ، أو لست بحر وهذا كما قال الأذرعي: فيما إذا أطلق، أو جهلت إرادته فإن قاله في معرض الإنشاء عتق، أو على سبيل الإقرار فلا على ما قالوه في الإقرار مغني وأسنى (قوله: صريح الوقف) قضيته أن كنايته ليست كناية في العتق وقياس كناية الطلاق أنها كناية هنا ع ش. (قوله: مما يأتي) أي: في آخر الفصل. (قوله القريبة إلخ) الأولى إسقاطه.(@)(@@) . (قوله: بصفة) عبارة المغني مع المتن ويجوز التدبير مطلقا كما سبق ومقيدا بشرط في الموت بمدة يمكن بقاء السيد إليها. اه. (قوله: أو هذا المرض) أي: سواء كان الموت بالمرض، أو بغيره فيه كأن انهدم عليه جدار ع ش (قوله: ومات) ينبغي حذفه إذ الصفة هي موته في الشهر أو المرض المشار إليهما كما لا يخفى رشيدي عبارة المغني فإن مات على الصفة المذكورة عتق وإلا فلا. اه 
ms8011	. (قوله: على شرط آخر إلخ) أي: في الحياة مغني. (قوله: وكل منهما يقبل التعليق) مثال تعليق التعليق ما مر في باب الطلاق في نحو إن أكلت إن دخلت فالأول معلق على الثاني ومن ثم فلا تطلق إلا إن فعلت الأول بعد الثاني كما مر رشيدي. (قول المتن: ويشترط) أي في حصول العتق مغني (قوله: بطل التعليق) فلا تدبير مغني ونهاية. (قول المتن: فإن قال: إن مت، ثم دخلت) أو إذا دخلت الدار بعد موتي وقوله اشترط أي: في حصول العتق مغني. (قوله: كان تعليق عتق بصفة) أي لا تدبيرا كما سيأتي رشيدي عبارة المغني تنبيه هذا تعليق عتق بصفة لا تدبير كسائر التعاليق فلا يرجع فيه بالقول قطعا؛ لأن التدبير تعليق العتق بموته وحده وهاهنا علقه بموته ودخول الدار بعده. اه.(@)(@@) (قوله بقضية ثم) (@)PageV10P380(@)(@)(@@) أي: من الترتيب في ذلك مغني (قوله: أجزأ الدخول قبل الموت) وفاقا للمغني وإليه يميل كلام الأسنى وخلافا للروض والنهاية عبارتهما وكذا لو قال: إن مت ودخلت الدار فأنت حر اشترط الدخول بعد الموت إلا أن يريد الدخول قبله. اه. زاد الثاني فيتبع وهو المعتمد. اه. (قول المتن وهو على التراخي) مقتضاه ترك العبد على اختياره حتى يدخل وفيه ضرر على الوارث والأوجه أن محله قبل عرض الدخول عليه فإن عرض عليه فأبى فللوارث بيعه كنظيره في المشيئة الآتية أسنى ومغني ويأتي في الشارح مثله. (قوله: وإن كان) أي: اشتراط التراخي وقوله: ويوجه أي: عدم اشتراطه (قوله: ومن التدبير المقيد لا المعلق إلخ) قد يقال: المعلق عليه في هذا القول ليس هو الموت وحده؛ إذ قد علق على الدخول، أو المشيئة أيضا وسيأتي أن ما هو كذلك لا يكون تدبيرا ويجاب بأن المعلق على الدخول أو المشيئة، أو المقيد بذلك ليس هو الحرية حتى ينافي كونه تدبيرا بل تعليق الحرية بالموت فليتأمل سم. (قوله خلافا لبعضهم) يعني الجوجري في شرح الإرشاد سم. (قوله: أن يقول إذا أو متى إلخ) عبارة النهاية ولو قال: إذا مت فأنت 
ms8012	 حر إن دخلت الدار، أو شئت ونوى شيئا إلخ وعبارة المغني والروض مع شرحه وقوله: إذا مت فأنت حر إن شئت، أو إذا شئت أو أنت حر إذا مت إن شئت أو إذا شئت يحتمل أن يريد به المشيئة في الحياة والمشيئة في الموت فيعمل بنيته فإن لم ينو شيئا حمل على المشيئة بعد الموت وكذا سائر التعليقات التي توسط فيها الجزاء بين الشرطين كقوله: لزوجته إن، أو إذا دخلت فأنت طالق إن كلمت زيدا فإنه يعمل بنيته فإن لم ينو شيئا حمل على تأخير الشرط الثاني عن الأول وتشترط المشيئة هنا فورا بعد الموت عند الأكثرين. اه. (قوله: فإن نوى شيئا) أي: من كون الدخول، أو المشيئة في الحياة، أو بعد الموت سم ومر آنفا عن الروض وشرحه والمغني مثله وقال ع ش أي من الفور، أو التراخي ويعلم ذلك منه بأن يخبر به قبل موته. اه.(@)(@@) (قوله: عقب الموت) فيه نظر ظاهر بالنسبة للتعليق بالدخول مطلقا وبالمشيئة بمتى كما يعلم من صنيع المغني والروض مع شرحه المار آنفا ومن مسألة المشيئة الآتية في المتن ومن كلام الشارح هناك وخلاصة ما يستفاد من كلامهم أن التعليق الذي توسط فيه الجزاء بين الشرطين يحمل عند الإطلاق على تأخير الثاني عن الأول وهو الموت هنا مطلقا وعلى فوريته إن كان التعليق الثاني بالفاء مطلقا أو بالمشيئة بغير نحو متى وعلى التراخي في غير ذلك والله أعلم (قوله: لأنه السابق إلخ) أي تأخير الدخول، أو المشيئة عن الموت كما هو صريح الأسنى خلافا لما يوهمه صنيعه من رجوع الضمير إلى كون التأخير فوريا (قوله: عن ذكره) أي: ذكر الموت (قوله: من تأخير المشيئة) أي مثلا وقول ع ش قوله: من تأخير المشيئة وعليه فلو قدم ذكر المشيئة على الدخول هل يكون الحكم كذلك؟ فيه نظر وقضية قوله الآتي: أما لو صرح بوقوعها بعد الموت، أو نواه فيشترط وقوعها بعده بلا فور أنه هنا كذلك. اه. مبني على أن قول الشارح: دخلت، أو 
ms8013	 شئت مثال واحد وليس كذلك بل مثالان كما هو صريح صنيع الروض وشرحه والمغني كما مر ومفاد (@)PageV10P381(@)(@)(@@) قول الشارح مثلا.(@)(@@) (قوله ونحوه) إلى قوله: نعم في المغني وإلى قوله: فإن قلت في النهاية. (قوله: من كل مزيل للملك) قال سم نقلا عن الطبلاوي: إنه يحرم عليه وطؤها أيضا لاحتمال أن تصير مستولدة من الوارث فيتأخر عتقها ع ش وفيه وقفة وقياس الإجارة الآتية الجواز والعتق بمجرد وجود الدخول فليراجع. (قوله: وعرضه إلخ) أي من الوارث ع ش. (قوله: إذ ليس له إبطال تعليق الميت إلخ) كما لو أوصى لرجل بشيء ثم مات ليس للوارث بيعه، وإن كان للموصي أن يبيعه نهاية زاد المغني وليس للوارث منعه من الدخول وله كسبه قبله. اه. (قوله: نعم له) أي: للوارث (قوله: كما صوبه إلخ) الأوفق لتنظيره الآتي على ما صوبه إلخ (قوله: إذا كان يخرج كله من الثلث إلخ) فيه أنه تقدم عن المغني والرشيدي ويأتي في الشارح أن ما هنا من التعليق بصفة لا من التدبير فيعتق من رأس المال إلا أن يفرض كلامه فيما إذا كان التعليق في مرض الموت. (قوله: لو استغرق) أي الثلث المدبر. (قوله: أنه ليس له) أي: للوارث. (قوله: يعتق) أي الوارث. (قوله: بناؤه) أي إعتاق الوارث المدبر. (قوله وأن ما ذكره إلخ) أي: البغوي بقوله: ويمكن أن يقال: يعتق عن الميت إلخ (قوله: فليس هنا إجازة) أي: لأنها إنما تكون فيما زاد على الثلث. (قوله: ببنائه) أي إعتاق الوارث على أنها أي إجازته. (قوله: لو صح) أي إعتاق الوارث. (قوله: فإنه لا يمنع) أي: تنجيز الوارث عتق المكاتب.(@)(@@) (قوله: لا يمنع التصرف إلخ) قد يقال: الكلام هنا فيما بعد موت السيد وحكم المدبر حينئذ كحكم المكاتب بل أشد لزوما. (قوله: لجواز رفعه إلخ) مر ما فيه. (قوله: فيما لم يخرج منه) أي: في البعض الذي لم يخرج من الثلث. (قوله: ولزمه قيمته) يتأمل سم وجهه ظاهر إذ الوارث إنما تصرف في حق نفسه فلا وجه للزوم 
ms8014	 القيمة عليه وعلى فرض تسليمه فلمن تكون هذه القيمة. (قوله: أما ما لا يزيل) إلى قوله: لا سيما في المغني إلا قوله: ما لم يرجع وإلى قوله: وبالموت في الأخير إلا قوله: ما لم يرجع وقوله حر إلى المتن وقوله: مدبر إلى المتن وقوله: في غير الأخيرة وقوله: أو انتفى الخطاب إلى لم يشترط. (قوله: فله ذلك) ظاهره، وإن طالت المدة بعد الإجارة ولو وجدت الصفة المعلق عليها هل تنفسخ الإجارة من حينئذ أو لا وإذا قيل بعد الانفساخ: فهل الأجرة للوارث، أو للتعليق لانقطاع تعلق الوارث به؟ فيه نظر والأقرب الانفساخ من حينئذ؛ لأنه تبين أنه لا يستحق المنفعة بعد موته. اه. ع ش وقوله: بعد موته صوابه بعد وجود الصفة. (قوله: ما لم يرجع) بأن يريد الدخول بعد امتناعه منه والمراد الرجوع قبل بيعه، وإن تراخى ع ش.(@)(@@) . (قول المتن ولو قال: إذا مت ومضى شهر إلخ) ، أو أنت حر بعد موتي بشهر مثلا مغني. (قوله: أي بعد موتي) إلى قول المتن: ولو قال: إن شئت في المغني (قوله أيضا) أي: كقوله: إن مت ثم دخلت فأنت حر. (قول المتن: استخدامه) أي: وإجارته وإعارته مغني. (قوله: ونحوه) أي: من كل تصرف يزيل الملك. (قوله: لما مر) أي: من أنه ليس له إبطال تعليق المورث (@)PageV10P382(@)(@)(@@) مغني. (قوله وسبق) أي: في أول الباب بقوله فعلم أنه متى علق إلخ. (قوله: أن الصورتين) أي: قوله: إن مت ثم دخلت فأنت حر وقوله: إذا مت ومضى شهر فأنت حر وكذا كل تعليق بصفة بعد الموت مغني. (قوله: ليس هو الموت وحده) أي، ولا مع شيء قبله ع ش ورشيدي.(@)(@@) . (قول المتن اشترطت المشيئة) أي: لصحة التدبير والتعليق في الصورتين مغني (قوله: لفظه إلخ) عبارة المغني اتصالا لفظيا بأن يوجد في الصورة الأولى عقب اللفظ وفي الثانية عقب الموت؛ لأن الخطاب يقتضي جوابا في الحال كالبيع ولأنه كالتمليك والتمليك يفتقر إلى القبول في الحال. اه. (قوله: في غير الأخيرة) أسقطه وقوله الآتي: وبالموت 
ms8015	 في الأخيرة شرح م ر. اه. سم والمراد بالأخيرة قوله: أنت مدبر إن، أو إذا شئت إلخ. (قوله: وقد أطلق) حقه أن يذكر قبيل قول المصنف: اشترطت المشيئة كما في النهاية. (قوله: بأن يأتي بها في مجلس التواجب) أي: أن يأتي بها قبل طول الفصل كما قدمه في العتق بقوله: والأقرب ضبطه بما مر في الخلع أي: وهو يغتفر فيه الكلام اليسير ع ش. (قوله: قبل موت السيد) لا حاجة إليه رشيدي.(@)(@@) (قوله: ذلك) أي: القبول في الحال مغني (قوله: إذ هو) والأولى ولأنه تمليك إلخ كما في المغني؛ لأنه علة ثانية لأصل المدعى لا علة للعلة الأولى (قوله: ومن ثم لو انتفى ذكر المشيئة إلخ) عبارة النهاية ومحل ما ذكره من الفورية إذا أضافه للعبد كما علم من تصويره فلو قال: إن شاء زيد أو إذا شاء زيد فأنت مدبر لم يشترط الفور كما قاله الصيمري في الإيضاح وجزم به الماوردي بل متى شاء في حياة السيد صار مدبرا ولو على التراخي ولو سبق منه رد؛ لأن ذلك من حيز العتق بالصفات فهو كتعليقه بدخول الدار والفرق أن التعليق بمشيئة زيد صفة يعتبر وجودها فاستوى فيها قرب الزمان وبعده وتعليقه بمشيئة العبد تمليك فاختلف فيه قرب الزمان وبعده وعلم من اعتبار المشيئة عدم الرجوع عنها حتى لو شاء العبد العتق، ثم قال: لم أشأ لم يسمع منه، وإن قال: لا أشاء، ثم قال: أشاء فكذلك لا يصح منه فلم يعتق. والحاصل أنه متى كانت المشيئة فورية فالاعتبار بما شاءه، أولا، أو متراخية ثبت التدبير بمشيئته له سواء أتقدمت مشيئته له على رده أم تأخرت عنه. اه. بزيادة شيء من ع ش. (قوله: أو انتفى الخطاب إلخ) خلافا للنهاية كما مر آنفا وكان الأولى، أو الخطاب. (قوله أما لو صرح إلخ) مقابل وقد أطلق سم. (قوله: وبالموت) عطف على بلفظه وفيه حزازة؛ لأنه يقتضي أنه أيضا في حيز قوله أي: وقوعها (@)PageV10P383(@)(@)(@@) في حياة السيد مع عدم تصوره فتأمله سم. (قوله 
ms8016	: وفي نحو أنت مدبر إلخ) مستأنف. (قول المتن: وإن قال: متى شئت) أي: بدل إن شئت مغني. (قوله: أو مهما) إلى قول المتن: ولو دبر كافر في النهاية إلا قوله: وعتقه من ثلثه إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله: مكره وقوله : لمسلم، أو ذمي. (قوله: لكن يشترط وقوع المشيئة إلخ) لعله في غير الأخيرة سم وصنيع المغني كالصريح في ذلك. (قوله: أو ينوه) الأولى إبدال، أو بالواو.(@)(@@) . (قول المتن ولو قال) أي: معا أو مرتبا ع ش. (قوله: لا تدبير) أو يترتب على ذلك أنهما إذا قالا ذلك في حالة الصحة فإنه يعتق نصيب كل بموته من رأس المال بخلاف ما إذا قلنا إنه مدبر فلا يعتق إلا ما خرج من الثلث بجيرمي. (قوله: لأنه تعليق بموتين) أي: بموته وموت غيره والتدبير أن يعلق العتق بموت نفسه رشيدي. (قوله: لأنه حينئذ معلق بالموت وحده) وكأنه قال: إذا مات شريكي فنصيبي مدبر رشيدي (قوله: بخلاف نصيب أولهما) أي موتا فلا يصير مدبرا؛ لأن المعلق عليه ليس هو موته وحده بل مع ما بعده من موت غيره. (قوله: وله) أي: لوارثه نحو استخدامه إلخ أي: نحو استخدام وكسب نصيبه كأرش الجناية بجيرمي. (قوله: بعد الموت) أي: وقبل الإعتاق (قوله: مستحق) أي: العتق مغني ويحتمل أن الضمير للكسب كما هو ظاهر صنيع الشارح.(@)(@@) . (قوله: ولا يصح تدبير مكره) أي: إلا إذا كان بحق بأن نذر تدبيره فأكره على ذلك قياسا على ما مر في الإعتاق عن ع ش. اه. بجيرمي. (قوله: حال جنونه) أما إذا تقطع جنونه ودبر في حال إفاقته يصح كما في البحر ولو قال: أنت حر إن جننت فجن هل يعتق قال صاحب الإفصاح: يحتمل وجهين أحدهما نعم؛ لأن الإيقاع حصل في الصحة والثاني المنع؛ لأن المضاف للجنون كالمبتدأ فيه انتهى. والأول أوجه مغني.(@)(@@) (قوله: ويصح من مفلس) ومن مبعض مغني وشرح المنهج زاد سم وانظر تدبير المكاتب لما ملكه راجعه. اه. أقول: قضية تعليل المغني عدم صحة تدبير 
ms8017	 المجنون والصبي بعدم أهليتهما للتبرع عدم صحة تدبير المكاتب لما ملكه وأيضا يؤيده عدم صحة كتابة المكاتب لعبده. (قوله: وسفيه إلخ) ولوليه الرجوع في تدبيره بالبيع للمصلحة روض ومغني. (قوله: ومن سكران) أي متعد.(@)(@@) . (قوله: لا تؤثر فيما سبقها) بدليل عدم فساد البيع والهبة السابقين عليها نهاية ومغني. (قوله: لحقه) أي: العبد مغني (قوله: وعتقه من الثلث) استئناف بياني. (قوله: ورثه) أي خاصة. (قول المتن: ولو ارتد المدبر) أي: أو استولى عليه أهل الحرب مغني (قول المتن: لم يبطل) وفائدته تظهر فيما لو عاد إلى الإسلام ولو بعد مدة بأن اتفق عدم قتله لتواريه مثلا ع ش عبارة المغني، ثم إن مات السيد قبل قتله عتق ولو التحق بدار الحرب فسبي فهو على تدبيره، ولا يجوز استرقاقه؛ لأنه إن كان سيده حيا فهو له، وإن مات فولاؤه له، ولا يجوز إبطاله وإن كان سيده ميتا ففي استرقاق عتيقه خلاف سبق في محله ولو استولى الكفار على مدبر مسلم ثم عاد إلى يد المسلمين فهو مدبر كما كان. اه.(@)(@@) (قوله: ولو حارب مدبر لمسلم، أو ذمي إلخ) ما ذكره في المسلم واضح وأما في الذمي فلا يتضح إن كان السبي في حياة السيد أما بعد موته فيجوز استرقاقه كما مر في السير فكان الأولى الاقتصار على المسلم رشيدي وع ش(@)(@@) (قوله: بخلاف المكاتب إلخ) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) حكم مستولدة الحربي كمدبره فيما مر بخلاف مكاتبه الكافر الأصلي فإنه في حكم الخارج عنه وبخلاف مدبره المرتد لبقاء علقة الإسلام كما يمنع الكافر من شرائه. اه. (قوله: أما المسلم إلخ) محترز قوله: (@)PageV10P384(@)(@)(@@) الكافر الأصلي. (قوله: فيمنع من حملهما) أي: وإن رضيا ع ش(@)(@@) . (قول المتن : ولو كان لكافر عبد مسلم) أي: ملكه بإرث، أو غيره من صور ملك الكافر للمسلم المذكورة في كتاب البيع مغني. (قوله: نقض تدبيره) أشعر بصحة التدبير وهو ظاهر ويدل عليه قوله فيما مر: ويشترط في المحل كونه قنا غير أم ولد وفائدته أنه لو مات السيد قبل بيع 
ms8018	 القن حكم بعتقه ع ش عبارة المغني قال في المهمات: وقوله: نقض هل معناه إبطاله بعد الحكم بصحته حتى لو مات السيد قبل إبطاله عتق العبد أو معناه الحكم ببطلانه من أصله وعلى الأول هل يتوقف على لفظ أم لا؟ فيه نظر. اه. انتهى ولا وجه لتوقفه في ذلك كما قاله ابن شهبة فإنه لا خلاف في تدبير الكافر المسلم وإنما الخلاف في الاكتفاء في إزالة الملك به. اه. أي: بالبيع والراجح الاكتفاء به كما مر آنفا.(@)(@@) (قوله: وهذا عطف بيان إلخ) عبارة المغني قوله: نقض وبيع عليه فيه تقديم وتأخير ومعناه بيع عليه ونقض تدبيره بالبيع. اه. (قوله: بين به إلخ) أي تبين مع عدم ما يشعر بالتبيين في العبارة بل يتبادر منها مغايرة البيع للنقض سم.(@)(@@) . (قوله: في التدبير بأن لم يزل) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: لأنه قد يؤدي إلى المتن وقوله: وفرق بعضهم إلى أنه إذا كان الأسبق. (قوله: واستكسب) إلى الفصل في المغني إلا قوله: وروى مالك إلى المتن وقوله: لأنه قد يؤدي إلى المتن وقوله: ويوجه إلى أنه إذا كان الأسبق. (قول المتن: وصرف كسبه إليه) وإن لم يكن له كسب فنفقته على سيده ولو لحق سيده بدار الحرب أنفق عليه كسبه وبعث بالفاضل له (تنبيه)(@)(@@) لو أسلم مكاتب الكافر لم يبع فإن عجز بيع مغني. (قوله: ولوليه) أي أما هو فلوليه رشيدي (قوله: في الأول) أي: فيما رواه الشيخان. (قوله: ولم يثبت) قد يرد عليه أنه يكفي احتماله في سقوط الاستدلال؛ لأن الواقعة فعلية سم. (قوله: قلت: مجرد كون البيع فيه إلخ) لا يخفى ما في هذا الجواب من التكلف؛ لأن الظاهر المتبادر من كون البيع في الدين ليس إلا أنه لأجله فقط خصوصا مع إسناد البيع إلى الإمام الذي هو إمام الأئمة عليه أفضل الصلاة والسلام؛ إذ للإمام أن يبيع على الآحاد للأسباب المقتضية لذلك والواقعة فعلية يكفي في سقوط الاستدلال بها احتمال سؤال الغرماء والحجر بل السؤال هو الظاهر؛ إذ 
ms8019	 من البعيد أنه - عليه الصلاة والسلام - باعه من غير سؤال أحد سم(@)(@@) . (قول المتن والتدبير إلخ) أي: مقيدا كان أو مطلقا مغني. (قوله: مثلا) أي: أو وهبه وأقبضه نهاية. (قوله: وكتابة) أي: بنية نهاية. (قول المتن: فسخته إلخ) حذفه حرف العطف من المعطوفات لغة بعض العرب كقولهم أكلت سمكا تمرا لحما شحما مغني.(@)(@@) (قوله: ومن ثم) أي لأجل بقائهما بحالهما(@)(@@) . (قول المتن: وله وطء مدبرة) أي: ومعلق عتقها بصفة روض. (قوله: لبقاء ملكه فيها) ولما روى الشافعي عن نافع عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - «أنه دبر أمته وكان يطؤها» (@)PageV10P385(@)(@)(@@) مغني. (قول المتن: ولا يكون رجوعا) أي: سواء أعزل عنها أم لا مغني ونهاية(@)(@@) (قوله: والأضعف لا يدخل إلخ) قد يقال: التدبير أضعف من الكتابة فلم دخل عليها سم. (قوله: ويبطل الآخر إلخ) عبارة النهاية فإن مات السيد عتق بالتدبير، ولا تبطل الكتابة على الأصح فيتبعه كسبه وولده فإن عجز في مسألة الكتابة أي: كتابة المدبر عنه ثلث ماله عتق بقدره وبقي الباقي مكاتبا فإذا أدى قسطه عتق، وإن مات وقد دبر مكاتبا عتق بالتدبير ولم تبطل الكتابة كما قاله ابن الصباغ وقال الإسنوي: إنه الصحيح وبه جزم في البحر وهو المعتمد خلافا للشيخ أبي حامد وعلى الأول أي: المعتمد يتبعه كسبه وولده كما مر نظيره. اه. وعبارة المغني في شرح ويصح تدبير مكاتب فإن أدى المال قبل موت السيد عتق بالكتابة وبطل التدبير ولو عجز نفسه، أو عجزه سيده بطلت الكتابة وبقي التدبير، وإن لم يؤد المال حتى مات السيد عتق بالتدبير قال الشيخ أبو حامد : وبطلت الكتابة وقال ابن الصباغ: عندي لا تبطل ويتبعه كسبه وولده كمن أعتق مكاتبا له قبل الأداء فكما لا يملك إبطال الكتابة بالإعتاق فكذا بالتدبير انتهى. والصحيح كما قال الإسنوي: ما قاله ابن الصباغ وبه جزم صاحب البحر، وإن لم يحتمل الثلث جميعه عتق منه بقدر الثلث بالتدبير وبقي ما زاد مكاتبا وسقط عنه من النجوم بقدر ما عتق فإن عتق نصفه 
ms8020	 فنصف النجوم، أو ربعه فربعها. اه. بحذف. (قوله: إلا إن كان هو) أي الآخر.(@)(@@) (قوله: في الأولى) أي: في تدبير المكاتب. (قوله: وقيس بها الثانية) أي: كتابة المدبر اعتمده النهاية كما مر وكذا المغني عبارته في شرح وكتابة مدبر ويعتق بالسابق من الموت وأداء النجوم فإن أداها عتق بالكتابة، وإن مات السيد قبل الأداء عتق بالتدبير قال ابن المقري: وبطلت الكتابة أخذا من كلام الشيخ أبي حامد في المسألة قبلها والأوجه كما قال شيخنا أخذا من مقابله: فيها الذي جرى هو عليه أنها لا تبطل فيتبعه كسبه وولده قال شيخنا: ويحتمل الفرق بأن الكتابة هنا لاحقة وفيما مر سابقة انتهى. والأوجه عدم الفرق كما مر. اه.(@)(@@) (قوله: بأن طروها) أي: الكتابة على التدبير في الثانية. (قوله: أنه إذا كان الأسبق الموت إلخ) أي: في كل من المسألتين. (قوله: وإلا فقدر ما يسعه فقط) أي: وبقي الباقي مكاتبا فإذا أدى قسطه عتق سم. (تتمة)(@)(@@) تسمع الدعوى من العبد بالتدبير والتعليق على السيد في حياته وعلى ورثته بعد موته ويحلف السيد على البت والوارث على نفي العلم كما علم مما مر في الدعاوى ويقبل على الرجوع شاهد ويمين، وأما التدبير فلا بد في إثباته من رجلين؛ لأنه ليس بمال وهو ما يطلع عليه إلى الرجال غالبا مغني(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في حكم حمل المدبرة](@)(@@) . (فصل في حكم حمل المدبرة والمعلق عتقها بصفة)(@)(@@) (قوله: في حكم حمل المدبرة) إلى الكتابة في النهاية إلا قوله: أو قبله إلى المتن وقوله: بالفعل إلى المتن. (قوله: وعتقه) أي: وما يتبع ذلك كالتنازع في المال الذي بيد المدبر ع ش (قوله: إذا ولدت مدبرة ولدا) بأن علقت به بعد التدبير وانفصل قبل موت السيد أسنى ومغني. (قول المتن: من نكاح، أو زنا) أي: أو من شبهة بأمه مغني عبارة الرشيدي أي: مثلا وإلا فمثله ما لو أتت به من شبهة حيث حكمنا برقه، أو من نكاح فاسد ونحو ذلك مما ذكره والد الشارح. اه. (قول المتن: في الأظهر) والثاني 