ms201	 ما ذكر في باب الحدث قول محمد وما ذكر في باب الأذان قولهما بناء على أن فساد الجهة يوجب فساد التحريمة عنده خلافا لهما. اه. دراية وهذا الفرع سيأتي في كلام الشارح عند قوله في المتن أو تعلم أمي سورة وقد ذكر هناك أن صلاته تفسد عند العامة؛ لأن الصلاة بالقراءة حقيقة فوق الصلاة بالقراءة حكما فلا يمكنه البناء عليها اه قوله ولم يحفظ يكون أميا انظر إلى ما كتب على هامش شرح المجمع عند قوله القراءة فيها من مصحف مفسدة منقولا عن أبي البقاء اه. (قوله في المتن: وغير مومئ بمومئ) قال في الهداية وفيه خلاف زفر. اه. (قوله لقوة حالهما إلى آخره) المراد بقوة الحال الاشتمال على ما لم تشتمل عليه صلاة الإمام مما تتوقف عليه الصلاة. اه. (قوله في المتن ومفترض بمتنقل إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله -، ثم قيل إنما لا يجوز اقتداء المفترض بالمتنقل في جميع الصلاة لا في البعض فإن محمدا ذكر إذا رفع الإمام رأسه من الركوع فاقتدى به إنسان فسبق الإمام الحدث قبل السجود فاستخلفه صح ويأتي بالسجدتين ويكونان نفلا للخليفة حتى يعيدهما بعد ذلك وفرضا في حق من أدرك الصلاة، وكذا المتنفل إذا اقتدى بالمفترض في الشفع الثاني يجوز وهو اقتداء المفترض بالمتنفل في حق القراءة والعامة على المنع مطلقا ومنعوا نفلية السجدتين بل هما فرض على الخليفة ولذا لو تركهما فسدت؛ لأنه قام مقام الأول فلزمه ما لزمه وقالوا صلاة المتنفل المقتدي أخذت حكم الفرض بسبب الاقتداء ولهذا لزمه قضاء ما لم يدركه مع الإمام من الشفع الأول فكذا لو أفسد على نفسه لزمه قضاء الأربع اه فليتأمل. (قوله لحديث معاذ أنه كان يصلي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى آخره) في الصحيحين عن جابر «أن معاذا كان يصلي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - عشاء الآخرة، ثم يرجع إلى قومه فيصلي بهم تلك الصلاة» لفظ مسلم وفي لفظ للبخاري فيصلي بهم الصلاة المكتوبة ذكره في كتاب الأدب وروى 
ms202	 الشافعي عن جابر «كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي - صلى الله عليه وسلم - العشاء، ثم ينطلق إلى قومه فيصليها بهم هي له تطوع ولهم فريضة» انتهى كمال (قوله إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة إلى آخره) المفهوم منه أن لا يصلي نافلة غير الصلاة التي تقام؛ لأن المحذور وقوع الخلاف على الأئمة وهذا المحذور منتف مع الاتفاق في الصلاة المقامة. اه. غاية قال في الغاية وقد رد الحافظ أبو جعفر الطحاوي - رحمه الله - الزيادة التي هي له تطوع ولهم فريضة فقال قد روى ابن عيينة عن عمرو بن دينار حديث جابر هذا ولم يذكر فيه هي له تطوع ولهم فريضة فيجوز أن يكون من قول ابن جريج أو من قول عمرو أو من قول جابر بناء على ظن واجتهاد لا يجزم اه وقال في الدراية وقد سئل أحمد عن حديث معاذ فضعف هذه الزيادة وقال من كلام ابن عيينة اه(@)(@@) PageV01P141(@)(@)(@@) قوله إذ لا يجوز اقتداء إلى آخره) لعل لا زائدة اه كذا بخط شيخنا الغزي - رحمه الله - (قوله إلا بمفترض إلى آخره) كذا هو ثابت في بعض النسخ وعلى هذا فلفظة لا من قوله إذ لا يجوز ليست بزائدة اه وفي مسودة المصنف لفظة لا ثابتة ولفظة إلا ساقطة اه. (قوله وحاصله أن اتحاد الصلاتين شرط إلى آخره) ولو صلى ركعتين من العصر فغربت الشمس فجاء إنسان واقتدى به في الأخريين يجوز وإن كان هذا قضاء للمقتدي؛ لأن الصلاة واحدة ذكره في الظهيرية وقد نقلت عبارتها على هامش شرح المجمع عند ومفترض متنفلا ولا نعكس اه. فعلى ما ذكره يجوز اقتداء القاضي بالقاضي إذا فاتهما صلاة واحدة من يوم واحد كالأداء وبه صرح في الغاية قال قبيل الكلام الولوالجي - رحمه الله - في الفصل العاشر من كتاب الصلاة على مسألة المحاذاة ولو نسي رجل الظهر وآخر العصر فأم أحدهما الآخر لم تجز صلاة المؤتم، وكذلك لو كانت صلاة واحدة فاتتهما من يومين ولو كانت من يوم واحد جازت صلاتهما 
ms203	؛ لأن صلاة القوم بناء على صلاة الإمام حتى فسدت صلاة القوم بفساد صلاة الإمام وتنتقص بسهو الإمام والبناء على المعدوم باطل وعلى الموجود صحيح ففي المسألتين السابقتين انعقدت تحريمة القوم لصلاة موصوفة بوصف عدم ذلك الوصف في صلاة الإمام فكان هذا بناء على المعدوم وفي المسألة الثالثة اتصف صلاة الإمام والمقتدي بصفة واحدة ووجبتا بسبب واحد فكان بناء على الموجود اه. (قوله بعين ما نذر به صاحبه) أي بأن يقول نذرت أن أصلي الركعتين اللتين نذرهما فلان اه. (قوله ولا يجوز اقتداء الناذر بالحالف إلى آخره) ولا من يصلي ركعتي الطواف خلف من يصليهما اه. زاد الفقير (قوله بمقلد أبي يوسف) أي ومحمد. اه. غاية (قوله لاتحاد الصلاة) قال المرغيناني وعندي نظيره من صلى ركعتين من العصر فغربت الشمس فاقتدى به إنسان في الأخريين يجوز وإن كان هذا قضاء في حق المقتدي؛ لأن الصلاة واحدة. اه. غاية (قوله ذكر في باب الحدث أنه لا يصير شارعا إلى آخره) أي وهو الصحيح كما سبق نقلا عن الهداية والظهيرية (قوله لا اقتداء متوضئ إلى آخره) وفي الخلاصة اقتداء المتوضئ بالمتيمم في صلاة الجنازة جائز بلا خلاف. اه. فتح (قوله أي لا يفسد إلى آخره) قيده شيخ الإسلام بأن لا يكون مع المتوضئين ماء خلافا لزفر وأصله فرع إذا رأى المتوضئ المقتدي بمتيمم ماء في الصلاة لم يره الإمام فسدت صلاته خلافا لزفر لاعتقاده فساد صلاة إمامه لوجود الماء ومنعه زفر بأن وجوده غير مستلزم لعلمه به وهو ظاهر وينبغي أن يحكم بأن محل الفساد عندهم إذا ظن علم إمامه به؛ لأن اعتقاده فساد صلاة إمامه بذلك. اه. فتح (قوله وهو متيمم عن الجنابة إلى آخره) والمحدث المتيمم أولى بالإمامة من الجنب المتيمم. اه. كنوز الفقه للمرعشي(@)(@@) PageV01P142(@)(@)(@@) قوله في المتن: وغاسل بماسح) أي وهذا بالإجماع اه ع (قوله وقال محمد لا يجوز) أي وهو القياس اه. قوله «فلما دخل أبو بكر في الصلاة وكانت هذه الصلاة الظهر يوم السبت أو الأحد وتوفي رسول 
ms204	 الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين» رواه البيهقي وغيره، وفي البخاري أنها صلاة الظهر وقال ابن حجر في فتح الباري إنه صريح في أن الصلاة المذكورة كانت الظهر وزعم بعضهم أنها الصبح (قوله بين رجلين) هما علي والعباس اه. (قوله يسمع الناس تكبيره إلى آخره) في الدراية وبه يعرف جواز رفع المؤذنين أصواتهم في الجمعة والعيدين وغيرهما اه. أقول ليس مقصوده خصوص الرفع الكائن في زماننا بل أصل الرفع لإبلاغ الانتقالات أما خصوص هذا الذي تعارفوه في هذه البلاد فلا يبعد أنه مفسد فإنه غالبا يشتمل على مدة همزة الله أو أكبر أو بائه وذلك مفسد وإن لم يشتمل فإنهم يبالغون في الصياح زيادة على حاجة الإبلاغ والاشتغال بتحريرات النغم إظهارا للصناعة النغمية لا إقامة للعبادة والصياح ملحق بالكلام الذي بساطه ذلك الصياح وسيأتي في باب ما يفسد الصلاة أنه إذا ارتفع بكاؤه من ذكر الجنة أو النار لا يفسد ولمصيبة بلغته تفسد؛ لأنه في الأول تعرض لسؤال الجنة والتعوذ من النار فهو بمنزلته ولو صرح به لا تفسد وفي الثاني لإظهارها ولو صرح بها فقال وا مصيبتاه أو أدركوني أفسد وإن كان يقال إن المراد إذا حصل به الحروف وهنا معلوم إن قصده إعجاب الناس به ولو قال أعجبوا من حسن صوتي وتحريري فيه أفسد وحصول الحروف لازم من التلحين ولا أرى أن ذلك يصدر ممن فهم معنى الصلاة والعبادة كما لا أرى تحرير النغم في الدعاء كما يفعله القراء في هذا الزمان يصدر ممن فهم معنى الدعاء والسؤال، وما ذاك إلا نوع لعب فإنه لو قدر في الشاهد سائل حاجة من ملك أدى سؤاله وطلبه بتحرير النغم فيه من الرفع والخفض والترتيب والرجوع كالتغني نسب ألبتة إلى قصد السخرية واللعب إذ مقام طلب الحاجة التضرع لا التغني. اه. فتح القدير (قوله: وأما إمامة الأحدب) قال في التجنيس بعلامة النون في فصل الركوع الأحدب إذا بلغت حدبته الركوع يشير برأسه للركوع؛ لأنه عاجز عما هو أعلى اه (قوله 
ms205	 فقد ذكر في الذخيرة أنه يجوز إلى آخره) أي مطلقا وهو ظاهر فتاوى القاضي إذ فيها وتجوز إمامة الأحدب للقائم بمنزلة اقتداء القائم بالقاعد اه فأطلق كما ترى من غير تفصيل اه. (قوله وفي الفتاوى الظهيرية إلى آخره) هكذا هو بخط المصنف - رحمه الله - والذي وقفنا عليه في نسخ متعددة من الظهيرية هكذا ولا تصح إمامة الأحدب للقائم هكذا ذكر في مجموع النوازل وقيل يجوز والأول أصح اه. (قوله ولو كان بقدم الإمام عوج) العوج بفتحتين في الأجساد خلاف الاعتدال وهو مصدر من باب تعب يقال عوج العود ونحوه فهو أعوج والأنثى عوجاء من باب أحمر والعوج بكسر العين في المعاني يقال في الدين عوج وفي الأمر عوج. اه. مصباح (قوله أو قائما لا يجوز) أي؛ لأن القيام أقوى والقعود معتبر بدليل اقتداء القائم به دون المضطجع فتثبت به القوة كذا علل في الغاية(@)(@@) PageV01P143(@)(@)(@@) قوله ومتنفل بمفترض إلى آخره) وقال مالك والزهري: لا يجوز اقتداء المتنفل بالمفترض أيضا؛ لأن الاقتداء شركة ومواهب والمغايرة بين الفرض والنفل ثابتة وجوابهما ما قلنا من حديث معاذ «وقوله - عليه الصلاة والسلام - لأبي ذر كيف بك يا أبا ذر إذا كان أمراء سوء يؤخرون الصلاة عن وقتها وإذا كان كذلك فصل في بيتك، ثم اجعل صلاتك معهم سبحة». اه. دراية.(@)(@@) (قوله وقال الشافعي: لا يعيد) أي وفي الجمعة يعيد عندهم. اه. غاية (قوله وعن علي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى آخره) هذا الحديث والذي قبله وقال صاحب الغاية فيهما نقلا عن أبي الفرج لا يعرفان اه. (فرع) ذكره في المجتبى أمهم زمانا، ثم قال إنه كان كافرا وصليت مع العلم بالنجاسة المانعة أو بلا طهارة ليس عليهم إعادة؛ لأن خبره غير مقبول في الديانات لفسقه باعترافه. اه. فتح. (فرع) نقله في الدراية عن جمل النوازل شك في إتمام وضوء إمامه جاز اقتداؤه به؛ لأن الظاهر هو الإتمام. اه. فتح (قوله فإنه لم يستيقن بالجنابة إلى آخره) أي قبل الدخول في الصلاة. اه. غاية 
ms206	 (قوله: إن عمر خرج إلى الجرف) قال في المصباح والجرف بضم الراء وبالسكون للتخفيف ما جرفته السيول وأكلته من الأرض وبالمخفف اسم موضع قريب من المدينة بطريق مكة على فرسخ. اه. .(@)(@@) (قوله: قال في الذخيرة: وهو الصحيح) وجهه أنه لا فائدة في الحكم بصحته؛ لأن الفائدة إما في لزوم الإتمام أو وجوب القضاء وكلاهما منتف. اه. فتح (قوله وقيل يصير شارعا) أي لأن الأمي قادر على التكبير. اه. فتح (قوله فإذا جاء أوان القراءة تفسد صلاته إلى آخره) وإنما لم يلزم المقتدي به متنفلا القضاء مع أنه إفساد بعد الشروع؛ لأنه إنما صار شارعا في صلاة لا قراءة فيها والشروع كالنذر ولو نذر صلاة بلا قراءة لا يلزمه شيء إلا في رواية عن أبي يوسف كذلك هذا. اه. فتح (قوله ولو كان الأمي يصلي وحده والقارئ وحده إلى آخره) قال أبو حازم على(@)(@@) PageV01P144(@)(@)(@@) قياس قول أبي حنيفة - رحمه الله - لا يجوز وهو قول مالك - رحمه الله - وفي شرح الطحاوي لا رواية عن أبي حنيفة فيها بل اختلف المشايخ في ذلك. اه. كاكي وكان أبو الحسن الكرخي يقول: اقتداء القارئ بالأمي صحيح في الأصل لكن إذا جاء أوان القراءة تفسد صلاته وكان أبو جعفر يقول: لا يصح أصلا هذا لفظ صاحب الغاية. اه. (قوله وفيما إذا قدمه) أي أحدث فاستخلف أميا. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله في المتن: وإن سبقه حدث) كتب الشيخ الشلبي في هذا المحل ترجمة وهي قوله باب الحدث في الصلاة هذه الترجمة موجودة في غالب ما وقفت عليه من نسخ المتن وفي بعضها منها ضمه إلى باب الإمامة فقال باب الإمامة والحدث في الصلاة وعلى هذه النسخة مشى الشارح - رحمه الله -. اه. (قوله في المتن: وإن سبقه حدث إلى آخره) عن العلامة فخر الدين المايمرغي البناء في الأحداث الخارجة من بدنه موجبة للوضوء دون الغسل بلا قصده للحدث أو سببه أو من غيره ولم يأت بعده ما ينافي الصلاة من توقف أو فعل ينافي الصلاة مما له بد منه 
ms207	. اه. كاكي (قوله قوله - عليه الصلاة والسلام - من قاء إلى آخره) وجه الاستدلال بالحديث أن قوله وليبن أمر وأدنى درجاته الإباحة فيثبت شرعية البناء ولا يقال قوله فليتوضأ للوجوب فينبغي أن يكون وليبن للوجوب أيضا قلنا لا يضرنا؛ لأنه لو كان للوجوب يكون المدعي أثبت لكن البناء غير واجب بالإجماع. اه. كاكي (قوله وقال - عليه الصلاة والسلام - إذا صلى أحدكم إلى آخره) الحديث الثاني قال العلامة كمال الدين فيه: إنه غريب وإنما أخرجه أبو داود وابن ماجه من حديث عائشة قال - صلى الله عليه وسلم - «إذا صلى أحدكم فأحدث فليأخذ بأنفه، ثم لينصرف» ولو صح ما رواه لم يجز استخلافه المسبوق إذ لا صارف له عن الوجوب. اه. فتح. (قوله والاستئناف أفضل إلى آخره) قال في الدراية ومعنى الاستئناف أن يعمل عملا يقطع الصلاة، ثم يشرع بعد الوضوء. اه. (قوله تحرزا عن شبهة الخلاف إلى آخره) هذا الجواب عن إلحاقه بالحدث العمد. اه. (قوله أو لا يكون بينهما حائل) أي فيتخير اه والمراد بالحائل المانع من صحة الاقتداء وقد ذكره في فتح القدير. اه. (قوله: وذكر في نوادر ابن سماعة أن العود يفسد) أي والصحيح عدمه ليكون مؤديا الصلاة في مكان واحد. اه. فتح (قوله: لأنه مشى بلا حاجة) قال في الغاية، ثم لو حمل الإناء بعد الوضوء إلى موضع صلاته بيد واحدة جاز البناء ولو حمله مع نفسه ليتوضأ به لا يبني ذكر ذلك المرغيناني وقال في المفيد كل موضع لا يجوز له البناء لا يجوز له الاستخلاف. اه. (قوله: ثم انتبه فإنه يبني) وعن محمد لو ركع وسجد في حال نومه، ثم انتبه وذهب جاز له البناء؛ لأن ما أتى به في حال نومه كالعدم اغاية (قوله: لأنه لم يوجد جزء) الذي في مسودة المصنف لم يؤد اه قال في الدراية ولو ترك ركوعا يضع يده على ركبته مشيرا إليه وفي السجود على الجبهة وفي القراءة على الفم وفي سجدة التلاوة يضع إصبعه على أنفه اه وفي الغاية 
ms208	 لركعة واحدة بأصبع واحدة وسجدة يضع إصبعه على جبهته إن كانت واحدة بإصبع واحدة وفي اثنتين بإصبعين وفي سجدة التلاوة يضع إصبعه على جبهته ولسانه وفي السهو ويشير بذلك بعد السلام بتحويل رأسه يمينا وشمالا قال ذكره في جوامع الفقه وقال في الدراية أيضا قال مجد الأئمة أحدث في ركوعه أو سجوده لا يرتفع مستويا بل يتأخر محدودبا ثم ينصرف اه وقال في المجتبى أحدث في ركوعه أو سجوده لا يرتفع مستويا فتفسد صلاته بل يتأخر محدود بإثم ينصرف اه. (قوله جزء من الصلاة مع الحدث إلى آخره) قلنا هو في حرمة الصلاة فما وجد منه صالحا لكونه جزءا منها انصرف إلى ذلك غير مقيد بالقصد إذا كان غير محتاج فلذا كان(@)(@@) PageV01P145(@)(@)(@@) الصحيح أنه لو قرأ ذاهبا أو أيبا تفسد لأدائه ركنا مع الحدث أو المشي وإن قيل تفسد في الذهاب لا الإياب وقيل بل في عكسه بخلاف الذكر لا يمنع البناء في الأصح؛ لأنه ليس من الأجزاء. اه. فتح (فروع) من الغاية ولو جاوز الماء فذهب إلى غيره فسدت صلاته؛ لأنه مشى بلا حاجة، كذا في شرح الطحاوي. اه. كاكي وفي مختصر البحر المحيط يبني ولو استقى ماء لوضوئه أو خرز دلوه قال في المحيط وغيره فسدت صلاته وليس ذلك من ضرورات البناء وفي المرغيناني يستقي من البئر ويبني قال وقال الكرخي والقدوري لا يبني وذكر في التحفة أنه يبني ولم يحك خلافا وروى أبو سليمان أيضا أن الاستقاء من البئر لا يمنع البناء فإنه قال لو كان الماء بعيدا أو البئر قريبة تحتاج إلى النزح يختار أقل الأمرين مؤنة ولو طلب الماء بالإشارة أو اشتراه بالتعاطي أو نسي ثوبه في موضع الوضوء فرجع وأخذه لا يبني ولو تذكر أنه لم يمسح برأسه فرجع ومسح يجزيه؛ لأنه لا بد له منه اه وفي الدراية نقلا عن فتاوى العتابي والمجتبى نزح الماء من البئر لا يفسد ولو كان الدلو متخرقا فحرزه تفسد اه. (قوله وقيل لو أحدث راكعا ورفع رأسه 
ms209	 قائلا سمع الله إلى آخره) وقال المرغيناني نص عليه في المنتقى. اه. غاية أي ولأن الرفع يحتاج إليه للانصراف فمجرده لا يمنع فلما اقترن به التسميع ظهر قصد الأداء. اه. فتح (قوله مع ندرته) بفتح النون والضم لغة. اه. مصباح (قوله وقيل على الاختلاف) أي لأن الوضع والإنبات من صنعهم. اه. غاية (قوله بنت في قولهم جميعا) أي وهذا بناء على تصور بنائها كالرجل خلافا لابن رستم وهو قول المشايخ اه فتح قوله خلافا لابن رستم أي لأن عنده لا يجوز لها البناء؛ لأنها عورة والحديث حجة عليه. اه. كاكي وفي الذخيرة المرأة كالرجل في الوضوء والبناء؛ لأن كلمة من في الحديث تتناول الرجل والمرأة. اه. كاكي (قوله: وإن كشف عورته للاستنجاء إلى آخره) وفي الخلاصة إذا استنجى الرجل والمرأة فسدت، ثم نقل من التجريد يستنجي من تحت ثيابه إن أمكن، وإلا استقبل وفي النهاية عن القاضي أبي علي النسفي إن لم يجد بدا منه لم يفسد وإن وجد بأن تمكن من الاستنجاء وغسل النجاسة تحت القميص وأبدى عورته فسدت. اه. فتح. (قوله: وكذا إذا كشفت المرأة ذراعيها إلى آخره) أو كشفت رأسها للمسح. اه. فتح بالمعنى قال في الدراية وعن أبي يوسف في غير رواية الأصول إن أمكنها الوضوء من غير كشف عورتها بأن يمكنها غسل ذراعيها في الكمين ومسح رأسها مع الخمار بأن كان ذلك رقيقا يصل الماء إلى ما تحته فكشفتها لا تبني ولو لم يمكنها بأن كان عليها جبة وخمار ثخين لا يصل الماء إلى ما تحته جاز كالرجل إذا كشف عورته في الاستنجاء عند مجاوزة النجاسة المخرج أكثر من الدرهم إلا أن محمدا أطلق الجواب؛ لأن في إلزامها الغسل في الكمين حرجا اه (قوله: وهو الصحيح إلى آخره) أي وإن روي جواز كشفهما. اه. فتح (قوله في المتن: واستخلف لو إماما إلى آخره) قال الطحاوي ولو تقدم رجلان بعدما سبقه الحدث وتأخر فأيهما سبق إلى مقام الإمام فهو الإمام وعلى القوم أن يقتدوا به وإن 
ms210	 تقدما معا فأيهما اقتدى به القوم فهو الإمام ولو اقتدى بعضهم بهذا وبعضهم بهذا يعتبر الأكثر فصلاة الأكثر مع إمامهم جائزة وصلاة الأقلين مع إمامهم فاسدة وإن كانوا سواء فسدت صلاتهم جميعا اه.(@)(@@) ولو كان المسجد ملآن وصفوف خارج المسجد صح اقتداؤهم جميعا بالإمام فخرج الإمام من المسجد واستخلف واحدا من خارج المسجد لا تصح وفسدت صلاة القوم بخروج الإمام من المسجد قبل الاستخلاف عندهما، وقال محمد يصح الاستخلاف اه ش الطحاوي (قوله إن كان إماما) أي إن كان الذي سبقه الحدث إماما. اه. (قوله يوهم أنه قد رعف) أي آخذا بثوب رجل إلى المحراب أو مشيرا إليه اه(@)(@@) PageV01P146(@)(@)(@@) قوله من الصف الذي يليه) أي لقربه ولهذا قال - عليه الصلاة والسلام - «ليليني منكم أولو الأحلام والنهى»؛ لأنه إذا نابه نائبة استخلف منهم اه غاية (قوله ولو تكلم بطلت صلاتهم إلى آخره) أي سواء كان عامدا أو ساهيا أو جاهلا. اه. غاية (قوله وفي صلاة الإمام روايتان) قال الطحاوي تفسد صلاته أيضا؛ لأنه بعد سبق الحدث كان عليه الاستخلاف ليصير هو في حكم المقتدين به كغيره فيترك الاستخلاف لما أن فسدت صلاتهم فلأن تفسد صلاته كان أولى وقال أبو عصمة لا تفسد؛ لأنه في حق نفسه كالمنفرد وهو الأصح. اه. دراية (قوله ولم يجاوز الصفوف بطلت صلاته عندهما) قال في الغاية والصحيح قولهما قال الكمال - رحمه الله - ولو استخلف من آخر الصفوف، ثم خرج من المسجد إن نوى الخليفة الإمامة من ساعته صار إماما فتفسد صلاة من كان متقدمه دون صلاته وصلاة الإمام الأول ومن عن يمينه وشماله في صفة ومن خلفه وإن نوى أن يكون إماما إذا قام مقام الأول وخرج الأول قبل أن يصير الخليفة إلى مكانه أو قبل أن ينوي الإمامة فسدت صلاتهم. اه. (قوله والصفوف متصلة) أي بالمسجد. اه. (قوله ولو استخلف من الصفوف التي خارج المسجد إلى آخره) قال في مختصر البحر المحيط وفي المسجد يستخلف والصغير والكبير سواء إلا إذا كان مثل جامع المنصور وجامع 
ms211	 بيت المقدس. اه. غاية وإذا لم يوجد شيء من ذلك فتوضأ في جانب المسجد والقوم ينتظرون ورجع إلى مكانه وأتم صلاته أجزأهم. اه. غاية وفي مختصر البحر المحيط لو سبق الحدث في صلاة الجنازة ينبغي له أن يبني وفي الاستخلاف خلاف كذا في الغاية قوله وإذا لم يوجد شيء من ذلك يعني لم يستخلف ولم يتقدم أحد اه. (قوله لو حصر عن القراءة) الحصر بفتحتين العي وضيق الصدر والفعل منه حصر مثل لبس فهو حصر ومنه إمام حصر ولم يستطع أن يقرأ وضم الحاء فيه خطأ كذا في المغرب وذكر في الصحاح من امتنع عن شيء لم يقدر عليه فقد حصر عنه. اه. نهاية قال الشيخ قوام الدين الأتقاني ويجوز أن يكون حصر على فعل ما لم يسم فاعله من حصره إذا حبسه من باب نصر ومعناه منع وحبس عن القراءة بسبب خجل وبالوجهين حصل لي السماع من شيخنا المحقق برهان الدين الخريفغني - رحمه الله - وبهما صرح فخر الإسلام في الجامع الصغير وقد وردت اللغتان أيضا في كتب اللغة كالصحاح وغيره، وأما إنكار المطرزي ضم الحاء فهو في مكسور العين؛ لأنه لازم لا يجيء له مفعول ما لم يسم فاعله لا في مفتوح العين؛ لأنه متعد يجوز بناء الفعل منه للمفعول فافهم. اه. (قوله وله أن العجز هنا ألزم) أي أثبت بالنسبة إلى العجز في الحدث. اه. كاكي (قوله إلى زيادة أمور غالبا) احترز بقوله غالبا عن فاقد الماء فإنه يتيمم ولا يوجد منه كشف العورة اه. (قوله وصار أميا فاستخلافه لا يجوز إجماعا إلى آخره) قال العلامة كمال الدين وفي النهاية إنما يجوز الاستخلاف إذا لحقه خجل أو خوف فامتنعت عليه القراءة أما إذا نسي فصار أميا لم يجر وتقدم في دليلهما ما يقتضي أن عنده يجوز في النسيان وهو في النهاية أيضا فلا يخلو من شيء إلا أن يؤول النسيان هناك بما يشبه من امتناع القراءة. اه. .(@)(@@) (قوله يظن) بالياء التحتية في خط الشارح. اه. (قوله أو جن 
ms212	) يقال جن الرجل على ما لم يسم فاعله ولا يقال جنه الله بل أجنه الله فهو مجنون على غير قياس وقياسه مجن. اه. غاية (قوله أو أغمي عليه استقبل) قال في الدراية هذا إذا وجدت هذه الأشياء قبل أن يقعد مقدار التشهد فأما لو وجدت بعده فصلاته وصلاة القوم تامة؛ لأنه يصير خارجا عنها بهذه الأشياء فإن قيل الخروج بفعله فرض عند أبي حنيفة ولم يوجد قلنا وجد؛ لأنه بعدما صار محدثا بها لا بد من اضطراب أو مكث بعد الحدث فإن المكث إذا جزء من الصلاة من الحدث وهو صنع كيفما كان فحينئذ وجد الصنع إما من حيث الاضطراب أو من حيث المكث اه(@)(@@) PageV01P147(@)(@)(@@) قوله معناه يظن الحدث منه) أي بأن ظن المخاط رعافا مثلا. اه. (قوله في حق البغاة إلى آخره) حتى لا يلزمهم بعد التوبة ضمان ما أتلفوه من الأنفس والأموال كالأهل العدل وإنما افترقوا في الآثام. اه. غاية (قوله وهذا هو الأصل إلى آخره) أي أنه إذا انصرف لظن فإن كان متعلقه لو كان ثابتا جاز البناء فظهر خلافه جاز البناء وإن كان لو كأن لم يجز فظهر خلافه لم يجز. اه. فتح (قوله يعتبر قدر الصفوف خلفه إلى آخره) والأوجه إذا لم يكن سترة أن يعتبر موضع سجوده؛ لأن الإمام منفرد في حق نفسه وحكم المنفرد ذلك انتهى فتح (قوله وإن لم يقم جازت) أي ولو استخلف القوم فسدت صلاتهم لا صلاة الإمام. اه. فتح.(@)(@@) (قوله فكأنه قهقه بعد التشهد قبل السلام إلى آخره) إلا في رواية شاذة عن أبي يوسف العود إلى سجود السهو يرفع القعدة كالعود إلى سجود التلاوة فعلى تلك الرواية يلزمه إعادة الصلاة. اه. غاية (قوله ولو قهقه الإمام إلى آخره) انظر ما قاله الشارح فيما سيأتي عند قوله كما تفسد بقهقهة إمامه(@)(@@) (قوله وبطلت إلى آخره) قال العيني - رحمه الله - هذه إلى آخره المسائل الملقبة بالاثنا عشرية. اه. (قوله بطلت صلاته برؤيته الماء إلى آخره) لأنه قدر على الأصل قبل 
ms213	 حصول المقصود بالبدل. اه. غاية فإن قيل يشكل على هذا بالمتيمم إذا أحدث في صلاته فانصرف، ثم وجد ماء له أن يتوضأ ويبني على صلاته فلم تبطل صلاته هناك برؤية الماء والمسألة في مسح الخف في فتاوى قاضي خان قلنا: الفرق بينهما حيث يلزمه الاستئناف هنا ولا يلزمه في تلك المسألة هو أن التيمم ينتقض بصفة الاستناد إلى ابتداء وجوده عند وجود الماء فيصير محدثا بالحدث السابق وفي مسألتنا لم ينتقض التيمم بصفة الاستناد لانتقاضه بالحدث الطارئ على التيمم فلم توجد القدرة على الأصل حال قيام الخلف قبل حصول المقصود بالخلف فلا يلزم الانتقاض بصفة الاستناد، كذا في الفوائد الظهيرية. اه. كاكي. قوله أن يتوضأ ويبني مخالف لما سيأتي في كلام الشارح في قوله أو تمت مدة مسحه وعليك بمراجعة هذا المحل في فتح القدير اه(@)(@@) PageV01P148(@)(@)(@@) قوله بطلت صلاته برؤيته الماء) أي بعدما قعد قدر التشهد اه ع (قوله أو مقتد به ماء لشمل الكل إلى آخره) قال العيني - رحمه الله - بعد أن حكى ما ذكره الشارح - رحمه الله - قلت المصنف تبع في ذلك صاحب الهداية وغيره، وأما مسألة المقتدي بالمتيمم إذا رأى ماء ففيها خلاف زفر وليس فيها خلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه. اه. (قوله في المتن: أو تمت مدة مسحه) أي بعد أن قعد قدر التشهد. اه. رازي وسواء كان مسافرا أو مقيما اه ع (قوله وإن لم يكن واجدا له لا تبطل) قال الشارح في باب المسح على الخفين وقد قالوا إذا انتقضت مدة المسح وهو في الصلاة ولم يجد ماء فإنه يمضي على صلاته ومن المشايخ من قال تفسد وهو الأشبه لسراية الحدث إلى الرجل؛ لأن عدم الماء لا يمنع السراية، ثم يتيمم له ويصلي كما لو بقي في أعضائه لمعة ولم يجد ماء يغسلها به فإنه يتيمم فكذا هذا اه. قوله: فإنه يمضي على صلاته قال قاضي خان وهو الأصح وقال الزاهدي والأصح أنه يمضي فيها بلا تيمم قال الكمال والذي يظهر عدم صحة هذا 
ms214	 القول وتتمة كلامه نقلته في المسح على الخفين فانظره إن أردته اه، وكذا لا تبطل صلاته على الأصح اه منيع (قوله أو نزع خفيه) أي أو أحدهما. اه. غاية (قوله في المتن: أو تعلم أمي سورة إلى آخره) اقتدى الأمي بقارئ بعدما صلى ركعة إلى آخره، فلما فرغ الإمام قال الأمي لإتمام صلاته فصلاته فاسدة في القياس وقيل هذا قول أبي حنيفة وفي الاستحسان يجوز وهو قولهما وجه القياس أنه بالاقتداء بالقارئ التزم أداء هذه الصلاة بقراءة، وقد عجز عن ذلك حين قام للقضاء؛ لأنه منفرد فيما يقضي فلا تكون قراءة الإمام قراءة له فتفسد صلاته. وجه الاستحسان أنه إنما التزم القراءة ضمنا للاقتداء وهو مقتد فيما بقي على الإمام لا فيما سبقه به؛ ولأنه لو بنى كان مؤديا بعض الصلاة بقراءة وبعضها بغير قراءة ولو استقبل كان مؤديا كلها بغير قراءة. اه. بدائع وفي البدائع أمي صلى بعض صلاته، ثم تعلم سورة فقرأها فيما بقي فصلاته فاسدة مثل الأخرس يزول خرسه في خلال الصلاة وكذلك لو كان قارئا في الابتداء فصلى بعض صلاته بقراءة، ثم نسي القراءة فصار أميا فسدت صلاته وهذا قول أبي حنيفة. وقال زفر بن الهذيل لا تفسد في الموضعين وقال أبو يوسف ومحمد تفسد في الأول ولا تفسد في الثاني استحسانا وجه قول زفر أن فرض القراءة في الركعتين فقط، ألا ترى أن القارئ لو ترك القراءة في الأوليين وقرأ في الأخريين أجزأه فإذا كان قارئا في الابتداء فقد أدى فرض القراءة في الأوليين فعجزه عنها بعد ذلك لا يضر كما لو ترك مع القدرة وإذا تعلم وقرأ في الأخريين فقد أدى فرض القراءة فلا يضر عجزه عنها في الابتداء كما لا يضر تركها وجه قولهما إنه لو استقبل الصلاة في الأول يحصل الأداء على الوجه الأكمل فأمر بالاستقبال ولو استقبلها في الثاني لأدى كل الصلاة بغير قراءة فكان البناء أولى ليكون مؤديا البعض بقراءة ولأبي حنيفة أن القراءة ركن فلا تسقط إلا بشرط العجز 
ms215	 عنها في كل الصلاة فإذا قدر على القراءة في بعضها فات الشرط فظهر أن المؤدى لم يقع صلاة؛ ولأن تحريمة الأمي لم تنعقد للقراءة بل انعقدت لأفعال صلاته، فإذا قدر صارت القراءة من أركان الصلاة فلا يصح أداؤها بلا تحريمة كأداء سائر الأركان والصلاة لا توجد بدون أركانها ففسدت ولأن الأساس الضعيف لا يحتمل بناء القوي عليه. والصلاة بقراءة أقوى فلا يجوز بناؤها على الضعيف كالعاري إذا وجد ثوبا والمتيمم إذا وجد الماء وإذا كان قارئا في الابتداء فقد عقد تحريمته لأداء كل الصلاة بقراءة ، وقد عجز عن الوفاء بما التزم فيلزمه الاستقبال. اه. (قوله فقد قيل: إن صلاته لا تبطل إلى آخره) قال في الظهيرية وهو الصحيح وقال في الغاية بالاتفاق. اه. غاية وقال في الجوهرة بالإجماع(@)(@@) PageV01P149(@)(@)(@@) قوله وعند عامتهم أنها تفسد) أي عند أبي حنيفة خلافا لهما اه قال في الينابيع قوله أو كان أميا فتعلم سورة يريد به إذا كان يصلي وحده أما لو كان خلف الإمام قال بعضهم إنه على هذا الخلاف، وقال بعضهم: إن صلاته جائزة بالاتفاق وقال الفقيه أبو الليث وبه نأخذ. اه. (قوله في المتن أو استخلف أميا) أي بعدما أحدث اه ع (قوله وذكر الفقيه أبو جعفر) أي في كتاب كشف الغوامض. اه. غاية (قوله: إن صلاته لا تفسد) أي عند أبي حنيفة. اه. غاية (قوله: أو طلعت الشمس في الفجر) أي بعدما قعد قدر التشهد اه ع (قوله: أو دخل وقت العصر في الجمعة إلى آخره) قيل كيف يتحقق هذا الخلاف ودخول العصر عنده إذا صار ظل كل شيء مثليه وعندهما إذا صار مثله وأجيب بأن هذا على قول الحسن بن زياد أن بين الظهر والعصر وقتا مهملا فإذا صار ظل الشيء مثله يتحقق الخروج عندهم وتمت الصلاة عندهما وعنده باطلة وهذا يخالف قول المصنف - رحمه الله - أو دخل وقت العصر في الجمعة وقيل يمكن أن يقعد في الصلاة بعدما قعد قدر التشهد إلى أن يصير الظل مثليه فحينئذ يتحقق الخلاف 
ms216	 وهو بعيد كما ترى ولكن يمكن توجيهه على المروي عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - أن الخروج والدخول بكون ظل الشيء مثله كما هو مذهبهما فإنه حينئذ يتحقق الخلاف. اه. غاية قال في الينابيع: هذه لا تتصور إلا على رواية الحسن عن أبي حنيفة أن آخر وقت الظهر إذا صار ظل كل شيء مثله كقولهما يعني حتى يتحقق الخلاف وفي المنافع هذا على اختلاف القولين عندهما إذا صار ظل كل شيء مثله وعنده إذا صار مثليه. اه. غاية قال في الدراية وقيل تخصيص الجمعة اتفاقي؛ لأن الحكم في الظهر كذلك اه وفيه نظر؛ لأن دخول وقت العصر في الظهر لا يقتضي الفساد. اه. (قوله أو دخل وقت العصر في الجمعة) يعني أولا لذلك كان المناسب أن يقال أو خرج وقت الظهر في صلاة الجمعة اه. (قوله أو زال عذر المعذور) أي بأن توضأت مستحاضة مع السيلان وشرعت في الظهر وقعدت قدر التشهد فانقطع الدم ودام الانقطاع إلى غروب الشمس تعيد الظهر عنده خلافا لهما اه ع (قوله إذا استوعب الانقطاع وقتا كاملا) أي بعد الوقت الذي صلى فيه ووقوع الانقطاع فيه، فحينئذ يظهر أنه انقطاع مؤثر فيظهر الفساد عند أبي حنيفة فيقضيها. اه. فتح القدير (قوله: لأنه لا ينسب إلى المركب) أي إلا أن يسمى به فينسب إلى صدره. اه. غاية (قوله ولو سلم وعليه سجود السهو إلى آخره) وفي الذخيرة لو سلم ثم تذكر أن عليه سجدتي السهو فعاد إليهما فلما سجد سجدة تعلم سورة تفسد صلاته عنده؛ لأنه عاد إلى حرمة الصلاة فصار كما لو تعلم قبل السلام بعد ما قعد قدر التشهد فيصير من الاثني عشرة مسألة ولو سلم ثم تذكر أن عليه سجدة تلاوة أو قراءة تشهد قال في الذخيرة لم يذكر هذا في الكتاب قال: ويجب أن يكون من الاثني عشرة؛ لأنه سلم ساهيا فيجعل كالعدم أما لو سلم، ثم تذكر سجدة صلبية فإن صلاته تفسد عندهم جميعا؛ لأنه تعلم سورة وعليه ركن من أركان 
ms217	 الصلاة. اه. غاية(@)(@@) PageV01P150(@)(@)(@@) قوله بفعل المصلي فرض عنده) أي فقد بقي عليه فرض عنده فتفسد اه. (قوله وعندهما ليس بفرض) أي فاعتراض هذه الأشياء في هذه الحالة كاعتراضها بعد السلام عندهما. اه. (قوله من حديث ابن مسعود) أي إذا قلت هذا أو فعلت هذا فقد تمت صلاتك اه (قوله؛ لأن ما يغير في أثنائها يغير في آخرها إلى آخره) قال في المبسوط هذا هو الصحيح فيحمل اعتراض المغير في هذه الحالة كاعتراضه في خلال الصلاة لبقاء التحريمة بخلاف الكلام والقهقهة والحدث العمد ومحاذاة المرأة في هذه الحالة فإنها قاطعة للصلاة؛ لأنها بصنعه لا أنها بغيره. اه. غاية قوله هذا هو الصحيح وقال صاحب التأسيس ما قاله أبو الحسن أحسن؛ لأن الأول ليس بمنصوص عن أبي حنيفة وفي المجتبى وعليه المحققون من أصحابنا. اه. دراية.(@)(@@)(@@)(@@) | [الاستخلاف في الصلاة](@)(@@) (قوله: والأولى أن يستخلف المدرك لما روينا) أي في أول المسألة قوله - صلى الله عليه وسلم - «ويقدم ما لم يسبق بشيء» وقوله - صلى الله عليه وسلم - «من قلد إنسانا عملا وفي رعيته من هو منه فقد خان الله ورسوله وجماعة المؤمنين». اه. نهاية والمقتدون بمنزلة الرعايا. اه. كاكي ولو استخلف جنبا أو محدثا فسدت صلاته وصلاة القوم، كذا ذكر في كتاب الصلاة لعدم صلاحيته فاشتغاله باستخلافه عمل كثير وذكر القدوري في شرح مختصر القدوري أنه صحيح والأول أصح، وكذا لو قدم صبيا أو امرأة تفسد صلاة الرجال والنساء، وقال زفر صلاة المرأة والنساء صحيحة وعلى هذا الخلاف إذا قدم أميا أو عاريا. اه. بدائع (قوله فإن تقدم جاز إلى آخره) ولو لم يكن من القوم من أدرك أول الصلاة فعليهم أن يقوموا إلى القضاء فيقضوا وحدانا ويسجدون للسهو بعد الفراغ من القضاء والتسليم. اه. شرح الطحاوي. (قوله أو بنية خليفته) أي لو كان مسافرا في الأصل وعند زفر ينقلب فرضهم أربعا للاقتداء بالمقيم، قلنا: ليس هو إماما إلا ضرورة عجز الأول عن الإتمام لما شرع فيه فيصير قائما مقامه فيما هو قدر صلاته 
ms218	 إذ الخلف يعمل عمل الأصل كأنه هو فكانوا مقتدين بالمسافر معنى وصارت القعدة الأولى فرضا على الخليفة لقيامه مقامه، أما لو نوى الإمام أولا الإقامة قبل استخلافه، ثم استخلف فإنه يتم الخليفة صلاة المقيمين وهذا إذا علم بنية الإمام بأن أشار الإمام إليه عند الاستخلاف فأفهمه قصد الإقامة. اه. فتح قوله وصارت القعدة الأولى فرضا حتى لو لم يقعد على رأس الركعتين فسدت صلاة الكل من المسافرين والمقيمين. اه. فتح في باب المسافر (قوله: ولو قام فاقتدوا به بطلت إلى آخره) في بعض النسخ ولو قام أي قام المقيم المستخلف فاقتدوا به بطلت صلاتهم، وكذا إذا استخلف مسافرا فقام وهذا ليس بثابت في خط الشارح - رحمه الله - فهو حاشية اه فليتأمل(@)(@@) PageV01P151(@)(@)(@@) قوله لأن الترتيب في ركعات الصلاة ليس بفرض) عندنا خلافا لزفر. اه. غاية (قوله ولهذا قال أبو حنيفة وأبو يوسف يصلي إلى آخره) وقال زفر لا يجزيه، وجه قوله أنه مأمور بالبداءة بالركعة الأولى فإذا لم يفعل فقد ترك الترتيب المأمور به فتفسد صلاته كالمسبوق إذا بدأ بقضاء ما فاته قبل أن يتابع فيما أدرك معه ولنا أنه أتى بجميع أركان الصلاة إلا ترك الترتيب في أفعالها والترتيب في أفعال الصلاة واجب وليس بفرض؛ لأن الترتيب لو ثبت افتراضه لكانت فيه زيادة على الأركان والفرائض وذا لا يجوز؛ لأنه جار مجرى النسخ ولا يثبت نسخ ما ثبت بدليل مقطوع به إلا بدليل مثله ولا دليل لمن جعل الترتيب يساوي دليل افتراض سائر الأركان والدليل عليه أنه لو ترك سجدة من الركعة الأولى إلى آخر صلاته لم تفسد صلاته، ولو كان الترتيب في أفعال صلاة واحدة فرضا لفسدت، وكذا المسبوق إذا أدرك الإمام من السجود يتابعه فيه فدل على أن مراعاة الترتيب في صلاة واحدة ليس بفرض فتركها لا يوجب فساد الصلاة خلاف المسبوق فإن هناك ليس لترك الترتيب بل للعمل بالمنسوخ أو للانفراد عند وجوب الاقتداء ولم يوجد هنا. اه. بدائع (قوله: فهو أول صلاته) أي فقد قدم آخرها 
ms219	 على أولها اه. (قوله: صلاته دون القوم إلى آخره) وقال أبو يوسف تفسد صلاة القوم أيضا اه ع (قوله: والإمام الأول إن فرغ) أي من صلاته خلف الثاني مع القوم. اه. كاكي (قوله: لا تفسد صلاته) أي كغيره. اه. كاكي (قوله: وقيل لا تفسد) أي في رواية أبي حفص. اه. كاكي (قوله: لأنه لما استخلفه صار مقتديا به إلى آخره) ولذا قالوا: لو تذكر الخليفة فائتة فسدت صلاة الإمام الأول والثاني والقوم ولو تذكرها الأول بعدما خرج تذكرها الأول بعدما خرج من المسجد فسدت صلاته خاصة أو قبل خروجه فسدت صلاته وصلاة الخليفة والقوم. اه. فتح (قوله؛ لأن انفراده قبل فراغ الإمام لا يجوز) أي عندنا وذكر النووي أن المأموم إذا نوى مفارقة الإمام وأتم لنفسه فإن كان لعذر جازت صلاته وإن كان لغير عذر فيه قولان وأصحهما الجواز. اه. غاية (قوله لا بخروجه من المسجد وكلامه) قال الرازي يعني إذا قهقه الإمام تفسد صلاة المسبوق، وأما لو تكلم الإمام أو خرج من المسجد لم تفسد صلاة المسبوق؛ لأن الكلام والخروج من المسجد قاطعان الصلاة لا مفسدان فإذا صادفا جزءا لم يفسداه فلم يؤثر ذلك في صلاة المسبوق لكنه يقطعها في أوانه ولا يقطعها في غير أوانه اه. (قوله أي كما تفسد صلاة المسبوق إلى آخره) قيد بالمسبوق؛ لأن صلاة المدرك لا تفسد اتفاقا وفي صلاة اللاحق روايتان قيل والأصح أنها لا تفسد. اه. قنية قال في الغاية وفي صلاة اللاحق روايتان وقبل التشهد تفسد صلاة الجميع وبعد سلام الإمام لا تفسد اتفاقا. اه. (قوله كالسلام والكلام والخروج إلى آخره)؛ لأن من وجدت منه هذه الجناية أولى بفساد صلاته فإذا لم تفسد صلاته كان غيره أولى بالصحة. اه. غاية (قوله فيفسدان إلى آخره) وهو اللاحق والمقيم خلف المسافر. اه. (قوله؛ لأنه منه) أي متمم. اه. فتح (قوله وتحليلها التسليم) أي وهو أمر بصيغة الخبر. اه. (قوله؛ لأن السلام كلام) أي من وجه. اه. غاية (قوله لوجود كاف الخطاب فيه إلى 
ms220	 آخره) حتى كان مفسدا أي خلال الصلاة ويفارقه من وجه من حيث إن السلام مشروع في الصلاة في موضعه دون الكلام(@)(@@) PageV01P152(@)(@)(@@) فعملنا بالشبهين فأظهرنا شبهة الإنهاء في حق المسافر لمكان الافتقار إلى البناء وأظهرنا شبهة القطع في حق الإمام لاستغنائه عن البناء. اه. غاية. (قوله يوضحه) أي الفرق. اه. (وقوله ولو أحدث متعمدا أو قهقه لم يسلموا) أي بل يقومون ويذهبون. اه. غاية (قوله ولم يبطل وضوءهم بالقهقهة) أي بعد أن أحدث الإمام عمدا أو قهقه اه وفي فتاوى قاضي خان لو تكلم الإمام قبل فراغ المقتدي من التشهد فإنه يتم التشهد؛ لأنه بمنزلة السلام ولو أحدث متعمدا لا يتم. اه. كاكي (قوله من موجبات التحريمة) أي واجبات التحريمة اه كذا بخط الشارح (قوله فإن كان بعدما قيد الركعة إلى آخره) بأن قام المسبوق للقضاء قبل سلام الإمام تاركا للواجب وهو أن لا يقوم إلا بعد سلامه. اه. فتح ولو قام المسبوق إلى قضاء ما سبق به قبل أن يتشهد الإمام وهو مسبوق بركعة أو بركعتين فإن قيامه وقراءته إلى أن يقعد الإمام قدر التشهد لغو غير معتبر فإن وجد منه بعدما قعد الإمام قدر التشهد قيام وقراءة قدر ما تجوز به الصلاة جازت صلاته وإن لم يوجد لم تجز صلاته ولو كان مسبوقا بثلاث ركعات فالقراءة في الركعتين منهما فرض وفي ركعة أخرى ليست بفرض فإن وجد منه بعدما تشهد الإمام قيام وإن قل جازت صلاته وعليه القراءة في الركعتين الأخريين اه. وإن وجد منه قيام بعد قعود الإمام قدر التشهد لم تجز صلاته اه من شرح الطحاوي، وقال في البدائع: وأما إذا أقام المسبوق إلى قضاء ما عليه بعد فراغ الإمام من التشهد قبل السلام فقضاه أجزأه وهو مسيء أما الجواز فلأن قيامه حصل بعد فراغ الإمام من أركان الصلاة، وأما الإساءة فلتركه انتظار سلام الإمام؛ لأن أوان قيامه للقضاء بعد خروج الإمام من الصلاة فينبغي أن يؤخر القيام عن السلام ولو قام بعد سلام الإمام، ثم تذكر 