ms1881	 بذلك. الأصمعي: أنا لك رهن بكذا - أي كفيل وأنشد: إني ودلوي معا وصاحبي وحوضها الأفيح ذا النصائب(@)(@@) PageV03P442(@)(@@) رهن لها بالري دون الكاذب(@)(@@)(@@)(@@) | الغرم(@)(@@) صاحب العين: غرم غرما ومغرما وغرامة وأغرمته وغرمته والغرم - الدين ورجل غارم عليه دين والغريم - الغارم والجمع غرماء.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المؤاجرة والاكتراء)(@)(@@) أبو عبيد: عاملته مساوعة ومحاينة ومياومة وملايلة ومزامنة ومداهرة ومشاتاة ومصايفة ومرابعة ومخارفة ومساناة ومسانهة من الساعات والحين والأيام والليالي والزمان والدهر والشتاء والصيف والربيع والخريف والسنة والعزر والعزير - ثمن الكلأ إذا حصد وبيعت مزارعه. أبو حاتم: أجرت المملوك وآجرته وقد أعطيته أجرته وإجارته وأجارته وهو المستأجر والأجير والكراء - أجر المستأجر وقد كاريته مكاراة وكراء واكتريته وأكراني دابته أو داره والاسم الكروة والكروة وقيل الكروة - الأجرة والمكاري والكري - الذي يكريك دابته والجمع أكرياء والفلاح - المكاري وأنشد: لها رطل تكيل الزيت فيه وفلاح يسوق لها حمارا أبو زيد: الماقط والمقاط - أجير الكري وقيل هو - المكترى من منزل إلى منزل. أبو حاتم: بارأت الكري - فارقته. أبو عبيد: العمالة - رزق العامل وأجره.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الكسب)(@)(@@) صاحب العين(@)(@@)(@@)(@@) | : الكسب - (@)(@@) طلب الرزق كسب يكسب كسبا وتكسب واكتسب. سيبويه: كسب - أصاب واكتسب - تصرف واجتهد. الأصمعي: فلان طيب الكسب والمكسب والمكسبة والكسبة ولا يقال الكسب. أبو زيد: إنه لطيب الكسب والكسيبة والاسم الكسبة. ابن دريد: كسبت الرجل مالا فكسبه وهو أحد ما جاء على فعلته ففعل وأكسبته خطأ. صاحب العين: أكسبته خيرا ورجل كسوب وكساب والكزب بضم الكاف - الكسب ونحو الكزبرة في الكسبرة. أبو عبيد: مشع يمشع مشعا - كسب وجمع. الأصمعي: مشع مشوعا ورجل مشوع - كسوب وأنشد: فلست بخير من أب غير أنه إذا اغبر آفاق البلاد مشوع صاحب العين: العسوم - الكسب. أبو عبيد: عسمت أعسم - كسبت وأعسمت - أعطيت. وقال: قشب الرجل واقتشب - اكتسب حمدا أو ذما والترقح - الاكتساب والاسم الرقاحة ومنه قولهم في تلبية الجاهلية) جئناك للنصاحه ولم نأت للرقاحه (ورجل رقاحي قال أبو ذؤيب يصف الدرة: بكفي رقاحي يريد نماءها ليبرزها للبيع فهي فريج بعني بارزة ظاهرة. صاحب العين: الرقاحي - التاجر ورقح معيشته - أصلحها 
ms1882	. ابن الأعرابي: عيش(@)(@@) PageV03P443(@)(@@) رقيح - مرقح. ابن دريد: ... . صيعته تشدد عليها. صاحب العين: السامل - الساعي في إصلاح المعيشة. أبو عبيد: التقرش كالترقح. قال: وبه سفميت قريش. ابن السكيت: قرش يقرش كضرب - جمع. ابن دريد: القرش - الجمع وقد تقرش القوم وسميت قريش بذلك لأن قصيا كان يجمعها فلذلك سمي مجمعا وقيل قريش - دابة من دواب البحر وقيل تقرش - تنزه عن مدانس الأمور. صاحب العين: رجل قثوم - جماع لعياله. ابن السكيت: رجل قرثع - إذا كان يدني ولا يبالي ما كسب وقد جأب جأبا - كسب وأنشد: والله راع عملي وجأبي أبو زيد: فلان جارح أهله وجارحتهم - أي كاسبهم وسميت الطير الصوائد والكلاب جوارح لأنها تجرح لأهلها أي تكسب لهم وجوارح الإنسان من هذا لأنهن يجترحن له الخير أو الشر أي يكتسبه بهن. ابن السكيت: جرم يجرم - كسب. ابن دريد: فلان جريمة أهله - أي كاسبهم ويقال كدح يكدح كدحا - اكتسب وكدح لدنياه وآخرته وقيل الكدح - عامة الكسب وقيل هو - السعي في مشقة. صاحب العين: احتجنت الشيء - اختزنته والاسم الحجنة. أبو عبيد: مهد لنفسه يمهد مهدا - كسب وعمل. صاحب العين: مهدت لنفسي خيرا وامتهدته - هيأته ومنه المهاد للفراش والجمع مهد وأمهدة ومهد الصبي - موضعه الذي يهيأ له ويوطأ. أبو عبيدة: مأن أهله يمأنهم مأنا ومانهم يمونهم مونا وهي المؤونة والموونة. ابن دريد: الحرفة - المكسب ومنه المحارف وهو - الذي قد حورف كسبه فميل به عنه وقيل المحارف - المقتر عليه مأخوذ من المحراف وهو - الميل الذي يسبر به الجرح والحكر من قولهم رجل حكر وقد حكر حكرا وهو - المحتجن للشيء المستبد به والاسم الحكرة. صاحب العين: الاحتكار - جمع الطعام ونحوه مما يؤكل واحتباسه وانتظار وقت الغلاء به. ابن دريد: الحكش كالحكر والرجل حكش وبه سمي الرجل حوكشا والذخر - ما ذخرته من مال وجمعه أذخار ذخره يذخره ذخرا واذخره وهي الذخائر. وقال: احتقب خيرا أو شرا واستحقبه - ادخره والخرش - الطلب للرزق والكسب فلان يخترش لعياله وفلان خبيث الطعمة - إذا كان رديء الكسب. وقال: أثل مالا - جمعه ووثله كذلك وقد 
ms1883	 نثلت الشيء - أصلته ومكنته. السكري: مال أثيل - مؤثل ويقال وثل الرجل مالا - جمعه والعصف الكسب عصفت أعصف عصفا واعتصفت. أبو عبيد: اقترفت الشيء - اكتسبته من قوله تعالى) ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا (. أبو زيد: كدش يكدش كدشا - اكتسب وأصل الكدش الحث وذلك أن يغنم القوم غنيمة فيحثونها وأنشد: شلا كشل الطرد المكدوش ويقال ما كدشت شيئا - أي ما أخذت. صاحب العين: ارتفدت مالا - أصبته من كسب. أبو عبيد: الهباشة - ما تهبشت لأهلك - أي جمعته وكسبته. ابن دريد: هبشت الشيء أهبشه هبشا - جمعته وهبشت واهتبشت كذلك والخبش كالهبش. صاحب العين: خباشات العيش - ما يتناول من طعام وغيره تخبش من هنا ومن هنا. وقال: هو يقرد لأهله - أي يجمع. أبو عبيد: هي القنية والقنوة وقد قنوت الغنم وقنيتها واقتنيتها. أبو حنيفة: قنوت قنوا وقنوانا واسم المكسوب القنيان والقنوان. أبو زيد: قناه الله - أغناه وقيل رضاه. أبو عبيد: قني الغنم - ما يتخذ منها للولد واللبن وفي الحديث) نهى عن ذبح قني الغنم (. صاحب العين: عقب يعقب عقبا - طلب مالا أو شيئا. وقال: سعى يسعى سعيا - كسب وهو يسعى على عياله - أي(@)(@@) PageV03P444(@)(@@) يكسب لهم وقد تقدم في المشي والحرث - الكسب حرث يحرث حرثا والحرث أيضا - متاع الدنيا. ابن الأعرابي: احترث كحرث حكاه متعديا. ابن دريد: الهابل والمهتبل - المكتسب والمغتنم وهو يهبل لأهله ويتهبل - أي يكسب وسمعت كلمة فاهتبلتها - أي اغتنمتها. صاحب العين: الهبال والمهتبل - المحتال لصيد وغيره وما له هابل ولا آبل فالهابل - المحتال والآبل - الذي يحسن القيام على الإبل وإنما هو الأبل بالقصر ومد ليطابق الهابل هذا قول بعضهم والصحيح أنه فاعل من أبل يأبل إبالة - إذا حذق مصلحة الإبل. ابن دريد: التلد والتلاد والتليد والاتلاد - ما ولد عندك من مالك أو نتج وقيل هو - كل مال قديم يورث عن الآباء. أبو عبيد: تلد المال يتلد ويتلد تلودا وأتلدته وفي حديث عبد الله بن مسعود في سورة بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء) هن من العتاق الأول وهن من تلادي (- أي 
ms1884	 من قديم ما أخذت من القرآن شبهن بتلاد المال. ابن جني: الطارف والطريف والمطروف والمستطرف - ما استحدث من المال. صاحب العين: ارتفدت المال - اكتسبته. أبو عبيد: اتخذت الشيء وتخذته - أعددته. الفارسي: ذهب بعضهم إلى أن تاء اتخذت بدل من الياء المبدلة من الهمزة في أخذ وليس كذلك لأن تلك ليست في حكم البدل وإنما تبدل التاء من الياء المحضة كاتسر واتأس وإنما اتخذ افتعل من تخذ وأنشد: وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها نسيفا كأفحوص القطاة المطرق وعليه قراءة بعضهم) لو شئت لتخذت عليه أجرا (. سيبويه: استخذ - استفعل من تخذ فحذفت إحدى التاءين. أبو عبيد: الإسفاف والدقاعة والإدقاع - سوء المكسبة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإسحات في المكاسب)(@)(@@) أبو عبيد: أسحت في تجارته وأسحت تجارته - إذا اكتسب السحت. قال أبو إسحق: هو من قولهم سحت الشيء أسحته سحتا وأسحته - إذا أخذته قليلا قليلا وكل شيء غير مبارك فيه - سحت. صاحب العين: السحت والسحت - ما خبث من المكاسب وحرم فلزم عنه العار وقبيح الذكر كثمن الكلب والخمر ونحوهما والجمع أسحات والإسحات - الاستئصال منه وأسحت الرجل - استأصلت ما عنده ومنه الإسحاق في الختان وقد تقدم وكذلك الإسحاق في المال والربا - الاديان بالزيادة يثنى بالواو والياء وقد ربا المال - زاد بالربا والمربي - الذي يأتي الربا. أبو عبيد: الربية من الربا وفي الحديث) ليس عليهم ربية ولا دم (. صاحب العين: المؤكل - المعطي بالربا وهو يستأكل أموال الناس - يطلبها للأكل. أبو عبيد: اللياط - الربا من قولهم لطت الشيء - ألصقته وأخفيته ومنه الحديث في الربا كان في الجاهلية) فإنه لياط مبرأ من الله جل وعز (.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الاختزان والادخار)(@)(@@) خزنت الشيء أخزنه خزنا واختزنته والخزانة - الموضع الذي يخزن فيه الشيء وجمعها خزائن وفي التنزيل) وإن من شيء إلا عندنا خزائنه (والخزانة - عمل الخازن. صاحب العين: خزانة الإنسان - قلبه وخازنه - لسانه على المثل وقال لقمان لابنه) إذا كان خازنك حفيظا وخزانتك أمينة رشدت في أمر دنياك وآخرتك (يعني اللسان والقلب. ابن دريد: المقلاد - الخزانة وفي التنزيل) له مقاليد السموات والأرض (. قال أبو صالح: هي 
ms1885	 المفاتيح واحدها مقلد. صاحب العين: كنزت الشيء أكنزه واكتنزته يعني ادخرته والاسم الكنز والجمع كنوز والكلأة - الذخيرة من الزاد وقد تقدم أنها السلم. أبو زيد: بأرت المتاع أبأره - ذخرته وهي البئيرة.(@)(@@) PageV03P445(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الغنيمة)(@)(@@) غنمت الشيء غنما وتغنمته واغتنمته وقد يقع الغنم على(@)(@@)(@@)(@@) | الغنيمة. (@)(@@) صاحب العين: المغنم - الفيء وقد غنمت الشيء غنما - فزت به وتغنمته واغتنمته - انتهزت غنمه. أبو عبيد: التبكل - الغنيمة وأنشد: على خير ما أبصرتها من بضاعة لملتمس بيعا لها أو تبكلا ابن جني: وهي البكل والبكيلة كذلك لاختلاطها والبكيلة - دقيقة يخلط بسويق. ابن دريد: اهتبلت الشيء - اغتنمته والحذيأ - ما يقسمه الرجل من غنيمة أو جائزة إذا قدم مقصور والنشيطة من الغنيمة - ما أصاب الرئيس في الطريق قبل أن يصير إلى بيضة القوم. أبو زيد: السيقة - ما اختلست من اختلست من الشيء فسقته والجمع سيائق. صاحب العين: القبض - ما أخذ الأمراء من متاع العدو أو ماله. ابن السكيت: ربع في الجاهلية وخمس في الإسلام وهو المرباع وأنشد: لك المرباع منها والصفايا وقد تقدم. أبو عبيد: خبست الشيء أخبسه خبسا وتخبسته واختبسته - أخذته وغنمته والاختباس - أخذ الشيء مغالبة ومنه أسد خبوس وخباس - يختبس الفريسة. أبو عبيد: الخباسة - ما تخنست من شيء أي أخذته وغنمته يقال منه رجل خباس وهي الخباساء. ابن دريد: الجدافى - الغنيمة. صاحب العين: النفل - الغنيمة والهبة والجمع أنفال وقد نفلته نفلا وأنفلته إياه ونفلته. ابن السكيت: ضبع لي من الغنيمة يضبع ضبعا - قسم وقد تقدم أنه الحظ من الطريق. أبو زيد: النهب - الغنيمة والجمع نهاب ونهبت الشيء أنهبه نهبا وانتهبته - أخذته والنهبة والنهبى والنهيبى والنهيبى كله - اسم الانتهاب وكان للفرز بنون يرعون معزاه فتوا كلوا يوما أي أبوا أن يسرحوها فساقها فأخرجها ثم قال للناس هي النهيبى - أي لا يحل لأحد أن يأخذ منها أكثر من واحدة وأنهبته النهب. صاحب العين: الإباحة - النهبى واستباح الشيء - انتهبه.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الرزق)(@)(@@) صاحب العين: الريحان - الرزق وفي التنزيل) والحب ذو العصف والريحان (وأنشد: سلام الإله وريحانه ورحمته وسماء درر وقولهم سبحان الله 
ms1886	 وريحانه ذهب سيبويه إلى أنه بمعنى استرزاقه وهو عنده من الأسماء الموضوعة موضع المصادر.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (كثرة المال)(@)(@@) المال - ما ملكته من جميع الأشياء. سيبويه: والجمع أموال لا يكسر على غير ذلك. ابن السكيت: رجل ميل ومال - كثير المال وقد مال يمال. ابن دريد: ويمول وملت تمال. قال أبو علي: رجل مال يصحل أن يكون فاعلا ذهبت عينه وأن يكون فعلا وعلى أي الوجهين حقرته فتحقيره بالواو وهذا مذهب سيبويه والخليل. أبو حاتم: رجل مال ومال الأول مقلوب. أبو علي: امرأة مالة وضيعة الرجل - أرضه المغلة والجمع ضيع وضياع. ابن دريد: ضيعة الرجل - مهنته وعقاره. ابن السكيت: رجل مضيع - كثير الضية. ابن دريد: فلان أضيع من فلان - أي أكثر ضياعا. ابن السكيت: فشت عليه ضيعته - كثرت فلم يطق خيالتها وقد(@)(@@) PageV03P446(@)(@@) تقدم هذا في الرجل يدخل فيما لا يعنيه، صاحب العين: الغلة - فائدة الضيعة والدار والغلام وقد أغلت. أبو عبيد: الكثر من المال - الكثير وكذلك الدبر يقال رجل كثير الدبر وعليه مال دبر ورجل ذو دبر - إذا كان كثير الضيعة والمال والحلق - المال الكثير والإحراف مثله وقد أحرف - نما ماله وصلح. صاحب العين: والاسم الحرفة. أبو زيد: حرفة الرجل - ضيعته وصنعته. صاحب العين: حريبة الرجل - ماله الذي يعيش به. ابن السكيت: أضعف الرجل - فشت ضيعته وكثرت والمقدر - الذي غلبته ضيعته تكون له إبل وغنم ولا معين له عليها أو يسقي إبله ولا ذائد له يذودها. صاحب العين: الدخل - ما دخل على الرجل من ضيعته من المنالة. أبو عبيد: الندهة - الكثرة من المال وأنشد: ولا مالهم ذو ندهة فيدوني من الدية. ابن السكيت: عنده ندهة وندهة من صامت أو ماشية وهي العشرون من الإبل ونحو ذلك والمائة من الغنم أو قرابتها والألف من الصامت أو نحو. أبو زيد: ... ... ... ... . ابن السكيت: الورق - المال من الإبل والغنم. أبو عبيد: الدثر - المال الكثير وجمعه دثور ومنه الحديث) ذهب أهل الدثور بالأجور (. صاحب العين: الغني - ذو الوفر والغنى - ضد الفقر غني غنى مقصور. قال أبو إسحق: الغنى مقصور 
ms1887	 فإذا فتح مد فأما قوله: سيغنيني الذي أغناك عني فلا فقر يدوم ولا غناء فإن الرواية غناء بالفتح ومن رواه بالكسر جعله مصدر غانيت. صاحب العين: استغنيت وتغنيت كغنيت وأنشد: وكنت امرأ زمنا بالعراق عفيف المناخ طويل التغن ثعلب: وقد أغناه وغناه. أبو زيد: أغناه الله في الخبر وغناه في الدعاء. قال أبو علي: فأما ما حكاه أبو زيد أن الغنى اسم لمائة من الضأن فغير معروف في اللغة إنما أريد أن هذا العدد غنى لمالكه كما قيل عند ذلك وما مائة من الإبل فقالت منى وما مائة من الخيل فقالت لا ترى فمنى ولا ترى ليسا باسمين للمائة من الإبل والمائة من الخيل والتغاني والاغتناء - الاستغناء والاسم الغنية. أبو عبيد: هاث من المال ما شاء هيثا - أي أصاب فإذا كثرت غنمه وسخله فهو مقترد وقتارد وقترد. ابن السكيت: استوثج من المال واستوثن - إذا استكثر ويقال إنه لمترب - أي مال مثل التراب وقيل أترب - قل ماله. أبو زيد: الثراء والثروة - المال الكثير والثروة أيضا - كثرة العدد. ابن السكيت: أثرى الرجل وهو - ما فوق الاستغناء. أبو عبيد: ثرا القوم ثراء - كثروا ونموا وأثروا - كثرت أموالهم وثرا المال نفسه يثرو - كثر وثرونا القوم - كنا أكثر منهم. وقال: ثريت بفلان فأنا ثري به - أي غني عن الناس به. ابن دريد: وربما سمي الغدير ثروة. وقال: الفروة كالثروة في بعض اللغات. وقال: تفهر الرجل في المال - اتسع فيه. صاحب العين: المال ... . كذلك وقد تقدم في العلم. أبو زيد: الوفر - الكثير من المال والمتاع وقيل هو - الكثير من كل شيء والجمع وفور وقد وفر المال والمتاع والنبات وفرا ووفورا وفرة ووفرته ووفرته - كثرته. ابن السكيت: التخرق - أن تكون له الإبل والغنم والرقيق. الأصمعي: لفلان ظهر - أي مال من إبل وغنم وظهرة المال - كثرته. ابن(@)(@@) PageV03P447(@)(@@) السكيت: أمر ماله أمرا وأمرة وآمره الله وأنشد: أم جوار ضنؤها غير أمر وفي مثل) في وجه مالك تعرف أمرته (ويقال) خير المال سكة مأبوره أو مهرة مأموره (والسكة - السطر المستطيل 
ms1888	 من النخل والمأبورة - قد أبرت وأصلحت ولقحت والمأمورة - الكثيرة الولد من آمرها الله أي كثرها وأراد مؤمرة فقال مأمورة مثل مزكومة ومحمومة ويقال ما أحسن أمارة بني فلان - أي ما يكثرون ويكثر أولادهم وعددهم. وقال: ضفا فلان ضفوا وضفوا - كثر وثوب ضاف - سابغ وفلان ضافي الفضل على قومه - أي سابغ وأنشد: إذا الهدف المعزاب صوب رأسه وأعجبه ضفو من الثلة الخطل ومنه ضفا الشعر ضفوا وضفوا - كثر وطال وفرس ضافي السبيب. ابن دريد: وكذلك كل شيء واسع. وقال: فلان في ضفوة من المال - أي سعة. ابن السكيت: أضنأ المال وأضنى وأضنى القوم - كثرت ماشيتهم والماشية تكون من الإبل والغنم وقد مشت الماشية - كثرت أولادها والمشاء والوشاء والفشاء - تناسل المال يقال أمشى القوم وأوشوا وأفشوا وأنشد: ويمشي أن أريد به المشاء وقال: مشى على آل فلان مال - أي تناتج وكثر ومال ذو مشاء - أي ذو نماء يتناسل. أبو عبيد: أراعت الإبل كثرت - أولادها. ابن السكيت: أتت الماشية إتاه - كثرت. وقال: ارتعج المال - كثر وإن له مالا جما - أي كثيرا وإن له لمالا عكامسا وعكمسا وعكابسا وعكبسا وهو في الماشية والإبل وكل متراكب عكامس وإن له لمالا ذا مز والمز - الشيء له فضل. وقال مرة: المز - الفضل نفسه وإن له لغنما علبطة ولا يقال إلا في الغنم ويقال له من المال عائرة عينين - أي مال يعير فيه البصر ههنا وههنا من كثرته يعني يذهب وعليه مال عائرة عينين يقال هذا للكثير المال لأنه من كثرته يملأ العينين حتى يكاد يفقأهما. ابن دريد: جاء من المال بطارفة عين كذلك. قال أبو علي: كانوا يقولون إنه إذا كان لرجل منهم ألف بعير فلم يفقأ عين بعير منها إن الغارة والسواف يأتيان على إبله فإن زادت على ألف فقأ عينيه جميعا فذلك المفقأ والمعمى. أبو عبيد: جاء بكحل عينين - يريد الكثرة. أبو عبيد: والعين - الدنانير والناض - ما كان متاعا فتحول عينا وقيل العين - المال العتيد الحاضر يقال إنه لعين غير دين. وقال: رجل أكرش - عظيم 
ms1889	 المال وقد تقدم أنه العظيم البطن. صاحب العين: البركة - النماء والزيادة والتبريك - الدعاء بالبركة وبارك الله فيه - وضع فيه البركة وطعام بريك - مبارك فيه وما أبركه والرغس - النماء والبركة رغسه الله رغسا وأنشد ابن السكيت: حتى أراني وجهك المرغوسا - أي ذا البركة والخير ورجل مرغوس - كثير المال والولد وأنشد: أمام رغس في نصاب رغس أبو زيد: رغسه يرغسه. صاحب العين: رغسه الله مالا - أعطاه وامرأة مرغوسة - ولود وقد تقدم في كتاب النساء. ابن السكيت: وإنه لذو أكل من الدنيا - يعني حظا وفلان من ذوي الآكال - أي من ذوي القسم الواسع ورجل مرغب - كثير المال ومغضور - إذا كان ينبت عليه المال ويصلح. أبو علي: إنه لواسع(@)(@@) PageV03P448(@)(@@) العطن ورحب الذراع - أي كثير المال واسع الرحل. ابن السكيت: مال جبل - كثير وأنشد: حتى افتدوا منا بمال جبل ويقال مال صتم وأموال صتم وصتم وألف صتم - تام. صاحب العين: مال لبد - كثير لا يخاف فناؤه. أبو عبيد: خير مجنب - كثير. ابن السكيت: وكذلك الشر. وقال: أتانا بطعام مجنب وطيس - أي كثير ويقال إن فلانا لمخضم - أي موسع عليه من الدنيا وحكى عن أعرابي أنه قال لابن عم له قدم عليه مكة إن هذه أرض مقضم وليست بأرض مخضم. قال: وكل شيء صلب يقضم وكل شيء لين يخضم ويقال القضم يدني إلى الخضم وقيل في معناه قد يبلغ الخضم بالقضم يقال اخضموا بكسر الضاد فإنا سنقضم بفتحها - أي سوف نصبر على أكل اليابس. وقال: إنه لمركح ومرز إلى غنى - معناه متكئ. وقال: تجبر فلان مالا - إذا عاد إليه من ماله ما كان ذهب وتجبر الشجر - نبت فيه شيء وهو يابس. صاحب العين: المحرف - الذي ذهب ماله ثم عاد إليه. ابن السكيت: جاء بالطم والرم - إذا جاء بالكثير والطم - الرطب والرم - اليابس. قال أبو العباس: أصل الطم الماء والرم التراب كأنه أراد جاء بكل شيء لأن كل شيء يجمعه الماء والتراب لأنهما أصل لما في الدنيا وقيل الطم - ما حمله الماء والرم - ما حملته الريح وقيل 
ms1890	 الطم البحر والرم الثرى. ابن السكيت: جاء بالضح والريح يقال ذلك في موضع التكثير والضح - البراز الظاهر من الأرض للشمس والتأويل جاء بما طلع عليه الشمس وجاء بالخطر الرطب والريح والضح والهيل والهيلمان والبوش البائش ودبا دبي ودبا دبين ودبيبن - إذا جاء بالشيء الكثير. ابن دريد: جاء بالرقم والرقم - أي الكثير وجاء بالهوش - أي بالجمع الكثير ولذلك سمي ما ينتهب في الغارة هواشا. ابن السكيت: جاء يقث الدنيا - أي يجرها. أبو علي عن ثعلب. قدم فلان مستعرضا - إذا قدم بعرض من الدنيا من مال أو خيل. ابن السكيت: الفنع - كثرة المال وأنشد: وقد أجود وما مالي بذي فنع وأكتم السر فيه ضربة العنق - أي وما مالي بالكثير. أبو زيد: ذو فنا كفنع. ابن السكيت: يقال للذي أصاب مالا وافرا واسعا لم يصبه أحد - أصاب قرن الكلأ وذلك لأن قرن الكلأ وأنفه الذي لم يؤكل منه شيء. وقال: فلان عريض البطان يقال له ذلك - إذا أثرى وكثر ماله ومثله هو رخي اللبب - إذا كان في سعة يصنع ما شاء ويقال هو مليء زكاة - أي حاضر النقد وقد زكأته - عجلت له نقده. وقال: عفا المال عفوا ووفى وفاء ونمى ينمى نماء كل ذلك في الكثرة وحكي عن أبي زيد أنه سمع ردادا الكلابي يقول تأبل إبلا وتغنم غنما - إذا اتخذهما. وقال: إن فلانا لفي ضرة مال يعتمد عليه - وذلك أن يعتمد على مال غيره من أقاربه ورجل مضر - له ضرة من مال - أي قطعة وأنشد: بحسبك في القوم أن يعلموا بأنك فيهم غني مضر غيره: عليه غدة من مال - أي قطعة. وقال: عليه حزة من مال - أي قطعة وعليه غثرة من مال مثله وأصاب من دنياه غثرة - أي كثرة. أبو زيد: عليه بقرة من مال وعيال - أي جماعة وقد تبقر فيهما وتبيقر - توسع مأخوذ من البقر الذي هو الشق. ابن دريد: أسجل الرجل - كثر خيره. ابن السكيت: يقال تأثل فلان مالا - اتخذه ومال أثيل ومؤثل - مكثر وأنشد: ولا يجدي امرأ ولد أحمت 
ms1891	 منيته ولا مال أثيل(@)(@@) PageV03P449(@)(@@) أبو عبيد: كل شيء له أصل قديم أو جمع حتى يصير له أصل فهو مؤثل ومتأثل. أبو عمرو: مال حير وأهل حير - كثير وأنشد: أعوذ بالرحمن من مال حير يصليني الله به حر سقر وقال: الخجل - التخرق في الغنى وقيل هو - سوء احتمال الغنى وقد خجل خجلا. وقال علي بن حمزة: بنو قدراء - المياسير. صاحب العين: الوجد - اليسار. ابن السكيت: هو الوجد والوجد وقرئ) أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ووجدكم ووجدكم (والواجد - الغني وقالوا الحمد لله الذي أوجدني بعد فقر أي أغناني. وقال: أصبت من المال حتى فقمت فقما. أبو زيد: فقم ماله فقما - كثر. ابن دريد: أصاب كنز النطف. ابن السكيت: فادله مال فيدا - ثبت له والاسم الفائدة وهو - ما استفدت طريفة مال من ذهب أو فضة أو مملوك أو ماشية وقد استفاد مالا وكرهوا أن يقال أفاد غير أن بعض العرب قال أفاد - إذا استفاد. وقال: نبتت لبني فلان نابتة - إذا نشأ لهم نشأ صغار والنابت من كل شيء - الطري حين ينبت صغيرا من النبت وغيره يقال ما أحسن نابتة بني فلان - أي ما تنبت عليه أموالهم وأولادهم والأثاث - الورق والمال أجمع الإبل والغنم والعبيد والمتاع. صاحب العين: تأثث - أصاب رياشا وخيرا. الكلابيون: الأثاث مذكر ولا يجمع وهو - المتاع كله وقيل الأثاث والأثاثة والأثوث - الكثرة والعظم من كل شيء. ابن السكيت: ما أحسن أهرتهم وغضارتهم وغضراءهم - أي هيئتهم وحالهم وما أحسن ريشهم - أي لباسهم وهو ما رأيت وظهر. ابن دريد: الرياش - حسن الملبس. أبو زيد: الريش والرياش - المال والأثاث وحسن الملبس وقد ارتاش الرجل - أصاب خيرا وراشه الله ريشا وريشه - نعشه ورجل أريش وراش. ابن دريد: ما أحسن أوراقه وورقه - إذا كان حسن الهيئة واللبسة. صاحب العين: الأصيلة - جميع ما يملك الرجل من الإبل والغنم والمال. ابن السكيت: رجل حسن الشارة - أي البزة. وقال: اشتارت الإبل - لبست سمنا وحسنا وهو شارتها ويقال للرجل إذا كثر ماله وعدده قد انتشرت حجرته وارتعج ماله وعدده 
ms1892	 وكثر قبصه وحصاه. ابن دريد: جاء فلان بحوث بوث - أي بالشيء الكثير والمنشبة - المال يجمع الصامت والناطق. وقال: جاء بمال كرفغ التراب في كثرته والهوغ - الشيء الكثير والمال المنفس - النفيس عند أهله. وقال: رجل مدثر - كثير الدنانير. أبو علي: رجل مدرهم - كثير الدراهم وليس له فعل. صاحب العين: اليسار والميسرة - الغنى. سيبويه: وهي الميسرة ليست على الفعل ولكنها كالمسربة والمشربة في أنهما ليستا على الفعل وفي التنزيل) فنظرة إلى ميسرة (. صاحب العين: أيسر - صار ذا يسار واليسر - ضد العسر وقد تيسر الشيء واستيسر ويسرته أنا والميسور - ما يسر هذا قول أهل اللغة وأما سيبويه فقال هو من المصادر التي جرت على لفظ مفعول لتوهم تعدي الفعل إليه ونظيره المعسور. علي: هذا هو الصحيح لأنه لا فعل له إلا مزيدا لم يقولوا يسرته في هذا المعنى والمصادر التي على مثال مفعول ليست على الفعل الملفوظ به لأن فعل وفعل وفعل إنما مصادرها المطردة بالزيادة مفعل كالمضرب وما زاد على هذا فعلى لفظ المفعول كالمسرح في قوله: ألم تعلم مسرحي القوافي وإنما يجيء المفعول في المصدر على توهم الفعل الثلاثي وإن لم يلفظ به كالمجلود من تجلد ولذلك يحمل سيبويه المفعول في المصدر إذا وجد له فعلا ثلاثيا على غير لفظه ألا تراه قال في المعقول كأنه حبس له عقله. أبو زيد: رجل بطن - كثير المال. صاحب العين: زجا الخراج يزجو زجاء - تيسرت جبايته. أبو عبيد: أثمر الرجل - كثر ماله. صاحب العين: البضاعة - القطعة من المال. أبو زيد: الفرع - المال الطائل وأنشد:(@)(@@) PageV03P450(@)(@@) فمن واستبقى ولم يعتصر من فرعه مالا ولا المكسر المكسر - ما يكسر من أصل المال.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (القلة من المال)(@)(@@) صاحب العين: القوت والقيتة - المسكة من الرزق وقد قاته ذلك قوتا. سيبويه: وقوتا. صاحب العين: تقوت بالشيء واقتت به واقتته - جعلته قوتي. ابن السكيت: فلان قيته اللبن - أي قوته. صاحب العين: الكفيت - القوت من العيش. الأصمعي: الكفية - ما يكفيك من العيش. أبو عبيد: البهل من المال - القليل. وقال: في ماله رقق - أي 
ms1893	 قلة. قال أبو علي: رقق من الرقة وهي القلة وقد يقال رفق بالفاء وأرق ماله في رقة الحال. صاحب العين: البضاعة - اليسير من المال وقد تقدم أنها القطعة منه من غير تحديد. أبو زيد: أخفق الرجل - قل ماله. أبو عبيد: المرمق - العيش القليل اليسير وأنشد: نعالج مرمقا من العيش باليا له حارك لا يحمل العبء أجزل ابن السكيت: يقال) موت لا يجر إلى عار خير من عيش في رماق (- أي قدر ما يفمسك الرمق ويقال هذه نخلة ترامق بعرق - أي لا تحيا ولا تموت ويقال للحبل إذا كان ضعيفا أرماق وقد ارماق. ابن دريد: ارمق الشيء - ضعف. ابن السكيت: عيش مزلج ومدبق - لم يتم ويقال ماله شسع مال وحذل مال وهو - القليل. ابن دريد: الزبعر - قليل المال وأحسبه من الزعر. وقال: ما بقي منها شيء. صاحب العين: تضعضع ماله - قل. وقال: مابقي من ماله إلا عنصوة - أي قليل وقيل العناصي من المال - ما بين النصف إلى الثلث أقل ذلك وأصل العناصي الأشياء المتفرقة وعناصي الكلأ - ما تفرق منه. ابن السكيت: الشوية والشواية - البقية من المال أو القوم الهلكى وقد أشوى من الشيء - أبقى. وقال: ترك فلان عياله فقراء يتكففون - أي يسألون. ابن دريد: الضيقة - الفقر. أبو زيد: المخف - القليل المال. ابن الأعرابي: خف وأخف. أبو زيد: إنه لفي قتر من عيشه وقترة - أي ضيق وقد قتر يقتر ويقتر قترا. أبو عبيد: قتر وأقتر وقتر والقتر والتقتير - الرمقة من العيش. ابن دريد: الشفف - رقة الحال والشفف أيضا - الرقة والخفة وهو الأصل. صاحب العين: الجهد - الشيء القليل يعيش به المقل وفي التنزيل) والذين لا يجدون إلا جهدهم (والمسكة - ما يتبلغ به من طعام وشراب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ذهاب المال ونفاده)(@)(@@) أبو عبيد: أنزف القوم وأنقدوا وأنفقوا - ذهبت أموالهم. ابن السكيت: أنفق الرجل - ذهب طعامه في سفر أو حضر. أبو عبيد: نفق المال نفسه نفقا - ذهب وأنفضوا - مثل أنفقوا. ابن السكيت: أنفض القوم - إذا ذهب طعامهم من اللبن وغيره والاسم منه النفاض ومثل)) النفاض يقطر الجلب 
ms1894	 (يقول إذا ذهب طعام القوم أو ميرتهم قطروا إبلهم التي كانوا يضنون بها فحلبوها للبيع. ابن دريد: أنفض القوم وأنفضوا زادهم كذلك.(@)(@@) PageV03P451(@)(@@) أبو عبيد: أكرى الرجل وأجحد وجحد مثله. ابن السكيت: وأرض جحدة وهي - اليابسة التي ليس بها خير وقد جحد النبت جحدا - إذا قل ولم يطل. أبو زيد: الجحد والجحد - قلة الخير وقد جحد جحدا فهو جحد وأجحد وجحدت الأرض لا غير وقيل الجحد - القلة من كل شيء وخص به بعضهم قلة المال. أبو عبيد: أكدى الرجل كأجحد وقيل المكدي - الذي لا يثوب له مال ولا ينمي. ابن السكيت: ألفج بالأرض - لزق بها إما من كرب أو من حاجة وأنشد: ومستلفج يبغي الملاجئ نفسه يعوذ بجنبي مرخة وجلائل والملفج بالكسر - الذي قد أفلس وعليه الدين. قال: وقد جاء رجل إلى الحسن فقال أيدالك الرجل امرأته - أي يماطلها بمهرها قال نعم إذا كان ملفجا، وحكى أيضا ملفج بالفتح وجاء في الحديث) أطعموا ملفجيكم (بالفتح وليس من الصفات التي لا أفعال لها. ابن دريد: ألفج الرجل فهو ملفج نادر. ابن السكيت: أبلط به وقال بعضهم أبلط وهو - الهالك الذي لا يجد شيئا ويقال أيضا أبلط - إذا لزق بالأرض والبلاط - الأرض الملساء. أبو عبيد: خل الرجل وأخل به من الخلة وهي - الفقر والفاقة والخلل والاختلال - الحاجة وقد اختللت إلى كذا - احتجت ومنه قول ابن مسعود تعلموا العلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه، والخليل في موضع المفعول - الذي قد أصابته الضرورة في ماله. ابن دريد: رجل أخل - أي مختل. ابن السكيت: المعوز - قريب من المختل وهو أسوأهما حالا يقال أعوز الرجل والاسم العوز. صاحب العين: العوز - أن يعجزك الشيء وأنت محتاج إليه ترومه ولا يتهيأ لك وقد عازني وأعوزني وأعوزه الدهر - أحل عليه الفقر. ابن السكيت: وكذلك المعدم. صاحب العين: وهو العديم. ابن السكيت: هو العدم والعدم. قال أبو علي: هذا مطرد في المصادر. صاحب العين: وهو العدم وأصل العدم الفقر عدمت الشيء عدما وأعدمنيه الله. أبو عبيد: عصب الرجل - إذا 
ms1895	 عصبته السنون - أي أكلت ماله وعصبتهم السنون - أجاعتهم والمعصب - الذي يتعصب بالخرق من الجوع والمجلف - الذي قد ذهب أكثر ماله والمجلف - الذي قد ذهب ماله أكثره والمجلف - الذي قد ذهب ماله ويقال أصابتهم جليفة عظيمة - إذا اجتلفت أموالهم وقوم مجتلفون. أبو عبيد: الجالفة - السنة التي تذهب بالمال ويقال أصرم وأحوج - إذا أفل. ابن السكيت: أحوج وأقتر وأقل - شيء واحد وهو من الفقر وفيهن بقية من نشب لا يغمره ولا يغمر عياله ويقال للمقتر إن به لخصاصة - أي فقرا. ابن دريد: خصاصاء - فقر. ابن السكيت: إن به لفاقة - أي حاجة وإنه لمفتاق وإن به لحاجة وإنه لمحتاج. غيره: الصلقعة والصلقع - الإعدام وقد صلقع. أبو عبيد: أصابتهم حوبة - إذا ذهب ما عندهم فلم يبق عندهم شيء وأفل - ذهب ماله مأخوذ من الأرض الفل وأقوى الرجل - ذهب طعامه ونقد. ابن السكيت: أقوى الرجل وأرمل - إذا ذهب طعامه في سفر أو حضر ويقال للرجل ولولده إذا كانوا محتاجين هم أرملة وأرامل وأراملة ورجل أرمل ويقال بات فلان القواء يريد بات في القفر وبات الرجل الوحش الليلة. قال الأصمعي: فلا أدري كيف سمعته أبات في الفقر مستوحشا أم بات وحشا من الجوع. أبو عبيد: أقفر - بات في القفر وأقفر الرجل - إذا لم يبق عنده طعام. ابن دريد: رجل صفر اليد وامرأة صفر اليد - إذا خلت أيديهما من الخير. ابن دريد: الضيكل - الفقير والجمع ضياكلة. ابن السكيت: الفقير - الذي يكون له بعض ما يقيمه والمسكين - الذي لا شيء له وأنشد: أما الفقير الذي كانت حلوبته وفق العيال فلم يترك له سبد قال: وقيل لأعرابي أفقير أنت أم مسكين قال لا والله بل مسكين، وليس من المسكين فعل وحكي(@)(@@) PageV03P452(@)(@@) عن الفراء وهو يتمسكن لربه. قال سيبويه: وأما مسكين فمن تسكن وقالوا تمسكن على قولهم تمدرع في المدرعة. قال أبو علي: يعني أن قولهم تمسكن ليس بدليل في بادئ النظر على أن ميم مسكين أصل كما أن ثبات الميم في قولهم تمدرع ليس يدل على أن الميم في 
ms1896	 مدرعة أصل. سيبويه: الجمع مساكين. قال: وإن شئت مسكينون كما تقول فقيرون يعني أن مفعيلا يقع للمذكر والمؤنث بلفظ واحد وإنما يكون ذلك مادامت الصيغة للمبالغة فلما قالوا مسكينة يعنون المؤنث ولم يقصدوا فيه المبالغة شبهوها بفقيرة ولذلك ساغ جمع مذكره بالواو والنون. ابن الأعرابي: الفقير - الذي لا شيء له البتة والمسكين مثله وأما بيت الراعي فمعناه أنه كانت له حلوبة لعياله قبل أن يقال له فقير ثم صار فقيرا لما ذهبت ليس أنه كان يقال له فقير وله حلوبة. غيره: فقير وقير - يصفه بالذل لأن الوقر ضعف وقيل هو اتباع وقيل وقير - موقر بالدين وفقير نقير كأنه نقر وقيل نقير اتباع. ابن السكيت: هو الفقر والفقر. قال سيبويه: ولم يقولوا فقر استغنوا عنه بافتقر. صاحب العين: المعسر - خلاف الموسر والعسرة والمعسرة والمعسرة والعسرى - خلاف الميسرة وأما العسر فخلاف اليسر عسر عسرا وعسر فهو عسير وقد عسرته - ضيقت عليه. صاحب العين: تعسر وتعاسر واستعسر - اشتد وقيل المعسر - الفقير وقد أعسر - صار ذا عسر والمعسور - خلاف الميسور واستعسرته - طلبت معسوره ومنه استعسار الغريم. ابن السكيت: الصعلوك - الذي ليس له شيء وليس فيها فعل وقد قيل تصعلك والسبروت - مثل الصعلوك وامرأة سبروتة وحكي عن بعض بني قريش رجل سبريت وحكى ابن دريد سبروت. ابن جني: رجل سبريتة كسبريت وسبرات كذلك وأصله في الأرض التي لا تنبت. ابن السكيت: ومنهم الكانع وهو - الذي ينزل بك بنفسه وأهله طمعا في فضلك يقال كنعت أكنع كنوعا ورجل كانع - إئا خضع والمكنع - الذي قد تقفعت أصابعه من غل أو ضرب ومنهم المدقع وهو - الذي لا يتكرم عن شيء أخذه وإن قل وأدقع إلى فلان في الشتيمة أو في أي فعل ما كان وأدقع له - بالغ والمدقع أيضا - الذي قد لصق بالدقعاء وهي التراب ومنهم القانع وهو - الذي يتعرض لما في أيدي الناس يقال قد قنع فلان قنوعا وهو ذم وهو الطمع حيث كان والقانع - السائل والقنوع المسئلة وأنشد: لمال المرء يصلحه فيغني مفاقره أعف من القنوع 
ms1897	 أي أعف من المسئلة ... ... . . المملق والملق وهما الفقير. غيره: هو الذي لا شيء له أخذ من ملقات الحجارة لأنها ملس لا يتعلق بها شيء. صاحب العين: الإملاق - إناق المال حتى يورث حاجة. ابن السكيت: الضريك - الفقير وقد ضرك ضراكة والمسيف - الذي قد ذهب ماله والسواف - الموت بالضم والفتح والمعتر - الذي يعتريك ويتعرض لك وهو الفقير ويقال إنه لمخف ومخفق ويقال عال عيلة - إذا افتقر. أبو عبيد: ومعيلا. صاحب العين: الأعقف - الفقير المحتاج والجمع عقفان والمفقع - الفقير وقيل هو - أسوأ ما يكون من الحال. اللحياني: ما بقيت لهم عبقة من مالهم - أي شيء. ابن السكيت: الرامك - المجهود الذي يرمك في مكانه فلا يبرح. وقال: أمعر الرجل - ذهب ماله) وما أمعر من أدمن الحج والعمرة (- أي ما أفلس وحكي عن رؤبة أنه ورد ماء لعكل وعليه فتية تسقي صرمة لأبيهافأعجب بها فخطبها فقالت أرى سنا فهل من مال قال نعم قطعة من إبل قالت فهل من ورق قال لا قالت يا لعكل أكبرا وإمعارا فقال رؤبة: لما ازدرت نقدي وقلت إبلي تألقت واتصلت بعكل(@)(@@) PageV03P453(@)(@@) خطبي وهزت رأسها تستبلي تسألني عن السنين كم لي ويقال خف معر - لا شعر عليه ومعر رأسه - إذا ذهب شعره ويقال أمعر الرجل - إذا ذهب ما في يديه ويقال زمر فلان زمرا وقفر قفرا وهما واحد وذلك - إذا قل ماله ويقال فلان في الحفاف - أي في قدر ما يكفيه. وقال: بذ الرجل يبذ بذذا وبذاذة وبذوذة وهو رجل باذ وذلك - إذا رثت هيئته وساءت حاله. ابن السكيت: وفلان يبعث الكلاب من مرابضها - يعني في شدة الحاجة يثيرها ويقال بهصله الدهر من ماله - أخرجه منه ويقال ترب الرجل فهو ترب - إذا لزق بالتراب وإذا دعوت عليه قلت تربت يداك وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم) عليك بذات الدين تربت يداك (لم يدع عليه صلى الله عليه وسلم بذهاب ماله ولكنه أراد المثل ليرى المآمور بذلك الجد وأنه إن خالفه فقد أساء والعلقة من العيش - الذي يتبلغ به ومنه 
ms1898	 المثل) ليس المتعلق كالمتأنق (يقول ليس من عيشه قليل يتعلق به كمن عيشه لين يختار منه ما شاء ويقال تكفيه غفة من العيش وهي - البلغة وأنشد: لا خير في طمع يدني إلى طبع وغفة من قوام العيش تكفيني ابن دريد: الغفة - القوت وإنما سميت الفأرة غفة لأنها قوت السنور. أبو زيد: الغبة كالغفة. ابن السكيت: يقال قوم عضارطة واحدهم عضروط وهم - الصعاليك الذين ليست لهم أموال يتبعون الناس والمفرح - المغلوب المحتاج وجاء في الحديث) لا يترك في الإسلام مفرح (- أي لا يترك في أخلاف المسلمين حتى يوسع عليه ويحسن إليه. ابن دريد: الطملول - الذي لا يملك شيئا وقيل الطملول والطمليل والطملال والطمل - السيئ الحال وأكثر ما يوصف به القانص وأنشد: أطلس طملول عليه طمر وكذلك الطمرور. ابن السكيت: يقال الحور بعد الكور - أي القلة بعد الكثرة ومثل تقوله العرب) العتوق بعد النوق (يقال أتقل بعدما كانت تكثر وإذا دعا الرجل على الرجال قال ألقى الله في ماله النقيصة ويقال قد خوع مال فلان - إذا أخذ منه فنقص ويقال أسحت الرجل وهو - استئصالك كل شيء له ويقال أسحت فلان ماله - إذا أفسده وذهب به وقد تقدم الإسحات في التجارة. أبو عبيد: أصابتني خطوب تنبلت ما عندي وأنشد: لما رأيت العدم قيد نائلي وأملق ما عندي خطوب تنبل والإفلاس يكنى أبا عمرة قال الراجز: حل أبو عمرة وسط حجرتي وحل نسج العنكبوت برمتي صاحب العين: المحرف - الذي ذهب ماله والمحارف - الذي لا يصيب خيرا من وجه توجه له والمصدر الحراف والحرف - الحرمان. ابن جني: وهو المحارف. صاحب العين: بنو غبراء - المحاويج لتغبر ألوانهم وقد تقدم أنهم الفقراء وأنهم القوم يجتمعون للشراب من غير تعارف ولا اتعاد. أبو زيد: تركه على غبيراء الظهر - أي ليس له شيء. صاحب العين: الأبتر - المعدم.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الخصب والسعة في العيش)(@)(@@) صاحب العين: الخصب - سعة العيش رجل خصيب بين الخصب - رحب الجناب كثير الخير. أبو(@)(@@) PageV03P454(@)(@@) عبيد: هم في عيش رخاخ وهو - الواسع اللين. صاحب العين: الرخاء - سعة العيش وقد 
ms1899	 رخو ورخا يرخو ويرخى فهو راخ ورخي وهو رخي البال - إذا كان في نعمة. ابن السكيت: إنه لرخي اللبب - إذا كان رخي البال. ابن دريد: الغميدر - المتنعم وكذلك الغميذر. أبو حنيفة: إنهم لفي خفض وغفلة وسلوة ودعة. صاحب العين: الدعة - الخفض في العيش وقد ودع وداعة وتودع واتدع فهو متدع ومتدع ووديع وذو تدعة وقد تقدم نحو ذلك في السكون. أبو عبيد: عيش عفاهم ودغفلي - واسع. أبو حنيفة: عيش دغفل وغدفل وغدفل وأنشد: تعمدا بالخلق الغدفل أبو عبيد: هم في إمة من العيش ورفهنية ورفاهية. أبو حنيفة: عيش رافه - لا أذية فيه. صاحب العين: الرفاهة - خصب العيش ولينه وقد رفه عيشه فهو رفيه وأرفههم الله ورفههم ورفهنا نرفه رفها ورفها ورفوها. أبو عبيد: هم في رفاغية ورفاغة ورفغ. أبو حنيفة: أرفغ القوم - وقعوا في خصب. ابن السكيت: عيش رفيغ - واسع. ابن دريد: عيش رافخ في معنى رافغ. أبو عبيدة: الإمتياث - الرفاهية وقد امتثت. أبو عبيد: هم في بلهنية من العيش. أبو حنيفة: عيش أبله - لا أذية فيه. ابن السكيت: عيش غرير - لا يفزع أهله وعيش أغرل وأرغل وأغضف. صاحب العين: غضف غضوفا - نعم باله. أبو حنيفة: عيش غاضف وأغضف وأوطف وأغلف - مخصب وكذلك عيش رغد مغد. قال أبو علي: مغد اتباع. أبو عبيد: أرغد القوم - صاروا في عيش رغد. أبو حنيفة: رغد القوم ورغد عيشهم رغدا ورغادة وهم في الرغد والرغد. ابن دريد: عيش راغد ورغد ورغيد. صاحب العين: وأصل الرغد كثرة الغيث يقال غيث رغد وقوم رغد ونسوة رغد - مرغدون. ابن السكيت: معيشة رفلة - واسعة ويقال نشأ فلان في عيش رقيق الحواشي - أي ناعم وعيش خرم - ناعم عربية. غير واحد: النعمى والنعماء والنعيم والنعمة - الخفض والدعة والمال وجمع النعمة أنعم كشدة وأشد وقد تنعم والنعمة - التنعم والنعمة - الغنى والمال. سيبويه: نعم ينعم وينعم وينعم كلاهما شاذ. الخليل: النعيم - التنعم وقد نعم نفسه وتنعم وتناعم وامرأة ناعمة ومنعمة ومناعمة - حسنة العيش والغذاء والنعمة - المسرة ونعم الله بك عينا وأنعم بك 
ms1900	 عينا - أي أقر بك عين من يحبك وقالوا نعم ونعمة عين ونعمة عين ونعمى عين ونعام عين. وقال بعضهم: نعمك الله عينا - أي نعم بك عينا. أبو حنيفة: القوم في غدنة من عيشهم - إذا كانوا في نعمة وكل ناعم لين مغدودن وأنشد: بعد غداني الشباب الأبله ابن السكيت: إن فيه لغدنا - إذا كان فيه لين ونعمة. أبو حنيفة: عيش مريع رفيع - أي مخصب ويقال عيش أقلف وراه وأهلب ورخي وأزب ودغفق. ابن دريد: عيش خفض وخافض ومخفوض وخفيض - خصيب في دعة وقد خفض ومنه قولهم خفض عليك - أي سهل. صاحب العين: سرير العيش - خفضه وما استقر عليه. ابن دريد: الترف - التنعم والتنريف - حسن الغذاء - ورجل مترف - منعم موسع عليه. صاحب العين: مترف والترفة - الطعام الطيب. الأصمعي: الأراضة - الخصب وحسن الحال. ابن دريد: عيش يدي - واسع. غيره: يدي - ضيق وهو من الأضداد. أبو عبيد: زكا الرجل زكوا - إذا تنعم وكان في خصب ويقال إنه ملفي غضراء مغضرة من العيش وغضارة وقد عضرهم الله. أبو زيد: غضرهم الله يغضرهم غضرا وقد غضر الرجل بالمال والسعة والأهل غضرا - إذا أخصب بعد إقتار ورجل مغضور - مبارك وقد تقدم أن المغضور الذي ينبت عليه المال. ابن دريد: عيش غضر مضر غضر - ناعم رافه ومضر اتباع. أبو عبيد: إنه(@)(@@) PageV03P455(@)(@@) لذو طثرة. ابن السكيت: فلان في حبرة في العيش - أي سرور. صاحب العين: وقد حبر حبرا وفي التنزيل) فهم في روضة يحبرون (وشيء حبر - ناعم. ابن السكيت: إنه لفي قمأة - أي في خصب وسعة من العيش ودعة. ابن الأعرابي: إنه لفي قمأة. ابن السكيت: الطلح - النعمة وأنشد: ورأينا الملك عمرا بطلح ابن دريد: الفنق - النعمة في العيش جارية فنق - منعمة وتفنق في عيشه - تنعم والفناق - التفنق. أبو عبيد: هو في سي رأسه وهي - النعمة. ابن السكيت: هو في سي رأسه من الخير - أي فيما يغمر رأسه من الخير. وقال: أصاب ظلفه - أي ما يوافقه ويقال لمن أخصب وأثرى وقع في الأهيغين أي الطعام والشراب. ابن دريد: تركته 