ms3021	 له خاصة لم نقل عزير ابن الله ولا المسيح ابن الله ولا اتخذنا أحبارنا ورهباننا أربابا من دون الله ويحتمل أن يراد ونحن جميعا منقادون له ولا يقدح في هذا الوجه كون انقياد المسلمين أتم من انقياد أهل الكتاب وطاعتهم أبلغ من طاعاتهم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله ) مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء ( الاية قال ذاك مثل ضربه الله لمن عبد غيره أن مثله كمثل بيت العنكبوت وأخرج أبو داود في مراسيله عن يزيد بن مرثد قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم العنكبوت شيطان مسخها الله فمن وجدها فليقتلها وأخرج ابن أبي حاتم عن مزيد بن ميسرة قال العنكبوت شيطان وأخرج الخطيب عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم دخلت أنا وأبو بكر الغار فاجتمعت العنكبوت فنسجت بالباب فلا تقتلوهن وروى القرطبي في تفسيره عن علي أيضا أنه قال طهروا بيوتكم من نسج العنكبوت فإن تركه في البيت يورث الفقر وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني قال نسجت العنكبوت مرتين مرة على داود والثانية على النبي صلى الله عليه واله وسلم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ( قال في الصلاة منتهى ومزدجر عن المعاصي وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن عمران بن حصين قال سئل النبي صلى الله عليه واله وسلم عن قول الله ) إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ( فقال من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد بها من الله إلا بعدا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير والبيهقي في الشعب عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من لم تنهه 
ms3022	 صلاته عن PageV04P205(@)(@)(@@) الفحشاء والمنكر فلا صلاة له وفي لفظ لم يزدد بها من الله إلا بعدا وأخرج الخطيب عن ابن عمر مرفوعا نحوه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عن ابن مسعود مرفوعا نحوه قال السيوطي وسنده ضعيف وأخرج سعيد بن منصور وأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر والطبراني في الشعب عنه نحوه موقوفا قال ابن كثير في تفسيره والأصح في هذا كله الموقوفات عن ابن مسعود وابن عباس والحسن وقتاده والأعمش وغيرهم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) ولذكر الله أكبر ( يقول ولذكر الله لعباده إذا ذكروه أكبر من ذكرهم إياه وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن ربيعة قال سألني ابن عباس عن قول الله ) ولذكر الله أكبر ( فقلت ذكر الله بالتسبيح والتهليل والتكبير قال لذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه ثم قال اذكروني أذكركم وأخرج ابن أبي شيبة وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير عن ابن مسعود ) ولذكر الله أكبر ( قال ذكر الله العبد أكبر من ذكر العبد لله وأخرج ابن السني وابن مردويه والديلمي عن ابن عمر نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال لها وجهان ذكر الله أكبر مما سواه وفي لفظ ذكر الله عند ما حرمه وذكر الله إياكم أعظم من ذكركم إياه وأخرج أحمد في الزهد وابن المنذر عن معاذ بن جبل قال ما عمل ادمى عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله قالوا ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا أن يضرب بسيفه حتى يتقطع لأن الله يقول في كتابه العزيز ) ولذكر الله أكبر ( وأخرج سعيد ابن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر والحاكم في الكنى والبيهقي في الشعب عن عنترة قال قلت لابن عباس أي العمل أفضل قال ذكر الله وأخرج ابن أبي 
ms3023	 حاتم عنه في قوله ) ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ( قال بلا إله إلا الله وأخرج البخاري والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال كان أهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ولا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا امنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون وأخرج البيهقي في الشعب والديلمي وأبو نصر السجزي في الإبانة عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا إما أن تصدقوا بباطل أو تكذبوا بحق والله لو كان موسى حيا بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن ابن مسعود قال لا تسألوا أهل الكتاب وذكر نحو حديث جابر ثم قال فإن كنتم سائليهم لا محالة فانظروا ما واطأ كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فدعوه(@)(@@) سورة العنكبوت ( 47 50 ) PageV04P206(@)(@)(@@) سورة العنكبوت ( 51 - 55 )(@)(@@) العنكبوت : ( 47 ) وكذلك أنزلنا إليك . . . . .(@)(@@) قوله ) وكذلك أنزلنا إليك الكتاب ( هذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه واله وسلم والإشارة إلى مصدر الفعل كما بيناه في مواضع كثيرة أي ومثل ذلك الإنزال البديع أنزلنا إليك الكتاب وهو القرآن وقيل المعنى كما أنزلنا الكتاب عليهم أنزلنا عليك القرآن ) فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ( يعني مؤمني أهل الكتاب كعبد الله ابن سلام وخصهم بإيتائهم الكتاب لكونهم العاملين به وكأن غيرهم لم يؤتوه لعدم عملهم بما فيه وجحدهم لصفات رسول الله صلى الله عليه واله وسلم المذكورة فيه ) ومن هؤلاء من يؤمن به ( الإشارة إلى أهل مكة والمراد أن منهم وهو من قد أسلم من يؤمن به أي بالقران وقيل الإشارة إلى جميع العرب ) وما يجحد بآياتنا ( أي آيات القران ) إلا الكافرون ( المصممون على كفرهم من المشركين وأهل الكتاب(@)(@@) العنكبوت : ( 48 ) وما كنت تتلو . . . . .(@)(@@) ) وما كنت تتلو من قبله من 
ms3024	 كتاب ( الضمير في قبله راجع إلى القران لأنه المراد بقوله أنزلنا إليك الكتاب أي ما كنت يا محمد تقرأ قبل القران كتابا ولا تقدر على ذلك لأنك أمى لا تقرأ ولا تكتب ) ولا تخطه بيمينك ( أي ولا تكتبه لأنك لا تقدر على الكتابة قال مجاهد كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم أن محمدا صلى الله عليه واله وسلم لا يخط ولا يقرأ فنزلت هذه الاية قال النحاس وذلك دليل على نبوته لأنه لا يكتب ولا يخالط أهل الكتاب ولم يكن بمكة أهل كتاب فجاءهم بأخبار الأنبياء والأمم ) إذا لارتاب المبطلون ( أي لو كانت ممن يقدر على التلاوة والخط لقالوا لعله وجد ما يتلوه علينا من كتب الله السابقة أو من الكتب المدونة في أخبار الأمم فلما كنت أميا لا تقرأ ولا تكتب لم يكن هناك موضع للريبة ولا محل للشك أبدا بل إنكار من أنكر وكفر من كفر مجرد عناد وجحود بلا شبهة وسماهم مبطلين لأن ارتيابهم على تقدير أنه صلى الله عليه واله وسلم يقرأ ويكتب ظلم منهم لظهور نزاهته ووضوح معجزاته(@)(@@) العنكبوت : ( 49 ) بل هو آيات . . . . .(@)(@@) ) بل هو آيات بينات ( يعني القرآن ) في صدور الذين أوتوا العلم ( يعني المؤمنين الذين حفظوا القرآن على عهده صلى الله عليه واله وسلم وحفظوه بعده وقال قتادة ومقاتل إن الضمير يرجع إلى النبي صلى الله عليه واله وسلم أي بل محمد آيات بينات أي ذو آيات وقرأ ابن مسعود بل هي آيات بينات قال الفراء معنى هذه القراءة بل آيات القرآن آيات بينات واختار ابن جرير ما قاله قتادة ومقاتل وقد استدل لما قالاه بقراءة ابن السميفع بل هذا آيات بينات ولا دليل في هذه القراءة على ذلك لأن الإشارة يجوز أن تكون إلى القران كما جاز أن تكون إلى النبي صلى الله عليه واله وسلم بل رجوعها إلى القران أظهر لعدم احتياج ذلك إلى التأويل والتقدير ) وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون ( أي المجاوزون للحد في الظلم(@)(@@) العنكبوت : ( 50 ) وقالوا لولا أنزل . . . . .(@)(@@) ) وقالوا لولا 
ms3025	 أنزل عليه آيات من ربه ( أي قال المشركون هذا القول والمعنى هلا أنزلت عليه آيات كآيات الأنبياء وذلك كايات موسى وناقة صالح وإحياء المسيح للموتى ثم أمره الله سبحانه أن يجيب عليهم فقال ) قل إنما الآيات عند الله ( ينزلها على من يشاء من عباده ولا قدرة لأحد على PageV04P207(@)(@)(@@) ذلك ) وإنما أنا نذير مبين ( أنذركم كما أمرت وأبين لكم كما ينبغي ليس في قدرتي غير ذلك قرأ ابن كثير وأبو بكر وحمزة والكسائي ) لولا أنزل عليه آية ( بالإفراد وقرأ الباقون بالجمع واختار هذه القراءة أبو عبيد لقوله ) قل إنما الآيات )(@)(@@) العنكبوت : ( 51 ) أو لم يكفهم . . . . .(@)(@@) ) أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم ( هذه الجملة مستأنفة للرد على اقتراحهم وبيان بطلانه أي أو لم يكف المشركين من الايات التي اقترحوها هذا الكتاب المعجز الذي قد تحديتهم بأن يأتوا بمثله أو بسورة منه فعجزوا ولو أتيتهم بايات موسى وايات غيره من الأنبياء لما امنوا كما لم يؤمنوا بالقران الذي يتلى عليهم في كل زمان ومكان ) إن في ذلك ( الإشارة إلى الكتاب الموصوف بما ذكر ) لرحمة ( عظيمة في الدنيا والاخرة ) وذكرى ( في الدنيا يتذكرون بها وترشدهم إلى الحق ) لقوم يؤمنون ( أي لقوم يصدقون بما جئت به من عند الله فإنهم هم الذين ينتفعون(@)(@@) العنكبوت : ( 52 ) قل كفى بالله . . . . .(@)(@@) بذلك ) قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا ( أي قل للمكذبين كفى الله شهيدا بما وقع بيني وبينكم ) يعلم ما في السماوات والأرض ( ولا تخفى عليه من ذلك خافية ومن جملته ما صدر بينكم وبين رسوله ) والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون ( أي امنوا بما يعبدونه من دون الله وكفروا بالحق وهو الله سبحانه أولئك هم الجامعون بين خسران الدنيا والاخرة(@)(@@) العنكبوت : ( 53 ) ويستعجلونك بالعذاب ولولا . . . . .(@)(@@) ) ويستعجلونك بالعذاب ( استهزاء وتكذيبا منهم بذلك كقولهم ) فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ( ولولا أجل مسمى قد جعله الله لعذابهم وعينه وهو القيامة وقال الضحاك الأجل مدة أعمارهم لأنهم إذا ماتوا صاروا إلى العذاب ) لجاءهم العذاب ( أي 
ms3026	 لولا ذلك الأجل المضروب لجاءهم العذاب الذي يستحقونه بذنوبهم وقيل المراد بالأجل المسمى النفخة الأولى وقبل الوقت الذي قدره الله لعذابهم في الدنيا بالقتل والأسر يوم بدر والحاصل أن لك عذاب أجلا لا يتقدم عليه ولا يتأخر عنه كما في قوله سبحانه ) لكل نبإ مستقر ( وجملة ) وليأتينهم بغتة ( مستأنفة مبينة لمجىء العذاب المذكور قبلها ومعنى بغتة فجأة ) وهم لا يشعرون ( في محل نصب على الحال أي حال كونهم لا يعلمون بإتيانه ثم ذكر سبحانه أن موعد عذابهم النار فقال ) يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ( أي يطلبون منك تعجيل عذابهم والحال أن مكان العذاب محيط بهم أي سيحيط بهم عن قرب فإن ما هو ات قريب والمراد بالكافرين جنسهم فيدخل فيه هؤلاء المستعجلون دخولا أوليا فقوله(@)(@@) العنكبوت : ( 54 ) يستعجلونك بالعذاب وإن . . . . .(@)(@@) ) ويستعجلونك بالعذاب ( إخبار عنهم وقوله ثانيا ) يستعجلونك بالعذاب ( تعجب منهم وقيل التكرير للتأكيد(@)(@@) العنكبوت : ( 55 ) يوم يغشاهم العذاب . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه كيفية إحاطة العذاب بهم فقال ) يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ( أي من جميع جهاتهم فإذا غشيهم العذاب على هذه الصفة فقد أحاطت بهم جهنم ) ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون ( القائل هو الله سبحانه أو بعض ملائكته يأمره أي ذوقوا جزاء ما كنتم تعملون من الكفر والمعاصي قرأ أهل المدينة والكوفة نقول بالنون وقرأ الباقون بالتحتية واختار القراءة الأخيرة أبو عبيد لقوله ) قل كفى بالله ( وقرأ ابن مسعود وابن أبي عبلة ويقال ذوقوا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والإسماعيلي في معجمه عن ابن عباس في قوله ) وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك ( قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يقرأ ولا يكتب كان أميا وفي قوله ) بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم ( قال كان الله أنزل شأن محمد في التوراة والإنجيل لأهل العلم وعلمه لهم وجعله لهم آية فقال لهم إن آية نبوته أن يخرج حين يخرج ولا يعلم 
ms3027	 كتابا ولا يخطه بيمينه وهي الايات البينات التي قال الله تعالى وأخرج البيهقي في سننه عن ابن مسعود في قوله ) وما كنت تتلو من قبله من كتاب ( PageV04P208(@)(@)(@@) الاية قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يقرأ ولا يكتب وأخرج الفريابي والدارمي وأبو داود في مراسيله وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن يحيى بن جعده قال جاء أناس من المسلمين بكتب قد كتبوها فيها بعض ما سمعوه من اليهود فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم كفى بقوم حمقا أو ضلالة أن يرغبوا عما جاء به نبيهم إليهم إلى ما جاء به غيره ألى غيرهم فنزلت ) أو لم يكفهم ( الاية وأخرجه الإسماعيلي في معجمه وابن مردويه من طريق يحيى بن جعدة عن أبي هريرة فذكره بمعناه وأخرج عبد الرزاق في المصنف والبيهقي في الشعب عن الزهري أن حفصة جاءت إلى النبي صلى الله ليه واله وسلم بكتاب من قصص يوسف في كتف فجعلت تقروه والنبي صلى الله عليه واله وسلم يتلون وجهه فقال والذي نفسي بيده لو أتاكم يوسف وأنا نبيكم فاتبعتموه وتركتموني لضللتم وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن الضريس والحاكم في الكنى والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن الحارث الأنصاري قال دخل عمر بن الخطاب على النبي صلى الله ليه واله وسلم بكتاب فيه مواضع من التوراة فقال هذه أصبتها مع رجل من أهل الكتاب أعرضها عليك فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه واله وسلم تغيرا شديدا لم أر مثله قط فقال عبد الله بن الحرث لعمر أما ترى وجه رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فقال عمر رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا فسرى عن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وقال لو نزل موسى فاتبعتموه وتركتموني لضللتم أنا حظكم من النبيين وأنتم حظكم من الأمم وأخرج نحوه عبد الرزاق والبيهقي من طريق أبي قلابة عن عمر وأخرج البيهقي وصححه عن عمر بن الخطاب قال سألت رسول الله 
ms3028	 صلى الله عيه واله وسلم عن تعلم التوراة فقال لا تتعلمها وآمن بها وتعلموا ما أنزل إليكم وامنوا به وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ( قال جهنم هو هذا البحر الأخضر تنتثر الكواكب فيه وتكون فيه الشمس والقمر ثم يستوقد فيكون هو جهنم وفي هذا نكارة شديدة فإن الأحاديث الكثيرة الصحيحة ناطقة بأن جهنم موجودة مخلوقة على الصفات التي ورد بها الكتاب والسنة(@)(@@) سورة العنكبوت ( 56 - 63 ) PageV04P209(@)(@)(@@) سورة العنكبوت ( 64 - 65 )(@)(@@) العنكبوت : ( 56 ) يا عبادي الذين . . . . .(@)(@@) لما ذكر سبحانه حال الكفرة من أهل الكتاب ومن المشركين وجمعهم في الإنذار وجعلهم من أهل النار اشتد عنادهم وزاد فسادهم وسعوا في إيذاء المسلمين بكل وجه فقال الله سبحانه ) يا عبادي الذين آمنوا ( أضافهم إليه بعد خطابه لهم تشريفا وتكريما والذين امنوا صفة موضحة أو مميزة ) إن أرضي واسعة ( إن كنتم في ضيق بمكة من إظهار الإيمان وفي مكايدة للكفار فاخرجوا منها لتتيسر لكم عبادتي وحدي وتتسهل عليكم قال الزجاج أمروا بالهجرة من الموضع الذي لا يمكنهم فيه عبادة الله وكذلك يجب على من كان في بلد يعمل فيها بالمعاصى ولا يمكنه تغيير ذلك أن يهاجر إلى حيث يتهيأ له أن يعبد الله حق عبادته وقال مطرف بن الشخير المعنى إن رحمتي واسعة ورزقي لكم واسع فابتغوه في الأرض وقيل المعنى إن أرضي التي هي أرض الجنة واسعة فاعبدون حتى أورثكموها وانتصاب إياي بفعل مضمر أي فاعبدوا إياي(@)(@@) العنكبوت : ( 57 ) كل نفس ذائقة . . . . .(@)(@@) ثم خوفهم سبحانه بالموت ليهون عليهم أمر الهجرة فقال ) كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون ( أي كل نفس من النفوس واجدة مرارة الموت لا محالة فلا يصعب عليكم ترك الأوطان ومفارقة الإخوان والخلان ثم إلى الله المرجع بالموت والبعث لا إلى غيره فكل حي في سفر إلى دار القرار وإن طال لبثه في هذه الدار(@)(@@) العنكبوت : ( 58 ) والذين آمنوا وعملوا . . . . .(@)(@@) ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا ( في هذا الترغيب إلى الهجرة وأن جزاء من هاجر أن يكون 
ms3029	 في غرف الجنة ومعنى لنبوئنهم لننزلنهم غرف الجنة وهي علاليها فانتصاب غرفا على أنه المفعول الثاني على تضمين نبوتهم معنى ننزلنهم أو على الظرفية مع عدم التضمين لأن نبوتهم لا يتعدى إلا إلى مفعول واحد وإما منصوب بنزع الخافض اتساعا أي في غرف الجنة وهو مأخوذ من المباءة وهي الإنزال قرأ أبو عمرو ويعقوب والجحدري وابن أبي إسحاق وابن محيصن والأعمش وحمزة والكسائي وخلف يا عبادي بإسكان الياء وفتحها الباقون وقرأ ابن عامر إن أرصى بفتح إلياء وسكنها الباقون وقرأ السلمي وأبو بكر عن عاصم يرجعون بالتحتية وقرأ الباقون بالفوقية وقرأ ابن مسعود والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي لنثوينهم بالثاء المثلثة مكان الباء الموحدة وقرأ الباقون بالباء الموحدة ومعنى لنثوينهم بالمثلثة لنعطينهم غرفا يثوون فيها من الثوى وهو الإقامة قال الزجاج يقال ثوى الرجل إذا أقام وأثويته إذا أنزلته منزلا يقيم فيه قال الأخفش لا تعجبني هذه القراءة لأنك لا تقول اثويته الدار بل تقول في الدار وليس في الاية حرف جر في المفعول الثاني قال أبو علي الفارسي هو على إرادة حرف الجر ثم حذف كما تقول أمرتك الخير أي بالخير ثم وصف سبحانه تلك الغرف فقال ) تجري من تحتها الأنهار ( PageV04P210(@)(@)(@@) أي من تحت الغرف ) خالدين فيها ( أي في الغرف لا يموتون أبدا أو في الجنة والأول أولى ) نعم أجر العاملين ( المخصوص بالمدح محذوف أي نعم أجر العاملين أجرهم والمعنى العاملين للأعمال الصالحة(@)(@@) العنكبوت : ( 59 ) الذين صبروا وعلى . . . . .(@)(@@) ثم وصف هؤلاء العاملين فقال ) الذين صبروا ( على مشاق التكليف وعلى أذية المشركين لهم ويجوز أن يكون منصوبا على المدح ) وعلى ربهم يتوكلون ( أي يفوضون أمورهم إليه في كل إقدام وإحجام(@)(@@) العنكبوت : ( 60 ) وكأين من دابة . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما يعين على الصبر والتوكل وهو النظر في حال الدواب فقال ) وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم ( فقد تقدم الكلام في كأين وأن أصلها أي دخلت عليها كاف التشبيه وصار فيها معنى كم كما صرح به الخليل وسيبويه وتقديرها عندهما 
ms3030	 كشيء كثير من العدد من دابة وقيل المعنى وكم من دابة ومعنى لا تحمل رزقها لا تطيق حمل رزقها لضعفها ولا تدخره وإنما يرزقها الله من فضله ويرزقكم فكيف لا يتوكلون على الله مع قوتهم وقدرتهم على أسباب العيش كتوكلها على الله مع ضعفها وعجزها قال الحسن تأكل لوقتها لا تدخر شيئا قال مجاهد يعني الطير والبهائم تأكل بأفواهها ولا تحمل شيئا ) وهو السميع ( الذي يسمع كل مسموع ) العليم ( بكل معلوم(@)(@@) العنكبوت : ( 61 ) ولئن سألتهم من . . . . .(@)(@@) ثم إنه سبحانه ذكر حال المشركين من أهل مكة وغيرهم وعجب السامع من كونهم يقرون بأنه خالقهم ورازقهم ولا يوحدونه ويتركون عبادة غيره فقال ) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله ( أي خلقها لا يقدرون على إنكار ذلك ولا يتمكنون من جحوده ) فأنى يؤفكون ( أي فكيف يصرفون عن الإقرار بتفرده بالإلهية وأنه وحده لا شريك له والاستفهام للإنكار والاستبعاد ولما قال المشركون لبعض المؤمنين لو كنتم على حق لم تكونوا فقراء(@)(@@) العنكبوت : ( 62 ) الله يبسط الرزق . . . . .(@)(@@) دفع سبحانه ذلك بقوله ) الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له ( أي التوسيع في الرزق والتقتير له هو من الله الباسط القابض يبسطه لمن يشاء ويضيقه على من يشاء على حسب ما تقتضيه حكمته وما يليق بحال عباده من القبض والبسط ولهذا قال ) أن الله بكل شيء عليم ( يعلم ما فيه صلاح عباده وفسادهم(@)(@@) العنكبوت : ( 63 ) ولئن سألتهم من . . . . .(@)(@@) ) ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله ( أي نزله وأحيا به الأرض الله يعترفون بذلك لا يجدون إلى إنكاره سبيلا ثم لما اعترفوا هذا الاعتراف في هذه الايات وهو يقتضي بطلان ما هم عليه من الشرك وعدم إفراد الله سبحانه بالعبادة أمر رسوله صلى الله عليه واله وسلم أن يحمد الله على إقرارهم وعدم جحودهم مع تصلبهم في العناد وتشددهم في رد كل ما جاء به رسول الله من التوحيد فقال ) قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون 
ms3031	 ( أي أحمد الله على أن جعل الحق معك وأظهر حجرك عليهم ثم ذمهم فقال ) بل أكثرهم لا يعقلون ( الأشياء التي يتعقلها العقلاء فلذلك لا يعملون بمقتضى ما اعترفوا به مما يستلزم بطلان ما هم عليه عند كل عاقل(@)(@@) العنكبوت : ( 64 ) وما هذه الحياة . . . . .(@)(@@) ثم أشار سبحانه إلى تحقير الدنيا وأنها من جنس اللعب واللهو وأن الدار على الحقيقة هي دار الآخرة فقال ) وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب ( من جنس ما يلهو به الصبيان ويلعبون به ) وإن الدار الآخرة لهي الحيوان ( قال ابن قتيبة وأبو عبيدة إن الحيوان الحياة قال الواحدي وهو قول جميع المفسرين ذهبوا إلى أن معنى الحيوان ههنا الحياة وأنه مصدر بمنزلة الحياة فيكون كالنزوان والغليان ويكون التقدير وإن الدار الاخرة لهي دار الحيوان أو ذات الحيوان أي دار الحياة الباقية التي لا تزول ولا ينغصها موت ولا مرض ولا هم ولا غم ) لو كانوا يعلمون ( شيئا من العلم لما آثروا عليها الدار الفانية المنغصة(@)(@@) العنكبوت : ( 65 ) فإذا ركبوا في . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أنه ليس المانع لهم من الإيمان إلا مجرد تأثير الحياة فقال ) فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين ( أي إذا انقطع رجاؤهم من الحياة وخافوا الغرق رجعوا إلى الفطرة فدعوا الله وحده كائنين على صورة المخلصين له الدين بصدق نياتهم وتركهم عند ذلك لدعاء الأصنام لعلمهم أنه لا يكشف هذه الشدة العظيمة النازلة بهم غير الله سبحانه ) فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون ( PageV04P211(@)(@)(@@) أي فاجئوا المعاودة إلى الشرك ودعوا غير الله سبحانه والركوب هو الاستعلاء وهو متعد بنفسه وإنما عدى بكلمة في للإشعار بأن المركوب في نفسه من قبيل الأمكنة(@)(@@) العنكبوت : ( 66 ) ليكفروا بما آتيناهم . . . . .(@)(@@) واللام في ) ليكفروا بما آتيناهم ( وفي قوله ) وليتمتعوا ( للتعليل أي فاجئوا الشرك بالله ليكفروا بنعمة الله وليتمتعوا بهما فهما في الفعلين لام كي وقيل هما لاما الأمر تهديدا ووعيدا أي اكفروا بما أعطيناكم من النعمة وتمتعوا ويدل على هذه القراءة قراءة أبي وتمتعوا وهذا الاحتمال للأمرين إنما هو 
ms3032	 على قراءة أبي عمرو وابن عامر وعاصم وورش بكسر اللام وأما على قراءة الجمهور بسكوتها فلا خلاف أنها لام الأمر وفي قوله ) فسوف يعلمون ( تهديد عظيم لهم أي فسيعلمون عاقبة ذلك وما فيه من الوبال عليهم(@)(@@) العنكبوت : ( 67 ) أو لم يروا . . . . .(@)(@@) ) أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ( أي ألم ينظروا يعني كفار قريش أنا جعلنا حرمهم هذا حرما امنا يأمن فيه ساكنه من الغارة والقتل والسبي والنهب فصاروا في سلامة وعافية مما صار فيه غيرهم من العرب فإنهم في كل حين تطرقهم الغارات وتجتاح أموالهم الغزاة وتسفك دماءهم الجنود وتسبيح حرمهم وأموالهم شطار العرب وشياطينها وجملة ) ويتخطف الناس من حولهم ( في محل نصب على الحال أي يختلسون من حولهم بالقتل والسبي والنهب والخطف الأخذ بسرعة وقد مضى تحقيق معناه في سورة القصص ) أفبالباطل يؤمنون ( وهو الشرك بعد ظهور حجة الله عليهم وإقرارهم بما يوجب التوحيد ) وبنعمة الله يكفرون ( يجعلون كفرها مكان شكرها وفي هذا الاستفهام من التقريع والتوبيخ مالا يقادر قدره(@)(@@) العنكبوت : ( 68 ) ومن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) ) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا ( أي لا أحد أظلم منه وهو من زعم أن الله شريكا ) أو كذب بالحق لما جاءه ( أي كذب بالرسول الذي أرسل إليه والكتاب الذي أنزله على رسوله وقال السدي كذب بالتوحيد والظاهر شموله لما بصدق عليه أنه حق ثم هدد المكذبين وتوعدهم فقال أليس في جهنم مثوى للكافرين أي مكان يستقرون فيه والاستفهام للتقرير والمعنى أليس يستحقون الاستقرار فيها وقد فعلوا ما فعلوا(@)(@@) العنكبوت : ( 69 ) والذين جاهدوا فينا . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر حال المشركين الجاحدين للتوحيد الكافرين بنعم الله أردفه بحال عبادة الصالحين فقال ) والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ( أي جاهدوا في شأن الله لطلب مرضاته ورجاء ما عنده من الخير لنهدينهم سبلنا أي الطريق الموصل إلينا قال ابن عطية هي مكية نزلت قبل فرض الجياد العرفى وإنما هو جهاد عام في دين الله وطلب مرضاته وقيل الاية هذه نزلت في العباد وقال إبراهيم بن أدهم هي في الذين يعملون 
ms3033	 بما يعلمون ) وإن الله لمع المحسنين ( بالنصر والعون ومن كان معه لم يخذل ودخلت لام التوكيد على مع بتأويل كونها اسما أو على أنها حرف دخلت عليها لإفادة معنى الاستقرار كما تقول ان زيدا لفى الدار والبحث مقرر على علم النحو(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لما نزلت هذه الاية ) إنك ميت وإنهم ميتون ( قلت يا رب أيموت الخلائق كلهم ويبقى الأنبياء فنزلت كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون وينظر كيف صحة هذا فإن النبي صلى الله عليه واله وسلم بعد أن يسمع قول الله سبحانه إنك ميت وانهم ميتون يعلم أنه ميت وقد علم أن من قبله من الأنبياء قد ماتوا وأنه خاتم الأنبياء فكيف ينشأ عن هذه الاية ما سأل عنه على رضى الله عنه من قوله أيموت الخلائق ويبقى الأنبياء فلعل هذه الرواية لا تصح مرفوعة ولا موقوفة وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر قال السيوطي بسند ضعيف عن ابن عمر قال خرجت مع رسول الله صلى الله عيه واله وسلم حتى دخل بعض حيطان المدينة فجعل يلتقط التمر ويأكل فقال لي مالك لا تأكل قلت لا أشتهيه يا رسول الله قال لكني أشتهيه وهذه صبح رابعة منذ لم أذق طعاما ولم أجده ولو شئت لدعوت ربي فأعطاني مثل ملك كسرى وقيصر PageV04P212(@)(@)(@@) فكيف بك يا ابن عمر إذا بقيت في قوم يحبون رزق سنتهم ويضعف اليقين قال فوالله ما برحنا ولا رمنا حتى نزلت ) وكأين من دابة لا تحمل رزقها ( الاية فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم إن الله لم يأمرني بكنز الدنيا ولا باتباع الشهوات إلا وإني لا أكنز دينارا ولا درهما ولا أخبأ رزقا لغد وهذا الحديث فيه نكارة شديدة لمخالفته لما كان عليه النبي صلى الله عليه واله وسلم فقد كان يعطى نساءه قوت العام 
ms3034	 كما ثبت ذلك في كتب الحديث المعتبرة وفي إسناده أبو العطوف الجوزي وهو ضعيف وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) وإن الدار الآخرة لهي الحيوان ( قال باقية وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب عن أبي جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الحيوان وهو يسعى لدار الغرور وهو مرسل(@)(@@) ع30(@)(@@) تفسير(@)(@@) سورة الروم هي ستون آية قال القرطبي كلها مكية بلا خلاف(@)(@@) وأخرج ابن الضرير والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل من طرق عن ابن عباس قال نزلت سورة الروم بمكة وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله وأخرج عبد الرزاق وأحمد قال السيوطي بسند حسن عن رجل من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم صلى بهم الصبح فقرأ فيها سورة الروم وأخرج البزار عن الأعر المدني مثله وأخرج عبد الرزاق عن معمر عن عبد الملك بن عمير أن النبي صلى الله عليه واله وسلم قرأ في الفجر يوم الجمعة بسورة الروم وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وأحمد وابن قانع من طريق عبد الملك بن عمير مثل حديث الرجل الذي من الصحابة وزاد يتردد فيها فلما انصرف قال إنما يلبس علينا في صلاتنا قوم يحضرون الصلاة بغير طهور من شهد الصلاة فليحسن الطهور بسم الله الرحمن الرحيم سورة الروم ( 1 10 ) PageV04P213(@)(@)(@@) الروم : ( 1 ) الم(@)(@@) قد تقدم الكلام على فاتحة هذه السورة في فاتحة سورة البقرة وتقدم الكلام على محلها من الإعراب ومحل أمثالها في غير موضع من فواتح السور قرأ الجمهور(@)(@@) الروم : ( 2 ) غلبت الروم(@)(@@) غلبت الروم بضم الغين المعجمة وكسر اللام مبنيا للمفعول وقرأ على بن أبي طالب وأبو سعيد الخدري ومعاوية بن قرة وابن عمر وأهل الشام بفتح الغين واللام مبنيا للفاعل قال النحاس قراءة أكثر الناس ) غلبت ( بضم الغين وكسر اللام قال أهل التفسير غلبت فارس الروم ففرح بذلك كفار مكة وقالوا الذين ليس لهم كتاب غلبوا الذين لهم كتاب وافتخروا على 
ms3035	 المسلمين وقالوا نحن أيضا نغلبكم كما غلبت فارس الروم وكان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس لأنهم أهل كتاب(@)(@@) الروم : ( 3 ) في أدنى الأرض . . . . .(@)(@@) ومعنى ) في أدنى الأرض ( في أقرب ارضهم من أرض العرب أو في أقرب أرض العرب منهم قيل هي أرض الجزيرة وقيل أذرعات وقيل كسكر وقيل الأردن وقيل فلسطين وهذه المواضع هي أقرب إلى بلاد العرب من غيرها وإنما حملت الأرض على أرض العرب لأنها المعهود في ألسنتهم إذا أطلقوا الأرض أرادوا بها جزيرة العرب وقيل إن الألف واللام عوض عن المضاف إليه والتقدير في أدنى أرضهم فيعود الضمير إلى الروم ويكون المعنى في أقرب أرض الروم من العرب قال ابن عطية إن كانت الوقعة بأذرعات فهي من أدنى الأرض بالقياس إلى مكة وإن كانت الوقعة بالجزيرة فهي أدنى بالقياس إلى أرض كسرى وإن كانت بالأردن فهي أدنى إلى أرض الروم ) وهم من بعد غلبهم سيغلبون ( أي والروم من بعد غلب فارس إياهم سيغلبون أهل فارس والغلب والغلبة لغتان والمصدر مضاف إلى المفعول على قراءة الجمهور وإلى الفاعل على قراءة غيرهم قرأ الجمهور سيغلبون مبنيا للفاعل وقرأ على وأبو سعيد ومعاوية بن قرة وابن عمر وأهل الشام على البناء للمفعول وسيأتي في اخر البحث ما يقوي قراءة الجمهور في الموضعين وقرأ أبو حيوة الشامي وابن السميفع من بعد غلبهم بسكون اللام(@)(@@) الروم : ( 4 ) في بضع سنين . . . . .(@)(@@) ) في بضع سنين ( متعلق بما قبله وقد تقدم تفسير البضع واشتقاقه في سورة يوسف والمراد به هنا ما بين الثلاثة إلى العشرة ) لله الأمر من قبل ومن بعد ( أي هو المنفرد بالقدرة وإنقاذ الأحكام وقت مغلوبيتهم ووقت غالبيتهم فكل ذلك بأمر الله سبحانه وقضائه قرأ الجمهور من قبل ومن بعد بضمهما لكونهما مقطوعين عن الإضافة والتقدير من قبل الغلب ومن بعده أو من قبل كل أمر ومن بعده وحكى الكسائي من قبل ومن بعد بكسر الأول منونا وضم الثاني بلا تنوين وحكى الفراء من قبل ومن بعد بكسرهما من غير تنوين وغلطه 
ms3036	 النحاس قال شهاب الدين قد قرىء بكسرهما منونين قال الزجاج ومعنى الاية من متقدم ومن متأخر ) ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ( أي يوم أن تغلب الروم على فارس في بضع سنين يفرح المؤمنون(@)(@@) الروم : ( 5 ) بنصر الله ينصر . . . . .(@)(@@) بنصر الله للروم لكونهم أهل كتاب كما أن المسلمين أهل كتاب بخلاف فارس فإنه لا كتاب لهم ولهذا سر المشركون بنصرهم على الروم وقيل نصر الله هو إظهار صدق المؤمنين فيما أخبروا به المشركين من غلبة الروم على فارس والأول أولى قال الزجاج وهذه الاية من الايات التي تدل على أن القران من عند الله لأنه إنباء بما سيكون وهذا لا يعلمه إلا الله سبحانه ) ينصر من يشاء ( أن ينصره ) وهو العزيز ( الغالب القاهر ) الرحيم ( الكثير الرحمة لعباده المؤمنين وقيل المراد بالرحمة هنا الدنيوية وهي شاملة للمسلم والكفر(@)(@@) الروم : ( 6 ) وعد الله لا . . . . .(@)(@@) ) وعد الله لا يخلف الله وعده ( أي وعد الله وعدا لا يخلفه وهو ظهور الروم على فارس ) ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( أن الله لا يخلف وعده وهم PageV04P214(@)(@)(@@) الكفار وقيل كفار مكة على الخصوص(@)(@@) الروم : ( 7 ) يعلمون ظاهرا من . . . . .(@)(@@) ) يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ( أي يعلمون ظاهر ما يشاهدونه من زخارف الدنيا وملاذها وأمر معاشهم وأسباب تحصيل فوائدهم الدنيوية وقيل هو ما تلقيه الشياطين إليهم من أمور الدنيا عند استراقهم السمع وقيل الظاهر الباطل ) وهم عن الآخرة ( التي هي النعمة الدائمة واللذة الخالصة ) هم غافلون ( لا يتلفتون إليها ولا يعدون لها ما يحتاج إليه أو غافلون عن الإيمان بها والتصديق بمجيئها(@)(@@) الروم : ( 8 ) أو لم يتفكروا . . . . .(@)(@@) ) أو لم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما ( الهمزة للانكار عليهم والواو للعطف على مقدر كما في نظائره وفي أنفسهم ظرف للتفكر وليس مفعولا للتفكر والمعنى أن أسباب التفكر حاصلة لهم وهي أنفسهم لو تفكروا فيها كما ينبغي لعلموا وحدانية الله وصدق أنبيائه وقيل إنها مفعول للتفكر والمعنى أو لم يتفكروا في خلق الله إياهم ولم يكونوا شيئا وما في ما خلق الله 
ms3037	 نافية أي لم يخلقها إلا بالحق الثابت الذي يحق ثبوته أو هي اسم في محل نصب على إسقاط الخافض أي بما خلق الله والعامل فيها إما العلم الذي يؤدي إليه التفكر وقال الزجاج في الكلام حذف أي فيعلموا فجعل ما معمولة للفعل المقدر لا للعلم المدلول عليه والباء في ) إلا بالحق ( إما للسببية أو هي ومجرورها في محل نصب على الحال أي ملتبسة بالحق قال الفراء معناه إلا للحق أي للثواب والعقاب وقيل بالحق بالعدل وقيل بالحكمة وقيل بالحق أي أنه هو الحق وللحق خلقها ) وأجل مسمى ( معطف على الحق أي وبأجل مسمى للسموات والأرض وما بينهما تنتهي إليه وهو يوم القيامة وفي هذا تنبيه على الفناء وأن لكل مخلوق أجلا لا يجاوزه وقيل معنى ) وأجل مسمى ( أنه خلق ما خلق في وقت سماه لخلق ذلك الشيء ) وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون ( أي لكافرون بالبعث بعد الموت واللام هي المؤكدة والمراد بهؤلاء الكفار على الإطلاق أو كفار مكة(@)(@@) الروم : ( 9 ) أو لم يسيروا . . . . .(@)(@@) ) أو لم يسيروا في الأرض ( الاستفهام للتقريع والتوبيخ لعدم تفكرهم في الاثار وتأملهم لمواقع الاعتبار والفاء في فينظروا للعطف على يسيروا داخل تحت ما تضمنه الاستفهام من التقريع والتوبيخ والمعنى أنهم قد ساروا وشاهدوا ) كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ( من طوائف الكفار الذين أهلكهم الله بسبب كفرهم بالله وجحودهم للحق وتكذيبهم للرسل وجملة ) وكانوا أشد منهم قوة ( مبينة للكيفية التي كانوا عليها وأنهم أقدر من كفار مكة ومن تابعهم على الأمور الدنيوية ومعنى ) وأثاروا الأرض ( حرثوها وقلبوها للزراعة وزاولوا أسباب ذلك ولم يكن أهل مكة أهل حرث ) وعمروها أكثر مما عمروها ( أي عمروها عمارة أكثر مما عمرها هؤلاء لأن أولئك كانوا أطول منهم أعمارا وأقوى أجساما وأكثر تحصيلا لأسباب المعاش فعمروا الأرض بالأبنية والزراعة والغرس ) وجاءتهم رسلهم ( بالبينات أي المعجزات وقيل بالأحكام الشرعية ) فما كان الله ليظلمهم ( بتعذيبهم على غير ذنب ) ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ( بالكفر والتكذيب(@)(@@) الروم : ( 10 ) ثم كان عاقبة . . . . .(@)(@@) ) ثم كان عاقبة الذين 
ms3038	 أساؤوا ( أي علموا السيئات من الشرك والمعاصي ) السوأى ( هي فعلى من السوء تأنيث الأسوإ وهو الأقبح أي كان عاقبتهم العقوبة التي هي أسوأ العقوبات وقيل هي اسم لجهنم كما أن الحسنى اسم للجنة ويجوز أن تكون مصدرا كالبشرئ والذكرى وصفت به العقوبة مبالغة قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وعاقبة بالرفع على أنها اسم كان وتذكير الفعل لكون تأنيثها مجازيا والخبر السواى أي الفعلة أو الخصلة أو العقوبة السوآى أو الخبر ) أن كذبوا ( أي كان اخر أمرهم التكذيب وقرأ الباقون عاقبة بالنصب على خبر كان والاسم السوىء أو أن كذبوا ويكون التقدير ثم كان التكذيب عاقبة الذين أساءوا والسوآى مصدر أساءوا أو صفة لمحذوف وقال الكسائي إن قوله ) أن كذبوا ( في محل نصب على العلة أي لأن كذبوا بايات الله التي أنزلها على رسله أو بأن كذبوا ومن القائلين بأن السواى جهنم الفراء والزجاج وابن قتيبة PageV04P215(@)(@)(@@) وأكثر المفسرين وسميت سواى لكونها تسوء صاحبها قال الزجاج المعنى ثم كان عاقبة الذين أشركوا النار بتكذيبهم آيات الله واستهزائهم وجملة ) وكانوا بها يستهزؤون ( عطف على كذبوا داخلة معه في حكم العلية على أحد القولين أو في حكم الاسمية لكان أو الخبرية لها على القول الاخر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج أحمد والترمذي وحسنه والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الكبير والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله ) الم غلبت الروم ( قال كان المشركون يحبون أن تظهر فارس على الروم لأنهم كانوا أصحاب أوثان وكان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس لأنهم أصحاب كتاب فذكروه لأبي بكر فذكره أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم أما إنهم سيغلبون فذكره أبو بكر لهم فقالوا اجعل بيننا وبينك أجلا فإن ظهرنا كان لنا كذا وكذا وإن ظهرتم كان لكم كذا وكذا فجعل بينهم أجلا خمس سنين فلم يظهروا فذكر ذلك أبو 
ms3039	 بكر لرسول الله صلى الله عليه واله وسلم فقال ألا جعلته أراه قال دون العشر فظهرت الروم بعد ذلك فذلك قوله ) الم غلبت الروم ( فغلبت ثم غلبت بعد بقول الله ) لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ( قال سفيان سمعت أنهم ظهروا عليهم يوم بدر وأخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن البراء بن عازب نحوه وزاد أنه لما مضى الأجل ولم تغلب الروم فارسا ساء النبي ما جعله أبو بكر من المدة وكرهه وقال ما دعاك إلى هذا قال تصديقا لله ولرسوله فقال تعرض لهم وأعظم الخطة واجعله إلى بضع سنين فأتاهم أبو بكر فقال هل لكم في العود فإن العود أحمد قالوا نعم فلم تمض تلك السنون حتى غلبت الروم فارسا وربطوا خيولهم بالمدائن وبنوا رومية فقمر أبو بكر فجاء به أبو بكر يحمله إلى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فقال هذا السحت تصدق به وأخرج الترمذي وصححه والدارقطني في الأفراد والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل والبيهقي في الشعب عن نيار بن مكرم الأسلمي قال لما نزلت ) الم غلبت الروم ( الاية كانت فارس يوم نزلت هذه الاية قاهرين الروم وكان المسلمون يحبون ظهور الروم عليهم لأنهم وإياهم أهل الكتاب وفي ذلك يقول الله ) ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ( وكانت قريش تحب ظهور فارس لأنهم وإياهم ليسوا أهل الكتاب ولا إيمان ببعث فلما أنزل الله هذه الاية خرج أبو بكر يصيح في نواحي مكة ) الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين ( فقال ناس من قريش لأبي بكر ذلك بيننا وبينكم يزعم صاحبك أن الروم ستغلب فارس في بضع سنين أفلا نراهنك على ذلك قال بلى وذلك قبل تحريم الرهان فارتهن أبو بكر والمشركون وتواضعوا الرهان وقالوا لأبي بكر لم تجعل البضع ثلاث سنين إلى تسع سنين فسم بيننا وبينك وسطا ننتهي إليه قال فسموا بينهم ست سنين فمضت الست قبل 
ms3040	 أن يظهروا فأخذ المشركون رهن أبي بكر فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم فعاب المسلمون على أبي بكر تسميته ست سنين لأن الله قال ) في بضع سنين ( فأسلم عند ذلك ناس كثير وأخرج الترمذي وحسنه وابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه واله وسلم قال لأبي بكر لا احتطت يا أبا بكر فإن البضع ما بين ثلاث إلى تسع وأخرج البخاري عنه في تاريخه نحوه وأخرج الفريابي والترمذي وحسنه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعيد قال لما كان يوم بدر ظهر الروم على فارس فأعجب ذلك المؤمنين فنزلت الم غلبت الروم قرأها بالنصب يعني للغبن على البناء للفاعل إلى قوله ) يفرح المؤمنون بنصر الله ( قال ففرح المؤمنون بظهور الروم على فارس وهذه الرواية مفسرة لقراءة أبي سعيد ومن معه وأخرج الحاكم وصححه PageV04P216(@)(@)(@@) عن أبي الدرداء قال سيجىء أقوام يقرءون ) الم غلبت الروم ( يعني بفتح الغين وإنما هي غلبت يعني بضمها وفي الباب روايات وما ذكرناه يغنى عما سواه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ( يعني معايشهم متى يغرسون ومتى يزرعون ومتى يحصدون وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر في قوله ) كانوا أشد منهم قوة ( قال كان الرجل ممن كان قبلكم بين منكبيه ميل(@)(@@) سورة الروم ( 11 27 )(@)(@@) الروم : ( 11 ) الله يبدأ الخلق . . . . .(@)(@@) قوله ) الله يبدأ الخلق ثم يعيده ( أي يخلقهم أولا ثم يعيدهم بعد الموت أحياء كما كانوا ) ثم إليه ترجعون ( إلى موقف الحساب فيجازى المحسن بإحسانه والمسىء بإساءته وأفرد الضمير في يعيده باعتبار لفظ الخلق وجمعه في ترجعون باعتبار معناه قرأ أبو بكر وأبو عمرو يرجعون بالتحتية وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب PageV04P217(@)(@)(@@) والالتفات المؤذن بالمبالغة(@)(@@) الروم : ( 12 ) ويوم تقوم الساعة . . . . .(@)(@@) ) ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ( قرأ الجمهور يبلس على البناء للفاعل وقرأ السلمي على البناء للمفعول يقال أبلس الرجل إذا سكت وانقطعت حجته قال الفراء والزجاج المبلس الساكت المنقطع في حجته الذي أيس أن 