ms41	 القدوس قد أمر برسم هذه الكتابة أبرهة الحاكم (على اليمن) باسم الملك الكثيزي (الحبشي) رمحيس ذو بي يمن ملك سبا ذوي ريدان وحضرموت ويمانات والعرب الذين في الجبال والسهول". ومما قال هناك: "ونحن على ذلك إذ بلغنا خبر تهدم السد والخزان والحوض والمصرف في شهر ذي المدرج سنة 657.." ثم أردف أبرهة قوله: "فأرسلت إلى القبائل لتنفذ الحجارة والأخشاب والرصاص لترميم السد في مأرب.. ثم توجهت إلى مأرب وبعد أن صليت في كنيستها عمدت إلى ترميم السد فعزلوا الأنقاض حتى وصلوا إلى الصخر وبنوا عليه". ثم يذكر تأخر العمل لسأم بعض القبائل عن الشغل وكيف حالف أبرهة أقيال اليمن وقابل وفود ملوك الروم وفارس والحيرة (المنذر) وغسان (الحارث بن جبلة وأبي كرب بن جبلة) وغير ذلك مما يفيدنا علما عن أخبار العرب وفوز أبرهة بقبائلهم سنة 657 للحبش (542م) . ثم عاد إلى وصف ترميم سد مأرب فقال: "فرمموه ووسعوه حتى بلغ طوله 45 ذراعا وارتفاعه 35 ذراعا" ثم فصل هناك ما أنفق على العمل من الحجارة والأطعمة للعملة إلأى أن ختم الكتابة بقوله أنهم " انتهوا من العمل في شهر ذي معان سنة 658 (543) ".(@)(@@) ولعل هذا السد كان انفجر قبل ذلك غير مرة ورمم إلا أن أخبار العرب تنطبق خصوصا على هذا الحادث الأخير. وإنما خلطوا في أقوالهم خلطا عجيبا وكفى به استدلالا على ضعف رواياتهم التاريخية التي لايمكن التسليم بصحتها إلا بعد النقد والنظر الملي.(@)(@@) لا غرو أن النصرانية في مدة ملك الحبشة على اليمن بلغت أقصى النجاح والتقدم. لنا على ذلك شواهد تاريخية عديدة وكان أول ما بشر به الحبش أن جعلوا نجران كقبلة الدين النصراني بعد أن اصطبغت بدماء أهلها الشهداء فأقاموا فيها مزارا كان العرب يقصدونه من كل صوب وكانوا أنفقوا عليه القناطر المقنطرة ليزينوه بأنواع الحلي. وهذا المزار قد شاع ذكره عند العرب فدعوه "كعبة نجران" أو "كعبة اليمن" وضربوا بحسنة المثل وإليه أشار الأعشى في بعض أبياته حيث قال يكلم ناقته:(@)(@@) وكعبة نجران حتم عليك ... حتى تناخي بأبوابها(@)(@@) تزور يزيدا 
ms42	 وعبد المسيح ... وقيسا هم خير أربابها(@)(@@) إذا الحبرات تلوت بهم ... وجروا أسافل هدابها(@)(@@) يريد بني عبد المدان الذين كانوا يتولون أمرها وهم PageV01P024 (@@) من أعيان بني الحارث بن كعب وأعرق الناس في النصرانية. وممن طبقت أخباره أقاصي العرب في ذاك الوقت خطيب مصقع ضربت العرب المثل في بلاغته نريد القس بن ساعدة أسقف نجران وقد جمعنا في شعراء النصرانية (ص211 219) مارواه الكتبة العرب عنه وعن يزيد بن عبد المدان النجراني (ص80 88) .(@)(@@) ومما يعود فضله إلى الحبشة كنيسة عظيمة جمعوا فيها ضروب المحاسن وأنفقوا عليها المبالغ الطائلة بنوها في حاضرة ملكهم صنعاء لا تزال حتى اليوم ترى بقاياها في جامع هذه المدينة وكانوا زينوها بكل أصناف الزين والتصاوير وضروب الفسيفساء وهي الكنيسة التي عرفها العرب بالقليس وذكروها في تواريخهم ووصفوها في كتبهم (أطلب مجموعنا مجاني الأدب ج3 ص302 وكتاب الأغاني 2: 75) فما لبثت أن جذبت إليها الجماهير المجمهرة حتى نسي الوثنيون قصر غمدان القريب منها وأصنامه الصابئية.(@)(@@) وكما فعلوا في صنعاء أقاموا أيضا في ظفار كنيسة أخرى جليلة كانت آية في الحسن والجمال. وكان المتولى تدبير هذه الكنيسة أسقف شهير يدعى جرجنسيوس اتخذه ملك الحبشة كمستشار ومساعده لتنصير الحميريين فما ألا جهدا في ذلك وقد ترك لنا من آثاره كتاب شرائع الحميريين التي ترى ترجمتها اليونانية في مجموع الآباء اليونان لمين (Migne, P.G., T. 86, col. 567 - 620) وكان يجادل اليهود ويرد على مزاعمهم وله جدال مع هربان الرباني صبر أيضا على آفات الدهر باليونانية (Ibid., col. 621 - 783) ولدينا منه ترجمة عربية.(@)(@@) ولنا حتى اليوم دليل حسي على تأثير نصرانية الحبشة في العرب ألا وهو ما دخل في اللغة العربية من الألفاظ الدينية الحبشة بعضها حبشي الصل كالمنبر والمصحف والحواري والمنافق والفاطر (أي الخالق) والجبت (أي ظالضم) والشيطان والزار. وبعضها يوناني أو سرياني أو عبراني لكنه دخل في العربية بواسطة الحبش كما تدل عليه صورته الحاضرة كالإنجيل وجهضم والتابوت والقلم والحرم والجن والرقية. وللعلامة المستشرق نولدك بحث خصوصي في هذه الألفاظ.(@)(@@) وكان شيوع الخط المسند وهو الخط الحميري في بلاد العرب بفضل الحبشة 
ms43	 واشتقاقه من الخط الحبشي القديم ظاهر. نقلوه إلى اليمن في التاريخ السابق للميلاد ثم استعملوه في كتاباتهم الحجرية إلى ظهور الإسلام قال ياقوت في معجم البلدان (4: 171) عند وصفه كنيسة القليس أن ابرهة كان كتب على بابها بالمسند: "بنيت هذا لك (اللهم) من مالك ليذكر فيه اسمك وأنا عبدك".(@)(@@) وفي مدة ولاية الجحبش على اليمن رحل إلى الهند قسما الرحالة (Consmas In - dicopleustes) نحو السنة 535 فعدد ما وجده من الكطنائس في طريقه وانتشار النصرانية في أواسط الشرق وأقاصيه وقد خص بينها بلاد اليمن حيث قال ما تعريبه: "أنك حيثما تجد كنائس للنصارى وأساقفة وشهداء وسياحا حتى بين أهل عربية السعيدة الذين يدعون بالحميريين كما في كل العرب أيضا وبين النبط وبني جرم..".(@)(@@) وأن أسأل أكانت النصرانية في اليمن مستفيقة خالية من البدع. الجواب أنه من المرجح أن دينهم كان في أول الأمر خالصا من كل شائبة وكاثوليكيا محضا لأن الأمبراطور يستينوس وخلفه لحسن ديانتهما ما كانا ليسمحا للحبش أن ينشرا في بلاد العرب غير الإيمان الأرثوذكسي الموافق لتعليم المجامع الأربعة الأولى. يثبت ذلك تكريم الكنيسة لملك الحبشة ألصبان الذي كان مالكا في وقت فتح الحبشة لليمن ثم جلوس جرجنسيوس على كرسي أساقفة صنعاء وهو قديس تكرمه الكنيسة لقداسته. وإنما يظهر أيضا أن بدعة أوطيخا سرت إلى جهات اليمن وكدرت صفاء إيمانهم فإن الحبشة في القرن السادس جنحوا إلى تعاليم اليعاقبة فلابد أن أضاليلهم انعكس صداها إلى العرب. لكن المؤرخين اليعاقبة قد بالغوا في ذكر شيوع هرطقتهم بين أهل اليمن كما يستدل من تاريخ يوحنا الآسيوي وكما نقله ابن العبري في تاريخ مختصر الدول (ص148) .(@)(@@) على أن العنصر العربي وسلالة ملوك اليمن لم يعودوا يطيقون نير الأجانب عليهم لاسيما بعد موت أبرهة وتملك ابنيه يكسوم ومسروق على حمير إذ تشددا على الوطنيين وأساء إليهم الصنع فأخذ أمراء حمير يطلبون لهم وسيلة لينجوا من الحبشة.(@)(@)PageV01P025(@)(@)(@@) وكان في مقدمتهم سيف بن ذي يزن فاستنجد بملك الروم وطلب منه جيشا ليخرج الحبش من جزيرة العرب فلم تلق دعوته 
ms44	 آذانا صاغية فعدل إلى كسرى ملك العجم فنصره بجند من صعاليك دولته تحت قيادة رجل اسمه وهرز فظفروا بالحبشة وبددوا شملهم وملك سيف بن ذي يزن لكن ملكه لم يدم زمنا طويلا غذ فتك به بعض الحبشة فخلفه ابنه معدي كرب. ولم يلبث العجم أن استولوا على اليمن فارسلوزا عمالا يحكمون باسمهم كان اولهم وهرز المذكور ثم خلفه باذان وفي عهده صارت اليمن في أيدي المسلمين.(@)(@@) أما النصرانية فإنها لم تمت بنفي الحبشة بل بقيت في عزها إلى ظهور الإسلام ولعل سيف بن ذي يزن عينه كان يدين بها يؤيده ما وقفنا عليه في أحد مخطوطات باريس العربية وهو كتاب أنساب العرب لسلمة بن مسلم (Suppl. Paris, 2866) في الصحيفة 97 حيث قال أن سيف بن ذي يزن دخل على القيصر ومال إلى النصرانية. والحق يقال أنه ما كان ليلوذ بالقيصر ملك الروم النصراني لو دان هو باليهودية كذي نؤاس وكذلك قد مدحه الشاعر النصراني أمية بن أبي الصلت بقصيدته الشهيرة التي أولها:(@)(@@) لايطلب الثار إلا كابن ذي يزن ... في البحر خيم للأعداء أحوالا(@)(@@) ولا شيء في هذه الأبيات يشعر بيهودية سيف. ولو عرف أهل نجران وعرب النصارى في اليمن أن ابن ذي يزن من أنصار لليهودية لما مكنوه من الملك وعلى ظننا أن نساطرة العراق انتهزوا فرصة دخول الفرس في اليمن لينشروا هناك بدعتهم ولعلهم كانوا سبقوا إلى بثها قبل ذلك فعززوها. وفي تواريخ النساطرة ما يصرح بانتشار تلك البدعة في جنوبي العرب ومقاومتهم لليعاقبة. وفي كتاب الأغاني (10: 148) أن عشرة من اساقفة نجران قدموا على نبي المسلمين وجادلوه فدعاهم إلاى المباهلة ولعل منهم من كان نسطوريا وكان حينئذ رئيسا على نجران رجل اسمه السيد فأعطي الأمان هو وقومه.(@)(@@) ولكن النصارى بعد فوز الإسلام أخذوا يضعفون في اليمن شيئا فشيئا ولاسيما بعد أن عمر بإخراجهم من الجزيرة استنادا إلى حديث يعزونه إلى محمد هذا منطوقه: "لأخرجن اليهود والنصارى عن جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما". والظاهر أن هذا لم يتم بالحرف فإن 
ms45	 لدينا عدة شواهد على وجود النصارى في اليمن في ايام الخلفاء فمن ذلك ما ورد في أعمال طيموتاوس الكبير بطريرك النساطرة أنه سام أسقفا على نجران وصنعاء اسمه بطرس في أواخر القرن الثامن وجاء في كتاب الفهرست لأبي الفرج بن النديم (ص349) أن المؤلف اجتمع براهب من نجران في اليمن يدعى حسان كان أنفذه جاثليق النساطرة إلى الصين فعاد منها سنة 377 (988م) وأخبره بعجائبها.(@)(@@) وجاء في تقويم الكنائس النسطورية الذي طبعه الخوري بطرس عزيز الكلداني (واليوم مطران سلست في العجم) عن بعض مخطوطات مكتبتنا الشرقية (ص7) في الحاشية أن البطريرك يوحنا الخامس أرسل كتابا إلى حسن قسيس اليمن سنة 901م يجاوب فيه على 27 سؤالا ألقاها عليه. وقال في الجدول أن في سنة 1210 للمسيح كان في صنعاء اليمن خمسة أساقفة للنساطرة. الأول مطرابوليط على صنعاء اسمه اسطيفانوس وتحت يده ثلاثة اساقفة إيليا وياولاها وشمعون لهم ثلاث كنائس وعدد المؤمنين عندهم 5.700. ثم كان أسقف لمدينة زبيد اسمه عبد يشوع وعدد المؤمنين فيها 2100 بيت. ثم ذكر نجران وقال أن في سنة 1260 كان لها أسقف يدعى يعقوب وأن في أنحائها كان 1400 بيت من النساطرة. وقال عن عدن أنها كان يوجد فيها سنة 1250م أسقف اسمه ميلو وأن جماعة النساطرة كانت 1300 بيت إلا أن أكثرهم قتلوا بالسيف أو عدلوا إلى الإسلام. هذا ما نقلناه عن هذا الأثر الذي يمكنا أن نقابله على غيره لنتأكد صحته.(@)(@@) وفي القرن السادس عشر ذكر الكاتب الأسباني أوردينو دي سينالتوس (Ordeno de Cenaltos) أنه في رحلته إلى الغرب لقي بعض قبائل عربية اختفت به وأكدت له أن أصلها من قبائل نصارى العرب في اليمن. وقد أخبرنا المرسلون الكبشيون في عدن سنة 1895 انهم وجدوا في بعض أهل اليمن آثارا مسيحية ظاهرة ورثوها من أجدادهم النصارى.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO النصرانية في حضرموت وعمان واليمامة والبحرين PageV01P026 (@@) إن بلاد حضرموت وعمان واليمامة والبحرين مجاورة لليمن فكان ملوك اليمن إذا قويت شوكتهم طمحوا إليها بالأبصار وأخلوها في سيطرتهم. إلا أن أخبار تلك الجهات نادرة جدا لايعرف إلا القليل من 
ms46	 أمورها السياسية والأدبية والدينية.(@)(@@) "حضرموت" ومنها بلاد مهرة ما وقع من جزيرة العرب شرقي اليمن بين اليمن وبحر الهند. روى ابن خلدون في تاريخه أسماء دولة مستقلة ملكت عليها بعد المسيح إلى أيام الحبشة فلما صارت اليمن في حوزة الحبش ملكوا أيضا حضرموت ولذلك لم يذكر ابن خلدون لحضرموت أمراء بعد دخولهم إلى اليمن فنوه بسكوته إلى أنها دخلت في حكم الحبش. فلابد إذن من أن يقال أن النصرانية دخلت أيضا في حضرموت مع أولئك الفاتحين بل دخلت قبلهم والدليل عليه أن قسما كبيرا من كندة كانوا يسكنون في حضرموت ومعلوم أن النصرانية كانت الديانة الغالبة على كندة كما سترى.(@)(@@) ثم إنه كان لحضرموت عدة مدن ساحلية ذكرها بطليموس الجغرافي كانت تقام فيها أسواق تجارية تقصدها الروم وغيرهم فكان أهل حضرموت يختلطون بتجار النصارى القادمين من أنحاء شتى فيدينون بدينهم. وكان يسكن بعض هؤلاء النصارى الجزائر المجاورة التي لدينا شواهد على نصرانيتها قبل الإسلام بزمن مديد.(@)(@@) قال قزما الرحالة (Cosmas, P. G., T. 88, col. I69) : "وفي جزيرة تابروبانا التي يدعوها أهل الهند سيدليبا (وهي سيلان يدعوها العرب سرنديب) في بحر الهند كنيسة للنصارى مع عدد من الأكليريكيين والمؤمنين. وكذلك في مالي (ملبار) حيث يجنى الفلفل. وفي جزيرة كاليانا أسقف يسام في العجم ويرسل إليها. وفي جزيرة ديوسقريدس (وهي سقطرى القريبة من سواحل العرب) كذلك أكليريكيون يرسمون في العجم وهناك جم غفير من النصارى.. وخدمة الدين النصراني في تابروبانا يرسلون أيضا بعد سيامتهم".(@)(@@) وما يدل على علاقات هؤلاء النصارى مع سواحل العرب ما قرأناه في كتاب سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري في أنساب العرب الذي مر ذكره (ص106) عن مهرة وسقطرى: وبجزيرة سقطرى من جميع القبائل من مهرة وهي جزيرة طولها 300 فرسخ وبها العنبر السقطرى ... وكان أهلها من أولاد الروم فدخلوا في نسب القمر من مهرة وهم معروفون.(@)(@@) (قال) وبها عشرة آلاف مقاتل كانوا نصارى وذلك أنهم يذكرون أن قوما من بلد الروم طرحهم بها كسرى فعمروا بذلك الموضع حتى عبرت إليهم مرة فغلبت عليهم وعلى الجزيرة 
ms47	.(@)(@@) (قال) وقد يقولون أنه لم يكن بها روم ولكن رهبانية على دين الروم من النصرانية ثم دخلتها الشراة من مهرة وحضرموت وقتلوا من بها.(@)(@@) وقد بقي قوم من النصارى في سقطرى حتى القرن السادس عشر كما ورد في رسالة للقديس فرنسيس كسفاريوس كتبها عند سفره إلى الهند وكان نزل إلى سقطرة ورأى فيها بقايا النصرانية فألحوا عليه بأن يسكن عندهم فلم يمكنه الأمر.(@)(@@) ويثبت انتشار النصرانية في حضرموت ما جاء في كتاب طبقات ابن سعد في فصل الوفادات فذكر وفد حضرموت وأورد قول أحد الوافدين اسمه كليب بن أسد:(@)(@@) أنت النبي الذي كنا نخبره ... وبشرتنا بك التوراة والرسل(@)(@@) فكفى بهذا دليلا على وجود النصرانية في حضرموت.(@)(@@) "عمان" شمالي حضرموت واقعة على شواطئ بحري الهند والعجم وحاضرتها صحار وكانت النصرانية دخلت إليها بواسطة دعاة أتوها من العراق. وفي التواريخ الكلدانية أسماء أساقفة كانوا في عمان منذ القرن الخامس وهم يدعونها مزون كما دعاها أيضا العرب ونبه إليه ياقوت في معجم البلدان (4: 521) فممن ذكروه يوحنان سنة 424 وداود (544) وشمويل (576) واسطفان (676) .(@)(@@) وفي جملة الرسائل التي بعث بها رسول الإسلام إلى الملوك رسالة وجهها إلى ملك عمان المسمى جيفر بن الجلندي من أزد عمان كان نصرانيا هو وأخوه عباد ويقال عبد وعبيد. فنصرانية الملك تشير إلى نصرانية البلاد الخاضعة له.(@)(@@) وكان في عمان أديرة للنصارى يشير إليها صاحب الأغاني. وجاء في تاريخ ابن الأثير (1: 234) أن قيس بن زهير "لما تنصر ساح في الأرض حتى انتهى إلى عمان فترهب بها".(@)(@)PageV01P027(@)(@)(@@) "البحرين" هي البلاد الساحلية الواقعة في شرقي جزيرة العرب على سواحل خليج العجم حيث مغاص اللؤلؤ الشهير كان أهلها في الجاهلية من بني عبد القيس وهي إحدى القبائل المعروفة بنصرانيتها قال الشاعر ذو الرمة في بعض أحيائها (اطلب نسخة مكتبتنا الخطية ص 57) :(@)(@@) ولكن أصل امرئ القيس معشر ... يحل لهم أكل الخنازير والخمر(@)(@@) وفي البحرين مغاص اللؤلؤ الشهير الذي لا يزال أهل تلك الأنحاء يستخرجون منه الدرر الثمينة وقد مررنا به في رحلتنا من بغداد إلى الهند 
ms48	. ولأهل البحرين عادات نصرانية تناقلوها أبا عن جد حتى اليوم وأشار إليها السياح الألمانيون الذين طافوا تلك البلاد حديثا كصورة الصليب يرسمونها على جبهاتهم أو يطبعونها بالوشم على أعضائهم وكأكرامهم للخبز ذكرا بالقربان الأقدس. وقد لحظ ذلك منهم أحد آباء رهبانيتنا منذ ثلاثين سنة في دمشق وكان قوم منهم قصدوها للارتزاق.(@)(@@) وكانت بلاد البحرين والإحساء المجاورة لها تحت حكم الفرس منذ ظهور الإسلام وكان أهل الأرض كما أثبت ياقوت في معجم البلدان (1: 508) "من المجوس واليهود والنصارى" وكان العامل عليها أحد بني تميم المتنصرين اسمه المنذر ابن ساوي. ومن أشرافها النصارى عند ظهور الإسلام بشر بن عمرو المعروف بالجارود وكان سيد عبد القيس والمؤرخون العرب يذكرون أنه مسلم ومات سنة 61 ه (681م) .(@)(@@) وكان للنساطرة في بلاد البحرين اساقفة وخصوصا في قطر وهم يسمونها بيت قطرايا وقد ذكروا في مجمعهم الذي عقده سنة 585 الجاثليق يشو عياب أهل البحرين المنتصرين ويأمرونهم بالكف عن الشغل يوم الأحد إن أمكنهم الأمر وإلا اعفوهم م ن ذلك لأجل الضرورة. وقد ثبت هؤلاء النصارى على دينهم بعد الإسلام كما يظهر من مجمع آخر نسطوري عقد سنة 57 ه (676م) دبر فيه الآباء عدة أمور دينية. ومنه يظهر أن بلاد البحرين كانت حافلة بالكنائس والأديرة ودعاة الدين وكان إذ ذاك على قطر اسقف اسمه توما.(@)(@@) وكان لقصبة بلاد البحرين وهي هجر اسقف يدعى اسحاق ذكر في مجمع النساطرة سنة 576 ثم ذكر اسقف آخر يدعى فوسي سنة 676.(@)(@@) زمن جزائر البحرين دارين ويقال ديرين ذكرها في تواريخ النساطرة ثلاثة اساقفة وهم بولس سنة 410 ويعقوب سنة 585 ويشوعياب سنة 676.(@)(@@) ومنها أيضا جزيرة سماهيج (وفي السريانية مشمهيج) في وسط البحر بين عمان ولابحرين (ياقوت 3: 131) كانت فيها كنيسة مسيحية وفي المجامع النسطورية (Chabot, 273, 275, etc) أسماء ثلثة اساقفة تولوا تدبيرها وهم باطلي والياس (410) وسركيس (576) .(@)(@@) ومن مدن الاحساء الخط وهي بلدة تنسب إليها الخطية وكان الفرس يدعونها بيت اردشير وكان للنساطرة فيها كنائس ذكر من اساقفتها اسحاق سنة 576 وشاهين سنة 676.(@)(@@) (اليمامة) وربما سميت بالعروض والجو وتلحق بإقليم الأحقاف وهي 
ms49	 مفاوز متسعة في الجنوب الغربي من عمان بين الاحساء شرقا والحجاز غربا كانت قصبتها.(@)(@@) تاريخ النصرانية في جزيرة العرب حجر بفتح فسكون كبيرة، والعرب يجعلون فيها قوما من الجبابرة من طسم وجديس. وما لا ينكر النصرانية انتشرت في تلك الأنحاء بعد قسطنطين الكبير فان عمرو بن متى في كتاب فطاركة الشرق ذكر أن عبد يشوع السائح بشر بالنصرانية في جهات اليمامة في آواخر القرن الرابع للمسيح.(@)(@@) وكان معظم سكان اليمامة قبل الإسلام بني حنيفة ممن يشهد الكتبة المسلمون على نصرانيتهم وكان يملك عليهم قبل ظهور الإسلام بقليل هوذة بن علي الذي كان أسر قوما من بني تميم ثم اطلقهم يوم عيد الفصح كما ذكر ابن الأثير في تاريخه (ج1 ص260 من طبعة مصر) فقال الأعشى يمدحه لفعله:(@)(@@) بهم يقرب يوم الفصح ضاحية ... يرجو الاله بما أسدى وما صنعا(@)(@@) على أن بعض الكتبة زعموا أن بني حنيفة كانوا يعبدون صنما من عجين ثم آتت عليهم سنة فآكلوه فهجاهم البعض بقوله:(@)(@@) أكلت حنيفة ربها زمن التقحم والمجاعه ... لم يحذروا من ربهم سوء العقوبة والتباعه(@)(@@) وعندنا أن هذه الشكوى باطلة وأن الذين نسبوا إلى بني حنيفة أكل صنم من عجين إنما خذعوا بما رأوه من تقربهم من القربان الأقدس فان الأصنام لا تتخذ من العجين ولا تسد جوع كثيرين في أيام القحط فضلا عن كون الأقط اليابس العتيق لا يصلح لأكل.(@)(@)PageV01P028(@)(@)(@@) ومما يدل على نصرانية اليمامة مقاومة أهلها للمسلمين تحت قيادة مسيلمة الذي عرف بالكذاب وكان نصرانيا هو وسجاح التغلبية امرأته. وقبل أن أمر مسيلمة المذكور قد تفاقم حتى خاف المسلمون فتنته وكان يتلو قرآنا كرسول المسلمين ذكره عبد المسيح الكندي في رده على الهامشي (ص87 من طبعة اكسفرد) فدخل عليه قوم ليلا واغتالوه وكفروا شره.(@)(@@) هذه بعض شواهد على وجود النصرانية في البلاد العربية المتوسطة بين اليمن والعراق المجاورة لبحر الهند وخليج العجم وفيها دلائل كافية على ما كان للدين المسيحي من النفوذ في تلك الجهات التي لم يفدنا عنها المؤرخون إلا 
ms50	 الفوائد الزهيدة النصرانية في العراق الباب السابع النصرانية في العراق ان صعدت من بلاد البحرين وجهات الاحساء انتهى بك المسير إلى مفاوز واسعة يحدها شرقا خليج العجم وغربا بوادي قحلة جرداء لكن شمالها أراض طيبة كثيرة الخيرات تعد من أخصب بلاد الله يسقيها النهران الكبيران الفرات ودجلة فيجعلانها جنات غناء تزاحمت على ملكها الأمم القديمة من بابليين وكلدان واشوريين وشبعت من دسمها ووفرة غلاتها. وكان العرب يدعون تلك الأنحاء بالعراق ويخصون باسم السواد الأرياف المجاورة لبوادي العرب.(@)(@@) والعرب منذ سالف الإعصار كانوا لا يزاولون يراقبون لتلك البلاد طامعين في ثروتها حتى إذا وجدوا غرة من عمال الأمم الملكة عليها غزوتها وبسطوا أيديهم إليها ريثما يزحف إليهم من يردهم إلى بواديهم. وكان ملوك العراق في الغالب يفضلون محالفتهم فيجعلون كحرس ثغورهم وسور مملكتهم على شرط أن يعطوا حظهم من مستغلات تلك الجهات ويسرحون في مراعيها قطعانهم.(@)(@@) لكن القبائل المحالفة لمماليك العراق كان يحسدها على هناء عيشها غيرها من العشائر فتسير إليها من الجنوب ولا تزال تزاحمها إلى أن تغلبها على منازلها فتسكنها معها أو بدلا منها. ومن القبائل التي ذكرها المؤرخون ووصفوا سيرها إلى سواد العراق قبائل يمنية من الازد تركوا بلاد اليمن سواء كان ذلك لانفجار سد مأرب على قولهم أو لأسباب أخرى كالمزاحمة وتوفر النسل فعدل قسم منها إلى غرب البلاد نحو الشام وهم الغسانيون تحت امرة جفنة بن عمرو بن ثعلبة وتوقل القسم الآخر في الشمال تحت قيادة مالك بن فهم واذ وجدوا في تلك الجهات عشائر من اياد ولخم وغيرهما انضموا إلى بعضها وقهروا البعض الآخر حتى رسخت ثمت قدمهم وثبتت كلمتهم بل أخذوا يسعون في ضبط زمام السلطة على كل القبائل التي هناك ففازوا بمرغوبهم وانشأوا لهم دولة تعرف بدولة المناذرة كان أول ملوكها جذيمة الأبرش فاستولى على جهات السواد الواقعة غربي الفرات واتخذ له مدينة الأنبار كقاعدة ملكه ثم نقلها خلفاؤه من بعده إلى الحيرة ولم يزالوا يتتابعون في الملك عليها إلى ظهور الإسلام فغلب 
ms51	 خالد بن الوليد ملكها الأخير المنذر بن النعمان أبي قابوس سنة 11 للهجرة (633م) . وكان ملوك الحيرة في مدة دولتهم مخالفين لملوك العجم من السلالة الساسانية بينما كان أخوتهم الغسانيون احلافا للروم في بادية الشام.(@)(@@) وان اعتبرنا دين عرب العراق وجدنا الشرك شائعا بينهم كما في بقية جهات العرب وجرت عندهم عبادة الكواكب والسيارات السبع كما ألفها عرب اليمن والكلدان أهل العراق ولعله دخل في دينهم أيضا شيء من ديانة المجوس كتعظيم الشمس والنيرات.(@)(@)PageV01P029(@)(@)(@@) أما النصرانية فكان لها فيهم تأثير عظيم. وهذا ما يلوح من الآثار القديمة التي ورد فيها تاريخ تلك البلاد بعد السيد المسيح فلما أشرقت شمس النصرانية سار دعاتها إلى ما بعد النهرين والجزيرة والعراق فدعوا إليها أهل تلك الأقطار الذين لبوا دعوتهم وانتظمت الجموع الغفيرة في سلك النصرانية. وإذ كانت العرب ممتزجة مع سكان تلك الجهات اقبلوا هم أيضا إلى التدين بها وجحدوا عبادة الأصنام والكواكب. ولنا على تنصر عرب العراق شواهد سبق بعضها عهد مالك بن فهم فمن ذلك ما رواه كتبة الكلدان عن أول من بشر بالدين المسيحي في مواطنهم وكان العلاقة يوسف السمعاني في مكتبته الشرقية (4:5 30) جمع عدة شواهد من أقوالهم تصرح بانتشار النصرانية في العراق ونواحي اشور وبابل على يد الرسشولين توما وبرتلماوس وبدعوة ثلاثة من المبشرين الأولين أعني ادي أو تداي أحد السبعين وتلميذيه اجي وماري. لكن كثيرا من علماء التاريخ لم يسلموا له بصحتها اذ رأوها حديثة العهد من القرن العاشر فما بعد لكن الاكتشافات الحديثة في السريانية لم تبق ريبا في الأمر اذ تثبت أن ادي الذي يعتبره الكلدان كرسولهم كان حقا من تلامذة السيد المسيح وأن بشارته في جهات العراق لا يجوز نكرانها. فان اقدم التاريخ الكلدانية من القرن الخامس إلى التاسع التي نشرت مؤخرا كتاريخ "برحد بشابا عربايا" وتاريخ "مشيحا زخا" وشعر نرساي في القرن الخامس وشهادة آباء مجمع المدائن المنعقد في بلاط الملك كسرى سنة 612 وأعمال الشهداء والكتب الطقسية القديمة كلها تشير إلى بشارة الرسول ادي كما 
ms52	 أن بعضها يروي اعمال اقديس ماري تلميذ ادي. وفي الشواهد عن هؤلاء المبشرين الأولين للكلدان ربما ذكروا أيضا تبشيرهم لنواحي العرب. قال صاحب كتاب النحلة من كتبة القرن السابع: "وكان الداعي والمنصر والمتلمذ والمدبر بالجزيرة والموصل وأرض بابل والسواد وما والاه من بلاد التيمن والحزة ونواحي العرب من التلاميذ السبعين ادي وماري ولحق بهما من التلاميذ الاثني عشر ناثنيل وهو ابن ثلماي (أي برتلماوس) . وقد قال سليمان بن ماري عن هذا الرسول (ص5) : ان برتلماوس تلمذ مع ادي وماري "نصيبين والجزيرة والموصل وأرض بابل والسواد وبلاد العرب وأرض المشرق والنبط".(@)(@@) وقد سبقهما القديس أفرام الكبير في القرن الرابع وذكر بشارة ادي إلى الرها والمشرق في الميمر الذي مدح فيه مدينة الرها.(@)(@@) أما ماري فان ذكره لا يكاد يفترق عن ذكر ادي في الشواهد السابق ذكرها كالكتب الطقسية النسطورية وأعمال المجامع وترجمته الموما إليها وكلها تشير إلى دعوته بين العرب في بلاد ميشان وسواد العراق وسكان الخيام. قال ابن ماري في تاريخ فطاركة المشرق: "ان ماري بادر إلى تلماذ جميع نواحي ارض بابل والعراقين والأهواز.. وبلاد العرب سكان الخيم ونجران وجزائر بحر اليمن" وقد روى الطيب الذكر السيد عبد يشوع خياطة في مقدمة أعمال ما ماري ان ذخائره وجدت سنة 1879 مع ذخائر يشوع سبران أحد شهداء القرن السادس بين آثار كنيسة قديمة موقعها في كرملاء شرقي الموصل. فهذه الشواهد من شسأنها أن تزيل الشك في تارخية ماري التي ارتابت فيها البعض.(@)(@@) قلنا أن بعض قبائل العرب كانت سبقت مالك بن فهم في سكني العراق من جملتها بنو اياد الذين يذكر المؤرخون تنصرهم منهم البكري في معجم ما استعجم (ص48) . وقد أشار شاعرهم لقيط بن يعمر الايادي إلى بيعهم في قصيدته العينية التي كتبها ليحذرهم من غزوة كسرى وهي من أقدم الآثار العربية فقال:(@)(@@) تامت فؤادي بذات الجزع خرعبة ... مرت تريد بذات العذبة البيعا(@)(@@) ففي ذكره للبيع في ديار اياد على عهد كسرى شاهد على شيوع النصرانية بينها منذ القرن الرابع وهذا 
ms53	 يخالف رواية ابن دريد في الاشتقاق (ص 105 Wustenfeld ed.) حيث أخر تنصرهم قائلا: "اياد قدم خروجهم من اليمن فصاروا إلى السواد فالحت عليهم الفرس في الغرة فدخلوا الروم فتنصروا".(@)(@@) وكان أيضا بين قبائل العراق قوم من لخم. وفي السيرة الحلبية (طبعة مصر 3: 95) إن بني لخم كانوا من عدد القبائل المنتصرة. لكن الكاتب لم يذكر رمن تنصرهم.(@)(@)PageV01P030(@)(@)(@@) ولما ظفرت النصرانية بالدين الوثني في الدولة الرومانية بجلوس قسطنطين على منصة الملك بلغ صدى ذاك الانقلاب حتى العراق وحدثت نهضة جديدة ساقت الألوف المؤلفة إلى التنصر رغما عن معارضة ملوك العجم حتى كادت النصرانية تعم تلك الأنحاء كلها وتستأصل شأفة المجوسية لكنه قام سابور ذو الاكتاف وسفك دماء النصارى مدة ملكه الذي دام سبعين سنة فضحى 160.000 من المسيحيين الذين كانوا في دولتها. وأعمال هؤلاء الشهداء ق كتبها شهود عيانيون تعد رواياتهم من أصدق وأثبت التواريخ نشرها المعاني ونقلها إلى اللاتينية.(@)(@@) ولا غرو أن بين هؤلاء الشهداء كان أيضا قوم من العرب المنتصرين كما يستدل من أمكنة استشهادهم وبعض إعلامهم كعبد الله والحارث وعزيز وحبيب الخ وقد ذكر اليا النصييني اساقفة على البصرة (وكان اسمها فرات ميشان) منذ السنة 310 وقد شهد المؤرخون أن سياحا من النصارى كانوا يعيشون بين احياء عرب العراق منذ أواخر القرن الثالث وأوائل الرابع ذكرهم المؤرخ سوزمان ودعاهم بالرعاة لأنهم كانوا يعيشون في البراري ويقتاتون من النبات وروى ذلك المؤرخ "أنهم بحياتهم النسكية وفضائلهم العجيبة ردوا كثيرين من العرب والعجم إلى الدين النصراني".(@)(@@) ثم تبع هؤلاء السياح رهبان غيرهم جروا على مثال رهبان الصعيد وأخذوا عنهم طرائقهم النسكية فكثيرون منهم اشتهروا في جهات العراق وفي البلاد التي كان يسكنها العرب.(@)(@@) وممن خصهم بالذكر قدماء الكتبة الراهب حنا الكشكري الذي سكن في بلاد جرم وابتنى ديرا هناك نحو سنة 320.(@)(@@) وذكر تاودوريطس المؤرخ القديس سمعان القديم فروى أنه كان تنسك في بلاد "الاسماعيلين" مختفيا في بعض المجاهل إلا أن العرب اكتشفوا مكانه وأتوه جموعا متكائفة ليسمعوا تعاليمه وينالوا منه الشفاء لمرضاهم. فاجاب إلى ملتمسهم 
ms54	 لكنه لم يزل يراقب الفرصة ليهرب من لجاجهم ويبقى معتزلا في مناجاة ربه.(@)(@@) ويروى عن القديس يليان سابا أي الشيخ أنه ساح في بلاد العرب مع تلميذه المسمى يوحنا الفارسي في غضون ذلك القرن السابع.(@)(@@) وفي هذا القرن نفسه كانت القبائل اليمنية من آل نصر بن ربيعة الازدي التي انتقلت من جنوبي العرب إلى الشمال فألقت في جهاتها عصا التسيار وأخذت تقوى وتنمو وتضم إليها شتات القبائل العربية لتملك عليها. وكان بين ملوكها الأولين المسمى امرؤ القيس بن عمرو المعروف بالبدء الذي طالت مدة ملكه إلى أواسط القرن السابع. ومما يجدر بالذكر أن الكتبة يؤكدون تنصره قال ابن خلدون في تاريخه نقلا عن ابن الكلبي وغيره (طبعة مصر 1: 263) : "ولما هلك عمرو بن عدي ولي بعده على العرب وسائر من ببادية العراق والحجاز والجزيرة امرؤ القيس بن عمرو ابن عدي ويقال له البدء وهو أول تنصر من ملوك آل نصر وعمال الفرس".(@)(@@) ولسنا نحن نرى في الأمر عجبا بعد ما روينا عن أمور النصرانية في اليمن فهذه القبائل المهاجرة إلى الشمال كانت عرفت الدين المسيحي في مواطنها فبقيت حميرته فيها عند انتقالها إلى العراق. يؤيد ذلك ما رواه القزويني من أمر "الأنبياء" الذين أرسلهم الله إلى بني حمير ليردوهم إلى الله قال: "فيعث الله ثلاثة عشر نبيا (لأهل اليمن) فكذبوهم". لكن المسعودي في مروج الذهب (3: 393) ذكر توبتهم على يد أولئك الرسل وانتظام أمورهم فقال: "وأزال الله انعامهم وأموالهم فقالوا لرسلهم: ادعوا لنا الله أن يخلف علينا نعمتنا ويرد علينا ما شرد من أنعامنا ونعطيكم موثقا أن لا نشرك بالله شيئا فسألت الرسل بربها فاجابهم إلى ذلك وأعطاهم ما سألوا فاتسعت بلادهم وأخصبت عمائرهم إلى أرض فلسطين والشام". وقال القزويني: "إن ذلك كان بين مبعث عيسى والنبي" فتعين بقوله هذا أن هؤلاء الأنبياء أو الرسل ما كانوا الا دعاة لدين المسيح كما يستدل عليه من الشواهد السابقة PageV01P031 (@@) ولنا دليل آخر على تنصر تلك القبائل اليمنية في العراق وذلك ما ذكره المؤرخون عنها 
ms55	 فقالوا ان قبائل من قضاعة من تيم اللات وكلب بن وبرة والأشعريين مع قوم من الأزد تحالفوا وتآخوا فدعوا تنوخا ونزلوا جهات البحرين ثم العراق ما بين الحيرة والانبار وتنصروا. قال ابن خلكان في ترجمة أبي العلاء المعري (ص 49 ed. De Slane ("تنوح اسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا على التناصر وأقاموا هناك وسموا تنوخا. وتنوخ احدى القبائءل الثلاث التي هي نصارى العرب وهم بهراء وتنوخ وتغلب". أما تنصرهم في القرن الرابع فيؤخذ من قول صاحب الأغاني عن سابور ذي الأكتاف لما حاربهم وكان شعارهم شعار المسيحيين. قال (11: 162) : "ونزلت تنوخ بالبحرين سنتين ... حتى نزلوا الحيرة فهم أول من اختطها.. ثم أغار عليهم سابور الأكبر فقاتلوه فكان شعارهم يومئذ: آل عباد الله فسموا العباد".(@)(@@) ولعل الدير ين أي دير الجماجم بظاهر الكوفة ودير الحريق قرب الحيرة اللذين ذكرهما ياقوت في معجم البلدان (2: 652و 664) قد أنشأهما نصارى العرب في العراق تذكارا لأؤلئك الشهداء الذين قتلهم سابور لأجل إيمانهم وفي روايات نقلها ياقوت ما يلمع بذلك. وجاء في روايات أخرى فيه عن ابن الكلبي إن دير الجماجم بناه بنو عامر شكرا لله على ظفرهم ببني ذبيان وبني تميم بعد حرب وقعت بينهم. أما دير الحريق فبني تذكارا لقوم أحرقوا بالحيرة.(@)(@@) وما لا ينكر وتثبته الشواهد التاريخية أن الأديرة كثرت في أواخر القرن الرابع للمسيح في جهات العراق التي كان يسكنها العرب. فان القديس أوكين الذي كان نشر العيشة الرهبانية في بلاد الجزيرة وما بين النهرين أرسل عصبة من تلاميذه حتى اقاصي العراق وما عتمت الآداب الرهبانية ان انتشرت فيها على يدهم أي انتشار خص منهم المؤرخون بالذكر الراهب يونان أو بونس الذي شيد دير ين الواحد في الأنبار قاعدة اللخميين قبل سكانهم في الحيرة على الفرات والآخر بقرب نبنوى. وقد عرف العرب الديرين كليهما فذكرهما ياقوت ودعا الأول (2: 701) دير ما يونان والثاني دير يونس قال عن هذا الأخير (2: 710) أنه"في جانب دجلة الشرقي مقابل الموصل وبينه وبين دجلة فرسخان وأقل وموضعه يعرف بنينوى".(@)(@@) وفي التواريخ 
ms56	 الكلدانية القديمة أن يونان المذكور طاف بلاد السواد وبشر العرب بالمسيح وكان قبل أن يزهد بالدنيا يتعاطى العلوم الفلسفية ويزاول الطل فحببه ذلك إلى العرب وكافة أهل السواد. ولما ابتنى ديره في الأنبار كثر عدد الطالبين اللترهب تحت تدبيره.(@)(@@) وفي النصف الثاني من هذا القرن الرابع تولى أحد رهبان النصارى اسمه عبدا بناء الأديرة في أنحاء العرب فقدم على جاثليق المدائن المسى تموز أو تومرصا ونال منه الرخصة في ذلك فبنى هو ديرا كبيرا في دير قنى أو درقان وطنه على اسم ما ماري حيث كانت ذخائر ذاك الرسول. وبنى تلاميذه أديرة أخرى منهم تلميذه عبد يشوع الذي شيد على نهر صرصر الدير المعروف بالصليب حيث كام ظهر صليب منير في أيام استشهاد المسيحيين على يد سابور باغراء المجوس. وشيد ديرا آخر في باكسايا في سواد لاعراق ثم ديرا ثالثا عند الفرات. وأخبر المؤرخ ابن ماري (ص29) أنه تلمذ العرب في متوث وميشان واليمامة ورد بني ثعلبة إلى الإيمان فجعله تومرصا اسقفا مقامه في دير محراق. ومنهم تلميذه يبالاها الذي رد أقواما من العرب في أرياف الفرات وابتنى ديرا في دسكرة السواد وديرا آخر على ضفة النهر قيل أن عدد رهبان ديره قد كثر حتى ضاق بهم الدير مع سعته فبلغوا الأربعمائة بنيف وكان الرهبان من أنحاء شتى يتكلمون لغات مختلفة فجعلهم أربعا وعشرين فرقة يتعاقبون في تلاوة الفرض الالهي ليلا ونهارا فيتلون الصلوات والتسابيح في لغاتهم أي السريانية واليونانية واللاتينية والقبطية. وكان سبقه إلى ذلك في هذه المناسك راهب آخر اسمه اسكندر الذي أنشأ طائفة الساهرين (Acemetes) لمواصلتهم الصلاة ليلا مع نهار. وقد ذكر سليمان بن ماري في تاريخ فطاركة كرسي المشرق (ص21) وعمرو بن متى في المجدل (ص28) كثيرا من هذه الأديرة واختصروا تواريخها عن كتبة معاصرين أخصهم أحي تلميذ مار عبدا الذي وضع ترجمة حياة معلمه ثم صار بعد ذلك بطريركا على الكلدان.(@)(@)PageV01P032(@)(@)(@@) فهذا العدد الوافر من الأديار وكثرة المترهبين فيهما دليل واضح على سطوع ضياء النصرانية بين 
ms57	 عرب العراق في ختام لاقرن الرابع للمسيح. فان كل دير منها كان كينبوع من المياه الحية يسقي تلك الأرجاء فينبت للخلاص الثمار الطيبة.(@)(@@) وكان المنتصرين يمارسون من الفضائل اسماها ومن الأعمال المبرورة أفضلها وأولاها حتى أنهم ما كانوا يحجمون عن الموت والعذابات لأجل دينهم كما يروى عن السفراء الثلاثة الذين أوفدهم ملك العجم إلى القيصر يليانوس المارق سنة 361 وأسماؤهم مانويل (أو عمانويل) وشابيل وةاسماعيل اراد يليانوس ان يغصبهم على السجود للأصنام فأبوا وماتوا في سبيل دينهم القويم في القسطنطينية وأعمالهم مدونة في مجموع اليولنديين (Acta Sanctorum, d. XVII Junii) . وكان قبلهم سفيران آخران (سنة 250) قد وفدا على دقيوس من قبل الفرس اسمهما عبدون وسنان وفضلا الموت على جحود النصرانية فقتلا في رومية وعيدهما في الكنيسة في 30 تموز وبعد هؤلاء نساك الرعاق بزمن قليل قام في الكنيسة الانطاكي قديس آخر اشتهر في الشرق والغرب معا نريد به القديس سمعان العمودي المولود نحو سنة 360 للمسيح الذي رقي عموده في الجبل المعروف باسمه في جهات إنطاكية وأضحى بعد مدة كمنارة استضاء بها العالم كله. وسيرته قد كتبها أحد تلاميذه المسمى انطون فنشرت في أعمال الآباء اللاتينيين (Migne, P.L. t. 73, P. 329) وكتبها أيضا تاودوريطس معاصره الذي كان يتردد عليه وهو من أوثق المؤرخين وأصدقهم رواية. وكذلك روى أعماله كثيرون من السريان فنشرت تآليفهم في هذه المدات الأخيرة. ومن يتصفحها ما ناله العرب من فضل القديس سمعان. وقد مر لنا ذكر الحميريين الذين كانوا يقصدونه من اليمن. وكان العراقيون من العرب ينتابونه بشوق أعظم لقربهم منه. اسمع ما كتبه تاودوريطس اسقف قورش بعد أن شاهد عيانا العجائب التي كان يأتيها العمودي قال عن العرب ما نروي قسما منه معربا: "ان مقام سمعان على عموده قد أنار قلوب الألوف المؤلفة من بني إسماعيل فكانوا يأتونه أفواجا فيتقاطرون إليه تارة مائتين وتارة ثلاثمائة وأحيانا ألوفا فيجحدون لديه اضاليل أجدادهم وربما حطموا أمامه اصنامهم ولعنوا باغرائه الزهرة وعبادتها النجسة ثم كانوا يتلقون التعاليم الخلاصية ويذعنون للبشارة الانجيلية. وقد حصل لي خطر على حياتي من تزاحمهم علي لأن 
ms58	 القديس سمعان كان يأمرهم أن يطلبوا مني البركة الاسقفية مؤكدا لهم أنها تعود عليهم بالخير فكانوا اذ ذاك يقحموت علي من كل جانب من الأمام والوراء والجانبين ويركب بعضهم على أكتاف البعض ويمدون إلي ايديهم ليلتلمس مني البركة ولولا أن القديس سمعان كان يزجرهم لكنت تأذيت من لجاجهم واردحامهم علي".(@)(@@) وقد ذكر هناك تاودوريطس ومثله المؤرخ ايفاغريوس والكاهن قزما معاصره عدة عجائب وآيات باهرة صنها سمعان مع العرب وشيوخهم وادت ثقتهم به وتواردهم إليه وإقبالهم على استمعا أقواله. فمن ذلك ما أخبر به عن أمير قبيلة نقل غليه مخلعا على سرير من مدينة الرقة فشفته القديس برسم إشارة الصليب عليه وصبغة بمياه المعمودية فعاد كمخلع الانجيل حاملا سريره والحضور كلهم يشكرون الله على هذه النعمة السابغة وكذلك أخبر عن امير آخر كان تنصر ونذر بين يدي القديس أنه يصوم عن أكل اللحم فنسي نذره مرة وأكل قطعة من اللحم استحالت في جوفه إلى حجر كاد يلفظ به روحه لو لم يسرع إلى القديس الذي خلصه بصلاته. وأرسلت ملكة العرب من العراق وسألته أن يزيل عقمها وينال لها من الله ابنا ذكرا فنالته وأرسلته إلى رجل الله لينال بركته.(@)(@)PageV01P033(@)(@)(@@) وذكر تلميذ انطون في سيرته أن أميرا من امراء قبائل عرب الجزيرة دعاه مالكا (Basilicus) قدم على القديس فوجد سمعان يصلي فوق موده فجثا تحته ينتظر نهاية صلاته ليطلب بركته وإذا بدودة كانت ترعى جسم القديس وكان يحتمل ذلك بصبر حبا لله سقطت قالتقطها الأمير ليحفظها كتذكار وذخيرة. فلحظ سمعان فعل الأمير فصرخ إليه: انك بفعلك هذا ايها الرجل الشريف قد كدرتني فكيف تمس ما ينتثر من جسدي من القذر. ففتح الأمير يده وإذا بالدودة قد استحالت إلى درة ثمينة فاراها القديس وقال: ليست هذه دودة بل درة. فأجابه سمعان: على حسب ليمانك قد صنع بك الرب فلتكن يدك مباركة طول حياتك. وانطلق الأمير فرحا على أن بعض أمراء العرب غير المنتصرين لم يرضوا بفعل رعاياهم وخروجهم إلى بلاد الرومان وتنصرهم على يد 
ms59	 سمعان العمودي. ومما أخبر المؤرخ قزما الكاهن ان ملك الحيرة الذي دعاه بالنعمان وهو النعمان الأول الذي يلقبه العرب بالأعور لما استولى على ملك الحيرة بعد امرؤ القيس الثاني (نحو 390 'لى 420) امتعض من رحلة أهل الحيرة إلى القديس سمعان فاعلن لامر ملكي أنه ينهي تحت عقاب الموت الخروج إلى زيادة السائح. فما انتشر هذا الخبر حتى استولى الخوف على رعاياه فرأوا أن الطاعة لهذا الحكم الظالم أولى من التعرض للموت الأحمر. إلا أن الملك لم يلبث أن ندم على ما فعل. ففي ذات الليلة التي وليت صدور الحكم ظهر له القديس في الحلم وفي يده سيف ومعه حمسة رجال لابسين ثيابا بيضاء ناصعة فنظر إلى الملك شزرا وبكته على فعله ثم أمر الرجال أن يربطوه ويجلدوه جلدا مبرحا دون أن يرثوا لعويله فلما يصير إلى التلف أمر بالكف عنه ثم سل السيف متهددا وقال: "اياك اياك أن تعود إلى مثلها فبهذا السيف تقطع مفاصلك" فقام الملك وهو على آخر رمق ولما أصبح الصباح جمع حاشيته والغى حكمه أمامهم وحض شعبه أن يذهبوا إلى القديس كيفما شاؤوا. قال قزما المؤرخ: "وهذا الخبر رواه أحد قواد النعمان المسمى انطيوخس بن سالم وكان سمعه من فم النعمان ولما جاء ليزور القديس أخبر بما سمع أمام سمعان نفسه وأنا حاضر". وأردف الراوي قائلا: ومذ ذاك الحين أطلقت الحرية لعرب الحيرة بأن يدينوا بالنصرانية ثم قال: والملك النعمان كان يريد بعد ذلك أن ينتصر ويزهد بالدنيا لكنه خاف من سطوة ملك العجم.(@)(@@) (قلنا) ولنا في شهادة مؤرخي العرب ما يثبت هذه الرواية ويؤيد صحتها. فان المؤرخون قد رووا أن النعمان الأعمور بعد سنين من ملكه اجتمع بأحد النساك الصالحين المدعوين بالرابطة فزهده بالفانية ودعاه إلى ترك الدنيا وعبادة الله فلبى الملك دعوته ولبس معه المسوح وساحا في الأرض زهدا. وليس هؤلاء الرابطة على رأينا سوى رهبان النصارى الذين نبنا لك وفرة عددهم في جهات العراق وزهدهم بالعام. وفيما ذكرنا من تاريخ قزما مصداق على هذا 
ms60	 الرأي. ولعل الدير الذي دعاه العرب بدير الأمور قد ابتناه نعمان الأعور المذكور لولا أن ياقوت (2: 644) نسب دير الأعور الواقع على قوله بظاهر الكوفة إلى رجل من بني حذافة ابن زهر بن اياد وقد مر بك أن بني اياد من أقدم قبائل العرب المنتصرة.(@)(@@) ولا غرور أن تنصر هذين الملكين زاد النصرانية شأنا وعزا في العراق. قال قزما بعد رواية انطيوخس بن سالم عن ندامة النعمان أن الدين المسيحي مذ ذاك الوقت نما نموا عظيما فكثر عدد الأساقفة والكهنة حتى ضاق عن الحصر. ولما قام الملك ازدشير الأول واضطهد النصارى في ملكه نال عرب العراق قسم من تلك المحن اظهروا فيها من الثبات ما غير بعد مدة أفكار الملك فتغاضى عنهم. وقيل أن امرأة الملك ازدشير نالت بشفاعة القديس سمعان الشفاء من مرض عضال فرغبت إلى الملك أن يكف الاضطهاد عن النصارى في مملكته.(@)(@@) وفي القسم الأول من القرن الخامس بلغت النصرانية أوج فخرها وازدهارها في العراق. وكان الايمان كاثوليكيا محضا لم يشب بشيء من اضاليل النساطرة واليعاقبة وكان الأساقفة حريصين على وديعة التعالم الرسولية كما ترى من أعمال مجمع المدائن الذي عقد سنة 410 فشذبت اضاليل آريوس وغيره من المبتدعين.(@)(@)PageV01P034(@)(@)(@@) وفي هذا الزمان عرف القديس ماروثا رئيس اساقفة ميا فارقين الذي حظي لدى ملك العجم ازدشير الثاني وابرأ ابنته من داء عقام فنالت من أبيها الحرية التامة لنشر النصرانية ف يالعجم. وماروثا من كبار القديسين الشرقيين والمدافعين عن الإيمان المستقيم بهمته عقد مجمع ثان في المائن سنة 4520 لاثبات عقائد الإيمان وحرم نسطور وفيه أيضا أصبحت جهات الجزيرة ولا سيما العراق العربي كصعيد آخر بلغ فيها عدد الزهاد إلى ما تجاوز كل احصاء. فكانت الأديرة كمدن واسعة يسكنها ألوف من الرهبان يقضون فيها الحياة في الصلاة والشغل. ولو راجعت الفصل الذي خصه البكري في معجم ما استعجم (358 381) وياقوت الحموي (2: 610 739) وغيرهما بهذه الأديرة لرأيت أن بلاد العراق كان لها نصيب كبير منها وهم لم يذكروا غالبا الا ما ورد اسمه في شعر 