ms9101	 عمر الحازمي. وبمرو من: أبي الفتح مسعود بن محمد المروزي، وغيره. ولم يكثر المقام بها. وبنيسابور من: أبي بكر محمد بن علي بن محمد الطوسي، وغيره. PageV44P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 109 وبسجستان من أبي عروبة عبد الهادي بن محمد عبد الله الزاهد. وببغداد من: أبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وأبي محمد ابن الخشاب، وشهدة، وهذه الطبقة. وبواسطة من: هبة الله بن مخلد الأزدي، وأبي طالب ابن الكتاني.) وبالموصل من: خطيبها، ويحيى بن سعدون. وبدمشق من: الحافظ أبي القاسم ابن عساكر، ومحمد بن بركة الصلحي، وأبي المعالي بن صابر، وجماعة. وبمصر من: محمد بن علي الرحبي، وعبد الله بن بري، وجماعة. وبالإسكندرية من السلفي فأكثر عنه، ومن: عبد الرحمن بن خلف الله المقرئ، وعبد الواحد بن عسكر، وأبي محمد العثماني، وأخيه أبي الطاهر إسماعيل. وحدث بالإسكندرية في حياة السلفي، وحدث بالموصل مدة. وولي مشيخة دار الحديث المظفرية بالموصل، ثم سكن حران. وجمع وصنف، وعمل الأربعين المتباينة الإسناد والبلدان وهذا شيء لم يسبقه إليه أحد ولا يرجوه بعده أحد، وهو كتاب كبير في مجلد ضخم من نظر فيه علم سعة الرجل في الحديث وحفظة، لكنه تكرر عليه ذكر أبي إسحاق السبيعي وذكر سعيد بن محمد البحيري، نبه على ذلك شيخنا المزي. قال ابن نقطة: كان عالما، صالحا، مأمونا، ثقة، إلا أنه كان عسرا في الحديث لا يكثر عنه إلا من أقام عنده. وقال ابن خليل: كان حافظا ثبتا، كثير السماع، كثير التصنيف، متقنا، ختم به علم الحديث. PageV44P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 110 وقال الزكي المنذري: كان حافظا، ثقة، راغبا في الانفراد عن أرباب الدنيا. وقال أبو شامة: كان صالحا، مهيبا، زاهدا ناسكا، خشن العيش، ورعا. قلت: روى عنه ابن نقطة، والزكي البرزالي، والضياء، وابن خليل، والصريفيني، وابن ظفر، والشهاب القوصي، وعبد الرحمن بن سالم الأنباري، والزين ابن عبد الدائم، والجمال يحيى ابن الصيرفي، وعامر القلعي، والعز عبد العزيز ابن الصيقل، ونجم الدين أحمد بن حمدان الفقيه، وآخرون 
ms9102	. وسمع منه الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق. وآخر من حدث عنه بالإجازة والسماع: ابن حمدان. أخبرنا يحيى بن أبي منصور إجازة، أخبرنا عبد القادر الحافظ سنة تسع وستمائة، أخبرنا مسعود الثقفي، أخبرنا إبراهيم الطيان، أخبرنا إبراهيم التاجر، حدثنا المحاملي، حدثنا خلاد بن) أسلم، أخبرنا النضر، حدثنا هشام، عن حفصة، قالت: قال لي أبو العالية: قرأت القرآن على عمر رضي الله عنه ثلاث مرار. توفي الرهاوي في ثاني جمادى الأولى. 4 (عبد الكريم بن عطايا بن عبد الكريم بن علي.) PageV44P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 111 أبو الفضل القرشي، الزهري، الإسكندري، نزيل القرافة الكبرى. سمع من أبي العباس أحمد بن الحطيئة. وكان عارفا بالعربية، واللغة، والشعر. صنف كتابا في شرح أبيات الجمل، وصنف كتابا في زيارة قبور الصالحين بمصر. وسمع منه غير واحد. وتوفي في رمضان. 4 (عبد المجيد بن الحسن بن الحسين بن العلاء.) أبو الفضل النهاوندي، ثم البغدادي. ولد سنة إحدى وثلاثين. وسمع من: أبي البدر الكرخي، وعلي بن عبد السيد ابن الصباغ، وأبي غالب ابن الداية. روى عنه الزكي البرزالي. وتوفي في رمضان أيضا. 4 (عبد الملك بن أبي محمد بن أبي الغنائم البرداني.) ثم البغدادي. سمع من أبي الفتح ابن البطي. وحدث. ومات في شوال وقد جاوز السبعين. روى عنه ابن النجار. PageV44P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 112 4 (عبد المنعم بن أبي نصر محمد بن الحسين بن سليمان.) الفقيه، أبو محمد الباجسرائي، الحنبلي، المعدل. ولد في حدود الخمسين.) وتفقه على أبي الفتح نصر ابن المني. وسمع من شهدة وغيرها. ودرس في مسجد شيخه بعد وفاته. وكان من كبار الحنابلة. وبين باجسرا وبغداد عشرة فراسخ. توفي في سابع عشر جمادى الأولى. روى عنه الدبيثي. 4 (عبد الوهاب بن بزغش.) أبو الفتح البغدادي، العيبي، المعروف بقطينة المقرئ. PageV44P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 113 قرأ بالروايات على: أبي الحسن علي بن عساكر، وأبي الفتح عبد الوهاب بن محمد المالكي، وأبي الفضل أحمد بن محمد بن شنيف، وإسماعيل بن علي الغساني الدمشقي 
ms9103	. وسمع من: أبي الوقت السجزي، وابن البطي، وأبي زرعة، وجماعة. وأقرأ القراءات، وكان أحد الموصوفين بالتجويد والمعرفة والإتقان. روى عنه الدبيثي وأثنى عليه، وقال: هو ختن أبي الفرج ابن الجوزي. توفي في خامس ذي القعدة. 4 (عبيد الله بن أحمد بن أبي القاسم هبة الله بن عبد القادر بن الحسين.) الشريف الخطيب، أبو الفضل الهاشمي، المنصوري، البغدادي، المعدل. سمع من: أبي منصور موهوب بن أحمد ابن الجواليقي، وأحمد ابن الطلاية، ومحمد بن أحمد الطرائفي، وإسماعيل بن أبي سعد، وابن ناصر، وجماعة. خطب بجامع القصر مدة إلى أن عجز. وهو آخر من حدث ببغداد عن ابن الجواليقي. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، والضياء المقدسي، والمقداد القيسي، وآخرون. توفي في سابع عشر رجب. PageV44P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 114 4 (عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن.) أبو الحسين المذحجي، الأندلسي. من أهل باغة. نزل قرطبة، وأخذ عن أبيه القراءات والأدب والطب. وأخذ أيضا عن عياش بن فرج، وأبي عبد الله بن صاف، وجماعة. وسمع الموطأ من مغيث بن يونس، ومن محمد بن) أحمد بن هلال صاحب ابن الطلاع. وأخذ الطب عن أبي مروان عبد الملك البلنسي، وأبي نصر فتح بن محمد. وعني بلقاء الشيوخ المقرئين والمحدثين والأطباء. قال الأبار: كان ناظما ناثرا، ماهرا في الطب وعليه عول وكان أبوه وأجداده أطباء. توفي في ربيع الآخر وله أربع وثمانون سنة. 4 (عتيق بن علي بن خلف بن أحمد.) أبو بكر القرشي، الأموي، المرواني، الأندلسي، المربيطري، المعروف بابن قنترال، نزيل مالقة. أخذ القراءات والعربية عن أبي الحسن ابن النعمة، وسمع منه ومن أبي عبد الله بن سعادة. وسمع بمرسية من أبي القاسم بن حبيش. وبإشبيلية من أبي عبد الله بن زرقون، وأبي بكر بن الجد. وأخذ بمالقة القراءات عن أبي محمد بن دحمان. وحج سنة اثنتين وستين، فسمع بمكة من علي بن عبد الله المكناسي. PageV44P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 115 وبالإسكندرية من أبي طاهر السلفي. ثم قفل وتصدر للإقراء والإسماع 
ms9104	 بمالقة، وحدث ببلنسية. قال الأبار: وكان مقرئا، صالحا، ورعا، حدث عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وأبو عبد الله بن أبي البقاء، وأبو القاسم ابن الطيلسان، ووالدي عبد الله بن أبي بكر، وجماعة. وتوفي في رجب وله بضع وثمانون سنة. 4 (علي بن أحمد بن علي.) أبو الحسن ابن بطوشا الأزجي. حدث عن ابن ناصر. وعاش ثمانين سنة. 4 (علي الملك المعظم أبو الحسن.) ولي العهد، ابن الإمام الناصر لدين الله أبي العباس أحمد ابن المستضيء بأمر الله الحسن. PageV44P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 116 كان أبوه يحبه، حتى إنه خلع أخاه أبا نصر محمدا، وجعل هذا ولي العهد، وكان شابا فلم يمتع، ومات في ذي القعدة. ومن غريب الاتفاق ما ذكر أبو المظفر ابن الجوزي، قال: دخل يوم الجمعة رأس منكلي مملوك السلطان أربك الذي كان قد عصى على أستاذه وعلى الخليفة وقطع الطريق وقتل ونهب، ثم جهزت إليه العساكر فظفروا به بقرب همذان، فانكسر وقتلت أصحابه، ونهبت أثقاله) وهرب ليلا، ثم قتل وحمل رأسه إلى أزبك، فبعث به إلى الخليفة، فأدخل بغداد، وزينت بغداد، فلما مروا به على باب درب حبيب، وافق تلك الساعة وفاة علي هذا، فوقع الصراخ والنواح، وانقلب الفرح مأتما، وأمر الخليفة بالنياحة عليه في نواحي بغداد، وفرشوا البواري والرماد، ولطم النسوان، غلقت الأسواق والحمامات. وخلف ولدين صغيرين: الحسين ويحيى. قلت: وجزع الناصر لموته وسمع الناس بكاءه وصراخه عليه، وعمل له مأتم ببغداد لم يسمع بمثله من الأعمار، وأقامت له الملوك الأعزية في بلدانهم، ورثته الشعراء. 4 (علي بن حميد.) PageV44P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 117 الزاهد العارف القدوة الكبير، أبو الحسن ابن الصباغ. توفي بقنا من صعيد مصر، ودفن برباطه. وكان قد لقي المشايخ والصلحاء، انتفع به خلق، وظهرت بركاته على الذي صحبوه، وهدى الله به خلقا كثيرا. وكان حسن التربية للمريدين، ويتفقد مصالحهم الدينية، وله أحوال ومقامات. توفي في النصف من شعبان. قال الحافظ عبد العظيم: اجتمعت به بقنا سنة ست وستمائة. 4 (علي بن 
ms9105	 فضائل بن علي التكريتي.) ثم البغدادي، الأزجي الملاح. حدث عن محمد بن أبي حامد عبد العزيز بن علي البيع. وتوفي في ربيع الأول. PageV44P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 118 4 (علي بن مكي بن الحسن.) القاضي الأشرف أبو الحسن الإسكندراني. عدل صالح، دين، خير. سمع من السلفي. وتوفي في ذي القعدة. 4 (عمر بن الحسين بن يحيى.) أبو حفص البغدادي، الحريمي، القزاز، الكباب، المعروف بابن المعوج. شيخ مسند، سمع من: أبي منصور عبد الرحمن القزاز، وأبي البدر إبراهيم الكرخي، وأحمد بن علي ابن الأشقر، وجماعة.) وكان فقيرا قانعا يطلب. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، والضياء، وآخرون. وتوفي في سابع ذي الحجة. 4 (حرف الفاء) 4 (فتيان بن أحمد بن محمد بن فضائل.) أبو المكارم ابن سمنية. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وحدث عن أبي عبد الله الحسين بن محمد بن خميس الموصلي. وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه: الضياء المقدسي، والتقي اليلداني، وغيرهما. وأجاز للزكي المنذري. PageV44P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 119 وسمنية مستفاد مع سمينة. 4 (حرف الكاف) 4 (كفاية بنت أبي الفتوح بن أبي البركات ابن الحصري.) زوجة الحافظ عمر بن علي القرشي. سمعت من أبي الفتح محمد بن الحسن ابن الخطيب الأنباري، وأبي الفتح ابن البطي. وتوفيت في شوال. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم.) أبو عبد الله المهري، البجائي، المغربي. رحل ولقي جماعة، وسمع بمصر وولي قضاء بجاية. ودخل الأندلس، وولي قضاء مرسية، وناب في قضاء مراكش. قال الأبار: كان علم وقته علما وكمالا وتفننا، يتحقق بعلم الكلام وأصول الفقه، حتى أنه شهر بالأصولي. اعتنى بإصلاح المستصفى للغزالي. وامتحن بقرطبة سنة ثلاث وتسعين هو وأبو الوليد ابن رشد محنتهما المشهورة من أجل نظرهما في علم الأوائل، فتحدث الناس بصبره في ذلك المقام وبجلده وثبوت جأشه. وكف بصره بأخرة. أخذ عنه أبو محمد ابن حوط الله، وغيره.) وتوفي في أحد العيدين. PageV44P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 120 قلت: لم يذكر له سماع من أحد ولا متى ولد. 4 (محمد بن الحسن بن عيسى 
ms9106	.) الأجل، أبو عبد الله اللرستاني، الصوفي، تقي الدين. سمع بدمشق من: أبي القاسم علي بن الحسن الكلابي الماسح، والخضر ابن عبد الحارثي، والوزير أبي المظفر الفلكي. وبالإسكندرية من السلفي. وكان شيخا معمرا، ولد قبل العشرين وخمسمائة بسنة أو نحوها. قال المنذري: سمع من كبر سنه على بعض شيوخنا. وكان شيخا صالحا على سمت أهل الخير. سافر مع شمس الدولة تورانشاه بن أيوب إلى اليمن، وحصلت له دنيا متسعة، وحصل أملاكا. وكان أكثر مقامه بخانقاه الصوفية. ولرستان عمل بين إصبهان وخوزستان. قلت: روى عنه المنذري، وإسحاق بن محمود بن بلكويه الصوفي، والكمال علي بن شجاع الضرير، وعبد الهادي بن عبد الكريم القيسي الخطيب، وجماعة. وتوفي في الثاني والعشرين من المحرم، وله نيف وتسعون سنة. 4 (محمد بن عبد الله بن علي بن أحمد بن الفرج.) أبو نصر البغدادي، الدباس، المعروف بابن أخي نصر العكبري. ولد سنة خمسين. وسمع من: أبي الفتح ابن البطي، وابن المقرب، وجماعة. وتوفي في نصف ربيع الأول. 4 (محمد بن أبي المعالي عبد الله بن موهوب بن جامع بن عبدون.) PageV44P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 121 نور الدين، أبو عبد الله ابن البناء، البغدادي، الصوفي. صحب أبا النجيب السهروردي وسافر معه، وأخذ عنه التصوف. وسمع من: ابن ناصر، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأبي الكرم الشهررزوري، ونصر بن نصر العكبري، وأبي الفتوح محمد بن محمد الطائي، وجماعة. وحدث بمكة، ومصر، وبغداد، ودمشق. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل، والضياء، والشهاب القوصي، وإسحاق بن بلكويه) الصوفي، والجمال يحيى ابن الصيرفي، ويحيى بن شجاع بن ضرغام القرشي المصري، والقطب عبد المنعم بن يحيى الزهري، وأبو الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر، وأبو الحسن علي ابن البخاري، وآخرون. وأجاز لجماعة آخرهم موتا شيخنا أبو حفص ابن القواس. قال الدبيثي: شيخ حسن كيس، صحب الصوفية، وتأدب بهم. وسمع بإفادة أبيه وبنفسه كثيرا وقال لي: ولدت سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وجاور بمكة زمانا، ثمن توجه إلى مصر، ثم إلى دمشق فأقام بها 
ms9107	. قلت: كان مقيما بالسميساطية إلى أن توفي في منتصف ذي القعدة. وقد كتب بخطه عدة أجزاء من مسموعاته. وقال ابن النجار: كان من أعيان الصوفية وأحسنهم شيبة وشكلا، صحبته من مكة إلى المدينة، وكنت أجتمع به كثيرا بجامع دمشق. وكان من أظرف المشايخ، وأحسنهم خلقا وألطفهم لا يمل جليسه منه. وكان لمحبته للرواية ربما حدث من فروع، وكنت أنهاه فلا ينتهي. PageV44P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 122 وروى عنه ابن مسدي بالإجازة، قال: أخبرنا أبو الفتح الكروخي ببغداد، فذكر حديثا من الجامع. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن هبة الله السيبي.) البغدادي، أبو عبد الله. سمع: أبا الوقت السجزي، وأبا المظفر ابن التريكي. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وقال: مات في شوال. 4 (محمد بن علي.) محيي الدين، أبو عبد الله الشقاني، الرومي. قدم مصر، وسمع من العلامة عبد الله بن بري، وعشير بن علي، وجماعة. وكان إماما فاضلا، ولي قضاء الموصل، ثم ولي قضاء مدينة أقصرا من الروم، وتوفي بسيواس. وشقان بالفتح، وقيل: بالكسر قيل: أن بتلك الناحية جبلين في كل واحد منهما شق يخرج منه الماء، فقيل لهما: شقان. توفي في ربيع الأول. 4 (محمد بن علي بن المبارك بن محمد.) ) PageV44P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 123 كمال الدين أبو الفتوح التاجر المعروف بابن الجلاجلي. شيخ بغدادي متميز صاحب مال. ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن أبي شريك الحاسب، والمبارك بن علي الوكيل الشروطي، وأبي الفتح ابن البطي، وجماعة. وقرأ ببعض القراءات على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي. وقرأ القرآن على أبي السعادات الوكيل المذكور، عن قراءته على أبي البركات محمد بن عبد الله الوكيل صاحب أبي العلاء الواسطي. وسمع بالإسكندرية من السلفي. وحدث في أسفاره، وطاف ما بين العراق والشام، إلى اليمن، ومصر، وخراسان، وما وراء النهر، والهند. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والزكي المنذري، والشهاب القوصي، والفخر علي، والشيخ شمس الدين، والتقي إبراهيم ابن الواسطي، والشمس عبد 
ms9108	 الرحمن ابن الزين، ومحمد بن مؤمن، وطائفة سواهم. وآخر من حدث عنه بالإجازة عمر ابن القواس. قال ابن النجار: صحبته في السفر، وسمعت منه ببلاد. وكان تاجرا محتشما، صدوقا، مليح المجاورة، كيسا، حفظة للحكايات والأشعار، ظريفا. توفي ببيت المقدس في رابع عشر رمضان. 4 (محمد بن محمد بن عبد الجليل بن محمد.) أبو بكر بن أبي حامد، ابن المحدث أبي مسعود كوتاه الإصبهاني. سمع من: جده، وإسماعيل الحمامي المعمر، وأبي الوقت. وكان فاضلا، له معرفة. أثنى عليه ابن النجار، وحدث عنه، وقال: كان يعظ في رساتيق إصبهان. توفي في عاشر رمضان. PageV44P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 124 4 (محمد بن أبي جعفر محمد بن عدنان بن عبد الله بن عمر.) الشريف النقيب أبو الحسين العلوي، الحسيني، الكوفي، المعروف بابن المختار، وهو لقب عمر جدهم. ولد سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. وتولى نقابة العلويين ببغداد. وسمع من أبي محمد ابن الخشاب، وحدث.) وتوفي في ربيع الأول. روى عنه الدبيثي. 4 (محمد بن محمد بن أبي القاسم الإصبهاني.) الملنجي، القطان، المؤدب. ولد سنة أربعين ظنا. وسمع من: أبي القاسم إسماعيل الحمامي، ومحمد بن أبي نصر بن هاجر. وحدث ببغداد، ومكة. روى عنه: الحافظ علي بن المفضل ومات قبله، والحافظ الضياء، وابن خليل. وأجاز للفخر علي، وغيره. وكان محدثا مكثرا، حافظا مكرما متوددا للطلبة، ذا مروءة سهلا في إعادة أصوله، محبا للرواية، واسع الصدر. توفي في جمادى الأولى. PageV44P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 125 وملنجة: من محال إصبهان أو من قراها، بكسر الميم وبالنون. 4 (محمد بن منصور بن عبد الواحد بن إلياس.) أبو المحاسن التميمي، البالسي، ثم البغدادي. حدث عن نصر بن نصر العكبري، وغيره. ومات في رجب. روى عنه ابن النجار. 4 (المبارك بن المبارك بن أبي الأزهر سعيد ابن الدهان.) أبو بكر بن أبي طالب، الواسطي، النحوي، الأديب، الضرير، وجيه الدين. ولد بواسط سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. PageV44P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 126 وقرأ القرآن على الشيوخ، واشتغل. وسمع بواسط من نصر بن 
ms9109	 محمد الأديب، والعلاء بن علي السوادي. وسمع ببغداد من أبي زرعة، وغيره. ولزم الكمال عبد الرحمن الأنباري مدة، وبرع في النحو، وصنف فيه، وأقرأه. وتخرج به جماعة ببغداد.) وله: (زارني والليل داج بسحر .......... وبلطف اللفظ للقلب سحر) (رام يستخفي من الواشي به .......... فأتى ليلا، وهل يخفى القمر) (جسمه ماء ولكن قلبه .......... عند شكواي إليه من حجر) وقد ترجمه ابن النجار فأطنب ووصفه وبالغ، وذكر أنه اشتغل عليه وانتفع به، وأنه كان يكرر على درس كل يوم فيحفظه. وقرأ النحو أيضا على أبي محمد ابن الخشاب. ودرس النحو بالنظامية، وتفقه على مذهب أبي حنيفة، وكان حنبليا، وقيل: انتقل إلى مذهب الشافعي. وفيه تقول المؤيد أبو البركات ابن التكريتي الشاعر: (ومن مبلغ عني الوجيه رسالة .......... وإن كان لا تجدي لديه الرسائل) (تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل .......... وذلك لما أعوزتك المآكل) (وما اخترت رأي الشافعي ديانة .......... ولكنما تهوى الذي هو حاصل) (وعمنا قليل أنت لا شك صائر .......... إلى مالك فافطن لما أنا قائل) قال الدبيثي: تخرج بالوجيه جماعة في النحو. وكان يقول العشر. وكان PageV44P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 127 هذرة، كتبت عنه أناشيد. وتوفي في السادس والعشرين من شعبان. قلت: وروى عنه الزكي البرزالي، وغيره. وأجاز لأحمد بن أبي الخير. 4 (محمود بن الحسن بن نبهان بن الحسن بن سند.) الأمير نجم الدين الحلي. شاعر محسن مجيد، رئيس نبيل، مدح الملك العادل. روى عنه من شعره الشهاب القوصي، وغيره. وهو والد علي المنجم الذي سمع من ابن طبرزد. ولد بالحلة السيفية سنة ست عشرة وخمسمائة، وعمر دهرا طويلا. توفي في رجب. 4 (مريم بنت أبي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي.) أم عيسى، امرأة الشيخ موفق الدين ابن قدامة.) كانت خيرة صالحة. روت بالإجازة عن يحيى بن ثابت، وغيره. روى عنها: الضياء، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن. وتوفيت في جمادى الأولى. 4 (مزيد بن علي بن مزيد.) أبو علي الطائي الشاعر المعروف بابن الخشكري. PageV44P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 128 قدم بغداد 
ms9110	، ومدح الناصر لدين الله والكبار. وكان نصيريا سافر إلى سنان وصحبه، وانحل من الدين، وكان داعية. وعمر دهرا. ومات في رمضان. 4 (مظفر بن عبد الله بن علي بن الحسين.) الإمام الفقيه تقي الدين المصري، الشافعي، المعروف بالمقترح. ولد في حدود الستين وخمسمائة. وتفقه، وبرع في أصول الدين والخلاف والفقه، وصنف التصانيف، وتخرج به جماعة كثيرة. قال الحافظ عبد العظيم: سمع بالإسكندرية من أبي الطاهر بن عوف الفقيه. وسمعت منه وحدث بمكة ومصر. وكان كثير الإفادة منتصبا لمن يقرأ عليه، كثير التواضع، حسن الأخلاق، جميل العشرة، دينا متورعا. ولي التدريس بالمدرسة المعروفة بالسلفي بالإسكندرية مدة، وتوجه إلى مكة فأشيعت وفاته وأخذت المدرسة فعاد ولمن يتفق عوده إليها، فأقام بجامع مصر يقرئ، واجتمع عليه جماعة كثيرة، ودرس بمدرسة الشريف ابن ثعلب، وتوفي في شعبان. 4 (منصور بن أحمد بن أبي العز بن سعد.) أبو بكر المكي الحميلي، الضرير، المقرئ، نزيل بغداد. PageV44P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 129 قرأ القرآن على دعوان بن علي الجبائي، وعلى أحمد بن عمر بن لبيدة. وسمع من: دعوان، وعلي بن عبد العزيز ابن السماك. والحميلي: نسبة إلى قرية من أعمال نهر الملك. توفي في رجب. كتب عنه ابن نقطة، والطلبة. 4 (مودود بن فلان الشاغوري الفقيه.) ) كمال الدين الشافعي. قال الإمام أبو شامة: كان فقيها زاهدا، خيرا، يقرئ الفقه قبالة مقصورة الخطابة بجامع دمشق، ويشرح التنبيه. توفي في السنة. 4 (موسى بن سعيد بن هبة الله.) الشريف أبو القاسم بن أبي الفتح الهاشمي، البغدادي، ابن الصيقل. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة. سمع من: أبي القاسم إسماعيل ابن السمرقندي، ومحمد بن أحمد الطرائغي، وأبي الفضل الأرموي، ومحمد بن منصور القصري. روى عنه: الدبيثي، الزكي البرزالي، والمقداد القيسي، وطائفة من أهل بغداد. PageV44P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 130 وكان صدرا محتشما، ولي حجابة باب النوبي مدة. وكان عالي الإسناد. ولي نقابة العباسيين بالكوفة أيضا. وتوفي في سادس عشر جمادى الأولى. 4 (حرف النون) 4 (ناز خاتون بنت أحمد بن أبي غالب محمد 
ms9111	 بن محمد ابن السكن.) أم مظفر البغدادية. سمعت من: جدها، ومن سعيد ابن البناء، وعبد الباقي ابن النرسي المحتسب. وحدثت روى عنها الدبيثي، وغيره. وتوفيت في جمادى الآخرة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن داود.) أبو زكريا التادلي الفقيه، نزيل فاس. سمع من: أبي عبد الله ابن الرمامة، وأبي الحسن بن حنين. قال الأبار: تفقه على مشيختنا، وكان له حظ من الفقه والأصول والعربية، ولسن وبلاغة. ولي قضاء جزيرة شقر مدة طويلة. سمعت منه كتاب الشهاب للقضاعي، بسماعه من ابن حنين، عن العبسي، عن مؤلفه. وتوفي ببلنسية.) 4 (يحيى بن ياقوت.) PageV44P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 131 أبو الفرج البغدادي، الفراش. مملوك العتبة الشريفة. سمع من: أبي القاسم إسماعيل ابن السمرقندي، وعبد الجبار بن أحمد بن توبة، ويحيى ابن الطراح، وعلي بن عبد السلام الكاتب، وعمر بن ظفر المغازلي. وحدث ببغداد، وبمكة وجاور بها ورتب شيخا بالحرم ومعمارا. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وأحمد بن مودود المدني نزيل القاهرة، وعلي بن محمد بن علي المكي، ويحيى بن محمد بن أبي الفتح سبط الواعظ: شيوخ الدمياطي، وآخرون. وعاد إلى بغداد وبها مات في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. 4 (يوسف بن عثمان بن محمد بن حسن البغدادي.) أبو محمد الدقاق، المعروف بابن قديرة. سمع: سعيد بن أحمد ابن البناء، وأبا الوقت. وعنه: البرزالي، والدبيثي. 4 (يوسف بن أبي حامد محمد ابن القاضي أبي الفضل محمد بن عمر بن يوسف.) أبو إسحاق الأرموي، ثم البغدادي، الأقفالي، الإبري. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة. وسمع من: جده، وأبي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وأبي عمر صافي الساوي. PageV44P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 132 وكان صحيح السماع. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، والضياء، والنجيب عبد اللطيف، وجماعة. وتوفي في التاسع والعشرين من ربيع الآخر. 4 (وفيها ولد) جمال الدين عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي خطيب دمشق. والمحدث علي بن بلبان. والعفيف عبد الرحيم بن محمد ابن الزجاج. والعماد محمد بن عبد الرحمن بن سلطان 
ms9112	 الحنفي.) والزين أحمد بن عبد الباري الإسكندري. وإبراهيم ابن الناصح محمد بن إبراهيم بن سعد. والصفي محمد بن مظفر الزرزائي. والنجم يحيى بن علي الشاطبي، ولد بدمشق. والشجاع نقيب عسكر دمشق، وعاش مائة إلا سنة. والفخر عبد القاهر ابن السيف عبد الغني ابن تيمية خطيب حران. وعلي بن محمود ابن قاضي باعشيقا، بها، من الموصل. والموفق محمد بن عبد المنعم بن جماعة الحموي، سمع ابن باقا. وعبد الله بن علي بن محمود بن عمر بن زقيقة، بحاني. والشيخ أبو بكر بن مسعود المقدسي الرويس الشاعر. وقاضي تدمر زين الدين محمد بن الحسن بن علي بن إسماعيل الغساني. PageV44P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 133 4 (وفيات سنة ثلاث عشرة وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبيد الله بن محمد بن قدامة بن مقدام.) الفقيه شرف الدين، أبو الحسن. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. وسمع من: يحيى الثقفي، والخضر بن طاوس، وابن صدقة الحراني، وإسماعيل الجنزوري، وجماعة. وببغداد عبد المنعم بن كليب، وجماعة. روى عنه الحافظ الضياء وعمل له ترجمة طويلة، فقال فيه: إمام فاضل، ثقة، دين، عاقل، جمع الله له بين الخلق والخلق، والدين والأمانة، وقضاء حوائج الإخوان، والكرم والتعطف على المرضى والتطلع إلى حوائجهم، كفى الجماعة في أشغال كثيرة بعد سفر أخي إلى حمص. أخبرنا الإمام أحمد ابن خالي عبيد الله ببغداد، أخبرنا ابن كليب فذكر من جزء ابن عرفة ثم قال: بلغني عن أهل بيته أنهم قالوا: ما ترك قط قيام الليل، وكان يقول الحق، لا يخاف من أحد، ولا يحابي أحدا. سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن خلف بن راجح بعد موت أحمد بأيام، رأيته في النوم فقلت) له: ما لقيت من ربك فقال: كل خير. فقلت له: زدني. قال: ما أظن أحدا رفع فوق منزلتي. PageV44P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 134 سمعت أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل يقول: رأيت الشرف أحمد في النوم بعد موته بأيام فقلت: كيف أنت أظنه قال: بخير. قلت: فما 
ms9113	 مت ودفناك قال: أفما يحيي الله الموتى فقلت: بلى. ثم ذكر له منامات أخر من هذا النوع. وقال: أنشدنا شيخنا موفق الدين لنفسه: (مات المحب ومات العز والشرف .......... أئمة سادة منهم خلف) (كانوا أئمة علم يستضاء بهم .......... لهفي على فقدهم لو ينفع اللهف) (ما ودعوني غداة البين إذ رحلوا .......... بل أودعوا قلبي للأحزان وانصرفوا) (شيعتهم ودموع العين واكفة .......... لبينهم وفؤادي حشوه أسف) (أكفكف الدمع من عيني فيغلبني .......... وأحصر الصبر في قلبي فلا يقف) (وقلت: ردوا سلامي أوقفوا نفسا .......... رفقا بقلبي فما ردوا ولا وقفوا) (ولم يعوجوا على صب بهم دنف .......... يخشى عليه لما قد مسه التلف) (أحباب قلبي ما هذا بعادتكم .......... ما كنت أعهد هذا منك يا شرف) (بل كنت تعظم تبجيلي ومنزلتي .......... وكنت تكرمني فوق الذي أصف) (وكنت عونا لنا في كل نازلة .......... تظل أحشاؤنا من همها تجف) (وكنت ترعى حقوق الناس كلهم .......... من كنت تعرف أو من لست تعترف) (وكان جودك مبذولا لطالبه .......... جنح الليالي إذا ما أظلم السدف) (وللغريب الذي قد مسه سغب .......... وللمريض الذي أشفى به الدنف) (وكنت عونا لمسكين وأرملة .......... وطالب حاجة قد جاء يلتهف) وقال الصلاح موسى بن محمد بن خلف: (عز العزاء وبان الصبر والجلد .......... لما نأت دار تهوى وقد بعدوا) PageV44P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 135 (والعين والله هذا وقت عبرتها .......... فإن أحبابها كانوا وقد فقدوا) (ساروا وما ودعوني يوم بينهم .......... يا ليتهم لغرامي بعدهم شهدوا) (أبكيهم بدموع قد بخلت بها .......... على سواهم فقد أودى بي الكمد) ومنها:) (وأنت يا شرف للدين ليس لنا .......... من بعدك اليوم لا جمع ولا عدد) (قد كنت واسطة العقد الذي انتظمت .......... به المعالي إن حلوا وإن عقدوا) (وكنت ذا خشية لله متقيا .......... تقوم بالليل والنوام قد رقدوا) وفي أبيات أخر. وخلف من الولد: شرف الدين أحمد، وأبا عبد الله محمدا. 4 (أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله.) الفقيه الإمام أبو بكر اللنجاني، مفتي إصبهان، ويعرف بالأفضل. قال الضياء: كان من العلماء الأخيار. قلت 
ms9114	: روى عن أحمد بن ظفر الثقفي. وسماعاته في حدود الخمسين وخمسمائة. روى عنه: الضياء، والزكي البرزالي. قرأت وفاته بخط الضياء في رمضان. 4 (أحمد بن علي بن أبي زنبور.) الإمام الأديب أبو الرضا النيلي، واللغوي، المقرئ، الشاعر. قرأ علي يحيى بن سعدون القرطبي. وتأدب على سعيد ابن الدهان. وقد امتدح السلطان صلاح الدين بحلب بأرجوزة طويلة، فوصله عليها بخمسمائة دينار. وكان من غلاة الرافضة. عمر دهرا، ومات بالموت بالموصل في العام. PageV44P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 136 4 (أحمد ابن الحافظ علي بن المفضل بن علي.) الفقيه الصالح أبو الحسين المقدسي، ثم الإسكندراني، المالكي، العدل. ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وسمع، وتفقه، ونشأ على غاية من الدين والورع. ودرس بالصاحبية بالقاهرة بعد والده. قال الزكي المنذري: أخبرنا، قال: عبد المنعم بن يحيى بن الخلوف إجازة. وتوفي في صفر. 4 (أحمد بن علي بن أبي القاسم المبارك بن علي بن أبي الجود.) العتابي، الكاغدي، أبو العباس. سمع من: أحمد بن الطلايه، وأبي الوقت.) وحدث. كان من محلة العتابيين بأعلى غربي بغداد، وكان ابن الطلاية خال أبيه. وهو أخو المبارك شيخ الأبرقوهي. روى عن أحمد: أبو عبد الله ابن الدبيثي، وغيره. وتوفي في ثالث ربيع الآخر. 4 (أحمد بن علي بن مسعود بن عبد الله بن الحسن بن عطاف.) الأجل، أبو عبد الله الدارقزي، المقرئ، الوراق، المعروف بابن السقاء. PageV44P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 137 ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة. قرأ القرآن على أبي الفضل أحمد بن محمد بن شنيف، وغيره. والنحو على أبي محمد ابن الخشاب، والحسن بن عبيدة، وغيرهما. وسمع من: أبي الوقت، وسعيد ابن البناء، وجماعة. ويقال له: الخطابي: لأنه سكن قرية تعرف بالخطابية، ولم يزل خطيبا بها. روى عنه الدبيثي، وقال: توفي في رجب. 4 (أحمد بن عمر بن أحمد القطربلي.) ثم الحربي، المقرئ، المعروف بالخاخي بخاءين معجمتين أبو العباس. سمع من: الزاهد أحمد ابن الطلاية، وغيره. وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه الدبيثي، ووصفه بالصلاح والخير. أحمد بن عمر بن 
ms9115	 إبراهيم ابن الدردانة. أبو بكر الحربي. سمع من: ابن كليب، وابن الجوزي، وطبقتهما فأكثر. وحدث بيسير. توفي وقد جاوز أربعين سنة في ذي القعدة، رحمه الله. 4 (إسحاق ابن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس.) PageV44P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 138 فخر الدين، أبو طاهر الماراني، الشافعي. ولد سنة تسع وستين وخمسمائة.) وتفقه، وسمع الحديث، وناب في القضاء عن والده مدة، ودرس بالناصرية بمصر ثم بالسيفية بالقاهرة. وتوفي ليلة السابع والعشرين من رمضان. 4 (أسعد ابن الفقيه محمد بن علي ابن الوزير أبي نصر أحمد بن الوزير نظام الملك الحسن بن) علي. الطوسي الأصل، البغدادي. ولد بعيد الأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الوقت. وحدث. وفد درس أبوه بالنظامية، وتوفي شابا. وكان هذا خلوا من فضيلة. توفي في رجب. 4 (أسعد بن هبة الله بن وهبان الحديثي، ثم البغدادي، البزوري.) روى عن: أبي الوقت. وعنه: الدبيثي. وتوفي في رمضان. 4 (إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد.) PageV44P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 139 نبيه الدين، أبو الطاهر الأنصاري، المصري، الكاتب. سمع من: الشريف أبي الفتوح الخطيب، وعمارة اليمني الشاعر. وسمع بالإسكندرية من السلفي، وجماعة. وولي استيفاء ديوان الأوقاف مدة. وولد سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. وكتب بخطه الكثير، وكان مليح الكتابة. وعلق عن السلفي فوائد جمة وسؤالات. روى عنه: الحافظ عبد العظيم. وتوفي في ليلة العشرين من شعبان. 4 (إسماعيل بن عمر بن أبي بكر الفقيه محب الدين المقدسي.) ) الحنبلي، المذكور في قصيدة الشيخ الموفق المذكورة من قريب. سمع بمصر من: أبي القاسم البوصيري، والحافظ عبد الغني. وبدمشق من جماعة. روى عنه: الضياء المقدسي. وتوفي في شوال. 4 (حرف التاء) 4 (تاج النساء بنت فضائل بن علي التكريتي.) تروي عن الشيخ الزاهد عبد القادر الرزاق الجيلي. روى عنها ابنها قاضي القضاة أبو صالح نصر بن عبد الجيلي. وسمعت أيضا من ابن البطي. PageV44P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 140 وتوفيت في رجب. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن أحمد بن جعفر.) أبو الفضل اللخمي، الإسكندراني، النحوي 
ms9116	، الشاعر، المعروف بالوراق. شاعر محسن، كتب عنه الزكي المنذري. 4 (جعفر بن جعفر بن نبهان.) وجيه الدين أبو الفضل الحموي، الفقيه، الأديب. كتب عنه الزكي المنذري. وتوفي بمصر بمسجده في ذي القعدة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن يوسف بن أحمد بن يوسف بن فتوح.) أبو علي الأنصاري، الأندلسي، البلنسي، الضرير، المقرئ، المعروف بابن زلال. قرأ القراءات على أبي الحسن بن هذيل، وسمه منه، ومن: الخطيب أبي PageV44P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 141 الحسن علي ابن النعمة، وأبي عبد الله بن سعادة، وعبد الرحمن بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد. وقرأ القراءات أيضا على طارق بن موسى. وأجاز له أبو طاهر السلفي، وجماعة. وتصدر للإقراء ببلده، وأخذ عنه الناس، وكان حسن الإلقاء والأداء، مجودا، محققا، مشاركا في) فنون، آية من آيات الله في الفطنة والحدس على عمى بصره، قال الأبار فيه ذلك، وقال: سمعت منه جملة. وانتقل بأخرة إلى مرسية، وأقرأ بها إلى أن توفي في الثاني والعشرين من المحرم، وولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة. 4 (حرف الزاي) 4 (زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعيد بن عصمة بن حمير.) PageV44P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 142 العلامة تاج الدين، أبو اليمن الكندي، البغدادي، المقرئ، النحوي، اللغوي. ولد في شعبان سنة عشرين وخمسمائة. وحفظ القرآن وهو ابن سبع سنين، وكمل القراءات العشر وله عشر سنين. وكان أعلى أهل الأرض إسنادا في القراءات فإني لا أعلم أحدا من الأمة عاش بعدما قرأ القراءات ثلاثا وثمانين سنة غيره. هذا مع أنه قرأ على أسند شيوخ العصر بالعراق، ولم يبق أحد ممن قرأ عليه بقائه ولا قريبا منه، بل آخر من قرأ عليه الكمال ابن فارس وعاش بعده نيفا وستين سنة. ثم إنه سمع الحديث على الكبار، وبقي مسند الزمان في القراءات والحديث. قرأ القراءات المشهورة والغريبة فأكثر على شيخه ومعلمه وأستاذه الإمام أبي محمد سبط أبي منصور الخياط، وأفاده، وحرص عليه في الصغر، وأسمعه الحديث، وأرسله إلى الشيوخ الكبار 
ms9117	 فقرأ بالكفاية في القراءات الست على الإمام المعمر أبي القاسم هبة الله بن أحمد ابن الطبر الحريري. وقرأ بالموضح في القراءات العشر على مؤلفه أبي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون. وقرأ للسبعة على أبي بكر محمد بن إبراهيم خطيب المحول، وعلى أبي الفضل محمد ابن المهتدي بالله. ثم سمع الحديث من: القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي، وأبي القاسم هبة الله ابن الطبر، وأبي منصور القزاز، ومحمد بن أحمد بن توبة وأخيه عبد الجبار، وأبي القاسم ابن السمرقندي، وأبي الفتح ابن البيضاوي، وطلحة بن عبد السلام الرماني، ويحيى بن علي ابن الطراح، وأبي الحسن بن عبد السلام، وأبي PageV44P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 143 القاسم عبد الله بن أحمد بن يوسف، والحسين بن علي سبط الخياط، والمبارك بن نغوبا، وعلي بن عبد السيد ابن الصباغ، وعبد الملك بن أبي القاسم الكروخي، وسعد الخير الأنصاري، وطائفة سواهم. وله مشيخة في أربعة أجزاء خرجها أبو القاسم علي ين القاسم ابن عساكر.) وقرأ النحو على: أبي السعادات هبة الله ابن الشجري، وأبي محمد ابن الخشاب، وشيخه أبي محمد سبط الخياط. وأخذ اللغات عن أبي منصور موهوب ابن الجواليقي. وقدم دمشق في شبيبته، وسمع بها من أبي الحسين عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي الحديد، وتفرد بالرواية عنه، وعن أكثر شيوخه. ثم قدم الشام ومصر، وسكن دمشق ونال الحشمة الوافرة والتقدم، وازدحم عليه الطلبة. وكان حنبلي المذهب فانتقل حنفيا لأجل الدنيا، وتقدم في مذهب أبي حنيفة. وأفتى، ودرس، وصنف، وأقرأ القراءات، والنحو، واللغة، والشعر. وكان صحيح السماع، ثقة في النقل، ظريفا، حسن العشرة، طيب المزاج، مليح النظم. قرأ عليه القراءات علم الدين السخاوي ولم يسندها عنه، وعلم الدين القاسم بن أحمد الأندلسي، وكمال الدين إسحاق بن فارس، وجماعة. وحدث عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، والحافظ عبد القادر، وابن نقطة، وابن النجار، وأبو الطاهر ابن الأنماطي، والبرزالي، والضياء، والزكي عبد العظيم، والزين خالد، والتقي بن أبي اليسر، والجمال ابن 
ms9118	 الصيرفي، وأحمد بن سلامة الحداد، والقاضي أبو الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر، والقاضي PageV44P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 144 أبو عبد الله محمد ابن العماد إبراهيم، وأبو الغنائم المسلم بن علان، والمؤمل بن محمد البالسي، وأبو القاسم عمر بن أحمد ابن العديم، وأبو حفص عمر بن محمد بن أبي عصرون، وأبو الحسن علي بن أحمد ابن البخاري، وأبو عبد الله محمد ابن الكمال، ومحمد بن مؤمن، ويوسف ابن المجاور، وست العرب بنت يحيى الكندي، وإسماعيل ابن العفيف أحمد بن إبراهيم بن يعيش المالكي، ومحمد بن عبد المنعم ابن القواس. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو حفص ابن القواس، ثم أبو حفص عمر بن إبراهيم العقيمي الأديب وتوفي هذا في شوال سنة تسع وتسعين وستمائة. قال ابن النجار: أسلمه أبوه في صغره إلى سبط الخياط، فلقنه القرآن وجود عليه، ثم حفظه القرآن وله عشر سنين. إلى أن قال: تفرد بأكثر مروياته. سافر عن بغداد سنة ثلاث وأربعين، ودخل همذان فأقام بها سنين يتفقه على مذهب أبي حنيفة على سعد الرازي بمدرسة السلطان طغرل. ثم إن أباه حج سنة أربع وأربعين فمات في الطريق، فعاد أبو اليمن إلى بغداد، ثم توجه) إلى الشام، واستوزره فروخ شاه، ثم بعده اتصل بناحية تقي الدين عمر صاحب حماة، واختص به وكثرت أمواله. وكان المعظم يقرأ عليه الأدب، ويقصده في منزله، ويعظمه. قرأت عليه كثيرا، وكان يصلني بالنفقة. ما رأيت شيخا أكمل منه فضلا ولا أتم منه عقلا ونبلا وثقة وصدقا وتحقيقا ورزانة، مع دماثة أخلاقه. وكان مهيبا، وقورا، أشبه بالوزراء من العلماء بجلالته وعلو منزلته. وكان أعلم أهل زمانه بالنحو أظنه يحفظ كتاب سيبويه. ما دخلت عليه قط إلا وهو في يده يطالعه، وفي مجلد واحد رفيع، فكان يقرأها بلا كلفة وقد بلغ التسعين. وكان قد متع بسمعه وبصره وقوته. وكان مليح الصورة، ظريفا، إذا تكلم ازداد حلاوة، وله النظم والنثر والبلاغة الكاملة. إلى أن قال: حضرت الصلاة عليه. وقال أبو شامة: ورد 
ms9119	 الكندي ديار مصر، يعني في سنة بضع وستين PageV44P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 145 وخمسمائة، قال: وكان أوحد الدهر، فريد العصر، فاشتمل عليه عز الدين فروخ شاه بن شاهنشاه بن أيوب، ثم ابنه الأمجد صاحب بعلبك، ثم تردد إليه بدمشق الملك الأفضل علي ابن صلاح الدين، وأخوه الملك المحسن، وابن عمه الملك المعظم عيسى ابن العادل. وقال ضياء الدين بن أبي الحجاج الكاتب عنه: كنت في مجلس القاضي الفاضل، فدخل فروخ شاه، فجرى ذكر شرح بيت من ديوان المتنبي فذكرت شيئا فأعجبه، فسأل القاضي عني، فقال: هذا العلامة تاج الدين الكندي، فنهض فروخ شاه، وأخذ بيدي، وأخرجني معه إلى منزله، ودام اتصالي به. قال: وكان الملك المعظم يقرأ عليه دائما قرأ عليه كتاب سيبويه نصا وشرحا، وكتاب الحماسة، وكتاب الإيضاح وشيئا كثيرا، وكان يأتي من القلعة ماشيا إلى دار تاج الدين بدرب العجم والمجلد تحت إبطه. وحكى ابن خلكان أن الكندي قال: كنت قاعدا على باب أبي محمد ابن الخشاب النحوي وقد خرج من عنده أبو القاسم الزمخشري وهو يمشي في جاون خشب لأن إحدى رجليه كانت سقطت من الثلج. ومن شعر الكندي: (دع المنجم يكبو في ضلالته .......... إن ادعى علم ما يجري بن الفلك) (تفرد الله بالعلم القديم فلا ال .......... إنسان يشركه فيه ولا الملك) (أعد للرزق من إشراكه شركا .......... وبئست العدتان: الشرك والشرك) وله:) (أرى المرء يهوى أن تطول حياته .......... وفي طولها إرهاق ذل وإزهاق) (تمنيت في عصر الشبيبة أنني .......... أعمر والأعمار لا شك أرزاق) (فلما أتى ما قد تمنيت ساءني .......... من العمر ما قد كنت أهوى وأشتاق) (يخيل لي فكري إذا كنت خاليا .......... ركوبي على الأعناق والسير إعناق) PageV44P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 146 (ويذكرني مر النسيم وروحه .......... حفائر يعلوها من الترب أطباق) (وها أنا في إحدى وتسعين حجة .......... لها في إرعاد مخوف وإبراق) (يقولون: ترياق لمثلك نافع .......... وما لي إلا رحمة الله ترياق) وله: (لبست من الأعمار تسعين حجة .......... وعندي رجاء بالزيادة مولع) (وقد 
ms9120	 أقبلت إحدى وتسعون بعدها .......... ونفسي إلى خمس وست تطلع) (ولا غرو أن آتي هنيدة سالما .......... فقد يدرك الإنسان ما يتوقع) (وقد كان في عصري رجال عرفتهم .......... حبوها وبالآمال فيها تمتعوا) (وما عاف قبلي عاقل طول عمره .......... ولا لامه من فيه للعقل موضع) وقال الحافظ ابن نقطة: كان الكندي مكرما للغرباء، حسن الأخلاق، فيه مزاح، وكان من أبناء الدنيا المشتغلين بها وبإيثار مجالسة أهلها. وكان ثقة في الحديث والقراءات، وصحيح السماع، سامحه الله. وقال الإمام موفق الدين: كان الكندي إماما في القراءة والعربية، انتهى إليه علو الإسناد في الحديث. وانتقل إلى مذهب أبي حنيفة من أجل الدنيا إلا أنه كان على السنة، وصى إلي بالصلاة عليه والوقوف على دفنه، ففعلت ذلك. وللسخاوي فيه: (لم يكن في عصر عمر ومثله .......... وكذا الكندي في آخر عصر) (فهما زيد وعمرو إنما .......... بني النحو على زيد وعمرو) ولأبي شجاع ابن الدهان الفرضي فيه: (يا زيد زادك ربي من مواهبه .......... نعمى يقصر عن إدراكها الأمل) (لا بدل الله حالا قد حباك بها .......... ما دار بين النحاة الحال والبدل) ) (النحو أنت أحق العالمين به .......... أليس باسمك فيه يضرب المثل) PageV44P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 147 وقال جمال الدين القفطي: أبو اليمن الكندي أخر ما كان ببغداد سنة ثلاث وستين وخمسمائة، واستوطن حلب مدة، وصحب بها الأمير بدر الدين حسن ابن الداية النوري واليها. وكان يبتاع الخليع من الملبوس ويتجر به إلى بلد الروم. ثم نزل دمشق، وصحب عز الدين فروخ شاه، واختص به، وسافر معه إلى مصر، واقتنى من كتب خزائنها عندما أبيعت. ثم استوطن دمشق وقصده الناس. وكان لينا في الرواية معجبا بنفسه فيما يذكره ويرويه، وإذا نوظر جبة بالقبيح، ولم يكن موفق القلم، رأيت له أشياء باردة. قال: واشتهر عنه أنه لم يكن صحيح العقيدة. قلت: قوله لم يكن صحيح العقيدة، فيه نظر إلا أن يكون أنه على عقيدة الحنابلة، فالله أعلم. وقال الموفق عبد اللطيف: اجتمعت بالكندي النحوي، وجري بيننا مباحثات. وكان شيخا 