ms2121	 خمس وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة هارون بن المهدي الصائفة من أرض الروم، وجهه أبوه في يوم السب لإحدى عشر ليلة بقيت من جمادى الآخرة غازيا إلى بلاد الروم، وضم إليه الربيع مولاه فأوغل هارون في بلاد الروم فلقيته خيول فقاتلها فانهزمت، وسار هارون في خمسة وسبعين ألفا وسبعمائة وثلاثة وتسعين، وحمل من الفيء مائة ألف دينار وثلاثة وسبعين ألفا وأربع مائة وخمسين دينارا، ومن الورق أحد وعشرون ألف ألف وأربعمائة ألف وأربعة عشر ألف وثمانمائة درهم، وسار هارون حتى بلغ خليج البحر الذي على القسطنطينية، وصاحب الروم يومئذ امرأة أليون، وذلك أن زوجها هلك وابنها صغير، فكان في حجرها فجرت بينها وبين هارون رسل وسفراء في طلب الصلح والموادعة وإعطاء الفدية، فقبل ذلك منها هارون، وشرط عليها الوفاء بنا أعطت، وأن تقيم له الأدلاء والأسواق في طريقه، وذلك أنه دخل مدخلا ضيقا مخوفا على المسلمين، فأجابته إلى ما سأل، والذي وقع عليه الصلح بينه وبينها سبعون ألف دينار تؤديها في نيسان في أول سنة، وفي كل سنة في حزيران، فقبل ذلك منها، وكتبوا كتاب الهدنة إلى ثلاث سنين، وسلمت الأسارى، فكان الذي أفاء الله على هارون إلى أن أذعنت الروم بالجزية خمسة آلاف رأس وستمائة وثلاثة وأربعين رأسا، وقتل من الأسارى ألفان وسبعون أسيرا صبرا ، وأفاء الله عليه من الدواب الذلل بأدواتها عشرين ألفا، وذبح من البقر والغنم مائة ألف، وكانت المرتزقة سوى المطوعة وأهل الأسواق مائة ألف. وفيها: عزل خلف بن عبد الله عن الري ووليها عيسى مولى جعفر. وفي هذه السنة: تزوج الرشيد زبيدة بنت جعفر بن المنصور وبنى بها، وسقط ببغداد ثلج قام في الأرض نحو ذراعين. وفيها: حج بالناس صالح بن أبي جعفر المنصور، وكانت عمال الأمصار في هذه السنة عمالها في السنة الماضية، غير أن العامل على أحداث البصرة والصلاة بأهلها كان روح بن حاتم، وعلى كور دجلة، والبحرين، وعمان، وكسكر، وكور الأهواز، وفارس، وكرمان المعلى مولى أمير المؤمنين، وعلى السند الليث مولى 
ms2122	 المهدي أمير المؤمنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الياقوتة بنت المهدي: توفيت فجزع عليه جزعا شديدا، فدخل عليه شبيب بن شيبة فأنشده يقول: فحسبي بقاء الله من كل ميت ... وحسبي ثواب الله من كل هالك إذا كان رب العرش عني راضيا ... فإن شفاء النفس فيما هنالك فدعا بالطعام ثم أكل. داود بن نصير الطائي الكوفي. PageV03P0088(@)(@@) سمع عبد الملك بن عمير، والأعمش، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وغيرهم. روى عنه: ابن علية، وأبو نعيم، وغيرهما، وكان قد اشتغل بالعلم والفقه، ثم انقطع إلى العبادة ولازم المجاهدة، وقدم بغداد في أيام المهدي، ثم عاد إلى الكوفة وبها كانت وفاته. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل السلمي، قال: حدثنا أبو عمران موسى بن العباس الجويني قال: حدثنا جعفر بن الحجاج الرقي قال: حدثنا عبيد بن جناد قال: سمعت عطاء يقول: كان لداود الطائي ثلاثمائة درهم فعاش بها عشرين سنة ينفقها على نفسه، وكنا ندخل على داود فلك يكن في بيته إلا بارية، ولبنة يضع عليها رأسه وإجانة فيها خبز، ومطهرة يتوضأ منها ومنها يشرب. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي قال: حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: قال أبو سليمان الداراني. ورث داود الطائي من أمه دارا، فكان ينتقل في بيوت الدار كلما خرب بيت من الدار انتقل منه إلى آخر ولم يعمره، حتى أتى على عامة بيوت الدار. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا ابن رزق قال: أخبرنا جعفر الخالدي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا إسماعيل بن زبان قال: قالت داية لداود: يا أبا سليمان 
ms2123	 أما تشتهي الخبز؟ قال: يا داية، بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين آية. توفي في هذه السنة. وقيل في سنة ستين. عبد الله بن العلاء بن زبر بن عطاء أبو زبر العجلي الدمشقي ولد سنة خمس وسبعين، وحدث عن القاسم بن محمد بن أبي بكر، وسالم والزهري، ومكحول. روى عنه: ابن الوليد بن مسلم وشبابة، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. رواد العجلي. عاهد الله سبحانه أن لا يضحك حتى يراه. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر القرشي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا سكين بن مسكين قال: كانت بيننا وبين رواد قرابة، فسألت أختا له كانت أصغر منه؟ كيف كان ليله؟ قالت: يبكي عامة الليل ويصرخ. قلت: فما كان طعامه؟ قالت: قرصا من أول الليل وقرصا في آخره عند السحر، قلت: فتحفظين من دعائه شيئا. قالت: نعم، كان إذا كان السحر أو قريب من طلوع الفجر سجد، ثم بكى، ثم قال: مولاي عبدك يحب الاتصال بطاعتك فأعنه عليها بتوفيقك. مولاي عبدك يحب اجتناب خطيئتك فأعنه على ذلك بننك. مولاي عبدك عظيم الرجاء لخيرك فلا تقطع رجاءه يوم يفرح بخيرك الفائزون. قالت: فلا يزال على هذا ونحوه حتى يصبح، قالت: وكان قد كل من الاجتهاد جدا وتغير لونه. قال سكين: فلما مات رواد وحمل إلى حفرته نزلوا ليدلوه في حفرته فإذا اللحد مفروش بالريحان، وأخذ بعض القوم من ذلك الريحان شيئا فمكث سبعين يوما طريا لا يتغير، يغدوا الناس ويرحون وينظرون إليه قال فكثر الناس في ذلك حتى خاف الأمير أن يفتتن الناس فأرسل إلى الرجل، فأخذ ذلك الريحان وفرق الناس، وفقده الأمير من منزله لا يدري كيف ذهب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وستين ومائة(@)(@@) PageV03P0089(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قدوم هارون ومن معه من خليج القسطنطينة في 
ms2124	 المحرم لثلاث عشرة ليلة بقيت فيه. وقدمت الروم بالجزية معهم، وجاءوا مع المال بثلاثين ألف رطل من المرعزي. وفيها: أخذ المهدي البيعة لهارون على قواده بعد موسى بن المهدي، وسماه الرشيد. وفيها: اعتمر المهدي عمرة في شهر رمضان، وأفطر بالمدينة، وصلى بهم في الفطر، و استقضى أبا سفيان. وفيها: عزل عبيد بن الحسن عن قضاء البصرة، وولى مكانه خالد بن طليق بن عمران بن حصين، فلم تحمد ولايته، واستعفى أهل البصرة منه. وفيها: عزل جعفر بن سليمان عن مكة والمدينة وما كان إليه من العمل. وفيها: سخط المهدي على يعقوب بن داود. وكان سبب سخطه: أن داود بن طهمان وهو أبو يعقوب كان كاتبا لنصر بن سيار، وقد كتب قبله لبعض ولاة خراسان، فلما كانت أيام يحيى بن زيد أتاه طهمان مطمئنا لما بينه وبينه، فآمنه أبو مسلم فلم يعرض نفسه، وأخذ أمواله التي استفادها أيام نصر، ونزل منازله بمرو وضيعة كانت له ميراثا، فلما مات داود خرج ولده أهل أدب وعلم بأيام الناس وسيرهم وأشعارهم، ونظروا فإذا ليس لهم عند بني العباس منزلة فلم يطمعوا في خدمتهم لأجل أن أباهم كان كاتبا لنصر، فلما رأوا ذلك أظهروا مقالة الزيدية ودنوا من آل الحسين وطمعوا أن يكون لهم دولة فيعيشوا فيها. وكان يعقوب يجوب البلاد منفردا بنفسه ومعه إبراهيم بن عبد الله أحيانا في طلب البيعة لمحمد بن عبد الله، فلما ظهر محمد وإبراهيم كتب علي بن داود وكان أسن من يعقوب لإبراهيم بن عبد الله وخرج يعقوب مع عدة من إخوته مع إبراهيم، فلما قتل محمد وإبراهيم تواروا من المنصور، فجد في طلبهم، فأخذ يعقوب وعليا فحبسهما أيام حياته، فلما توفي المنصور من عليهما المهدي فيمن من عليه بتخلية سبيله، وكان معهما في السجن إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن، وكانا لا يفارقانه ولا يفارقان إخوته المحبوسين معهم، فجرت بينهم بذلك صداقة، فلما خلى المهدي سبيل يعقوب مكث مدة يطلب عيسى بن زيد والحسن بن إبراهيم بن عبد الله 
ms2125	، هرب الحسن من حبسه، فقال المهدي يوما: لو وجدت رجلا من الزيدية له معرفة بآل الحسن وبعيسى بن زيد، وله فقه، فأجتلبته إلى طريق الفقه، ويدخل بيني وبين أهل حسن وعيسى، فدل على يعقوب فأتى به فدخل عليه ذو عمامة كرابيسي وكساء أبيض غليظ فكلمه فوجده رجلا كاملا، فسأله عن عيسى بن زيد فوعد الدخول بينه وبينه وارتفع أمره عند المهدي وممن أرفع به استأمنه للحسن بن إبراهيم فجمع بينهما بمكة وما زال يعلو أمره عنده حتى استوزره، وفوض إليه الخلافة، فأرسل إلى الزيدية فأتى بهم من كل أوب، وولاهم من أمر الخلافة في الشرق والغرب كل عمل نفيس. ومال يعقوب إلى إسحاق بن الفضل فقيل للمهدي لو أراد أخذ له الدنيا في يوم. فملأ ذلك قلب المهدي عليه. ودخل عليه يوما فقال: يا أمير المؤمنين، قد عرفت اضطراب مصر فأمرتني أن ألتمس لها رجلا يجمع أمرها وقد أصبته، قال: من هو؟ قال: ابن عمك إسحاق بن الفضل، فرأى في وجه المهدي التغير، فنهض و أتبعه المهدي طرفه، وقال: قتلتني والله إن لم أقتلك. ولم يزل موالي المهدي يحرضونه عليه، ودخل عليه يوما وهو في مجلس متناهي الحسن، وعنده جارية في غاية الكمال، فقال له: يا يعقوب كيف ترى مجلسنا؟ قال: على غاية الحسن فمتع الله أمير المؤمنين به، فقال: هو لك احمله بما فيه، وهذه الجارية ليتم سرورك به، فدعا له فقال: ولي إليك حاجة فأحب أن تضمن لي قضاءها، فقال: الأمر لأمير المؤمنين وعلي السمع والطاعة، فقال: والله، ثلاث مرات، فقال: وحياة رأسي، فقال: فحياة رأسك قال: فضع يدك عليه فاحلف، ففعل لتقضين حاجته فقال: هذا فلان بن فلان من ولد علي، أحب أن تكفيني مؤنته وتريحني منه، وتعجل ذلك، فقال: أفعل، قال: فخذه إليك فحوله وحول الجارية وجميع ما كان في البيت، و أمر بمائة ألف درهم، فلما مضى إلى منزله لم يصبر عن الجارية فضرب بينه وبينها سترا، ودعا بالعلوي، فإذا أعقل الناس، فسأله عن حاله 
ms2126	 فأخبره، فقال: يا يعقوب تلقى الله بدمي، وأنا من ولد فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال له: لا والله، فهل فيك أنت خير؟ قال: إن فعلت خيرا شكرت، فقال له: أي الطريق أحب إليك؟ فقال: طريق كذا وكذا. قال: فمن ها هنا تأنس به وتثق بموضعه؟ قال: فلان وفلان PageV03P0090(@)(@@) فقال: فابعث إليهما وخذ هذا المال وامض معهما مصاحبا في ستر الله، موعدك في خروجك من داري وقت كذا وكذا من الليل، فسمعت الجارية ذلك، فبعثت به مع خادم لها إلى المهدي وقالت: هذا جزاؤك من الذي آثرته على نفسك، فبعث المهدي من وقته فشحن تلك الطرق والمواضع برجال، فلم يلبث أن جاؤوه بالعلوي وصاحبيه والمال، وأصبح يعقوب من غد ذلك اليوم، فإذا رسول المهدي يستحضره، فدخل عليه، فقال: يا يعقوب ما فعل الرجل؟ فقال: يا أمير المؤمنين، قد أراحك الله منه، قال: مات؟ قال: نعم، قال: والله، قال: والله، قال: فقم فضع يدك على رأسي واحلف، ففعل، فقال: يا غلام أخرج إلينا ما في هذا البيت، ففتح بابه عن العلوي وصاحبيه والمال بعينه فأبلس يعقوب، فقال المهدي: لقد حل لي دمك لة آثرت إراقته، ولكن احبسوه، ولا أذكر به، فحبسوه في مطمورة ثم أصيب فيها بصره، وطال شعره إلى أن ولي الرشيد، فدعا به، فأدخل عليه، فقيل له: سلم على أمير المؤمنين فسلم، فقال له: أي أمير المؤمنين أنا؟ فقال: المهدي، فقال: رحم الله المهدي، فقال: فالهادي، فقال: رحم الله الهادي. قال: الرشيد. قال: نعم، فما حاجتك؟ قال: المقام بمكة، فخرج إلى مكة فبقي قليلا ثم مات. ولما عزل المهدي يعقوب أمر بعزل أصحابه عن الولايات في الشرق والغرب، وأن يأخذ أهل بيته وأن يحبسوا ففعل بهم ذلك. وفي هذه السنة: خرج موسى الهادي إلى جرجان، وجعل على قضائه أبو يوسف بن يعقوب بن إبراهيم. وفيها: تحول المهدي إلى عيساباذ فنزلها ونزل معه الناس، وضرب بها الدنانير والدراهم. وفيها: أمر المهدي بإقامة إبل وبغال تكون بريدا بين 
ms2127	 المدينة ومكة واليمن. وفيها: أخذ داود بن روح بن حاتم، وإسماعيل بن سليمان بن مجالد، ومحمد بن أبي أيوب المكي، ومحمد بن طيفور في الزندقة، فأقروا فاستتابهم المهدي وخلى سبيلهم وبعث بداود بن روح إلى أبيه، وكان عاملا على البصرة، فمن عليه وأمره بتأديبه. وفيها: أخرج المهدي عبد الصمد بن علي من حبسه، وعزل منصور بن يزيد بن منصور عن اليمن، واستعمل مكانه عبد الله بن سليمان الربيعي. وفيها: أجدبت الأرض فخرجوا للإستسقاء. أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبي عبيد الله محمد بن عمران قال: أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: حدثنا الفضل بن الربيع قال: قحط الناس على المهدي سنة ست وستين ومائة، فنادى في الناس أن تصوموا ثلاثة أيام وأخرجوا للإستسقاء في اليوم الرابع، فخرجوا فسقوا، فقال لقيط بن بكر المحاربي:فقال: فابعث إليهما وخذ هذا المال وامض معهما مصاحبا في ستر الله، موعدك في خروجك من داري وقت كذا وكذا من الليل، فسمعت الجارية ذلك، فبعثت به مع خادم لها إلى المهدي وقالت: هذا جزاؤك من الذي آثرته على نفسك، فبعث المهدي من وقته فشحن تلك الطرق والمواضع برجال، فلم يلبث أن جاؤوه بالعلوي وصاحبيه والمال، وأصبح يعقوب من غد ذلك اليوم، فإذا رسول المهدي يستحضره، فدخل عليه، فقال: يا يعقوب ما فعل الرجل؟ فقال: يا أمير المؤمنين، قد أراحك الله منه، قال: مات؟ قال: نعم، قال: والله، قال: والله، قال: فقم فضع يدك على رأسي واحلف، ففعل، فقال: يا غلام أخرج إلينا ما في هذا البيت، ففتح بابه عن العلوي وصاحبيه والمال بعينه فأبلس يعقوب، فقال المهدي: لقد حل لي دمك لة آثرت إراقته، ولكن احبسوه، ولا أذكر به، فحبسوه في مطمورة ثم أصيب فيها بصره، وطال شعره إلى أن ولي الرشيد، فدعا به، فأدخل عليه، فقيل له: سلم على أمير المؤمنين فسلم، فقال له: أي 
ms2128	 أمير المؤمنين أنا؟ فقال: المهدي، فقال: رحم الله المهدي، فقال: فالهادي، فقال: رحم الله الهادي. قال: الرشيد. قال: نعم، فما حاجتك؟ قال: المقام بمكة، فخرج إلى مكة فبقي قليلا ثم مات. ولما عزل المهدي يعقوب أمر بعزل أصحابه عن الولايات في الشرق والغرب، وأن يأخذ أهل بيته وأن يحبسوا ففعل بهم ذلك. وفي هذه السنة: خرج موسى الهادي إلى جرجان، وجعل على قضائه أبو يوسف بن يعقوب بن إبراهيم. وفيها: تحول المهدي إلى عيساباذ فنزلها ونزل معه الناس، وضرب بها الدنانير والدراهم. وفيها: أمر المهدي بإقامة إبل وبغال تكون بريدا بين المدينة ومكة واليمن. وفيها: أخذ داود بن روح بن حاتم، وإسماعيل بن سليمان بن مجالد، ومحمد بن أبي أيوب المكي، ومحمد بن طيفور في الزندقة، فأقروا فاستتابهم المهدي وخلى سبيلهم وبعث بداود بن روح إلى أبيه، وكان عاملا على البصرة، فمن عليه وأمره بتأديبه. وفيها: أخرج المهدي عبد الصمد بن علي من حبسه، وعزل منصور بن يزيد بن منصور عن اليمن، واستعمل مكانه عبد الله بن سليمان الربيعي. وفيها: أجدبت الأرض فخرجوا للإستسقاء. أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبي عبيد الله محمد بن عمران قال: أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: حدثنا الفضل بن الربيع قال: قحط الناس على المهدي سنة ست وستين ومائة، فنادى في الناس أن تصوموا ثلاثة أيام وأخرجوا للإستسقاء في اليوم الرابع، فخرجوا فسقوا، فقال لقيط بن بكر المحاربي: PageV03P0091(@)(@@) يا إمام الهدى سقينا بك الغيث ... وزالت عنا بك اللأواء أحسب الأرض إذ عزمت لتستسقي ... وجادت بالغيث منها السماء بت تعني بالناس والناس نوام ... عليهم من الظلام غطاء فسقينا وقد قحطنا وقلنا ... سنة قد تنكرت حمراء بدعاء أخلصته في سواد الليل ... لله فاستجب الدعاء بغيوث تحيا بها الأرض ... حتى أصبحت وهي زهرة خضراء وفيها: حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد، وكان عامل الكوفة على الصلاة 
ms2129	 و الأحداث روح بن حاتم، وعلى قضائها خالد بن طليق، وعلى كور دجلة وكسكر وأعمال البصرة والبحرين وكور الأهواز وفارس وكرمان المعلى مولى أمير المؤمنين. وعلى خراسان وسجستان الفضل بن سليمان الطوسي، وعلى مصر إبراهيم بن صالح، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى طبرستان والرويان وجرجان يحيى الحرشي، وعلى دنباوند وقومس مولى المهدي، وعلى الري سعد مولاه أيضا. وعزل المنصور يزيد بن منصور عن اليمن، واستعمل مكانه عبيد الله بن سليمان. ولم يكن في هذه السنة صائفة لأجل الهدنة. وما عرفنا أحدا من الأكابر توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: توجيه المهدي ابنه موسى في جند كثيف إلى جرجان للحرب. وفيها: جد المهدي في طلب الزنادقة والبحث عنهم في الآفاق وقتلهم، وولى أمرهم عمر الكلواذي، فأخذ يزيد بن الفيض كاتب المنصور، فأقر فحبس فهرب من الحبس. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: إتهم المهدي صالح بن عبد القدوس البصري بالزندقة، فأمر بحمله إليه فأحضر، فلما خاطبه أعجب بغزارة علمه وأدبه وحسن ثيابه فأمر بتخلية سبيله، فما ولي رده فقال: ألست القائل: والشيخ لا يترك أخلاقه ... حتى يواري في ثري رمسه إذا ارعوى عاد إلى جهله ... كذا الضنى عاد إلى نكسه قال: بلى، قال: وأنت لا تترك أخلاقك، ونحن نحكم فيك بحكمك. ثم أمر به فقتل وصلب على الجسر. قال ابن ثابت: وقيل إنه بلغه عنه أبيات يعرض فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم، قال: ويقال إنه كان مشهورا بالزندقة وله الهذيل العلاف مناظرات. وفيها: عزل المهدي أبا عبيد الله عن ديوان الرسائل، وولاه الربيع الحاجب، واستخلف سعيد بن واقد عليه، وكان أبو عبيد الله يدخل على مرتبته. وفيها: أمر المهدي بالزيادة في المسجد الحرام، فدخلت فيه دور كثيرة، وولى بناء ما زيد فيه يقطين بن موسى، فلم يزل في بنائه حتى توفي المهدي. وفيها: عزل يحيى الحرشي عن طبرستان والرويان، وما كان إليه من تلك 
ms2130	 الناحية وولاها عمر بن العلاء، وولى جرجان فراشة مولى المهدي. وفيها: أظلمت الدنيا ظلمة شديد لليال بقين من ذي الحجة حتى تعالى النهار فكشف الله تعالى ذلك. وأصاب الناس غير مرة تراب أحمر يجدونه في فرشهم، وعلى وجوههم، وظهر سعال شديد، وفشا الموت والوباء ببغداد والبصرة. وفيها: حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد وهو على المدينة، ثم توفي بعد فراغه من الحج، وقدومه المدينة بأيام، وولي مكانه إسحاق بن عيسى بن علي، وكان العامل على مكة والطائف عبيد الله بن قثم، وعلى اليمن سليمان ين يزيد الحارثي، وعلى اليمامة عبيد الله بن مصعب الزبيري، وعلى صلاة الكوفة وأحداثها محمد بن سليمان. وعلى قضائها عمر بن عثمان التيمي، وعلى كور دجلة وأعمال البصرة والبحرين وعمان وكور الأهواز وفارس وكرمان المعلى مولى المهدي، وعلى خراسان وسجستان الفضل بن سليمان الطوسي، وعلى مصر موسى بن مصعب، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى طبرستان والرويان عمرو بن العلاء، وعلى جرجان ودنباوند وقومس فراشة، وعلى الري سعيد مولى المهدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بشار بن برد، أبو معاذ الشاعر مولى عقيل. ولد أعمى، وكان يشبه الأشياء في شعره، فيأتي بما لا يقدر البصراء عليه، فقيل له يوما وقد قال: كأن مثار النقع فوق رؤسنا ... وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه PageV03P0092(@)(@@) ما قال أحد أحسن من هذا التشبيه، فمن أين لك هذا ولم تر الدنيا قط؟ فقال: إن عدم النظر يقوي ذكاء القلب، ويقطع عنه الشغل بما تنظر إليه من الأشياء، فيتوفر حسه وتذكو قريحته. وكان الأصمعي يقول: بشار خاتمة الشعراء، والله لولا أن أيامه تأخرت لفضلته على كثير منهم. قال الجاحظ: كان بشار شاعرا خطيبا صاحب منثور ومرواج وسجع ورسائل، وهو المقدم من الشعراء المحدثين وهو بصري قدم بغداد. وقال أبو تمام الطائي: أشعر الناس وأشبههم في الشعر كلاما بعد الطبقة الأولى بشار، والسيد و أبو نواس، ومسلم بن الوليد بعدهم. وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: قال بشار الشعر ولم يبلغ 
ms2131	 عشر سنين، وقال ثلاثة عشر ألف بيت جيد، ولا يكون عدد شعر الجاهلية والإسلام هذا العدد. قال: وكان بشار يهوى امرأة من أهل البصرة يقال لها عبيدة، وخرجت عن البصرة مع زوجها إلى عمان فقال بشار: هوى صاحبي ريح الشمال إذا جرت ... وأشهى لقلبي أن تهب جنوب وما ذاك إلا أنها حين تنتهي ... تجيء وفيها من عبيدة طيب عذيري من العذال يعذلونني ... شفاها وما في العاذلين لبي يقولون لو عزيت قلبك لا رعوى ... فقلت وهل للعاشقين قلوب إذا انطلق القوم الجلوس فإنني ... مكب كأني في الجميع غريب أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أيوب القمي قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني محمد بن يحيى قال: حدثنا محمد بن الحسن اليشكري قال: قيل لأبي حاتم من أشعر الناس؟ قال: يقول: ولها مبسم كثغر الأقاحي ... وحديث كالوشي وشي البرود نزلت في السواد من حبة القلب ... وزادت زيادة المستزيد عندها الصبر عن لقائي وعندي ... زفرات يأكلن صبر الجليد يعني: بشارا وكان يقدمه على جميع الناس. فبلغ المهدي أن بشارا قد هجاه، وشهد أنه زنديق، فأمر المهدي بضربه، فضرب ضرب التلف، فمات في هذه السنة. وقيل: في سنة ثمان، وقد بلغ نيفا وتسعين سنة. جعفر بن زياد، أبو عبد الله وقيل: أبو عبد الرحمن الأحمر الكوفي: حدث عن بيان بن بشر، ومنصور بن المعتمر، وأبي إسحاق الشيباني: روى عنه: سفيان بن عبيدة، ووكيع وغيرهما. وكان قد خرج إلى خراسان فبلغ المنصور عنه أمر يتعلق بالإمامة، وأنه ممن يرى رأي الرافضة، فوجه إليه من قبض عليه، وحمله إلى بغداد وأودعه السجن دهرا طويلا، ثم أطلقه. قال يحيى بن معين: هو ثقة، وكان من الشيعة. توفي في هذه السنة، وقيل: في سنة خمس وستين. صالح بن عبد القدوس البصري له شعر حسن في الزهد. صلبه المهدي في الزندقة. قال المؤلف: وقد ذكرنا حاله في الحوداث. عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله أبو شريح 
ms2132	 المعافري روى عنه: ابن المبارك، وابن وهب، وزيد بن الجباب، وكانت له عبادة وفضل. توفي في هذه السنة بالإسكندرية. عيسى بن موسى بن محمد علي بن عبد الله بن عباس كان أبو العباس السفاح قد عهد عند موته إلى أخيه المنصور، ومن بعده إلى عيسى بن موسى، ومولد عيسى سنة ثلاث ومائة أو أربع ومائة، فشرع المنصور بعد قتل محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن بن حسن وكان قتلهما جميعا على يد عيسى بن موسى في تأخير عيسى، وتقديم المهدي في ولاية العهد، وذلك في سنة سبع وأربعين ومائة، وجرت بينهما خطوب و مكاتبات وامتناع من عيسى، ثم أجابه إلى ذلك، فأقر به وأشهد على نفسه، وخطب المنصور الناس وأعلمهم ما جرى من تقديم المهدي PageV03P0093(@)(@@) ورضي عيسى بذلك وتكلم عيسى وسلم الأمر للمهدي، فبايع الناس للمهدي، ثم لعيسى من بعده، فلما ولي المهدي طالب عيسى بخلع نفسه من ولاية العهد ألبتة وتسليمه لموسى بن المهدي، وألح عليه إلحاحا شديدا، وبذل له مالا عظيما، وجرت في ذلك خطوب، إلى أن أقدمه من الكوفة إلى بغداد وتقرر الأمر على أن يخلع نفسه ،ويسلم نفسه ،ويسلم الأمر لموسى ،ويدفع المهدي إليه عشرة آلاف ألف ،وقيل: عشرين ألف ألف.وقد كان عيسى ذكر أن عليه أيمانا " في أهله و ماله ،فأحضر المهدي من القضاة والفقهاء من أفتاه في ذلك وعوضه المهدي وأرضاه فيما يلزمه من الحنث في ماله ورقيقه، فقبل ذلك، ورضي به، وخلع نفسه في محرم سنة ستين ومائة، وبايع المهدي، ثم لموسى بعده، وأقر بذلك على المنبر، ورجع إلى الكوفة، فتوفي بها لثلاث بقين من ذي الحجة في هذه السنة، وصلى عليه ابنه العباس، وكان المهدي واجدا عليه، ووالي على الكوفة يومئذ روح بن حاتم، فأشهد روح على وفاته القاضي وجماعة من الوجوه، ثم دفن وله خمس وستون سنة، وولد له واحد وثلاثون ذكرا وعشرون أنثى وورثه من الرجال ثلاثون رجلا، ومن النساء أربع عشرة امرأة. عتبة بن أبان بن ضمعة 
ms2133	 وهو الذي يقال له: عتبة الغلام: وإنما سمي بالغلام لجده واجتهاده لا لصغر سنه، وكان كثير التعبد والبكاء، خشن العيش، وكان يشق الخوص، ويصوم الدهر، ويفطر على الخبز والملح. أخبرنا عبد الوهاب الأنماطي قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: حدثنا علي بن أحمد الملطي قالب: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا ابن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر القرشي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا عمار بن عثمان الحلبي قال: حدثنا سوار أبو عبيدة قال: بكى عتبة الغلام في مجلس عبد الواحد بن زيد تسع سنين لا يفتر يبكي من حين يبدأ عبد الواحد في الموعظة إلى أن يقوم، لا يكاد يفتر عنه، فقيل لعبد الواحد: إن لا نفهم كلامك من بكاء عتبة الغلام، قال: وأصنع ماذا؟ يبكي عتبة على نفسه وأنهاه أنا، لبئس واعظ قوم أنا. أخبرنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني قال: حدثنا محمد بن حيان قال: حدثنا أحمد بن الحسين قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن قال: حدثني عبد الخالق المعبدي قال: كان لعتبة بيت يتعبد فيه فلما خرج من الشام أقفله وقال: لا تفتحوه إلا أن يبلغكم موتي، فلما بلغهم قتله، فتحوه فأصابوا فيه قبرا محفورا وغلا من حديد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: نقض الروم الصلح الذي جرى بينهم وبين هارون وقد تقدم ذكره، وكان بين أول الصلح وبين أول الغدر اثنان وثلاثون شهرا، فوجه علي بن سليمان وهو يومئذ على الجزيرة وقيس بن زيد بن المنذر بن البطال سرية في خيل إلى الروم فظفروا وغنموا. وفيها: وجه المهدي سعيد الحرشي إلى طبرستان في أربعين ألفا. وفيها: قتل المهدي جماعة من الزنادقة ببغداد. وفيها: ولى المهدي علي بن يقطين زمام الأزمة على عمر وابن بزيع، وكان عمر أول من عمل ديوان الزمام في خلافة المهدي، وذلك: أنه جمعت له الدواوين، ففكر فإذا هو 
ms2134	 لا يضبطها إلا بزمام يكون له على كل ديوان فاتخذ دواوين الأزمة وولى كل ديوان رجلا وكان واليه على ديوان الخرج إسماعيل بن صبيح، ولم يكن لبني أمية دواوين أزمة. وفيها: حج بالناس علي بن المهدي الذي يقال له ابن ريطة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أبو محمد الهاشمي المدني PageV03P0094(@)(@@) حدث عن أبيه، وعن عكرمة، روى عنه: ابن إسحاق، ومالك وابن أبي ذئب وابن أبي الزناد. وكان أحد الأجواد، وولاه المنصور خمس سنين، ثم غضب عليه فعزله واستصفى كل شيء له وحبسه ببغداد فلم يزل محبوسا حتى مات المنصور، فأخرجه المهدي عليه ما أخذ منه ولم يزل معه. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن زكريا قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن يحيى العلوي قال: حدثنا جدي قال: حدثني علي بن إبراهيم بن الحسن قال: حدثني عمي عبيد الله بن حسن وعبد الله بن العباس بن محمد قلا: كان أول ما عرف به شرف الحسن بن زيد أن أباه توفي وهو غلام وخلف دينا أربعة آلاف دينار فحلف الحسن بن زيد أن لا يظل رأسه سقف بيت إلا سقف مسجد أو سقف بيت رجل يكلمه في حاجة يقضي دين أبيه، فلم يظل رأسه بيت حتى قضي دين أبيه. توفي الحسن بالحاجز على خمسة أميال من المدينة وهو يريد مكة من العراق في هذه السنة وهو ابن خمس وثمانين و صلى عليه المهدي. قال الناقل: وهذا الحسن هو أبو السيدة نفيسة رضي الله عنها المدفونة في الديار المصرية. حماد بن سلمة، أبو سلمة مولى لبني تميم، وهو ابن أخت حميد الطويل: كان عالما عابدا محاسبا لنفسه لا يضيع لحظة في غير طاعة. قال عبد الرحمن بن محمد: لو قيل لحماد بن سلمة إنك تموت غدا ما قدر أن يزيد في العمل شيئا. وكان يبيع الثياب 
ms2135	، فإذا ربح حبة أو حبتين نهض. أخبرنا المبارك بن أحمد الأنصاري قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد السمرقندي قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن عبد الملك بن شبابة قال: أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد الرازي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن مهدي قال: حدثنا الحسن بن عمرو المروزي قال: حدثنا مقاتل بن صالح الخرساني قال: دخلت على حماد بن سلمة فإذا ليس في بيته إلا حصير وهو جالس عليه، ومصحف يقرأ فيه وجراب فيه علمه، ومطهرة يتوضأ فيها، فبينا أنا عنده جالس دق داق الباب، فقال: يا صبية أخرجي فانظري من هذا؟ فقالت: رسول محمد بن سليمان، قال: قولي له يدخل وحده، فدخل فناوله كتابا فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن سليمان إلى حماد بن سلمة أما بعد، فصبحك الله بما صبح به أولياءه وأهل طاعته، وقعت مسألة، فإننا نسألك عنها والسلام. فقال: يا صبية هلمي الدواة، ثم قال لي: اقلب الكتاب واكتب: أما بعد: وأنت فصبحك الله بما صبح به أولياءه وأهل طاعته إنا أدركنا العلماء وهم لا يأتون أحدا، فإن كانت وقعت مسألة فأتنا وسلنا على ما بدا لك، فإن أتيتني فلا تأتني إلا وحدك، ولا تأتني بخيلك ورجلك، فلا أنصحك ولا أنصح نفسي والسلام. فبينا أنا عنده دق الباب، فقال: يا صبية، أخرجي فانظري من هذا؟ فقالت: محمد بن سليمان، قال: قولي له ليدخل وحده، فدخل فسلم ثم جلس بين يديه، فقال: ما لي إذا نظرت إليك امتلأت رعبا، فقال حماد: سمعت ثابت البناني يقول: سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن العالم إذا أراد بعلمه وجه الله هابه كل شيء، وإذا أراد أن يكتنز به الكنوز هاب من كل شيء " . فقال: أربعون ألف درهم تأخذها تستعين بها على ما أنت علي. فقال: أرددها على من ظلمته بها، فقال: والله ما أعطيك إلا ما ورثته، قال: لا حاجة لي فيها أزوها 
ms2136	 عني زوى الله عنك أوزارك، قال: فنقسمها، قال: فلعلي إن عدلت في قسمتها أن يقول بعض من لم يرزق منها لم يعدل، أزرها عني زوى الله عنك أوزارك. قال مؤلف الكتاب: أسند حماد بن سلمة عن خلق كثير من التابعين. وتوفي في هذه السنة في المسجد وهو يصلي. أخبرنا ابن ناصر، وعلي بن أبي عمر قالا: أخبرنا رزق الله وطراد قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني أبو عبد الله التميمي، عن أبيه قال: رأيت حماد بن سلمة في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: خيرا. قلت: فماذا؟ قال: قيل لي طال ما كدرت نفسك فاليوم أطيل راحتك وراحة المتعوبين في الدنيا، بخ بخ ماذا أعددت لهم. حماد عجرد PageV03P0095(@)(@@) أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: هو حماد بن عمر بن يونس بن كليب، مولى لبني سوأة بن عامر بن صعصعة، يكنى أبا عمرو، وهو كوفي. ويقال: واسطي، ويقال: إن أعرابيا، مر به وهو غلام، يلعب مع الصبيان في يوم شديد البرد وهو عريان، فقال له: تعجردت يا غلام، فسمي عجرد، والمتعجرد المتعري، وكان خليعا ماجنا ظريفا، ونادم الوليد بن يزيد وهاجى بشار بن برد هو فحل الشعراء المجدين فانتصف منه، وكان بشار يضج منه، وقدم بغداد في أيام المهدي. أخبرنا القزاز قال: اخبرنا الخطيب قال: قرأت على الحسن بن علي الجوهري، عن محمد بن عمران المرزباني قال: وجدت بخط محمد بن القاسم بن مهروية قال: أخبرنا أحمد بن إسماعيل اليزيدي قال: حدثني علي بن الجعد قال: قدم علينا في أيام المهدي حماد عجرد ومطيع بن إياس الكناني، ويحيى بن زياد، فنزلوا بالقرب منا، وكانوا لا يطاقون خبثا ومجانة. قال المرزباني: وأخبرني علي بن أبي عبد الله الفارسي قال: أخبرني أبي قال: حدثني العنزي قال: حدثني عمر بن شبة قال: كان مطيع بن إياس، وحماد عجرد، ويحيى بن زياد يقولون بالزندقة. زذكر ابم قتيبة في 
ms2137	 " طبقات الشعراء " قال: كان بالكوفة ثلاثة يقال لهم الحمادون: حماد عجرد، وحماد الراوية، وحماد بن الزبرقان النحوي، وكانوا يتعاشرون وكانوا كلهم يرمون بالزندقة، وحماد عجرد هو القائل: إن الكريم لتخفى عنك عسرته ... حتى تراه غنيا وهو مجهود وللبخيل على أمواله علل ... زرق العيون عليها أوجه سود إذا تكرمت أن تعطي القليل ولم ... تقدر على سعة لم يظهر الجود بيت النوال فلا يمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود روى حماد بن إسحاق عن أبيه قال: اجتمع حفص بن أبي بردة، وحماد عجرد، وكان حفص أعمش أفطس، أغصف، مقبح الوجه، فإخذ حفص يطعن على مرقش ويعيب شعره فقال حماد: لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وأنف كمثل العود عما تتبعه تتبع لحنا في كلام مرقش ... وجهك مبني على اللحن أجمع فأذناك إقواء وأنفك ؟؟ ... وعيناك إيطاء فأنت مرقع عمر الكلوذاني الذي ولي على قتل الزنادقة. قتل في هذه السنة، فولي مكانه حمدويه، وهو محمد بن عيسى من أهل ميسان. عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن أبي الحر العنبري PageV03P0096(@)(@@) قاضي البصرة، سمع داود بن أبي هند، وخالد الحذاء، وسعيد الجريري، روى عنه: ابن مهدي، وكان فقيها ثقة، وولي القضاء سنة ست وخمسين بعد سوار بن عبد الله العنبري. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال: حدثني أبو عيسى بن حمدون قال: حدثني أبو سهل الرازي قال: لم يشرك في القضاء بين أحد قط إلا بين عبيد الله بن الحسن وبين عمر بن عامر على قضاء البصرة، فكانا يجتمعان في المجلس وينظران جميعا بين الناس. قال: فقدم إليهما قوم في جارية لا تنبت، فقال فيها عمر بن عامر: هذه فضيلة في الجسم، وقال عبيد الله بن الحسن: كل ما خالف ما عليه الخلقة فهو عيب. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا 
ms2138	 العتيقي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كنا في جنازة فيها عبيد الله بن الحسن وهو على القضاء، فلما وضع السرير جلس وجلس الناس حوله، فسأله عن مسألة فغلط فيها، فقلت: أصلحك الله القول في هذه المسألة كذا وكذا، فأطرق ساعة، ثم رفع رأسه فقال: إذن أرجع وأنا صاغر، إذن ارجع وأنا صاغر، لأن أكون ذنبا في الحق أحب إلي من أن أكون رأسا في الباطل. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الخلال قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعدان قال: حدثني سليمان بن يزيد قال: حدثني أبو علي إسماعيل بن إبراهيم القرشي قال: حدثنا أصحابنا أن المهدي كتب إلى عبيد الله بن الحسن وهو قاضي البصرة كتابا فقرأه عبيد الله بن الحسن فرده، فحمل عبيد الله إلى المهدي فعاتبه، فكان فيما عاتبه فيه أن قال له: رددت كتابي. فقال له: عبيد الله: يا أمير المؤمنين إني لم أرد كتابك، ولكنه كان ملحونا. فصدق المهدي مقالته وأجازه، ورده إلى عمله. توفي عبيد الله في ذي القعدة في هذه السنة وقيل توفي سنة ثمان وسبعين. غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم أبو يحيى الحضرمي PageV03P0097(@)(@@) ولد سنة أربع وتسعين، وولي القضاء بمصر ثلاث مرات في أيام المنصور و المهدي. روى عنه: ابن وهب، والواقدي، وآخر من حدث عنه بالعراق أبو الوليد الطيالسي. أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا أبو القاسم وأبو عمرو قالا: أخبرنا أبو عبيد الله بن منده وهو والداهما قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس الحافظ قال: حدثني عاصم بن زارح قال: حدثنا بشير بن عبد الواحد قال: سمعت أبي يقول: سمعت غوث بن سليمان يقول: بعث إلي أمير المؤمنين أبو جعفر المنصور، فحملت إليه، فقال: لي: يا غوث، إن صاحبتكم الحميرية خاصمتني إليك في 
ms2139	 شروطها، قلت: أفيرضى أمير المؤمنين أن يحكمني عليه قال: نعم، قلت: فالحكم له شروط فيحملها أمير المؤمنين قال: نعم، قلت: يأمرها أمير المؤمنين أن توكل وكيلا ويشهد على وكالته خادمين خيرين يعدلهما أمير المؤمنين على نفسه ففعل، فوكلت خادما، وبعثت معه بكتاب صدقها وشهد الخادمان على توكيلها، فقلت له: تمت الوكالة، فإن رأى أمير المؤمنين أن يساوي الخصم في مجلسه فليفعل، فانحط عن فرشه وجلس مع الخصم، فدفع إلى الوكيل كتاب الصداق فقرأته عليه، فقلت: أيقرأ أمير المؤمنين بما فيه؟ قال: نعم، قلت: أرى في الكتاب شروطا مؤكدة بها تم النكاح بينكما أرأيت يا أمير المؤمنين لو إنك خطبت إليها ولم تشرط لها هذا الشرط أكانت تزوجتك؟ قال: لا، قلت: فبهذا الشرط تم النكاح، وأنت أحق من وفى لها بشروطها قال: قد علمت إذ أجلستني هذا المجلس انك ستحكم علي. قلت: أعظم جائزتي وأطلق سبيلي يا أمير المؤمنين. قال: بل جائزتك على من قضيت له، وأمر لي بجائزة وخلعة، وأمرني أن أحكم بين أهل الكوفة فقلت: يا أمير المؤمنين، ليس البلد بلدي، ولا معرفة لي بأهله. قال: لا بد من ذلك. قلت: يا أمير المؤمنين، فأنا أحكم بينهم فإذا أنا ناديت من له حاجة بخصومة ولم يأت أحد تأذن لي بالرجوع إلى بلدي؟ قال: نعم. قال: فجلست فحكمت بينهم، ثم انقطع الخصوم فناديت الخصوم، فلم يأت أحد، فرحلت من وقتي إلى مصر. قال أبو سعيد: وحدثنا علي بن الحسن بن فرقد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم قال: حدثنا حماد بن الميسور أبو رجاء قال: قدمت امرأة من الريف في محفة وغوث قاضي مصر إذ ذاك، فوافت غوث بن سليمان عند السراجين رائحا إلى المسجد، فشكت إليه أمرها وأخبرته بحاجتها، فنزل عن دابته في بعض حوانيت السرجين، ولم يبلغ المسجد، فكتب لها بحاجتها وركب إلى المسجد، فانصرفت المرأة وهي تقول: أصابت والله أمك حين سمتك غوثا أنت والله غوث توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. قيس 
ms2140	 بن الربيع، أبو محمد الأسدي من ولد الحارث بن قيس: الذي أسلم وعنده تسع نسوة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يمسك منهن أربعة ويفارق سائرهن. سمع قيس بم عمرو، وابن مرة، ومحارب بم دثار، وهشام بن عروة في آخرين. روى عن سفيان الثوري، وشعبة، وابن المبارك، وأبو معاوية، وعفان وغيرهم. قال عفان: كان قيس ثقة. وقال شريك: ما خلف بعده مثله. توفي في هذه السنة، وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة ست. محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك أبو اليسير العقيلي حدث عن هشام بن حسان، والأوزاعي، وغيرهما، وروى عنه ابن المبارك، ووكيع، وغيرهم. وكان قاضيا بالجانب الشرقي ببغداد زمن المهدي. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه: أخبرني أخي أبو القاسم عبد الله بن العباس بن الفرات قال: أخبرني علي بن سراج قال: محمد بن عبد الله بن علاثة يقال له: قاضي الجن وذلك أن بئرا كانت بين حران وحصن مسلمة، فكان من شرب منها خبطته الجن، قال: فوقف عليها، فقال: أيها الجن إنا قد قضينا بينكم وبين الإنس، فلهم النهار، ولكم الليل. قال: فكان الرجل إذا استقى منها بالنهار لم يصبه شيء. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال: سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن علاثة ثقة. قال المصنف وقد روينا عن أبي الفتح الأزدي الحافظ أنه طعن في ابن علاثة ولا يحفظ هذا عن غيره؛ إلا أن البخاري قال: في حفظه نظر. توفي في هذه السنة. PageV03P0098(@)(@@) محمد بن ميمون، أبو حمزة السكري المروزي سمع أبا إسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير، ورقبة بن مصقلة، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، وغيرهم. وكان من أهل الفضل والفهم. حدث عنة ابن المبارك وغيره 