ms5061	 عثمان السلمي. 476 - أحمد بن عبادة بن علكدة. أبو عمر الرعيني القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، والخشني. وحج فسمع من ابن المنذر كتابه في الاختلاف. توفي في رجب. 477 - أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل النيسابوري. أبو حامد الجلودي. سمع: أيوب بن الحسن، ونحوه. وعنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو عبد الله العلوي. 478 - أحمد بن ماجد بن عمرويه. أبو حامد البخاري المتكلم. روى عن: سفيان بن عبد الحكيم، وغيره. وعنه: سهل بن عثمان السلمي البخاري. 479 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي. أبو عبد الله. عن: أبي أمية، ويزيد بن محمد الرهاوي. وعنه: الدارقطني، وعمر الكتاني، وجماعة. عاش إحدى وثمانين سنة. 480 - أحمد بن محمد بن ميمون بن هارون بن مخلد. أبو الحسين البغدادي الكاتب. ولي الوزارة للمتقي لله ابن المقتدر سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، فبقي شهرا وعزل، فنصب أبو عبد الله البريدي. ومات بعد أشهر في المحرم مسجونا، وله خمسون سنة. 481 - أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال. أبو حامد النيسابوري، ويعرف بالخشاب لسكناه بالخشابين. سمع: الذهلي، وعبد الرحمن بن بشر، وأحمد بن يوسف. وبالحجاز: الحسن بن محمد الزعفراني، وبحر بن نصر الخولاني، وجماعة. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو عبد الله بن مندة، وعاصم بن يحيى الزاهد، والحسين بن محمد الستوري، وطائفة سواهم. توفي يوم عيد الأضحى. وقد رآه أبو عبد الله الحاكم ولم يسمع منه. 482 - أحمد بن محمود بن طالب بن حيت، بحاء مهملة وياء ساكنة ثم تاء مثناة، ابن موسى. أبو حامد البخاري الصرام. حدث عن: أبي عبد الله بن أبي حفص، ويعقوب بن عرمل. توفي بعد الثلاثين وثلاثمائة وكتب هنا سهوا. روى عنه: سهل بن عثمان السلمي. عاش مائة وخمسين سنة. 483 - إسحاق بن محمد. أبو يعقوب النهرجوري الصوفي، أحد المشايخ. صحب الجنيد، وعمرو ابن عثمان المكي، وجاور بمكة مدة، وبها مات. قال أبو عثمان المغربي: ما رأيت في مشايخنا أنور من النهرجوري. قال السلمي: سمعت محمد بن عبد الله الرازي: سمعت أبا يعقوب النهرجوري يقول في 
ms5062	 الفناء والبقاء: هو فناء رؤية قيام العبد لله، وبقاء رؤية قيام الله في الأحكام. وعنه قال: الصدق موافقة الحق في السر والعلانية، وحقيقة الصدق القول بالحق في مواطن الهلكة. وقال إبراهيم بن فاتك: سمعت أبا يعقوب يقول: الدنيا بحر، والآخرة ساحل، والمركب التقوى، والناس سفر. وعنه قال: اليقين مشاهدة الإيمان بالغيب. أرخ موته أبو عثمان المغربي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) 484 - بدر الخرشني الأمير، حاجب المتقي لله. هرب إلى الشام لما غلب محمد بن رائق على بغداد فأكرمه الإخشيد وولاه إمرة دمشق فوليها في هذه السنة شهرين، ومات، فولي بعده الحسين بن لؤلؤ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) 485 - تبوك بن أحمد بن تبوك بن خالد. أبو محمد السلمي، مولاهم الدمشقي. سمع: أباه، وهشام بن عمار. وعنه: أبو الحسين محمد بن عبد الله الرازي، والحسن بن محمد بن درستويه. وأرخ موته الرازي. وروى الأهوازي عن ابن درستويه عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) 486 - جعفر بن علي بن سهل. أبو محمد الدقاق الحافظ. بغدادي. PageV05P0492(@)(@@) روى عن: محمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن زكريا الغلابي، وإبراهيم الحربي. وعنه: أبو محمد بن ماسي، وأبو أحمد الغطريفي، والدارقطني، وابن جميع الصيداوي. وقع لنا حديثه بعلو. قال أبو زرعة: محمد بن يوسف الجرجاني كان فاسقا كذابا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) 487 - الحسن بن الحسين بن منصور. أبو محمد النيسابوري النصراباذي السمسار. أحد العباد المشهورين بطلب العلم، المنفقين مالهم على الحديث. سمع؛ محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأحمد ابن يوسف السلمي. وعنه: ابنه أبو الحسن، وأبو علي الحافظ. 488 - الحسين بن أحمد بن صدفة. أبو القاسم الفارسي، ثم البغدادي الفرائضي الأزرق. سمع: محمد بن حمزة الطوسي، وزكريا المروزي، وعباس بن محمد الدوري، وأحمد بن الوليد الفحام، ومحمد بن المنادي؛ وكان عنده " تاريخ أحمد بن أبي خيثمة " عنه. روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وأبو الحسين بن جميع، وابن الصلت الأهوازي. قال الخطيب: كان ثقة. 489 - الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن إبان. أبو عبد الله الضبي البغدادي المحاملي القاضي. ولد في أول سنة خمس وثلاثين. وأول سماعه 
ms5063	 سنة أربع وأربعين ومائتين. سمع: أبا هشام الرفاعي، وعمرو بن علي الفلاس، وعبد الرحمن بن يونس السراج، وزياد بن أيوب، ويعقوب الدورقي، وأحمد بن المقدام، وأحمد بن إسماعيل السهمي، وخلقا كثيرا. وروى عنه: دعلج، والدارقطني، وابن جميع، وإبراهيم بن خرشيد قولة، وابن الصلت الأهوازي، وأبو عمر بن مهدي، وأبو محمد بن البيع. قال الخطيب: كان فاضلا دينا صادقا، شهد عند القضاة، وله عشرون سنة. وولي قضاء الكوفة ستين سنة. وقال ابن جميع: عند المحاملي سبعون رجلا من أصحاب ابن عيينة. وقال أبو بكر الداوودي: كان يحضر مجلس المحاملي عشرة الآلف رجل. استعفى من القضاء قبل سنة عشرين وثلاثمائة، وكان محمودا في ولايته. عقد سنة سبعين ومائتين في داره مجلسا للفقه، فلم يزل أهل العلم والنظر يختلفون إليه. وقال محمد بن الحسين الإسكاف: رأيت في النوم كأن قائلا يقول: إن الله ليدفع عن أهل بغداد البلاء بالمحاملي. آخر من روى عن المحاملي عاليا سبط السفلي، وبالإجازة ابن عبد الدائم. ولعله قد تفرد بالرواية عن مائة شيخ. ومن شيوخه: البخاري، وأبو حاتم، والحسن بن الصباح البزار، والحسن الزعفراني، ومحمد بن المثنى الزمن، ومحمد بن الوليد البسري، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وطبقتهم. وأول سماعه في سنة أربع وأربعين ومائتين. قال حمزة بن محمد بن طاهر: سمعت ابن شاهين يقول: حضر معنا ابن المظفر مجلس المحاملي، فقال لي: يا أبا حفص، ما عدمنا من أبي محمد بن صاعد إلا عينيه. يريد أن المحاملي في طبقة ابن صاعد. أملى المحاملي مجلسا في ثاني عشر ربيع الآخر من السنة، ثم مات بعد ذلك المجلس بأحد عشر يوما رحمه الله. حديثه بعلو عن سبط السلفي. 490 - الحسين بن محمد بن إبراهيم. أبو عبد الله التميمي البقال الدمشقي. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، وزكريا خياط السنة. روى عنه: أبو الحسين الرازي، وأبو سليمان بن زبر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) 491 - خليل بن إبراهيم الأندلسي. يروي عن: عبيد الله بن يحيى ين يحيى، وغيره. وكان عبدا صالحا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) 492 - زكريا بن أحمد 
ms5064	 ابن المحدث يحيى بن موسى خت. أبو يحيى البلخي. ولي قضاء دمشق أيام المقتدر. وحدث عن: يحيى بن أبي طالب، وأبي حاتم الرازي، وعبد الرحمن بن مرزوق البزوري، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، ومحمد بن الفضل البخاري، ومحمد بن سعد العوفي، وجماعة. وعنه: أبو الحسين الرازي، وأبو بكر وأبو زرعة ابنا أبي دجانة، وأبو بكر ابن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وخلق كثير. وكان من كبار الشافعية وأصحاب الوجوه. تكرر ذكره في " المهذب " و " الوسيط " . فمن غرائبه: أن القاضي إذا أراد نكاح من لا ولي لها له أن يتولى طرفي العقد. قال الرافعي: يقال إنه لما كان قاضيا بدمشق تزوج امرأة ولى أمرها لنفسه. ومن غرائبه قال: لو شرط في القراض أن يعمل رب المال مع العامل جاز. حكاه عنه العبادي في الرقم له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) 493 - عبد الله بن باذان. أبو محمد الإصبهاني المقرئ. قرأ على: محمد بن عبد الرحيم. PageV05P0493(@)(@@) وحدث عن: جعفر بن الصباح، وغيره. وعنه: أبو سنم بن شهدل. توفي في شعبان. 494 - عبد الله بن يونس بن محمد بن عبيد الله. أبو محمد القبري الأندلسي المراكشي. أصله من قبره. سمع الكثير من: بقي بن مخلد، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وجماعة. وسمع الناس عنه كثيرا. قال ابن الفرضي: ثنا عنه جماعة، وتوفي في رمضان عن 77 سنة. 495 - عبد الرحمن بن عبد الله بن هاشم. أبو عيسى الأنباري. عن: إسحاق بن سيار النصيبي، وإسحاق بن خالد البالسي. وعنه: الدارقطني، والجراحي، وابن الثلاج. 496 - عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن عبد الغافر. أبو هاشم الحضرمي الحمصي. حدث في عدة مدن عن: كثير بن عبيد، ويحيى بن عثمان، ومحمد بن عوف الحمصيين. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وابن جامع الدهان، وابن الصلت الأهوازي، وأبو عمر الهاشمي، وابن جميع الغساني. قال الخطيب: كان ثقة، مات بالبصرة فيما بلغني، وله بضع وتسعون سنة. 497 - عبد الملك بن أحمد بن أبي حمزة البغدادي. أبو العباس الزيات. سمع: الحسن بن عرفة، والحسن 
ms5065	 بن أبي الربيع، وحفص بن عمرو الربالي، وغيرهم. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، وأبو الفضل محمد بن المأمون، ومحمد بن نجاح، ومحمد بن أحمد بن جميع. وثقة الخطيب. وتوفي في جمادى الأولى. أخبرنا ابن القواس: أنا ابن الحرستاني حضورا، أنا جمال الإسلام، أنا أبو نصر الخطيب، أنا ابن جميع: ثنا عبد الملك بن أحمد، ثنا حفص بن عمرو الربالي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن العباس: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النفخ في الطعام والشراب " . 498 - عبد الملك بن محمد بن بكر السعدي الأندلسي. سمع الكثير من: ابن لبانة الأندلسي، وغيره. وارتحل إلى المشرق، فسمع من: يحيى بن صاعد، وطبقته. وصنف في نصرة مالك. ومات كهلا. 499 - علي بن الحسن بن سليمان بن شعيب الكيساني. روى عن: جده، وغيره. وكان ثقة، فقيرا مؤدبا. مات في شعبان. قاله ابن يونس. 500 - علي بن محمد بن عبيد بن عبد الله بن حساب. أبو الحسن البغدادي البزاز الحافظ. سمع: عباسا الدوري، والحنيني، وأحمد بن أبي غرزة. وعنه: الدارقطني، وابن جميع. وأبو الحسين بن المتيم، وغيرهم. قال الخطيب: كان ثقة عارفا. توفي في شوال. وقد ولد سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وروى عن خلق سوى من ذكرنا. 501 - عمر بن سهل بن إسماعيل. أبو بكر القرميسيني الدينوري الحافظ. سمع: الحسن بن سلام السواق، وإبراهيم بن أبي العنبس، وأبا قلابة الرقاشي. وعنه: صالح بن أحمد الهمذاني، وابن تركان، والهمدانيون. وكان ثقة عارفا بالفن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) 502 - محمد بن أحمد بن صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل. أبو جعفر الذهلي الشيباني. سمع: أباه، وعمه زهيرا، وإبراهيم بن خالد الهسنجاني. وعنه: أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم الأبندوني، وأبو بكر الوراق، والدارقطني. 503 - محمد بن أحمد بن عمرويه. أبو عبد الله النيسابوري البيلي، بباء موحدة، المعدل. سمع: علي بن الحسن الدرابجردي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء. وعنه: أبو أحمد محمد بن الفضل، وغيره. 504 - محمد بن ابراهيم بن علي العلوي الحسيني 
ms5066	 505 - محمد بن بدر بن عبد العزيز المصري. قاضيها. روى عن: علي بن عبد العزيز البغوي. وولي قضاء مصر. كتب عنه: أبو الحسين الرازي، وأبو سعيد بن يونس. وكان أبوه روميا صيرفيا. وتفقه على مذهب أبي حنيفة. وأخذ عن: الطحاوي. وكان ثقة. روى " غريب الحديث " لأبي عبيد، عن علي، عنه. وحدث بدمشق، وولي قضاء مصر ثلاث مرات. أخباره في آخر الطبقة. 506 - محمد بن خالد بن وهب بن الصغير. أبو بكر السهمي القرطبي. سمع: أباه، ومحمد بن وضاح. وكان حافظا للفقه، يعتمد على قول ابن الماجشون. 507 - محمد بن رائق. أبو بكر الأمير ابن الأمير أبي مسلم المعتضدي. PageV05P0494(@)(@@) كان بطلا شجاعا مقداما، وافر الحرمة، عظيم السطوة، عالي الهمة. قدم دمشق، وأخرج عنها بدرا الإخشيدي، فأقام أشهرا، ثم توجه إلى مصر، فالتقى هو ومحمد بن طغج الإخشيد صاحب مصر، فهزمه الإخشيد، ورجع ابن رائق فأقام بدمشق أشهرا،ثم سار إلى الموصل قاصدا بغداد، فدخلها وخلع عليه المتقي لله خلعة الأمارة وألبسه الطوق والسوار، وقلده الأمور. ثم خرج مع المتقي لله إلى الموصل لحرب ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان. وجرت له أمور طويلة. وقتل بالموصل كما ذكرنا في الحوادث. قال الصولي: أنشدنا الأمير محمد بن رائق في فتاه مشرق: يصفر لوني إذا بصرت به ... خوفا ويحمر وجهه خجلا حتى كأن الذي بوجنته ... من دم قلبي إليه قد نقلا 508 - محمد بن عبد الله بن قرن. أبو عبد الله الفرغاني الوراق، المعروف بأخي أرغل. سكن دمشق، وحدث عن: علي بن حرب، وعباس الترقفي، وعباس الدوري، وأبي قلابة. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وعبد الله بن محمد بن أيوب الحافظ، وشافع ابن محمد الإسفرائيني، وعبد المحسن بن عمر الصفار، وعبد الوهاب الكلابي. توفي في ذي القعدة بدمشق. 509 - محمد بن عبد الله. أبو بكر الصيرفي البغدادي. تفقه على ابن سريج. قيل: كان أعلم الناس بالأصول بعد الشافعي. وله كتاب في الشروط في غاية الحسن. وله مصنفات في أصول المذهب وفروعه. وكان صاحب وجه. سمع: أحمد بن منصور 
ms5067	 الرمادي. روى عنه: علي بن محمد الحلبي، وسمع منه بمصر. وتوفي في رجب. ومن غرائب وجوهه إيجاب الحد على من وطئ في النكاح بلا ولي إذا كان يعتقد تحريم ذلك. 510 - محمد بن عبد الله بن محمد بن سلم. أبو بكر الحميري. مولاهم المصري النحوي المعروف بالملطي. إمام جامع عمرو بن العاص. روى عن: بكار بن قتيبة، وإبراهيم بن مرزوق، وجماعة. وكان ربما تمنع من الرواية. وكان يعلم أولاد الملوك النحو. توفي في ربيع الآخر. قاله ابن يونس. 511 - محمد بن المحدث عبد الصمد بن الفضل البلخي. أبو ذر. وجد مقتولا بنهر بلخ في شوال. 512 - محمد بن عبد الملك بن أيمن بن فرج. أبو عبد الله القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، وعبد الله بن خالد، ويحيى بن هلال. ورحل سنة أربع وسبعين مع قاسم بن أصبغ فسمع: أحمد بن أبي خيثمة، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وجعفر بن محمد بن شاكر، وعلي بن عبد العزيز البغوي، والمطلب بن شعيب المصري، وجماعة. وكان مفتيا، فقيها، مشاورا، مالكيا، حافظا، ثقة. صنف كتابا على " سنن أبي داود " كما فعل ابن أصبغ. وذهب بصره في أواخر أيامه. مولده سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وتوفي في منتصف شوال. روى عنه: عباس بن أصبغ الحجازي، وابنه أحمد بن محمد، وطائفة بالأندلس. اشتهر ذكره، وولي الصلاة بقرطبة بعد أحمد بن بقي. 513 - محمد بن عبيد الله بن زياد البغدادي. أبوأحمد، يعرف بابن زبورا. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، وتمتام، وجعفر بن محمد بن كزال. وعنه: الدارقطني، وغيره. 514 - محمد بن عمرو بن حفص. أبو جعفر الجورجيري الإصبهاني. سمع: إسحاق بن إبراهيم بن شاذان، وإسحاق بن الفيض، ومسعود بن يزيد القطان، ومحمد بن عاصم الثقفي، وحجاج بن يوسف بن قتيبة، وإبراهيم ابن عبد الله الجمحي. وعنه: الحافظ ابن إسحاق بن حمزة، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو عبد الله بن مندة، وعثمان البرجمي، وآخرون. توفي في ربيع الأول. يقع حديثه عاليا في " الثقفيات " . 515 - محمد 
ms5068	 بن يحيى بن عمر بن لبابة. أبو عبد الله القرطبي. سمع من: عمه محمد بن عمر الحافظ. ورحل، فسمع من: حماس بن مروان بالقيروان. وكان عارفا بمذهب مالك، حافظا له. ولي قضاء البيرة، وله مصنف في الفقه. وكان جاهلا بالآثار عايبا لأهلها. لم يكن بالمرضي. 516 - محمد بن يوسف بن بشر بن النضر بن مرداس. أبو عبد الله الهروي الحافظ، الفقيه الشافعي. أحد الرحالين في العلم. سمع: محمد بن حماد الطهراني، والربيع المرادي، وأحمد بن البرقي، ومحمد بن عوف الحمصي، والحسن بن مكرم، والعباس بن الوليد البيروتي، وخلقا سواهم. PageV05P0495(@)(@@) وعنه: الطبراني، والزبير بن عبد الواحد الأسداباذي، وعبد الواحد ابن أبي هاشم المقرئ، وأبو بكر الأبهري، وآخرون. توفي في رمضان، وقد كمل المائة وتجاوزها بأشهر. وآخر من حدث عنه: أبو بكر بن أبي الحديد. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) 517 - هارون بن عبد الملك بن عبد الله القيسي الأندلسي. يروي عن: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وجماعة. وكان رجلا صالحا. مذكور في " تاريخ ابن الفرضي " . وهو قرطبي. أرخه ابن يونس أيضا. الكنى 518 - أبو صالح العابد. وإليه ينسب مسجد أبي صالح الذي بين الجسر الغيدي والفواخير. صحب: أبا بكر بن سيد حمدويه. حكى عنه: الموحد بن إسحاق، وعلي بن القجة، وأبو بكر محمد بن داود الدقي، وغيرهم. واسمه مفلح بن عبد الله. ساح في جبل لبنان في طلب العباد. قال: رأيت في جبل اللكام رجلا عليه مرقعة جالسا على حجر، فقلت: يا شيخ ما تصنع ههنا؟ قال: أنظر وأرعى. قلت: ما أرى بين يديك إلا الحجارة، فما تنظر وترعى؟! فتغير وقال: أنظر خواطر قلبي، وأرعى أوامر ربي. فبحق الذي أظهرك علي إلا جزت عني. فقلت له: كلمني بشيء أنتفع به حتى أمضي. قال: من لزم الباب أثبت في الخدم، ومن أكثر الذنوب أكثر الندم، ومن استغنى بالله أمن العدم. وروى عنه الدقي قال: الجسم لباس القلب، والقلب لباس الفؤاد، والفؤاد لباس الضمير، والضمير لباس السر، والسر لباس المعرفة. ورخ موته ابن زبر. أبو يعقوب 
ms5069	 النهرجوري. اسمه إسحاق. مر. من كان حيا في هذا الوقت ولم أعرف تاريخ الله وفاته فكتبتهم تخمينا لا يقينا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) 519 - أحمد بن جعفر بن عبد ربه الكاتب. حدث في سنة ثلاثين عن: عمر بن شبة. روى عنه: أبو القاسم بن الثلاج، وأبو الفتح بن مسرور. 520 - أحمد بن خالد بن مصعب الحزوري. آخر من حدث بالري عن محمد بن حميد الرازي. وسمع بنيسابور محمد بن يحيى الذهلي. أخر من حدث عنه علي بن عمر الفقيه بالري. 521 - أحمد بن كيغلغ الأمير. ولي نيابة دمشق. ثم ولي سنة إحدى وعشرين نيابة. وجرت بينه وبين محمد بن تكين حروب. وله شعر جيد. 522 - أحمد بن مطرف البستي القاضي. روى عن: أحمد بن عبيد الله النرسي، وعبد الله بن أبي مسرة. وعنه: علي بن أحمد الرفاء السامري. 523 - أحمد بن يعقوب. التائب المقرئ، المحقق أبو الطيب الأنطاكي. رأى أحمد بن جبير، و قرأ على أصحابه. واعتمد على أبي المغيرة عبيد الله بن صدقة، فقرأ عليه بخمس روايات. ثم قرأ على محمد بن حفص الخشاب صاحب السوسي. وسمع من: أبي أمية الطرسوسي، وعثمان بن خرزاذ، وعدة. قال الداني: له كتاب حسن في القراءات السبع، وهو إمام في هذه الصناعة. ضابط بصير بالعربية. روى عنه القراءة: علي بن محمد بن بشر، وعبيد الله بن عمر البغدادي، ومبارك بن علي. نا أحمد بن أبي عبد الملك، نا علي بن محمد، نا أحمد بن يعقوب التائب برواية ورش. وقال بعض أصحابه: لم يكن بعد ابن مجاهد أحفظ منه لحروف القرآن وعلمه. كان إمام أهل الشام في زمانه في القراءة. وقد ذكر التائب في كتابه أنه أدرك أحمد بن جبير وسنه نحو العشرين، ولم أقرأ عليه. 524 - أحمد بن يونس الضبي الإصبهاني. عن: سميه أحمد بن يونس. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني. شيخ، محله الصدق. 525 - أحمد بن محمد بن عبد الله. أبو عيسى الصيرفي. عن: أحمد بن ملاعب، وعبد الله بن روح المدائني. وعنه: الدارقطني، وابن جميع. 526 - أحمد بن علي بن عيسى. أبو 
ms5070	 عبد الله الرازي. قدم بغداد، وحدث عن: موسى بن نصر، وأبي حاتم محمد بن إدريس الرازيين. وعنه: عمر الزيات، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وأبو القاسم عبيد الله الصيدلاني. بقي إلى سنة سبع وعشرين. 527 - إبراهيم بن محمد بن عبيد بن جهينة. أبو إسحاق الشهرزوري الحافظ. سمع: أبا زرعة بالري، والحسن بن محمد الزعفراني ببغداد، وعمرو بن عبد الله الأودي بالكوفة. ومحمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ بمكة، ومحمد ابن عوف بحمص، والعباس بن الوليد ببيروت، والربيع بن سليمان بمصر، وخلقا كبيرا. وكان من العالمين المكثرين. PageV05P0496(@)(@@) روى عنه: أهل الري، وقزوين أحمد بن علي بن حبيش الرازي، وأبو بكر بن يحيى الفقيه، وعلي بن أحمد، وأحمد بن الحسن القزوينيان، وعمر بن أحمد بن شجاع وغيرهم. 528 - إبراهيم بن إسحاق بن أبي الدرداء. أبو إسحاق الأنصاري الصرفندي. سمع: بكار بن قتيبة، وأبا أمية الطرسوسي، وجماعة. وعنه: شهاب الصوري، وابن جميع، وعبد الله بن علي بن أبي العجائز. وصرفنده: حصن بالساحل. 529 - إبراهيم بن نصر بن عنبر الضبي السمرقندي. سمع: علي بن خشرم، ومحمد بن علي بن حسن بن شقيق. وعنه: أبو سعيد بن رمح النسوي، ومحمد بن أحمد بن مت الأشتيخني، وإسماعيل بن حاجب الكشاني. توفي في حدود العشرين أبو بعدها. 530 - إسماعيل بن محمد بن أحمد بن صالح. أبو إسحاق بن الحكمي الأستراباذي. عن: أحمد بن منصور الرمادي، وسعدان بن نصر. وعنه: محمد بن جعفر المستغفري، وأبو أحمد بن عدي. قال جعفر المستغفري: متهم بالكذب، لا يحتج بحديثه. 531 - إسماعيل بن هارون البزاز. عن: الحسن بن أبي الربيع، وجماعة. وعنه: الدارقطني، ومحمد بن أحمد بن عبدان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) 532 - ثواب بن يزيد ين ثواب. أبو بكر الموصلي. عن: محمد بن أحمد بن المثنى، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وأبي يعلى. وعنه: ابن عدي، وابن المقرئ، وأبو بكر بن شاذان. وحدث بمصر، ومكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) 533 - جعفر بن سليمان. أبو أحمد المشحلائي الحلبي. سمع الحروف من أبي شعيب السوسي. وهو آخر أصحابه وفاة. روى عنه القراءة: أبو الطيب عبد المنعم 
ms5071	 بن غلبون، وعبد الله بن مبارك . وهو من قرية مشحلايا. 534 - جعفر بن محمد بن علي الهمداني. المعروف بالمليح. روى عن: أبي حاتم الرازي، وهلال بن العلاء، وابن ديزيل، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وخلق كثير. روى عنه: أبو يعلى عبد الله بن محمد الصيداوي، وأحمد بن عتبة الجوبري، وابن جميع الصيداوي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) 535 - الحسن بن محمد بن سعدان. أبو علي العرزمي. كوفي. سمع: الحسن بن علي بن عفان. وعنه: عمر الكتاني، وابن الجندي، والدارقطني في سننه، وجماعة. 536 - الحسن بن علي بن يحيى. أبو علي البجلي الشعراني الطبراني المقرئ. عن: أحمد بن شيبان الرملي، ومحمد بن خلف العسقلاني، وجماعة. وعنه: أبو بكر المقرئ، وأبو بكر بن أبي الحديد السلمي، وآخرون. 537 - الحسن بن الوليد بن موسى الكلابي. الدمشقي المعدل المعروف بابن الأبرش. روى عن: بكار بن قتيبة القاضي، وأبي زرعة الدمشقي، وجماعة. روى عنه: ابنه عبد الوهاب الكلابي، وصالح بن عبد الله المستملي. 538 - الحسين بن عيسى العرقي. أبو الرضا. روى عن: يوسف بن بحر، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وجماعة. روى عنه: أبو الحسين بن جميع، وأبو بكر بن شاذان، وعلي بن محمد ابن إسحاق الحلبي. 539 - الحسين بن محمد بن إبراهيم الدمشقي. ابن البقال، أبو عبد الله. روى عن: أبي زرعة البصري. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وغيره. 540 - الحسين بن محمد بن أحمد. أبو عبد الله قاضي طرابلس. روى عن: أنس بن السلم، وغيره. روى عنه: أبو بكر بن شاذان، وعبد الوهاب الكلابي. وقد روى عن عبد الرحمن بن جبير، عن سفيان بن عيينة. وحدث في سنة ثمان وعشرين. 541 - الحسين بن محمد بن عبد الله بن عبادة. أبو القاسم العجلي الواسطي. حدث ببغداد عن: هلال بن العلاء، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأبي أسامة الحلبي، وغيرهم. وعنه: أبو حفص الكتاني، ويوسف القواس. ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) 542 - دينار بن بنان بن دينار الرملي الجوهري. الشاهد. حدث عن: جعفر بن سليمان النوفلي، والحسن بن جرير الصوري، وغيرهما. وعنه: عمر بن عبد الله الرملي، وأبو 
ms5072	 الحسين الكرخي. وبنان: بنون ثقيلة، من " الإكمال " ، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) 543 - سعيد بن الحسين الدراج الزاهد. كان كبير القدر. صحب إبراهيم الخواص. وبقي إلى بعد العشرين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) العباس بن الفضل بن حبيب. أبو الفضل السامري الحافظ، ويعرف بالدباج. أكثر الطواف، وحدث عن: محمد بن إسماعيل الترمذي، والكديمي، وطبقتهما. PageV05P0497(@)(@@) روى عنه: محمد بن عبد الله الشيباني، ومحمد بن موسى السمسار، وعبد الوهاب الكلابي، وابن جميع الصيداوي، و آخرون. قال أبو الحسين الرازي: هو شيخ حافظ، كتبت عنه بدمشق. 545 - العباس بن عبد الله بن محمد بن عصام. أبو الفضل المزني البغدادي الفقيه الشافعي. عن: هلال بن العلاء، وعباس الدوري، وعبد الكريم الديرعاقولي، وبكر ابن سهل الدمياطي، وخلق. وعنه: عبد الله بن إبراهيم الأبندوني، وأبو زرعة أحمد بن الحسين، وجماعة. قال عبد الرحمن بن أحمد الأنماطي: كان كذابا أفاكا. استعدي عليه بقزوين، وقدم علينا همدان سنة خمس وعشرين وثلاثمائة. وقال الخطيب: لم يكن ثقة. 546 - عبد الله بن أحمد بن وهيب الدمشقي. أبو العباس بن عدبس. عن: أبي أمية الطرسوسي، وابن إسحاق الجوزجاني، والعباس بن الوليد ابن مزيد. 547 - عبد الله بن علي. أبو بكر الخلال. حدث ببغداد عن: عباس الترقفي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأحمد بن ملاعب. وعنه: الدارقطني، وعمر الكتاني، وجماعة. 548 - عبد الله بن الفضل بن جعفر. أبو محمد الوراق، وراق الديرعاقولي. عن: الحسين بن محمد بن أبي معشر، ويحيى بن أبي طالب، وعبد الله ابن محمد بن شاكر. وعنه: موسى السراج، وأحمد بن الفرج، وأبو القاسم بن الثلاج. مستقيم الحديث. 549 - عبد الله بن المغلس الأندلسي الدمشقي الزاهد. كان عالما عابدا مجاب الدعوة. به يضرب المثل في الفضل والعبادة ببلده. وله ذرية بوشقة. 550 - عبد العزيز بن موسى. أبو القاسم البغدادي بدهن. سمع: علي بن حرب، وأبا عتبة الحمصي، وقعنب بن المحرر. وعنه: ابنه أحمد، وابن الشخير، والدارقطني، والقواس. وثقه الخطيب. 551 - عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن نصر. أبو طالب الأنباري. أحد شيوخ الشيعة. ويعرف بابن أبي زيد.كان إخباريا علامة 
ms5073	. صنف كتاب " الخط والقلم " . وروى عن: إسحاق بن موسى الرملي، ومحمد بن حنيفة بن ماهان، وثعلب، ويوسف القاضي. وعنه: محمد بن زهير بن أخطل، وعلي بن عبد الرحيم بن دينار الواسطي، وأبو الحسن أحمد بن الجندي. 552 - عثمان بن جعفر بن محمد بن حاتم. أبو عمرو بن اللبان الأحوال. بغدادي، ثقة. سمع: محمد بن الوليد البسري، وحفص بن عمرو الربالي،وعباد بن الوليد العنبري، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وعمر بن شبة. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو حفص الكتاني، وأبو الحسن بن الجندي، ومحمد بن جميع الغساني. وقع لي حديثه بعلو. وقد أرخ ابن قانع موته سنة 324. 553 - عثمان بن مروان. أبو القاسم النهاوندي شيخ الصوفية. أكثر السياحة، وصحب أبا سعيد الخراز أربع عشرة سنة.والجنيد وسمنون. أخذ عنه: أبو بكر النقاش، وابن مقسم، وأبو عبد الله البروجردي، وعمر ابن زمبل. ودخل الشام. روى الماليني، عن الحارث بن عدي، عنه. وقال قيس بن عبد العزيز: ورد علي ابن مردان، فاجتمع عليه جماعة من الصوفية ومعهم قوال، فاستأذنوه، فأذن لهم. فأنشد القوال قصيدة فتواجدوا، ولم يتحرك ابن مردان رحمه الله تعالى. 554 - عرس بن فهد. أبو جابر الأزدي الموصلي. عن: علي بن حرب، والحسن بن عرفة، ومحمد بن أحمد بن أبي المثنى. وعنه: أبو الفضل الشيباني، وأبو بكر بن أبي موسى الهاشمي، وعيسى بن الوزير، وابن جميع الصيداوي. وثقه الخطيب. 555 - علي بن الحسن بن هارون السقطي. بغدادي. سمع: ابن عرفة، والحسن الزعفراني. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وجماعة. حدث سنة إحدى وعشرين. وكان ثقة. 556 - علي بن محمد بن سختويه بن نصر. الحافظ أبو الحسن النيسابوري. سمع: تمتام، وإسماعيل القاضي، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وطبقتهم. أكثر عنه أبو أحمد الحاكم. 557 - علي بن محمد بن أبي سليمان أيوب بن حجر. أبو الطيب الرقي ثم الصوري. سمع: أباه، ومؤمل بن إهاب، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع المؤذن، ومحمد بن عوف الطائي، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أحمد الملطي، وأحمد بن محمد بن هارون البردعي، وعبد الله بن محمد بن 
ms5074	 أيوب القطان، وأحمد بن محمد بن مزاحم الصوري، وأبو حفص بن شاهين، وأبو الحسن بن جميع، وجماعة. وثقه ابن عساكر. 558 - علي بن محمد بن أحمد بن فور. أبو الحسن النيسابوري الوراق. PageV05P0498(@)(@@) سمع: أحمد بن يوسف السلمي، وعبد الرحمن بن بشر،وطبقتهما. وعنه: بشر بن محمد القاضي، ومحمد بن حامد البزاز. قيل: توفي سنة عشرين، وقيل سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. 559 - عمر بن يوسف الزعفراني. حدث عن: الحسن بن عرفة، والحسن بن محمد بن الصباح، وسعدان بن نصر. وعنه: يوسف القواس، وأبو حفص بن الزيات. وكان ثقة. تأخر موته. 560 - عمرو بن عصيم بن يحيى الصوري. سمع: مؤمل بن إهاب، ومحمد بن إبراهيم الصوري، والحسن بن الليث. وعنه: أحمد بن عتبة الجوبري،وأبو يعلى ابن أبي كريمة، وأبو المفضل محمد الشيباني، وأبو الحسين بن جميع. مولده سنة 239.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) 561 - القاسم بن عبد الله بن بلبل الزعفراني. عن: أبي زرعة، وعباس الدوري، وطبقتهما. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، والقواس، وصالح بن أحمد الحافظ، وقال: صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) 562 - محمد بن إبراهيم بن الفضل. أبو بكر النيسابوري المعمري الفحام. سمع: محمد بن يحيى الذهلي. وعنه: محمد بن محمد بن محمش. 563 - محمد بن أحمد بن محمد بن أبي خنبش. أبو بكر البعلبكي القاضي. سمع: عبد الله بن الحسين المصيصي، ويحيى بن أيوب العلاف المصري. وعنه: أبو محمد بن ذكوان البعلبكي، وأبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقرئ، وغيرهما. 564 - محمد بن أحمد بن أبي مهزول. أبو الحسن المصيصي المعدل. سمع: يوسف بن مسلم. وعنه: أبو أحمد الحاكم، وابن جميع. 565 - محمد بن أحمد بن محمد بن شيبان. أبو جعفر الرملي الخلال. سمع: أحمد بن عبد الله بن البرقي، وأبا أمية، ومحمد بن حماد الظهراني. وعنه: أبو حفص بن شاهين، وأبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وأبو الحسين بن جميع، وآخرون. 566 - محمد بن أحمد بن محمد بن الصلت البغدادي. أبو الحسن الصفار. حدث بدمشق عن: أبي قلابة الرقاشي، والكديمي. وعنه: أبو بكر الربعي، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهما. ولم يذكره الخطيب 
ms5075	 في تاريخه. 567 - محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن فروخ. أبو بكر المزني البغدادي، نزيل الرقة. حدث عن: أبي حفص الفلاس، وأحمد بن المقدام، وطبقتهما. وعنه: الطبراني، ومحمد بن المظفر، وعلي بن لؤلؤ الوراق.، قال الخطيب: توفي بعد العشرين وثلاثمائة. 568 - محمد بن إسماعيل بن إبراهيم. أبو الحسن المروزي. سمع: علي بن حجر. روى عنه: أبو أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني، وطاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري، والحسن بن أحمد المخلدي، ومحمد بن الحسين العلوي، وهذا أعلى سند عند البيهقي. 569 - محمد بن إسماعيل بن سلمة الإصبهاني. سمع: عمرو بن علي الفلاس، وغيره. وهو من كبار شيوخ أبي عبد الله بن مندة. 570 - محمد بن بدر. القاضي أبو بكر، مولى يحيى بن حكيم، الكتاني، المصري، والفقيه الحنفي، كان أبوه روميا صيرفيا موسرا، خلف لمحمد مائة ألف دينار سوى الأملاك، ولمحمد يومئذ عشرون سنة. فكتب الحديث والفقه،ولازم الطحاوي، وتعلم الفروسية ولزم الرباط. وسمع من: علي بن عبد العزيز البغوي، وأبي الزنباع روح بن الفرج، وأبي يزيد القراطيسي. وكان من محبته للقضاء قد جلس قاضيا في بستان وعدل جماعة، ووقف عن قوم على سبيل النزهة، وخدم القضاة مدة. ثم رام الشهادة أيام الكريزي إبراهيم بن محمد، وأيام أبي عثمان، فتعذرت عليه. وكانت له تجارة ببغداد، فكتب إلى من يثق به يسعى له في القضاء في سنة ست عشرة وثلاثمائة. فعلم بذلك أبو عثمان، فكتب إلى أخيه يستنجد به، وكتب محضرا يتضمن القدح في محمد بن بدر، فكتب فيه كبارا وأئمة، وفيه أنه لا يعلمون أباه خرج من الرق إلى أن مات.وأطلق في محمد بن بدر كل قول، وأسجله أبو عثمان أحمد بن إبراهيم عليه وحكم بفسقه. واستتر حينئذ محمد بن بدر. فقام معه القاضي أبو هاشم المقدسي، وأخذه ليلا إلى تكين أمير مصر، وحدثه بأمره، فطلب المحاضر والسجلات، فستر بعضها. وكان تكين سيئ الرأي في أبي عثمان. ثم تمشت حال ابن بدر، وولي قضاء ابن زبر، فداخله وعدله عنده الفقيه أبو بكر 
ms5076	 بن الحداد. وبذل جملة من الذهب. وكان ذا هيبة جميلة وتجمل وافر وغلمان. ولما قدم ابن قتيبة على القضاء قام ابن بدر بأمره، وفرش له الدار التي يسكنها، فكتب قتيبة إلى محمد بن الحسن بن أبي الشوارب يشكره. PageV05P0499(@)(@@) وكان قتيبة حاكما من قبل محمد ومحمد مقلد من جهة الخليفة الراضي بالله. ثم إن ابن أبي الشوارب هذا كتب بالعهد عل قضاء مصر إلى محمد بن بدر، فجاء العهد وأمر مصر إلى وزيرها محمد بن علي المادرائي، ولأميرها أحمد بن كيغلغ. وأحمد من تحت أمر المادرائي ونهيه. فامتنع المادرائي من قبول الكتاب، فذهب إليه أبو عبد الله بن الطحاوي وقال: لو كان أبي حيا لجاءك في أمره. فأذن له، فتأخر عنه طائفة من كبار العدول، فعدل خلقا في عدتهم، واستقامت أحواله. وكان مبالغا في إكرام الأيتام والنظر لهم. وكان لا يتأخر عن قضاء حقوق الشهود الذين تأخروا عنه. يعود مرضاهم، ويشهد جنائزهم. فلما استولى الإخشيد على مصر تلقاه محمد بن بدر، ثم عزل، ثم ولي، ثم عزل ثم ولي ثالثا. وكان مليح الخط، عارفا بالقضاء، كثير السلام على الناس في الطرق. مات سنة ثلاثين وله 66 سنة. وقد مر من أخباره. 571 - محمد بن بشر بن موسى بن مروان. أبو بكر القراطيسي الأنطاكي. حدث بدمشق، وبغداد عن: الحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الزعفراني، والربيع المرادي، وبحر بن نصر الخولاني، وعنه: الدارقطني، وأبو الفتح القواس، والكلابي. مات بعد العشرين بيسير. 572 - محمد بن ثابت بن أحمد. أبو بكر الواسطي. حدث ببغداد عن: شعيب الصريفيني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. وعنه: ابن شاهين، وابن جميع، والكتاني. وكان ثقة. 573 - محمد بن جعفر بن رباح الأشجعي الكوفي. سمع: علي بن المنذر الطريقي. وعنه: محمد بن عبد الله الجعفي. 574 - محمد بن الحسن بن أحمد بن الصباح. أبو بكر بن أبي الذيال الثقفي الإصبهاني الزاهد. إمام مسجد سوق الصاغة بدمشق. ثم سكن بيت المقدس. سمع: إبراهيم بن فهد، وعثمان بن خرزاذ، والحسن بن جرير الصوري. وعنه: محمد بن أحمد 
ms5077	 بن يوسف الجندري، وعمر بن داود بن سلمون، وأبو بكر بن أبي الحديد. صحب سهل بن عبد الله الإصبهاني ببلده. 575 - محمد بن الحسين. أبو جعفر الجهني الهمداني الطيان. رحل وسمع: محمد بن الجهم، ويحيى بن أبي طالب. وكتب الكثير. وعنه: ابن المظفر، وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكي، والدارقطني، وأبو الحسين بن البواب، وغيرهم. وثقه الدارقطني. وأما حمزة السهمي فقال: سألت أبا محمد بن غلام الزهري، وأبا بكر بن عدي المنقري عنه فقالا: ليس بالمرضي. وحكيا عنه أنه قال: كان عندنا بهمدان برد شديد، وكان على سطحنا مري في آنية فانكسرت الآنية وانصب المرق، فجمد حتى صار مثل الجلد، فقطعت منه خفين ولبستهما وركبت إلى السلطان. قال حمزة: ورأت له أحاديث منكرة الإسناد والمتن لا أصل لها. 576 - محمد بن خالد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن حمزة. أبو علي قاضي بيت لهيا. سمع: جده لأمه أحمد بن محمد بن يحيى، ونوح بن عمرو بن جوي. وعنه: علي بن عمرو الحريري، وشافع بن محمد الإسفرائيني، و أبو محمد بن ذكوان، وأبو بكر بن المقرئ مات بعد العشرين. 577 - محمد بن داود بن بنوس. أبو السري الفارسي ثم البعلبكي. حدث عن: أبي المضاء محمد بن الحسن بن ذكوان البعلبكي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة. وعنه: أبو محمد بن ذكوان البعلبكي، وأحمد بن جحاف الأزدي. وبقي إلى بعد سنة عشرين وثلاثمائة. 578 - محمد بن سليمان بن أيوب. أبو علي البصري المالكي، شيخ الدارقطني. سمع: أحمد بن عبده، وأبا الأشعث العجلي، وطبقتهما. ورحل الناس إليه. وعنه: الدارقطني، وزاهر السرخسي، وعبد الواحد بن شاه، وجماعة. وكان صدوقا. 579 - محمد بن العباس بن سهيل الخصيب الضرير. روى عن: لوين، وأبي هشام الرفاعي، وجماعة. وعنه: أبو القاسم بن الثلاج. وكان غير ثقة، يضع الحديث. بقي إلى بعد العشرين وثلاثمائة ببغداد. 580 - محمد بن العباس بن عبده. أبو بكر الإصبهاني. نزل بغداد، وحدث عن: يونس بن حبيب. وعنه: محمد بن المظفر، وعمر بن بشران. وثقه بعض الحفاظ. 581 - محمد بن العباس 
ms5078	 بن مهدي. أبو بكر الصائغ. سمع: عباسا الدوري، وطبقته. روى عنه: عبد الله بن عثمان الصفار، وابن جميع. وثقه الخطيب. وتوفي قبل الثلاثين. 582 - محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. الأموي. مولاهم أبو الفضل الفقيه. PageV05P0500(@)(@@) ولي القضاء ببغداد في خلافة المتقي لله. 583 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم. أبو بكر الأسدي الأكفاني. بغدادي نبيل، ثقة. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي. وعنه: ابنه القاضي أبو محمد عبد الله، وغيره. وقد روى أيضا عن فوران صاحب الإمام أحمد. محمد بن عبد الملك التاريخي. في الطبقة الماضية. 584 - محمد بن عثمان بن سمعان. أبو بكر الواسطي المعدل. كان محدثا حافظا. سمع من بحشل " تاريخ واسط " . روى عنه: أحمد بن بيري، وعلي بن الحسن الصلحي. 585 - محمد بن عزير. أبو بكر السجستاني. مصنف " غريب القرآن " . وهو كتاب نفيس قد أجاد فيه. قيل: إنه كان يقرأه على أبي بكر بن الأنباري ويصلح له فيه. ويقال إنه صنفه في خمس عشرة سنة. وكان رجلا صالحا فاضلا. روى عنه هذا الكتاب: أبو عبيد الله بن بطة. وعثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز، وأبو أحمد عبد الله بن الحسين السامري المقرئ، وغيرهم. وكان ببغداد. ذكره ابن النجار وما ذكر له وفاة، وقال: لا أدري قدم إلى سجستان أو أصله منها. والصحيح في اسم أبيه عزير. هكذا رأيته براء بخط ابن ناصر الحافظ، وذكر أنه شاهده بخط يده، وبخط غير واحد من الذين كتبوا كتابة عنه، وكانوا متقنين. قال: وذكر لي شيخنا أبو محمد بن الأخضر أنه رأى نسخة بغريب القرآن بخط مصنفه وفي آخرها: وكتب محمد بن عزير، بالراء المهملة. وحكى أبو منصور بن الجواليقي، عن أبي زكريا التبريزي قال: رأيت بخط ابن عزير، وعليه علامة الراء غير المعجمة. وقال الحافظ عبد الغني في " المختلف " : محمد بن عزيز بمعجمتين. قلت: والأول أصح، والثاني تصحيف لا يكاد يعرف الناس سواه. وقيل: كان أبوه يسمى عزيرا وعزيزا، فالله أعلم. وقال ابن ناصر. ملكت نسخة 
ms5079	 " بكتاب الملاحن " ، وقد كتبها عن ابن دريد في سنة عشر وثلاثمائة، وكتب في آخرها: وكتب محمد بن عزير، بالراء، السجستاني. قال ابن ناصر: وقد كتب نسخة عن المصنف، وفيه الترجمة تأليف محمد بن عزير بالراء غير معجمة. وكذلك رأيت نسخة بخط محمد بن نجدة، وكان في غاية الإتقان، خطه حجة، محمد بن عزير السجستاني، الأخيرة راء غير معجمية. قلت: إنما جسر الدهماء على النطق بالزاي تقييده الدارقطني، وعبد الغني، والخطيب، والأمير، له بزاي مكررة. 586 - محمد بن علي بن الحسين. أبو جعفر، وأبو عيسى التخاري بنقتطين. سمع: أحمد بن ملاعب، وغيره. وكتب عنه: الدارقطني. 587 - محمد بن عيسى بن محمد. أبو حاتم الوسقندي الرازي. وثقه الخليلي في " الإرشاد " وقال: سمع: أبا حاتم الرازي، ومحمد بن أيوب، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن غالب، وعلي بن عبد العزيز البغوي. وعنه: علي بن عمر الفقيه، ومحمد بن إسحاق الكيساني، وغيرهما. 588 - محمد بن قارن بن العباس. أبو بكر الرازي. سمع: أبا زرعة، والمنذر بن شاذان، وأحمد بن منصور الرمادي. وله تصانيف. 589 - محمد بن القاسم بن كوفي الكراني الإصبهاني. من كبار شيوخ ابن مندة. سمع من: يحيى بن واقد الطائي النحوي، ومحمد بن عاصم الثقفي. 590 - محمد بن موسى. الأستاذ أبو بكر الفرغاني الزاهد، شيخ الصوفية. نشأ بواسط، واستوطن مرو. وكان من أكابر تلامذة الجنيد والنوري. قيل: لم يتكلم أحد في أول التصوف قبله. وكان عالما لشريعة الإسلام، وله كلام نافع. ومن كلامه: قد ابتلينا بزمان ليس فيه آداب الإسلام، ولا أخلاق الجاهلية، ولا أحلام ذوي المروءآت. 591 - محمد بن موسى بن إسحاق. الفقيه أبو عبد الله السرخسي الحنفي. ولاه القاهر بالله قضاء الديار المصرية فسار إليها وأقام بها. قدم في سنة اثنتين وعشرين، وعزل أبو عثمان أحمد بن إبراهيم بن حماد. قال ابن زولاق: كان حافظا لقول ابن حنيفة، عفيفا عن الأموال ستيرا. وقف عن قبول الجماعة، وعن كثير من الأحكام. حدثت أنه قال للشهود: كم هذا المجيء في كل يوم، أما لكم معايش؟ سبيلكم أن لا 
ms5080	 تجيئوا إلا لحاجة أو شهادة. وكان يحب المذاكرة بالعلم؛ وكان ذا صلاح وورع. وحفظ عنه أنه قال: ما وصلت إلى مصر حتى علمت أني مصروف لأني لا أصلح للذي وليته. وكانت ولايته سبعة أشهر وأيام. ورجع إلى بغداد، وولي بعده ابن بدر. 592 - محمد بن يعقوب بن الحجاج التيمي. PageV06P0001(@)(@@) أبو العباس البصري المعدل المقرئ. قرأ على: محمد بن وهب الثقفي، وأبي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس، وغيرهما. وحدث عن: أبي داود السجستاني. قرأ عليه: محمد بن عبد الله بن أشته، وعلي بن محمد بن خشنام المالكي، وأبو أحمد السامري، وآخرون. وانفرد بالإقامة في بلده. وكان بصيرا بقراءة يعقوب، عدلا حجة مشهورا. 593 - محمود بن محمد. أبو العباس الرافقي. كان يسكن مدينة بغراص من الثغر. سمع: أحمد بن عبد الرحمن الكزبراني، وعبد الله بن الهيثم العبدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) 594 - نصر بن أحمد. أبو القاسم البصري، الشاعر المعروف بالخبزرزي. قرء عليه ديوانه ببغداد. روى عنه: المعافى الجريري، وأبو الحسين بن الجندي، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) 595 - هارون بن إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل الأزدي القاضي. من بيت العلم والقضاء ببغداد. ولي ببغداد قضاء الديار المصرية، فبعث إلى مصر كتابه باستنابة أبي علي عبد الرحمن بن إسحاق الجوهري، فحكم على الديار المصرية من جهته نحوا من سنة، ثم صرفه وبعث من جهته أخاه أبا عثمان أحمد بن إبراهيم بن حماد، وذلك في حياة والدهما. فدخل أبو عثمان مصر في ربيع الآخر سنة 314، وقريء عهده بالجامع، وقريء عهد أخيه من قبل المقتدر. وأكرمه متولي مصر تكين لأبوته، فنظر في القضاء والأوقاف والمواريث. وكان كثير الحياء.والخجل، قليل الكلام جميل الصورة. وقد حدث بمصر عن: إبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي، وطبقتهما. ولم يزل يتولى القضاء إلى آخر سنة ست عشرة وثلاثمائة فعزل أخوه بابن زبر. وقد حدث أخوه هارون، صاحب الترجمة، عن: عباس الدوري، وطبقته. روى عنه: الطبراني. ومات أبوهما سنة 23. كما ذكرنا. الكنى 596 - أبو بكر بن أبي سعدان الزاهد. شيخ الصوفية محمد بن أحمد. ويقال: أحمد بن محمد 