ms2721	 في حمل المال، وحثهم على ذلك غاية الحث، فوصل بعد قبضه، فادعى ابن الفرات الكفاية والنهضة في جمع المال. وكان أبو علي بن مثقلة مستخفيا مذ قبض ابن الفرات إلى الآن، فلما عاد ابن الفرات إلى الوزارة ظهر، فاشخصه ابن الفرات وقربه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أمر يوسف بن أبي الساج(@)(@@) كان يوسف بن أبي الساج على أذربيجان وأرمينية قد ولي الحرب، والصلاة، والأحكام، وغيرها، منذ أول وزارة ابن الفرات الأولى، وعليه مال يؤديه إلى ديوان الخلافة، فلما عزل ابن الفرات وولي الخاقاني الوزارة، وبعده علي بن عيسى، طمع فأخر حمل بعض المال، فاجتمع له ما قويت به نفسه على الامتناع، وبقي كذلك إلى هذه السنة. فلما بلغه القبض على الوزير علي بن عيسى أظهر أن الخليفة أنفذ له عهدا بالري، وأن الوزير علي بن عيسى سعى له في ذلك، فأنفذه إليه، وجمع العساكر وسار إلى الري وبها محمد بن علي صعلوك يتولى أمرها لصاحب خراسان، وهو الأمير نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني، وكان صعلوك قد تغلب على الري وما يليها، أيام وزارة علي بن عيسى، ثم أرسل إلى ديوان الخلافة فقاطع عليها بمال يحمله، فلما بلغه مسير يوسف بن أبي الساج نحوه سار إلى خراسان، فدخل يوسف الري واستولى عليها وعلى قزوين وزنجان وأبهر، فلما بلغ المقتدر فعله، وقوله إن علي بن عيسى أنفذ له العهد واللواء بذلك، أنكره واستعظمه. وكتب يوسف إلى الوزير ابن الفرات يعرفه أن علي بن عيسى أنفذ إليه بعهده على هذه الأماكن، وأنه افتتحها وطرد عنها المتغلبين عليها، ويعتذر بذلك، ويذكر كثرة ما أخرجه، فعظم ذلك على المقتدر، وأمر ابن الفرات أن يسأل علي بن عيسى عن الذي ذكره يوسف، فأحضره وسأله، فأنكر ذلك وقال: سلوا الكتاب وحاشية الخليفة، فإن العهد واللواء لا بد أن يسير بهما بعض خدم الخليفة، أو بعض قواده؛ فعلموا صدقه. PageV03P0399(@)(@@) وكتب ابن الفرات إلى ابن أبي الساج ينكر عليه تعرضه لهذه البلاد، وكذبه على الوزير علي بن عيسى، وجهز العساكر لمحاربته 
ms2722	، وكان مسير العساكر سنة خمس وثلاثمائة. وكان المقدم على العسكر خاقان المفلطحي، ومعه جماعة من القواد كأحمد ابن مسرور البلخي، وسيما الجزري، ونحرير الصغير، فساروا، ولقوا يوسف، واقتتلوا، فهزمهم يوسف، وأسر منهم جماعة، وأدخلهم الري مشهورين على الجمال، فسير الخليفة مؤنسا الخادم في جيش كثيف إلى محاربته، فسار، وانضم إليه العسكر الذي كان مع خاقان، فصرف خاقان عن أعمال الجبل، ووليها نحرير الصغير. وسار مؤنس فأتاه أحمد بن علي، وهو أخو محمد بن علي صعلوك، مستأمنا، فأكرمه ووصله؛ وكتب ابن أبي الساج يسأل الرضى، وأن يقاطع على أعمال الري وما يليها على سبعمائة ألف دينار لبيت المال، سوى ما يحتاج إليه الجند وغيرهم، فلم يجبه المقتدر إلى ذلك، ولو بذل ملء الأرض لما أقره على الري يوما واحدا لإقدامه على التزوير، فلما عرف ابن أبي الساج ذلك سار عن الري بعد أن أخربها، وجبى خراجها في عشرة أيام. وقلد الخليفة الري وقزوين وأبهر وصيفا البكتمري، وطلب ابن أبي الساج أن يقاطع على ما كان بيده من الولاية، فأشار ابن الفرات بأجابته إلى ذلك فعارضه نصر الحاجب، وابن الحواري، وقالا: لا يجوز أن يجاب إلى ذلك إلا بعد أن يطأ البساط. ونسب ابن الفرات إلى مواطأة ابن أبي الساج والميل معه، فحصل بينهما وبين ابن الفرات عداوة، فامتنع المقتدر من إجابته إلى ذلك إلى أن يحضر في خدمته بنفسه، فلما رأى يوسف أن دمه على خطر إن حضر لخدمته حارب مؤنسا، فانهزم مؤنس إلى زنجان، وقتل من قواده سيما بن بويه، وأسر جماعة منهم، فيهم هلال بن بدر، فأدخلهم أردبيل مشتهرين على الجمال. وأقام مؤنس بزنجان يجمع العساكر، ويستمد الخليفة، وكاتبه ابن أبي الساج في الصلح، وتراسلا في ذلك، وكتب مؤنس إلى الخليفة، فلم يجبه إلى ذلك، فلما كان في المحرم سنة سبع وثلاثمائة، والوزير يومئذ حامد بن العباس، اجتمع لمؤنس عسكر كبير، فسار إلى يوسف، فتواقعا على باب أردبيل، فانهزم عسكر يوسف، وأسر يوسف وجماعة من أصحابه، وعاد بهم مؤنس 
ms2723	 إلى بغداد، فدخلها في المحرم أيضا، وأدخل يوسف أيضا بغداد مشتهرا على جمل، وعليه برنس بأذناب الثعالب، فأدخل إلى المقتدر، ثم حبس بدار الخليفة عند زيدان القهرمانة. ولما ظفر مؤنس بابن أبي الساج قلد علي بن وهسوذان أعمال الري، ودنباوند، وقزوين، وأبهر، زنجان، وجعل أموالها لرجاله، وقلد أصبهان، وقم، وقاشان، وساوة لأحمد بن علي بن صعلوك، وسار عن أذربيجان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حال هذه البلاد بعد مسير مؤنس(@)(@@) لما سار مؤنس عن أذربيجان إلى العراق وثب سبك غلام يوسف بن أبي الساج على بلاد أذربيجان، فملكها، واجتمع إليه عسكر عظيم، فأنفذ إليه مؤنس محمد بن عبيدالله الفارقي، وقلده البلاد، وسار إلى سبك وحاربه، فانهزم الفارقي وسار إلى بغداد، وتمكن سبك من البلاد، ثم كتب إلى الخليفة يسأل أن يقاطع على أذربيجان، فأجيب إلى ذلك، وقرر عليه كل سنة مائتان وعشرون ألف دينار، وأنفذت إليه الخلع والعهد، فلم يقف على ما قرره. ثم وثب أحمد بن مسافر، صاحب الطرم، على ابن أخيه علي بن وهسوذان وهو مقيم بناحية قزوين، فقتله على فراشه، وهرب إلى بلده، فاستعمل مكان علي بن وهسوذان وصيفا البكتمري، وقلد محمد بن سليمان صاحب الجيش أعمال الخراج بها. وسار أحمد بن علي بن صعلوك من قم إلى الري، فدخلها، فأنفذ الخليفة ينكر عليه ذلك ويأمره بالعود إلى قم فعاد، ثم إنه أظهر الخلاف، وصرف عمال الخراج عن قم، واستعد للمسير إلى الري، فكوتب نحرير الصغير، وهو على همذان، ليسير هو ووصيف إلى الري لمنع أحمد بن علي عنها فساروا إليها، فلقيهم أحمد بن علي على باب الري، فهزمهم أحمد، وقتل محمد ابن سليمان، واستولى أحمد على الري، وكاتب نصرا الحاجب ليصلح أمره مع الخليفة، ففعل ذلك، وأصلح أمره، وقرر عليه عن الري ودنباوند وقزوين وزنجان وأبهر مائة وستين ألف دينار محمولة كل سنة إلى بغداد، فنزل أحمد عن قم، فاستعمل الخليفة عليها من ينظر فيها. PageV03P0400(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر تغلب كثير بن أحمد على سجستان ومحاربته(@)(@@) كان كثير بن أحمد بن شهفور قد 
ms2724	 تغلب على أعمال سجستان، فكتب الخليفة إلى بدر بن عبدالله الحمامي، وهو متقلد أعمال فارس، يأمره أن يرسل جيشا يحاربون كثيرا، ويؤمر عليهم دردا، ويستعمل على الخراج بها زيد ابن إبراهيم، فجهز بدر جيشا كثيفا وسيرهم، فلما وصلوا قاتلهم كثير، فلم يكن له بهم قوة، وضعف أمره وكادوا يملكون البلد، فبلغ أهل البلد أن زيدا معه قيود وأغلال لأعيانهم، فاجتمعوا مع كثير، وشدوا منه، وقاتلوا معه، فهزموا عسكر الخليفة، وأسروا زيدا، فوجدوا معه القيود والأغلال، فجعلوها في رجليه وعنقه. وكتب كثير إلى الخليفة يتبرأ من ذلك، ويجعل الذنب فيه لأهل البلد، فأرسل الخليفة إلى بدر الحمامي يأمره أن يسير بنفسه إلى قتال كثير، فتجهز بدر، فلما سمع كثير ذلك خاف، فأرسل يطلب المقاطعة على مال يحمله كل سنة، فأجيب إلى ذلك، وقوطع على خمسمائة ألف درهم، وقررت البلاد عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة، في الصيف، خافت العامة ببغداد من حيوان كانوا يسمونه الزبزب، ويقولون إنهم يرونه في الليل على سطوحهم، وإنه يأكل أطفالهم، وربما عض يد الرجل وثدي المرأة فقطعهما وهرب بهما، فكان الناس يتحارسون، ويتزاعقون، ويضربون بالطشوت والصواني وغيرها ليفزعوه، فارتجت بغداد لذلك. ثم إن أصحاب السلطان صادوا ليلة حيوانا أبلق بسواد، قصير اليدين والرجلين، فقالوا: هذا هو الزبزب، وصلبوه على الجسر، فسكن الناس، وهذه دابة تسمى طبرة، وأصحاب اللصوص حاجتهم لاشتغال الناس عنهم. وفيها توفي الناصر العلوي، صاحب طبرستان، في شعبان وعمره تسع وسبعون سنة، وبقيت طبرستان في أيدي العلوية إلى أن قتل الداعي، وهو الحسن بن القاسم، سنة ست عشرة وثلاثمائة على ما نذكره. وفيها خالف أبو يزيد خالد بن محمد المادرائي على المقتدر بالله بكرمان، وكان يتولى الخراج، وسار منها إلى شيراز يريد التغلب على فارس، فخرج إله بدر الحمامي فحاربه وقتله، وحمل رأسه إلى بغداد وطيف به. وفيها سار مؤنس المظفر إلى بلاد الروم لغزاة الصائفة، فلما صار بالموصل قلد سبك المفلحي بازبدى وقردى، وقلد عثمان العنزي مدينة بلد، وباعيناثا، وسنجار، وقلد وصيفا 
ms2725	 البكتمري باقي بلاد ربيعة، وسار مؤنس إلى ملطية وغزا فيها، وكتب إلى أبي القاسم علي بن أحمد ابن بسطام أن يغزو من طرسوس في أهلها، ففعل. وفتح مؤنس حصونا كثيرة من الروم، وأثر آثارا جميلة، وعتب عليه أهل الثغور وقالوا: لو شاء لفعل أكثر من هذا؛ وعاد إلى بغداد، فأكرمه الخليفة وخلع عليه. وفيها توفي يموت بن المزرع العبدي، وهو ابن أخت الجاحظ، وسليمان بن محمد بن أحمد أبو موسى النحوي المعروف بالحامض أخذ العلم عن ثعلب، وكانت وفاته في ذي الحجة، وكان من أصحاب ثعلب، ويوسف ابن الحسين بن علي، أبو يعقوب الرازي، وهو من أصحاب ذي النون المصري، وهو صاحب قصة الفأرة معه.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثمائة(@)(@@) في هذه السنة، في المحرم، وصل رسولان من ملك الروم إلى المقتدر يطلبان المهادنة والفداء، فأكرما إكراما كثيرا، وأدخلا على الوزير وهو في أكمل أبهة، وقد صف الأجناد بالسلاح والزينة التامة، وأديا الرسالة إليه؛ ثم إنهما دخلا على المقتدر، وقد جلس لهما، واصطف الأجناد بالسلاح والزينة التامة، وأديا الرسالة، فأجابهما المقتدر إلى ما طلب ملك الروم من الفداء، وسير مؤنسا الخادم ليحضر الفداء، وجعله أميرا على كل بلد يدخله يتصرف فيه على ما يريد إلى أن يخرج عنه، وسير معه جمعا من الجنود، وأطلق لهم أرزاقا واسعة، وأنفذ معه مائة ألف وعشرين ألف دينار لفداء أسرى المسلمين، وسار مؤنس والرسل، وكان الفداء على يد مؤنس. وفيها أطلق أبو الهيجاء عبدالله بن حمدان، وإخوته، وأهل بيته من الحبس، وكانوا محبوسين بدار الخليفة، وقد تقدم ذكر حبسهم وسببه. وفيها مات العباس بن عمرو الغنوي وكان متقلدا أعمال الحرب بديار مضر، فجعل مكانه وصيف البكتمري، فلم يقدر على ضبط العمل، فعزل، وجعل مكانه جني الصفواني، فضبطه أحسن ضبط. PageV03P0401(@)(@@) وفي هذه السنة كانت بالبصرة فتنة عظيمة، وسببها أنه كان الحسن ابن الخليل بن رمال متقلدا أعمال الحرب بالبصرة، وأقام بها سنين، وجرت بينه وبين العامة من مضر وربيعة فتن كثيرة، وسكنت، ثم ثارت بينهم 
ms2726	 فتنة اتصلت، فلم يمكنه الخروج من منزله برحبة بني نمر، واجتمع الجند كلهم معه، وكان لا يوجد أحد منهم في طريق إلا قتل، حتى حوصرت، وغورت القناة التي يجري فيها الماء إلى بني نمير، فاضطر إلى الركوب إلى المسجد الجامع، فقتل من العامة خلقا كثيرا. فلما عجز عن إصلاحهم خرج هو ومعه الأعيان من أهل البصرة إلى واسط، فعزل عنها، واستعمل أبو دلف هاشم بن محمد الخزاعي عليها فبقي نحو سنة وصرف عنها، ووليها سبك المفلحي نيابة عن شفيع المقتدري. وفيها عقد لثمال الخادم على الغزاة في بحر الروم، وسار. وفيها غزا جني الصفواني بلاد الروم، فغنم ونهب وسبى وعاد سالما. وفي هذه السنة مات أبو خليفة المحدث البصري. وفيها، في جمادى الأولى، مات أبو جعفر بن محمد بن عثمان العسكري المعروف بالسمان، ويعرف أيضا بالعمري، رئيس الإمامية، وكان يدعي أنه الباب إلى الإمام المنتظر، وأوصى إلى أبي القاسم بن الحسين بن روح. وفي آخرها توفي أحمد بن محمد بن شريح وكان عالما بمذهب الشافعي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عزل ابن الفرات(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ووزارة حامد بن العباس(@)(@@) في هذه السنة، في جمادى الآخرة، قبض على الوزير أبي الحسن بن الفرات، وكانت مدة وزارته هذه، وهي الثانية، سنة واحدة وخمسة أشهر وتسعة عشر يوما. وكان سبب ذلك أنه أخر إطلاق أرزاق الفرسان، واحتج عليهم بضيق الأموال، وأنها أخرجت في محاربة ابن أبي الساج، وأن الارتفاع نقص بأخذ يوسف أموال الري وأعمالها، فشغب الجند شغبا عظيما، وخرجوا إلى لمصلى، والتمس ابن الفرات من المقتدر إطلاق مائتي ألف دينار من بيت المال الخاص ليضيف إليها مائتي ألف دينار يحصلها، ويصرف الجميع في أرزاق الجند، فاشتد ذلك على المقتدر، وأرسل إليه: إنك ضمنت أنك ترضي جميع الأجناد، وتقوم بجميع النفقات الراتبة على العادة الأولى وتحمل بعد ذلك ما ضمنت أنك تحمله يوما بيوم، فأراك تطلب من بيت المال الخاص؛ فاحتج بقلة الارتفاع، وما أخذه ابن أبي الساج من الارتفاع وما خرج على محاربته 
ms2727	؛ فلم يسمع المقتدر حجته وتنكر له عليه. وقيل: كان سبب قبضة أن المقتدر قيل له: إن ابن الفرات يريد إرسال الحسين بن حمدان إلى ابن أبي الساج ليحاربه، وإذا صار عنده اتفقا عليك؛ ثم إن ابن الفرات قال للمقتدر في إرسال الحسين إلى ابن أبي الساج، فقتل ابن حمدان في جمادى الأولى، وقبض على ابن الفرات في جمادى الآخرة. ثم إن بعض العمال ذكر لابن الفرات ما يتحصل لحامد بن العباس من أعمال واسط زيادة على ضمانه، فاستكثره، وأمره أن يكاتبه بذلك، فكاتبه، فخاف حامد أن يؤخذ ويطالب بذلك المال، فكتب إلى نصر الحاجب وإلى والدة المقتدر، وضمن لهما مالا ليتحدثا له في الوزارة، فذكر للمقتدر حاله وسعة نفسه، وكثرة أتباعه، وأنه له أربع مائة مملوك يحملون السلاح؛ واتفق ذلك عند نفرة المقتدر عن ابن الفرات، فأمره بالحضور من واسط، فحضر، وقبض على ابن الفرات وولده المحسن وأصحابهما وأتباعهما. ولما وصل حامد إلى بغداد أقام ثلاثة أيام في دار الخليفة، فكان يتحدث مع الناس، ويضاحكهم، ويقوم لهم، فبان للخدم ولأبي القاسم بن الحواري وحاشية الدار قلة معرفته بالوزارة، وقال له حاجبه: يا مولانا ! الوزير يحتاج إلى لبسه، وجلسه، وعبسه؛ فقال له: تعني أن تلبس، وتقعد، فلا تقوم لأحد، ولا تضحك في وجه أحد، ولا تحدث أحدا ؟ قال: نعم. قال حامد: إن الله أعطاني وجها طلقا، وخلقا حسنا، وما كنت بالذي أعبس وجهي، وأقبح خلقي لأجل الوزارة؛ فعابوه عند المقتدر، ونسبوه إلى الجهل بأمور الوزارة، فأمر المقتدر بإطلاق علي بن عيسى من محبسه، وجعله يتولى الدواوين شبه النائب عن حامد، فكان يراجعه في الأمور ويصدر عن رأيه، ثم إنه استبد بالأمر دون حامد، ولم يبق لحامد غير اسم الوزارة ومعناها لعلي، حتى قيل فيهما: هذا وزير بلا سواد ... وذا سواد بلا وزير PageV03P0402(@)(@@) ثم أن حامدا أحضر ابن الفرات ليقابله على أعماله، ووكل بمناظرته علي ابن أحمد المادرائي ليصحح عليه الأموال، فلم يقدر على إثبات الحجة عليه، فانتدب له حامد، وسبه، ونال 
ms2728	 منه، وقام إليه فلكمه. وكان حامد سفيها فقال له ابن الفرات: أنت على بساط السلطان، وفي دار المملكة، وليس هذا الموضع مما تعرفه من بيدر تقسمه، أو غلة تستفضل في كيلها، ولا هو مثل أكار تشتمه؛ ثم قال لشفيع اللؤلؤي: قل لأمير المؤمنين عني أن حامدا إنما حمله على الدخول في الوزارة، وليس من أهلها، إنني أوجبت عليه أكثر من ألفي ألف دينار من فضل ضمانه، وألححت في مطالبته بها، فظن أنها تندفع عنه بدخوله في الوزارة، وأنه يضيف إليها غيرها، فاستشاط حامد، وبالغ في شتمه، فأنفذ المقتدر، فأقام ابن الفرات من مجلسه، ورده إلى محبسه، وقال علي بن عيسى، ونصر الحاجب لحامد: قد جنيت علينا وعلى نفسك جناية عظيمة بما فعلته بابن الفرات، وأيقظت منه شيطانا لا ينام. ثم إن ابن الفرات صودر على مال عظيم، وضرب ولده المحسن وأصحابه، وأخذ منهم أموالا جمة. وفي هذه السنة عزل نزال عن شرطة بغداد، وجعل فيها نجح الطولوني، وجعل في الأرباع فقهاء يكون عمل أصحاب الشرطة بفتواهم، فضعفت هيبة السلطنة بذلك، وطمع اللصوص والعيارون، وكثرت الفتن وكبست دور التجار، وأخذت بنات الناس في الطريق المنقطعة، وكثر المفسدون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إرسال المهدي العلوي العساكر إلى مصر(@)(@@) وفي هذه السنة جهز المهدي صاحب إفريقية جيشا كثيفا مع ابنه أبي القاسم، وسيرهم إلى مصر، وهي المرة الثانية، فوصل إلى الإسكندرية في ربيع الآخر سنة سبع وثلاثمائة، فخرج عامل المقتدر عنها، ودخلها القائم، ورحل إلى مصر، فدخل الجيزة، وملك الأشمونين وكثيرا من الصعيد، وكتب إلى أهل مكة يدعوهم إلى الدخول في طاعته فلم يقبلوا منه. ووردت بذلك الأخبار إلى بغداد، فبعث المقتدر بالله مؤنسا الخادم في شعبان، وجد في السير فوصل إلى مصر، وكان بينه وبين القائم عدة وقعات، ووصل من إفريقية ثمانون مركبا نجدة للقائم، فأرست بالإسكندرية، وعليها سليمان الخادم، ويعقوب الكتامي، وكانا شجاعين، فأمر المقتدر بالله أن يسير مراكب طرسوس إليهم، فسار خمسة وعشرون مركبا، وفيها النفط والعدد، ومقدمها أبو اليمن، فالتقت المراكب بالمراكب 
ms2729	، واقتتلوا على رشيد، فظفر أصحاب مراكب المقتدر، وأحرقوا كثيرا من مراكب إفريقية، وهلك أكثر أهلها، وأسر منهم كثير، وفي الأسرى سليمان الخادم، ويعقوب، فقتل من الأسرى كثير، وأطلق كثير، ومات سليمان في الحبس بمصر، وحمل يعقوب إلى بغداد، ثم هرب منها وعاد إلى أفريقية. وأما عسكر القائم فكان بينه وبين مؤنس وقعات كثيرة، وكان الظفر لمؤنس فلقب حينئذ بالمظفر. ووقع الوباء في عسكر القائم، والغلاء، فمات منهم كثير من الناس والخيل، فعاد من سلم إلى إفريقية. وسار عسكر مصر في أثرهم، حتى أبعدوا، فوصل القائم إلى المهدية في رجب من السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة غزا بشر الأفشيني بلاد الروم، فافتتح عدة حصون، وغنم، وسلم؛ وغزا ثمل في بحر الروم، فغنم، وسبى، وعاد؛ وكان على الموصل أبو أحمد بن حماد الموصلي. وفيها دخل جني الصفواني بلاد الروم، فنهب، وخرب، وأحرق، وفتح وعاد، فقرئت الكتب على المنابر ببغداد بذلك. وفيها وقعت فتنة ببغداد بين العامة والحنابلة، فأخذ الخليفة جماعة منهم وسيرهم إلى البصرة فحبسوا. وفيها أمر المقتدر ببناء بيمارستان، فبني، وأجري عليه النفقات الكثيرة، وكان يسمى البيمارستان المقتدري. وفيها توفي القاضي محمد بن خلف بن حيان أبو بكر الضبي المعروف بوكيع، وكان عالما بأخبار الناس وغيرها، وله تصانيف حسنة؛ والقاضي أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج الفقيه الشافعي وله سبع وخمسون سنة. وفيها مات كنيز المغني، وهو مشهور بالحذق في الغناء. كنيز بضم الكاف وفتح النون وآخرها زاي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثلاثمائة(@)(@@) في هذه السنة ضمن حامد بن العباس أعمال الخراج، والضياع الخاصة، والعامة، والمستحدثة، والفراتية بسواد بغداد، والكوفة، وواسط، والبصرة، والأهواز، وأصبهان. PageV03P0403(@)(@@) وسبب ذلك أنه لما رأى أنه قد تعطل عن الأمر والنهب وتفرد به علي ابن عيسى شرع في هذا ليصير له حديث وأمر ونهي، واستأذن المقتدر في الانحدار إلى واسط ليدبر أمر ضمانه الأول، فأذن له في ذلك، فانحدر إليها واسم الوزارة عليه، وعلي بن عيسى يدبر الأمور، وأظهر حامد زيادة ظاهرة في الأموال 
ms2730	، وزاد زيادة متوفرة، فسر المقتدر بذلك، وبسط يد حامد في الأعمال، حتى خافه علي بن عيسى. ثم إن السعر تحرك ببغداد، فثارت العامة والخاصة لذلك، واستغاثوا، وكسروا المنابر، وكان حامد يخزن الغلال، وكذلك غيره من القواد، ونهبت عدة من دكاكين الدقاقين، فأمر المقتدر بإحضار حامد بن العباس، فحضر من الأهواز، فعاد الناس إلى شغبهم، فأنفذ حامد لمنعهم، فقاتلوهم، وأحرقوا الجسرين، وأخرجوا المحبسين من السجون، ونهبوا دار صاحب الشرطة، ولم يتركوا له شيئا، فأنفذ المقتدر جيشا مع غريب الخال، فقاتل العامة، فهربوا من بين يديه، ودخلوا الجامع بباب الطاق، فوكل بأبواب الجامع، وأخذ كل من فيه فحبسهم، وضرب بعضهم،، وقطع أيدي من يعرف بالفساد. ثم أمر المقتدر من الغد، فنودي في الناس بالأمان، فسكنت الفتنة، ثم إن حامدا ركب إلى دار المقتدر في الطيار، فرجمه العامة، ثم أمر المقتدر بتسكينهم فسكنوا، وأمر المقتدر بفتح مخازن الحنطة والشعير التي لحامد، ولأم المقتدر، وغيرهما، وبيع ما فيها، فرخصت الأسعار، وسكن الناس، فقال علي بن عيسى للمقتدر: إن سبب غلاء الأسعار إنما هو ضمان حامد لأنه منع من بيع الغلال في البيادر وخزنها، فأمر بفسخ الضمان عن حامد، وصرف عماله عن السواد، وأمر علي بن عيسى أن يتولى ذلك، فسكن الناس واطمأنوا؛ وكان أصحاب حامد يقولون إن ذلك الشغب كان بوضع من علي بن عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أمر أحمد بن سهل(@)(@@) في هذه السنة ظفر الأمير نصر بن أحمد صاحب خراسان وما وراء النهر بأحمد بن سهل، ونحن نذكر حاله من أوله. كان أحمد بن سهل هذا من كبار قواد الأمير إسماعيل بن أحمد، وولده أحمد بن إسماعيل، وولده نصر بن أحمد، وقد تقدم من ذكر تقدمه على الجيوش في الحروب ما يدل على علو منزلته. وهو أحمد بن سهل بن هاشم بن الوليد بن جبلة بن كامكار بن يزدجرد ابن شهريار الملك، وكان كامكار دهقانا بنواحي مرو، وإليه ينسب الورد الكامكاري، وهو الشديد الحمرة، وهو الذي يسمى بالري القصراني، وبالعراق والجزيرة والشام الجوري، ينسب 
ms2731	 إلى قصران، وهي قرية بالري، وإلى مدينة جور، وهي من مدن فارس. وكان لأحمد إخوة يقال لهم محمد، والفضل، والحسين، قتلوا في عصبية العرب والعجم بمرو، وكان أحمد خليفة عمرو بن الليث على مرو، فقبض عليه عمرو، ونقله إلى سجستان، فحبسه بها، فرأى وهو في السجن كأن يوسف النبي، عليه السلام، على باب السجن، فقال له: ادع الله أن يخلصني ويوليني ! فقال له: قد أذن الله في خلاصك، لكنك لا تلي عملا برأسك. ثم إن أحمد طلب الحمام فأدخل إليه، فأخذ النورة فطلى بها رأسه ولحيته فسقط شعره، وخرج من الحمام ولم يعرفه أحد، فاختفى، فطلبه عمرو فلم يظفر به، ثم خرج من سجستان نحو مرو، فقبض على خليفة عمرو واستولى عليها، واستأمن إلى إسماعيل بن أحمد بخارى، فأكرمه، وقدمه، ورفع قدره، وكان عاقلا كتوما لأسراره. فلما عصى الحسين بن علي سير إليه أحمد، فظفر به على ما ذكرناه، وضمن له الأمير نصر أشياء لم يف له بها، فاستوحش من ذلك، فأتاه يوما بعض أصحاب أبي جعفر صعلوك، فحادثه، فأنشده أحمد بن سهل، وقد ذكر حاله، وأنهم لم يفوا له بما وعدوه: ستقطع في الدنيا إذا ما قطعتني ... يمينك، فانظر أي كفيك تبدل وفي الناس أن رثت حبالك واصل ... وفي الأرض عن دار العلى متحول إذا أنت لم تنصف أخاك وجدته ... على طرف الهجران إن كان يعقل وتركب حد السيف من أن تضيمه ... إذا لم يكن عن شفرة السيف مرحل إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد ... إليه بوجه، آخر الدهر، تقبل PageV03P0404(@)(@@) قال: فعلمت أنه قد أضمر المخالفة، فلم تمض إلا أيام حتى خالفه بنيسابور واستولى عليها وأسقط خطبة السعيد نصر بن أحمد، وأنفذ رسولا إلى بغداد يخطب له أعمال خراسان. وسار من نيسابور إلى جرجان وبها قراتكين، فحاربه، واستولى عليها، وأخرج قراتكين عنها، ثم عاد إلى خراسان، وقصد مرو فاستولى عليها، وبنى عليها سورا وتحصن بها، فأرسل إليه السعيد نصر الجيوش مع حموية بن علي من بخارى، فوافى مرو 
ms2732	 الروذ، فأقام بنواحيها ليخرج إليه أحمد بن سهل منها، فلم يفعل. ودخل بعض أصحاب أحمد عليه يوما، وهو يفكر بعد نزول حموية عليه، فقال له صاحبه: لا شك أن الأمير مشغول القلب لهذا الخطب، فما هو رأي الأمير ؟ فقال: ليس بي ما تظن، ولكن ذكرت رؤيا رأيتها في حبس سجستان، وذكر قول يوسف الصديق، عليه السلام: إنك لا تلي عملا برأسك. قال: فقلت له: إن القوم يغتنمون سلمك، ويعطونك ما تريد، فإن رأيت أن يتوسط الحال فعلنا؛ فأنشد: سأغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا ولما رأى حموية أنه لا يخرج إليه من مرو عمل الحيلة في ذلك، فجعل يقول: قد أدخلت ابن سهل في جحر فأر، وسددت عليه وجوه الفرار؛ وأشباه هذا من الكلام ليغضب أحمد فيخرج، فلم يفعل ذلك، فحينئذ أمر حموية جماعة من ثقات قواده، فكاتبوا أحمد بن سهل سرا، وأظهروا له الميل، ودعوه إلى الخروج من مرو ليسلموا إليه حموية، فأجابهم إلى ذلك، لما في نفسه من الغيظ على حموية، فخرج عن مرو نحو حموية، فالتقوا على مرحلة من مرو الروذ في رجب سنة سبع وثلاثمائة، فانهزم أصحاب أحمد، وحارب هو إلى أن عجزت دابته، فنزل عنها واستأمن، فأخذوه أسيرا، وأنفذوه إلى بخارى، فمات بها في الحبس في ذي الحجة من سنة سبع وثلاثمائة. وكان الأمير احمد بن إسماعيل بن أحمد يقول: لا ينبغي لأحمد بن سهل أن يغيب عن باب السلطان، فإنه أن غاب عنه أثار شغلا عظيما، كأنه كان يتوسم فيه ما فعل، فهكذا ينبغي أن تكون فراسة الملك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) في هذه السنة وقع حريق بالكرخ من بغداد، فاحترق فيه كثير من الدور والناس. وفيها قلد إبراهيم بن حمدان ديار ربيعة، وقلد بني بن نفسي شهرزور، فامتنعت عليه، فاستمد المقتدر، فسير إليه جيشا، فحصرها ولم يفتحها، وقلد القتال بالموصل وأعمالها. وفيها أوقع ثمل متولي الغزو في البحر بمراكب للمهدي العلوي، صاحب إفريقية، وقتل جماعة ممن فيها، وأسر خادما 
ms2733	 له. وفيها انقض كوكب عظيم فاشتد ضوءه وعظم، وتفرق ثلاث فرق، وسمع عند انقضاضه مثل صوت الرعد الشديد، ولم يكن في السماء غيم. وفيها كانت فتنة بالموصل بين أصحاب الطعام وبين الأساكفة، واحترق سوق الأساكفة وما فيه، وكان الوالي على الموصل وأعمالها العباس بن محمد بن إسحاق بن كنداج، وكان خارجا عن البلد، فسمع بالفتنة، فرجع ليوقع بأهل الموصل، فعزموا على قتاله، وحصنوا البلد، وسدوا الدروب، فلما علم بذلك ترك قتالهم، وأمر الأعراب بتخريب الأعمال، فصاروا يقطعون الطريق على الجسر وفي الميدان، ويقاسمونه، فخرب البلد، فبلغ الخبر إلى الخليفة، فعزله سنة ثمان وثلاثمائة، واستعمل بعده عبدالله بن محمد الفتان، وكان عفيفا، صارما، كف الأعراب عن البلد. وفيها توفي أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، صاحب المسند بها.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثمائة(@)(@@) في هذه السنة خلع المقتدر على أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان، وقلد طريق خراسان والدينور، وخلع على أخويه أبي العلاء وأبي السرايا. وفيها وصل رسول أخي صعلوك بالمال، والهدايا، والتحف، ويخبر باستمراره على الطاعة للمقتدر بالله. وفيها توفي إبراهيم بن حمدان في المحرم. وفيها قلد بدر الشرابي دقوقا، وعكبرا، وطريق الموصل. وفيها توفي إبراهيم بن محمد بن سفيان صاحب مسلم بن الحجاج، ومن طريقه يروى صحيح مسلم إلى اليوم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل ليلى بن النعمان الديلمي(@)(@@) PageV03P0405(@)(@@) في هذه السنة قتل ليلى بن النعمان الديلمي، وكان ليلى هذا أحد قواد أولاد الأطروش العلوي، وكان إليه ولاية جرجان، وكان قد استعمله عليها الحسن ابن القاسم الداعي سنة ثمان وثلاثمائة، وكان أولاد الأطروش يكاتبونه: المؤيد لدين الله المنتصر لآل رسول الله، صلى الله علية وسلم، ليلى بن النعمان؛ وكان كريما، بذالا للأموال، شجاعا، مقداما على الأهوال. وسار من جرجان إلى الدامغان، فحاربه أهلها، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وعاد إلى جرجان، فابتنى أهل الدامغان حصنا يحميهم، وسار قراتكين إليه بجرجان، فحاربه على نحو عشرة فراسخ من جرجان، فانهزم قراتكين، واستأمن غلامه بارس إلى ليلى ومعه 
ms2734	 ألف فارس، فأكرمه ليلى، وزوجه أخته، واستأمن إليه أبو القاسم بن حفص ابن أخت أحمد بن سهل، فأكرمه ليلى. ثم إن الأجناد كثروا على ليلى بن النعمان، فضاقت الأموال عليه، فسار نحو نيسابور بأمر الحسن بن القاسم الداعي، وتحريض أبي القاسم بن حفص، وكان بها قراتكين، فوردها في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثمائة، وأقام بها الخطبة للداعي، وأنفذ السعيد نصر من بخارى إليه حموية بن علي، فالتقوا بطوس، واقتتلوا، فانهزم أكثر أصحاب حموية بن علي حتى بلغوا مرو، وثبت حموية، ومحمد بن عبدالله البلغمي، وأبو جعفر صعلوك، وخوارزم شاه، وسيمجور الدواتي فاقتتلوا، فانهزم بعض أصحاب ليلى، ومضى ليلى منهزما، فدخل ليلى سكة لم يكن له فيها مخرج، ولحقه بغرا فيها، فلم يقدر ليلى على الهرب، فنزل وتوارى في دار، فقبض عليه بغرا، وأنفذ إلى حمويه فأعلمه بذلك، فأنفذ من قطع رأس ليلى، ونصبه على رمح، فلما رآه أصحابه طلبوا الأمان فأمنوا. ثم قال حموية للجند: قد مكنكم الله من شياطين الجيل والديلم، فأبيدوهم واستريحوا منهم أبد الدهر؛ فلم يفعلوا، وحامى كل قائد جماعة، فخرج منهم من خرج بعد ذلك، وكان قتل ليلى في ربيع الأول سنة تسع وثلاثمائة، وحمل رأسه إلى بغداد، وبقي بارس غلام قراتكين بجرجان. وقيل إن حموية لما سار إلى قتال ليلى قيل له: أن ليلى يستبطئك في قصده، فقال: إني البس أحد خفي للحرب العام، والآخر في العام المقبل؛ فبلغ قوله ليلى، فقال: لكني ألبس أحد خفي للحرب قاعدا، والثاني قائما وراكبا، فلما قتل قال حموية: هكذا من تعجل إلى الحرب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل الحسين الحلاج(@)(@@) في هذه السنة قتل الحسين بن منصور الحلاج الصوفي وأحرق، وكان ابتداء حاله أنه كان يظهر الزهد والتصوف، ويظهر الكرامات، ويخرج للناس فاكهة الشتاء في الصيف، وفاكهة الصيف في الشتاء، ويمد يده إلى الهواء فيعيدها مملوءة دراهم عليها مكتوب: (قل هو الله أحد)، ويسميها دراهم القدرة، ويخبر الناس بما أكلوه، وما صنعوه في بيوتهم، ويتكلم بما في ضمائرهم، فافتتن به خلق 
ms2735	 كثير واعتقدوا فيه الحلول، وبالجملة فإن الناس اختلفوا فيه اختلافهم في المسيح، عليه السلام، فمن قائل أنه حل فيه جزء ألهي، ويدعي فيه الربوبية، ومن قائل أنه ولي الله تعالى، وإن الذي يظهر منه من جملة كرامات الصالحين، ومن قائل إنه مشعبذ، وممخرق، وساحر كذاب، ومتكهن، والجن تطيعه فتأتيه بالفاكهة في غير أوانها. وكان قدم من خراسان إلى العراق وسار إلى مكة فأقام بها سنة في الحجر لا يستظل تحت سقف شتاء ولا صيفا، وكان يصوم الدهر، فإذا جاء العشاء أحضر له القوام كوز ماء، وقرصا، فيشربه، وبعض من القرص ثلاث عضات من جوانبه، فيأكلها ويترك الباقي فيأخذونه، ولا يأكل شيئا آخر إلى الغد آخر النهار. وكان شيخ الصوفية يومئذ بمكة عبدالله المغربي، فأخذ أصحابه ومشى إلى زيارة الحلاج، فلم يجده في الحجر، وقيل له: قد صعد إلى جبل أبي قبيس؛ فصعد إليه، فرآه على صخرة حافيا، مكشوف الرأس، والعرق يجري منه إلى الأرض، فأخذ أصحابه وعاد ولم يكلمه، فقال: هذا يتصبر ويتقوى على قضاء الله، سوف يبتليه الله بما يعجز عنه صبره وقدرته؛ وعاد الحسين إلى بغداد. PageV03P0406(@)(@@) وأما سبب قتله فإنه نقل عنه عند عوده إلى بغداد إلى الوزير حامد ابن العباس أنه أحيا جماعة، وأنه يحيي الموتى، وأن الجن يخدمونه، وأنهم يحضرون عنده ما يشتهي، وأنه قد موه على جماعة من حواشي الخليفة، وأن نصرا الحاجب قد مال إليه وغيره، فالتمس حامد الوزير من المقتدر بالله أن يسلم إليه الحلاج وأصحابه، فدفع عنه نصر الحاجب، فألح الوزير، فأمر المقتدر بتسليمه إليه، فأخذه، وأخذ معه إنسان يعرف بالشمري، وغيره، قيل إنهم يعتقدون أنه إله، فقررهم، فاعترفوا أنهم قد صح عندهم أنه إله، وأنه يحيي الموتى، وقابلوا الحلاج على ذلك، فأنكره وقال: أعوذ بالله أن ادعي الربوبية، أبو النبوة، وإنما أنا رجل أعبد الله، عز وجل! فأحضر حامد القاضي أبا عمرو والقاضي أبا جعفر بن البهلول، وجماعة من وجوه الفقهاء والشهود، فاستفتاهم، فقالوا: لا يفتى في أمره بشيء، إلا أن 
ms2736	 يصح عندنا ما يوجب قتله، ولا يجوز قبول قول من يدعي عليه ما ادعاه إلا ببينة إقرار. وكان حامد يخرج الحلاج إلى مجلسه، ويستنطقه، فلا يظهر منه ما تكرهه الشريعة المطهرة. وطال الأمر على ذلك وحامد الوزير مجد في أمره، وجرى له معه قصص يطول شرحها، وفي آخرها أن الوزير رأى له كتابا حكى فيه أن الإنسان إذا أراد الحج، ولم يمكنه، أفرد من داره بيتا لا يلحقه شيء من النجاسات، ولا يدخله أحد، فإذا حضرت أيام الحج طاف حوله، وفعل ما يفعله الحاج بمكة، ثم يجمع ثلاثين يتيما، ويعمل أجود طعام يمكنه، ويطعمهم في ذلك البيت، ويخدمهم بنفسه، فإذا فرغوا كساهم، وأعطى كل واحد منهم سبعة دراهم، فإذا فعل ذلك كان كمن حج. فلما قرئ هذا على الوزير قال القاضي أبو عمرو للحلاج: من أين لك هذا ؟ قال: من كتاب الإخلاص للحسن البصري؛ قال له القاضي: كذبت يا حلال الدم ! قد سمعناه بمكة وليس فيه هذا؛ فلما قال له: يا حلال الدم، وسمعها الوزير قال له: اكتب بهذا؛ فدافعه أبو عمرو، فألزمه حامد، فكتب بإباحة دمه، وكتب بعده من حضر المجلس. ولما سمع الحلاج ذلك قال: ما يحل لكم دمي واعتقادي الإسلام ومذهبي السنة، ولي فيها كتب موجودة، فالله الله في دمي ! وتفرق الناس. وكتب الوزير إلى الخليفة يستأذنه في قتله، وأرسل الفتاوى إليه، فأذن في قتله، فسلمه الوزير إلى صاحب الشرطة، فضربه ألف سوط فما تأوه، ثم قطع يده، ثم رجله، ثم يده، ثم رجله، ثم قتل وأحرق بالنار، فلما صار رمادا ألقي في دجلة، ونصب الرأس ببغداد، وأرسل إلى خراسان لأنه كان له بها أصحاب، فأقبل بعض أصحابه يقولون: إنه لم يقتل، وإنما ألقي شبه على دابة، وإنه يجيء بعد أربعين يوما؛ وبعضهم يقول: لقيته على حمار بطريق النهروان، وإنه قال لهم: لا تكونوا مثل هؤلاء البقر الذي يظنون أني ضربت وقتلت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) وفيها، في ربيع الأول، وقع حريق كبير في الكرخ، فاحترق فيه بشر 
ms2737	 كثير. وفيها استعمل المقتدر على حرب الموصل ومعونتها محمد بن نصر الحاجب، في جمادى الأولى، وسار إلها فيه، فلما وصل إليها أوقع بمن خالفه من الأكراد المارانية، فقتل، وأسر، وأرسل إلى بغداد نيفا وثمانين أسيرا، فشهروا. وفيها قلد داود بن حمدان ديار ربيعة. وفيها توفي أبو العباس أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء الآدمي الصوفي من كبار مشايخهم وعمائهم، وأبو إسحاق إبراهيم بن هارون الحراني الطبيب، وأبو محمد عبدالله بن حمدون النديم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشر وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حرب سيمجور(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مع أبي الحسين بن العلوي(@)(@@) قد ذكرنا قتل ليلى بن النعمان، وأن جرجان تخلف بها بارس غلام قراتكين، فلما قتل ليلى بن النعمان عاد قراتكين إلى جرجان، فاستأمن إليه غلامه ارس، فقتله قراتكين، وانصرف عن جرجان، وقدمها أبو الحسين ابن الحسن بن علي الأطروش العلوي، الملقب والده بالناصر، وأقام بها، فأنفذ إليه السعيد نصر بن أحمد سيمجور الدواتي في أربعة آلاف فارس، فنزل على فرسخين من جرجان، وحاصر أبا الحسين نحو شهر من هذه السنة. PageV03P0407(@)(@@) وخرج إليه أبو الحسين في ثمانية آلاف رجل من الديلم، والجرجانية، وصاحب جيشه سرخاب بن وهسوذان ابن عم ما كان بن كالي الديلمي، فتحاربا حربا عظيمة، وكان سيمجور قد جعل كمينا من أصحابه، فأبطأوا عنه، فانهزم سيمجور، ووقع أصحاب أبي الحسين في عسكر سيمجور، واشتغلوا بالنهب والغارة، فخرج عليهم الكمين بعد الظفر، فقتلوا من الديلم والجرجانية نحو أربعة آلاف رجل، وانهزم أبو الحسين، وركب في البحر ثم عاد إلى أستراباذ، واجتمع إليه فل أصحابه. وكان سرخاب قد تبع سيمجور في هزيمته، فلما عاد رأى أصحابه مقتلين مشردين، فسار إلى استراباذ، واستصحب معه عيال أصحابه ومخلفيهم، وأقام بها مع أبي الحسين بن الناصر، ثم سمع سيمجور بظفر أصحابه، فعاد إليهم، وأقام بجرجان، ثم اعتل سرخاب ومات، ورجع ابن الناصر إلى سارية، واستخلف ما كان بن كالي على استراباذ، فاجتمع إليه الديلم، وقدموه، وأمروه على أنفسهم. ثم سار محمد بن عبيد الله البلغمي وسيمجور إلى باب 
ms2738	 استراباذ، وحاربوا ما كان بن كالي، فلما طال مقامهم اتفقوا معه على أن يخرج عن استراباذ إلى سارية، وبذلوا له على هذا مالا ليظهر للناس أنهم قد افتتحوها، ثم ينصرفون عنها ويعود إليها، ففعل وسار إلى سارية، ثم رحلوا عن استراباذ إلى جرجان، ثم إلى نيسابور، وجعلوا بغرا باستراباذ، فلما ساروا عنها عاد إليها ما كان بن إلى، ففارقها بغرا أليلأ جرجان، وأساء السيرة في أهلها، وخرج إليه ما كان، فرجع بغرا إلى نيسابور، وأقام ما كان بجرجان؛ ونحن نذكر ابتداء حال ما كان، وننقلها عند قتله سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خروج إلياس بن إسحاق بن أحمد بن أسد الساماني(@)(@@) ثم خرج إلياس بن إسحاق بن أحمد، المقدم ذكره أنه خرج مع أبيه، وانهزم إلى فرغانة، فلما بلغ فرغانة أقام بها إلى أن خرج ثانيا، واستعان عند خروجه بمحمد بن الحسين بن مت، وجمع من الترك، فاجتمع معه ثلاثون ألف عنان، فقصد سمرقند مشاقا للسعيد نصر بن أحمد، فسير إليه نصر أبا عمرو محمد بن أسد وغيره في ألفين وخمسمائة رجل، فكمنوا خارج سمرقند يوم ورود إلياس، فلما وردها، واشتغل هو ومن معه بالنزول، خرج الكمين عليه من بين الشجر، ووضعوا السيوف فيهم، فانهزم إلياس وأصحابه، فوصل إلياس إلى فرغانة، ووصل ابن مت إلى اسبيجاب، ومنها إلى ناحية طراز، فكوتب دهقان الناحية التي نزلها، وأطمع، وقبض عليه، وقتلهن وأنفذ رأسه إلى بخارى. وكان ابن مت شجاعا، وكان قد سخر جمالا عند خروجه، فجاء أصحابه يطلبونها منه، فقال: سأردها عليكم ببغداد، يعني أنه لا يرد شيئا من بغداد، ثقة بكثرة جمعه وقوته، فجاءت الأقدار بما لم يكن في الحسا. ثم عاد إلياس فخرج مرة ثالثة، وأعانه أبو الفضل بن أبي يوسف، صاحب الشاش، فسير إليه محمد بن أليسع، فحاربهم، فانهزم إلياس إلى كاشغر، وأسر أبو الفضل، وحمل إلى بخارى فمات بها. وأما إلياس فصاهر دهقان كاشغر طغانتكين، واستقر بها، ثم ولي محمد بن المظفر فرغانة، فرجع إليها إلياس بن إسحاق 
ms2739	 معاندا، فحاربه محمد ابن المظفر، فهزمه مرة أخرى، فعاد إلى كاشغر، فكاتبه محمد بن المظفر، واستماله، ولطف به، فأمن إلياس إليهن وحضره إلى بخارى، فأكرمه السعيد، وصاهره، وأقام معه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاة محمد بن جرير الطبري(@)(@@) وفي هذه السنة توفي محمد بن جرير الطبري، صاحب التاريخ، ببغداد، ومولده سنة أربع وعشرين ومائتين، ودفن ليلا بداره، لأن العامة اجتمعت، ومنعت من دفنه نهارا، وادعو عليه الرفض، ثم ادعوا عليه الإلحاد؛ وكان علي بن عيسى يقولك والله لو سئل هؤلاء عن معنى الرفض والإلحاد ما عرفوه، ولا فهموه، وهكذا ذكره ابن مسكويه صاحب تجارب الأمم، وحوشي ذلك الإمام عن مثل هذه الأشياء. وأما ما ذكره عن تعصب العامة، فليس الأمر كذلك، وأنما بعض الحنابلة تعصبوا عليه، ووقعوا فيه، فتبعهم غيرهم، ولذلك سبب، وهو أن الطبري جمع كتابا ذكر فيه اختلاف الفقهاء، لم يصنف مثله، ولم يذكر فيه أحمد بن حنبل، فقيل له في ذلك، فقال: لم يكن فقيها، وإنما كان محدثا، فاشتد ذلك على الحنابلة، وكانوا لا يحصون كثرة ببغداد، فشغبوا عليه، وقالوا ما أرادوا: PageV03P0408(@)(@@) حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعية ... فالناس أعداء له وخصوم كضرائر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا إنه لدميم وقد ذكرت شيئا من كلام الأئمة في أبي جعفر يعلم منه محله في العلم، والثقة، وحسن الاعتقاد، فمن ذلك ما قاله الإمام أبو بكر الخطيب، بعد أن ذكر من روى الطبري عنه، ومن روى عن الطبري، فقال: وكان أحد أئمة العلماء يحكم بقوله، ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره، وكان حافظا لكتاب الله، عارفا بالقراءات، بصيرا بالمعاني، فقيها في أحكام القرآن، عالما بالسن وطرقها، صحيحها وسقيمها، ناسخها ومنسوخها، عارفا بأقاويل الصحابة والتابعين، ومن بعدهم في الأحكام، ومسائل الحلال والحرام، خبيرا بأيام الناس وأخبارهم، وله الكتاب المشهور في تاريخ الأمم والملوك، والكتاب الذي في التفسير لم يصنف مثله، وله في أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة، وأخبار من أقاويل الفقهاء 
ms2740	؛ وتفرد بمسائل حفظت عنه. وقال أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد الرازي: أول ما سألني الإمام أبو بكر بن خزيمة قال لي: كتبت عن محمد بن جرير الطبري ؟ قلت: لا ! قال: لم ؟ قلتك لا يظهر، وكانت الحنابلة تمنع من الدخول عليه؛ فقال: بئس ما فعلت ! ليتك لم تكتب عن كل من كتبت عنه؛ وسمعت عن أبي جعفر، وقال حسين: واسمه الحسين بن علي التميمي، عن ابن خزيمة نحو ما تقدم. وقال ابن خزيمة حين طالع كتاب التفسير للطبري: ما أعلم على أديم الأرض أعلم من أبي جعفر، ولقد ظلمته الحنابلة. وقال أبو محمد عبدالله بن أحمد الفرغاني، بعد أن ذكر تصانيفه: وكان أبو جعفر ممن لا يأخذه في الله لومة لائم، ولا يعدل، في علمه وتبيانه، عن حق يلزمه لربه للمسلمين، إلى باطل لرغبة ولا رهبة، مع عظيم ما كان يلحقه من الأذى والشناعات من جاهل، وحاسد، وملحد. وأما أهل الدين والورع فغير منكرين علمه، وفضله، وزهده، وتركه الدنيا مع إقبالها عليه، وقناعته بما كان يرد عليه من قرية خلفها له أبوه بطبرستان يسيرة؛ ومناقبه كثيرة لا يحتمل ها هنا أكثر من هذا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) فيها أطلق المقتدر يوسف بن أبي الساج من الحبس بشفاعة مؤنس الخادم وحمل إليه، ودخل إلى المقتدر، وخلع عليه، ثم عقد له على الري، وقزوين، وأبهر، وزنجان، وأذربيجان، وقرر عليه خمسمائة ألف دينار محمولة كل سنة إلى بيت المال سوى أرزاق العساكر الذين بهذه البلاد. وخلع في هذا اليوم على وصيف البكتمري، وعلى طاهر ويعقوب ابني محمد بن عمرو بن الليث. وتجهز يوسف، وضم إليه المقتدر بالله العساكر مع وصيف البكتمري، وسار عن بغداد في جمادى الآخرة إلى أذربيجان، وأمر أن يجعل طريقه على الموصل، وينظر في أمر ديار ربيعة، فقدم إلى الموصل، ونظر في الأعمال، وسار إلى أذربيجان، فرأى غلامه سبكا قد مات. وفيها قلد نازوك الشرطة ببغداد. وفيها وصلت هدية إلى أبي زبور الحسين بن أحمد الماذرائي من مصر وفيها بغلة 