ms3261	 هو وغيره أن الأمير إينال الأبوبكري أخذ العزيز على هجنه المجهزة لسفر الحجاز، فإنه كان ولي إمرة الحاج، وسار إلى الأمير إينال الجكمي. قلت: ولو فعل إينال ذلك لكان تم له ما قصد، لكثرة هجنه ورواحله وعظم حواشيه من خجداشية وغيرهم، وكان ذلك هو الرأي، فحسن الله له غير ذلك، حتى يصل كل موعود إلى ما وعد. كل ذلك في يوم سلخ رمضان. فلما كان الليل، وهي ليلة عيد الفطر التي تسحب فيها إينال المذكور، تفرقت المماليك المؤيدية وغيرهم إلى طرقات القاهرة، ودار منهم طائفة كبيرة حول القلعة وبالقرب من بيت إينال المذكور، مخافة أن يخرج إينال في الليل بالملك العزيز. وكثر هرج الناس في تلك الليلة وتخوفوا من وقوع فتنة من الغد. ومضت تلك الليلة على أبشع وجه من اضطراب الناس . وتخوفهم، وأصبح السلطان صلى صلاة العيد بجامع القلعة وهو على تخوف، وقد وقف جماعة بالسلاح مصلتا رأسه حتى قضى صلاته. وخطب قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر وأوجز في خطبته، كما أسرع في صلاته. وعندما فرغ من الخطبة، وصل الخبر للسلطان إن الأمير إينال تسحب في الليل، فعظم الخطب. فلما علم السلطان بتسحب إينال أمر فنودي بالقاهرة أن لا يتخلف أحد من المماليك عن الخدمة، وهدد من تخلف بالقتل. فلما طلعوا قبض على جماعة من المماليك الأشرفية. ثم نودي أيضا في الناس بإصلاح الدروب وغلقهم أبواب دورهم، وأن لا يخرج أحد من بيته بعد عشاء الآخرة، وصارت أبواب القاهرة تغلق قبل عادة إغلاقها من الليل، فكانت ليلة هذا العيد ويومه وثانيه من الأيام النكدة البشعة. ثم في يوم الخميس ثالث شوال خلع السلطان على الأمير تنبك البردبكي، أحد مقدمي الألوف باستقراره أمير حاج المحل، عوضا عن إينال المذكور، بحكم تسحبه؛ وخلع على قراجا الناصري الخاصكي البواب باستقراره والي القاهرة، بعد عزل علاء الدين علي بن الطبلاوي؛ وخلع على الأمير ممجق النوروزي أحد أمراء العشرات باستقراره في نيابة قلعة الجبل عوضا عن تنبك المستقر في إمرة حاج المحمل. وفيه 
ms3262	 أيضا أمسك السلطان جماعة كبيرة من المماليك الأشرفية. ثم في يوم الجمعة رابع شوال سار عسكر من الخاصكية إلى جهة الغربية، تزيد عدتهم على سبعين فارسا؛ لمسك الأمير قراجا الأشرفي أحد مقدمي الألوف، وكان ولي كشف الجسور الغربية. فسار العسكر المذكور إلى جهة المحلة، وبلغ قراجا ذلك فخرج إليهم وسلم نفسه، فأخذ وقيد وحمل إلى الإسكندرية فسجن بها. وأما السلطان فإنه أصبح في يوم السبت خامس شوال عزل الأمير أركماس الظاهري عن الدوادارية الكبرى، وأخذت خيوله وخيول الأمير قراجا المقدم ذكره. ثم في يوم الاثنين سابع شوال نودي بأن من وجد أحدا من غرماء السلطان وطلع به فله خمسمائة دينار وإقطاع، ومن غمز عليه أنه أخفى أحدا منهم حل ماله ودمه؛ هذا والمؤيدية قد تجردت للفحص عن الملك العزيز وعن المماليك الأشرفية في جميع الأماكن، وقبضوا على جماعة من غلمانهم حتى دلوهم على أماكن بعضهم، وصاروا يكبسون الدور والترب وديارات النصارى والبساتين وضواحي القاهرة ومصر، ويمرون في الليل في الأزقة متنكرين، فإنهم صاروا هم أكثر تخوفا من السلطان على نفوسهم. وسبب ذلك أن طائفة المماليك المؤيدية كانوا قاموا مع السلطان الملك الظاهر في أمر سلطنته أتم قيام، مع من ساعدهم من جميع الطوائف، غير أنهم كانوا هم أشد بأسا في ذلك؛ فلما تسلطن الملك الظاهر عرف لهم ذلك ورقاهم وقربهم، حتى صاروا هم عقد المملكة وحلها وتحكموا في الدولة، وأخرجوا المماليك الأشرفية من الديار المصرية إلى السجون وإلى الثغور وإلى البلاد، وأهانوهم بعد عزهم واتضع جانبهم بعد رفعتهم. PageV04P0257(@)(@@) فلما وقع لهم ذلك جدوا في الإغراء بالملك العزيز وقتله خوف العواقب، فلم يسمع لهم السلطان. فحسنوا له أن يكحله فلم يوافق أيضا على ذلك. فلما ثار الأمير إينال الجكمي نائب الشأم ودعا للملك العزيز، وكان تغري برمش نائب حلب أيضا أعظم ميلا للملك العزيز لكونه نشء والده الملك الأشرف برسباي، تحققت المؤيدية أنهم مقتولون أشر قتلة، إن ملك العزيز ثانيا وصار لشوكته دولة. فحرضوا عند ذلك السلطان على قتله، واستفتوا العلماء 
ms3263	 في ذلك فكتب بعضهم على قدر ما أنهى له في الفتوى، وامتنع البعض. ثم اشتهر بالقاهرة أنه إذا فرغ شهر رمضان يفعل بالعزيز ما هو القصد، وتكلم الناس بذلك. واتفق فرار العزيز، إما لما بلغه هذا الخبر أو لمعنى آخر، وأكثر قول الناس إنه لم يفر إلا لما خامر قلبه من الخوف، والله أعلم. ثم لما بلغ إينال الأشرفي خبر العزيز وتسحبه، واستدعته خجداشيته بالقيام في نصرة ابن أستاذه فلم يوافق، وخاف إن طلع القلعة من الغد يمسك، اختفى. فلما أصبح النهار وبلغ السلطان والناس فرار العزيز وتسحب إينال، لم يشك الناس في أن إينال أخذ العزيز ومضى إلى إينال الجكمي. ثم اختلفت الأقوال، فعند ذلك علموا المؤيدية أنهم أشرفوا على الهلاك، وأنهم ركبوا الأخطار فيما فعلوه في أمر الملك العزيز، فحينئذ جدوا في الفحص عن أمره، لبقاء مهجتهم لا لنصرة الملك الظاهر جقمق. وصار الملك الظاهر يأخذ النار بيد غيره، وهو فيما هو فيه من تجهيز العساكر لقتال الجكمي وتغري برمش. ثم في يوم الثلاثاء ثامن شوال أنعم السلطان بإقطاع الأمير قراجا الأشرفي على ولده المقام الناصري محمد، وصار محمد المذكور من جملة أمراء الألوف، واجلس تحت الأمير جرباش الكريمي أمير مجلس؛ وهذا بخلاف العادة، فإن العادة جرت من دولة الملك الظاهر برقوق إلى يومنا هذا، أن ابن السلطان لا يجلس إلا رأس الميسرة فوق أمير سلاح، فكلمه الأمراء في ذلك فلم يرض. وما فعل الملأ الظاهر هذا الأمر وأمثاله إلا لعدم ثبات ملكه ولاضطراب دولته، بسبب خروج النواب عن الطاعة، وأيضا تسحب العزيز - انتهى. ثم أنعم السلطان بإقطاع إينال الأشرفي الأبوبكري على الأمير جرباش الكريمي قاشق، وأنعم بإقطاع جرباش على الأمير شادبك الجكمي المعزول عن نيابة الرها، وهو يوم ذاك أحد أمراء الطبلخاناة؛ وإقطاع جرباش والذي أخذه كلاهما تقدمة ألف، غير أن الخراج يتفاوت بينهما. وأنعم السلطان بإقطاع أركماس الظاهري على الأمير أسنبغا الطياري الدوادار الثاني، وأنعم بإقطاع شادبك على الأمير جرباش المحمدي الناظري المعروف بكرد ، وأنعم بإقطاع 
ms3264	 الأمير أسنبغا الطياري على الأمير دولات باي المؤيدي الأمير آخور الثاني، وكلاهما طبلخاناة. كل ذلك والقبض على الأشرفية مستمر، مع الكتابة إلى الأعمال بأخذ الطرقات عليهم برا وبحرا، والسلطان يستحث آقبغا التمرازي نائب الشام على السفر في كل قليل. فلما كان يوم الخميس عاشر شوال برز آقبغا التمرازي بمن معه من القاهرة إلى الريدانية، بعد أن خلع عليه السلطان خلعة السفر. فلما لبسها وجاء إلى السلطان ليقبل يده، قام له السلطان واعتنقه، فمسك آقبغا يده وقال له: " يا خوند، لا تغير نيتك " ، فقال السلطان: " لا والله " . ثم تأخر بخلعته ووقف على ميمنة السلطان، لأن السلطان كان شرط له أن لا يخرج عنه إقطاع الأتابكية ووظيفتها إلى أن ينظر في أمر الجكمي ما سيكون، فلهذا المقتضى وقف آقبغا في منزلة الأتابكية على ميمنة السلطان، وكان حقه الوقوف على الميسرة كما هي عادة منازل نواب دمشق، مع أن الأمير يشبك السودوني أمير سلاح ترشح للأتابكية وهو مجرد ببلاد الصعيد، وأخرجت وظيفة إمرة سلاح عنه في هذا اليوم، ولكن بغياب يشبك فالأتابكية شاغرة. ثم خلع السلطان بحضرة آقبغا المذكور على الأمير تمراز القرمشي الأمير آخور الكبير باستقراره أمير سلاح عوضا عن يشبك السودوني، وقد رشح يشبك للأتابكية عوضا عن آقبغا التمرازي المذكور. وخلع على الأمير قراخجا الحسني رأس نوبة النوب باستقراره أمير آخور كبيرا عوضا عن تمراز القرمشي وهو يوم ذاك مقدم العساكر، وأمر السلطان ولده المقام الناصري محمدا بسكنى الحراقة من باب السلسلة، إلى أن يعود الأمير قراخجا الحسني من سفره بالبلاد الشامية، ونزل تمراز القرمشي من باب السلسلة في يومه. PageV04P0258(@)(@@) وخلع السلطان على الأمير تغري بردي البكلمشي المعروف بالمؤذي، حاجب الحجاب، باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن أركماس الظاهري. واستقر الأمير تنبك البردبكي أمير حاج المحمل حاجب الحجاب، غير أنه لم يلبس خلعة الحجوبية في هذا اليوم. ثم خلع السلطان على الأمير تمرباي التمربغاوي المعزول عن نيابة الإسكندرية باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن قراخجا الحسني بحكم انتقاله أمير آخور؛ وتمرباي هذا 
ms3265	 أيضا ممن عين لسفر التجريدة. ثم خلع السلطان على دولات باي المحمودي الساقي المؤيدي الأمير آخور الثاني باستقراره دوادارا ثانيا عوضا عن أسنبغا الطياري؛ وخلع السلطان على الأمير جرباش المحمدي كرد باستقراره أمير آخور ثانيا بعد دولات باي المؤيدي، فامتنع جرباش المذكور من قبول ذلك لكونه يدي الأمير آخورية الثانية عن دولات باي وهو أقل منة رتبة، حتى استعطفه السلطان وقرره على رتبته. ونزل آقبغا وقراخجا وتمرباي - الجميع بخلعهم - إلى مخيمهم بالريدانية حسبما تقدم ذكره، ثم تبعتهم العساكر المجردة من المماليك السلطانية وأمراء الطبلخانات والعشرات وغيرهم. وفي هذا اليوم قدم الأمير يونس الركني الأعور، أحد مقدمي الألوف بدمشق، فارا من إينال الجكمي، فأكرمه السلطان وأنعم عليه بزيادة جيدة على إقطاعه وتقدمته بدمشق. وأقام آقبغا التمرازي بالريدانية إلى يوم السبت ثاني عشر شوال، فرحل منها واستقل بالمسير إلى الشام. وفي يوم السبت هذا نفى السلطان إمام الملك الأشرف نور الدين عليا السويفي إلى دمياط. ثم في يوم الاثنين رابع عشر شوال رحل الأمير قراخجا الحسني الأمير آخور الكبير، والأمير تمرباي التمربغاوي رأس نوبة النوب بمن معهما من الأمراء والمماليك السلطانية من الريدانية إلى جهة الشام. وفيه ورد الخبر على السلطان بأن إينال الجكمي برز بمخيمه من مدينة دمشق إلى ظاهرها. فلما كان يوم الخميس ثالث شوال المذكور، عزم هو على الخروج من المدينة بنفسه إلى مخيمه ليسير بمن معه إلى نحو الديار المصرية. فبينما هو في ذلك ركب عليه الأمير قاني باي الأبوبكري الناصري البهلوان أتابك دمشق، وكان ممن وافق الجكمي على العصيان وحسن له ذلك ثم تركه ومال إلى جهة السلطان، وركب معه الأمير برسباي الناصري حاجب الحجاب بدمشق وجميع أمراء دمشق وعساكرها، ولم يبق مع إينال من أعيان أمراء دمشق إلا جماعة يسيرة، مثل الأمير قنصوه النوروزي أحد مقدمي الألوف بدمشق، والأمير تنم العلائي المؤيدي الدوادار، أحد أمراء الطبلخانات بدمشق، والأمير بيرم صوفي أحد الطبلخاناة بدمشق أيضا، والأمير مسروق أخو الملك الظاهر ططر، وجماعة أخر يسيرة جدا، أعيانهم من 
ms3266	 ذكرناه. فلما بلغ إينال الجكمي ركوب هؤلاء عليه، مال عليهم وقاتلهم، فلم يثبتوا له وانهزموا أقبح هزيمة. ثم تراجعوا فحمل عليهم فانكسروا وتمزقوا شذر مذر. وطلع قاني باي البهلوان إلى قلعة دمشق في جماعة كبيرة من الأمراء، وتوجه غيرهم إلى عدة أماكن. وكان سبب مخالفة قاني باي وغيره لإينال الجكمي بعد موافقتهم له، أن السلطان أرسل ملطفات إلى قاني باي المذكور وغيره من أمراء دمشق يستميلهم إليه، ووعدهم بأشياء كثيرة، فلما سمعوا ذلك مالوا إليه وتركوا ما كان بينهم وبين إينال الجكمي من العهود والمواثيق، ولم يستعبوا ذلك لكون أن هذا الغدر صار عادة لمن تقدمهم.. ولما كتب السلطان الملطفات المذكورة، أرسلها إلى الأمير خشكلدي السيفي يشبك بن أزدمر، وهو يوم ذاك نائب قلعة صفد، فبعث بها خشكلدي، المذكور على يد نصراني إلى بهاء الدين محمد بن حجي كاتب سر دمشق، ففرقها بهاء الدين على أربابها. فحال ما وقفوا عليها مالوا بأجمعهم إلا من ذكرناه ممن ثبت مع إينال، وقالوا: نحن وافقناه، فلا نبرح عنه إلى الممات أو يقضي الله أمرا كان مفعولا. وكان أكثر من وعد من أمراء دمشق الأمير سودون أخو مامش المؤيدي، والأمير تنم العلائي المؤيدي من خجداشيهما المؤيدية، فلم يلتفتوا إلى كتبهم واستقبحوا الغدر والخيانة، فلله درهما. PageV04P0259(@)(@@) وأنا أقول: أما طاعة السلطان فهي واجبة على كل أحد، والعصيان ومخالفة السلطان لا يجوز ولا يستحسن. لكن أيضا يقبح بالرجل أن يدخل إلى ملك ويحسن له العصيان والثوران، ولا يزال به حتى يقع في ذلك، بعد أن يعطيه العهود والمواثيق على موافقته والقيام بنصرته، ثم يتركه بعد تورطه ودخوله في ذلك، لأجل النزر اليسير من حطام أو لتناوله ولاية من الولايات؛ وعندي أن هذا لا يقع إلا من نذل ساقط الهمة والمروءة لا نخوة له، والأنفس الكريمة تأبى ذلك ولو مسهم الضر، والرجل الفحل هو الثابت على قوله، والمقر على طاعة سلطانه حفظا لدينه ودنياه، فإن لم يكن ذلك وأطاع شيطانه وركب هواه، فليتم على ما قصده من 
ms3267	 ركوب الأهوال واقتحام الخطوب وهجوم الحروب، فإما وإما؛ وما أحسن قول عنترة في ذلك حيث يقول: الوافر أروم من المعالي منتهاها ... ولا أرضى بمنزلة دنيه فإما أن أشال على العوالي ... وإما أن توسدني المنيه فلما وصل هذا الخبر إلى السلطان، سر بذلك ودقت البشائر بالديار المصرية. ثم ورد الخبر على السلطان من بلاد الصعيد أن الأمير يشبك أمير سلاح انتهى بمن معه من العساكر السلطانية في طلب عرب هوارة إلى مدينة إسنا، فلم يقع بهم، وأنه رجع بالعساكر إلى مدينة هو، فقدم عليه بها من المشايخ الصلحاء جماعة ومعهم طائفة من مشايخ هوارة، راغبين في دخول الطاعة للسلطان وحلفوا على ذلك، وأنه قدم عليهم بعد ذلك في يوم الأحد سادس شوال طوغان الأشرفي الزردكاش، أحد الدوادارية الصغار، ودعا العسكر إلى طاعة الملك العزيز والقيام بنصرته، وذكر لهم أنه خرج من محبسه بقلعة الجبل ونزل إلى القاهرة، واجتمع عليه جماعة من مماليك أبيه، وأنه رآه بعينه ووعده بالوثوب معه هو وخجداشيته الأشرفية، وأنه أمره أن يختفي فاختفى حتى ينتظم أمره بعود مماليك أبيه من بلاد الصعيد. ثم حرضهم طوغان على ذلك فمال منهم طائفة وتخوفت طائفة. واضطرب العسكر قليلا إلى أن اجتمع الجميع على طاعة السلطان بعد أمور صدرت، وحلفوا أنهم مقيمون على الطاعة. فدقت البشائر لذلك، وخلع على الواصل بهذا الخبر، وأجيب الأمير يشبك بالشكر، وبحمل طوغان المذكور في الحديد. وكان علم السلطان قبل ذلك بتوجه طوغان المذكور إلى بلاد الصعيد، وكتب إلى الأمير يشبك وإلى حكام الصعيد بحمله في الحديد. ثم ورد الخبر بعد ذلك من الأمير يشبك بأنه نازل على مدينة سيوط ، وأن يونس الخاصكي ورد عليه بمرسوم شريف يتضمن القبض على طوغان المذكور، وأن المماليك الأشرفية لم يمكنوه من ذلك، فكثر قلق السلطان والدولة لورود هذا الخبر وخشوا وقوع فتنة، ظنا من المماليك الأشرفية أنهم من هذا القبيل؛ ورسم السلطان في هذا اليوم بخروج الأمير أركماس - المعزول عن الدوادارية قبل تاريخه - إلى ثغر دمياط بطالا. ثم أخذ 
ms3268	 السلطان وحواشيه في الفحص عن الملك العزيز، وكبست عدة أماكن وقبض على جماعة من المماليك الأشرفية. وتزايد تحريض السلطان في طلب العزيز، وقاسى الناس بسبب ذلك شدائد. وكثرت الأراجيف بخروج الأمير يشبك أمير سلاح ومن معه من المماليك الأشرفية عن طاعة السلطان، وأنهم عادوا يريدون القاهرة، فمنعت المراكب من التعدية في النيل بكثير من الناس المتهمة بالخروج على السلطان، هذا مع عظم التفتيش على العزيز، والكبس على البيوت والبساتين والترب. وغلقت بعض أبواب القاهرة نهارا، وأخذ أهل الدولة في الاستعداد للحرب. هذا مع ما بالبلاد الشامية من الفتنة العظيمة من خروج نائب الشام ونائب حلب. وصار السلطان في هذه الأيام في أشد ما يكون من القلق والتخوف؛ وتكلم الناس بزوال ملكه. فلما كان يوم السبت تاسع عشره برز أمير حاج المحمل الأمير تنبك بالمحمل، وبعد خروجه من القاهرة قدم الخبر بالقبض على طوغان الزردكاش وحمله في الحديد؛ ووصل طوغان المذكور في آخر النهار المذكور، وكان أشيع الخبر بمسكه قبل ذلك فلم يصدقه أحد، استبعادا من تسليم خجداشيته له مع كثرتهم وشدة بأسهم. PageV04P0260(@)(@@) وكان من خبر طوغان أنه لما نزل الملك العزيز من قلعة الجبل واجتمع به ووعده بالقيام معه، توجه إلى الأمير إينال الأبوبكري الأشرفي فلم يحصل منه على طائل. فمضى هو وجماعة إلى خجداشيتهم الأشرفية ووعدهم بالوثوب على الملك الظاهر والقيام بنصرة ابن أستاذهم، فأجاب منهم طائفة كبيرة، غير أنهم اعتذروا بغياب أعيانهم ببلاد الصعيد في التجريدة صحبة الأمير يشبك، وأنهم في قلة لأن معظمهم بالصعيد، وطلبوا منه أن يرسل يعلم خجداشيتهم بذلك، فلم يجد لأحد منهم قوة للتوجه، فقام هو بذلك بعد أن تحقق منهم الوثوب، وخرج من القاهرة على الهجن. وبلغ السلطان خبره، فكتب بالقبض عليه في الطريق فلم يدركه أحد. وسار حتى وصل إلى خجداشيته واجتمع بهم حسبما تقدم ذكره. غير أنه أراد قضاء حاجته، فأملى لخجداشيته أخبارا في حق العزيز غير صحيحة يريد بذلك تمييز أمره، فمالوا إلى كلامه. فورد عليهم بعد ذلك الأخبار من 
ms3269	 المسافرين وغيرهم بهروب إينال واختفاء الملك العزيز، على غير ما قاله له طوغان، وأن الفحص على الملك العزيز في كل يوم مستمر، فعند ذلك اختلفت كلمتهم على القيام بأمر العزيز، وعلموا أن غالب كلام طوغان غير صحيح. هذا والأمير يشبك يستميلهم إلى طاعة السلطان، ويخوفهم عاقبة مخالف السلطان، حتى أفضى به وبهم أن جمع عليه الكاشف بالوجه القبلي وعدة كبيرة مم عربان الطاعة وهم بمحاربتهم، فلم يكن لهم طاقة بمحاربته مع ما تبين لهم من فساد أمرهم واختلاف كلام طوغان، فأسلموه بعد أن كانوا انقلبوا جميعهم للخروج معه وهو أن طوغان لما جد في مسيره حتى وصل إليهم، أعلمهم بأن الملك العزيز خرج من سجنه ونزل من القلعة، واجتمع عليه خلائق من الأشرفية وغيرهم، وأنه محاصر للملك الظاهر جقمق بقلعة الجبل، فهيج هذا الكلام خواطرهم وتحركت كوامنهم وأجمعوا على القيام بنصرة ابن أستاذهم، ومال إليهم كل أحد حتى الأمير يشبك في الباطن. وكادت الفتنة تقوم، ويظهر كل أحد الميل للملك العزيز، فترادفت كف السلطان والقصاد بغير ما قاله طوغان، فتوقفوا عما كانوا عزموا عليه. ولا زال أمر الملك العزيز يتضح لهم، حتى أسفرت القضية على أنه مختف، وأن إينال تسحب فعند ذلك رجع كل أحد عما كان في ضميره وأظهر طاعة السلطان، وأسلموا طوغان فقيد وحمل إلى القاهرة. ولما طلع طوغان إلى القلعة حبس بها وأجري عليه أنواع العقوبة والعذاب المتلف، وكسروا غالب أعضائه بالمعاصير، وعوقب معه ثلاثة نفر من الخاصكية فلم يقر أحد منهم على غير ما قاله طوغان، أن العزيز لما نزل من القلعة و إبراهيم الطباخ، وقف بمكان بالمصنع بالقرب من قلعة الجبل، واجتمع عدة من المماليك الأشرفية - وسماهم، فكان غالبهم ممن لا يعرف - فأجمع رأيهم بأن يسيروا إلى الشام بالعزيز، ثم انصرفوا عن هذا الرأي عجزا، وتوجه طوغان ليأتي بالمماليك الأشرفية من بلاد الصعيد. فلما تحقق السلطان ذلك، كف عن عقوبة طوغان بعد أن تلف، وأخرجه في يوم الثلاثاء ثاني عشرين شوال محمولا، لعجزه عن الحركة 
ms3270	 من شدة العقوبة، ومعه خير بك الأشرفي وقد عوقب أيضا، وحملا إلى الرميلة عند باب الميدان، من تحت القلعة ووسط طوغان هناك، وأعيد خير بك من داخل القلعة ثم وسط بعد أيام. وكان أمر طوغان هذا من أعجب العجب؛ فإنه كان في دولة أستاذه الأشرف زردكاشا، فلما مات الأشرف، خالف خجداشيته وانتمى إلى الملك الظاهر جقمق قبل سلطنته مع الأمير إينال الأشرفي، وصار خصيصا عند الملك الظاهر، وولاه دوادارا وصار مقربا عنده. ثم استحال عن السلطان ودبر عليه، وأخرج الملك العزيز، وقام في أمره من غير موافقة أحد من أعيان خجداشيته ولا مشاورة أحد من أرباب العقول. ولم يكن هو من هذا القبيل من سائر الوجوه، فكان من فعله وتدبيره ما ساقه إلى حتفه وتدبيره. وكان طوغان المذكور طوالا غير لائق في طوله، وعنده طيش وخفة، مع جهل وعدم تثبت في أموره. ولم يكن من أعيان الأشرفية، ولا ممن يلتفت إليه في الدولة - انتهى. ثم في يوم الأربعاء ثالث عشرين شوال قبض على سر النديم الحبشية دادة الملك العزيز بعدما كبس عليها بعدة أماكن، وعوقب بسببها خلائق، فلم يعترضها السلطان بسوء بل قررها على الملك العزيز، فأعلمته أنه مختف بالقاهرة. PageV04P0261(@)(@@) ثم قبض على صندل الطواشي وقرره السلطان أيضا، فقال كما قالت الدادة، فتحقق السلطان منهما أن الملك العزيز وإينال لم يخرجا من القاهرة، وأن الذي أشيع من خروجهما غير صحيح، وأن الملك العزيز لم يجتمع مع إينال البتة، وأنه كان هو وصندل هذا وطباخة إبراهيم ومشده أزدمر من غير زيادة على ذلك، والملك العزيز ينتقل بهم من مكان إلى مكان، وأن صندلا فارقه من منذ أربعة أيام، وقد طرده أزدمر المذكور لأمر وقع بينهما. فلما قصد صندل مفارقتهم دفع له العزيز خمسين دينارا، ففارقهم صندل وصار يتردد إلى بيوت أصحابه في زي امرأة، حتى دخل على بعض أصحابه من النسوة في الليل فآوته حتى أصبح، فدل عليه زوجها حتى أمسك وعوقب، حتى أقر على جميع ما ذكرناه، وأنه الآن لا 
ms3271	 يعرف مكان العزيز. فسجنه السلطان، وهم بعقوبة الدادة فشفعت فيها خوند مغل بنت البارزي زوجة السلطان، وتسلمتها من السلطان من غير عقوبة وتمت عندها. فخف عن السلطان ما كان به قليلا من أمر الملك العزيز، فإنه كان ظن كل الظن أن إينال أخذه وتوجه إلى إينال الجكمي بدمشق؛ ثم قبض على مرضعة الملك العزيز وزوجها وعلى جماعة أخر من الرجال والنساء ممن كان من جواري الأشرف ومعارفهن، وممن اتهم بأنه معرفة أزدمر وإبراهيم الطباخ. ثم في يوم الخميس رابع عشرين شوال عزل السلطان الطواشي فيروز الجاركسي عن الزمامية لكونه تهاون في أمر الملك العزيز حتى تسحب من الدور السلطانية، وعين السلطان عوضه زماما الطواشي جوهرا القنقبائي الخازندار، مضافا إلى الخازندارية. وفي ليلة الجمعة ويوم الجمعة كبست المؤيدية على مواضع كثيرة بالقاهرة وظواهرها، ومضوا إلى دور الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم وكبسوا عليه وعلى جيرانه في طلب الأمير إينال الأشرفي والملك العزيز، فلم يجدوا أحدا. وهرب الصاحب أمين الدين، ثم ظهر وخلع عليه بعد ذلك. واشتد طلب السلطان على الملك العزيز، وهدد من أخفاه بأنواع العذاب والنكال، فشمل الخوف غالب الناس. ثم في يوم السبت سادس عشرين شوال خلع السلطان على جوهر الخازندار باستقراره زماما عوضا عن فيروز الجاركسي بحكم عزله مضافا للخازندارية، والفحص على الملك العزيز مستمر في كل يوم وليلة، وقد دخل الناس من الرعب والخوف ما لا مزيد عليه بسببه، إلى أن كشف الله هذا البلاء عن الناس، وقبض على الملك العزيز يوسف في ليلة الأحد سابع عشرين شوال، واطمأن كل أحد على نفسه وماله بظهور الملك العزيز والقبض عليه. خبر للملك عبد العزيز في فراره وكان من خبر الملك العزيز أنه لما اشتد الطلب عليه ضاقت عليه الأرض، وكان له من يوم فر من القلعة وهو ينتقل من مكان إلى مكان، لا سيما لما كثر الفحص عنه تخوف غاية الخوف، حتى ألجأه ذلك إلى الانفراد مع أزدمر لا غير، ليخف بذلك أمرهما على من أخفاهما، ومع 
ms3272	 هذا تغلبا أين يذهبان. واحتاج الملك العزيز أن أرسل إلى خاله الأمير بيبرس الأشرفي، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، بأنه يريد المجيء إليه في اللياق ويختفي عنده، على ما قيل، فواعده بيرس على أن يأتيه ليلا. PageV04P0262(@)(@@) ثم خاف بيبرس عاقبة أمره، فإنه كان الملك الظاهر جقمق اختص به، وأمره دون إخوته وأكرمه غاية الإكرام. ورأى بيبرس أنه لا يحسن به أن يقبض عليه ويطلع به إلى السلطان، فأعلم جاره يلباي الإينالي المؤيدي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة بمجيء الملك العزيز إليه في الليلة المذكورة، وأعلمه أيضا أنه يمر من موضع كذا وكذا. فخرج يلباي في الليل متنكرا، ومعه اثنان من خجداشيته المؤيدية، وترصد للعزيز بخط زقاق حلب بعد عشاء الآخرة؛ وبينما هم في ذلك إذ مر بهم العزيز ومعه أزدمر مشده، وهما في هيئة مغربيين، فوثب يلباي بأزدمر ليقبض عليه فامتنع منه ودفع عن نفسه، فضربه يلباي أدمى وجهه وأعانه عليه رفقته، حتى قبض عليه وعلى الملك العزيز، وكان على الملك العزيز جبة صوف من لبس المغاربة. وطلعوا بهما في الحال إلى باب السلسلة ثم إلى السلطان، والملك العزيز حاف بغير نعل في رجليه، وقد أخذه بعض المؤيدية بأطواقه يسحبه على ما قيل، فإني لم أحضر المجلس تلك الساعة. فلما مثل العزيز بين يدي السلطان أوقف ساعة، ثم أمر به السلطان فأخذ إلى مكان في القلعة وسجن به إلى أن أصبح. وطلع الأمراء وأرباب الدولة إلى الخدمة على العادة، ودقت البشائر لقبض الملك العزيز، وسر السلطان بذلك سرورا عظيما، وخف عنه الأمر كثيرا بالنسبة إلى ما كان فيه. ثم أخذ السلطان الملك العزيز إلى زوجته خوند البارزية بقاعة العواميد، وأسلمها العزيز وأمرها أن تجعله في المخدع المعد لمبيت السلطان بالقاعة المذكورة، وأن تتولى أمر أكله وشربه وحاجاته بنفسها. فأقام العزيز على ذلك مدة إلى أن نقله السلطان في ليلة الأربعاء ثامن ذي القعدة إلى مكان بالحوش وضيق عليه، ومنع من جميع خدمه، ثم سيره إلى سجن الإسكندرية، حسبما يأتي ذكره 
ms3273	. وأمر السلطان بأزدمر فسجن بالبرج من قلعة الجبل، مع جماعة من خجداشيته الأشرفية، ووجد مع الملك العزيز من الذهب ثمانمائة دينار، أعطى السلطان منها إلى يلباي خمسمائة دينار، وإلى رفيقيه مائة دينار، ثم فرق الباقي من ذلك على من حضر. ثم أنعم السلطان على يلباي المذكور بقرية سرياقوس زيادة على ما بيده، وصار من جملة أمراء الطبلخانات. وهدأ سر السلطان من جهة الملك العزيز، والتفت إلى أخبار إينال الجكمي، وتغري برمش. ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشرينه، ظهر الأمير إينال الأبو بكري الأشرفي من اختفائه. وكان من خبره أنه من يوم تسحب الملك العزيز خاف القبض عليه، فاختفى إلى أن ظهر الملك العزيز فخف عنه ما داخله من الوهم بسبب الملك العزيز، وقد علم أن السلطان ظهر له أنه لم يجتمع مع الملك العزيز ولا قام بنصرته، وأن اختفاءه كان نوعا من مهابة السلطان. فلما كان ليلة الثلاثاء المذكورة توجه إلى الأمير جرباش الكريمي المعروف بقاشق أمير مجلس، وترامى عليه واستجار به، وهو يظن أن في السويداء رجالا، فأجاره وهو يظن أن السلطان يقبل شفاعته. وكان معظم ظهور إينال المذكور لما بلغه من اختفائه عن السلطان من الثناء عليه وبسط عذره في اختفائه، وأنه باختفائه سكنت الفتنة، فغره هذا الكلام، وأيضا أنه استند للأمير جرباش أمير مجلس وخجداش السلطان، فأخذه الأمير جرباش من الغد في يوم الثلاثاء المذكور وطلع إلى القلعة. وقد بلغ السلطان خبر إينال وظهوره ثم طلوعه مع جرباش، فحال ما وقع بصر السلطان على إينال أمر به فقبض عليه، وقيد وسجن بمكان بالقلعة حتى يحمل إلى الإسكندرية؛ هذا والأمير جرباش يكرر تقبيل يد السلطان ورجله في أن يشفعه فيه ويدعه بطالا ببعض الثغور، فلم يلتفت السلطان إلى شفاعته ونزل جرباش إلى داره خجلا مفضوحا من حاشيته وأصحابه، ومن يومئذ انحط قدره إلى أن مات. على أنه صاهر السلطان بعد ذلك وصار حماه، ومع هذا كله لم يكن له صولة في الدولة. وأخرج السلطان إينال من يومه إلى 
ms3274	 سجن الإسكندرية، وبها أعداؤه من خجداشيته، فكان شماتتهم به أعظم عليه من حبسه. PageV04P0263(@)(@@) وأخذ السلطان بعد ذلك يتشوف إلى أخبار عسكره المجرد إلى قتال إينال الجكمي وغيره. فلما كان يوم الأربعاء ثامن ذي القعدة ورد على السلطان كتاب الأمير آلابغا حاجب غزة يتضمن قتال عسكر السلطان مع إينال الجكمي نائب الشام، في يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة، وانهزام إينال الجكمي، فأخذت الناس في هذا الخبر وأعطوا، غير أنه دقت البشائر وسر السلطان بذلك. ثم أصبح من الغد في يوم الخميس ورد الخبر بمسك إينال الجكمي، فدقت البشائر أيضا. غير أن السلطان في انتظار كتاب آقبغا التمرازي؛ فورد عليه كتابه في يوم الجمعة عاشر ذي القعدة، وذكر واقعة العسكر مع إينال الجكمي، وملخصها أن العساكر السلطانية المتوجهة من الديار المصرية والمتجمعة بالرملة من النواب والعساكر، ساروا جميعا من الرملة أمام الأمير قراخجا الحسني ومن معه من الأمراء والمماليك السلطانية، كالجاليش، لكن بالقرب منهم، حتى نزلوا بمنزلة الخربة في يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة وقد قدموا بين أيديهم كشافة على عادة العساكر، فعادت الكشافة وأخبروا بقرب إينال الجكمي منهم. فركبوا في الحال بعد أن عبوا أطلابهم، وهم ستة نواب: آقبغا التمرازي نائب الشام، وجلبان الذي استقر نائب حلب، وإينال العلائي نائب صفد - أعني الملك الأشرف - وطوخ مازي نائب غزة، وطوغان العثماني نائب القدس، وخليل بن شاهين وقد استقر نائب ملطية. وساروا بمن اجتمع عليهم من العشير والعربان جاليشا، حتى وصلوا إلى مضيق قرب الحرة، وإذا بجاليش إينال الجكمي فيه الأمير قانصوه النوروزي أحد مقدمي الألوف بدمشق، ونائب بعلبك، وكاشف حوران، ومحمد الأسود بن القاق شيخ العشير، ويرعلي الذكري أمير التركمان، وطرعلي بن سقل سيز التركماني، وكثير من العربان والعشير، والجميع دون الألف فارس. وصدموا النواب المذكورة فكانت بينهم وقعة كبيرة، انهزم فيها الأطلاب الستة بعد أن أردفهم إينال الجكمي بنفسه، وركب أقفية القوم، وكان من الشجعان المشهورة، إلى أن أوصلهم إلى السنجق السلطاني، وتحته الأمير قراخجا الحسني الأمير آخور، والأمير تمرباي رأس 
ms3275	 نوبة النوب بمن معهما من الأمراء والعساكر المصرية، والسنجق بيد الأمير سودون العجمي النوروزي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة؛ وقد تخلت عن إينال أصحابه ومدوا أيديهم إلى النهب في أطلاب النواب لما انهزموا أمام العسكر الشامي. وبقي إينال في أناس قليلة، فحط بهم على العسكر المصري، فثبتوا له وقاتلوه ساعة وقد تفرقت عنه أصحابه بسبب النهب فلم يجد مساعدا، فانهزم بعد أن قتل من الفريقين جماعة كبيرة جدا، ولم يقتل من الأعيان غير الأمير صرغتمش أحد مماليك الوالد، الذي كان دوادار الأمير جلبان، ثم استقر دوادار السلطان بحلب، وخرح خلق كثير. وقبض في الوقعة على الأمير تنم العلائي المؤيدي، وعلى الأمير بيرم صوفي التركماني، وعلى الأمير خير بك القوامي ومحمد بن قانصوه النوروزي وجماعة أخر. وحال بينهم الليل. فلما أصبح العسكر يوم الخميس ثاني في القعدة ورد الخبر عليهم من دمشق بالقبض على إينال الجكمي من قرية حرستا من عمل دمشق فدقت البشائر لذلك، وتفرقت أخصاء السلطان للأعيان بالبشارة، وزال ثلثا ما كان بالسلطان من أمر الملك العزيز وإينال، وبقي تغري برمش. وكان من خبر مسك إينال الجكمي أنه لما انكسر من العسكر المصري، ساق في نفر يسير إلى أن وصل حرستا وقد تلفت خيوله لبعد المسافة، ونزل بها وقد جهده التعب والجوع، واختفى بها في مزرعة. وأرسل بعض خدمه ليأتيه بطعام، ففطن به رجل وعرف شيخ البلد، فأرسل شيخ البلد إلى نائب قلعة دمشق بالخبر. فخرج من دمشق في طلبه جانبك دوارار برسباي حاجب حجاب دمشق، ومعه جماعة أخر؛ وطرقوه بالقرية على حين غفلة، فقام ودفع عن نفسه بكل ما تصل قدرته إليه، فتكاثروا عليه وطعنه بعضهم في جنبه، ورماه آخر أصاب وجهه، ثم مسكوه وجيء به إلى دمشق على فرسه، وقد وقف الفرس من العي فلم يصل إلى قلعة دمشق إلا بعد العصر، والناس في جموع كثيرة لرؤيته ما بين باك وحزين، وسجن بقلعة دمشق مقيدا. وأصبح دخل آقبغا التمرازي إلى دمشق في باكر نهار الجمعة ثالث ذي 
ms3276	 القعدة، ومعه العساكر بسلاحهم ونزل بدار السعادة؛ ولم يبتهج أهل دمشق بقدومه لعظم ميلهم لإينال الجكمي، وإن كان آقبغا المذكور صهري فالواقع ما ذكرناه. PageV04P0264(@)(@@) ومع هذا وقع يوم دخوله إلى دمشق حادثة غريبة، وهي أن بلبان شيخ كرك نوح ، واسمه محمد وولده محمد أيضا، قدما إلى دمشق بجموعهما من العشير نصرة لعساكر السلطان - وبلبان المذكور فلاح الأمير برسباي الحاجب - كأكابر المدركين ، فلم يصل بلبان المذكور حتى انقضت الوقعة، فتأسف على ذلك لما كان بينه وبين إينال الجكمي من المباينة مراعاة لأستاذه برسباي المذكور، فعاد إلى دمشق في خدمة آقبغا التمرازي، إلى أن دخل التمرازي إلى دار السعادة وذهب كل أمير إلى حال سبيله. فعاد بلبان المذكور فيمن عاد، حتى كان عند المصلى، والعامة قد ملأت الطرقات وهم في كآبة لفقد إينال الجكمي ولما وقع له، فصاح شخص من العامة بواحد من العشير من أعوان بلبان يقول: " أبا بكر! أبا بكر! " ، وتبعه غيره يكررون ذلك مرارا عديدة يريدون نكاية بلبان، فإنهم يرمون بالرفض. فلما كثر ذلك من العامة، ضرب بعض العشير واحدا من العامة، فعند ذلك تجمعوا عليه وأرموه عن فرسه ليقتلوه، فاجتمع أصحابه ليخلصوه من العامة، وقبل أن يخلصوه بادره العامة وذبحوه، وتناولوا الحجارة يرمون بها بلبان وأعوانه، وكانوا في كثرة نحو الخمسمائة نفر وأكثر، فتوغل بلبان بين أصحابه ولم يقدر أن يفوز بنفسه، فتكاثروا عليه وألقوه إلى الأرض عن فرسه وذبحوه، ثم أخذوا ابنه محمدا أيضا وذبحوه، ووضعوا أيديهم في أصحاب بلبان إلى أن أسرفوا في القتل. ولم يكن لذلك سبب ولا دسيسة من أحد ولا أمر من السلطان، فوقع هذا الأمر ولم يقدر أحد على القيام بأخذ ثأره لاضطراب المملكة، وراحت على من راحت إلى يومنا هذا. قلت: لا جرم، إنما وقع له ببركة الشيخين، فقوصص بذلك في الدنيا، وله في الأخرى أعظم قصاص، نكالا من الله على رفضه وقبح سريرته . ثم في يوم الأحد ثاني عشر ذي القعدة، كتب بقتل إينال الجكمي بسجنه بقلعة دمشق، بعد تقريره 
ms3277	 على أمواله وذخائره، وبقتل جماعة من أصحابه ممن قبض عليه في الوقعة. وفي هذه الأيام رسم السلطان بعقوبة جكم خال الملك العزيز بسجنه بالإسكندرية، حتى يعترف بمتحصل الملك العزيز في أيام أبيه، من إقطاعه وحماياته ومستأجراته، فأجابهم عن ذلك كله؛ وكان السلطان استولى على جميع ما للعزيز عند جذته لأمه من المال والقماش والفصوص، وكان شيئا كثيرا. وأمر السلطان أيضا بعقوبة يخشباي الأمير آخور الثاني بسجن الإسكندرية أيضا، بعد أن أراد السلطان قتله بحكم الشرع، من كونه سب شريفا ببلاد الصعيد في أيام أستاذه الملك الأشرف؛ فبادر يخشباي حتى حكم قاض شافعي بحقن دمه، ووقع بسبب ذلك أمور، وعقد مجلس بالقضاة والفقهاء، ذكر ذلك كله في الحوادث . ولما وقع اليأس من قتله، رسم بعقوبته حتى يعترف بما له من الأموال، فعوقب أشد عقوبة بحيث إنه لم يبق إلا موته. ثم قدم الخبر على السلطان، بأن العساكر توجهت من دمشق، في حادي عشر ذي القعدة إلى حلب، بعد أن عاد طوغان نائب القدس إلى القدس، وتأخر آقبغا التمرازي نائب الشام به. وكان الذي توجه من النواب إلى حلب صحبة العساكر المصرية: جلبان نائب حلب وقاني باي الحمزاوي نائب طرابلس، وهو إلى الآن بحماة، غير أنه تهيأ للاجتماع بالعساكر المصرية وعنده أيضا الأمير بردبك العجمي الذي استقر في نيابة حماة، وقد قدمه إلى حلب؛ وسار من النواب أيضا الأمير إينال العلائي الناصري نائب صفد، والأمير طوخ مازي نائب غزة. وقدم الخبر أيضا أنه قبض بدمشق على يرعلي الدكوي وشنق، وأن تغري برمش نائب حلب كان نزل على حلب وصحبته الأمير طرعلي بن سقل سيز، والأمير علي باي بار بن إينال بجمائعهما من التركمان، والأمير غادر بن نعير بعربه من آل مهنا، والأمير فرج وإبراهيم ولدا صوجي، والأمير محمود ابن الدكري أيضا بجمائعهم من التركمان، وعدة الجميع نحو ثلاثة آلاف فارس، وأن تغري برمش خيم بالجوهري وبعث بعدة كبيرة إلى خارج باب المقام، فخرج إليه الأمير بردبك العجمي، الذي ولي نيابة حماة، وقد 
ms3278	 قدم حلب من أيام، ومعه جماعة من أمراء حلب ومن تركمان الطاعة، ومن العامة، فكانت بينهم وقعة هائلة، قتل فيها وجرح جماعة كثيرة من الفريقين، وعاد كل منهما إلى مكانه. PageV04P0265(@)(@@) ثم التقى الجمعان ثانيا في يوم الجمعة خامس عشرين شوال على باب النيرب واقتتلوا يوما وليلة قتالا شديدا، قتل فيه عدة كبيرة من الناس، وجرح نائب حماة، وطائفةمن أمراء حلب، ثم رجع كل فريق إلى موضعه. ورحل تغري برمش من موضعه في يوم الأحد سابع عشرينه، ونزل بالميدان، والحرب مستمر، والعامة تبذل جهدها في قتاله، إلى أن كان يوم الخميس ثاني ذي القعدة أحضر تغري برمش آلات الحصار من مكاحل النفط والسلالم والجنويات إلى باب الفرج، ونصب صيوانه تجاه سور حلب، وجد في قتال الحلبيين. هذا وأهل حلب يد واحدة على قتاله طول النهار مع ليلة الجمعة بطولها، وأهل حلب يتضرعون ويدعون الله تعالى. فلما أصبح نهار الجمعة، رحل تغري برمش عن مكانه، وعاد إلى الميدان، بعد أن كانت القضاة وشيوخ العلم والصلاح وقفوا بالمصاحف والربعات على رؤوسهم، وهم ينادون من فوق الأسوار: " الغزاة معاشر الناس في العدو، فإنه من قتل منكم كان في الجنة، ومن قتل من العدو صار إلى النار " ، في كلام كثير يحرضون بذلك العامة على القتال، ويقوون عزائمهم على الثبات، إلى أن رحل تغري برمش بمن معه من الميدان إلى الجهة الشمالية، في يوم الأحد خامس ذي القعدة، بعد ما رعت مواشيهم زروع الناس وبساتينهم وكرومهم، وقطعوها ونهبوا القرى التي حول المدينة، وأخربوا غالب العمارات التي كانت خارج سور حلب، وقطعوا القناة التي تدخل إلى مدينة حلب من ثلاثة أماكن. وكان أشد الناس في قتال تغري برمش أهل بانقوسا. هذا بعد أن ظفر تغري برمش بجماعة من الحلبيين في بعض قتاله، فقطع أيدي الجميع، وبالغ في الإضرار بالناس. وأنا أقول: لو كان لتغري برمش على أهل حلب دولة، لفعل فيهم أعظم من فعل تيمورلنك، لقلة دينه وجبروته ولحنقه من أهل حلب؛ وأنا أعرف بحاله من غيري 
ms3279	 لكونه طالت أيامه في خدمة الوالد سنين، ثم قتل أغاته من مماليك الوالد، وفر كما سنحكيه في وفاته من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى. ولما بلغ هذا الخبر الملك الظاهر، قلق قلقا عظيما لما وقع لرعيته من أهل حلب. فلم يكن إلا أياما قليلة وقدم الخبر في يوم السبت خامس عشرين ذي القعدة بكسرة تغري برمش المذكور، فدقت البشائر لذلك، وعظم سرور السلطان، غير أنه تشوش لعدم مسكه وخاف عاقبة أمره. وكان من خبره أن العسكر المصري بمن معه من العسكر الشامي، لما ساروا من دمشق إلى جهة حلب، وافاهم الأمير قاني باي محمزاوي وغيره وصاروا جمعا واحدا، فلقيهم تغري برمش المذكور بجموعه التي كانت معه قريبا من حماة، في يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة، وقد صف عساكره من التركمان وغيرهم، حتى ملؤوا الفضاء. فحال ما وقع بصر عسكره على العساكر السلطانية، أخذوا في الانهزام من غير مصاففة، بل بعض تناوش من صغائر الطائفتين، وولوا الأدبار ومدت العساكر السلطانية أيديها إلى عساكر تغري برمش، فغنموا منهم غنائم لا تحصى كثرة، منها نحو المائتي ألف رأس من الغنم، سوى ما تمزق، ونهب جميع وطاق تغري برمش وماله، وانهزم هو في جماعة يسيرة من خواصه إلى جهة التركمان الصوجية ، على ما نذكره من قصته في ذي الحجة من هذه السنة. ثم في يوم الاثنين سابع عشرين ذي القعدة، قدم النجاب برأس الأمير إينال الجكمي، وكان قتله بقلعة دمشق في ليلة الاثنين عشرين ذي القعدة، فشهرت الرأس على رمح، ونودي عليه: " هذا جزاء من حارب الله ورسوله " ، ثم علقت على باب زويلة. وقتل معه الأمير تنم العلائي المؤيدي، وكان تنم المذكور أدوبا حشما وقورا، وأما إينال الجكمي فيأتي التعريف بحاله في الوفيات على العادة. وفي هذه الأيام، حكم بقتل الأمير يخشباي الأشرفي الأمير آخور الثاني؛ وقد تقدم أنه ادعي عليه أنه سب شريفا، ولعن والديه، وأن بعض نواب الشافعي حكم بحقن دمه، وسكن الحال مدة أشهر، ثم طلب السلطان من القاضي 
ms3280	 المالكي قتله، فاحتج بحكم الشافعي بحقن دمه، فعورض بأن المطلوب الآن من الدعوى عليه غير المحكوم فيه بحقن الدم، فصمم المالكي بأنهما قضية واحدة، ووافقه غير واحد من المالكية؛ ووقع أمور حكاها غير واحد من المؤرخين، إلى أن قتل يخشباي المذكور حسبما يأتي ذكره. PageV04P0266(@)(@@) ثم ورد على السلطان في يوم الأحد ثالث ذي الحجة مطالعة الأمير جلبان نائب حلب، وقرينها مطالعات بقية الأمراء والنواب، تتضمن أن تغري برمش، لما انهزم على حماة، مضى نحو الجبل الأقرع وقد فارقه الغادر بن نعير، فقبض عليه أحمد وقاسم ولدا صوجي، وقبض معه على دواداره كمشبغا، وخازنداره يونس، وعلى الأمير طرعلي بن سقل سيز والأمير صارم الدين إبراهيم بن الهذباني نائب قلعة صهيون، وكتبوا بذلك إلى نائب حلب، فورد الخبر بذلك على العسكر، وهم على خان طومان، في يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة. فجهز الأمير جلبان عند ذلك الأمير برد بك العجمي نائب حماة، والأمير إينال العلائي نائب صفد، والأمير طوخ مازي نائب غزة، والأمير قطج أتابك حلب، والأمير سودون النوروزي حاجب حجاب حلب، لإحضار المذكورين. ورحل جلبان بمن بقي معه يريد حلب، فدخلها في يوم الثلاثاء حادي عشرين ذي القعدة المذكورة. وسار بردبك العجمي نائب حماة بمن معه إلى أن تسلم تغري برمش ومن ذكرنا ممن قبض عليه من أصحابه وأتوا بهم. فسمر طرعلي بن سقل سيز تسمير سلامة، وسمر لهذباني ورفقته تسمير عطب. وساروا بهم، وتغري برمش راكب على فرس بقيد حديد، حتى دخلوا به مدينة حلب، وهو ينادي عليهم في يوم الخميس ثالث عشرينه، وقد اجتمع من أعدائه الحلبيين خلائق لا يعلم عدتها إلا الله، وهم من التخليق بالزعفران والتهانىء في أمر كبير. وصاروا يسمعون تغري برمش المذكور من المكروه والسب والتوبيخ وإظهار الشماتة به أمورا كثيرة، حتى أوقفوهم تحت قلعة حلب، ووسط الهذباني ورفيقه، وتسلم تغري برمش وطرعلي الأمير حطط نائب قلعة حلب. فانظر إلى هذا القصاص، وهو أن تغري برمش لم يكن له في الدنيا عدو أعظم من 