ms361	 ولاية الليث(@)(@@) بن الفضل على مصر وهي سنة سبع وثمانين ومائة. فيها أوقع الرشيد بالبرامكة وقتل جعفرا ثم صلبه مدة وقطعت أعضاؤه وعلقت بأماكن؛ ثم بعد مدة أنزلت وأحرقت وذلك في صفر، وحبس الرشيد يحيى ابن خالد بن برمك، أعني والد جعفر المذكور، وجميع أولده وأحيط بجميع أموالهم. وطال حبس يحيى بن خالد المذكور وابنه الفضل إلى أن ماتا في الحبس. وفي سبب قتل جعفر البرمكي اختلاف كبير ليس لذكره هنا محل. وفيها غزا الرشيد بلاد الروم وفتح هرقلة وولى ابنه القاسم الصائفة وأعطاه العواصم، فنازل حصن سنان، فبعث إليه قيصر وسأله أن يرحل عنه ويعطيه ثلاثمائة وعشرين أسيرا من المسلمين، ففعل. وفيها قتل الرشيد إبراهيم بن عثمان بن نهيك. وسبب قتله أنه كان يبكي على قتل جعفر وما وقع للبرامكة، فكان إذا أخذ منه الشراب يقول لغلامه: هات سيفي، فيسله ويصيح: واجعفراه! ثم يقول: والله لآخذن ثأرك ولأقتلن قاتلك!. فنم عليه ابنه عثمان للفضل بن الربيع فأخبر الفضل الرشيد، فكان ذلك سبب قتله. PageV01P0181(@)(@@) وفيها توفي الفضيل بن عياض الإمام الجليل أبو علي التميمي اليربوعي. ولد بخراسان بكورة أبيورد وقدم الكوفة وهو كبير، فسمع الحديث من منصور وغيره ثم تعبد وتوجه إلى مكة وأقام بها إلى أن مات في يوم عاشوراء، قاله علي بن المديني وغيره. وكان ثقة نبيلا فاضلا عابدا زاهدا كثير الحديث. وقيل: إن مولده بسمرقند. وذكر بإسناده عن الفضل بن موسى قال: كان الفضيل بن عياض شاطرا يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس. وكان سبب توبته أنه عشق جارية، فبينما هو يرتقي الجدران إليها سمع رجلا يتلو: " ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق " فقال: يا رب قد آن، فرجع قآواه الليل إلى خربة فإذا فيها رفقة، فقال بعضهم: نرتحل، وقال قوم: حتى نصبح فإن فضيلا على الطريق " يقطع علينا " . وقيل في توبته غير ذلك. وأما مناقبه فكثيرة: منها عن بشر الحافي قال: كنت بمكة مع الفضيل فجلس معنا إلى نصف الليل 
ms362	 ثم قام يطوف إلى الصبح، فقلت: يا أبا علي ألا تنام. فقال: ويحك! وهل أحد يسمع بذكر النار وتطيب نفسه أن ينام!. وقال الأصمعي: نظر الفضيل إلى رجل يشكو إلى رجل، فقال الفضيل: تشكو من يرحمك إلى من لايرحمك!. وسئل الفضيل: ما الإخلاص؛ قال الفضيل: أخبرني من أطاع الله هل تضره معصية أحد؛ قال: لا؛ قال: فمن يعصي الله هل تنفعه طاعة أحد؛ قال: لا؛ قال: فهذا الإخلاص. وعن الفضيل قال: من ساء شان دينه وحسبه ومروءته. وعنه قال: لن يهلك عبد حتى يؤثر شهوته على نفسه ودينه. وقال: خصلتان تقسيان القلب: كثرة الكلام، وكثرة الأكل. وعنه قال: إذا أراد الله أن يتحف العبد سلط عليه من يظلمه. واجتمع مع الرشيد بمكة، فقال له الرشيد: إنما دعوناك لتحدثنا بشيء وتعظنا؛ قال: فأقبلت عليه وقلت: يا حسن الخلق والوجه حساب الخلق كلهم عليك؛ قال: فبكى الرشيد وشهق، فرددت عليه حتى جاء الخدام فحملوني وأخرجوني. وعنه قال: الخوف أفضل من الرجاء ما دام الرجل صحيحا، فإذا نزل به الموت فالرجاء أفضل. وقال الفضيل: قول العبد أستغفر الله يعني أقلني يا رب. قلت: روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: أتعجب ممن يهلك ومعه النجاة، قيل: وما هو؛ قال: الاستغفار. وقال بعض المشايخ في دعائه: اللهم إني أطعتك في أحب الأشياء إليك وهو الاستغفار والإيمان، وعصيت الشيطان في أبغض الأشياء إليك وهو الشرك فاغفر لي ما بينهما. وكان بعض المشايخ يقول أيضا: اللهم إن حسناتي من عطائك وسيئاتي من قضائك، فجد بما أعطيت على ما به قضيت حتى يمحى ذلك بذلك. PageV01P0182(@)(@@) وفيها قتل جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك. قتله الرشيد لأمر اقتضى ذلك واختلف الناس في سبب قتله اختلافا كبيرا يضيق هذا المحل عن ذكره. وكان قتله في أول صفر من هذه السنة، وصلبه على الجسر وسنه سبع وثلاثون سنة وقتل بعده جماعة كثيرة من أقاربه البرامكة. وكان أصله من الفرس، وكان جعفر جميلا لسنا أديبا بليغا 
ms363	 عالما يضرب بجوده الأمثال، إلا أنه كان مسرفا على نفسه غارقا في اللذات؛ تمكن من الرشيد حتى بلغ من الجاه والرفعة ما لم ينله أحد قبله وولي هو وأبوه وأخوه الفضل الأعمال الجليلة. وكان أبوه يحيى قد ضم جعفرا إلى القاضي أبي يوسف يعقوب حتى علمه وفقهه وصار نادرة عصره. يقال: إنه وقع في ليلة بحضرة الرشيد زيادة على ألف توقيع ونظر في جميعها، فلم يخرج شيئا منها عن موجب الفقه والعربية. وكان جعفر مثل أخيه الفضل في السخاء وأعظم. وأما ما حكي من كرمه فكثير: من ذلك أن أبا علقمة الثقفي صاحب " الغريب " كان عند جعفر في مجلسه، فأقبلت إليه خنفساء فقال أبوعلقمة: أليس يقال: إن الخنفساء إذا أقبلت إلى رجل أصاب خيرا؛ قالوا: بلى ث فقال جعفر: يا غلام، أعط الشيخ ألف دينار، ثم نحوها عنه، فأقبلت الخنفساء ثانيا، فقال: يا غلام أعطه ألفا أخرى. وله من هذا أشياء كثيرة، ثم زالت عنه وعن أهله تلك النعم حتى احتاجت أمه إلى السؤال. قال الذهبي عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال: دخلت على أمي يوم النحر وعندها امرأة في أثواب رثة، فقالت لي أمي: أتعرف هذه؛ قلت: لا؛ قالت: هذه عبادة أم جعفر البرمكي، فسلمت عليها ورحبت بها، ثم قلت: يا فلانة حدثينا بعض أمركم ؛ قالت: أذكر لك جملة فيها عبرة، لقد هجم علي مثل هذا العيد وعلى رأسي أربعمائة جارية ونحرت في بيتي خاصة ثمانمائة رأس، وأنا أزعم أن ابني جعفرا عاق لي، وقد أتيتكم الآن يقنعني جلد شاتين أجعل أحدهما شعارا والآخر دثارا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا واصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية أحمد بن إسماعيل(@)(@@) على مصر هو أحمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس الأمير، أبو العباس الهاشمي العباسي أمير مصر. ولاه الرشيد على صلاة مصر بعد عزل الليث بن الفضل عنها في سنة سبع وثمانين ومائة، فقدمها يوم الاثنين لخمس 
ms364	 بقين من جمادى الآخرة من السنة المذكورة، وسكن العسكر على عادة أمراء بني العباس، وجعل على شرطته معاوية بن صرد. وفي ولايته استنجده إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية فأمده بالعساكر وتوجهوا إليه ثم عادوا. وكان سبب هذه التجريدة أن أهل طرابلس الغرب كان كثر شغبهم على ولاتهم، وكان إبراهيم بن الأغلب المذكور قد استعمل عدة ولاة، فكانوا يشكون من ولاتهم فيعزلهم ويولي غيرهم إلى أن استعمل عليهم سفيان بن المضاء وهي ولايته الرابعة، فاتفق أهل البلد على إخراجه عنهم وإعادته إلى القيروان فزحفوا إليه، فأخذ سلاحه وقاتلهم هو وجماعة ممن معه، فأخرجوه من داره فدخل الجامع وقاتلهم فيه فقتلوا من أصحابه جماعة ثم أمنوه فخرج عنهم في شعبان " من هذه السنة " ، وكانت ولايته سبعا وعشرين يوما، واستعمل جند طرابلس عليهم إبراهيم بن سفيان التميمي. ثم وقع أيضا بين الأبناء بطرابلس وبين قوم يعرفون ببني أبي كنانة وبني يوسف حروب كثيرة وقتال حتى فسدت طرابلس؛ فبلغ ذلك إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية فاستنجد أحمد بن إسماعيل أمير مصر وجمع جمعا كبيرا وأمرهم أن يحضروا بني أبي كنانة والأبناء وبني يوسف فأحضروهم عنده بالقيروان، فلما قدموا عليه أراد قتلهم الجميع، فسألوه العفو عنهم في الذي فعلوه فعفا عنهم، وعادوا إلى بلادهم بعد أن أخذ عليهم العهود والمواثيق بالطاعة. واستمر أحمد هذا على إمرة مصر إلى أن صرف عنها بعبد الله بن محمد العباسي في يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من شعبان سنة تسع وثمانين ومائة ؛ فكانت ولايته على إمرة مصر سنتين وشهرا ونصف شهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية أحمد(@)(@@) بن إسماعيل على مصر وهي سنة ثمان وثمانين ومائة. فيها غزا المسلمون الصائفة فبرز إليهم نقفور بجموعه فالتقوا فجرح نقفور ثلاث جراحات وانهزم هو وأصحابه بعد أن قتل من الروم مقتلة عظيمة، فقيل: إن القتلى بلغت أربعين ألفا، وقيل: أربعة آلاف وسبعمائة. PageV01P0183(@)(@@) وفيها حج الرشيد بالناس وهي آخر حجة حجها، وكان الفضيل بن عياض قال له: استكثر من زيارة هذا البيت فإنه لا 
ms365	 يحجه خليفة بعدك. وفيها توفي أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة الفزاري؛ كان إماما عالما صاحب سنة وغزو وكان صاحب حال ولسان وكرامات. قال الفضيل بن عياض: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وإلى جانبه فرجة فذهبت لأجلس فيها، فقال: هذا مجلس أبي إسحاق الفزارفي. وفيها توفي إبراهيم بن ماهان بن بهمن أبو إسحاق الأرجاني النديم المعروف بالموصلي؛ أصله من الفرس ودخل إلى العراق، ثم رحل إلى البلاد في طلب الأغاني، فبرع فيها بالعربية والعجمية ؛ وكان مع ما انتهى إليه من الرياسة في الغناء فاضلا عالما أديبا شاعرا؛ نادم جماعة من خلفاء بني العباس؛ وكان ذا مال، يقال: إنه لما مات وجد له أربعة وعشرون ألف ألف درهم؛ وهو والد إسحاق النديم المغني أيضا. حكي أن الرشيد كان يهوى جاريته ماردة فغاضبها ودام على ذلك مدة، فأمر جعفر البرمكي العباس بن الأحنف أن يعمل في ذلك شيئا، فعمل أبياتا وألقاها إلى إبراهيم الموصلي هذا فغنى بها الرشيد، فلما سمعها بادر إلى ماردة فترضاها، فسألته عن السبب فقيل لها، فأمرت لكل واحد من العباس وإبراهيم بعشرة آلاف درهم، ثم سألت الرشيد أن يكافئهما، فأمر لهما بأربعين ألف درهم. والأبيات: العاشقان كلاهما متجنب ... وكلاهما متبعد متغضب صدت مغاضبة وصد مغاضبا ... وكلاهما مما يعالج متعب راجع أحبتك الذين هجرتهم ... إن المتيم قلما يتجنب إن التجنب إن تطاول منكما ... دب السلو له فعز المطلب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسحاق بن مسور المرادي المصري، وجرير بن عبد الحميد الضبي، والحسين بن الحسن البصري، وسليم بن عيسى المقرىء، وعبد الملك بن ميسرة الصدفي، وعبدة بن سليمان الكوفي، وعتاب بن بشير الحراني بخلف، وعقبة بن خالد السكوني، وعمر بن أيوب الموصلي، وعيسى بن يونس السبيعي، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومعروف بن حسان الضبي، ومهران بن أبي عمر الرازي، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وسبعة 
ms366	 أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية أحمد(@)(@@) بن إسماعيل على مصر وهي سنة تسع وثمانين ومائة. فيها سار الرشيد إلى الري بسبب شكوى أهل خراسان عاملهم علي بن عيسى بن ماهان، فقد رموه بعظائم وذكروا أنه على نية الخروج عن طاعة الرشيد؛ فأقام الرشيد بالري أربعة أشهر حتى وافاه ابن عيسى بالأموال والجواهر والتحف للخليفة ولكبار القواد حتى رضي عنه الرشيد ورده إلى عمله، وخرج مشيعا له لما خرج إلى خراسان. قلت: لله در القائل في هذا المعنى: " مخلع البسيط " بعثت في حاجتي رسولا ... يكنى أبا درهم فتمت ولو سواه بعثت فيها ... لم تحظ نفسي بما تمنت وفيها كان الفداء، حتى لم يبق بممالك الروم في الأسر مسلم. وفيها توفي العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة، أبوالفضل الشاعر المشهور حامل لواء الشعراء في عصره؛ أصله من غرب خراسان ونشأ ببغداد وقال الشعر الفائق؛ وكان معظم شعره في الغزل والمديح؛ وله أخبار مع الخلفاء؛ وكان حلو المحاضرة مقبولا عند الخاص والعام ؛ وهو شاعر الرشيد، وخال إبراهيم بن العباس الصولي. قال ابن خلكان: وحكى عمر بن شبة قال: مات إبراهيم الموصلي المعروف بالنديم سنة ثمان وثمانين ومائة، ومات في ذلك اليوم الكسائي النحوي، والعباس بن الأحنف، وهشيمة الخمارة، فرفع ذلك إلى الرشيد فأمر المأمون أن يصلي عليهم، فخرح فصفوا بين يديه فقال: من هذا الأول. فقالوا: إبراهيم الموصلي؛ فقال: أخروه وقدموا العباس بن الأحنف، فقدم فصلى عليه، فلما فرغ دنا منه هاشم بن عبد الله بن مالك الخزاعي، فقال: يا سيدي، كيف آثرت العباس بن الأحنف بالتقدمة على من حضر! فقال: لقوله: " الكامل " وسعى بها ناس وقالوا إنها ... لهي التي تشقى بها وتكابد فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم ... إني ليعجبني المحب الجاحد PageV01P0184(@)(@@) قلت: وفي موت الكسائي منصورين الموصلي والعباس بن الأحنف في يوم واحد نظر؛ والصحيح أن وفاة العباس هذا تأخرت عن وفاة هؤلاء المذكورين بمدة طويلة. ومما يدل على ذلك ما حكاه المسعودي في تاريخه 
ms367	 عن جماعة من أهل البصرة، قالوا: خرجنا نريد الحج، فلما كنا ببعض الطريق إذا غلام واقف ينادي الناس : هل فيكم أحد من أهل البصرة؛ قالوا: فعدلنا إليه وقلنا: ما تريد؛ قال: إن مولاي " لما به " يريد أن يوصيكم؛ قالوا: فملنا معه وإذا شخص ملقى تحت شجرة لا يحير جوابا، فجلسنا حوله فأحس بنا فرفع طرفه وهو لا يكاد يرفعه ضعفا، وأنشأ يقول: " المديد " يا غريب الدار عن وطنه ... مفردا يبكي على شجنه كلما جد البكاء به ... دبت الأسقام في بدنه ثم أغمي عليه طويلا، ونحن جلوس حوله إذ أقبل طائر فوقع على أعلى الشجرة وجعل يغرد، ففتح عينيه فسمع تغريده ثم قال: ولقد زاد الفؤاد شجا ... طائر يبكي على فننه شفه ما شفني فبكى ... كلنا يبكي على سكنه ثم تنفس تنفسا فاضت نفسه منه، فلم نبرح من عنده حتى غسلناه وكفناه وتولينا الصلاة عليه. فلما فرغنا من دفنه سألنا الغلام عنه، فقال: هذا العباس بن الأحنف رحمه الله. وذكر أبو علي القالي في " كتاب الأمالي " : قال بشار بن برد: ما زال غلام من بني حنيفة يعني العباس يدخل نفسه فينا ويخرجها منا حتى قال " هذه الأبيات: " الكامل " نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... أرأيت عينا للبكاء تعار ومن شعره أيضا من جملة أبيات، وينسبان إلى بشار بن برد أيضا والله أعلم " : " البسيط " أبكي الذين أذاقوني مودتهم ... حتى إذا أيقظوني للهوى رقدوا واستنهضوني فلما قمت منتصبا ... بثقل ما حملوني منهم قعدوا وقد خرجنا عن المقصود لطلب الفائدة، ونرجع الآن إلى ما نحن بصدده. وفيها توفي علي بن حمزة بن عبد الله " بن عثمان " بن بهمن بن فيروز مولى بني أسد، أبو الحسن المعروف بالكسائي النحوي المقرىء؛ وسمي بالكسائي لأنه أحرم في كساء. وهو معلم الرشيد وفقيهه وبعده لولديه الأمين والمأمون؛ وكان إماما في فنون عديدة: النحو والعربية وأيام الناس، وقرأ القران على حمزة الزيات أربع مرات، واختار لنفسه قراءة صارت إحدى القراءات 
ms368	 السبع، وتعلم النحو على كبر سنه، وخرج إلى البصرة وجالس الخليل بن أحمد. وذكر ابن الدورقي قال: اجتمع الكسائي واليزيدي عند الرشيد، فحضرت العشاء فقدموا الكسائي فأرتج عليه " في " قراءة " قل يا أيها الكافرون " فقال اليزيدي: قراءة هذه السورة يرتج " فيها " على قارىء أهل الكوفة!. قال: فحضرت الصلاة فقدموا اليزيدي فارتج عليه في الحمد؛ فلما سلم قال : " الكامل " احفظ لسانك لا تقول فتبتلى ... إن البلاء موكل بالمنطق وكان الكسائي عند الرشيد بمنزلة رفيعة؛ سار معه إلى الري فمرض ومات بقرية رنبويه، ثم مات مع الرشيد محمد بن الحسن الفقية صاحب أبي حنيفة فقال الرشيد لما رجع إلى العراق: " اليوم " دفنت الفقه والنحو برنبويه. PageV01P0185(@)(@@) وفيها توفي محمد بن الحسن الفقيه ابن فرقد الشيباني مولاهم الكوفي الفقيه العلامة شيخ الإسلام وأحد العلماء الأعلام مفتي العراقين أب وعبد الله، قيل: إن أصله من حرستا من غوطة دمشق، ومولده بواسط ونشأ بالكوفة وتفقه بأبي يوسف ثم بأبي حنيفة وسمع مسعرا ومالك بن مغول والأوزاعي ومالك بن أنس؛ وأخذ عنه الشافعي وأبو عبيد وهشام بن عبيد الله وعلي بن مسلم الطوسي وخلق سواهم؛ وكان إماما فقيها محدثا مجتهدا ذكيا، انتهت إليه رياسة العلم في زمانه بعد موت أبي يوسف. قال أبو عبيد: ما رأيت أعلم بكتاب الله منه. وقال الشافعي: لو أشاء أن أقول نزل القرآن بلغة محمد بن الحسن لقلت لفصاحته، وقد حملت عنه وقر بختي كتبا. وقال إبراهيم الحربي: قلت لأحمد بن حنبل: من أين لك هذه المسائل الدقاق؛ قال: من كتب محمد بن الحسن. وعن الشافعي قال: ما ناظرت أحدا إلا تغير وجهه ما خلا محمد بن الحسن. وقال أحمد بن محمد بن أبي رجاء: سمعت أبي يقول: رأيت محمد بن الحسن في النوم فقلت: إلام صرت. قال: غفر لي؛ قلت: بم؛ قال: قيل لي: لم نجعل هذا العلم فيك إلا ونحن نغفر لك. قلت: وقد تقدم في ترجمة الكسائي أنهما ماتا في صحبة الرشيد بقرية رنبويه من الري، فقال الرشيد: دفنت 
ms369	 الفقه والعربية بالري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا واصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبد الله بن محمد(@)(@@) على مصر هو عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو محمد الهاشمي العباسي المعروف بابن زينب ؛ ولاه الرشيد إمرة مصر على الصلاة بعد عزل أحمد بن إسماعيل سنة تسع وثمانين ومائة. ولما ولي مصر أرسل يستخلف على صلاة مصر لهيعة بن موسى الحضرمي، فصلى لهيعة المذكور بالناس إلى أن قدم عبد الله بن محمد المذكور إلى مصر في يوم السبت للنصف من شوال سنة تسع وثمانين ومائة المذكورة؛ وسكن العسكر على عادة أمراء بني العباس، ثم جعل على شرطته أحمد بن موسى العذري مدة، ثم عزله وولى محمد بن عسامة " بن عمر " . ولم تطل مدة عبد الله المذكور على إمرة مصر وعزل بالحسين بن جميل لإحدى عشرة بقيت من شعبان سنة تسعين ومائة. وخرج عبد الله من مصر واستخلف على صلاتها هاشم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج؛ فكانت مدة ولاية عبد الله هذا على مصر ثمانية أشهر وتسعة عشر يوما. وتوجه إلى الرشيد فأقره الرشيد من جملة قواده وأرسله على جماعة نجدة لعلي بن عيسى لقتال رافع بن الليث بن نصر بن سيار، وكان رافع ظهر بما وراء النهر مخالفا للرشيد بسمرقند. وكان سبب خروج رافع أن يحيى بن الأشعث تزوج ابنة لعمه أبي النعمان وكانت ذات يسار ولسان، ثم تركها يحيى بن الأشعث بسمرقند وأقام ببغداد واتخذ السراري، فلما طال ذلك عليها أرادت التخلص منه، وبلغ رافعا خبرها فطمع فيها وفي مالها، فدس إليها من قال لها: لا سبيل إلى الخلاص من زوجها إلا أن تشهد عليها قوما أنها أشركت بالله، ثم تتوب، فينفسخ نكاحها وتحل للأزواج، ففعلت ذلك فتزوجها رافع. فبلغ الخبر يحيى بن الأشعث فشكا إلى الرشيد، فكتب الرشيد إلى علي بن عيسى يأمره أن يفرق 
ms370	 بينهما وأن يعاقب رافعا ويجلده الحد ويقيده ويطوف به في سمرقند على حمار " حتى يكون عظة لغيره " ففعل به ذلك ولم يحده؛ " وطلقها رافع " ، وحبس رافع بسمرقند مدة، ثم هرب من الحبس فلحق بعلي بن عيسى ببلخ، فأراد ضرب عنقه فشفع فيه عيسى بن علي بن عيسى، وأمره بالانصراف إلى سمرقند، فرجع إليها ووثب بعامل علي بن عيسى عليها وقتله واستولى على سمرقند واستفحل أمره حتى خرجت إليه العساكر وأخذته وقتل بعد أمور. ولما عاد عبد الله صاحب الترجمة إلى الرشيد سأله في إمرة مصر ثانيا فأبى واستمر عند الرشيد إلى أن مات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عبد الله(@)(@@) بن محمد العباسي على مصر وهي سنة تسعين ومائة. فيها افتتح الرشيد مدينة هرقلة وبث جيوشه بأرض الروم وكان في مائة ألف فارس وخمسة وثلاثين ألفا سوى المطوعة، وجال الأمير داود بن موسى بن عيسى العباسي في أرض الكفر وكان في سبعين ألفا؛ وكان فتح هرقلة في شوال، وأخربها وسبى أهلها، وكان الحصار ثلاثين يوما. وفيها افتتح شراحيل بن معن بن زائدة الشيباني حصن الصقالبة بالمغرب. PageV01P0186(@)(@@) وفيها أسلم الفضل بن سهل المجوسي على يد المأمون بن الرشيد. وفيها بعث نقفور ملك الروم إلى الرشيد بالخراج والجزية. وفيها نقضت أهل قبرس " العهد " ، فغزاهم " معيوف " بن يحيى وقتل وسبى. وفيها افتتح يزيد بن مخلد الصفصاف وملقونية. وفيها توفي يحيى بن خالد بن برمك في حبس الرشيد ويحيى هذا هو والد جعفر البرمكي - وقد تقدم ذكر جعفر وقتله في محله من هذا الكتاب - . وفيها توفي سعدون المجنون ة كان صاحب محبة وحال؛ صام ستين عاما حتى خف دماغه فسماه الناس مجنونا. قيل: إنه وقف يوما على حلقة ذي النون " المصري " وهو يعظ الناس فسمع سعدون كلامه، فصرخ وقال: " الطويل " ولا خير في شكوى إلى غير مشتكى ... ولابد من شكوى إذا لم يكن صبر الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها مات أسد بن عمرو البجلي الفقيه، وإسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين 
ms371	 مقرىء مكة في قول، والحكم بن سنان الباهلي القربي، وشجاع بن أبي نصر البلخي المقرىء، وعبد الله بن عمر بن غانم قاضي إفريقية، وأبو علقمة عبد الله بن محمد الفروي المدني، وعبد الحميد بن كعب بن علقمة المصري، وعثمان بن عبد الحميد اللاحقي، وعبيدة بن حميد الكوفي الحذاء، وعطاء بن مسلم الحلبي الخفاف، وعمر بن علي المقدمي، ومحمد بن بشير المعافري بحلب، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومخلد بن الحسين في رواية، ومسلمة بن علي الخشني، ويحيى بن أبي زكريا الغساني بواسط، ويحيى بن ميمون البغدادي التمار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية الحسين بن جميل(@)(@@) على مصر هو الحسين بن جميل، مولى أبي جعفر المنصور، أمير مصر؛ ولاه الرشيد إمرة مصر بعد عزل عبد الله بن محمد العباسي عنها في الصلاة في سنة تسعين ومائة، فقدم مصر يوم الخميس لعشر خلون من شهر رمضان من السنة المذكورة وسكن العسكر؛ وجعل على شرطته كاملا الهنائي ثم معاوية بن صرد، ثم جمع له الرشيد بين الصلاة والخراج في يوم الأربعاء لسبع خلون من شهر رجب سنة إحدى وتسعين ومائة. ولما ولي الخراج تشدد فيه فخرج عليه أهل الحوف بالشرق من الوجه البحري وامتنعوا من أداء الخراج، وخرج عليهم أبو النداء بأيلة في نحو ألف رجل وقطع الطريق وأخاف السبل، وتوجه من أيلة إلى مدين وأغار على بعض نواحي قرى الشأم وآنضم إليه من جذام وغيرها جماعة كبيرة وأفسدوا غاية الإفساد؛ وبلغ أبو النداء المذكور من النهب والقتل مبلغا عظيما، حتى بلغ الرشيد أمره، فجهز إليه جيشا من بغداد لقتاله. ثم بعث الحسين بن جميل هذا من مصر عبد العزيز الجزري في عسكر آخر فالتقى عبد العزيز بأبي النداء المذكور بأيلة وقاتله بمن معه حتى هزمه وظفر به. وعندما ظفر عبد العزيز بأبي النداء المذكور وصل جيش الخليفة الرشيد إلى بلبيس في شوال سنة إحدى وتسعين ومائة، فلما رأى 
ms372	 أهل الحوف مسك كبيرهم ومجيء عسكر الخليفة أذعنوا بالطاعة وأدوا الخراج وحملوا ما كان انكسر عليهم بتمامه وكماله. فلما وقع ذلك عاد عسكر الرشيد إلى بغداد. وأخذ الحسين هذا في إصلاح أمور مصر. فبينما هو في ذلك قدم عليه الخبر بعزله عن إمرة مصر بمالك بن دلهم وذلك في يوم ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ومائة، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وسبعة أشهر وأياما. السنة التي حكم فيها الحسين بن جميل على مصر وهي سنة إحدى وتسعين ومائة. فيها حج بالناس أمير مكة الفضل بن العباس. وفيها ولى الرشيد حمويه الخادم " بريد " خراسان. وفيها غزا يزيد بن مخلد الروم في عشرة آلاف مقاتل، فأخذ الروم عليه المضيق، فقتل بقرب طرسوس وقتل معه سبعون رجلا من المقاتلة ورجع الباقون، فولى الرشيد غزو الصائفة هرثمة بن أعين المتقدم ذكره في أمراء مصر في محله، وضم إليه الرشيد ثلاثين ألفا من جند خراسان، ووجه معه مسرورا الخادم، وإلى مسرور المذكور النفقات في الجيش المذكور وجميع أمور العسكر، خلا الرياسة على الجيش فإن ذلك لهرثمة بن أعين المذكور. وفيها نزل الرشيد بالرقة وأمر بهدم الكنائس التي بالثغور. ثم عزل علي بن عيسى بن ماهان عن إمرة خراسان بهرثمة بن أعين المذكور. وبعد هذه الغزوة لم يكن للمسلمين صائفة إلى سنة خمس عشرة ومائتين. PageV01P0187(@)(@@) وفيها توفي عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي " بفتح السين المهملة " أبو عمرو الكوفي؛ كان محدثا حافظا زاهدا ورعا. قال جعفر البرمكي: ما رأينا مثل ابن يونس، أرسلنا إليه فأتانا بالرقة، وحدث المأمون فاعتل قبل خروجه؛ فقلت: يا أبا عمرو، قد أمر لك بخمسين ألف درهم؛ فقال: لا حاجة لي فيها؛ فقلت: هي مائة ألف؛ فقال: لا والله، لا يتحدث أهل العلم أني أكلت للسنة ثمنا. وفيها توفي مخلد بن الحسين أبو محمد البصري؛ كان من أهل البصرة فتحول إلى المصيصة ورابط بها؛ وكان عالما زاهدا ورعا حافظا للسنة، لا يتكلم فيما لا يعنيه. الذين ذكر 
ms373	 الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي خالد بن حيان الرقي الخراز، وسلمة بن الفضل الأبرش بالري، وعبد الرحمن بن القاسم المصري الفقيه، وعيسى بن يونس في قول خليفة وابن سعد، ومخلد بن الحسين المهلبي بالمصيصة، ومطرف بن مازن قاضي صنعاء، ومعمر بن سليمان النخعي الزقي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية مالك بن دلهم(@)(@@) على مصر هو مالك بن دلهم بن عيسى بن مالك الكلبي أمير مصر؛ ولاه الرشيد إمرة مصر بعد عزل الحسين بن جميل عنها، ولاه على الصلاة والخراج، فقدم مصر يوم الخميس لسبع بقين من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ومائة. ولما دخل مالك هذا إلى مصر وافى خروج يحيى بن معاذ أمير جيش الرشيد الذي كان أرسله نجدة للحسين بن جميل على قتال أبي النداء الخارجي. وكان يحيى بن معاذ خرج من مصر ثم عاد إليها بعد عزل الحسين بن جميل. ولما دخل يحيى المذكور الفسطاط كتب إلى أهل الأحواف أن اقدموا علي حتى أوصي بكم مالك بن دلهم أمير مصر " وأدخل فيما بينكم وبينه في أمر خراجكم " ، وكان مالك المذكور قد نزل بالعسكر وسكنه على عادة أمراء مصر، فدخل رؤساء اليمانية والقيسية من الحوف، فأغلق عليهم يحيى الأبواب وقبض عليهم وقيدهم وسار بهم، وذلك في نصف شهر رجب من السنة. واستمر مالك بن دلهم على إمرة مصر بعد ذلك مدة، وجعل على شرطته محمد بن توبة بن آدم الأودي من أهل حمص، فاستمر على ذلك إلى أن صرفه الخليفة بالحسن بن البحباح في يوم الأحد لأربع خلون من صفر سنة ثلاث وتسعين ومائة. فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وخمسة أشهر تنقص أياما لدخوله مصر وتزيد أياما لولايته ببغداد من الرشيد. وكان سبب عزله أن الأمين أرسل إليه في أول خلافته بالدعاء على منابر مصر لابنه موسى، واستشاره في خلع أخيه المأمون من ولاية العهد فلم يشر عليه 
ms374	. وكان الذي أشار على الأمين بخلع أخيه المأمون الفضل بن الربيع الحاجب، وكان المأمون يغض من الفضل، فعلم الفضل إن أفضت الخلافة للمأمون وهو حي لم يبق عليه، فأخذ في إغراء الأمين بخلع أخيه المأمون والبيعة لابنه موسى بولاية العهد، ولم يكن ذلك في عزم الأمين، ووافقه على هذا علي بن عيسى بن ماهان والسندي وغيرهما؛ فرجع الأمين إلى قولهم وأحضر عبد الله بن خازم، فلم يزل في مناظرته إلى الليل، فكان مما قال عبد الله بن خازم: أنشدك الله يا أمير المؤمنين أن تكون أول الخلفاء نكث عهد أبيه ونقض ميثاقه! ثم جمع الأمين القواد وعرض عليهم خلع المأمون فأبوا ذلك، وساعده قوم منهم، حتى بلغ إلى خزيمة بن خازم فقال: يا أمير المؤمنين، لم ينصحك من كذبك ولم يغشك من صدقك؛ لا تجرىء القواد على الخلع فيخلعوك ولا تحملهم على نكث العهد فينكثوا عهدك وبيعتك، فإن الغادر مخذول والناكث مغلول. فأقبل الأمين على علي بن عيسى بن ماهان وتبسم وقال: لكن شيخ هذه الدعوة وناب هذه الدولة لا يخالف على إمامه ولا يوهن طاعته؛ لأنه هو والفضل ابن الربيع حملاه على خلع المأمون. ثم انبرم الأمر على أن يكتب للعمال بالدعاء لابنه موسى ثم بعد ذلك بخلع المأمون، فكتب بذلك لجميع العمال. فلما بلغ ذلك المأمون أسقط اسم الأمين من الطرز وبدت الوحشة بين الأخوين الخليفة الأمين ثم المأمون، وانقطعت البرد من بينهما، فأخذ الأمين يولي الأمصار من يثق به، فعزل مالكا هذا عن مصر وولى عليها الحسن، كما سيأتي ذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها مالك(@)(@@) بن دلهم على مصر وهي سنة اثنتين وتسعين ومائة. فيها قدم يحيى بن معاذ على الرشيد ومعه أبو النداء أسيرا فقتله. PageV01P0188(@)(@@) وفيها قتل الرشيد هيصما اليماني وكان قد خرج عليه. وفيها تحركت الخرمية ببلاد أذربيجان، فسار إلى حربهم عبد الله بن مالك في عشرة آلاف فقتل وسبى وعاد منصورا. وفيها توفي إسماعيل بن جامع بن إسماعيل بن عبد الله بن المطلب بن 
ms375	 " أبي " وداعة أبو القاسم المكي، كان قد قرأ القرآن وسمع الحديث، ثم غلب عليه الغناء حتى فاق فيه أهل زمانه، وأخذ عن زلزل المغني وغيره. وفيها توفي عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن، أبو محمد الأودي؛ مولده سنة خمس عشرة ومائة، وقيل: سنة عشرين ومائة، وتوفي بالكوفة في عشر ذي الحجة. وكان ثقة إماما زاهدا ورعا حجة كثير الحديث صاحب سنة وجماعة ؛ كان لايستقضي أحدا يسمع عليه الحديث حاجة. وفيها توفي علي بن ظبيان أبو الحسن العبسي الكوفي؛ كان إماما عالما جليلا نبيلا متواضعا زاهدا عارفا بالفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه؛ تقلد قضاء القضاة عن الرشيد. وفيها توفي الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي في حبس الرشيد؛ كان قد حبسه الرشيد هو و أباه بعد قتل أخيه جعفر، فحبسا إلى أن مات أبوه يحيى، ثم مات الفضل هذا بعده وكلاهما في حبس الرشيد. وكان الفضل هذا متكبرا جدا عسر الخلق، إلا أنه كان أجود من أخيه جعفر وأندى راحة؛ ومولده في ذي الحجة سنة سبع وأربعين ومائة، وكان أسن من هارون الرشيد بنحو شهر، لأن مولد الرشيد في أول يوم من المحرم سنة ثمان وأربعين ومائة، فأرضعت الخيزران أم الرشيد الفضل وأرضعت أم الفضل الرشيد أياما، وأم الفضل هي زبيدة بنت منير بن يزيد من مولدات المدينة. ولما مات الفضل حزن الناس عليه وعلى أبيه وأخيه جعفر من قبله، وفيه يقول بعضهم: " الرمل " يا بني برمك واها لكم ... ولأيامكم المقتبله كانت الدنيا عروسا بكم ... وهي اليوم ملول أرمله وفيها توفي القاضي أبو يعقوب يوسف بن القاضي أبي يوسف يعقوب صاحب أبي حنيفة؛ كان ولي القضاء في حياة أبيه وكان إماما عالما. الذين ذكر الذهبي وفاتهم، قال: وفيها توفي صعصعة بن سلام خطيب قرطبة، وعبد الله بن إدريس الأودي، ويحيى بن كريب الرعيني المصري، ويوسف ابن القاضي أبي يوسف، وعرعرة بن البرند السامي البصري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وعشرون إصبعا 
ms376	. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية الحسن بن البحباح(@)(@@) على مصر هو الحسن بن البحباح أمير مصر؛ وليها بعد عزل مالك بن دلهم عنها في صفر سنة ثلاث وتسعين ومائة. ولما ولاه الرشيد على إمرة مصر جمع له بين الصلاة والخراج، فأرسل الحسن هذا يستخلف على صلاة مصر العلاء بن عاصم الخولاني حتى قدم مصر يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر ربيع الأول من السنة، وسكن العسكر، وجعل على شرطته محمد بن خالد مدة، ثم عزله بصالح بن عبد الكريم ثم عزل صالح المذكور بسليمان بن غالب بن جبريل ؛ واستمر الحسن هذا على إمرة مصر إلى أن توفي الخليفة هارون الرشيد في جمادى الآخرة من السنة وولي الخلافة ابنه الأمين محمد بن زبيدة، فثار جند مصر على الحسن هذا وقاتلوه، فقتل من الفريقين مقتلة عظيمة حتى سكن الأمر؛ وجمع مال الخراج بمصر وأرسله إلى الخليفة، فوثب أهل الرملة على أصحاب المال وأخذوا المال منهم. و بينما الحسن في ذلك ورد عليه الخبر بعزله عن مصر بحاتم بن هرثمة، فخرج من مصر بعد أن استخلف عوف بن وهيب على الصلاة، ومحمد بن زياد " بن طبق القيسي " على الخراج، وسافر من طريق الحجاز لفساد طريق الشأم. وكان خروجه من مصر لثمان بقين من شهر ربيع الأول سنة أربع و تسعين ومائة. فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وشهرا وثمانية وعشرين يوما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها الحسن(@)(@@) بن البحباح على مصر وهي سنة ثلاث وتسعين ومائة. فيها وافى الرشيد جرجان، فأتته بها خزائن علي بن عيسى على ألف وخمسمائة بعير، ثم رحل الرشيد منها في صفر وهو عليل إلى طوس فلم يزل بها إلى أن مات في ثالث جمادى الآخرة. PageV01P0189(@)(@@) وفيها كانت وقعة بين هرثمة وأصحاب رافع بن الليث فانتصر هرثمة وأسر أخا رافع وملك بخارا وقدم بأخي رافع إلى الرشيد فسبه ودعا بقصاب وقال: فصل أعضاءه، ففصله. وذكر بعضهم أن جبريل بن بختيشوع الحكيم غلط في مداواة الرشيد في 
ms377	 علته التي مات فيها فهم الرشيد بأن يفصله كما فعل بأخي رافع ودعا به؛ فقال جبريل: أنظرني إلى غد يا أمير المؤمنين فإنك تصبح في عافية، فأنظره فمات الرشيد في ذلك اليوم. وفيها قتل نقفور ملك الروم في حرب برجان " ، وكان له في المملكة تسع سنين، وملك بعده ابنه استبراق شهرين وهلك فملك ميخائيل بن جورجس زوج أخته. وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين أبو جعفر هارون الرشيد ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، العباسي الهاشمي البغدادي. وهو الخامس من خلفاء بني العباس وأجلهم وأعظمهم؛ نال في الخلافة ما لم ينله خليفة قبله؛ استخلف بعهد من أبيه المهدي بعد وفاة أخيه موسى الهادي، فإن أباه المهدي كان جعله ولي عهده بعد أخيه الهادي، فلما مات الهادي حسبما تقدم ذكره ولي الرشيد بالعهد السابق من أبيه، وذلك في سنة سبعين ومائة، ومولده بالري لما كان أبوه أميرا عليها في أول يوم من محرم سنة ثمان وأربعين ومائة، ومات في ثالث جمادى الآخرة بطوس، وصلى عليه ابنه صالح ودفن بطوس؛ وأمه أم ولد تسمى الخيزران وهي أم أخيه الهادي أيضا. قال عبد الرزاق بن همام: كنت مع الفضيل بن عياض بمكة فمر هارون الرشيد، فقال الفضيل: الناس يكرهون هذا وما في الأرض أعز علي منه، لو مات لرأيت أمورا عظاما. وقال الجاحظ: اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لغيره: وزراؤه البرامكة، وقاضيه أبو يوسف، وشاعره مروان بن أبي حفصة، ونديمه العباس بن محمد عم أبيه، وحاجبه الفضل بن الربيع أتيه الناس وأعظمهم، ومغنيه إبراهيم الموصلي، وزوجته زبيدة بنت عمه جعفر. وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين ونصفا؛ وتولى الخلافة من بعده ابنه محمد الأمين بن زبيدة. ومات الرشيد وله خمس وأربعون سنة. وفيها توفي صالح بن محمد " بن عمرو " بن حبيب بن حسان، الحافظ أبو علي البغدادي مولى أسد بن خزيمة المعروف بجزرة " بجيم وزاي معجمة وراء مهملة " ، لقب بجزرة 
ms378	 لأنه قرأ على بعض مشايخ الشأم: " كان لأبي أمامة جزرة يرقي بها المرضى " ، فصحف خرزة جزرة فسمي بذلك؛ وكان إماما عالما حافظا ثقة صدوقا. وفيها توفي غندر واسمه محمد " بن جعفر " أبو عبد الله البصري الحافظ؛ سمع الكثير و روى عنه خلائق، وكان فيه سلامة باطن. قال ابن معين: اشترى غندر سمكا وقال لأهله: أصلحوه، فأصلحوه وهو نائم وأكلوا ولطخوا يده وفمه؛ فلما انتبه قال: قدموا السمك، فقالوا: قد كلت، فقال: لا، قالوا: فشم يدك، ففعل فقال: صدقتم، ولكني ما شبعت. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسماعيل بن علية أبو بشر البصري، والعباس بن الأحنف الشاعر المشهور، والعباس بن الحسن العلوي، والعباس بن الفضل بن الربيع الحاجب، وعبد الله بن كليب المراثي بمصر، وعون بن عبد الله المسعودي، ومحمد بن جعفر البصري، ومروان بن معاوية الفزاري نزيل دمشق، وأبو بكر بن عياش المقرىء بالكوفة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة عشر اصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية حاتم بن هرثمة على مصر(@)(@@) هو حاتم بن هرثمة بن أعين أمير مصر؛وليها بعد عزل الحسن بن البحباح عنها؛ ولاه الخليفة الأمين محمد على إمرة مصر وجمع له الصلاة والخراج؛ وسار من بغداد حتى قدم بلبيس في عساكره ونزل بها، وطلب أهل الأحواف فجاؤوه وصالحوه على خراجهم، ثم انتقض ذلك وثاروا عليه واجتمعوا على قتاله وعسكروا؛ فبعث إليهم حاتم المذكور جيشا فقاتلوهم وكسروهم ثم سار حاتم من بلبيس حتى دخل مصر يوم الأربعاء لأربع خلون من شوال سنة أربع وتسعين ومائة ومعه نحو مائة من الرهائن من أهل الحوف. PageV01P0190(@)(@@) وسكن حاتم العسكر على عادة أمراء مصر وجعل على شرطه ابنه، ثم عزله بعلي بن المثنى، ثم عزل عليا أيضا بعبيد الله الطرسوسي. واستمر على إمرة مصر ومهد أمورها وابتنى بها القبة المعروفة بقبة الهراء. ودام على ذلك حتى ورد عليه الخبر من الخليفة الأمين محمد بعزله عن إمرة مصر في 
ms379	 جمادى الآخرة سنة خمس وتسعين ومائة. وتولى مصر بعده جابر بن الأشعث. فكانت ولاية حاتم هذا على إمرة مصر سنة واحدة ونصف سنة تنقص أياما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية حاتم بن هرثمة على مصر(@)(@@) وهي سنة أربع وتسعين ومائة. فيها أمر الخليفة الأمين بالدعاء لابنه موسى على المنابر بعد ذكر المأمون والقاسم، فتنكر كل واحد من الأمين والمأمون لصاحبه وظهر الفساد بينهما وهذا أول الشر والفتنة بين الأخوين. ثم أرسل الأمين في أثناء السنة إلى المأمون يسأله أن يقدم ولد الأمين موسى المذكور على نفسه ويذكر له أنه سماه الناطق بالحق؛ فقويت الوحشة بينهما أكثر، ووقع أمور يأتي ذكر بعضها. ثم عزل الأمين أخاه القاسم عن الثغور والعواصم و ولى عوضه خزيمة بن خازم، واستدعى القاسم إلى بغداد وأمره بالمقام عنده. وفيها ثار أهل حمص بعاملهم إسحاق بن سليمان فنزح إلى سلمية، فولى عليهم الأمين عبد الله بن سعيد الحرشي؛ فحبس عدة من وجوههم، وقتل عمه وضرب النار في نواحي حمص ؛ فسألوه الأمان فأمنهم فسكنوا ثم هاجوا فقتل طائفة وفيها في شهر ربيع الأول بايع الأمين بولاية العهد لابنه موسى ولقبه بالناطق بالحق، وجعل وزيره علي بن عيسى بن ماهان. وكان المأمون لما بلغه عزل القاسم عن الثغور قطع البريد عن الأمين وأسقط اسمه من الطرز والسكة. وفيها وثب الروم على ملكهم ميخائيل فهرب وترهب، وكان ملك سنتين، فملكوا عليهم ليون القائد. وفيها توفي حفص بن غياث بن طلق، أبو عمر النخعي الكوفي قاضي بغداد بالوجه الشرقي؛ ولي القضاء مدة طويلة وحسنت سيرته إلى أن مات قاضيا في ذي الحجة؛ وكان ثقة ثبتا مأمونا إلا أنه كان يدلس. وفيها توفي أبو نصر الجهني المصاب، من أهل المدينة. قال محمد بن إسماعيل بن أبي فديك: كان يجلس مكان أهل الصفة من مجلس رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا يكلم أحدا، فإذا سئل عن شيء أجاب بجواب حسن، ووقع له مع الرشيد أمور ودفع إليه أموالا فلم يقبلها. الذين ذكر 
ms380	 الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي سالم بن سالم البلخي العابد ضعيف، وسويد بن عبد العزيز قاضي بعلبك، وشقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وعبيد الله بن المهدي محمد بن المنصور، وأبو عبد الله محمد بن حرب الخولاني الأبرش، ومحمد بن سعيد بن أبان الأموي الكوفي، ومحمد بن أبي عدي، ويحيى بن سعيد بن أبان الأموي، والقاسم بن يزيد الجرمي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية حاتم(@)(@@) بن هرثمة على مصر وهي سنة خمس وتسعين ومائة، وهي التي عزل فيها حاتم بن هرثمة المذكور. فيها لما تحقق المأمون خلعه من ولاية العهد تسمى بإمام المؤمنين. وفيها قال بعض الشعراء فيما جرى من ولاية العهد لموسى بن الأمين وهو طفل، وكان ذلك برأي الفضل وبكر بن المعتمر: " المتقارب " أضاع الخلافة غش الوزير ... وفسق الأمير وجهل المشير ففضل وزير وبكر مشير ... يريدان ما فيه حتف الأمير في أبيات كثيرة. وفيها في شهرربيع الآخر عقد الأمين لعلي بن عيسى بن ماهان على بلاد الجبال: همذان ونهاوند وقم وأصبهان، وأمر له بمائتي ألف دينار وأعطى لجنده مالا عظيما. وخرج علي بن عيسى المذكور في نصف جمادى الآخرة من بغداد، وأخذ معه قيد فضة ليقيد به المأمون. ووقع لعلي هذا مع جيش المأمون أمور يطول شرحها. PageV01P0191(@)(@@) وفيها ظهر السفياني بدمشق وبويع بالخلافة، واسمه علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، في ذي الحجة ؛ وكنيته أبو الحسن، وطرد عامل الأمين عن دمشق، وهو سليمان بن أبي جعفر بعد أن حصره السفياني بدمشق مدة ثم أفلت منه. وخالد بن يزيد جذ السفياني هذا هو الذي وضع حديث السفياني في الأصل، فإنه ليس بحديث، غير أن خالدا لما سمع حديث المهدي من أولاد علي في آخر الزمان أحب أن يكون من بني سفيان من يظهر في آخر الزمان، فوضع 