ms2721	 السارق رد ما أخذه ) أي وأجرة وضع يده عليه كما ذكره م ر . وقال أبو حنيفة : إن قطع لم يغرم وإن غرم لم يقطع وقال مالك : إن كان غنيا ضمن وإلا فلا أي والقطع لازم بكل حال ولو أعاد المال المسروق إلى الحرز لم يسقط القطع ولا الضمان وقال أبو حنيفة : يسقط وعن مالك لا ضمان ويقطع قال بعض أصحابنا ولو قيل : بالعكس لكان مذهبا لدرء الحد بالشبهات اه س ل .(@)PageV05P067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في قاطع الطريق ) ) 3(@)(@@) أي قاطع المارين في الطريق أي مانعهم سلوكها وسمي بذلك لامتناع الناس من سلوك الطريق خوفا منه قال في المصباح : قطعته عن حقه منعته منه ومنه قطع الرجل الطريق إذا أخافه وهو قاطع ، والجمع قطاع وذكره بعد السرقة لأن بعض أقسامه فيه قطع كالسرقة . وفي ذلك القسم اعتبار شروط السرقة من الحرز وعدم الشبهة وكل منهما حرام اه وفي ق ل على الجلال بعد كلام ذكره وفيه قطع الأيدي والأرجل وقدر النصاب في السرقة فذكر معها وأخر عنها لأنها كجزئه وعبر بالقاطع دون القطع ، لأجل ما بعده والمراد بالطريق محل المرور ولو في داخل الأبنية والدور . قوله : ( ) إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } ^ ) ( المائدة : 33 ) أي أولياءهما وهم المؤمنون وإنما خصوا بالذكر لأن جميع الأحكام الآتية تكون فيهم فلا ينافي أن الذميين مثلهم وإن كان بعض الأحكام لا يجري فيهم قال م ر وجمهور العلماء أنها نزلت في قطاع الطريق لا في الكفار واحتجوا له بقوله تعالى : ) إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } ) المائدة : 34 ) الآية إذ المراد التوبة عن قطع الطريق ولو كان المراد الكفار لكانت توبتهم بإسلامهم وهو دافع للعقوبة قبل القدرة وبعدها اه . قوله : ( أو لقتل ) أو مانعة خلو فتجوز الجمع فيشمل الحالة الثانية وهو البروز لأخذ المال والقتل . قوله : ( مكابرة ) حال أي مجاهرة وبخط الميداني أي من غير حياء من الناس ولا خوف من الله اه . وهو حال من البروز أي حال كون البروز جهارا وقوله : اعتمادا أي للاعتماد 
ms2722	 اه . وقال في المصباح : كابرته مكابرة غالبته مغالبة وعاندته فالمعنى هو البروز لأجل المغالبة فيكون مفعولا لأجله وقوله : اعتمادا علة له وهذا أولى من جعله حالا فإن مجيء المصدر حالا مقصور على السماع . قوله : ( مع البعد عن الغوث ) للبعد عن العمارة أو لقرب منها مع ضعف أهلها عن الإغاثة كما سيذكره والمراد أنه لا يقدر من يقصدونه على الدفع ويحصل ذلك إما بضعف السلطان أو بالبعد عن العمران أو بحضورهم في العمارة لكن مع عدم القدرة على الاستغاثة والدفع قال ابن كج : لو أقام خمسة أو عشرة في كهف أو شاهق جبل فإن مر بهم قوم لهم شوكة وعدة لم يتعرضوا لهم وإن مر بهم قوم قليلو العدد قصدوهم بالقتل وأخذوا المال فحكمهم حكم قطاع الطريق في حق الطائفة اليسيرة وإن تعرضوا للأقوياء وأخذوا شيئا فهم مختلسون شرح المنوفي وعبارة ع ش على م ر . قوله : مع البعد عن الغوث ولو حكما كما لو دخلوا دارا ومنعوا أهلها من الاستغاثة .(@)PageV05P068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) قوله : ( لا برجل وامرأتين ) أي ولا بغيرهما إلا بالنسبة للمال وطلب المالك نظير ما مر في السرقة . قوله : ( ملتزم للأحكام ) لم يقل : ولو حكما لإدخال عبد الذمي ونسائه اه شوبري . قوله : ( ولو سكرانا ) الأولى أن يقول : ولو سكران بالمنع من الصرف لأن سكران ممنوع من الصرف فالأولى حذف ألفه لكن صرفه إما للتناسب أو على لغة بني أسد لأنهم يقولون في مؤنثه سكرانة كما ذكره الشوبري . قوله : ( أو ذميا ) حيث قلنا : لا ينتقض عهده بمحاربته في دارنا وإخافته السبيل وهو المرجح حيث لم يشرط عليهم تركه وأنه ينتقض عهدهم بذلك بخلاف المعاهد فينتقض عهده بذلك وعبارة م د وقع في كلام الرافعي التنصيص على أن شرط قاطع الطريق الإسلام الآتي والذي يقتضيه القياس أن الذمي إذا حارب في دارنا أو أخاف السبيل وقلنا : بأنه لا ينتقض عهده أن يكون حكمه في قطع الطريق حكم المسلمين . وأما تعبير الشيخين بالإسلام فيجاب عنه بأن جميع أحكام الباب لا تأتي في 
ms2723	 المسلمين إذ من جملة الأحكام الصلاة عليه أي صلبه بعد الصلاة وذلك لا يأتي إلا في المسلم وقولهما : أي الشيخين الكفارة ليس لهم حكم القطاع أي جميع أحكامهم أو يقال : خرج بالمسلم الكافر فإن كان ذميا فهو من القطاع وإلا فلا ففي مفهوم الإسلام تفصيل فلا يرد اه .(@)(@@) قوله : ( مخيف للطريق ) أي للمار فيها ز ي . قوله : ( من يبرز هو ) أي قاطع الطريق ، وأبرز الضمير الذي هو الفاعل ، لأن الصلة جرت على غير من هي له فإن من واقعة على الشخص الممنوع من الطريق وضمير له عائد عليه والبارز ليس ذلك الشخص بل القاطع ، والقاعدة أن الصلة إذا جرت على غير من هي له أبرز الضمير سواء خيف اللبس أم لا خلافا للكوفيين القائلين بأن إبرازه لا يجب إلا إذا خيف اللبس م د . قوله : ( بحيث ) متعلق بقوله : يبرز أي بمكان . وقوله : يبعد معه أي مع ذلك المكان وعبارة ز ي . قوله : معه أي بمكان يبعد معه غوث لأن حيث بمعنى مكان فالضمير في معه راجع لحيث باعتبار المكان هكذا أفهم اه . قوله : ( أو ضعف في أهلها ) أي بالنسبة للقطاع وإن كانوا أقوياء في ذاتهم ولذلك لو دخلوا دارا ومنعوا أهلها من الاستغاثة ولو بالسلطان ولو مع قوته فهم قطاع في حقهم كما سيأتي قريبا في الشرح . قوله : ( فليس المتصف بها ) أي بأضدادها . قوله : ( أو صبي ) أي ومن صبي الخ . قوله : ( ومختلس ) خرج بقوله : مخيف للطريق يقاوم من يبرز هو له إذ هذا قيد واحد لأن قوله : يقاوم من يبرز هو له لازم لمخيف . قوله : ( ومنتهب ) أي مع قرب الغوث وإلا فقطاع طريق PageV05P069 """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) شوبري فهو أي المنتهب خارج بقوله بحيث يبعد معه غوث . قوله : ( قاطع طريق ) بالنصب خبر ليس . قوله : ( وإن شرطه في المنهاج ) تقدم الجواب بأن مفهومه فيه تفصيل فلا اعتراض . قوله : ( بالليل ) ليس قيدا . قوله : ( مع قوة السلطان وحضوره ) ليس قيد وإنما بقيد به لأنه الذي يتوهم منه أنهم غير قطاع تأمل . وعبارة شرح م ر 
ms2724	 ولو كان السلطان قويا موجودا . قوله : ( فقطاع ) لدخولهم في قوله بحيث يبعد معه غوث لأن البعد إما حسي أو معنوي شيخنا العزيزي . وقال ح ل قوله : فقطاع لأنه بمثابة ضعف أهلها اه وعبارة شرح م ر . وفقد الغوث يكون للبعد عن العمران أو السلطان أو لضعف بأهل العمران أو السلطان أو بغيرهما كأن دخل جمع دارا الخ اه . ومن ذلك هؤلاء الذين يأتون للسرقة المسمون بالمنسر في زماننا فهم قطاع قال في المصباح : والمنسر فيه لغتان مثل مسجد ومقود خيل من المائة إلى المائتين اه . وقال الغزالي : جماعة من الخيل ويقال : المنسر الجيش لا يمر بجمع إلا اقتلعه اه ع ش على م ر . قوله : ( لأن الموجود منهم ) أي لأن الفعل الذي يوجد ويصدر منهم . قوله : ( قتلوا ) قضية سكوته هنا عن الصلب أنه لا يجب وهو كذلك . قوله : ( المقتضية ) بالنصب نعت إخافة . قوله : ( فلا يسقط ) أي بعفو مستحق القود ويستوفيه الإمام لأنه حق الله تعالى م ر .(@)(@@) قوله : ( إذا قتلوا لأخذ المال ) أي لقصد أخذ المال وإن لم يأخذوه وإن كان قصدهم أخذ أقل من نصاب السرقة بخلاف ما يأتي في الصلب فإن ادعوا أنهم قتلوا لا لأخذ المال صدقوا مع القرينة فيخرج ما إذا أخذوا المال وادعوا أنهم أخذوه بعد القتل فلا يصدقون للتهمة قاله ابن قاسم رحمه الله : وعبارة ع ش قوله : إذا قتلوا لأخذ المال أي ويعرف ذلك بقرينة تدل على ذلك وكتب أيضا قوله : إذا قتلوا لأخذ المال أي ولم يأخذوه لما يأتي من أنهم إن قتلوا وأخذوا المال صلبوا مع القتل . قوله : ( فلا تحتم ) ويصدق في ذلك لأنه لا يعلم إلا منه . قوله : ( فإن قتلوا وأخذوا المال الخ ) ظاهر صنيعه أن هذا الحكم مختص بمن باشر القتل منهم . أما من أقرهم على القتل وعزم عليه معهم لكنه لم يباشره فلا يقتل لعدم مباشرته بل يعزر ولا يقال : إن القتل من بعضهم منسوب إلى الكل اه وعبارة المنهج فمن أعان القاطع أو أخاف الطريق بلا أخذ 
ms2725	 نصاب وقتل عزر اه . قوله : فمن أعان القاطع ولو بدفع سلاح أو مركوب أو بسبب ولو PageV05P070 """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) ضيافة وليس معذورا بخوفه منهم مثلا وقوله : عزر أي عزره الإمام أو نائبه اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( المقدر بنصاب السرقة ) فإن كان دونه فلا صلب اه م د . وقوله : بنصاب السرقة ولو الجمع اشتركوا فيه واتحد حرزه ويعتبر قيمة محل الأخذ بفرض أن لا قطاع ثم إن كان محل بيع فذاك وإلا فأقرب محل بيع إليه شرح م ر . وقوله : ولو لجمع اشتركوا فيه هل المراد شركة الشيوع أو الأعم حتى لو أخذ من كل شيئا وكان المجموع يبلغ نصابا قطع الآخذ فيه نظر ولا يبعد الثاني تغليظا عليهم لكن قياس ما مر في السرقة الأول ويؤيده أنهم عللوا القطع بالمشترك بأن لكل واحد من الشركاء أن يدعي وفي المجاورة ليس لواحد منهم أن يدعي بغير ما يخصه ومعلوم مما مر في السرقة أن القاطعين لو اشتركوا اشترط أن يخص كل واحد قدر نصاب من المأخوذ لو وزع على عددهم وإلا فلا اه ع ش على م ر . قوله : ( وقياس ما سبق ) أي في السرقة . قوله : ( قتلوا وصلبوا ) قضية العطف بالواو أنه لا ترتيب بين القتل والصلب وليس كذلك . فيشترط تقديم القتل على الصلب وما قيل : إنه يصلب حيا ويبعج بطنه برمح إلى أن يموت باطل . فيحرم ذلك كالخازوق والسلخ والخنق الذي يفعله الحكام . قال : ( فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ) الحديث وعبارة شرح م ر قتل ثم غسل وكفن وصلي عليه ثم صلب مكفنا معترضا على نحو خشبة ، ولا يقدم الصلب على القتل لكونه زيادة تعذيب اه . وقد نهى عن تعذيب الحيوان وقد أشار الشارح لذلك قال المرحومي قال في الروض : وشرحه فلو مات من اجتمع عليه القتل والصلب أو قتل بقصاص من غير المحاربة سقط الصلب لأنه تابع للقتل فيسقط بسقوط متبوعه اه . وانظر هل يشترط طلب الولي للقتل أخذا مما تقدم في قطع اليد ويكون الشارح ترك التنبيه على 
ms2726	 ذلك اتكالا على ما سبق أولا ثم رأيت ح ل صرح بأنه لا يتوقف على طلب الولي للقتل اه . وبهامش شرح الروض ما نصه : قياس اشتراط النصاب لصلبه مع قتل اشتراط الحرز وعدم الشبهة وطلب المالك وعبارة الحاوي الصغير تدل عليه فحرر ذلك . قوله : ( التنكيل ) أي إظهار النكال أي الحقارة ففي المختار نكل تنكيلا أي جعله نكالا وعبرة لغيره . قوله : ( ثلاثة أيام ) أي بلياليها فقط فلا تجوز الزيادة عليها وقوله : أيام أصله أيوام لأن مفرده يوم اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون قلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء اه شبرخيتي على الأربعين . قوله : ( هذا إذا لم يخف التغير ) أي بغير نحو رائحة ، PageV05P071 """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) أما نحو الرائحة فلا بد من حصولها قبل الثلاث فالمعتبر نحو الانفجار اه م . وعبارة شرح م ر . قال الأذرعي وكأن المراد بالتغير هنا الانفجار ونحوه كسقوط عضو من أعضائه وإلا فمتى حبست جيفة الميت ثلاثا حصل النتن والتغير غالبا اه .(@)(@@) قوله : ( أنزل ) أي وجوبا كما في ق ل على الجلال . قوله : ( من حرز ) كأن يكون معه أو بقربه ملاحظ بشرطه المار من قوته أو قدرته على الاستغاثة . لا يقال : القوة والقدرة تمنع قطع الطريق لما مر ، أنه حيث لحق غوث لو استغيث لم يكونوا قطاعا . لأنا نمنع ذلك إذ القوة أو القدرة بالنسبة للحرز غيرهما بالنسبة لقطع الطريق لأنه لا بد فيه من خصوص الشوكة ونحوها بخلاف الحرز يكفي فيه مبالاة السارق به عرفا وإن لم يقاوم السارق ، اه شرح م ر . قوله : ( بطلب من المالك ) أي للمال لأنه ربما أقر : بأنه أباحه له أو أنه له وهذا هو المعتمد وقال بعضهم : إن قياس عدم توقف القتل المتحتم على طلب المستحق عدم توقف القطع هنا على طلب صاحب المال بخلاف السرقة ، اه سم بزيادة . قوله : ( بأن تقطع اليد اليمنى الخ ) فإن خالف الإمام وقطع اليد اليسرى والرجل اليمنى أساء ووقع الموقع ولا ضمان بخلاف ما لو قطع اليد اليمنى والرجل اليمنى ، فيضمن الرجل بالقود 
ms2727	 إن كان عالما ، وإلا فالدية ولا يقع الموقع فلا تجزىء عن قطع رجله اليسرى لمخالفته قوله تعالى : ) من خلاف } ) المائدة : 33 ) فتقطع رجله اليسرى وعبارة شرح م ر . ولو عكس ذلك بأن قطع الإمام يده اليمنى ورجله اليمنى فقد تعدى ولزم القود في رجله إن تعمد ، وإلا فديتها ولا يسقط قطع رجله اليسرى ، ولو قطع رجله اليسرى ويده اليمنى فقد أساء ، ولا يضمن وأجزأه . والفرق أن قطعهما من خلاف نص توجب مخالفته الضمان وتقديم اليمنى على اليسرى اجتهاد يسقط بمخالفته الضمان اه . وقوله : ويده اليمنى قال ع ش : عليه ينبغي أن مثل ذلك في الضمان ما لو قطع يديه معا أو رجليه معا لأنه خالف المنصوص عليه فيضمن اليد اليسرى والرجل اليمنى اه . قوله : ( لما مر في السرقة ) وهو أن لا يتعطل عليه جنس المنفعة . قوله : ( للمال ) الحق أنها له مع ملاحظة المحاربة ، لأنه لو تاب قبل القدرة عليه سقط قطعها ولو كان للمال فقط لم يسقط اه ح ل .(@)PageV05P072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) قوله : ( قال العمراني ) بكسر العين المهملة وضمها نسبة إلى العمرانية ناحية بالموصل اه برماوي . قوله : ( وهو أشبه ) معتمد . قوله : ( أخافوا السبيل ) أي أخافوا المارين في السبيل . قوله : ( ولم يأخذوا مالا ) أي بشروط السرقة سم . قوله : ( ولم يقتلوا ) أي لم يصدر منهم قتل ، أي ولا قطع طرف معصوم ح ل . قوله : ( في غير موضعهم ) هذا هو الأولى والأفضل ويمتد الحبس إلى ظهور توبتهم كما في شرح المنهج . وعبارته وحبسه في غير بلده أولى حتى تظهر توبته ولزمه رد المال ، أو بدله في صورة أخذه . قوله : ( وعزروا ) الواو بمعنى أو التي تمنع الخلو والمقصود أنه يجب تعزيره بما يراه الحاكم من حبس أو غيره أو بالجمع بينهما سم . لكن الشارح جعله من عطف العام وهو صحيح أيضا وعبارته س ل . وقوله أو غيره ظاهره الجمع بين الحبس وغيره وهو كذلك اه . قوله : ( وللإمام تركه ) أي التعزير إن رآه مصلحة هذا يستفاد من قوله : الآتي ولا يتحتم غير قتل وصلب فإن التعزير 
ms2728	 من جملة الغير . قوله : ( على أخذ المال ) أل للعهد أي نصاب السرقة .(@)(@@) قوله : ( إن أرعبوا ) أي خوفوا . قوله : ( على التنويع ) أي لأن القاعدة أنه إذا بدأ بالأغلظ كما هنا كانت للتنويع فإن بدأ بالأخف كما في قوله : ) فكفارته إطعام } ) المائدة : 89 ) الخ كانت للتخيير . فإن قيل : إنه في آية المحاربة بدأ بالأخف لأن ما بعد الأول القتل والصلب . أجيب : بأن المذكور في الآية بعده إنما هو الصلب ، وإن كان معه القتل في التأويل والتقدير . قال م ر في شرحه : وهذا من ابن عباس إما توقيف وهو الأقرب أو لغة وكل منهما من مثله حجة لأنه ترجمان القرآن . ولأن الله تعالى بدأ فيه بالأغلظ فكان مرتبا عليه ككفارة الظهار ولو أريد التخيير لبدأ بالأخف ككفارة اليمين اه . وقوله : فكان مرتبا يتأمل معنى الترتيب وهذا التعليل ليس مذكورا في التحفة ولا في شرح الروض وعبارة ع PageV05P073 """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) ش . قوله : بدأ فيه بالأغلظ قد يشكل بأن الصلب مع القتل أغلظ من القتل وحده فلا يتم ما ذكر بالنسبة للأولين إلا أن يقال : إنه وإن كان المراد الصلب مع القتل لكن القتل مع الصلب لم يذكر في الآية ، بل المذكور فيها الصلب فقط دون القتل وإن كان مرادا فالمبدوء به فيها هو الأغلظ نظرا لما فهم اه . قوله : ( كما في قوله تعالى : ) وقالوا كونوا هودا } ) البقرة : 135 ) ) متعلق بقوله أو على التنويع أي قالت اليهود لبعضهم كونوا هودا أي اثبتوا عليها وكذا النصارى قال بعضهم لبعض : كونوا نصارى أي اثبتوا على النصرانية . قوله : ( إذا لم يخير أحد الخ ) أحد نائب فاعل يخير والمراد لم يقع التخيير من أحد من اليهود بين اليهودية والنصرانية ولم يقع كذلك من النصارى . بل قالت : اليهود كونوا هودا وقالت النصارى : كونوا نصارى .(@)(@@) قوله : ( وقتل القاطع ) مبتدأ خبره يغلب فيه الخ وفيه إشارة إلى أن فيه شائبتين . وفرع على جانب القصاص فروعا . قوله : فلا يقتل بغير كفء وقوله : ولو مات بغير قتل وقوله : ويقتل بواحد ، وفرع على كونه حدا قوله : ولو 
ms2729	 عفا المستحق وقوله : وتراعي فيه المماثلة مفرع على كونه قصاصا . قوله : ( يغلب فيه معنى القصاص ) ولا يتوقف على طلب الولي للقتل وهل لا بد من طلب المال كما تقدم في القطع لأن القتل يتوقف على أخذ المال اه ح ل . قوله : ( يغلب فيه حق الآدمي ) قد يشكل هذا بما مر من تقديم الزكاة على دين الآدمي تقديما لحق الله تعالى على حق الآدمي . ويمكن أن يجاب بأن في الزكاة حق آدمي فأنها تجب للأصناف فلعل تقديمها ليس متمحضا لحق الله تعالى بل لاجتماع الحقين فقدمت على ما فيه حق واحد اه ع ش على م ر . قوله : ( ولأنه لو قتل ) أي الشخص المقتول بلا محاربة ثبت له أي للمقتول أي لوارثه القود على قاتله . وقوله : فيها أي في المحاربة . قوله : ( ولو مات ) أي القاتل بغير قتل . قوله : ( في الحر ) أي المقتول بالحر .(@)(@@) قوله : ( فتجب قيمته مطلقا ) أي سواء مات القاتل أم لا إذ لا مكافأة . قال سم : لكن ينبغي أن يفيد القاتل بالحر فإن كان رقيقا أيضا ولم يمت به قتل بالرقيق المقتول للمكافأة اه . قوله : ( فإن قتلهم مرتبا ) والترتيب والمعية بالزهوق اه عشماوي .(@)PageV05P074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) قوله : ( وتراعي المماثلة فيما قتل به ) أي من محدد وغرق وسيف إلا إن قتل بما يحرم فعله كلواط وإيجار خمر أو بول فلا يقتل به بل بالسيف والمراد قطع رقبته لاذبحه ودليل المماثلة قوله صلى الله تعالى عليه وسلم : ( من حرق حرقناه ومن غرق غرقناه ) اه شرح م ر . وقوله : بما يحرم فعله . لا يقال : يشكل بجواز الاقتصاص بنحو التجويع والتغريق مع تحريم ذلك . لأنا نقول : نحو التجويع والتغريق إنما جاز لأنه يؤدي إلى إتلاف النفس والإتلاف هنا مستحق فلم يمتنع بخلاف نحو الخمر واللواط فإنه يحرم وإن أمكن الإتلاف به فلذا امتنع هنا تأمل سم ، على حج . وقوله : كلواط أي في صغير أو كبير وظاهر شرح م ر أن الكبير لا قود فيه لأنه مكن من نفسه فلا يضمن ما تولد منه والظاهر 
ms2730	 من إطلاق المصنف عدم الفرق وقوله : وإيجار خمر قال في شرح الإرشاد : وظاهر كلامه أنه لو قتله بالغمس في خمر لم يفعل به مثله ويوجه بأن التضمخ بالنجاسة حرام لا يباح بحال إلا لضرورة فكان كشرب البول اه . انظر تمامه في ع ش على م ر . قوله : ( كأن قطع يده فاندمل ) أي إذا قطع قاطع الطريق يد شخص مكافىء له عمدا واندمل القطع وعفا عنه المستحق لم يتحتم قطع يده . بخلاف ما إذا سرى القطع ومات المقطوع بذلك فهو قاتل فيتحتم حينئذ قتله . مرحومي وعبارة س ل فإن سرى إلى النفس تحتم القتل .(@)(@@) قوله : ( كالكفارة ) أي كفارة القتل فإنها مختصة بقتل النفس دون القطع كما مر في قول المصنف وعلى قاتل النفس المحرمة الخ . قوله : ( أي قبل الظفر به ) أي قبل قبض الإمام أو نائبه عليه فالمراد بالقدرة أن يكون في قبضة الإمام وقيل المراد بها أن يأخذ الإمام في أسبابها كإرسال الجيوش ، لإمساكهم ولو قدرنا عليه فزعم التوبة فالظاهر عدم تصديقه ، ما لم تقم قرينة اه سم اه م د مع زيادة . قوله : ( وقطع اليد والرجل ) أي مما هو حق الله بخلاف حق الآدمي من الأموال والقتل الغير المتحتم فهو باق فلولي القتيل بعد توبة القاتل أن يعفو على الدية أو يقتل فما تقدم من قوله ولو عفا ولي القتيل بمال وجب مفروض فيما قبل التوبة كما قرره شيخنا العزيزي وقال ح ل : فيه أن قطع اليد لا يخصه لأن السرقة تشاركه ورد بأن الذي يخصه مجموع قطع اليد والرجل فسقط قطع اليد تبعا لسقوط قطع الرجل فقوله : من يد ورجل أي قطع مجموع ذلك اه لأن قطعهما عقوبة واحدة وإذا سقط بعضها وهو قطع الرجل للمحاربة PageV05P075 """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) سقط الباقي وهو قطع اليد وقوله : وقطع عطف على تحتم لأنه ليس متحتما كما قدمه . قوله : ( ولا عن غيره ) هو زيادة حكم على ما الكلام فيه فذكره استطرادي .(@)(@@) قوله : ( ولا باقي الحدود ) بخلاف قتل تارك الصلاة فإنه يسقط بالتوبة ولو 
ms2731	 بعد رفعه للحاكم لأن موجبه الإصرار على الترك وبالتوبة تزول اه ح ل وعبارة ق ل نعم يستثنى منه قتل المرتد بإسلامه وقتل تارك الصلاة بفعلها ومنه يعلم أنه يسقط بالتوبة حدود ثلاثة اه وأتى الشارح . بقوله : ولا باقي الحدود لإدخال قوله : ولا عن غيره في العبارة المذكورة فهو معطوف على قوله : قبله قود ولا مال . قوله : ( من حد زنا ) أي قبل الحرابة أو فيها وقوله وسرقة أي قبل الحرابة أما السرقة في الحرابة فيسقط حكمها بالتوبة قبل القدرة قوله : ( وشرب خمر ) أي في الحرابة أو قبلها وكذا ما بعده . قوله : ( لأن العمومات ) كآية ) الزانية والزاني فاجلدوا } ) النور : 2 ) والآية ) والسارق والسارقة فاقطعوا } ) المائدة : 38 ) وقوله : الواردة فيها أي في باقي الحدود وقوله : لم تفصل بكسر الصاد كقوله تعالى : ) الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } ) النور : 2 ) ولم يقل : ) إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم } ) المائدة : 34 ) وقوله تعالى : ) والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة } ) النور : 4 ) ولم يقل : إلا الذين تابوا وهكذا . قوله : ( نعم الخ ) استدراك على قوله : ولا عن غيره إلى قوله : ولا باقي الحدود اه . قوله : ( يقتل حدا ) أي فيكون حده قتله وليس المراد أنه يحد بالجلد إلى أن يموت كما قد يتوهم . قوله : ( والكافر إذا زنى ) ومحله في غير الملتزم للأحكام كالحربي بخلاف الذمي فعموم الشارح ضعيف . قوله : ( فإنه يسقط عنه الحد ) أي لعموم ) إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ) الأنفال : 38 ) وهذا رأي مرجوح والمعتمد عدم سقوطه جلدا أو رجما حيث كان ملتزما للأحكام كما أفاده م ر . قوله : ( عن النص ) هو قوله : ) إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ^ قوله : ( ولا يرد المرتد الخ ) جواب ، عما يقال : هلا استثنيت أيضا المرتد مما مر أنه لا يسقط الحد بالتوبة فإنه إذا تاب بالإسلام سقط قتله فأجاب : بأن قتله يكون كفرا لا حدا والكلام في قتل حدا . قوله : ( في الظاهر ) أي فيما إذا ثبت ذلك عند حاكم .(@)PageV05P076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) قوله : ( فيسقط قطعا 
ms2732	 ) ومن حد في الدنيا لم يعاقب على ذلك الذنب في الآخرة بل على الإصرار عليه أو الإقدام على موجبه إن لم يتب اه شرح م ر . قوله : ( أثر المعصية ) وهو المؤاخذة فيها . قوله : ( تجب ) أي تقطع ما قبلها قوله : ( ولا يلزم أن تكون ) أي لغة . قوله : ( وعليه ) أي المعنى اللغوي . قوله : ( إلى الحق ) أي شهوده ومراقبته فإذا تلبس بذلك المقام العالي رأى الأول أنقص من الثاني وإن كان كمالا في نفسه فاستغفر من الأول وتاب منه ، أي رجع إلى العالي .(@)(@@) قوله : ( فإذا فرغت ) أي من التبليغ فانصب : أي فاتعب في العبادة بيضاوي وعبارة البغوي . قال ابن عباس : وغيره فإذا فرغت من الصلاة المكتوبة فانصب إلى ربك في الدعاء وارغب إليه في المسألة يعطك ، أو إذا فرغت من الفرائض فانصب في قيام الليل . قاله ابن مسعود : وقال الشعبي : إذا فرغت من التشهد فادع لدنياك وآخرتك . وقال منصور عن مجاهد إذا فرغت من أمر الدنيا فانصب في عبادة ربك وصل اه . قوله : ( ذلك ) أي التوبة تشريعا الخ . قوله : ( هذه التوبة ) أي التي من غير ذنب وهي الرجوع من مصالح الخلق ، للحق . وقوله : أخذ العلقة أي السبب في حمل توبته على اللغوية أخذ العلقة حيث أخذ منه حظ الشيطان فاقتضى ذلك الأخذ عدم وقوع الذنب منه إذ سببه العلقة شيخنا عشماوي . قوله : ( حظ الشيطان منك ) أي من نوعك وجنسك وإلا فلا سبيل للشيطان عليه في سائر أحواله ولو بقيت لأنه معصوم .(@)PageV05P077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) قوله : ( الندم ) ذكره يغني عن اللذين بعده إلا أن يقال : إن أجزاء الحقيقة لا ينظر فيها لدلالة الالتزام بل يجب ذكر الأجزاء كلها وإن كان بعضها يستلزم بعضا . قوله : ( وهو الخروج الخ ) هذا صريح في أنه لا يعتبر هذا الشرط في التوبة في حقوق الله تعالى وفيه نظر يعلم من محله اه ق ل .(@)(@@) ( فائدتان : الأولى ) من تاب من معصية ثم ذكرها . قال القاضي أبو بكر الباقلاني : يجب عليه تجديد التوبة منها كلما ذكرها . وقال إمام الحرمين : لا يجب بل 
ms2733	 يستحب . وعلى الأول لو لم يجددها كان ذلك معصية جديدة ، تجب التوبة منها والتوبة الأولى صحيحة .(@)(@@) الثانية : قال ابن عبد السلام : إذا مات شخص وعليه دين تعدى بسببه أو بمطله أخذ من حسناته بقدر ما ظلم به فإن فنيت حسناته طرح عليه من عقاب سيئات المظلومين ثم ألقي في النار وإن لم يتعد بسببه ولا بمطله أخذ من حسناته في الآخرة كما تؤخذ أمواله في الدنيا حتى لا يبقى له شيء ولا يؤخذ ثواب إيمانه كما لا تؤخذ في الدنيا ثياب بدنه فإن فنيت حسناته لم يطرح عليه من سيئات خصمه شيء اه دميري .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في حكم الصيال وما تتلفه البهائم ) ) 3(@)(@@) ذكره المصنف بعد الأبواب المتقدمة ، لأنه قد يكون على النفس وعلى الأموال والعقول مثلا ، وكان الأولى تأخيره عن الردة أيضا لأنه قد يكون على الدين أيضا . قوله : ( هو الاستطالة ) أي العلو والقهر . قوله : ( والوثوب ) أي الهجوم وهو عطف مرادف وقيل : الوثوب العدو بسرعة فيكون عطف مغاير وذكر في المصباح أن استعمال الوثوب بمعنى المبادرة والمسارعة من استعمال العامة ثم إن هذا المعنى قيل : لغوي وشرعي على خلاف القاعدة من تغايرهما وقيل : إنه لغوي فقط والشرعي يزاد فيه على ما تقدم تعديا ظلما بخلاف اللغوي فإنه أعم . قوله : ( ) فمن اعتدى عليكم } ) البقرة : 194 ) ) فيه أن الآية في المعتدي بالفعل ، والصائل لم يعتد بالنعل بل مريد الاعتداء إلا أن يقال إنها شاملة للمعتدي حكما وهو مريد الاعتداء لكن ربما ينافيه قوله : ) بمثل ما اعتدى عليكم } ) البقرة : 194 ) والاعتداء في قوله : ) فاعتدوا عليه } ^ PageV05P078 """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) ( البقرة : 194 ) للمشاكلة وإلا فلا يقال : له اعتداء والمثلية في قوله : ) بمثل ما اعتدى عليكم } ^ من حيث الجنس لا الأفراد لما يأتي أنه أي الصائل يدفع بالأخف فالأخف أي ولو كان صائلا بالقتل وأيضا إذا اعتدي عليك بوطء زوجتك فلا يجوز الاعتداء عليه بوطء زوجته فيكون عاما مخصوصا بغير الفاحشة وفي هذا الدليل إشارة إلى أفضلية الاستسلام فإن في تسميته اعتداء إشارة إلى تركه وتركه استسلام . قوله : ( انصر أخاك ) أمر 
ms2734	 بالنصر والأمر بالشيء نهي عن ضده فيكون النصر واجبا وعدم النصر منهي عنه مع أنه قد لا يجب النصر ويجاب بأنه محمول على حالة يجب فيها الدفع كما يعلم مما يأتي أو أن الأمر محمول على الندب . قوله : ( لأن ذلك ) أي منعه من ظلمه .(@)(@@) قوله : ( ومن قصد الخ ) قال شيخنا : لا يخفى ما في كلام المصنف من القصور والخفاء ، والحاصل : أنه إذا صال شخص ولو غير عاقل كمجنون وبهيمة أو غير مسلم أو غير معصوم ، ولا آدمية حاملا على شيء معصوم له أو لغيره نفسا وعضوا أو منفعة أو بضعا أو مالا وإن قل أو اختصاصا كذلك فله دفعه وجوبا في غير المال والاختصاص وجوازا فيهما ، ويجب الدفع أيضا عن بضع حربية أو حربي وإن قصده مسلم معصوم فلو تعارض عليه صائل على امرأة للزنا وصائل ذكر للواط ولا يستطيع إلا دفع أحدهما قال العلامة م ر : يدفع عن المرأة لأن الزنا لا يحل بوجه مع ما فيه من اختلاط الأنساب وقال العلامة حج : يدفع عن الذكر لأنه لا طريق إلى حله . وقال العلامة الخطيب : يتخير بينهما لتعارض المعنيين اه برماوي وعبارة سم لو فرض صيال على مال وبضع ونفس . قدم الدفع عن النفس ثم البضع ثم المال الأخطر فالأخطر اه ونقل عن ز ي ما نصه ولا فرق في الصائل بين الحامل وغيرها حتى لو صالت حامل من امرأة أو هرة تدفع ولو أدى ذلك إلى القتل . فإن قيل : إذا جنت الحامل يؤخر قتلها إلى أن تضع فهلا كان هنا يمتنع دفعها المؤدي إلى قتلها . أجيب : بأن الجناية في الحامل قد انقطعت وهنا صيالها موجود مشاهد حال دفعها اه . قوله : ( من آدمي أو بهيمة ) بيان للصائل المذكور في كلام الشارح لا للمصول عليه بدليل قوله الآتي : أو في ماله فإن البهيمة مال فمن للبيان اه م د . قوله : ( أو بهيمة ) بالجر عطف PageV05P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) على آدمي وخرج بذلك ما لو سقطت جرة من علو على إنسان ولم تندفع عنه 
ms2735	 إلا بكسرها فكسرها ضمنها حيث كانت موضوعة بحق على هيئة لا يخشى سقوطها والفرق أن البهيمة لها اختيار بخلاف الجرة قال في العباب : ويهدر أي الصائل فإن كانت امرأة حاملا فمات حملها بالدفع فكما لو تترس كافر بمسلم في الحرب أو بهيمة مأكولة . وأصاب مذبحها حلت م د . وعبارته على التحرير ما نصه : أي يجوز له الصادق بالوجوب دفع كل صائل أي حتى لو صالت حامل على إنسان ولم تدفع إلا بقتلها مع حملها جاز على المعتمد ولا ضمان . ومن هذا يعلم أن دفع الحامل كدفع غيرها . ويشبه أن يخرج على تترس المشركين بالصبيان ويأتي هذا أيضا في دفع الهرة الحامل إذا صالت على طعام أو نحوه واعتمده شيخنا ز ي ولو صارت الهرة صائلة مفسدة فهل يجوز قتلها في حال سكونها . وجهان : أصحهما وبه قال القفال : لا يجوز لأن ضرورتها عارضة والتحرز عنها سهل . وقال القاضي حسين : تلتحق بالفواسق الخمس . فيجوز قتلها ولا تختص بحال ظهور الشر وإذا أخذت الهرة حمامة وهي حية جاز فتل أذنيها ، أي مرتهما وضرب فمها لترسلها . قال الإمام : وقد انتظم لي من كلام الأصحاب أن الفواسق مقتولات لا يعصمها الاقتناء ولا يجري الملك عليها ولا أثر لليد للاختصاص فيها اه . قوله : ( بأذى ) مصدر بمعنى الفعل كما يدل عليه قوله : كقتل فما في قوله : بما يؤذيه واقعة على فعل فليس مراده بالأذى الآلة كما توهمه ق ل . لأنه يلزم عليه إطلاق المصدر على الآلة وقال م د قوله : بما يؤذيه فالمصدر بمعنى الآلة التي يتوصل بها الصائل إلى فعله كالسيف والسهم وهو غير مراد لقول الشارح : كقتل وقطع طرف فإنه بين ما يؤذي بهذه فدل على أنه ليس اسم آلة وإنما هو اسم للفعل نفسه من قتل وقطع غيرهما .(@)(@@) قوله : ( في نفسه ) لو حذف الضمير منه ومما بعده لكان أعم . قوله : ( وقطع طرف ) أي أو جرح . قوله : ( وإبطال منفعة عضو ) لو سكت عن عضو لكان أعم ومنه تقبيل أنثى وأمرد وإرادة فاحشة ق ل . قوله 
ms2736	 : ( أو في ماله ) أو اختصاصه كجلد ميتة ووظيفة بيده بوجه بأن كان أهلا لها فله دفع من يسعى على أخذها منه بغير وجه صحيح . وإن أدى إلى قتله كما هو قياس الباب ثم بلغني أن الشهاب حج أفتى بذلك فليراجع سم على المنهج .(@)(@@) قوله : ( ولو قليلا ) استشكل باعتبارهم في القطع في السرقة النصاب مع خفة القطع بالنسبة للقتل وفرق بأنه هنا مصر على ظلمه حيث لم يترك الأخذ مع اطلاع المالك ودفعه . قاله الشوبري : وأجيب أيضا بأن السرقة لما قدر حدها قدر مقابله وهنا لم يقدر حده فلم يقدر مقابله وكأن حكمة عدم التقدير هنا أنه لا ضابط للصيال اه . س ل وأجاب م د على التحرير بأن قطع اليد محقق فاشترط له أن يكون المسروق ربع دينار . وهنا القتل غير محقق اه . قوله : ( أو في حريمه ) شامل للزوجة والأمة والولد اه . قوله : ( عن ذلك ) ضمن قاتل معنى دافع فعداه بعن PageV05P080 """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) وفي نسخة على ذلك وتكون على تعليلية على حد قوله : ) ولتكبروا الله على ما هداكم } ) البقرة : 185 ) . قوله : ( فقتل المصول عليه ) أو قطع أو جرح بالأولى وأشار بذلك إلى أن قوله : فلا شيء عليه مفرع على محذوف تقديره : فقتل والقتل ليس قيدا كما علمت فلو زاد القطع والجرح لكان أولى . قوله : ( وغيرها ) معطوف على قوله : من قصاص الخ والمراد بالغير الغرة في الجنين مثلا ويصح أن يكون معطوفا على قوله : بهيمة والمراد بالغير العبد . قوله : ( لخبر من قتل الخ ) أول الخبر . ( من قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل الخ ) فحذف الشارح أوله ففيه أربعة . وقوله من قتل دون دينه أي إذا حمل أي الصائل عن الردة أو الزنا وفيه أنه لا دليل في ذلك على الدفع عن حق الغير . كما قاله ح ل ولو قال الشارح : عقب الحديث ما نصه ويقاس بما فيه غيره لوفي بالمراد لأن الحديث لا دليل فيه على دفع الصائل على غيره عن ذلك الغير . فهو دليل لبعض المدعي كما قاله : ق ل 
ms2737	 فتأمل اه م د على التحرير . قوله : ( دون دمه ) أي لأجل الدفع عن دمه قال القرطبي : دون في أصلها ظرف مكان بمعنى أسفل وتحت وهو نقيض فوق وقد استعملت في هذا الحديث بمعنى لأجل . قوله : ( ولا إثم عليه ) معطوف على قوله فلا شيء عليه .(@)(@@) قوله : ( لأنه مأمور الخ ) علة لقول المتن فلا شيء عليه والأولى أن يقول ولأنه بالواو ولا يظهر كونه علة لقوله : ولا إثم عليه لأنه لا يناسبه قوله : والضمان ولم يقل بدله والإثم تأمل . قوله : ( فقتله ) أي المالك . قوله : ( لم يبرأ الغاصب والمستعير ) ففيه دلالة على أنه بصياله على سيده لم ينتقل الضمان فيه من الغاصب والمستعير للسيد إذ لو انتقل إليه لم يضمناه مع أنهما ضامنان فعدم انتقال الضمان عنهما وعدم ضياعهما على المالك مع أنهما صالا عليه وقد قتلهما ولم يضمنهما دليل على هدرهما في حقه لصيالهما عليه وإلا لسقط الضمان على الغاصب والمستعير ، لمباشرة المالك لقتلهما اه شيخنا . قوله : ( ويستثني من عدم الضمان ) حاصله : أنه يستثني ثلاث مسائل مسألة المضطر ، ومسألة المكره على إتلاف المال ، وما إذا لم يرتب مع PageV05P081 """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) الإمكان ، وعصمة الصائل . قوله : ( المضطر ) أي الصائل المضطر إذا قتله صاحب الطعام وهو المصول عليه . قوله : ( فإن عليه القود ) أي وإن رتب لأن الصائل معذور . ومحل ذلك ما لم يكن صاحب الطعام مضطرا وإلا فلا ضمان على صاحب الطعام حيث رتب . قوله : ( ولو صال مكرها ) أي صال صورة فإنه ليس حقيقة صيال لأنه ليس متعديا ولا آثما بل صورة ولو قال : ولو أكره الخ لكان أولى وعبارة شرح المنهج نعم لو صال مكرها على إتلاف مال غيره إلى آخر كلامه فهو استدراك على قوله : له دفع صائل وهو هنا استدراك على قوله : فقاتل على ذلك فلا شيء عليه لأنه في معنى فله قتاله وقوله : مكرها أي إذا كان الإكراه بفاحشة أو قتل كأن قال له : إن لم تتلف مال هذا وإلا قتلتك كما يؤخذ مما بعده وهو قوله : إن يقي روحه الخ 
ms2738	 لا بإتلاف مال كأتلف مال هذا وإلا أتلفت مالك فلا يلزم المالك تمكين المكره .(@)(@@) قوله : ( لم يجز دفعه ) أي لعذره بالإكراه . قوله : ( بل يلزم المالك ) وهو المصول عليه أن يقي روحه ومحل ذلك إذا قال المكره للمكره : إن لم تتلف مال فلان وإلا قتلتك ، أو قطعت يدك أو جرحتك جرحا شديدا ، وأما إذا قال : إذا لم تتلف مال فلان أتلفت مالك أو ضربتك ضربا شديدا فلا يلزم المالك أن يسلم له خصوصا إذا كان المال الذي يراد إتلافه عظيما . قوله : ( أن يقي روحه بماله ) ظاهره ولو كان ذا روح غير آدمي لأنه دون الآدمي وكل من المكره والمكره طريق في الضمان وقراره على المكره بالكسر وفي النفس عليهما ولو مآلا كرقيق لأن قتل النفس لا يباح بالإكراه بخلاف إتلاف المال غير ذي الروح اه ح ل وم ر . قوله : ( كما يناول المضطر ) بالنصب مفعول أول وطعامه مفعول ثان ويستفاد منه وجوب البدل على الصائل إن أتلفه اه . قوله : ( ولكل منهما ) أي المكره وصاحب المال دفع المكره بكسر الراء . قوله : ( وهو الظاهر ) معتمد . قوله : ( وله دفع مسلم عن ذمي ) ظاهره الجواز مع أنه واجب كما في الأنوار وعبارة المنهج بل يجب أي الدفع في بضع ونفس ولو مملوكة قصدها غير مسلم محقون الدم بأن يكون كافرا ولو ذميا أو بهيمة أو مسلما غير محقون الدم كزان محصن فإن قصدها مسلم محقون الدم فلا يجب دفعه بل يجوز الاستسلام له اه . وقوله : غير مسلم قضية هذا الكلام أنه يجب دفع الذمي عن الذمي لا المسلم عن الذمي فليحرر . ولكن وافق م ر على أنه يجب دفع كل من المسلم والذمي عن الذمي ويفارق المسلم حيث يجوز له الاستسلام للمسلم ولا يجب دفع المسلم عنه بأن له غرضا في نيل الشهادة دون الذمي إذ لا تحصل له الشهادة PageV05P082 """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) فتأمل . وقوله : بأن يكون كافرا لكن ينبغي أن يستثنى منه ما يأتي في الجهاد فيما إذا دخل الكفار بلادنا من أن من قصدوه 
ms2739	 إذا جوز الأسر وعلم أنه إن امتنع قتل جاز له الاستسلام فانظره اه . سم وفي حاشية ز ي أنه يجب الدفع عن المال إذا تعلق به حق الغير كالمرهون وفي حاشية ح ل . وفي شرح شيخنا ، نقلا عن الغزالي وأقره أنه ويجب الدفع عن مال الغير حيث لا مشقة اه ويجب على الولاة عن أموال الناس وعبارة م ر والأوجه كما بحثه الأذرعي لزوم الإمام ونوابه الدفع عن أموال رعاياهم اه م د . قال م ر : ويحرم على المرأة أن تسلم لمن صال عليها أن يزني بها مثلا وإن خافت على نفسها ولو في المستقبل . قوله : ( ولا يجب الدفع عما لا روح فيه الخ ) ما لم يكن لصغير أو يتيم وإلا وجب الدفع وقوله : وأما ما فيه روح كنفس ولو مملوكة للصائل فيجب الدفع عنه فمن رأى شخصا يحرق مال نفسه جاز أن يدفعه عنه أو رآه يريد قتل مملوكه أو رآه يزني بمملوكه وجب دفعه كما ذكره ق ل . قوله : ( لحرمة الروح ) علة لوجوب الدفع . قوله : ( عن بضع ) ولو لبهيمة وسواء قصده مسلم محقون الدم أم لا كما يؤخذ من م ر . قوله : ( عن نفسه إذا قصدها كافر ) مثله الزاني المحصن . قوله : ( أو قصدها بهيمة ) خرج ما لو حالت بهيمة بينه وبين ماله فلا يجوز دفعها ، ويضمنها إن تلفت بدفعه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( بل يسن ) أي إلا إذا كان المصول عليه ملكا توحد في ملكه أو عالما توحد في زمانه وكان في بقائه مصلحة عامة فيجب الدفع عن نفسه ولا يجوز له الاستسلام كما في حاشية ز ي . قوله : ( كن خير ابني آدم ) يعني هابيل الذي قتله قابيل أي وخيرهما المقتول لكونه استسلم للقاتل ولم يدفع عن نفسه وقوله تعالى : ) ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } ) البقرة : 195 ) مفروض في غير قتل يؤدي إلى شهادة من غير ذل ديني كما هنا شرح م ر بزيادة . قوله : ( فيجب حيث يجب ) أي يجب إذا قصدها غير مسلم محقون الدم ولا يجب 
ms2740	 إذا قصدها مسلم محقون الدم اه م د .(@)PageV05P083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) قوله : ( ويدفع الصائل ) ومنه أن يدخل دار غيره بغير إذنه ولا ظن رضاه ويصدق في دعواه عدم الصيال بيمينه ما لم تقم قرينة قوية على صيالة كهجوم بنحو سيف وضعف المصول عليه ق ل على الجلال . مع زيادة من شرح م ر . قوله : ( بالأخف ) إلا أن يكون غير معصوم وقوله : إن أمكن فلو خاف أن ينال منه الصائل ما يضره لو ارتكب التدريج ، فله تركه اه سم . قوله : ( فإن أمكن دفعه بكلام ) في المنهج أنه يبدأ بالهرب فبالزجر فالاستغاثة فالضرب ، باليد فبالسوط فبالعصا فالقطع فالقتل فهي ثمانية لكن المعتمد أنه يخير بين الزجر والاستغاثة ح ل . ومحل الهرب حيث علم أن الهرب ينجيه أما إذا علم أنه إذا هرب طمع فيه ؛ وتبعه ، جاز القتل ابتداء ولو أمكنه الهرب من فحل صائل عليه ولم يهرب فقتله دفعا ضمن بناء على وجوب الهرب عليه ، إذا صال عليه إنسان وفي حل أكل لحم الفحل تردد أي وجهان وجه منع الحل إن لم يقصد الذبح والأكل ، قال الزركشي : والراجح الحل كما دل عليه كلام الرافعي في الصيد والذبائح اه روض وشرحه اه م د على التحرير . وينبغي أن من دفع الصائل الدعاء عليه بكف شره عن المصول عليه وإن كان بهلاكه وهو ظاهر . حيث غلب على الظن أنه لا يندفع إلا بالهلاك وينبغي أن يعلم أيضا أنه لو علم منه أنه لا يندفع شره إلا بالسحر وكان المصول عليه أو غيره يعرف ما يمنع الصائل عن صياله لا يجوز لأن السحر حرام لذاته فليتأمل ع ش على م ر . قوله : ( ضمن ) ولو بالقصاص أي حيث وجدت شروط القصاص بأن دفعه ، بما يقتل غالبا كما يصرح بذلك شرح شيخنا . ومن هنا يعلم أن وجوب تقديم الزجر على الاستغاثة من حيث الحرمة إذ لا ضمان فيهما وكذا غيرهما . مما فيه الترتيب فسقط ما لبعضهم هنا من الاعتراض ولو أمكن المصول عليه خلاص نفسه بهرب أو غيره 