ms61	 مكروه ألا ترى إلى قول عمر رضي الله عنه حيث قال : التي تنامون عنها خير من التي تقومون فيها . فكانوا يقومون أول الليل ، فرأى القيام آخر الليل أفضل . فإنما كرهنا ذلك لما روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه وسعيد بن جبير رحمه الله تعالى كراهية التعقيب . 489 - قال إسحاق : وأما ما سألت عن الصلاة في الثعالب والفنك فإن الصلاة في جلود السباع كلها محرم ونهى النبي صلى الله عليه وسلم وهو مخصوص على جلود السباع حتى نهى أن تفترش ، فضلا عن اللباس فمن أتى نهي النبي صلى الله عليه وسلم فعليه الإعادة كلما صلى في جلود السباع . وأما السنجاب : فمختلف فيه فالأكثر على أنه ليس من السباع . وأما [ الدباغ ] فهو محلل وإن كانت الجلود ميتة فإذا دبغت انتفع بها .(@)PageV01P218(@)(@@) 490 - قال إسحاق : أما القهقهة في الصلاة فإن الذي يعتمد عليه ما صح عن جابر بن عبد الله وأبي موسى الأشعري رضي الله عنهم وغيرهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين يعيدون الصلاة ولا وضوء عليهم فلم يذكر في حديث متصل عن النبي صلى الله عليه وسلم إعادة الوضوء منه ، لو كان ذلك لاتبعناه وتركنا الخوض بالعقول والمقاييس فيه ، وكنا نتوضأ منه كما نتوضأ من لحم الجزور اتباعا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم . 491 - قال إسحاق : وأما المصلي وحده وهو ينظر في المصحف ، أو يقلب الورق أو يقلب له وكل ما كان من ذلك حين أراده أن يختم القرآن أو يؤم قوما ليسوا ممن يقرءون ، فهو سنة كان أهل العلم عليه وقد فعلت عائشة رضي الله عنها ، ومن بعدها من التابعين اقتدوا بفعالها ، ولم يجىء ضده عن أهل العلم ، وإن قلب له الورق كان أفضل ، وإن لم يكن له قلب هو لنفسه . 492 - قال إسحاق : وأما المصلي ( لغير ) القبلة وهو لا يعلم ثم علم فإن ذلك إذا كان في مصر من الأمصار ، ويمكنه معرفة القبلة فإنه يعيد كما لو كان يمكنه فصلى لغيرها ؛ لأنه مفرط PageV01P219 حينئذ لما يمكنه معرفة عين 
ms62	 القبلة . وأما إذا كان في سفر ، أو في بيت مظلم لا يمكنه معرفة القبلة لو أرادها فصلى لغير القبلة فإنه إذا ذكرها وهو في الصلاة اعتد ( بما ) مضى ، وإن ذكرها بعد فراغها أجزأته . 493 - قلت لإسحاق : وجانبا الصف إذا تقدما ( أمام الإمام ) حتى وجه كل الجانبين إلى غير القبلة ، وكان الذي يلي يميل من أحد الجانبين ، ( ووجهه ) إلى القبلة فيصير مؤديا فرض نفسه يجوز أم لا ؟ وإن كان هذا خلف الإمام يوم جمعة أله جمعة ؟ قال : كلما كان خلف الإمام إلا أن أحد جانبي الصف ربما تقدم حتى كان بحذاء الإمام أو أمامه ؛ فإن صلاتهم جائزة وسيما إذا كان يوم الجمعة ، واختلاف الصفوف يكثر حتى لا يدرى من تقدم ومن تأخر ، ولقد أخبرني حماد بن سلمة ( عن ) تمام قال : أخبرني رجل من بني نمير أنه سأل الحسن عن اختلاف الصفوف يوم الجمعة فلم ير به بأسا ، ولكن إن كان أحد جانبي الصف مال عن القبلة حتى صاروا إلى غير القبلة ، فصلاتهم فاسدة إلا أن يتداركوا سريعا فيرجعوا إلى القبلة .(@)PageV01P220(@)(@@) 494 - قلت لإسحاق : وكم صلى جبريل بالنبي صلى الله عليهما وسلم ، أربعة أو ركعتين ؟ وأين صلى به ؟ قال : كل صلاة صلى النبي صلى الله عليه وسلم بمكة كانت ركعتين ركعتين إلا المغرب ثلاثا ( ما لم ) يهاجر إلى المدينة ، ثم ضم إلى كل ركعتين ركعتان إلا المغرب والفجر تركا على حالهما ، وصلى جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم بمكة عند المقام مرتين . 495 - قلت لأحمد : إذا لم يقدر أن يصلي ؟ قال : لابد من شيء إذا كان يعقل ، إلا أن ( لا ) يعقل . قال إسحاق : إن استطاع مستلقيا يومئ إيماء برأسه ، فإن لم يقدر أومأ بحاجبيه ، فإن لم يقدر الإيماء بحاجبيه فإنه يكبر ، فإن لم يقدر أن يكبر فليكبر عنه رجل وليجمع بين الصلاتين ، هكذا قال إبراهيم والحكم بن عتيبة / 44 ع / . 496 - قال إسحاق : وأما من قرأ ( الحمد ( حتى بلغ ( غير المغضوب ( فأحدث ، ثم قال : ( ولا الضالين ( [ الفاتحة : 1 - 7 ] ثم قدم رجلا ، قال : يأخذ الذي قدمه من حيث بلغ 
ms63	 الإمام قبل أن يحدث .(@)PageV01P221(@)(@@) 497 - قلت لإسحاق : هل على من خلف الإمام أن يقول : ( ( سمع الله لمن حمده ، اللهم ربنا لك الحمد ) ) كما يقول إذا صلى مفردا ؟ قال : لابد لمن خلف الإمام أن يقول : ( ( سمع الله لمن حمده ) ) كما يقول الإمام ، وعلى الإمام أن يقول : ( ( اللهم ربنا ولك الحمد ) ) كما يقول إذا صلى مفردا . 498 - قلت : اللبن يقع فيه قطرة دم أيحل أكله ؟ قال : كلما كان اللبن حيث يحلب حتى اختلط وهو يسير لا يتبين أثره فيه فلا بأس به ؛ لأن دم الشاة وما اختلط باللبن كاللحم يجعل في القدر ، فيخرج منه الدم حتى يرى أثر ذلك في المرقة ، ثم لا يكون به بأس ، وأما دم إنسان أو غير ذلك من الأقذار واختلط باللبن حرم شربه .(@)PageV01P222(@)(@@) باب في الجمعة 499 - قلت لإسحاق : قوله : ( ( الصلاة خلف كل بر وفاجر ) ) ما يعني به ؟ قال : معناه : إن ملك الناس بخلافة عليهم أو ولاية ، فلا يتخلفن عن الجماعة أحد بحال جور ، ما يبلغ ذلك كفرا عيانا ، أو يؤخر الصلاة عن الوقت ، ( وإذا أعد به ) إذا بلغ ما فيه الكفر فكأنك لم تصل معه . 500 - قلت لإسحاق : رجل صلى صلوات فلم يقرأ ( بسم الله الرحمن الرحيم ( ؟ قال : يعيد الصلوات . 501 - قلت لأحمد : متى يحرم البيع والشراء يوم الجمعة ؟ قال : أليس يقال : ( إذا نودي للصلاة ( [ الجمعة : ] . قلت : أي النداء ؟(@)PageV01P223(@)(@@) قال : الوقت ، وإني خائف أن يوجب إذا أذن المؤذن وإن لم يكن الوقت . قال إسحاق : إذا أذن المؤذن حرم البيع والشراء وإن كان قبل الوقت ، مع أنهم لا يؤذنون إلا في الوقت . 502 - قلت : من رخص له في ترك الجمعة ؟ قال : أما صاحب الزرع . قلت : فالخائف ؟ قال : نعم ، إذا خاف أن يعتل المريض قد رخص الله عز وجل له في ذلك ، وابن عمر رضي الله عنهما ترك الجمعة للجنازة إذا كان لابد من دفنه . قال إسحاق : كما قال . 503 - قلت : إذا خطب رجل يوم الجمعة يصلي آخر ؟ قال : لا أعرفه . قال إسحاق : إذا خطب الإمام أو من أمره الإمام فإنه يصلي ركعتين ولو خطب 
ms64	 آخر . 504 - قلت : إذا أدرك من الجمعة ركعة ؟ قال : يضيف إليها أخرى ، وإذا أدركهم ( جلوسا ) يصلي أربعا . قال إسحاق : كما قال سواء .(@)PageV01P224(@)(@@) 505 - قلت : تكره الصلاة نصف النهار في الشتاء والصيف ؟ قال : نعم ، في يوم الجمعة وغيرها . قال إسحاق : لا بأس بها يوم الجمعة . 506 - قلت : هل من إمام تترك الجمعة معه ؟ قال : لا ، لا تترك الجمعة لشيء . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يجاوز الوقت . 507 - قلت : هل يجمع أهل القرى ؟ قال : إذا كانوا أربعين رجلا ، إذا كان ( تجب ) عليهم الجمعة . قال إسحاق : السنة أن يكون أهل القرى إذا بلغوا أربعين رجلا فصاعدا أن يصلي بهم بعضهم ويخطب . 508 - قلت : على من تجب الجمعة ؟ قال : من أسمعه المنادي لا شك فيه . قال إسحاق : كما قال ، فإن كان خارجا من المصر بعد أن يسمع النداء . 509 - قلت : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع ؟ قال : هذا لا شيء . قال إسحاق : القرى إذا كانوا أربعين ، فإنه يسعها أن يقال : هذا مصر جامع .(@)PageV01P225(@)(@@) 510 - قلت : على المسافر جمعة ؟ قال : لا . 511 - قلت : على العبد جمعة ؟ قال : ولا على العبد إلا أن يأذن له سيده . 512 - قلت : متى يترك البيع والشراء يوم الجمعة ؟ قال : إذا زالت الشمس . قال إسحاق : لا ، يثرب يوم الجمعة . 513 - قلت : إذا اغتسل أول النهار يوم الجمعة ، ثم أحدث ؟ قال : أرجو أن يجزئه . قال إسحاق : كلما كان بعد طلوع / 45 ع / الفجر أجزأه . 514 - قلت : على النساء غسل يوم الجمعة ؟ قال : لا . قال إسحاق : أما من شهدت الجمعة فلتغتسل . 515 - قلت : متى يستقبل الإمام بوجهه يوم الجمعة ؟ قال : لا أدري . قال إسحاق : حين يخرج الإمام فعليهم استقباله ، وإذا أخذ في الكلام حرم الكلام . 516 - قلت : هل يذكر الله عز وجل المرء والإمام يخطب ؟ قال : نعم ، ويقرأ القرآن إذا لم يسمع الخطبة .(@)PageV01P226(@)(@@) قال إسحاق : كما قال . 517 - قلت : إذا جاء والإمام يخطب يوم الجمعة ، يصلي ركعتين ؟ قال : يصلي ركعتين . قال إسحاق : نعم ، فإنهما من السنة . 518 - قلت : إذا عطس الرجل والإمام يخطب يوم الجمعة أشمته ؟ قال : شمته . قال إسحاق : شديدا ، كما قال . 519 - قلت : وهل يرد 
ms65	 السلام والإمام يخطب ؟ قال : يرد السلام . قال إسحاق : نعم . 520 - قلت : كم يصلي قبل الجمعة وبعدها ؟ قال : أما بعدها إن شاء صلى ركعتين ، وإن شاء أربعا ، وإن شاء التطوع كلها مثنى مثنى . قال إسحاق : كما قال ، إلا أنه يجوز الأربع بالنهار . 521 - قلت : من زحم يوم الجمعة ، فلم يقدر على الركوع والسجود كيف يصنع ؟ قال : يتبع الإمام أو يسجد على ظهر الرجل ، فإذا لم يقدر على الركعتين جميعا استقبل الصلاة . قال إسحاق : كما قال . 522 - قلت : يسافر يوم الجمعة ؟ قال : ما يعجبني .(@)PageV01P227(@)(@@) قال إسحاق : كما قال في التجارة أو غيره . 523 - قلت : الرجل يحتبي يوم الجمعة والإمام يخطب ؟ قال : أرجو أن لا يكون به ( بأس ) . قال إسحاق : كما قال . 524 - قلت : الساعة التي ترجى في يوم الجمعة ، متى هي ؟ قال : أكثر الأحاديث على بعد العصر . قال إسحاق : بعد العصر ، لا أكاد أشك فيه ، وأرجو زوال الشمس . 525 - قلت : قال سفيان : جلس رجل عن الجمعة فصلى في بيته أربعا ، ثم بدا له أن يأتي الجمعة ؟ قال : إن أدرك الإمام جمع ، وإن لم يدرك الجمعة أعاد الظهر ؛ لأنه إنما ينبغي له أن يصلي الظهر إذا فاتته الجمعة . قال الإمام أحمد رحمه الله تعالى : آمره أن يعيد ، ولكن الفرض الذي صلى في بيته هذا إذا كان إمام يؤخر الجمعة ، وأما / 46 ع / إذا كان إمام يعجل الجمعة فينبغي له أن يأتي الجمعة . قال إسحاق : كما قال . 526 - قلت : قال سفيان : إن أحدث الإمام يوم الجمعة قبل أن يدخل في الصلاة فلا يقدمن إلا من شهد الخطبة ، فإذا دخل PageV01P228 الإمام في الصلاة فصلى ركعة ، ثم أحدث فلا بأس أن يقدم من كان دخل معه في صلاته ، وإن لم يكن شهد الخطبة . قال الإمام أحمد : إن شاء قدم من شهد الخطبة أو لم يشهد ، هو واحد إذا كان عذر ، وأما من غير عذر فما يعجبني أن يصلي رجل ويخطب آخر . قال إسحاق : أجاد ، كما قال . 527 - قلت : قال سفيان : إذا لم يخطب الإمام يوم الجمعة فصلى أربعا ، لا يكون جمعة إلا بخطبة ، وإن جمع 
ms66	 بغير خطبة ، فأعد الصلاة ، وهي الظهر . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قالا . 528 - قلت : قال : سألت سفيان عن رجل أمره الأمير أن يخطب يوم الجمعة ، فخطب وصلى الأمير ؟ قال : لا بأس به إذا حضر الأمير الخطبة ، فإن لم يحضر الأمير الخطبة فصلى بهم ركعتين فصلاتهم فاسدة . قال أحمد : أما ما أعرف أن يكون هو يخطب ويصلي للناس إلا أن يأتيه موضع يحذر من رعاف أو حدث ، فإذا كان موضع فمن شهد الخطبة ومن لم يشهد واحد . قال إسحاق : كما قال أحمد . 529 - قلت : قال سفيان في إمام خطب يوم الجمعة ، فلما فرغ من PageV01P229 الخطبة جاء أمير غيره ، قال : يصلي الذي خطب ، فإن صلى الذي قدم عليه صلى أربعا ، وإن شاء الذي قدم عليه أن يخطب ويصلي ركعتين فعل . قال أحمد : الذي يخطب إن صلى بهم فصلاته تامة ، وإن بنى الذي جاء على خطبة الأول فصلاته تامة . قال إسحاق : كما قال أحمد . 530 - قلت : سئل سفيان عن رجل صلى مع الإمام يوم الجمعة ركعة ، ثم رعف ، فخرج فتوضأ ، ثم جاء وقد صلوا ؟ قال : يقضي تلك الركعة إن لم يكن تكلم ، فإن كان تكلم صلى الظهر أربعا . قال أحمد : إذا أمرته بالوضوء أمرته بالصلاة ، يصلي الظهر أربعا . قال إسحاق : كما قال أحمد . 531 - قلت : قال ، يعني : سفيان : ما ترى في المرأة تكبر أيام التشريق ؟ قال : لا ، إلا في جماعة . قال أحمد : أحسن ! قال إسحاق : / 47 ع / بل تكبر المرأة وحدها كلما صلت . 532 - قلت : سئل سفيان عن مسافر انتهى إلى الإمام يوم الجمعة وهو جالس في آخر صلاته ؟ قال : يصلي ( أربعا ) .(@)PageV01P230(@)(@@) قال أحمد : جيد ؛ لأنه دخل في صلاة المقيمين . قال إسحاق : المسافر إذا جاء [ . . . ] صلاتهم يوم الجمعة فإن عليه ركعتين . 533 - قلت : سئل سفيان عن رجل نسي صلاة الغداة حتى دخل في صلاة الجمعة ؟ قال : يمضي في الجمعة . قال أحمد : يمضي في الجمعة ، ولكن يعيد . قلت : الظهر أربعا ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال أحمد رضي الله عنهما . 534 - قلت : قوله : يوم الجمعة صلاة كله ؟ قال : ليس هذا استثناء 
ms67	 ، لا يعجبني الصلاة نصف النهار ، ولو كان كما قال لصلوا بعد العصر . قال إسحاق : بل يوم الجمعة صلاة كله . 535 - قلت : الجمعة قبل الزوال أم بعد الزوال ؟ قال : إن فعل ذاك - يعني : قبل الزوال - فلا أعيبه ، وأما بعده PageV01P231 فليس فيه شك . قال إسحاق : كما قال . 536 - قلت : الإمام لا يركع في المسجد بعد الجمعة ؟ قال : ليس حديث السائب بن يزيد يدل ، وقال ابن عمر رضي الله عنهما : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته . قال إسحاق : هو كما قال ، إن صلى في بيته ، وإن صلى في المسجد صلى أربعا لا يسلم إلا في آخرهن . 537 - قلت : الصلاة على الميت في المسجد ؟ قال : ليس به بأس . قال إسحاق : كما قال . 538 - قلت : سئل سفيان عن الإمام إذا صلى على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة ؟ قال : السكوت . قال أحمد : ما بأس أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم فيما بينه وبين نفسه . قال إسحاق : كما قال أحمد رضي الله عنه .(@)PageV01P232(@)(@@) 539 - قلت : قال رجل من أهل خراسان لسفيان : إن مسجد مرو أخذ غصبا ، وهدم ما حوله ( من دور وأدخلت ) في المسجد ، وسأله عن الصلاة فيه ؟ وقال : ليس لنا جمعة إلا فيه . فقال : فصل الجمعة ولا تطوع فيه . قال أحمد : ما أحسن ما قال ! قلت : السوق ؟ قال : ولا يدخل السوق إلا شيئا كان يعرف أنه ( طريق ) قبل ذلك فيصلي فيه . قال إسحاق : كما قال . 540 - قال إسحاق : نظرنا اختلاف الروايات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في التقصير في إقامته ، وفي أسفاره ، وفي ظعنه حين يقصد إلى الحرب ، وما أجاب السائلين في التقصير في السفر ، فوجدنا ألفاظا تكون في الظاهر ( ينتصر بعضه بعضا ) ، ولكن المذهب في ذلك ائتلاف معانيها ، وتصرف علتها عن معانيها على تحقيق إرادته ، والله سبحانه وتعالى أعلم . من ذاك ما أقام النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة سبعة عشر أو تسعة عشر يقصر ، وبتبوك عشرين ليلة يقصر ، وقصد للحج في العشر صبح أربع ليال خلون 
ms68	 فقصر إلى خروجه إلى منى وبمنى ، وحكى PageV01P233 عمران بن حصين رضي الله عنهما : غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وحججت معه فلم يزل يصلي ركعتين حتى رجع إلى المدينة ، وكذلك فعل أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم . وقد سئل ابن عباس رضي الله عنهما عن التقصير ؟ فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من منزله إلى مكة لا يزال يصلي ركعتين حتى ينصرف ، وكذلك كتب إلى ابن عمر رضي الله عنهما : إنا بفارس نقيم السنتين والثلاث فكم أصلي . قال ابن عمر رضي الله عنهما : كان إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من منزله إلى بكة صلى ركعتين حتى يرجع ، وأشباه ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بعده رضي الله عنهم ، يذكر عنهم كنحو ما وصفنا من إجماع إقامة على عشرة ، واثنتى ( عشرة ) ليلة ، ( وخمس عشرة ) ليلة ، وعشرين ليلة ، ومن بعدهم من التابعين مثل ذلك أيضا ، ومنهم من قال : فأربعة أيام فقط ، وأكثر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين على أنهم كانوا يقيمون في أسفارهم الأشهر والسنة والسنتين لا يصلون إلا ركعتين ، فنرى - والله PageV01P234 سبحانه وتعالى أعلم - أن [ حجة ] الأوائل أن الرجل إذا خرج مسافرا من أهله لا يريد التوطن ببلدة يمر بها ، ولا مقام به / 48 ع / حيث قصد إليه حتى يرجع إلى منزله أن يصلي ركعتين ، وإن طال مقامه في مصر ( أشهرا ) أو أكثر أو أقل ؛ لأن ذلك المقام ليس بتوطن ولا اختيار دار ، فإذا لم يقل العالم بهذا القول فعدل ( كأن ) يقول : كل مسافر قدم بلدة فأجمع الإقامة بها أياما لا بشخص فمتى يقضي نهمته من إقامة قل أم كثر أن يصلي صلاة المقيم ؛ لأن اسم الإقامة وإجماعها قد وقع عليه ، وهذا أحب الأقاويل إلي أن يؤخذ بها ؛ لأن في ذلك يجمع الاختلاف والاحتياط إذا اختلفوا في توقيت الإقامة بمصر ، وقد أجمعوا كلهم على أن المقيم يتم الصلاة ، فالأخذ بما اجتمعوا عليه حتى يتبين ما اختلفوا أولى ، من 
ms69	 غير أن يعيب اقتداء من أهل العلم وقت أربعا وعشرا أو اثنتي عشرة ليلة ، فأما إذا قدم فأقام يوما أو يومين أو أكثر لانتظار إبله أو [ صحبه ] الذين هم معه وأوانا كان أو غيره لم يجمعوا على إقامة بينة وأن التقصير لهم مباح لا شك في ذلك مع أن هؤلاء الذين باينونا فيما وصفنا من الإجماع على الإقامة وإن قلت أو PageV01P235 على طول المقام بالأسفار قالوا : كلما أقام ببلدة مع أمير قد غزا بهم وإن كان مقامهم لتجارة في سفرهم ذلك فأقاموا شهرا أو شهرين أو سنة أو سنتين أو أكثر بعد إذ لم يجمعوا على إقامة خمسة عشر فإنهم يقصرون الصلاة ، منهم الثوري وأصحاب الرأي ومن لحق بهم وفيما اجتمعوا تصديق ما أنكروا من قولنا . آخر الجزء الأول ، وأول الثاني . ملف 2 PageV01P236 باب الزكاة 541 - قال : قلت لأبي عبد الله ( رضي الله عنه ) : سئل سفيان الثوري : أيعطي من في عياله وليس بقريب له ؟ قال : [ يعطي ] من لا يجبر على نفقته وإن كانوا في عياله . قال الإمام أحمد : لا يعطي من كان في عياله ، وإن لم يكن بقريب له . قال إسحاق : كما قال سفيان . 542 - قلت : قال الحسن : كل وارث يجبر على وارثه إذا لم يكن له حيلة . قال سفيان : وكان حماد يقول : يجبر كل ذي محرم على محرمه . قال سفيان : وقول الحسن أحب إلي . قال أحمد : على قول الحسن إنما هو على المعصبة ، إن PageV01P237 عمر ( رضي الله عنه ) وقف بني عم منفوس . قال إسحاق : كما قال أحمد . 543 - قلت : قال : سألت الحسن عن الرجل يشتري أباه من الزكاة فيعتقه ؟ قال : لا بأس به . قال أحمد : لا ، ما يعجبني ، كيف يجوز وهو إذا ملك أباه عتق ، يشتريه من غير الزكاة . قيل : يجبر على ذلك ؟ قال : لا . قال إسحاق : بل يجزئه عتقه من الزكاة ، وإذا اشتراه فعتق ، ثم استعار من ميراثه شيئا ، جعله في مثله ، أخبرني بذلك يحيى بن آدم عن هشيم ، عن يونس عن الحسن ( رضي الله عنه ) . 544 - قلت : قال : شهدت سفيان وسألته امرأة 
ms70	 عن أخ لها يرهق ، له مال فنأمره بالزكاة ، فيقول : زكوه ، ثم يقول : على عيالي ، على عيالي ! أفتزكيه بغير أمره ؟ قال : لا ، دعوه وقولوا له : زك مالك ، فإذا قال : نعم ، فزكوه عند ذلك ، ولا تؤخروه . قال الإمام أحمد : يزكى مال الصغير والمجنون بغير أمرهما . قال إسحاق : كما قال أحمد .(@)PageV01P238(@)(@@) 545 - قلت : قال سفيان : لأن يعطها على وجهها أحب إلي ، وإن أعطى العروض أجزأه . قال أحمد : ما يعجبني أن يعطي العروض . قال إسحاق : كما قال أحمد ، إلا أن يكون في موضع ضرورة / 49 ع / . 546 - قلت : سئل سفيان عن رجل دفع إلى رجل مالا يصدقه ، فمات المعطي . قال : ميراث . قال أحمد : أقول إنه ليس بميراث إذا كان من الزكاة ، أو شيء أخرجه للحج ، وإن كان غير ذلك فهو ميراث . قال إسحاق : كما قال أحمد . 547 - قلت : المعدن لا يؤخذ منه زكاة ؟ قال : في المعادن الزكاة حين [ يخرجها ] هكذا عشر ، والكنز فيه الخمس . قال إسحاق : كما قال . 548 - قلت : رجل ورث مالا ، عليه فيه زكاة قبل أن يحول عليه الحول ؟ قال : لا ، ولا في الفائدة حتى يحول عليه الحول . قال إسحاق : كما قال .(@)PageV01P239(@)(@@) 549 - قلت : من استقال ماشية من إبل أو بقر أو غنم ، متى يجب فيها الزكاة ؟ قال : حين يحول عليها الحول . قال إسحاق : كما قال . 550 - قلت : الرجل تجب عليه الصدقة وإبله مائة بعير فلا يأتيه الساعي حتى تجب عليه صدقة أخرى ، فيأتيه المصدق وقد هلكت إبله إلا خمس ذود ؟ قال : يأخذ من ماله كله الصدقتين جميعا كما أنه لو وجبت عليه الزكاة ففرط فيها حتى ذهب المال . قال إسحاق : كما قال . 551 - قلت : الحنطة والشعير والسلت صنف ، والتمر صنف ، والزبيب صنف ؟ قال : ما هذا ببعيد ، ما أحسن ما قال ! ثم سمعته بعد يقول : لا تجمع الحنطة والشعير . ولا يرى بأسا أن تباع واحد باثنين . قال الإمام أحمد : مالك يكره أن تباع الحنطة بالشعير اثنين بواحد ويجمعهما في الصدقة ، ولا نرى [ بالقطنية ] بأسا PageV01P240 اثنين بواحد ويجمعهما في الصدقة . قال إسحاق : كما قال سواء ، وليس قوله الأول بشيء . 552 - قلت : الحمص 
ms71	 والعدس واللوبيا والجلبان ونحو ذلك صنف واحد ؟ قال : ما أحسنه ! قال إسحاق : سوى الحنطة والشعير ، الحبوب كلها صنف إذا بلغ خمسة أوسق زكي . قال إسحاق : الوسق : ستون صاعا . 553 - قلت : قال : إذا أخرج زكاته من هذه الأصناف كلها : التمر والزبيب والحبوب ، ثم امتلك بعد ذلك ستين ثم باعها ؛ أنه ليس عليه في ثمنها الزكاة حتى يحول على ثمنها الحول من يوم باعه إذا كان أصل ذلك من فائدة ولم يكن للتجارة فإن كان للتجارة فعلى صاحبها فيها الزكاة حين يبيعها إذا كان قد حبسها من يوم زكى المال الذي ابتاعه به . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما قال سواء . 554 - قلت : سئل سفيان عن نصراني أعتق / 50 ع / عبده نصرانيا ؛ عليه الخراج ؟ قال : نعم ، هو عندي سواء .(@)PageV01P241(@)(@@) قال أحمد : نعم . قال إسحاق : كما قال سواء . 555 - قلت : عمر ( رضي الله عنه ) ضرب الجزية : على أهل الذهب أربعة دنانير ، وعلى أهل الورق أربعين درهما . قال : إن عمر ( رضي الله عنه ) ضرب على الغني ثمانية وأربعين درهما ، وعلى الوسط أربعة وعشرين درهما ، وعلى الفقير اثنا عشر درهما . قال إسحاق : كما قال ، والغني إذا كان له أربعة آلاف درهم فصاعدا . فأما أصحاب عشرة آلاف فلا شك فيهم أنهم في حد الأغنياء ، وأما الوسط فألفان ، وما دون ذلك فهم فقراء ، وهذا كله دراهم إلا أن يكون عرض فيه فضل . 556 - قلت : فتوضع الجزية عن من أسلم من أهل الجزية ؟ قال : إي لعمري ، توضع عنه . قال إسحاق : كما قال . 557 - قلت : هل على نساء أهل الذمة وصبيانهم وكيلهم وكرومهم وزروعهم ومواشيهم صدقة ؟ قال : ليس عليهم فيها شيء ، إلا على مواشي أهل تغلب ، فإنه تضاعف عليهم الصدقة . 558 - قلت : جاء رجل إلى عمر ( رضي الله عنه ) فقال : إني قد PageV01P242 أسلمت ؛ فضع الخراج عن أرضي . قال : لا ؛ إنما أخذت أرضك عنوة ؟ قال : الخراج على الأرض مثل الجزية على الرقبة ، والصدقة فيها ثابتة وهي : العشر . قال إسحاق : كما قال ؛ لأنها كانت عنوة فوضع عليها الخراج . 559 - قال : قلت : جاء رجل إلى عمر ( رضي الله عنه 
ms72	 ) فقال : إن أرض كذا وكذا يطيقون من الخراج أكثر مما عليهم . فقال : لا سبيل إليهم ؛ إنما صولحوا صلحا . قال : هؤلاء قد ملكوا ، أليس عليهم إلا ما صالحوا عليه ! قال إسحاق : كما قال سواء . 560 - قلت : المسلم يعتق عبده النصراني . قال سفيان : يؤخذ منه الخراج . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما قال . 561 - قال : سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل ( رضي الله عنه ) : عن السواد ؟(@)PageV01P243(@)(@@) قال : أمر السواد عندنا بين . قلت : هات ، كيف هو ؟ قال : فتح المسلمون السواد عنوة إلا ما كان منه صلح ، وهي أرض الحيرة ، وأرض بانقيا ؛ فإنها زعموا صلح ، فأراد عمر رضي الله عنه أن يقسم السواد بين المسلمين فاستشار الناس ، فيهم علي ( رضي الله عنه ) ، فقالوا : دعهم ينزل عليهم المسلمون فأقروا الأرض في أيديهم ، ووضع عليها الخراج على كل جريب درهما وقفيزا من حنطة ، والشعير وما سوى ذلك من / 51 ع / القضب والزيتون والنخيل أشياء موظفة دونها ومسح عليهم العامر ، والغامر إذا الماء [ بلغه ] . وأسلم رجل منهم ، فقال عمر ( رضي الله عنه ) : إن تحولت عنها فالمسلمون أحق بأرضهم ، وإن أقمت عليها فأنت أحق . وفي ذلك دليل أنهم ليسوا بمالكين للأرض ، وإنما أقرهم فيها عمر ( رضي الله عنه ) ليعملوا فيها ويعمروها ، فما أخرج الله ( عز وجل ) منها من شيء أخذوا منه ما يقيمهم وردوا سائر ذلك على المسلمين ، وما يبين ذلك قوله لعثمان بن حنيف : [ و] الله لئن وضعت على كل جريب درهما وقفيزا ، لا يجهدهم ولا PageV01P244 يضربهم . قال : فكانت ثمانية وأربعون فجعلها خمسين . قلت : ما هذا ؟ قال : على رقابهم ، وأخذ من الغني ثمانية وأربعين ، ومن الوسط أربعة وعشرين ، ومن الفقير اثنا عشر . ومما يبين أنهم ليسوا بمالكين للأرض أن عثمان ( رضي الله عنه ) أقطع في السواد ، فأقطع سعدا وابن مسعود وخبابا والزبير وأسامة ( رضي الله عنهم ) فأقطعهم فيها ، فلو كانوا مالكين ما أقطع فيها ، فرأى عمر ( رضي الله عنه ) أن يدعها للمسلمين ، ورأى عثمان ( رضي الله عنه ) لمنزلة هؤلاء من الإسلام وما كانوا فيه ؛ أن يقطعهم 
ms73	 فيها . قال : فالأرض التي يملكها ربها ليس عليه فيها خراج ، وإنما عليه فيها الصدقة وهو العشر من كل خمسة أوسق . يعني : مثل هذه القطائع التي اقتطعها عثمان ( رضي الله عنه ) لهؤلاء . قال : والسواد على الرقبة : الخراج قبل جزية الرءوس ومما يبين ذلك أنه مسح العامر والغامر ؛ لأن الغامر ليست بمعمورة ؛ فقد أوجب عليها الخراج ، فمن ثم يجب على الأرض الخراج والعشر وهو الذي قال عمر بن عبد العزيز أن PageV01P245 العشر في الحب ، والخراج على الأرض . قال إسحاق : كما قال سواء . 562 - قلت : فخيبر ؟ قال : ما صح لي من أمر خيبر شيء . وأما أهل المدينة فقولهم قول واحد : كل ما فتح المسلمون من الأرض عنوة أو أخذوا الرقاب عنوة أو مالا أو حرثا فهم يقسمونه قسما واحدا : الخمس فيه لله عز وجل وللرسول ( ولذي القربى ، الآية ، والباقي بين من شهد الوقعة ، فهذا قول أهل المدينة . قال إسحاق : كما قال سواء . 563 - قال الإمام أحمد : لما مسح عمر رضي الله عنه العامر والغامر ؛ فالعامر : قد بان أمره ، والغامر : الذي لا يزرع فإنما هو جزية رقبة الأرض ، ففي هذا دليل على أن في الحب العشر ولابد من أداء ما على رقبة الأرض وهو : الخراج ، فمن ثم مسح الغامر عليهم وهو مما لا يعمر ؛ فمن عمر شيئا وجب عليه الخراج في الأرض والعشر في الحب . قال إسحاق : كما قال سواء . 564 - قلت ( لأحمد بن حنبل ) : قال سفيان : ما كان من أرض صولح عليها ، ثم أسلم أهلها بعد ، وضع عنها الخراج ؟(@)PageV01P246(@)(@@) قال أحمد : جيد . ( قلت ) : وما كان من أرض أخذت عنوة ، ثم أسلم صاحبها وضعت عنه الجزية وأقر على أرضه ( بالخراج ) . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 565 - قلت : ( قد ) سمعت الأوزاعي يقول : ( جمع ) أصحابنا خصلتي سوء : دخلوا في الخراج وهي شريعة من شرائع الكفر ، ومنعوا الزكاة ( وهي ) فريضة من فرائض الإسلام . قال : صدق رحم الله ( تعالى ) الأوزاعي . قال ( إسحاق ) : هذا من الأوزاعي طعن على من دخل فيه ، ويحرضهم على الدخول في أرض العشر . 566 - قال أحمد : ليس في 
ms74	 مال مكاتب زكاة ؛ لأنه ليس بمالك لماله تاما ، ولا للسيد أن يأخذ من مال مكاتبه . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يملك تمام ما عليه ، وزيادة مائتين ، فيحول الحول على المائتين ، فعليه حينئذ الزكاة . 567 - قال أحمد : لا يعطى من عنده خمسون درهما أو من الحلي ذهب أو فضة / 52 ع / ما يساوي خمسين درهما ؛ لقول النبي ( :(@)PageV01P247(@)(@@) ( ( أو حسابها من الذهب ) ) . قال إسحاق : كما قال سواء ، وإن احتاط للزكاة فلم يعط من له أربعون درهما . 568 - قال ( الإمام ) أحمد : يعجبني أن يعطي من زكاة ماله الجيران مع قرابته . قال إسحاق : ( كما قال ) شديدا ( يبدأ ) / 30 ظ / ( بالقرابة ) . 569 - قال ( الإمام ) أحمد ( رضي الله عنه ) : ولا يعطى من الزكاة ( الولد ) وإن سفل ، ولا يعطى الجد وإن ارتفع . قال ( إسحاق ) : كما قال ( كانوا ) من ذكوره أو من إناثه وإن لم يرثوا .(@)PageV01P248(@)(@@) 570 - قال ( الإمام ) أحمد : سمعت سفيان بن عيينة يقول : لا يحابي بها قريب ، ولا تمنع من بعيد . قال إسحاق : كما قال . 571 - قلت ( لأحمد ) : كيف تؤخذ الصدقة من الغنم . قال : يجعلها ( ثلاثة أثلاث ) ثم يأخذ من الأوسط . قال إسحاق : كما قال . 572 - قلت : في مال العبد زكاة ؟ قال : أرجو ألا يكون في مال العبد زكاة . قال إسحاق : فيه زكاة على مولاه . يضم مال عبده إلى ماله عند ( حول ) الحول . 573 - قلت : الحلي فيه زكاة ؟ قال : الحلي ليس فيه زكاة . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يكون سرفا بينا أو اختيالا . 574 - قلت : يعطى الأخ ( أو ) الأخت أو الخالة من الزكاة ؟ قال ( الإمام ) أحمد : كل القرابة إلا الأبوين ، والولد يعطى من الزكاة مالم يفي به ماله ، أو مذمة يدفعها . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) و( قد ) أجاد .(@)PageV01P249(@)(@@) 575 - قلت : ما سقت السماء والأنهار والعيون العشر ، وما سقي بالرشاء فنصف العشر ؟ قال : نعم . قال إسحاق : شديدا . 576 - قلت : يستحلف الناس على صدقاتهم ، أو ما جاءوا به أخذ منهم ؟ قال : لا ، من جاء بشيء قبل منه . قال إسحاق : هذا إلا أن يتهم أو يأتي بريبة . 577 - قلت : قول ابن عباس في أموال أهل الذمة : العفو ؟ قال أحمد 
ms75	 : عمر ( رضي الله عنه ) جعل عليهم ما قد بلغك ، كأنه لم ير ما قال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) . قال إسحاق : معناه - والله ( سبحانه وتعالى ) أعلم - أنه إذا صار في أيديهم من أرض المسلمين ، فزرعوا ألا يؤخذ منهم العشر ؛ لأنه لا طهرة لهم . 578 - قلت : قال سفيان : والغنم بمنزلة الورق ، وليس عليها صدقة حتى يحول عليها الحول . قال أحمد : جيد .(@)PageV01P250(@)(@@) قال إسحاق : كما قال . 579 - قلت : سئل سفيان عن رجل باع غنما قد حلت فيها الزكاة ببقر قد حلت فيها الزكاة ؟ قال : على البائع والمشتري ( عليه ) الزكاة . قال أحمد : وجبت على كل واحد منهما فيما باع إذا كان قد حال عليه الحول ، وكذلك إذا كانت عطبت ، وقد حال عليها الحول ، قبل مجيء المصدق ، وكذلك لو كانت عنده مائتا درهم فحال عليها الحول فسرق بعضها أو كلها ، كان عليها الزكاة ؛ لوجوب الحول . قال إسحاق : أما البقر والغنم : كما قال أحمد ، وأما الدراهم : فإذا سرقت فإن ( كان ) فرط ( حتى ) أتى عليه أيام ، فلم يؤد حتى سرق ، فهو ضامن ، وإن لم يفرط فسرق ، فلا ضمان عليه . ذهبت الزكاة بما فيها . 580 - قلت : قال سفيان في رجل ورث من أبيه غنما أو إبلا أو بقرا يستقبل بها حولا ، فإن كانت عند الأب للتجارة ، وهو يريد أن يتخذها سائمة يستقبل بها حولا . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال .(@)PageV01P251(@)(@@) 581 - قلت : قال سفيان : ليس فيما دون الثلاثين من البقر شيء ، وفي كل ثلاثين تبيع ، وفي كل أربعين مسنة ، وفي ستين تبيعان ، وفي سبعين تبيعة ومسنة ، وفي ثمانين مسنتان ، وفي تسعين : ثلاث أتابيع ، وفي مائة : تبيعان ومسنة ، وفي عشر ومائة : سنتان ( وتبيعة ) وفي عشرين ومائة ثلاث مسنات أو أربع تبائع ، فإذا كثرت البقر فعلى هذا الحساب نأخذ بالأكثر . والجواميس والثيران / 53 ع / والبقر يحسب صغارها وكبارها . وليس على بقر الوحش السائمة زكاة إلا أن تكون للتجارة . قال ( الإمام ) أحمد : على بقر ( الوحش ) السائمة زكاة . ومتى يجتمع عند الرجل بقر الوحش ؟ ! قال إسحاق : كما قال الثوري في هذا كله / 31 ظ / . 582 - قلت : قال 
ms76	 إبراهيم : إذا زادت على عشرين ومائة استأنف الفرائض ، ( قال إبراهيم ) : وليس في الأشناق شيء . قال سفيان : ( الأشناق ) : ما بين خمسة إلى عشرة ، وما بين العشرة إلى خمسة عشر . قال أحمد : لا . قلت : ما يعني به ؟ قال : يقول في كل خمس شاة .(@)PageV01P252(@)(@@) قال إسحاق : ما زاد على العشرين والمائة فلا يكون فيه شيء من الغنم ، وفي كل خمسين حقة ، وفي كل أربعين بنت لبون وسقط الغنم ؛ لأن ما بين العشرين والمائة أو أكثر أوقاصا . 583 - قلت : قول علي ( رضي الله عنه ) : إذا أخذ سنا دون سن أو سنا فوق سن . قال : على ما في كتاب ( عمرو بن حزم ) لم نحفظه . قال إسحاق : على ما في كتاب ثمامة إذا ارتفع السن أو انخفض . 584 - قلت : قال سفيان : لولا ما جاء ( في ) الأثر كان ما بين القيمتين ما بين السنين ، ولكن الأثر أحق أن يتبع . قال أحمد : ليس في الأوقاص شيء . قال إسحاق : كما قال . 585 - قلت لأحمد : قيل له - يعني : سفيان - في ست وتسعين ومائة ؟ قال : أربع حقاق . قال أحمد : ( لا ) ، فيها ثلاث حقاق وابنة لبون ، وفي خمسين ومائة ثلاث حقاق ، وفي أربعين بنت لبون . وليس في الستة شيء .(@)PageV01P253(@)(@@) قال إسحاق : كما قال . 586 - قلت لأحمد : قال سفيان : إذا أخذت سنين أو أكثر من ذلك كان ما بين القيمتين . ( قال الإمام أحمد ) : يقول : إذا أخذ حقة مكان ابنة مخاض أو ابن مخاض يرد ما بين القيمتين كما قال . قال إسحاق : كل ما كان على ما وصف بين السنين يرد ما بين القيمتين على ما روى ثمامة بن أنس . 587 - قلت : قال : قلت لابن عيينة : إن سفيان كان يقول : كل شيء أخرجت الأرض مما يكال إذا بلغ خمسة أوسق وله بقاء إذا يبس ففيه الزكاة . قال : لن ترى بعينيك مثل سفيان حتى تموت . قال أحمد : هو كما قال . قال إسحاق : كما قال في الأوساق . 588 - قلت ( لأحمد ) : طاوس والشعبي وعطاء قالوا : إذا زكيت طعامك أو شعيرك خمسة أوسق ثم حبسته سنتين للتجارة ، أو لغير التجارة فليس عليك فيه زكاة 
ms77	 ، فإذا ( بعته ) استقبلت بالمال حولا . قال أحمد : إذا كنت لا تريد به التجارة ، فليس عليك فيه الزكاة PageV01P254 إذا حسبته سنين ، فإذا كان يريد التجارة ، فأعجب إلي أن يقومه ويزكيه . قال إسحاق : كما ( قال أحمد ) : لابد أن يزكيه إذا نوى التجارة . 589 - قلت : قال سفيان : إذا كان عندك طعام من زرعك وقد زكيته في شعبان ، فبعته بدراهم ، وعندك مال ( تزكيه ) في شهر رمضان سوى ذلك المال ، فجاء شهر رمضان وعندك ذلك المال فلا تزكيه حتى يحول عليه الحول . لا يجتمع في مال واحد زكاة مرتين . قال أحمد : صدق . قال إسحاق : كما قال . 590 - قلت : قال سفيان : إذا كان الطعام الذي بعت تجب فيه الزكاة ، فإذا كان الطعام لم تجب فيه الزكاة ، ثم بعته بورق قبل أن يحل في مالك الزكاة فزكه مع مالك . قال أحمد : لا يزكى شيء من الفائدة أبدا حتى يحول عليه الحول . مثل الصلة والميراث وكل نماء يكون من شيء وجبت فيه الزكاة فيقومه ويزكيه ؛ لأنه منه ، والصلة والميراث بائن منه . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) .(@)PageV01P255(@)(@@) 591 - قلت : قال سفيان وإذا باع زرعا أخضر بقلا أو نخلا فيه طلع ، فليس على البائع زكاة . قيل له : فالذي اشتراه ؟ قال : إن أدرك حتى يصير حبا أو ثمرا عليه / 54 ع / الزكاة . قال أحمد : هذا الأصل ، مكروه أن يبيع الثمر حتى يطيب ، فإذا باع قبل أن يطيب فسخته ، فإن باع ثمرة قد طابت فالزكاة على البائع ، وليس في الخضر شيء إنما الزكاة في أثمانها إذا حال عليها الحول . قال إسحاق : كما قال أحمد . 592 - قلت : قال سفيان : إذا كان ابتاع الزرع والنخل للتجارة قومه قيمة إذا حال عليه الحول فزكاه ؟ قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 593 - قلت : وإن كان اشتراه لغير التجارة فأدرك زكاة ، وإن كان قبل ذلك بشهر . قال أحمد : ما لم يشتريه للتجارة فليس عليه زكاة إلا زكاة ما أخرجت الأرض إذا استحصد فهو على البائع ، وإذا لم يستحصد فسخته يعني : البيع . قال إسحاق : كما قال أحمد / 32 ظ / . 594 - قلت : قال سفيان : وإذا باع 
ms78	 الزرع والنخل وقد أدرك ، فالزكاة على البائع .(@)PageV01P256(@)(@@) قال ( أحمد ) : نقول كذا . قال إسحاق : كما قال . 595 - ( قلت ) : قال : قلت لسفيان : أرأيت إن باع نخلة أو عنبة أو زرعة وقد بلغ مالا ؟ قال : في ثمنه العشر أو نصف العشر ، وإن باع برخص فهو ضامن لقيمة ما باع . قال أحمد : ( هو ) كما قال . قال إسحاق : كما قال . 596 - قلت : قال سفيان ، وبلغني عن الحسن أنه قال : وما أكل يحسب عليه . قال أحمد : ليس ذا شيء ، يترك لهم في الخرص بقدر ما يأكلون . قال إسحاق : كما قال : الريع لا يخرص عليه . 597 - قلت ( لأحمد ) : سئل سفيان عن رجل له أرض حرة منحها رجلا فزرعها ؟ قال : أرى الزكاة على من زرعها . قال أحمد : كذا هو . قال إسحاق : كما قال . 598 - قلت : ( قال : و) كان سفيان والأوزاعي يقولان : على أرض الخراج الزكاة حيث ما زرع المسلم .(@)PageV01P257(@)(@@) قال أحمد : أجود . وأعجبه . قال إسحاق : كما قالوا ، إلا أنا نرى أن يكون يرفع من جملة الطعام نفقاته والخراج أيضا ، ثم ما حصل بعد ذلك عشره . 599 - قلت : قال مكحول في المصدق يأتي المال فلا يجد فيها السن التي عليه . قال : أرى أن يأخذ قيمتها . قال أحمد : ( هذا ) خلاف ما روي عن النبي ( . قال إسحاق : لا يأخذ إلا منها من أوساطها ولو كن كلها هرمة أو ذات عوار ؛ لأن زكاتها منها كالدراهم التي لا ينقوا عليه الجياد في الزكاة . 600 - قلت : قول شريح : لا حبس عن فرائض الله ؟ قال أحمد : يقول : من أوقف وقفا ، فمات ، فهو ميراث ، لا يحبس عن فرائض الله ( عز وجل ) شيء . قال إسحاق : كما قال ، إذا كان حبسا ( على ولده ) لم يجعل عاقبة ذلك للمساكين فلذلك يرد إلى فرائض الله ( عز وجل ) .(@)PageV01P258(@)(@@) ( باب في المكاتب يزكي ما يأخذ منه سيده ) 601 - قلت : سئل سفيان عما يأخذ السيد من المكاتب : أيزكيه حين يقع في يده ؟ قال : نعم ، هو بمنزلة الدين . قال أحمد : هذا شيء لا أملكه إنما ملكته الساعة ، حتى يحول عليه الحول . قال إسحاق : كما قال أحمد ، وهذا أمر بين فلا أدري 
ms79	 مم قال سفيان ذلك ؟ ! 602 - قلت : قال سفيان : إذا استفاد الرجل ألف درهم ثم استفاد قبل أن يحول على الألف الحول مالا يزكيه معه ؟ قال أحمد : ليس ذا شيئا ، ليس في الفائدة زكاة حتى يحول عليها الحول . قال إسحاق : كما قال أحمد ( سواء ) . 603 - قلت : قال : فإن سرقت الألف قبل الحول فليس فيما استفاد بعد شيء حتى يحول على ما استفاد الحول من يوم استفاد فإن بقي من الألف مائتا / 55 ع / درهم وذهبت بقيتها ، فإن فيها الزكاة وفيما استفاد . قال أحمد : ليس فيما استفاد زكاة . قال إسحاق : كما قال أحمد .(@)PageV01P259(@)(@@) 604 - قلت لأحمد : قال سفيان : إذا كانت خمس مائة ( درهم ) يزكيها ، فذهبت وأنفق سائرها فلم يبق منها إلا درهم ، ثم استفدت مالا أو ورثت ميراثا فحل على ذلك الدرهم الزكاة ، زكيت ما أصبت ، ولو قبله بيوم . قيل له : هذا لمكان الدرهم ؟ قال : نعم . قال ( الإمام ) أحمد : سبحان الله ( تعالى ) . وتعجب من قوله : هذا درهم يوجب على مائة ألف الزكاة . قال إسحاق : كما قال أحمد ( رضي الله عنه ) : ( كما ) لا زكاة في الفائدة أبدا حتى يحول عليها الحول عند ربه ، وإن كان ملك قبل ذلك مائتي درهم ( أو لم يملك ، فهما سواء ) .(@)PageV01P260(@)(@@) ( باب في زكاة المضارب يحول عليه الحول ) 605 - قلت لأحمد : قال سفيان في رجل دفع إلى رجل مالا مضاربة ، ألف درهم ، فابتاع به المضارع برا ، فحال عليها الحول ، وبره ثمن ألف درهم وأربعمائة درهم ، ولم يبع البر بعد صاحب المال ، يزكي عن ألف ومائتي درهم قيمة البر ، وليس على المضارب في المائتين زكاة ؛ لأنه لم يسلم له بعد ، فإن باعوه بنقد استأنف به المضارب حولا ، وإن باعوه بنسيئة سنة بألف وأربعمائة درهم فأخذ المضارب الربح أدى الزكاة حين يصل إليه . قال أحمد : جيد . قلت : ولم ، وقد باعه بنسيئة ؟ قال : هو بمنزلة الدين . قال إسحاق : كما قال أحمد ؛ لأن الدين الذي في ( نفسه كشيء في يده ) . 606 - قلت : سئل سفيان عن رجل أخفى مالا مضاربة ، فربح فيه ، أيؤدي زكاته ؟ أو ينتظر حتى يؤدي إلى صاحب 
ms80	 المال ماله ؟ قال : بل ينتظر حتى يؤدي إلى صاحبه ؛ لأنه لم يسلم له بعد .(@)PageV01P261(@)(@@) قال أحمد : إن كان احتسبا زكى المضاربة إذا حال عليه الحول من يوم احتسبا ؛ لأنه علم ماله في المال ؛ لأنه إن وضع بعد ذلك كانت الوظيفة على صاحب المال . قال إسحاق : كما قال أحمد . 607 - قلت : قال سفيان : لو أن رجلا اصطاد بقر وحش أو حمر وحش ، أو ظباء ، أو سمكا ، أو وهب له ، أو ورثه فبلغ مالا فليس عليه زكاة حتى يبيعه بدراهم ، ويحول عليه الحول من يوم يبيعه . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 608 - قلت : قال سفيان : وإن ورث طعاما أو ثيابا أو آنية أو سفنا فليس عليه ( فيه ) زكاة حتى يبيعه بدراهم ، ويحول عليه الحول . قيل له : وإن كان مائة ألف ؟ قال : وإن كان ، ما خلا الذهب والفضة والإبل والبقر والغنم فإن عليه فيها الزكاة إذا حال عليها الحول من يوم يرثها . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 609 - قلت : قال سفيان : إذا ابتعت غلاما أو جارية لتجارة ، ثم PageV01P262 بدا لك أن تمسكه لغير التجارة ، ثم بدا لك أن تبيعه / 33 ظ / فبعته ، فليس عليك فيه زكاة حتى يحول على ثمنه الحول . قيل له : من يوم يبدو له بيعه ، أو من يوم يبيعه ؟ قال : من يوم يبيعه . قال أحمد : نعم من يوم يبيعه . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) ، ولكن إن أجمع على بيعه ، ثم لم يبعه كان كالبيع يكون ذلك / 56 ع / في قيمته يوم أجمع . 610 - قلت : قال سفيان : إذا كان لك على رجل دين فدخل عليه الزكاة ، فما أخذت منه فزكه ، ولو درهما بالحساب . قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال . 611 - قلت : ( قال ) : سألت سفيان عن رجل أسلف في أثواب حرير ، كل ثوب بعشرين ( درهما ) فحل عليه الزكاة ، وحل أجل الحرير ، وقيمة الحرير كل ثوب بخمسة وعشرين درهما ولم يقبضها بعد ؟ قال : يزكيه إذا ( حل ) عليه من خمس وعشرين درهما . قال أحمد : لم يصير الملك له ، ليس عليه زكاة ، فإذا قبضه قومه وزكاه .(@)PageV01P263(@)(@@) قال 