ms4741	 يوسف بن الضحاك. أبو عبد الله البغدادي، الفقيه. سمع: أبا كريب، ومحمد بن موسى الحرشي. وعنه: أبو علي بن الصواف، ومحمد بن المظفر. وكان ثقة. 276 - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الحارث. أبو القاسم الكلابي، الفقيه الشافعي. أظنه بصريا. سمع من: الحارث بن مسكين، ومحمد بن هشام السدوسي. وكان ثقة صالحا. 277 - إبراهيم بن علي بن إبراهيم العمري الموصلي. أبو إسحاق. سمع: معلى بن مهدي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وعدة. وعنه: أبو طاهر بن أبي هاشم المقري، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو بكر النجاد الحنبلي، وأبو بكر بن المقري. وثقه الخطيب. حدث ببغداد، ووثقه الدارقطني. حرف الجيم - 278 - جبريل بن الفضل السمرقندي. أبو حاتم. حج سنة اثنتين وتسعين، فحدث عن: قتيبة، وإبراهيم بن يوسف، وغيرهما. وعنه: ابن قانع. وثقه الخطيب وقال: عاش إلى سنة ست. 279 - جعفر بن سهل. أبو الفضل النيسابوري الواعظ. سمع: إسحاق بن راهويه، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، ومحمد بن رافع. وعنه: محمد بن صالح بن هانئ، وأحمد بن يعقوب بن الثقفي، وجماعة. وكان له قبول وافر في التذاكر. وقد حدث بمناكير. حرف الحاء - 280 - حاجب بن مالك بن أركين. أبو العباس الفرغاني التركي الضرير. حدث بالشام وإصبهان عن: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبي عمر الدوري؛ وهذه الطبقة. وعنه: سليمان الطبراني، ويوسف الميانجي، ومحمد بن المظفر. وله جزء معروف، سمعناه. 281 - الحسن بن بالويه بن زيد بن سيار. أبو علي الحيري، النيسابوري. سمع: محمد بن حميد، ومحمد بن مقاتل الرازيين. وعنه: أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان. ورخه الحاكم. 282 - الحسين بن حمدان بن حمدون. الأمير أبو عبد الله التغلبي، عم السلطان سيف الدولة علي. قدم الشام لقتال الطولونية في جيش من قبل المكتفي. وقدم دمشق لحرب القرامطة أيام المقتدر. ثم ولاه ديار ربيعة، فغزا وافتتح حصونا، وقتل خلقا من الروم. ثم خالف فسار لحربه رائق، فحاربه وأسره رائق في سنة ثلاث وثلاثمائة، فسجن ببغداد. ثم قتل سنة ست وثلاثمائة. حرف العين - 283 - عامر بن إبراهيم بن عامر بن إبراهيم 
ms4742	 بن واقد الأشعري. PageV05P0331(@)(@@) مولى أبي موسى صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. أبو محمد المؤذن الإصبهاني. ثقة، من بيت مشهور. سمع: أباه، وإبراهيم بن محمد بن مروان. وعنه: الطبراني، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن أحمد بن عبد الوهاب، وغيرهم. 284 - عباس بن محمد الفزاري. مولاهم المصري الحافظ. روى عن: محمد بن رمح، وزكريا كاتب العمري، وأحمد بن صالح الطبري، وجماعة. كنيته أبو الفضل. روى عنه: ابن يونس فأكثر، والطبراني، وآخرون. وكان يعرف بالبصري. توفي في شعبان. قال ابن يونس: ما رأيت أحدا قط أثبت منه. 285 - عبدان بن أحمد بن موسى بن زياد. أبو محمد الأهوازي الجواليقي الحافظ، واسمه: عبد الله ، فخفف. طوف البلاد وصنف التصانيف، وسمع: سهل بن عثمان العسكري، وأبا كامل الجحدري، وخليفة بن خياط، ومحمد بن بكار، ووهب بن بقية، وهشام بن عمار، وأبا بكر وعثمان ابني أبي شيبة، وزيد بن الحريش، وخلقا كثيرا. روى عنه: ابن قانع، وحمزة الكناني، والطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو بكر بن المقري، وآخرون. ورحل الحفاظ إلى عسكر مكرم للقيه. وكان أحد الحفاظ الأثبات. قال الحاكم: سمعت أبا علي الحافظ يقول: رأيت من أئمة الحديث أربعة: إبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة بنيسابور، والنسائي بمصر، وعبدان بالأهواز. فأما عبدان فكان يحفظ مائة ألف حديث، ما رأيت في المشايخ أحفظ منه. وقال حمزة الكناني: سمعت عبدان يقول: دخلت البصرة ثمان عشرة مرة من أجل حديث أيوب السختياني. وجمعت ما يجمعه أصحاب الحديث، إلا حديث مالك، فإنه لم يكن عندي " الموطأ " بعلو، وإلا حديث أبي حصين. وسمعته يقول: جمعت لبشر بن المفضل ستمائة حديث، من شاء يزيد علي. وقال الحاكم: كان أبو علي النيسابوري لا يسامح في المذاكرة، بل يواجه الرد في الملأ، فوقع بينه وبين عبدان لذلك، فسمعت أبا علي يقول: أتيت أبا بكر بن عبدان فقلت: الله الله، تحتال لي في حديث سهل بن عثمان العسكري، عن جنادة، عن عبيد الله بن عمر! فقال: قد حلف الشيخ أن لا 
ms4743	 يحدث بهذا الحديث وأنت بالأهواز. فأصلحت أشيائي للخروج. وودعت الشيخ، وشيعني أصحابنا، ثم اختبأت إلى يوم المجلس، ثم حضرت متنكرا لا يعرفني أحد. فأملى الحديث وأملى غير ذلك مما كان قد امتنع علي منها. ثم بلغه بعد أني كنت في المجلس، فتعجب. وقال أبو حاتم بن حبان: أنبأ عبدان بعسكر مكرم وكان عسيرا نكدا. وقال الرامهرمزي: كنا عند عبدان فقال: من دعي فلم يجب فقد عصى الله. بفتح الباء. فقال له ابن سريج: إن رأيت أن تقول يجب. فأبى، وعجب من صواب ابن سريج، كما عجب ابن سريج من خطئه. وقال ابن عدي: عبدان كبير الاسم. قال لي: جاءني أبو بكر بن أبي غالب فذهب إلى شاذان الفارسي، فلم يلحقه، فعطف إلى ابن أبي عاصم بأصبهان، ثم جاءني فقال: فاتني شاذان، وذهبت إلى ابن أبي عاصم فلم أره مليا بحديث البصرة، وجئتك لأكتب حديثهم عنك، لأنك ملي بهم. فأخرجت إليه حديثهم، وقاطعته كل يوم على مائة حديث. قال ابن عدي: ثنا عبدان، ثنا محمد بن عمرو بن سلمة، ثنا ابن وهب، فذكر حديثا. كذا قال. وإنما هو عمرو بن سواد. وكان عبدان يخطئ فيه، فيقول مرة كما ذكرنا، ومرة يقول: محمد بن عمرو، وإنما هو عمرو بن سواد. قال: وكانت هيبة عبدان تمنعنا من أن نقول له. وثنا بحديث فيه أشرس، فقال رشرس. فتوقفت في الرد عليه. مات عبدان رحمه الله في آخر سنة ست، وله تسعون سنة وأشهر. 286 - عبد الصمد بن عبد الله بن أخي يزيد ابني عبد الصمد القرشي. أبو محمد الدمشقي القاضي. سمع: إسحاق بن موسى الأنصاري، وهشام بن عمار، ونوح بن حبيب، ودحيما، وجماعة. وعنه: الفضل بن جعفر المؤذن، وجمح، وابن عدي، وأبو عمر بن فضالة، والربعي. وناب في القضاء لمحمد بن أحمد المرزباني، ولعمر بن الجنيد قاضي دمشق. وتوفي المحرم من السنة. 287 - علي بن إبراهيم بن مطر. أبو الحسن البغدادي السكري. سمع: داود بن رشيد، وعبد الله بن معاوية، وهشام بن عمار. وعنه: عبد الله 
ms4744	 بن إبراهيم الزينبي، وعبد العزيز الخرقي، ويوسف الميانجي، وابن المقري. وثقه الدراقطني. وتوفي في محرم. 288 - علي بن إسحاق بن عيسى بن زاطيا. أبو الحسن المخرمي. PageV05P0332(@)(@@) سمع: عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن بكار بن الريان، وداود بن رشيد. وعنه: أبو بكر الشافعي، وابن الزيات، وعل يبن عمر الحربي. وكف بصره بآخره. قال أبو بكر بن السني: لا بأس به. توفي في جمادى الأولى. 289 - علي بن الحسن بن سليمان بن سريج. أبو الحسن القافلاني البغدادي. سمع: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ومجاهد بن موسى، وطبقتهما. وعنه: أبو بكر الشافعي، وحبيب القزاز، والقطيعي، ومحمد بن المظفر، وجماعة. وكان أحد الثقات. 290 - علي بن هارون بن ملول المصري. من أولاد الشيوخ. سمع: عيسى بن حماد، والحارث بن مسكين. وتوفي في شوال. 291 - عمر بن الحسن. أبو حفيص الحلبي. سمع: أبا نعيم الحلبي، ولوينا. وعنه: ابن المظفر، والوراق، ومخلد بن جعفر. وثقه الدارقطني. وسيعاد. 292 - عيسى بن إدريس بن عيسى. أبو موسى البغدادي. حدث بدمشق عن: عثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن المقدام، وزياد بن أيوب، وجماعة. وعنه: أبو علي بن آدم، وجمح بن القاسم، وأبو عمر بن فضالة، وعبد الله بن عدي، وآخرون. قال الخطيب: صدوق. قيل: مات في ربيع الآخر. حرف الميم - 293 - محمد بن إسماعيل بن عبد الله الإصبهاني. سمع: أباه سمويه، ويونس بن حبيب. وكان جليلا صالحا، مفتي البلد. توفي فجأة. روى عنه: الطبراني، والعسال. 294 - محمد بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء مولى الوليد بن عبد الملك. قرطبي حافظ فقيه، إمام نحوي واسع العلم. روى عن: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وجماعة. توفي كهلا. 295 - محمد بن بابشاذ البصري. حدث ببغداد عن: عبيد الله بن معاذ بن معاذ، وسلمة بن شبيب، وغيرهما. وعنه: عمر بن بشران، وأبو بكر بن المقري، ومحمد بن خلف الخلال. توفي في شوال. قال حمزة السهمي: سألت الدارقطني عنه فقال: ثقة. قلت: روى حديثا موضوعا. 296 - محمد بن حرملة بن بهلول المصري. سمع: بكار بن قتيبة القاضي. 297 - محمد 
ms4745	 بن حمدويه بن موسى بن طريف. أبو رجاء السنجي الهورقاني المروزي. سمع: عتبة بن عبد الله، وسويد بن نصر، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمد بن حميد. وعنه: عبد الله بن أحمد بن الصديق، وأبو عصمة محمد بن أحمد بن عباد، وأهل مرو. ذكره ابن ماكولا. 298 - محمد بن خلف بن حيان بن صدقة. أبو بكر الضبي القاضي، المعروف بوكيع. كان عارفا بالسير وأيام الناس. صنف عدة كتب. روى عن: أحمد بن إسماعيل السهمي، والزبير بن بكار، وابن عرفة، والطبقة. وعنه: ابن الصواف، ومحمد بن عمر الجعابي، وابن المظفر، وأبوه جعفر بن المتيم. قال أبو الحسين بن المنادي: أقل الناس عنه للين شهر به. وقال الدارقطني. كان فاضلا نبيلا فصيحا، من أهل القرآن والفقه والنحو. له تصانيف كثيرة. وولي قضاء كور الأهواز كلها. وتوفي في ربيع الأول. 299 - محمد بن خيرون. أبو عبد الله المعافري. مقرئ القيروان. أخذ القراءة عرضا عن: أبي بكر بن سيف، وإسماعيل النحاس، وجماعة. وقدم القيروان فسكنها. وقرأ عليه خلق، منهم: ابناه محمد وعلي، وأبو بكر الهواري، وعبد الحكيم بن إبراهيم، وأبو جعفر أحمد بن بكر. وكان صالحا كبير القدر. وقد حدث عن: عيسى بن مسكين، وغيره. توفي في شعبان. 300 - محمد بن سعيد بن عمرو. أبو يحيى الخريمي المري الدمشقي. عن: هشام بن عمار، ودحيم، والقاسم بن عثمان الجوعي، وأحمد بن أبي الحواري. وعنه: جمح بن القاسم، ومحمد الربعي، وعبد الله بن عدي، وجماعة. توفي في المحرم. والخريمي: بالراء. 301 - محمد بن عبد الوهاب. أبو عمر المروزي. سمع بقزوين: إسماعيل بن توبة؛ وبالري: محمد بن مقاتل. وعنه: علي بن أحمد بن صالح. 302 - محمد بن علي بن إبراهيم. الحافظ أبو عبد الله المروزي. رحل وكتب عنه: بندار، وعلي بن خشرم، وهذه الطبقة. روى عنه: الطبراني، وابن عقدة، وأبو بكر بن أبي دارم. 303 - محمد بن علي. أبو بكر القنطري. سمع: أحمد بن منيع. وعنه: إبراهيم بن أحمد الخرقي. 304 - محمد بن محمد بن سحنون بن سعيد المغربي. أبو سعيد المالكي 
ms4746	. زاهد خير. سمع أباه؛ وأخذ الفقه عن أصحاب جده. 305 - محمد بن مسعود بن الحارث. أبو عبد الله الأسدي القزويني. ثقة كبير القدر. PageV05P0333(@)(@@) سمع: عمرو بن رافع، وإسماعيل بن توبة، وعبد السلام بن عاصم، ومحمد بن حميد الرازي، وإسماعيل ابن بنت السدي، وأبا مصعب، وهناد بن السري. وعنه: سليمان بن يزيد الفامي، وعلي بن عمر الصيدلاني، وعبد العزيز بن مالك، وعلي بن أحمد بن صالح القزوينيون. لخصت ترجمته من " الإرشاد " والخليلي. 306 - محمد بن هارون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة. أبو هارون العتقي الأندلسي. رحل وسمع بمصر من أبي يزيد القراطيسي، وغيره. ورجع. 307 - موسى بن عبد الرحمن بن حبيب. العلامة أبو الأسود الإفريقي القطان. يروي عن: محمد بن سحنون، وشجرة بن عيسى، وغيرهما. وعنه: تميم بن أبي العرب، وأبو محمد بن مسرور، وجماعة. وولي قضاء طرابلس المغرب. توفي في ذي القعدة. وكان من كبار المالكية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مواليد هذه السنة(@)(@@) وفيها ولد: أبو الحسن الدارقطني، وأبو الحسين بن جميع، وعبد الوهاب الكلابي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 308 - أحمد بن حمدويه، ويقال ابن حمدي، بن أحمد بن بيان. أبو علي الدقاق. عن: الفلاس، وزيد بن أخرم. وعنه: عبد العزيز بن جعفر، وغيره. 309 - أحمد بن سهل بن الفيرزان. أبو العباس الأشناني. أحد القراء المجودين. قرأ على: عبيد بن الصباح صاحب حفص؛ واشتهر بهذه القراءة لمعرفته بها وعلو سنده فيها. وقد قرأ بعد موت شيخه على جماعة من أصحاب أبي حفص عمرو بن الصباح أخي عبيد بن الصباح، حتى برع في التلاوة. قال ابن غلبون: نا علي بن محمد، ثنا أحمد بن سهل قال: قرأت على عبيد بن الصباح، وكان ما علمت من الورعين المتقين؛ وقال: قرأت القرآن كله وأتقنته على أبي عمرو حفص بن سليمان، وليس بيني وبينه أحد. قرأ عليه: أبو طاهر عبد الواحد بن أبي هاشم، وأبو العباس الحسن بن سعيد المطوعي، وعلي بن محمد بن صالح الهاشمي الضرير البصري، وعلي بن الحسين بن عثمان الغضائري شيخ الأهوازي، وإبراهيم بن أحمد 
ms4747	 الخرقي، وأبو بكر محمد بن الحسن النقاش. وأبو أحمد عبد الله بن الحسين السامري. وقد سمع من: بشر بن الوليد الكندي، وعبد الأعلى بن حماد. وحدث عنه: عبد العزيز الخرقي، ومحمد بن علي بن سويد المؤدب. ووثقه الدارقطني. وتوفي في المحرم عن سن عالية، رحمه الله تعالى. 310 - أحمد بن علي بن المثنى بن يحيى بن عيسى بن هلال التميمي. أبو يعلى الموصلي الحافظ. صاحب " المسند " . سمع: عبد الله بن محمد بن أسماء، ومحمد بن المنهال الضرير، وغسان بن الربيع، وعلي بن الجعد، ويحيى بن معين، وداود بن عمرو الضبي، وشيبان بن فروخ، وحوثرة بن أشرس، ويحيى الحماني، وخلقا كثيرا. وسماعه ببغداد من أحمد بن حاتم الطويل في سنة خمس وعشرين ومائتين. وله تصانيف في الزهد، وغيره. روى عنه: أبو حاتم بن حبان، وأبو علي الحافظ النيسابوري، ويوسف الميانجي، وحمزة الكناني، وأبو بكر الإسماعيلي، ومحمد بن النضر النحاس، ونصر بن أحمد المرجئ،وأبو عمرو بن حمدان، وأبو بكر بن المقري. وكان فيما قال يزيد بن محمد الأزدي من أهل الصدق والأمانة والدين والحلم. غلقت أكثر الأسواق يوم موته، وحضر جنازته من الخلق أمر عظيم. وكان عاقلا حليما صبورا، حسن الأدب. وقال أبو عمرو بن حمدان وذكر أبا يعلى ففضله على الحسن بن سفيان، فقيل له: كيف تفضله على الحسن بن سفيان ومسند الحسن أكبر، وشيوخه أعلى؟ قال: لأن أبا يعلى كان يحدث احتسابا، والحسن كان يحدث اكتسابا. ولد أبو يعلى في شوال سنة عشر ومائتين. ووثقه ابن حبان، ووصفه بالإتقان والدين، وقال: بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أنفس. وقال الحاكم: كنت أرى أبا علي الحافظ معجبا بأبي يعلى الموصلي وإتقانه، وحفظه حديث نفسه، حتى كان لا يخفى عليه منه إلا اليسير، رحمه الله. وقال الحاكم: هو ثقة مأمون. سمعت أبا علي الحافظ يقول: كان أبو يعلى لا يخفى عليه من حديثه إلا اليسير، ولو لم يشتغل بسماع كتب أبي يوسف من بشر بن الوليد لأدرك بالبصرة أبا الوليد 
ms4748	، وسليمان بن حرب. وقال ابن السمعاني: سمعت إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: قرأت المسانيد مثل " مسند العدني " وأحمد بن منيع، وهي كالأنهار، و " مسند أبي يعلى " كالبحر يكون مجتمع الأنهار. 311 - أحمد بن عيسى. أبو الطيب الهاشمي البغدادي. PageV05P0334(@)(@@) عن: سعيد بن يحيى الأموي. وعنه: مخلد، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي. وثقه الخطيب. 312 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي. بغدادي صاحب أخبار. حدث عن: لوين، وجماعة. وعنه: الصولي، وابن المظفر، وعلي بن عمر الحربي، وأبو بكر بن المقري. وثقه الدارقطني. وروى عن أحمد بن حنبل حديثا واحدا. 313 - أحمد بن محمد بن صالح. أبو الحسن بن كعب الذارع. واسطي، حدث ببغداد عن: إسحاق بن شاهين، ومقدم بن يحيى. وعنه: ابن المظفر، وعلي الحربي، والطبراني. وكان أحد الحفاظ الكبار. 314 - أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن البراء. أبو محمد الجرجاني الوزان. روى عن: أبي الأشعث العجلي، ومحمود بن خداش، ومحمد بن حميد، وسلم بن جنادة، وجماعة. وعنه: ابن عدي، والإسماعيلي، وغيرهما. وقال الإسماعيلي: صدوق. 315 - أحمد بن محمد بن عمر. أبو الحسين الجرجاني التاجر. سمع: محمد بن زنبور، وأبا حفص الفلاس، وسلمة بن شبيب. وكان ثقة. روى عنه: ابن عدي، والإسماعيل، وجماعة. 316 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص الإصبهاني. أبو الحسن. زاهد عابد، يقال إنه من الأبدال. سمع: حميد بن مسعدة، وسلمة بن شبيب. وعنه: عبد الله بن محمود، ومحمد بن جعفر الإصبهانيان، والطبراني. 317 - أسامة بن أحمد بن أسامة بن عبد الرحمن. أبو سلمة التجيبي، مولاهم المصري. محدث مكثر، روى عن: أبي الطاهر بن السرح، ويونس بن عبد الأعلى، وأحمد بن يحيى بن وزير، والحارث بن مسكين، وعدد كثير من طبقتهم. وعني بالحديث والقراءات. روى عنه: أبو عمر محمد بن يوسف الكندي، وأبو سعيد بن يونس، وأبو القاسم الطبراني، وطائفة. توفي في رمضان. قال أبو سعيد بن يونس: لم يكن في الحديث بذاك، تعرف وتنكر. 318 - إسحاق بن إبراهيم القاضي. أبو محمد البستي 
ms4749	. توفي فيها. وقد مر سنة ثلاث شيخ يشبهه. وأما هذا فإسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الجبار أبو محمد. كان متقنا نبيلا عاقلا. روى عن: قتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر. وعنه: أبو حاتم بن حبان البستي. 319 - إسحاق بن عبد الله بن إبراهيم بن سلمة الكوفي البزاز. حدث ببغداد عن: يوسف بن موسى، ومحمد بن زياد الزيادي. وعنه: ابن لؤلؤ، وابن المظفر، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد. قال الخطيب: كان ثقة، صنف " المسند " ، ورحل إلى مصر والشام. ومات في شوال. حرف الجيم - 320 - جعفر بن أحمد بن سنان الواسطي القطان. سمع: أباه، وهناد بن السري، وأبا كريب، وسليمان الغيلاني. وعنه: أبو بكر بن المقري، وأبو عمرو بن حمدان، ويوسف الميانجي. 321 - جعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي بن الرواس. أبو محمد البزاز. عن: هشام بن بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن مصفى الحمصي. وعنه: أبو علي بن الصواف، وابن ماسي، وأبو بكر الربعي، وآخرون. حدث ببلده وببغداد. ووثقه الدارقطني. 322 - جعفر بن محمد بن موسى النيسابوري الأعرج. أبو محمد الحافظ، ويعرف بجعفرك المفيد. رحل وسمع وروى عن: محمد بن يحيى الذهلي، والحسن بن عرفة، وأحمد بن يوسف، وعبد الله بن هاشم، وعلي بن حرب، ومحمد بن عوف الحمصي، وهذه الطبقة. وعنه: الحافظان أبو علي النيسابوري وأبو إسحاق بن حمزة الإصبهاني، وأبو بكر بن المقري، والإسماعيلي، وجماعة. وثقه غير واحد، ووصفوه بالحفظ والمعرفة. حرف الحاء - 323 - حبيب بن نصر. أبو أحمد المهلبي. عن: محمد بن أبي مذعور، ومحمد بن مهاجر. وعنه: عبد الله بن موسى الهاشمي، وأبو الفرج صاحب الأغاني، وغيرهما. حدث في " هذا " العام. 324 - الحسن بن إسحاق بن سلام المصري. سمع: الحارث بن مسكين، وغيره. وحدث. وهو مولى بني حمار. 325 - الحسن بن الطيب بن حمزة. أبو علي الشجاعي البلخي. حدث ببغداد عن: قتيبة، وأبو كامل الجحدري، وهدبة بن خالد، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وخلق. وعنه: إسماعيل الخطبي، وأبو بكر القطيعي، وابن المظفر، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وجماعة. قال 
ms4750	 الدارقطني، لا يساوي شيئا، لأنه حدث بما لا يسمع. وقال ابن عدي: ادعى كتب عمه الحسن بن شجاع. كذا أخبرني عبدان. وقال البرقاني: هو ذاهب الحديث. وقد تكلم فيه ابن عقدة. طول الخطيب ترجمته. PageV05P0335(@)(@@) وقال البرقاني: كان الإسماعيلي حسن الرأي فيه ويقول: لما سمعنا منه كان حاله صالحا. وقال أحمد بن سفيان الحافظ: نا زيد بن علي الخلال قال: سمعت بن سعيد يعاتب البغوي في البلخي ويقول: أنزلته عليك وأخذت عنه. فقال: ما له؟ ما سألته عن شيخ إلا أعطاني صفته وعلامته ومنزلته. وقال مطين: كذاب. 326 - الحسين بن سعيد بن كامل. أبو عبد الله المصري. شيخ معمر. سمع: يحيى بن بكير. كتب عنه ابن يونس وقال: توفي في شعبان. 327 - الحسين بن محمد بن الضحاك الفارسي ثم المصري. حدث عن: أبي مصعب الزهري، وطبقته. وتوفي في ذي القعدة. حرف الزاي - 328 - زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن بن بحر بن عيد بن عبد الرحمن بن الأبيض بن الديلم بن باسل بن ضبة الضبي. أبو يحيى الساجي البصري الحافظ. سمع: عبيد الله بن معاذ العنبري، وبندارا، ومحمد بن موسى الحرشي، وسليمان بن داود المهدي، وأبا الربيع الزهراني، وطالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث، وموسى بن عمر الحاري، وأبا كامل الفضل بن الحسين الجحدري، وابن أبي الشوارب، وعبد الأعلى بن حماد، وأباه يحيى؛ روى له عن طريق جرير بن عبد الحميد. وقد رحل إلى مصر، وإلى الكوفة والحجاز. وسمع: أيضا من هدبة بن خالد. وعنه: أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو عمرو بن حمدان، يوسف الميانجي، وعبد الله بن محمد بن السقاء الواسطي، ويوسف بن يعقوب البجيرمي، وعلي بن لؤلؤ الوراق. وكان من الثقات الأئمة. سمع منه: الأشعري وأخذ عنه مذهب أهل الحديث. ولزكريا الساجي كتاب جليل في العلل يدل على تبحره وإمامته. حرف السين - 329 - سليمان بن عيسى. أبو أيوب البغدادي الدار، البصري الأصل، الجوهري. عن: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وعبيد الله بن معاذ. وعنه: ابن المظفر، وابن 
ms4751	 لؤلؤ. حرف العين - 330 - عامر بن عمران بن الفتح الزولهي. نسبة إلى قرية بقرب مرو. شيخ ثقة. سمع: محمد بن علي بن الحسن بن شقيق. 331 - عبد الله بن إبراهيم. أبو القاسم الأسدي المعدل. يعرف بابن الأكفاني، الفقيه. عن: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، وأبي إبراهيم المزني الفقيه، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي. وعنه: ابنه محمد، وعبد الله بن العباس الشطوي، وابن المقرئ، وغيرهم. وكان ثقة. 332 - عبد الله بن الحسين بن علي. أبو القاسم البجلي الصفار. عن: عبد الأعلى بن حماد، وسوار بن عبد الله القاضي. وعنه: عمر بن بشران وقال: ثقة؛ وابن الحربي، والزيات. 333 - عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح المصري. مولى بني أمية. سمع: يونس بن عبد الأعلى، ووفاء بن سهيل، وياسين بن عبد الأحد. 334 - عبد الله بن مالك بن سيف. أبو بكر التجيبي المقرئ. من كبار قراء مصر. أخذ عن: أبي يعقوب الأزرق صاحب ورش، تلاوة. وسمع: محمد بن رمح، وجماعة. قرأ عليه: أبو عدي عبد العزيز بن علي بن محمد بن إسحاق بن الإمام، وإبراهيم بن محمد بن مروان، ومحمد بن عبد الرحمن الظهراوي، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن القاسم الخرقي شيخ الأهوازي. وهو آخر أصحاب الأزرق وفاة. توفي يوم الجمعة سلخ جمادى الآخرة. قرأت القرآن بطريقه على أبي القاسم سحنون بالإسكندرية، عن قراءته على أبي القاسم بن الصفراوي، عن ابن عطية، عن ابن الفحام، عن أحمد بن نفيس، عن أبي عدي. وهذا إسناد عال لنا بهذه القراءة. 335 - عبد الله بن علي بن الجارود. أبو محمد النيسابوري الحافظ. نزيل مكة. سمع: إسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر. وعنه: ابن أخته يحيى بن منصور القاضي، ومحمد بن نافع المكي الخزاعي، ومحمد بن جبريل العجيفي، وأبو بكر أحمد بن عبد الله بن عبد المؤمن الزيات، والحسن بن عبد الله بن مذحج الزبيدي، وأحمد بن بقي. رووا عنه السنن له؛ رأيته، فلم أر فيه عن ابن جحر وإسحاق شيئا، بل أكبرهم أبو سعيد 
ms4752	 الأشج، والزعفراني. 336 - عبد الله بن محمد بن عمر بن العباس. أبو العباس الأسدي الدمشقي، ويعرف بابن الجليد. روى عن: هشام بن عمار، وصفوان بن صلح المؤذن. وعنه: ابن عدي، وأبو عمر بن فضالة، وأحمد بن أبي دجانة. ورخه ابن زبر. 337 - عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي الحديد. أبو محمد الربعي المالكي المغربي. PageV05P0336(@)(@@) شيخ صالح فاضل، يقال إنه آخر من مات من أصحاب سحنون. 338 - عبد الرحمن بن الحسن بن موسى. أبو محمد الضراب الإصبهاني الحافظ. ثقة كبير؛ صنف المسند والأبواب. سمع: عصام بن الحكم، ويحيى بن ورد، والحسين بن منصور الواسطي. وعنه: أبو الشيخ، والعسال، وجماعة. 339 - عبيد الله بن إبراهيم بن مهدي. أبو القاسم البغدادي، ثم الدمشقي؛ المقرئ. روى عن: الفضل الرخامي، وحفص الربالي، وعلي بن أشكاب. وحدث بمصر وبها توفي في شوال. قال أبو عمرو الداني: كان يعرف بالعمري، لأنه كان مخصوصا بقراءة أبي عمرو، ومعرفتها، أخذها عرضا عن محمد بن غالب صاحب شجاع البلخي. وسمعها من محمد بن شجاع البلخي، عن اليزيدي. وله فيها تصنيف حسن. أخذ عنه: ابن شنبوذ، وأحمد بن جعفر بن المنادي. 340 - علي بن حبيس بن عابد. أبو الحسن الزوفي. يروي عن: عيسى بن زغبة، وغيره. 341 - علي بن سهل بن محمد. أبو الحسن الإصبهاني الزاهد. أحد أعلام الصوفية. صحب محمد بن يوسف البناء. وسمع: يونس بن حبيب، وأحمد بن مهدي. وكان يكاتب الجنيد. وله شأن. روى عنه الطبراني. 342 - عمران بن موسى بن فضالة. أبو القاسم الموصلي الشعيري الزاهد. أقام في مسجد دهرا طويلا. وروى عن: محمد بن عبد الله بن عمار، ومحمد بن مصفى، ويونس بن عبد الأعلى، وإسحاق بن شاهين، وبندار، وطائفة. ثم فرق أصوله تزهدا. روى عنه: يزيد بن محمد الأزدي، وأبو بكر المقرئ. 343 - عمر بن الحسن بن نصر بن محمد طرخان الحلبي. أبو حفص. ولي قضاء دمشق، وحدث عن: محمد بن أبي سمينة، ولوين. وعنه: الآجري، وأبو حفص الزيات، وأبو بكر الوراق، وآخرون. وثقه الدارقطني. حدث في هذه السنة، وتوفي بعدها 
ms4753	. حرف الفاء - 344 - الفضل بن محمد بن عبد الله بن الحارث الباهلي. أبو العباس الأنطاكي العطار الأحدب. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وجماعة. وعنه: عمر بن علي العتكي، وأبو علي النيسابوري، وابن عدي وقال: له أحاديث لا يتعابهخ عليها الثقات. وقال الدارقطني: هو كذاب. وقال ابن عدي أيضا: أوصل أحاديث، وزاد في المتون. 345 - الفضل بن أحمد بن يعقوب بن أشرس. أبو معقل الضبي النسفي الضرير. من أصحاب محمد بن إسماعيل البخاري. روى عنه: عبد المؤمن بن خلف، وجماعة. توفي سنة سبع. حرف القاف - 346 - القاسم بن أحمد بن بشير أبو عامر المصري الدباغ. ذكر أنه سمع من يحيى بن بكير، وزيد بن بشر. قال ابن يونس: كتبت عنه، وقد تكلموا فيه. توفي في شعبان سنة سبع. 347 - القاسم بن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير المصري. أبو محمد. روى عنه ابن يونس، وقال: كان يخضب. وتوفي في شعبان أيضا. وقال لي: سمعت من عيسى بن حماد. حرف الميم - 348 - محمد بن بكر. أبو القاسم القرطبي. كان إماما مفتيا مشاورا، ورعا نبيلا. روى عن: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن القزاز، وطبقتهما. توفي في جمادى الآخرة. 349 - محمد بن جعفر بن محمد بن سعيد. أبو بكر الأشعري الإصبهاني الملحمي القزاز. ثقة، كثير الحديث. سمع: حميد بن مسعدة، والفلاس، والعباس البحراني. وعنه: العسال، وأبو الشيخ، وابن المقرئ، ومحمد بن جعفر. توفي في صفر. 350 - محمد بن رومي النيسابوري الإخباري. سمع: الذهلي، وأحمد بن منصور زاج، وأحمد بن حفص. 351 - محمد بن سليمان بن بابويه. أبو بكر المخرمي العلاف. سمع: الربيع بن ثعلب، والوليد بن شجاع. وعنه: أبو بكر القطيعي، وغيره. 352 - محمد بن صالح بن ذريح. أبو جعفر العكبري. سمع: جبارة بن المغلس، وعثمان بن أبي شيبة، وأبا ثور الكلبي، وأبا مصعب الزهري، وجماعة. وعنه: إسحاق النعالي، وابن الزيات، ومحمد بن المظفر، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو بكر ابن المقرئ، وطائفة. وكان ثقة. توفي سنة ست. وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة ثمان. 353 - محمد بن عبد الله بن يوسف بن خرشيد 
ms4754	 الدويري. ويقال الدويري، النيسابوري، أبو عبد الله. ودوير قرية على فرسخ من البلد. سمع: قتيبة، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن موسى خت. وعنه: أبو حامد الشرقي، وأبو الوليد حسان الفقيه، وأبو عمرو بن حمدان، وجماعة. وقع لي من عواليه. PageV05P0337(@)(@@) وقد روى الشيرازي مصنف " الألقاب " عن يحيى بن زكريا الدويري، عن محمد بن عبد الله الدويري. ووالد محمد له رحلة ورواية عن أبي جابر محمد بن عبد الملك الأزدي، وطبقته. ذكره الحاكم في تاريخه. 354 - محمد بن علي بن مخلد بن فرقد الداركي. أبو جعفر الإصبهاني. شيخ معمر، سمع: إسماعيل بن عمرو، وسليمان بن داود الشاذكوني. وهو آخر من مات من أصحاب إسماعيل. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وأبو بكر بن المقرئ، وعدة. 355 - محمد بن علي بن سهيل. أبو بكر الصيدلاني البكاء. عن: عبد الأعلى بن حماد، وعبيد الله القواريري. وهو موصلي فيه جهالة. 356 - محمد بن علي. الخطيب المقرئ. قرأ على: البزي. قرأ عليه: الحسن المطوعي. 357 - محمد بن عيسى. أبو عبد الله القزويني الصفار. ثقة. سمع: ابن ماجة، وأبا حاتم الرازي، ويحيى بن عبدك. وعنه: علي بن أحمد بن صالح. 358 - محمد بن موسى بن عبد الرحمن الصوري المقرئ. أبو العباس. قرأ القرآن على: ابن ذكوان، وعبد الرزاق بن الحسن الإمام، عن قراءتهما على أيوب بن تميم. قرأ عليه: أبو بكر بن أحمد الداجوني واسمه محمد، والحسن بن سعيد المطوعي. ورخ وفاته الخزاعي. 359 - محمد بن موسى بن هاشم. أبو عبد الله القرطبي، المعروف بالأقشين. من كبار النحاة. رحل، وسمع بمصر " كتاب سيبويه " من أبي جعفر الدينوري. وسمع " مسند الفريابي " بقيسارية الشام من عمرو بن ثور. توفي في رجب. 360 - محمد بن هارون. أبو بكر الروياني الحافظ. له مسند مشهور. روى عن: أبي الربيع الزهراني، وإسحاق بن شاهين، ومحمد بن حميد الرازي، وأبي كريب، وبندار، ومحمد بن المثنى، وأبي حفص الفلاس، ويحيى بن المقوم، وأبي زرعة الرازي، وهذه الطبقة. وعنه: جعفر بن عبد الله بن فتاكي، وغيره. وثقه أبو يعلى الخليلي، وذكر أن له تصانيف في 
ms4755	 الفقه. وعنه أيضا: أبو بكر الإسماعيلي، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد القرميسيني. قال أحمد بن منصور الشيرازي الحافظ: سمعت محمد بن أحمد الصحاف السجستاني: سمعت أبا العباس البكري يقول: جمعت الرحلة بين محمد بن جرير، وابن خزيمة، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن هارون الروياني بمصر، فأرملوا ولم يبق عندهم ما يقوتهم، وأضر بهم الجوع، فاجتمعوا في منزل كانوا يأوون إليه، فاتفق رأيهم على أن يسهموا، فمن خرجت عليه القرعة سأل. فخرجت القرعة على ابن خزيمة فقال: أمهلوني حتى أصلي. فاندفع في الصلاة، وإذا هم بالشموع، وخصي، من قبل والي مصر يدق الباب، ففتحوا فقال: أيكم محمد بن نصر؟ فقيل: هو ذا. فأخرج صرة فيها خمسون دينارا، فدفعها إليه. ثم قال: أيكم ابن جرير؟ فأعطاه خمسين دينارا، ثم فعل كذلك بابن خزيمة وبالروياني. ثم حدثهم فقال: إن الأمير كان قائلا بالأمس، فرأى في المنام أن المحامد جياع قد طووا، فأنفذ إليكم هذه الصرر، وأقسم عليكم إذا نفذت فعرفوني. 361 - محمد بن يحيى بن حسين. أبو بكر العمي البصري. حدث عن: عبيد الله بن عائشة، وسليمان الشاذكوني. وطال عمره. روى عنه: أبو حفص الزيات، ومحمد بن المظفر. ووثقه الدارقطني. توفي في المحرم. وآخر من روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. 362 - محمد بن يونس بن هارون. أبو جعفر حمويه، إمام جامع قزوين. سمع: إسماعيل بن توبة، وهخارون بن هزاري. وفي الرحلة: سلم بن جنادة، والأشج، وعبد الجبار بن العلاء. روى عنه: علي بن إبراهيم القطان، وعلي بن أحمد بن صالح، والخضر بن أحمد الفقيه، والقزوينيون. 363 - محمود بن محمد بن منويه الواسطي. أبو عبد الله، محدث كبير. سمع: وهب بن بقية، ومحمد بن أبان، والعباس بن عبد العظيم، وعدة. وعنه: الطبراني، ومحمد بن زنجويه القزويني، وأبو الشيخ، وأبو أحمد بن عدي. توفي في رمضان، وأسكت قبل موته بعامين. وقد استوفى ابن نقطة ترجمته في منويه، بالنون. وروى عنه: أبو بكر الإسماعيل، والجعابي. وحدث ببغداد. وقد قلبه الحافظ عبد الغني فقال: محمد بن محمود بن 
ms4756	 منويه، نسبه لنا الذهلي أبو الطاهر. وقال ابن ماكولا: هو محمد بن محمد بن منويه، أبو عبد الله. يروي عن محمد بن أبان، ومحمد بن الصباح الجرجرائي. فنبه ابن نقطة على خطأهما، لكن اعتذر عن عبد الغني فقال: كان لمحمود ابنان أحمد ومحمد، وكلاهما قد حدث. PageV05P0338(@)(@@) وقال الدراقطني: كتبت عن أبي الحسين محمد بن محمود. 364 - مسعود بن عمر الأموي الأندلسي التدميري. أبو القاسم. سمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. 365 - مفضل بن محمد. أبو العباس المصري المؤدب. عن: يزيد بن سعيد الصباحي، ومحمد بن البرقي. وكان صالحا. مات في جمادى الآخرة. 366 - موسى بن سهل. أبو عمران الجوني البصري. سمع: عبد الواحد بن غياث، وهشام بن عمار، وطالوت بن عباد، ومحمد بن رمح المصري، وجماعة. روى عنه: دعلج، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي، ومحمد بن المظفر، وعلي الحربي، وابن المقرئ. وثقه الدارقطني: وتوفي في رجب. وكان حافظا عالي الإسناد، سمع بمصر، والشام، والعراق، وعمر. حرف النون - 367 - نهد بن نصر بن خلف النهدي الموصلي. روى عن: مسعود بن جويرية، وعلي بن الحسين الخواص الموصليين. قاله الأزدي. حرف الهاء - 368 - الهيثم بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن مجاهد أبو محمد الدوري البغدادي. سمع: إسحاق بن موسى الأنصاري، وعبيد الله القواريري، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعثمان بن أبي شيبة. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعبد العزيز الخرقي، وابن لؤلؤ، وأبو بكر الإسماعيلي ووثقه؛ وأبو بكر بن المقرئ وهو آخر من روى عنه. وكان كثير الحديث متقنا ضابطا. مات رحمه الله تعالى في أوائل السنة. حرف الياء - 369 - يحيى بن زكريا النيسابوري الأعرج. أبو زكريا الحافظ. طوف البلاد، وسمع: قتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، فمن بعدهما. وعنه: ابن أخيه محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري ثم المصري، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. ومن القدماء: مكي بن عبدان، وابن عقدة. ودخل مصر على كبر السن، فكان يكتب بها. 370 - يحيى بن محمد بن عمروس الفقيه. أبو زكريا القرشي، مولاهم المصري. آخر من 
ms4757	 روى عن إسحاق بن إبراهيم بن زبريق. وروى عن جماعة من كبار المصريين، فقيل: إنه شهد عند الحارث بن مسكين وله عشرون سنة. وكان من كبار الشهود. ذكره ابن زولاق فقال: كان من كبار شهود مصر وقرائهم وعبادهم. شهد عند بكار بن قتيبة، وكان قد غلب على أمر أبي عبيد الله محمد بن حرب، فشنأه الناس، ثم ولي أبو عبيد بن حربويه، فكان أشدهم تقدما عنده. وكان عاقلا، كثير التلاوة، له جلالة في النفوس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 371 - أحمد بن الصلت بن المغلس. أبو العباس الحماني. عن: أبي نعيم الفضل بن دكين، ومسلم بن إبراهيم، وأبي عبيد. أحاديثه باطلة وضعها. روى عنه: الجعابي، وعيسى الرخجي. وقال ابن قانع: ليس بثقة. وقال: توفي في شوال. وقال ابن عدي: أحمد بن محمد بن الصلت، رأيته ببغداد سنة سبع وتسعين يحدث عن ثابت الزاهد، وعبد الصمد بن النعمان، وغيرهما ممن مات قبل أن يولد بدهر. ما رأيت في الكذابين أقل حياء منه. وقد ذكره الخطيب مرتين. وقال ابن عدي أيضا: قدرت أن له ستين سنة أو أكثر. قال ابن عساكر: أحمد بن محمد بن الصلت، ويقال: أحمد بن الصلت. ويقال أحمد بن عطية الحماني ابن أخي جبارة بن المغلس، حدث عن عفان، وأبي نعيم، وهشام بن عمار، وأحمد بن حنبل. وقال الخطيب: حدث ببواطيل، ووضع في مناقب أبي حنيفة. 372 - أحمد بن محمد بن هلال. أبو بكر الشطوي. عن: أبي كريب، وأحمد بن منيع. وعنه: ابن المظفر، وأبو بكر الوراق. وثقه الدارقطني. وبعضهم سماه محمد بن أحمد بن هلال. 373 - إبراهيم بن محمد بن سفيان. أبو إسحاق النيسابوري، الفقيه الزاهد. أحد أصحاب أيوب بن الحسن الزاهد. سمع من: مسلم بن الحجاج صحيحه؛ ومن: محمد بن رافع، ومحمد بن مقاتل، ومحمد بن أسلم الطوسي. وبالعراق من: سفيان بن وكيع، ومحمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ، وعمرو بن عبد الله الأودي. وعنه: أحمد بن هارون، وعبد الحميد القاضي، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، ومحمد بن 
ms4758	 عيسى بن عمرويه الجلودي، وآخرون. قال محمد بن أحمد بن شعيب: ما كان في مشايخنا أزهد ولا أكثر عبادة من إبراهيم بن محمد بن سفيان. وقال الحاكم: سمعت محمد بن يزيد العدل يقول: كان مجاب الدعوة. وقال الحاكم: كان من العباد المجتهدين الملازمين لمسلم. مات في شهر رجب. 374 - إدريس بن طهوي القطيعي. PageV05P0339(@)(@@) سمع: لوينا، وأبا بكر بن أبي شيبة. وعنه: محمد بن المظفر. وقد وثق. 375 - إسحاق بن أحمد بن إسحاق بن نافع. أبو محمد الخزاعي المكي المقرئ. قرأ على أحمد البزي. وسمع: محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، ومحمد بن زنبور، وأبا الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي. وقرأ أيضا على عبد الوهاب بن فليح المكي. وعنه: أبو بكر المقرئ وغيره. وقرأ عليه: الحسن بن سعيد المطوعي، وأبو الحسن بن شنبوذ، وإبراهيم بن أحمد بن إبراهيم. وتوفي بمكة يوم الجمعة ثامن رمضان. وهو راوي " مسند العدني " . وكان إماما في قراءة المكيين. ثقة، حجة؛ له مصنف في قراءة ابن كثير. وذكر أنه قرأ على ابن فليح نحوا من مائة وعشرين ختمة. وذكر أن الصواب إدخال شبل ومعروف بين ابن كثير وإسماعيل القسط. هكذا رواه الجماعة. 376 - إسحاق بن ديمهر التوزي. سمع: إبراهيم بن عبد الله الهروي، وإسحاق بن أبي إسرائيل. وعنه: ابن قانع، ومحمد بن المظفر، وعلي الحربي. وكان ثقة. خرج عنه ابن المقرئ في معجمه. قال الخطيب: من الثقات المأمونين المعدلين. حرف الجيم - 377 - جابر بن فتحون الأندلسي. توفي بالأندلس. وليس بالمشهور. 378 - جعفر بن قدامة. الكاتب الأديب. له مصنفات في صنعة الكتابة. وروى عن: أبي العيناء. وعنه: أبو الفرج الإصبهاني في " الأغاني " . 379 - جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. أبو عبد الله الحسني، والد أبي قيراط يحيى بن جعفر. ولد سنة أربع وعشرين ومائتين. وروى عن: أبي حفص الفلاس، وعيسى بن مهران. وكان شريفا محتشما كوفيا شيعيا. روى عنه: أبو بكر الشافعي، ومحمد بن عمر الجعابي، ومحمد بن أحمد بن 
ms4759	 أبي الثلج، ومحمد بن العباس بن مروان. توفي في ذي القعدة. حرف الحاء - 380 - الحسن بن علي بن عبد الصمد. أبو سعيد البصري. عن: صهيب بن محمد، وبحر بن الحكم الكسائي. وعنه: محمد بن عمر الجعابي، ومحمد بن المظفر. وكان يلقب بالإزمي. 381 - الحسن بن علي بن يونس بن أبان. أبو علي التيمي الإصبهاني. عن: عبد الرحمن بن عمر رستة، وغيره. وعن والده عن أبي داود الطيالسي. وعنه: أبو الشيخ، وعبد الله بن محمد القاضي، وابن المقرئ، وآخرون. 382 - الحسن بن محمد بن عنبر بن شاكر. أبو علي الوشاء بغدادي مشهور. سمع: علي بن الجعد، ومنصور بن أبي مزاحم، وعبد الله بن عون الخراز، وعلي بن المديني، وجماعة. وعنه: أبو القاسم بن النخاس، وابن الشخير، وعلي بن عمر الحربي، وآخرون. ضعفه ابن قانع. وقال الدارقطني: تكلموا فيه من جهة سماعه. وأما البرقاني فوثقه. 383 - حسين بن عياض بن عروة. أبو علي الحراني. سمع: محمد بن وهب الحراني. حرف الخاء - 384 - خلف بن شاهد النسفي. سمع منه بسمرقند صحيح أبي عبد الله البخاري جماعة، منهم أبو بكر المكي. وتوفي في رجب منها. حرف الراء - 385 - رفاعة بن عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات. أبو زرعة المصري. حرف السين - 386 - سعد بن معاذ بن عثمان بن حسان. أبو عمرو الثقفي القرطبي المالكي. كان حافظا للفقه مشاورا في الأحكام، وله رحلة. سمع: المزني، وبحر بن نصر، ويونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم المصريين. توفي في جمادى الأولى. 387 - سلم بن عصام. أبو أمية الثقفي، محدث إصبهان. له غرائب. سمع: أحمد بن ثابت الخجندي، وعبيد الله بن الحجاج بن منهال. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، ومحمد بن عبيد الله بن المرزيان. حرف الشين - 388 - شعيب بن محمد. أبو الحسن الذارع، بغدادي. سمع: إسحاق بن أبي إسرائيل، وأبا كريب، ويعقوب الدورقي. وعنه: ابن المظفر، وعلي السكري، وأبو حفص بن شاهين. وثقه الخطيب. حرف العين - 389 - العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى. أبو خبيب ابن القاضي البرتي. سمع القراءة من: البزي، وعبد 
ms4760	 الوهاب بن مليح. روى عنه الحروف: أبو الفتح بن بدهن، وأحمد بن نصر الشذائي، وعبد الواحد بن أبي هاشم. وقد سمع الحديث من عبد الأعلى النرسي، وسوار بن عبد الله العنبري، وأبي بكر بن أبي شيبة. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعبد العزيز بن أبي صابر، وعمر بن شاهين، وابن المقرئ، وآخرون. PageV05P0340(@)(@@) أثنى عليه بعض الحفاظ، ومات في شوال. 390 - عبد الله بن ثابت بن يعقوب العبقسي التوزي. أبو محمد المقرئ. نزل بغداد، وروى عن: هناد بن السري، ومحمد بن أبي ياسمينة، وهارون الحمال، وعمر بن شبة، وهذيل بن حبيب. وعنه: عبد الخالق بن أبي روبا، وأبو عمرو بن السماك، ومحمد بن سليمان الربعي، وآخرون. مات بالرملة. 391 - عبد الله بن العباس الطيالسي. أبو محمد. سمع: عبد الله بن ماوية الجمحي، وبشر بن معاذ، ونصر بن علي الجهضمي. وعنه: الآجري، وابن المظفر، وابن لؤلؤ، وآخرون. قال الدارقطني: لا بأس به. 392 - عبد الله بن محمد بن وهب بن بشر. أبو محمد الدينوري الحافظ الكبير. طوف الأقاليم، وسمع: أبا سعيد الأشج، وأبا عمير بن النحاس، وأحمد ابن أخي ابن وهب، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن الوليد البسري، وطبقتهم. روى عنه: جعفر الفريابي وهو أكبر منه، وأبو علي النيسابوري، ويوسف الميانجي، والقاضي أبو بكر الأبهري، وعمر بن سهل الدينوري، وعبيد الله بن سعيد البروجردي، وهو آخر من روى عنه. قال أبو علي النيسابوري: بلغني أن أبا زرعة الرازي كان يعجز عن مذاكرة هذا. وقال ابن عدي: كان ابن وهب يحفظ. وسمعت عمر بن سهيل يرميه بالكذب. وسمعت ابن عقدة يقول: كتب إلي ابن وهب جزئين من غرائب الثوري، فلم أعرف منها إلا حديثين، وكنت أتهمه. وقال الدارقطني: متروك. وقال أبو علي النيسابوري: سمعت ابن وهب الدينوري يقول: حضرت أبا زرعة وخراساني يلقي عليه الموضوعات وهو يقول: باطل. والرجل يضحك ويقول: كل ما لا تحفظه تقول باطل. فقلت أنا: يا هذا ما مذهبك؟ قال: حنفي. قال: فقلت: ما أسند أبو حنيفة عن حماد بن أبي سفيان؟ فتحير في 