ms5081	 هارون وكان يسكن مدينة أبي جعفر ومات بها سنة ست وسبعين ومئة وكان ضعيفا في الحديث. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سنة سبع وسبعين فيها مات فرج بن فضالة. 6809- الفرج بن الخضر بن جامع بن مهدي بن إبراهيم أبو الخير الجوهري. حدث عن علي بن محمد بن أبي العباس والحسن بن علي بن عبد الله العلويين وأبي ذر إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم الشيباني ، وعبد الله بن أحمد بن عبد الله الصيدلاني ، ومحمد بن زيد بن علي بن مروان وأبي ذر زيد بن يحيى بن محمد بن سوار البجلي وأبي العباس أحمد بن علي بن يحيى بن حسان الحرشي وأبي ذر عبد الله بن الحسين بن الأعمى الكناسي وأبي بكر عبد الله بن محمد بن أحمد السكوني وأبي زيد بن عامر الكوفيين كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا الفرج بن الخضر في سنة ثمان وأربع مئة أخبرنا أبو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكندي الكوفي بها أخبرنا أبو الحسن علي بن العباس المقانعي حدثنا عمار بن خالد حدثنا محمد بن يزيد عن الحجاج بن أبي زينب السلمي عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله بن مسعود قال مر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي واضعا شماله على يمينه فأخذ بيمينه فوضعها على شماله.@ PageV14P0382(@)(@@) 6810- الفرج بن عمر بن الحسن بن أحمد بن عبد الكريم بن دندان أبو الفتح الواسطي المقرئ الضرير المفسر. سكن بغداد وبقي بها إلى حين وفاته . حدث عن صالح بن محمد بن المبارك المؤدب واقرأ القرآن برواية عاصم رواية أبي بكر عنه عن أبي الحسن علي بن منصور بن الشعيري الواسطي قرأ عليه في سنة ست وسبعين وثلاث مئة عن يوسف بن يعقوب عن العليمي ، وعن القاضي أبي الحسن علي بن أحمد بن الغريب الجامدي بالجامدة عن أبي العباس أحمد بن سعد الضرير عن شعيب الصريفيني. ولد أبو الفتح الواسطي بواسط سنة خمس 
ms5082	 وخمسين وثلاث مئة ومات في جمادي الأولى سنة ست وثلاثين وأربع مئة كان يسكن درب الناووس من نهر طابق من بغداد. ذكر الأسماء المفردة 6811- الفيض بن وثيق بن يوسف بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص الثقفي. بصري قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن زيد وأبي عوانة ، وعبد الواحد بن زياد ، وعبد العزيز بن أبي حازم ، ومحمد بن طلحة بن الطويل وعثمان بن مطر والفضل بن عميرة وجرير بن عبد الحميد.@ PageV14P0383(@)(@@) روى عنه أبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان والحسن بن مكرم وأحمد بن أبي خيثمة ، وعبد الله بن أحمد الدورقي وأحمد بن يحيى الحلواني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبد الله بن أحمد بن كثير الدورقي أبو العباس وأحمد بن زهير قالا حدثنا الفيض بن وثيق بن يوسف بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص قال أحمد بن زهير قدم علينا سنة أربع وعشرين ومئتين حدثنا الفضل بن عميرة حدثني ميمون الكردي مولى عبد الله بن عامر أبو نصير عن أبي عثمان النهدي عن علي بن أبي طالب قال مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديقة فقلت يا رسول الله ما أحسنها قال لك في الجنة خير منها حتى مررت بسبع حدائق وقال أحمد بن زهير بتسع حدائق كل ذلك أقول له ويقول لك في الجنة خير منها قال ثم جذبني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى فقلت يا رسول الله ما يبكيك قال ضغائن في صدور رجال عليك لن يبدوها لك إلا من بعدي فقلت بسلامة من ديني قال نعم بسلامة من دينك. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول الفيض بن وثيق كذاب خبيث.@ PageV14P0384(@)(@@) 6812- فهم بن عبد الرحمن بن فهم. حدث عن الهيثم بن عدي الطائي . روى عنه ابن أخيه الحسين بن محمد بن عبدالرحن بن فهم. 6813- الفرخان بن روزبة مولى المتوكل على الله. حدث ابنه 
ms5083	 محمد عنه عن الحسن بن عرفة ، ومحمد بن الفرخان غير ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو الطيب محمد بن الفرخان قدم علينا حدثني أبي الفرخان بن روزبة مولى المتوكل على الله حدثنا الحسن بن عرفة , قال : حدثنا أبو معاوية الضرير محمد بن خازم عن الأعمش عن أبي وائل ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للمعلمين واطل اعمارهم واظلهم تحت ظلك فانهم يعلمون كتابك المنزل. 6814- فاتن بن عبد الله أبو الخير مولى أمير المؤمنين المطيع لله. حدث عن الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وخالد بن محمد بن عبيد الله الدمياطي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وبشرى بن عبد الله.@ PageV14P0385(@)(@@) أخبرنا بشرى الرومي حدثنا مولاي أبو الخير فاتن بن عبد الله مولى المطيع لله حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي حدثنا محمد بن عزيز حدثني سلامة عن عقيل ، عن ابن شهاب عن صفوان عن أم الدرداء عن كعب بن عاصم انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس من البر الصيام في السفر. 6815- فاتك بن يانس بن عبد الله أبو شجاع الموفقي مولى المطيع لله. سمع علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن بالجانب الشرقي في حريم دار الخلافة. أخبرنا فاتك بن يانس أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن نصير الوراق حدثنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري حدثنا معن أخبرنا مالك بن أنس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة.@ PageV14P0386(@)(@@) باب القاف ذكر من اسمه القاسم 6816- القاسم بن مالك أبو جعفر المزني الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن مختار بن فلفل وعاصم بن كليب وخثيم بن عراك بن مالك وأيوب بن عائذ , وجميل بن زيد. روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبي 
ms5084	 شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وإبراهيم بن موسى الفراء ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ومجاهد بن موسى وسعيد بن محمد الجرمي وعمرو بن محمد الناقد ، وأبو معمر القطيعي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي ، ومحمد بن أحمد بن رزق التاني ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان ، وعبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، ومحمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني القاسم بن مالك المزني عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا أول شفيع يوم القيامة وانا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة ان من الأنبياء لمن يأتي يوم القيامة ما معه مصدق غير واحد.@ PageV14P0387(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى البزاز إجازة حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني عبد الله بن هارون الصواف حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا قاسم بن مالك المزني في جامع الرصافة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول قاسم بن مالك أبو حفص قال عباس وقال لي غير يحيى أبو جعفر وسمعت يحيى يقول : القاسم بن مالك ثقة. قلت : كناه جماعة من أهل العلم أبا جعفر. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول القاسم بن مالك ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن القاسم بن مالك المزني فقال ما كان به باس صدوق. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا 
ms5085	 ابن عمار حدثنا القاسم بن مالك قال ابن عمار وكان ثقة.@ PageV14P0388(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال : القاسم بن مالك المزني ثقة كوفي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل ذكر القاسم بن مالك المزني قال : كان صدوقا , وذكر انه يلي بعض العمل في السواد. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول القاسم بن مالك المزني ليس به بأس . وقال في موضع آخر : سألت أبا داود عن القاسم بن مالك فقال ثقة عمل للسلطان عملا وكان يلبس شاشية. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثني محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال القاسم بن مالك المزني هو ضعيف وقد روى عنه علي بن المديني والناس. 6817- القاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض بن حمنن بن عوف أخي عبد الرحمن بن عوف الزهري. حدث عن إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التميمي وغيره . روى عنه محمد بن إسحاق المسيبي والزبير بن بكار الزبيري.@ PageV14P0389(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال ومن ولد حمنن بن عوف القاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض بن حمنن بن عوف كان في صحابة أمير المؤمنين هارون وكان من وجوه القرشيين ببغداد وأمه بنت القاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن أبي لهب وله يقول بعض الشعراء : سائلت منزله بمفصاد الابر ... أين المحل ورسمها عافي الأثر إن المكارم أحرزت أسباقها ... للقاسم بن محمد بن المعتمر إن الفتى الزهري سيب زمانه ... كالنيل أو فيض الفرات إذا زخر ما أثقف 
ms5086	 المعروف إلا فيهم ... وهم الأولى حازوا السماح على البشر 6818- القاسم بن أمير المؤمنين هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان أبوه بايع له بالخلافة بعد أخيه المأمون وسماه المؤتمن فخلعه المأمون ولم يزل القاسم ببغداد حتى توفي بها. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال وكان هارون الرشيد في آخر خلافته عقد العهد بعد الأمين والمأمون لابنه القاسم وسماه المؤتمن وذلك في شعبان سنة تسع وثمانين ومئة وشرط فيما @ PageV14P0390(@)(@@) عقد من ذلك ان الأمر إذا صار إلى عبد الله المأمون كان أمر المؤتمن مفوضا إليه ان شاء اقره وان شاء خلعه واستبدل به من رأى من إخوته وولده فلما خلص الأمر للمأمون واجتمع الناس عليه خلع المؤتمن في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وتسعين ومئة وكتب بخلعه في الآفاق وترك الدعاء له على المنابر وتوفي المؤتمن ببغداد في صفر سنة ثمان ومئتين وله خمس وثلاثون سنة وحضره المأمون وصلى عليه. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال مات القاسم بن هارون أمير المؤمنين يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثمان ومئتين. 6819- القاسم بن أحمد البغدادي. حدث عن أبي عامر العقدي . روى عنه أبو داود السجستاني. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمر اللؤلؤي حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث , قال : حدثنا القاسم بن أحمد البغدادي حدثنا أبو عامر عن زهير بن محمد عن موسى بن جبير عن أبي امامة سهل بن حنيف عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتركوا الحبشة ما تركوكم فإنه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة.@ PageV14P0391(@)(@@) 6820- القاسم بن سلام أبو عبيد. كان أبوه عبدا روميا لرجل من 
ms5087	 أهل هراة ويحكى ان سلاما خرج يوما ، وأبو عبيد مع بن مولاه في الكتاب فقال للمعلم علمي القاسم فانها كيسة طلب أبو عبيد العلم وسمع الحديث ودرس الأدب ونظر في الفقه وسمع إسماعيل بن جعفر وشريكا وإسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ويزيد بن هارون ويحيى بن سعيد القطان وحجاج بن محمد وأبا معاوية الضرير وصفوان بن عيسى ، وعبد الرحمن بن مهدي وحماد بن مسعدة ومروان بن معاوية وأبا بكر بن عياش وعمر بن يونس وإسحاق الأزرق وغيرهم. روى عنه نصر بن داود بن طوق ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني والحسن بن مكرم وأحمد بن يوسف التغلبي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن يحيى المروزي وعلي بن عبد العزيز البغوي في آخرين. وكان قد أقام ببغداد مدة ثم ولي القضاء بطرسوس وخرج بعد ذلك إلى مكة فسكنها حتى مات بها.@ PageV14P0392(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس بن أحمد الذهلي أخبرنا أحمد بن محمد بن ياسين الهروي قال سمعت عليا بن عبد العزيز يقول ولد أبو عبيد بهراة وكان أبوه سلام عبدا لبعض أهل هراة وكان يتولى الأزد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو الحسين بن المنادى قال ، وأبو عبيد القاسم بن سلام كان ينزل بدرب الريحان ثم خرج إلى مكة في سنة أربع وعشرين ومئتين. قرأت على أحمد بن علي بن الحسين المحتسب عن محمد بن عمران بن موسى المرزباني قال قال عبد الله بن جعفر يعني ابن درستويه الفارسي النحوي من علماء بغداد المحدثين النحويين على مذهب الكوفيين ورواه اللغة والغريب عن البصريين والكوفيين والعلماء بالقراءات ومن جمع صنوفا من العلم وصنف الكتب في كل فن من العلوم والآداب فأكثر وشهر أبو عبيد القاسم بن سلام وكان مؤدبا لآل هرثمة وصار في ناحية عبد الله بن طاهر وكان ذا فضل ودين وستر ومذهب حسن روى عن أبي زيد الأنصاري وأبي عبيدة 
ms5088	 والأصمعي واليزيدي وغيرهم من البصريين وروى ، عن ابن الأعرابي وأبي زكريا الكلابي ، وعن الأموي وأبي عمرو الشيباني والكسائي والاحمر والفراء وروى الناس من كتبه المصنفه بضعة وعشرين كتابا في القرآن والفقه وغريب الحديث والغريب المصنف والأمثال ومعاني الشعر وغير ذلك وله كتب لم يروها قد رايتها في ميراث بعض الطاهريين تباع كثيرة في أصناف الفقه كله وبلغنا انه كان إذا ألف كتابا اهداه إلى عبد الله بن طاهر فيحمل إليه مالا خطيرا استحسانا لذلك وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد والرواة عنه مشهورون ثقات ذوو ذكر ونبل.@ PageV14P0393(@)(@@) قال : وقد سبق إلى جميع مصنفاته فمن ذلك الغريب المصنف وهو من أجل كتبه في اللغة فإنه احتذى فيه كتاب النضر بن شميل المازني الذي يسميه كتاب الصفات وبدا فيه بخلق الإنسان ثم بخلق الفرس ثم بالإبل فذكر صنفا بعد صنف حتى اتى على جميع ذلك وهو أكبر من كتاب أبي عبيد واجود ومنها كتابه في الأمثال وقد سبقه إلى ذلك جميع البصريين والكوفيين الأصمعي ، وأبو زيد ، وأبو عبيدة والنضر بن شميل والمفضل الضبي ، وابن الأعرابي الا انه جمع رواياتهم في كتابه وبوبه أبوابا فأحسن تأليفه وكتاب غريب الحديث أول من عمله أبو عبيدة معمر بن المثنى وقطرب والاخفش والنضر بن شميل ولم يأتوا بالأسانيد وعمل ابو عدنان النحوي البصري كتابا في غريب الحديث ذكر فيه الأسانيد وصنفه على أبواب السنن والفقه الا انه ليس بالكبير فجمع أبو عبيد عامة ما في كتبهم وفسره وذكر الأسانيد وصنف المسند على حدته وأحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين على حدته وأجاد تصنيفه فرغب فيه أهل الحديث والفقه واللغة لاجتماع ما يحتاجون إليه فيه وكذلك كتابه في معاني القرآن وذلك ان أول من صنف في ذلك من أهل اللغة أبو عبيدة معمر بن المثنى ثم قطرب بن المستنير ثم الأخفش وصنف من الكوفيين الكسائي ثم الفراء فجمع أبو عبيد من كتبهم وجاء فيه بالآثار وأسانيدها وتفاسير الصحابة والتابعين والفقهاء وروى النصف منه ومات قبل ان يسمع 
ms5089	 منه باقية واكثره غير مروي عنه واما كتبه في الفقه فإنه عمد إلى مذهب مالك والشافعي فتقلد أكثر ذلك واتى بشواهده وجمعه من حديثه ورواياته واحتج فيها باللغة والنحو فحسنها بذلك وله في القراءات كتاب جيد ليس لأحد من الكوفيين قبله مثله وكتباته في الأموال من أحسن ما صنف في الفقه وأجوده.@ PageV14P0394(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال قال أبو الحسن محمد بن جعفر بن هارون التميمي النحوي كان طاهر بن الحسين حين مضى إلى خراسان نزل بمرو يطلب رجلا فيحدثه ليلة فقيل ما ها هنا الارجل مؤدب فأدخل عليه أبو عبيد القاسم بن سلام فوجد أعلم الناس بأيام الناس والنحو واللغة والفقه فقال له من المظالم تركك أنت بهذا البلد فدفع إليه ألف دينار وقال له انا متوجه إلى خراسان إلى حرب وليس أحب استصحابك شفقا عليك فأنفق هذه إلى ان اعود إليك فالف أبو عبيد غريب المصنف إلى ان عاد طاهر بن الحسين من خراسان فحمله معه إلى سر من رأى وكان أبو عبيد دينا ورعا جوادا. وأخبرنا أبو العلاء القاضي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو على النحوي قال حدثنا الفسطاطى قال كان أبو عبيد مع بن طاهر فوجه إليه أبو دلف يستهديه أبا عبيدة مدة شهرين فانفذ أبا عبيد إليه فأقام شهرين فلما أراد الانصراف وصله بثلاثين ألف درهم فلم يقبلها وقال انا في جنبه رجل ما يحوجنى إلى صلة غيره ولا أخذ ما فيه على نقص فلما عاد إلى طاهر وصله بثلاثين ألف دينار بدل ما وصله أبو دلف فقال له أيها الأمير قد قبلتها ولكن قد أغنيتني بمعروفك وبرك وكفايتك عنها وقد رأيت ان اشترى بها سلاحا وخيلا واتوجه بها إلى الثغر ليكون الثواب متوفرا على الأمير ففعل. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال قال أحمد بن يوسف اما سمعته منه أو حدثت به عنه قال لما عمل أبو عبيد 
ms5090	 كتاب غريب الحديث عرض على عبد الله بن طاهر فاستحسنه وقال ان عقلا بعث صاحبه على عمل مثل هذا الكتاب لحقيق ان لا يحوج إلى طلب المعاش فاجرى له عشرة آلاف درهم في كل شهر كذا قال لي الأزهري عشرة آلاف درهم في كل شهر.@ PageV14P0395(@)(@@) وأخبرني القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن هارون التميمي المروروذي بن رامين الأستراباذي حدثنا أبو الحسن بن محمد بن موسى الهروي قال سمعت حارث بن محمد بن أبى أسامة يقول حمل غريب حديث أبى عبيد إلى عبد الله بن طاهر فلما نظر فيه قال هذا رجل عاقل دقيق النظر فكتب إلى إسحاق بن إبراهيم بان يجرى عليه في كل شهر خمس مئة درهم فلما مات عبد الله أجرى عليه إسحاق بن إبراهيم بن ماله فلما مات أبو عبيد بمكة أجرى إسحاق بن إبراهيم على ولده حتى مات. قلت : وذكر وفاة عبد الله بن طاهر في هذا الخبر وهم لان أبا عبيد مات قبل بن طاهر بعدة سنين. وأخبرني بن رامين حدثنا محمد قال حدثني أبى قال سمعت الحسن يقول سمعت المسعرى محمد بن وهب يقول قال أبو عبيد كنت في تصنيف هذا الكتاب أربعين سنة وربما كنت استفيد الفائدة من أفواه الرجال فاضعها في موضعها من الكتاب فأبيت ساهرا فرحا منى بتلك الفائدة واحدكم يجيئني فيقيم عندي أربعة اشهر أو خمسة اشهر فيقول قد أقمت الكثير قال أبو على أول من سمع هذا الكتاب من أبى عبيد يحيى بن معين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت سليمان بن أحمد الطبراني يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول عرضت كتاب غريب الحديث لأبي عبيد على أبى فاستحسنه وقال جزاه الله خيرا. أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري أخبرني موسى بن محمد قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول كتب أبى كتاب 
ms5091	 غريب الحديث الذي الفه أبو عبيد أولا.@ PageV14P0396(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت ابن عرعرة يقول كان طاهر بن عبد الله ببغداد فطمع في ان يسمع من أبى عبيد وطمع ان يأتيه في منزله فلم يفعل أبو عبيد حتى كان هذا يأتيه فقدم علي بن المديني وعباس العنبري فأراد ان يسمعا غريب الحديث فكان يحمل كل يوم كتابه ويأتيها في منزلهما فيحدثهما فيه. أخبرني على بن المحسن التنوخي حدثنا العباس بن أحمد بن الفضل الهاشمي وأخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد التوزي بالبصرة قالا أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي الهجيمي حدثني جعفر بن محمد بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول خرج أبى إلى احمد بن حنبل يعوده وانا معه قال فدخل إليه وعنده يحيى بن معين وذكر جماعة من المحدثين قال فدخل أبو عبيد القاسم بن سلام فقال له يحيى بن معين اقرأ علينا كتابك الذي علمته للمامون غريب الحديث فقال هاتوه فجاؤوا بالكتاب فاخذه أبو عبيد فجعل يبدا يقرأ الأسانيد ويدع تفسير الغريب قال فقال له أبى أيا أبا عبيد دعنا من الأسانيد نحن احذق بها منك فقال يحيى بن معين لعلي بن المديني دعه يقرا على الوجه فان ابنك محمدا معك ونحن فنحتاج ان نسمعه على الوجه فقال أبو عبيد ما قرأته الا على المأمون فان احببتم ان تقرءوه فاقرءوه قال فقال له على بن المديني ان قرأته علينا والا فلا حاجة لنا فيه ولم يعرف أبو عبيد على بن المديني فقال ليحيى بن معين من هذا فقال هذا على بن المديني فالتزمه وقرأه علينا فمن حضر ذلك المجلس جاز ان يقول حدثنا وغير ذلك فلا يقول.@ PageV14P0397(@)(@@) قرأت على أحمد بن علي بن التوزي ، عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن عبد الواحد أخبرني أبو عمرو بن الطوسي قال قال لي أبى 
ms5092	 غدوت إلى أبى عبيد ذات يوم فاستقبلنى يعقوب بن السكيت فقال إلى أين فقلت إلى أبي عبيد فقال أنت اعلم منه قال فمضيت إلى أبى عبيد فحدثته بالقصة فقال لي الرجل غضبان قال قلت من أي شيء فقال جاءني منذ أيام فقال لي اقرا على غريب المصنف فقلت لا ولكن تجيء مع العامة فغضب. أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال كان أبو عبيد يقسم الليل اثلاثا فيصلى ثلثه وينام ثلثه ويضع الكتب ثلثه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل السقاء الحربي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن عمرو الباهلى بمصر قال سمعت أبا عبد الله بن أبى مقاتل البلخي بمصر يقول قال أبو عبيد القاسم بن سلام دخلت البصرة لاسمع من حماد بن زيد فقدمت فإذا هو قد مات فشكوت ذلك إلى عبد الرحمن بن مهدى فقال مهما سبقت به فلا تسبقن بتقوى الله عز وجل. أخبرني أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، وأبو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي قال عبيد الله حدثنا وقال الأخر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن حميد المجدر إملاء حدثنا أبو الحسن بن الفافا قال حدثني أبو حامد الصاغاني قال سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول فعلت بالبصرة فعلتين أرجو بهما الجنة أتيت يحيى القطان وهو يقول أبو بكر وعمر وعلى فقلت معي شاهدان من أهل بدر يشهدان ان عثمان أفضل من على قال بمن قلت أنت حدثتنا عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال خطبنا عبد الله بن مسعود فقال اميرنا خير من بقى ولم نال قال ومن الأخر قال @ PageV14P0398(@)(@@) قلت : الزهري عن حميد عن عبد الرحمن عن المسور بن مخرمة قال سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول شاورت المهاجرين الأولين وامراء الاجناد وأصحاب رسول الله صلى الله 
ms5093	 عليه وسلم فلم ار أحدا يعدل بعثمان قال فترك قوله وقال أبو بكر وعمر وعثمان قال وأتيت عبد الله بن داود الخريبي فإذا بيته بيت خمار فقلت ما هذا قال ما اختلف فيه اولنا ولا اخرنا قلت اختلف فيه اولكم واخركم قال ومن اولنا قلت أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عبيد السلماني قال اختلف على في الأشربة فما لي شراب منذ عشرين سنة الا عسل أو لبن أو ماء قال ومن اخرنا قال قلت عبد الله بن إدريس قال فاخرج كل ما في منزله فاهراقه قال فأرجوا بهاتين الفعلتين الجنة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن بكران ابن الرازي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن حفص بن عمر الدوري قال سمعت أبا عبيد يقول سمعنى عبد الله بن إدريس اتلهف على بعض الشيوخ فقال لي يا أبا عبيد مهما فاتك من العلم فلا يفوتك العمل. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرني محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسين الكارزى يقول سمعت على بن عبد العزيز يقول سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول المتبع للسنة كالقابض على الجمر وهو اليوم عندي أفضل من ضرب السيف في سبيل الله عز وجل. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش ان محمد بن هارون أخبرهم قال أخبرنا أبو حاتم قال قال أبو عبيد القاسم بن سلام مثل الألفاظ الشريفة والمعانى الطريفة مثل القلائد اللائحة في الترائب الواضحة.@ PageV14P0399(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى الفضل الصيرفي جميعا بنيسابور قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا الفضل العباس بن محمد الدوري يقول سمعت أبا عبيد يقول انى لاتبين في عقل الرجل ان يدع الشمس ويمشى في الظل. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي البادا أخبرنا عبد الله بن (إبراهيم ابن) جعفر بن بيان الزبيبى حدثنا عبد 
ms5094	 الله بن العباس الطيالسي قال سمعت الهلال بن العلاء الرقى يقول من الله على هذه الأمة بأربعة في زمانهم بالشافعى تفقه بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وباحمد بن حنبل تثبت في المحنة لولا ذلك كفر الناس وبيحيى بن معين نفى الكذب عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وبأبى عبيد القاسم بن سلام فسر الغريب من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ذلك لاقتحم الناس في الخطأ. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت إبراهيم بن أبى طالب يقول سألت أبا قدامة عن الشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبى عبيد فقال اما أفهمهم فالشافعى الا انه قليل الحديث واما اورعهم فاحمد بن حنبل واما احفظهم فاسحاق واما أعلمهم بلغات العرب فأبو عبيد. وأخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا الوليد الفقيه يقول سمعت الحسن بن سفيان يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول أبو عبيد اوسعنا علما واكثرنا أدبا واجمعنا جمعا انا نحتاج إلى أبي عبيد ، وأبو عبيد لا يحتاج إلينا.@ PageV14P0400(@)(@@) أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن جعفر اليزدي بأصبهان أخبرنا أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن شجاع الأديب قال سمعت أحمد بن خشنام بن معدان يقول سمعت أحمد بن سلمة النيسابوري قال سمعت إسحاق بن راهويه يقول الحق يحب الله عز وجل أبو عبيد القاسم بن سلام افقه مني واعلم مني. حدثني مسعود بن ناصر السجستاني أخبرنا علي بن بشرى السجستاني حدثنا محمد بن الحسين الآبري قال سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت أحمد بن نصر المقرئ يقول قال إسحاق بن إبراهيم ان الله لا يستحي من الحق أبو عبيد اعلم مني ومن بن حنبل والشافعي. حدثت عن أبي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي قال سمعت أبا العباس ثعلبا يقول لو كان أبو عبيد في بني إسرائيل لكان عجبا. قرأت على 
ms5095	 أحمد بن علي بن التوزي عن أبي عبيد الله المرزباني حدثنا أحمد بن كامل القاضي قال كان أبو عبيد القاسم بن سلام فاضلا في دينه وفي علمه ربانيا متفننا في أصناف علوم الإسلام من القرآن والفقه والعربية والاخبار حسن الرواية صحيح النقل لا اعلم أحدا من الناس طعن عليه في شيء من امره ودينه. أخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو العباس السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب حدثنا الثقة من أصحابنا قال وهو عبد المجيد القاضي عن أبي علي محمد بن عيسى قال السياري وهو عم عيسى بن محمد بن عيسى قال سمعت عبد الله بن طاهر يقول كان للناس أربعة بن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والقاسم بن معن في زمانه ، وأبو عبيد القاسم بن سلام في زمانه.@ PageV14P0401(@)(@@) قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال حدثني محمد بن أبي العباس عن محمد بن عيسى الكاتب قال رثى عبد الله بن طاهر أبا عبيد فقال : يا طالب العلم قد اودى ابن سلام ... قد كان فارس علم غير محجام أودى الذي كان فينا ربع أربعة ... لم يلق مثلهم إسناد أحكام حبر البرية عبد الله عالمها ... وعامر ولنعم التلو يا عام هما اتافا بعلم في زمانهما ... والقاسمان بن معن ، وابن سلام أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عبدان بن محمد المروزي حدثنا أبو سعيد الضرير قال كنت عند عبد الله بن طاهر فورد عليه نعي أبي عبيد فقال لي يا أبا سعيد مات أبو عبيد ثم انشا يقول يا طالب العلم قد مات ابن سلام ... وكان فارس علم غير محجام مات الذي كان فيكم ربع أربعة ... لم يلق مثلهم إسناد احكام حبر البرية عبد الله أولهم ... وعامر ولنعم التلو يا عام هما اللذان أنافا فوق غيرهما ... والقاسمان بن معن ، وابن سلام قال وكان عبد الله يقول : علماء الناس أربعة عبد الله بن 
ms5096	 عباس في زمانه والشعبي في زمانه والقاسم بن معن في زمانه ، وأبو عبيد القاسم بن سلام في زمانه.@ PageV14P0402(@)(@@) أخبرنا أبو عقيل أحمد بن عيسى القزاز حدثنا عبد العزيز بن الحارث التميمي حدثنا إبراهيم بن محمد الكبشي النساج قال سمعت إبراهيم الحربي يقول أدركت ثلاثة لن يرى مثلهم ابدا تعجز النساء ان يلدن مثلهم رأيت أبا عبيد القاسم بن سلام ما مثلته الا بجبل نفخ فيه روح ورأيت بشر بن الحارث فما شبهته الا برجل عجن من قرنه إلى قدمه عقلا ورأيت أحمد بن حنبل فرأيت كان الله جمع له علم الأولين من كل صنف يقول ما شاء ويمسك ما شاء. قرأت على بن التوزي ، عن ابن المرزباني قال حدثني مكرم بن أحمد قال قال إبراهيم الحربي كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح يحسن كل شيء الا الحديث صناعة أحمد ويحيى وكان أبو عبيد يؤدب غلاما في شارع بشر وبشير ثم اتصل بثابت بن نصر بن مالك الخزاعي يؤدب ولده ثم ولي ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة فولى أبو عبيد القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة فاشتغل عن كتابه الحديث كتب في حداثته عن هشيم وغيره فلما صنف احتاج إلى ان يكتب عن يحيى بن صالح وهشام بن عمار واضعف كتبه كتاب الأموال يجيء إلى باب فيه ثلاثون حديثا وخمسون أصلا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيجيء يحدث بحديثين يجمعهما من حديث الشام ويتكلم في الفاظهما وليس له كتاب مثل غريب المصنف وانصرف أبو عبيد يوما من الصلاة فمر بدار إسحاق الموصلي فقالوا له يا أبا عبيد صاحب هذه الدار يقول ان في كتابك غريب المصنف ألف حرف خطأ فقال أبو عبيد كتاب فيه أكثر من مئة ألف يقع فيه ألف ليس بكثير ولعل إسحاق عنده رواية وعندنا رواية فلم يعلم فخطأنا والروايتان صواب ولعله أخطأ في حروف وأخطانا في حروف فيبقى الخطأ شيء يسير وكتاب غريب الحديث فيه أقل من مائتي حرف سمعت والباقي قال الأصمعي وقال أبو 
ms5097	 عمرو وفيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها أتي فيها أبو عبيد من أبي عبيدة معمر بن المثنى كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح يتكلم في كل صنف من العلم.@ PageV14P0403(@)(@@) حدثني العلاء بن أبي المغيرة الأندلسي أخبرنا علي بن بقا الوراق بمصر أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال في كتاب الطهارة لأبي عبيد القاسم بن سلام حديثان ما حدث بهما غير أبي عبيد ولا عن أبي عبيد غير محمد بن يحيى المروزي أحدهما حديث شعبة عن عمرو بن أبي وهب , والآخر حديث عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري حدث به يحيى القطان عن عبيد الله وحدث به الناس عن يحيى القطان ، عن ابن عجلان. قلت : أخبرنا بحديث شعبة علي بن أحمد الرزاز أخبرنا حبيب بن الحسن بن القزاز ، ومحمد بن أحمد بن قريش البزاز قالا حدثنا محمد بن يحيى المروزي أخبرنا أبو عبيد حدثنا حجاج عن شعبة عن عمرو بن أبي وهب الخزاعي عن موسى بن ثروان البجلي عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ يخلل لحيته. وأما حديث عبيد الله بن عمر فأخبرناه أحمد بن عمر بن روح النهرواني وعلي بن أبي علي البصري قالا أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري حدثنا محمد بن يحيى المروزي حدثنا أبو عبيد حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال رأت عائشة عبد الرحمن توضأ فقالت يا عبد الرحمن أسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ويل للأعقاب من النار.@ PageV14P0404(@)(@@) أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن ابزك الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد المستملي يقول سمعت عبد الله بن محمد بن طرخان يقول سمعت محمد بن عقيل يقول سمعت حمدان بن سهل يقول سألت يحيى 
ms5098	 بن معين عن الكتابة عن أبي عبيد والسماع منه فتبسم وقال مثلي يسأل عن أبي عبيد أبو عبيد يسأل عن الناس لقد كنت عند الأصمعي يوما إذ اقبل أبو عبيد فشق إليه بصره حتى اقترب منه فقال اترون هذا المقبل قالوا نعم قال لن تضيع الدنيا أو لن يضيع الناس ما حيي هذا المقبل. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن أبي عبيد فقال : ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت عباس بن محمد يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول أبو عبيد القاسم بن سلام ممن يزداد عندنا كل يوم خيرا.@ PageV14P0405(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن القاسم بن سلام فقال ثقة مأمون. أخبرني ابن الفضل القطان قال قال أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش أبو عبيد القاسم بن سلام من أبناء أهل خراسان كان صاحب نحو وعربية طلب الحديث والفقه وولي قضاء طرسوس أيام ثابت بن نصر بن مالك ولم يزل معه ومع ولده وقدم بغداد فسمع الناس منه غريب الحديث وصنف كتبا وخرجت إلى الناس واستفيد منه علم كثير وحج وتوفي بمكة سنة اثنتين أو ثلاث وعشرين ومئتين في خلافة المعتصم. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن الخليل بن عمر العنبري بالبصرة حدثنا حسن بن علي قال خرج أبو عبيد يعني القاسم بن سلام إلى مكة سنة تسع عشرة ومئتين ومات بمكة سنة ثلاث وعشرين ومئتين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : القاسم 
ms5099	 بن سلام يكنى أبا عبيد ولي قضاء طرسوس أيام ثابت بن نصر بن مالك ولم يزل معه ومع ولده وقدم بغداد ففسر بها غريب الحديث وصنف كتبا وسمع الناس منه وحج فتوفي بمكة سنة أربع وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال محمد بن سلمان بن فارس قال البخاري : القاسم بن سلام أبو عبيد البغدادي مات سنة أربع وعشرين ومئتين.@ PageV14P0406(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة قال سنة أربع وعشرين ومئتين فيها مات أبو عبيد القاسم بن سلام صاحب الغريب بمكة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي حامد الحسنوي حدثكم أبو جعفر السامي قال ومات أبو عبيد في سنة أربع وعشرين. قلت : وبلغني انه بلغ سبعا وستين سنة. 6821- القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل بن عمرو بن شيخ بن معاوية بن خزاعي بن عبد العزى أبو دلف العجلي أمير الكرج. وعبد العزى هو ابن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. كان أبو دلف شاعرا أديبا وسمحا جوادا وبطلا وشجاعا وورد بغداد دفعات عدة وبها مات. أخبرنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبي حدثنا أبو بكر أحمد بن الحسن الكاتب حدثنا عيسى بن عبد العزيز بن سهل الحارثي من بني الحارث بن كعب قال خرجت رفقة إلى مكة فيها القاسم بن عيسى فلما تجاوزت الكوفة حضرت الاعراب وكثرت تريد اغتيال الرفقة فتسرع قوم إليهم فزجرهم أبو دلف وقال ما لكم ولهذا ثم انفصل بأصحابه فعبى عسكره ميمنة وميسرة وقلبا فلما @ PageV14P0407(@)(@@) سمع الاعراب ان أبا دلف حاضر انهزموا من غير 
ms5100	 حرب ثم مضى بالناس حتى حج فلما رجعوا أخبرت القافلة بأن الاعراب قد احتشدوا احتشادا عظيما وهم قاصدون القافلة وكان في القافلة رجل أديب شاعر في ناحية طاهر بن الحسين وآله فكتب إلى أبي دلف بهذا الشعر جرت بدموعها العين الذروف ... وظل من البكاء لها حليف بلاد تنوفة ومحل قفر ... وبعد أحبة ونوى قذوف نبادر أول القطرات نرجو ... بذلك ان تخطانا الحتوف أبا دلف وأنت عميد بكر ... وحيث العز والشرف المنيف تلاف عصابة هلكت فما إن ... بها الا تداركها خفوف كفعلك في البدي وقد تداعت ... من الاعراب مقبلة زحوف فلما ان رأوك لهم حليفا ... وخيلك حولهم عصبا عكوف ثنوا عنقا وقد سخنت عيون ... لما لاقوا وقد رغمت أنوف فلما قرأ أبو دلف الأبيات أجاب عنها بغير اطالة فكر ولا تروية فقال : رجال لا تهولهم المنايا ... ولا يشجيهم الأمر المخوف وطعن بالقنا الخطي حتى ... تحل بمن أخافكم الحتوف ونصر الله عصمتنا جميعا ... وبالرحمن ينتصر اللهيف أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال أنشدني محمد بن القاسم بن خلاد لابن النطاح في أبي دلف : وإذا بدا لك قاسم يوم الوغى ... يختال خلت امامه قنديلا@ PageV14P0408(@)(@@) وإذا تلذذ بالعمود ولينه ... خلت العمود بكفه منديلا وإذا تناول صخرة ليرضها ... عادت كثيبا في يديه مهيلا قالوا وينظم فارسين بطعنة ... يوم اللقاء ولا يراه جليلا لا تعجبوا لو كان مد قناته ... ميلا إذا نظم الفوارس ميلا حدثني الأزهري قال في كتابي عن سهل بن الديباجي حدثنا أحمد بن محمد بن الفضل الأهوازي قال : انشد بكر بن النطاح أبا دلف : مثال أبي دلف امة ... وخلق أبى دلف عسكر وان المنايا إلى الدارعين ... بعيني أبي دلف تنظر فأمر له بعشرة آلاف درهم فمضى فاشترى بها بستانا بنهر الأبلة ثم عاد من قابل فأنشده : بك ابتعت في نهر الأبلة جنة ... عليها قصير بالرخام مشيد إلى لزقها أخت لها يعرضونها ... وعندك مال للهبات عتيد فقال له أبو دلف : بكم الأخرى ؟ قال بعشرة 