ms121	 أن التصديق له حقيقة واحدة وهي التصديق التام المطابق للواقع الناشيء عن دليل. وإذا نقص الإيمان عن هذه الحقيقة كان شكا أو ظنا أو وهما ومن ثم لا يذهبون إلى القول بزيادة الإيمان أو نقصه. أما ما ذكره المصنف من أن الإيمان له بداية فهو أقل ما يتحقق به من التصديق والقول والعمل وليس للإيمان كما قال نهاية ما دام باب الإحسان مفتوحا أمام الإنسان يزداد منه ويرتقي فيه قولا وعملا وقد استشهد المصنف على ما ذكره من زيادة الإيمان ونقصه بما أورده من الآيات القرآنية، والواقع أن القول بهذا هو المعروف عن السلف لدى عامة أهل العلم وبه تشهد النصوص الكثيرة من الكتاب والسنة ومن ثم كان الإيمان يقبل التبعيض والتجزئة كما جاء في الحديث الصحيح (الإيمان بضع وسبعون شعبة. .) رواه البخاري 1/51 ومسلم 1/3. وسبق أن ذكرنا قول الإمام البخاري وأنه لقى أكثر من ألف عالم لا يختلفون في أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص. وقال الطبرى: والصواب في الإيمان قول من قال هو قول وعمل يزيد وينقص ويه جاء الخبر عن جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه مضى أهل الدين والفضل ص 10 المجموعة العلمية. وساق الآجري في "الشريعة" بسنده إلى أبي هريرة وابن عباس أنهما قالا: "الإيمان يزادا وينقص" وبسنده إلى عمرو بن حبيب قال: الإيمان يزيد وينقص، قيل له ما زيادته ونقصانه قال: "إذا ذكرنا الله عز وجل وحمدناه وخشيناه فذلك زيادته وإذا غفلنا وضيعنا فذلك نقصانه" ص 111.(@)PageV01P176(@)(@)(@@) (1) - في (ر) لا توجد هذه الآية. بينما توجد في (ظ) و(ت).(@)(@)(@@) (2) - رواه البخاري معلقا، وابن أبي شيبة في الإيمان وأبو عبيد وإسناده صحيح 1/40. شرح السنة للبغوي، وصححه الألباني في كتاب "الإيمان لأبي عبيد الهروي" ص 72.(@)PageV01P177(@)(@)(@@) (1) - علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي ثقة ثبت فقيه عابد مات بعد الستين وقيل بعد السبعين "التقريب" ص 243.(@)(@)(@@) (2) - الأسود بن يزيد بن قيس النخعي أو عمرو فحضرم ثقة فقيه مات سنة أربع وسبعين أو التي بعدها "التقريب" ص 
ms122	 36.(@)(@)(@@) (3) - مسروق بن الأجدع الهمداني الوادعي أبو عائشة الكوفي ثقة فقيه عابد مخضرم مات سنة اثنتين وستين أو ثلاث وستين "التقريب" ص 334.(@)(@)(@@) (4) - منصور بن المعتمر السلمي أبو عتاب الكوفي ثقة ثبت مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة "التقريب" ص 348.(@)(@)(@@) (5) - المغيرة بن مقسم الضبي أبو هاشم الكوفي الأعمى ثقة متقن وكان يدلس سيما عن إبراهيم مات سنة ست وثلاثين ومائة التقريب ص 345.(@)(@)(@@) (6) - حماد بن زيد بن درهم الأزدي الجهضمي أبو إسماعيل البصري ثقة ثبت فقيه مات سنة تسع وسبعين ومائة "التقريب" ص 82.(@)(@)(@@) (7) - يزيد بن زريع البصري أبو معاوية ثقة ثبت مات سنة اثنتين وثمانين ومائة "التقريب" ص 382.(@)PageV01P178(@)(@)(@@) (1) - بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي أبو إسماعيل البصري ثقة مات سنة ست وثمانين ومائة "التقريب" ص 45.(@)(@)(@@) (2) - سفيان بن حبيب البصري البزار ثقة مات سنة اثنتين وثمانين ومائة "التقريب" ص 128.(@)(@)(@@) (3) - سفيان بن حبيب البصري البزار ثقة مات سنة اثنتين وثمانين ومائة "التقريب" ص 128.(@)(@)(@@) (4) - رواه البخاري في باب الاعتصام بالسنة ومسلم 9/202، ومالك في الموطأ كما في التمهيد لابن عبد البر 5/108.(@)PageV01P179(@)(@)(@@) (1) - رواه مسلم والبغوي في شرح السنة وقال: "وفيه دليل على أن استعمال الاستثناء مستحب في الأحوال كلها وإن لم يكن في الأمر شك تبرؤا عن الحول والقوة إلا بالله كما أخبر الله عن إسماعيل ثم ذكره عدة آيات من القرآن الكريم جاء فيها الاستثناء عن بعض الأنبياء وهم إسماعيل وموسى ويوسف وشعيب ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم أجمعين" 5/470. للعلماء في الاستثناء في الإيمان ثلاثة أقوال: فقد أوجبه قوم ومن لم يستثن كان عندهم مبتدعا. ومنعه قوم لأنه اقتضى الشك في الإيمان وتوسط بعضهم فأجازه باعتبار ومنعه باعتبار وقد ذهب إلى هذا جمع من المحققين من أهل العلم منهم الآجري والبغوي وشارح... الطحاوية وغيرهم بالإضافة إلى ابن بطة. وساق الآجري بسنده إلى الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله يعجبه الاستثناء في الإيمان وقال وسمعت يحيى بن سعيد يقول: "ما أدركت أحدا إلا على الاستثناء" وبسنده إلى عبد الرحمن بن مهدي أنه قال: "إذا ترك الاستثناء 
ms123	 فهو أصل الأرجاء" ص 139 وقال الآجري: "إن.. الاستثناء يكون في الأعمال الموجبة لحقيقة الإيمان أي الاستثناء لا يكون في الاعتقاد القلبي ولا في القول باللسان لقطع المسئول بهما وإنما يكون بالأعمال إذ فيهما يكون التقصير أي أنه يستثنى في كونه مؤمنا ولا يستثنى في صحة إيمانه" ص 253. وقال عبد الغني المقدسي في عقيدته: "والاستثناء في الإيمان سنة ماضية فإذا سئل الرجل أمؤمن أنت" قال: "إن شاء الله" ص 38 المجموعة. وقال أبو العز الحنفي في شرحه على الطحاوية: وأما من يجوز الاستثناء وتركه فهم أسعد بالدليل - أي ممن أوجبه وممن منعه - فإن أراد المستثنى الشك في أصل إيمانه منع مع الاستثناء وهذا مما لا خلاف فيه وإن أراد أنه مؤمن من المؤمنين الذين وصفهم الله في قوله: (إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون أولئك هم المؤمنون حقا) وقوله: (إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون) فالاستثناء حينئذ جائز وكذلك من استثنى تعليقا للأمر بمشيئة الله لا شاكا في إيمانه وهذا القول في القوة كما ترى ص 398. وبالجملة فالاستثناء في الإيمان مذهب أهل الحديث وبه قال كثير من العلماء.(@)PageV01P180(@)(@)(@@) (1) - في ( ر ) ثم من بعد ذلك. الصلة بين الإسلام والإيمان للسلف فيها ثلاثة آراء نظرا لاختلاف فهمهم لبعض النصوص الواردة في هذا وهي: 1- القول بالترادف بينهما وقال به جماعة منهم البخاري وابن مندة. راجع فتح الباري 1/144. 2- القول بالتفريق بين مسمى الإسلام والإيمان وإن الإسلام الكلمة وإن الإيمان العمل وهذا هو قول جماعة من السلف منهم الزهري وغيره وقد ذكر أسماءهم ابن مندة في كتابه "الإيمان" (ق 22/1). واستدل هؤلاء بآية الحجرات (قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا) وبعدة أحاديث نبوية، منها حديث سعد بن أبي وقاص وفيه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى رهطا وسعد جالس، فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا هو أعجبهم إلى 
ms124	 - فقلت يا رسول الله مالك عن فلان؟ فوالله أني لأراه مؤمنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو مسلما، وتكررت هذه الجملة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين سعد ثلاث مرات 000 "رواه البخاري ومسلم" 2/180. وقد رد ابن تيمية على هذه الاستدلالات في كتابه "الإيمان" ص 216. 3- وهو تحقيق مذهب السلف وهو إن بين الإسلام والإيمان تلازما مع افتراق اسميهما وإن حالة اقتران الإسلام بالإيمان غير حالة إفراد أحدهما عن الآخر "المرجع السابق" ص 313. واستدل هؤلاء بحديث جبريل وحديث وفد عبد القيس، حيث أن النبي صلى الله عليه وسلم فرق بين الإسلام والإيمان في حديث جبريل حيث سأله عن الإسلام أولا ثم سأله عن الإيمان، فجعل صلى الله عليه وسلم الإسلام الأعمال الظاهرة وجعل الإيمان الاعتقاد الباطن وهذا يدل على اختلافهما من حيث الحقيقة الشرعية، وفي حديث وفد عبد القيس فسر صلى الله عليه وسلم الإيمان بما فسر به الإسلام في حديث جبريل حيث قال في حديث وفد عبد القيس: أتدرون ما الإيمان بالله وحده؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال شهادة أن لا إله إلا الله وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصيام رمضان. . الحديث والحديثان متفق على صحتهما ودفعا لمظنة توهم التعارض بين الحديثين فقد جمع السلف بينهما كما هو قول أهل الرأي الثالث، قال ابن الصلاح: بعد أن ذكر الأقوال . . . . والاختلاف في ذلك - فخرج مما ذكرنا وحققنا أن الإيمان والإسلام يجتمعان ويفترقان وإن كل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا وهذا تحقيق وافر بالتوفيق بين متفرقات نصوص الكتاب والسنة الواردة في الإسلام والإيمان " شرح صحيح مسلم للنووي" 1/148.(@)PageV01P181(@)(@)(@@) (1) - عبارة يريد بمصدق لنا لا توجد في ( ر ).(@)(@)(@@) (2) - عبارة يريد بمصدق لنا لا توجد في ( ر ).(@)PageV01P182(@)(@)(@@) (1) - في (ر) الإنسان .(@)(@)(@@) (2) - في (ظ) أو كسلا.(@)(@)(@@) (3) - ويخرج الرجل من الإيمان إلى الإسلام بارتكاب الكبيرة كما جاء هذا صريحا في حديث النبي صلى الله عليه وسلم: (لا يزنى الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو 
ms125	 مؤمن) رواه مسلم 2/41 وابن ماجة ص 290. وغير ذلك من الأحاديث التي تنص صراحة على نفي الإيمان الكامل عند مفارقة الذنب، وهذا موافق لما عليه المصنف من أن الإيمان ينقص بالمعاصي، وقد جاء تفسير هذه الأحاديث عن الصحابة بما يوافق ما قرره المصنف. قال عكرمة لابن عباس: (كيف ينزع منه الإيمان قال هكذا وشبك بين أصابعه ثم أخرجها فإن تاب عاد إليه هكذا وشبك بين أصابعه). وذكر ابن بطة في "الإبانة الكبرى" بابا في ذكر الذنوب التي من ارتكبها فارق الإيمان فإن تاب راجعه. ويرد المصنف هنا على المعتزلة والخوارج الذين يخرجون مرتكب الكبيرة من الإسلام فهو يرى أنه يخرج من دائرة الإيمان إلى دائرة الإسلام، لأنه كما سبق أن ذكرنا أن مسمى الإسلام والإيمان عند اجتماعهما يفترقان، كما أن نصوص الكتاب والسنة لا تنفي عنه وصف الإسلام مثل قوله تعالى: (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) النساء آية 48. ففاعل الكبيرة معرض للمغفرة شأنه في ذلك شأن بقية المسلمين ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم "من هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة فإن هو هم بها فعملها كتبها الله له عنده عشر حسنات ومن هم بسيئة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة فإن هو هم بها فعملها كتبها الله له سيئة واحدة متفق عليه" اللؤلؤ والمرجان 1/28 ووصف الإسلام لا ينفي عن المسلم إلا بالشرك الأكبر المنافي لكلمة التوحيد أو بردة فريضة من فرائض الله تعالى جاحدا بها كما ذكره المصنف هنا أما إنكار ما تواتر وعلم من الدين بالضرورة فالعلم به من الفرائض لا محالة فيدخل فيما ذكره المصنف قطعا.(@)PageV01P183(@)(@)(@@) (1) - في (ر) وفيه.(@)(@)(@@) (2) - في (ظ) و(ر) آية.(@)(@)(@@) (3) - لا توجد كيف في (ر).(@)(@)(@@) (4) - يرى المصنف هنا أن القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق في كل الأحوال سواء أكان مقروءا أو مكتوبا، وفي أي مكان وجد في ألواح الصبيان أو في اللوح المحفوظ، لأنه لا يصح أن يقال 
ms126	 عنه في كل هذه الأحوال أنه غير القرآن فما دام هو القرآن فهو إذا كلام الله تعالى. قال الله تعالى: ( وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ) التوبة آية 6. وهو إنما يسمع كلام الله تعالى بألفاظ العبد، وقال تعالى: ( وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون) البقرة آية 75. والآيات في كتاب الله تعالى في إثبات ذلك - كما يقول المصنف- أكثر من أن تحصى وأظهر من أن تخفي، وقد احتج الإمام أحمد من القرآن الكريم في الرد على الجهمية في هذه المسألة بمائة وسبع عشرة آية، كما ظهر لي من تتبعى لذلك في كتاب السنة لابنه عبد الله، الذي يقول: وجدت في كتاب أبي بخط يده مما يحتج به على الجهمية من القرآن ثم ذكر الآيات ص 169. وقد استدل المصنف يعده أحاديث من السنة ذكرها في القسم الأول من الرسالة ومنها: قوله صلى الله عليه وسلم: أن قريشا منعتنى أن أبلغ كلام ربي وقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه (القرآن كلام الله فلا تضربوه على أرائكم). وأما أن القرآن غير مخلوق فإن التزام السلف بوصف القرآن به هو تحفظ منهم لما شاع على السنة المعتزلة من أن القرآن مخلوق ولا يعني السلف بذلك قدم المواد التي كتب فيها ولا الأصوات التي نطقت به، ويشهد لذلك قلوبهم: أن أصواتنا بالقرآن مخلوقة وأن المداد الذي كتب به والورق الذي سطر عليه كل ذلك مخلوق) الرسائل والمسائل لشيخ الإسلام ابن تيمية 2/24. "وقد نقل ابن قتيبة إجماع أهل الحديث على أن القرآن كلام الله غير مخلوق وفي كل موضع وبكل جهة وعلى كل حال" ص 245 كتاب: الاختلاف في اللفظ والرد على الجهمية والمشبهة ضمن كتاب" عقائد السلف". لأن الكلام إنما يضلف إلى من قاله مبتدئا لا إلى من قاله مبلغا" الواسطية لابن تيمية ص 58 من المجموعة العلمية". ولهذا فإن السلف يعممون في وصف القرآن بأنه كلام الله تعالى في جميع الأحوال - وذهب السلف 
ms127	 إلى أن القرآن غير مخلوق، لأن القرآن كلام الله تعالى صفة من صفاته، وصفانه غير مخلوقة وقد جاء في حديث جابر مرفوعا (أن قل هو الله أحد صفة الرحمن) رواه 000 البخاري 13/348 وعبد الله بن الإمام أحمد في السنة ص 167. وقد جاء أيضا عن الصحابة والتابعين ومن تبعهم بإحسان النص على أن القرآن غير مخلوق، فقد قال ابن عباس في تفسير قوله تعالى: (قرآنا عربيا غير ذي عوج). قال غير مخلوق "الدر المنثور" 5/326. وروى البخاري في "خلق أفعال العباد" أن سفيان بن عيينة قال: أدركنا مشائخنا منذ سبعين سنة منهم عمرو بن دينار يقولون: "القرآن كلام الله وليس بمخلوق" ص 117 ضمن مجموعة رسائل اعتقاد السلف.(@)PageV01P184(@)(@)(@@) (1) - في (ظ) و(ر) منقوش وفي (ت) منقوشا.(@)(@)(@@) (2) - في (ر) أو اضمره.(@)(@)(@@) (3) - يحكم المصنف بالكفر على من قال القرآن كلام الله تعالى مخلوق وهو في هذا تابع لعلماء السلف، فقد ذكر البخاري في "خلق أفعال العباد" وعبد الله بن الإمام أحمد في "السنة" واللالكائي في "شرح أصول السنة" والذهبي في "العلو" وغيرهم جملة من أكابر علماء السلف قالوا بكفر من قال بخلق القرآن، وذكروا أن منهم: ابن المبارك وأبو بكر بن عياش وسفيان الثوري ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي والإمامان الشافعي وأحمد ويزيد بن هارون وكثير غير هؤلاء. وقد عمم ابن بطة هذا الحكم ليشمل حتى من توقف عن القول في القرآن فلم يقل هو مخلوق ولا هو غير مخلوق بل سكت0 فقد أطلق علماء السلف على هؤلاء اسم الواقفة، وقد كفرهم المصنف تبعا لحكم الكثير من علماء السلف عليهم بهذا بل لقد اعتبر كثير منهم أن هؤلاء - أي الواقفة - شر ممن صرحوا بالقول بخلق القرآن، واكتفى الإمام أحمد بقوله فيهم "هم شائكة والشاك كافر" وقال مرة "هم شر من الجهمية" السنة لابن عبد الله ص 29 - قال أبو داود: وسمعت قتيبة بن سعيد وقيل له الواقفة فقال: هؤلاء 000 الواقفة شر منهم - يعني ممن يقول بخلق القرآن - وذكر مثل ذلك عن عثمان بن أبي شيبة "الشريعة للآجري 
ms128	" ص 88. وقد عقد الآجري بابا في كتابه السابق في ذكر النهي عن "مذاهب الواقفة". ولعل مأخذ من اعتبر الواقفة شرا من المصرحين بالقول بخلق القرآن، لما يرونه في سكوتهم من تقوية لهذه الضلالة، وكتما للعلم الذي أمروا بتبليعه للناس سيما في وقت فشت فيه البدع وانتشرت الأهواء. والحكم بالتكفير هنا إنما هو تكفير مطلق يتناول جملتهم ولا يلحق أفرادهم الا بعد قيام الحجة عليه وكشف جميع شبهه ودحض كل أوهامه وبيان أن هذا مخالف لما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعون. ومن ثمار الحكم عليهم بالكفر، التشنيع +عليها ليحذرهم الناس ويتجنبهم العامة.(@)PageV01P185(@)(@)(@@) (1) - في (ر) أو وقف.(@)(@)(@@) (2) - في (ظ) يقول.(@)(@)(@@) (3) - في (ظ) يقول.(@)(@)(@@) (4) - في (ظ) يقول.(@)(@)(@@) (5) - في (ظ) يقول.(@)PageV01P186(@)(@)(@@) (1) - تسمية الله تعالى بالناطق لم ترد في القرآن ولا في الأسماء الحسنى المعروفة التي يدعى الله بها وهي التي جاءت في الكتاب والسنة وهي التي تقتضي المدح والثناء بنفسها، فالعلم والرحمة والقدرة هي بنفسها صفات مدح والأسماء الدالة عليها أسماء مدح ومع ذلك فإ إثبات النطق لله تعالى حق في ذاته، وقد جاء إسناد النطق إلى الله تعالى في حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول (أن الله عز وجل ينشيء السحاب فيضحك أحسن الضحك وينطق أحسن النطق) رواه الآجري في الشريعة ص 283 والبيهقي في الأسماء والصفات ص 473. فقد أسند إلى الله تعالى من الأفعال ما هو بمعنى النطق بل ما هو أبلغ في الدلالة على ذلك المعنى من لفظ النطق نفسه وذلك في وصف الله تعالى بالتكلم والنداء وهما صفتان ثابتان لله تعالى في الكتاب والسنة قال الله تعالى (منهم من كلم الله) البقرة آية 253. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله إذا أحب عبدا نادى جبريل أن الله قد أحب فلانا فأحبه 000 الحديث "متفق عليه من حديث أبي هريرة "انظر كتاب" اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان 3/267 ومع أن الله تعالى قد وصف في الكتاب والسنة 
ms129	 بالتكلم والنداء وهما أبلغ من النطق كما ذكرنا إلا أن ذلك لا يبرر تسميته تعالى بالناطق، والحديث الذي فيه إسناد النطق إلى الله تعالى ولو صح لما كان ذلك مجوزا لتلك التسمية، قال السفاريني في "لوامع الأنوار البهية" أنه لا يلزم من الأخبار عنه بالفعل مقيدا أن يشقق له منه اسم مطلق كما غاط فيه بعض المتأخرين" ص 125.(@)(@)(@@) (2) - كذا في (ر) وفي (ظ) رؤف.(@)PageV01P187(@)(@)(@@) (1) - قوله: وهو بالمنظر الأعلى. لم نر هذا الوصف فيما اطلعنا عليه من السنة وإنما ورد على السنة بعض الصحابة فقد ذكر محمد بن نصر المروزي في "قيام الليل" أن الحسين بن علي بن أبي طالب كان يدعو في وتره اللهم إنك ترى ولا ترى وأنت في المنظر الأعلى 00 ص 233.(@)(@)(@@) (2) - قال الله تعالى: (والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون) البقرة - آية 245.(@)(@)(@@) (3) - قال الله تعالى: (والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون) البقرة - آية 245.(@)(@)(@@) (4) - قال تعالى: (وهو يقبل التوبة عن عبادة ويأخذ الصدقات) التوبة آية 104.(@)(@)(@@) (5) - قال تعالى: (ولسوف يعطيك ربك فترضى) الضحى آية 4.(@)(@)(@@) (6) - لقد وصف الله نفسه في القرآن الكريم بأنه استوى على العرش في ست مواضع، والاستواء على العرش بمعنى العلو والارتفاع وليس بمعنى الاستيلاء والملك، وهو عقيدة السلف دون تشبيه أو 00 تمثيل أخذا من الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تثبت ذلك لله عز وجل، وقد دون السلف ذلك في رسائلهم التي ألفوها في العقائد، وقد ألفت رسائل خاصة في إثبات هذه الصفة لله تعالى، فلوالد إمام الحرمين (الجويني) رسالة في الفوقية والاستواء، وللذهبي كتابه (العلو للعلي الغفار) وقد عقد الإمام أحمد في كتابه "الرد على الزنادقة والجهمية" بابا في بيان ما أنكرت الجهمية أن يكون الله على العرش "ورد فيه عليهم زعمهم أن الله في كل مكان وقال: بيان ما تأولت الجهمية من قول الله (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم) المجادلة آية 7" وتتبع شبه الجهمية في هذا وفندها فقد قال: بيان ما ذكر الله في القرآن (وهو معكم). قال الإمام مالك 
ms130	: الله في السماء وعلمه في كل مكان ليخلوا منه شيء وتلا هذه الآية (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم) السنة لعبد الله بن الإمام أحمد ص 5 كما رد ابن قتيبة على الجهمية تفسيرهم استوى بمعنى استولى "في كتابه" الاختلاف في اللفظ والرد على المشبهة والجهمية ص 241 من عقائد السلف. كما عقد الإمام أبو سعيد الدارمي في كتابه "الرد على الجهمية بابا في استواء الرب تبارك وتعالى على العرش وارتفاعه إلى السماء وبينونته من الخلق "أتى فيه بأقوال السلف ورد على شبه الجهمية". ص 267 - 282. قال الإمام أبو الحسن الأشعري في رسالته لأهل الثغر: "وأجمعوا على أنه تعالى فوق سماواته على عرشه دون أرضه" وقد دل على ذلك بقوله: "أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا. . ." وقال: (الرحمن على العرش استوى) وليس استواؤه على العرش استيلاؤه كما قال أهل القدر لأنه عز وجل لم يزل مستوليا على كل شيء وأنه يعلم السر وأخفى من السر ولا يغيب عنه شيء في السماوات والأرض كأنه حاضر مع كل شيء وقد دل الله عز وجل على ذلك بقوله (وهو معكم أينما كنتم) وفسر ذلك أهل العلم بالتأويل: "أن علمه محيط بهم حيث كانوا" (ق 7/1) وقال ابن عبد البر إمام أهل المغرب: أجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التأويل، قالوا في تأويل قوله تعالى (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم 00 الآية) هو على العرش وعلمه في كل مكان وما خالفهم في ذلك من يحتج بقوله "العقيدة الحموية" لابن تيمية ص 44. وقال الصابوني: ويعتقد أهل الحديث ويشهدون أن الله سبحانه وتعالى فوق سماواته على عرشه كما نطق به في كتابه، يثبتون من ذلك ما أثبته الله تعالى ويؤمنون به ويصدقون الرب جلا جلاله في خبره ويطلقون ما أطلقه سبحانه وتعالى من استوائه على العرش "مجموعة الرسائل المنيرية" ص 109. وقال ابن ابن تيمية: وأنه سبحانه استوى على العرش كما نطق 
ms131	 به الكتاب في ست آيات كريمات بلا كيف بل كيف شاء من غير ممارسة أو احتياج إلى العرش مع تنزيهه سبحانه عن الجلوس أو القعود أو غيرها من صفات المحدثين، وقال أينما: وهو معتقد المسلمين - أي علو الله تعالى واستواؤه على العرش - من أهل السنة والجماعة سلفهم وخلفهم وأعلم أن الظرفية في هذا الحديث ليست مرادة - أي حديث الجارية ابن الله - بإجماع العلماء وإنما معناها "العلو بإجماع" الرسائل والمسائل لابن تيمية ج2 ص 3، 10. وقال الإمام أحمد في رده على الجهمية الذين زعموا أن الله تعالى في كل مكان وليس بائنا عن خلقه: قال: إذا أردت - أن تعلم أن الجهمى كاذب على الله حين زعم أن الله في كل مكان ولا يكون في مكان دون مكان، فقل: أليس الله كان ولا شيء فيقول نعم. فقل له: حين خلق الخلق خلقه في نفسه أو خارجا من نفسه، فإنه يصير إلى ثلاثة أقوال لا بد له من واحد منها. إن زعم أن الله خلق الخلق في نفسه كفر حيث زعم أن الجن والإنس والشياطين في نفسه. وإن قال: خلقهم خارجا من نفسه ثم دخل فيهم كان هذا كفر أيضا حين زعم أنه دخل في مكان وحش قذر رديء 0 وإن قال خلقهم خارجا من نفسه ثم، لم يدخل فيهم رجع عن قوله أجمع 0 وهو قول أهل السنة ص 95 -96 من كتاب الرد على الزنادقة والجهمية (اعتقاد السلف) وقال علاء الدين العطار تلميذ الإمام النووي (وأنه سبحانه بائن من خلقه ولا يحل في شيء ولا يتحد به) (ق 2/2) وهذا أمر متفق عليه عند علماء السلف ومن اتبعهم من الخلف0.(@)PageV01P188(@)(@)(@@) (1) - قال الله تعالى (كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون) البقرة آية 28.(@)(@)(@@) (2) - قال الله تعالى (أن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) النور آية 32.(@)(@)(@@) (3) - قال الله تعالى (من لعنه الله وغضب عليه) المائدة آية 60.(@)(@)(@@) (4) - وصف الله تعالى بالضحك لم يرد في القرآن الكريم ولكنه ثبت في السنة في عدة أحاديث صحيحة 
ms132	 منها حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل ثم يتوب الله على القاتل فيقاتل في سبيل الله فيستشهد". رواه البخاري 6/39 وابن خزيمة في "التوحيد" ص 235 . . . . وللبيهقي في الأسماء والصفات ص 468. ورواه الآجري في "الشريعة" ص 277 بسند رواته ثقات وحديث أبي رزين العقيلي "ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره" قال - أي أبو رزين - يا رسول الله: "أو يضحك الرب" قال: "نعم" قلت: "لن نعدم من رب يضحك خيرا". وهذا الحديث قد استدل به المؤلف وسنتعرض لتخريجه في مكانه0 والأحاديث التي فيها وصف الله تعالى بالضحك بلغت سبعة وقد ساقها كلها بأسانيدها أبو سعيد الدارمي في نقضه على بشر المريسي وهم "عبد الله ابن مسعود وأبو رزين العقيلي وأبو سعيد الخدري ونعيم بن همار وعبد الله ابن عمرو بن العاص وأبو هريرة وأسماء بن يزيد بن السكن رضي الله عنهم أجميعن" من النقض على المريسي ص 530 - "كتاب اعتقاد السلف" وقد علق الدارمي على حديث أبي رزين العقيلي بقوله في الرد على المريسي: فهذا حديثك أيها المعارض الذي رويته وثبته وفسرته وأقررت أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله، ففيه ما ينقض دعواك وهو قول أبو رزين للنبي صلى الله عليه وسلم (أيضحك الرب) ولو كان تفسير الضحك الرضى والرحمة والصفح عن الذنوب فقط. كان أبو رزين في دعواك إذن جاهلا أن لا يعلم أن ربه يرحم ويرضى ويصفح عن الذنوب؟ بل هو كافر في دعواك إذ لم يعرف الله بالرضى والرحمة والمغفرة وقد قرأ القرآن وسمع ما ذكر الله فيه من رحمته ومغفرته وصفحه عن الذنوب ما كان له فيه مندوحة عن سؤال النبي صلى الله عليه وسلم: أيغفر ربنا ويرحم؟ إنما سأله عما لا يعلم لا عن علم ما علم وآمن به من قبل. وقرأ القرآن فوجد فيه ذكره ولم يجد فيه ذكر الضحك، فلما أخبره النبي صلى 
ms133	 الله عليه وسلم أنه يضحك قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا ولو كان على تأويلك لاستحال أن يقول أبو رزين للنبي صلى الله عليه وسلم: لن نعدم من رب يرحم ويرضى ويغفر خيرا لما أنه قد آمن وقرأ قبل في كتابه (أنه غفور رحيم) ص 533 المرجع السابق.(@)PageV01P189(@)(@)(@@) (1) - وصف الله تعالى بالضحك لم يرد في القرآن الكريم ولكنه ثبت في السنة في عدة أحاديث صحيحة منها حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل ثم يتوب الله على القاتل فيقاتل في سبيل الله فيستشهد". رواه البخاري 6/39 وابن خزيمة في "التوحيد" ص 235 . . . . وللبيهقي في الأسماء والصفات ص 468. ورواه الآجري في "الشريعة" ص 277 بسند رواته ثقات وحديث أبي رزين العقيلي "ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره" قال - أي أبو رزين - يا رسول الله: "أو يضحك الرب" قال: "نعم" قلت: "لن نعدم من رب يضحك خيرا". وهذا الحديث قد استدل به المؤلف وسنتعرض لتخريجه في مكانه0 والأحاديث التي فيها وصف الله تعالى بالضحك بلغت سبعة وقد ساقها كلها بأسانيدها أبو سعيد الدارمي في نقضه على بشر المريسي وهم "عبد الله ابن مسعود وأبو رزين العقيلي وأبو سعيد الخدري ونعيم بن همار وعبد الله ابن عمرو بن العاص وأبو هريرة وأسماء بن يزيد بن السكن رضي الله عنهم أجميعن" من النقض على المريسي ص 530 - "كتاب اعتقاد السلف" وقد علق الدارمي على حديث أبي رزين العقيلي بقوله في الرد على المريسي: فهذا حديثك أيها المعارض الذي رويته وثبته وفسرته وأقررت أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله، ففيه ما ينقض دعواك وهو قول أبو رزين للنبي صلى الله عليه وسلم (أيضحك الرب) ولو كان تفسير الضحك الرضى والرحمة والصفح عن الذنوب فقط. كان أبو رزين في دعواك إذن جاهلا أن لا يعلم أن ربه يرحم ويرضى ويصفح عن الذنوب؟ بل هو كافر في 
ms134	 دعواك إذ لم يعرف الله بالرضى والرحمة والمغفرة وقد قرأ القرآن وسمع ما ذكر الله فيه من رحمته ومغفرته وصفحه عن الذنوب ما كان له فيه مندوحة عن سؤال النبي صلى الله عليه وسلم: أيغفر ربنا ويرحم؟ إنما سأله عما لا يعلم لا عن علم ما علم وآمن به من قبل. وقرأ القرآن فوجد فيه ذكره ولم يجد فيه ذكر الضحك، فلما أخبره النبي صلى الله عليه وسلم أنه يضحك قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا ولو كان على تأويلك لاستحال أن يقول أبو رزين للنبي صلى الله عليه وسلم: لن نعدم من رب يرحم ويرضى ويغفر خيرا لما أنه قد آمن وقرأ قبل في كتابه (أنه غفور رحيم) ص 533 المرجع السابق.(@)PageV01P190(@)(@)(@@) (1) - وقد ثبت وصف الله تعالى بالتجلي في عدة أحاديث منها - "حديث صهيب مرفوعا" إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار. فذكر الحديث وفيه: "فيكشف الحجاب فيتجلى الله لهم. ." رواه عبد الله بن الإمام أحمد في السنة سند صحيح رجاله كالجبال. ص 45.(@)(@)(@@) (2) - رؤية المؤمنين لربهم يوم القيامة قد اتفق عليها المسلمون ولم يشذ عن ذلك إلا المعتزلة حيث أنكرتها - ودليل من أثبتها نصوص القرآن الصريحة والأحاديث الصحيحة، بينما لجأ من أنكرها إلى تحيكم آرائهم وتأويل ما ورد في إثباتها بما لا تقبله اللغة ولا يحتمله المقام. وقد استدل أهل السنة بعدة آيات من القرآن في ذلك. قال الله تعالى (وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة) القيامة آية 23. وقوله تعالى (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) سورة يونس آية 26. وفسرت الزيادة برؤيته تعالى كما في حديث صهيب الذي رواه عبد الله بن أحمد في السنة بسند رواته ثقات. ونصه أنه صلى الله عليه وسلم قال: "الحسنى الجنة والزيادة نظهرهم إلى وجهه" ص 45 ورواه عنه أيضا موقوفا على أبي بكر الصديق وحذيفة رضي الله عنهما المرجع السابق ص 52. وقال الله تعالى في شأن الكفار (كلا أنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون) المطففين آية 15 أي محجوبون عن رؤيته التي خص بها المؤمنون0 أما 
ms135	 من السنة فقد روى أحاديث الرؤية أحد عشر صحابيا ساق أحاديثهم الآجري في "الشريعة" ومنها حديث أبي هريرة أن الناس قالوا: يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا لا يا رسول الله قال فإنكم ترونه كذلك. . . . "وهو متفق عليه" اللؤلؤ والمرجان ص 46 - ج1 قال الغزالي في "الاقتصاد" وقد دل الشرع وقوعه ومداركه كثيرة ولكثرتها يمكن دعوى الإجماع من الأولين في ابتهالهم إلى الله سبحانه في لذة النظر إلى وجهه الكريم وتعلم قطعا من عقائدهم أنهم كانوا ينتظرون ذلك ص 37 0 وقال الإمام مالك: الناس ينظرون إلى الله تعالى بأعينهم يوم القيامة "المجموعة العلمية" ص 31. وعقد ابن أبي عاصم النبيل في "السنة" بابا في رؤية "الرب عيانا" وقال الإمام أحمد في الرد على الزنادقة والجهمية: بيان ما جحدت الجهمية من قول الله وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ص 85 "اعتقاد السلف" وقد حكم السلف على من أنكر الرؤية بالكفر، قال الإمام أحمد بن حنبل: من قال: أن الله لا يرى في الآخرة فهو كافر "المجموعة العلمية" ص 31. وقال مجاهد، قال يزيد: من كذب في هذا الحديث - أي حديث جرير في الرؤية - فهو برئ من الله ورسوله حلف غير مرة وأنا أقول: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وصدق يزيد وقال الحق "المجموعة العلمية" ص 8.(@)PageV01P191(@)(@)(@@) (1) - يوجد في (ر) ويسلمون عليه قال الآجري: وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم عن شجرة طوبى وما أعد الله عز وجل فيها من كرامات المؤمنين مما يكرمهم الله به من زيارتهم لربهم عز وجل فيرون الله عز وجل على النجب من الياقوت قد نفخ فيها الروح فيتجلى لهم وينظر إليهم وينظرون إليه ويكلمهم ويكلمونه ويسلم عليهم ويزيدهم من فضله، ثم قال: ومن كذب بجميع ما ذكرنا وزعم أن الله عز وجل لا يرى في القيامة فقد كفر ومن كفر بهذا فقد كفر في أمور كثيرة مما يجب عليه الإيمان به "الشريعة" ص 275.(@)(@)(@@) (2) - في (ظ 
ms136	) وحلف عليه يعضها وكذا في (ت).(@)PageV01P192(@)(@)(@@) (1) - قال الإمام أحمد: "القدر قدرة الله تعالى" شفاء العليل لابن القيم ص 28 وقال قتادة سألت سعيد بن المسيب عن القدر فقال: "ما قدر الله فهو قدر" السنة لابن الإمام أحمد ص 116. وقال البيهقي : "القدر اسم لما صدر مقدرا عن فعل القادر" الاعتقاد) ص 53. قال الله تعالى: (وكان أمر الله قدرا مقدورا). الأحزاب آية 38 وقال أيضا: (وخلق كل شيء فقدره تقديرا) الفرقان آية 2 وقال تعالى (إنا كل شيء خلقناه بقدر) القمر آية 49 وقال أيضا (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها) الحديد آية 22. والآيات في إثبات القدر وعلم الله تعالى في القرآن كثيرة جدا ومنها: حديث جبريل عليه السلام وفيه: وتؤمن بالقدر خيره وشره. وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال (كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة. . .) رواه مسلم في باب القدر والبغوي في شرح السنة 1/123، والدارسي في الرد على الجهمية 1/318، وعبد الله بن أحمد في "السنة" ص 107 وحديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة. . إلى أن قال: ثم يبعث الله إليه الملك فيؤمر بكتابة أربع كلمات، رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد) رواه البخاري 6/303 ومسلم 16/190. . . ورواه البغوي 1/128 وغيرهم وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا (كل شيء بقدر حتى العجز والكيس) رواه مسلم والبغوي 1/134، وعبد الله بن الإمام أحمد في السنة ص 121. وأخرج ابن جرير عن أبي عبد الرحمن السلمي رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الآية: (إنا كل شيء خلقناه بقدر) قال رجل يا رسول الله ففيم العمل أفي شيء نستأنفه أم في شيء قد فرغ منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعملوا فكل ميسر، سنسيره لليسرى وسنيسره للعسرى "الدر المنثور 6/134" وأخرجه البخاري بالفظ أتم منه 
ms137	 من غير أن يكون بألفاظ أتم منه من غير أن يكون فيه ذكر لسبب نزول الآية (فتح 3/179 ) ومسلم في باب القدر، والبغوي في شرح السنة 1/131 والدارمي في الرد على الجهمية 1/322 وحديث ابن عباس رضي الله عنه قال كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار فقال لي يا غلام أنى أعلمك كلمات . . . إلى أن قال: واعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك وما أصابك لم يكن ليخطئك واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك الا بشيء قد كتبه الله لك ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك رفعت الأقلام وجفت الصحف" رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. وقال الإمام أبو سعيد الدارمي بعد أن ساق الآيات والأحاديث في إثبات القدر: فمن آمن بكتاب الله وصدق رسل الله اكتفي ببعض ما ذكرنا في علم الله السابق في الخلق وأعمالهم قبل أن . . . يعملوها ومن يحصي ما في كتاب الله وفي آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين في إثبات علم الله له والإقرار به "الرد على الجهمية ص 316 من اعتقاد السلف". وقد ذكر الدارمي حججا كثيرة في الرد من ينفي علم الله تعالى في المستقبل، ومن هذه الحجج قوله: أعلم الله قبل أن يخلق الخلق أنه خالفهم؟ فإن قال لا - أي المخالف - فقد كفر بالله العظيم وإن قال بلى فقد أقر بالعلم السابق وانتقض عليه مذهبه في رد علم الله - المرجع السابق ص 323.(@)PageV01P193(@)(@)(@@) (1) - لا توجد في (ر) في.(@)(@)(@@) (2) - كذا في (ر).(@)(@)(@@) (3) - قال البيهقي في كتابه "الاعتقاد": وقد روينا في حديث زيد ابن ثابت وفي حديث أبي الدرداء وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وهذا كلام أخذته الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذه التابعون عنهم ولم يزل يأخذه الخلف عن السلف من غير نكير، وصار ذلك إجماعا منهم على ذلك، وفي كتاب الله عز وجل 
ms138	: (ما شاء الله لا قوة إلا بالله) وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم: (قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله) فنفى أن يملك العبد كسبا ينفعه أو يضره إلا بمشيئة الله وقدرته وفي معنى لك قال الشافعي لما سئل عن القدر: ما شئت كان وإن لم أشأ وما شئت إن لم تشأ لم يكن على ذا مننت وهذا خذلت وهذا أعنت وذا لم تعن فمنهم شقي ومنهم سعيد ومنهم قبيح ومنهم حسن الاعتقاد ص 72..(@)(@)(@@) (4) - قال ابن عباس: ليس قوم أبغض إلي من القدرية أنهم لا يعلمون قدرة الله والله يقول "لا يسأل عما يفعل" وأخرجه عبد الله بن الإمام أحمد في السنة بسند رواته ثقات إلا أن أبا قتيبة وهو سلم بن قتيبة صدوق "كما قال الحافظ في التقريب" ص 129.(@)PageV01P194(@)(@)(@@) (1) - كذا في (ر).(@)(@)(@@) (2) - الزنديق من الثنوية وهو فارسي معرب جمعه زنادقة، وقد تزندق والاسم الزندقة "المختار" ص 276. وروى ابن عدي في "الكامل" من حديث سهيل بن سعد مرفوعا (ما كانت زندقة إلا أصلها التكذيب بالقدر) اللآلئ المصنوعة للسيوطي 1/256.(@)(@)(@@) (3) - رواه الدارقطني في "العلل" بدون الجملة الأخيرة "وأنا آخرهم" كنز العمال 1/105 قال ابن الجوزي في "العلل المتناهية" لا يصح فإن راويه عن علي الحارث وهو كذاب.. (ق 40 /2) والحارث هنا هو الملقب بالأعور. ورواه الطبراني في الأوسط عن ابن عمر موقوفا، قال الهيثمي وفيه: محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك، ورواه أبو يعلى في الكبير باختصار من رواية بقية بن الوليد عن حبيب بن عمرو وبقية مدلس وحبيب مجهول "كذا في مجمع الزوائد" 7/205 ورواه الآجري في الشريعة بسند فيه شهاب بن خراش وسويد بن سعيد وفيهما مقال يسير ص 139 ورواه ابن بطة في الكبرى بسند الآجري في الشريعة (ق 103/2) ورمز السيوطي لضعفه في الجامع الصغير، ونقل شاحه المناوي: تضعيف ابن المديني له، قال: أورده الذهبي من عدة طرق ثم قال: هذه أحاديث لا تثبت لضعف رواتها 5/267 .(@)PageV01P195(@)(@)(@@) (1) - رواه الإمام البخاري من حديث أبي هريرة مرفوعا: 11/26، ومسلم برقم 2657 والبغوي في 
ms139	 شرح السنة 1/137.(@)(@)(@@) (2) - في (ر) البراء بن عازب.(@)(@)(@@) (3) - استدل أهل السنة على إثبات عذاب القبر بعدة آيات من كتاب الله تعالى وبما ثبت في السنة من الأحاديث التي بلغت التواتر ومن الآيات التي استدلوا بها، قول الله تعالى في شأن آل فرعون، (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا) أخبر أنهم بعد ما أغرقوا يعذبون بكرة وأصيلا بعرضهم على النار، ثم قال تعالى (ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب) غافر آية 46 فأخبر المولى سبحانه وتعالى أنهم يعذبون يوم القيامة أشد مما كان قبله يعني في القبر. وقال الله تعالى: (فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى) طه آية 124 والمعيشة الضنك هي عذاب القبر، كما ورد ذلك مرفوعا من حديث أبي هريرة أنه صلى الله عليه وسلم قال: "أتدرون فيم أنزلت هذه الآية" (فإن له معيشة ضنكا)؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: "عذاب الكافر في القبر" رواه أبو يعلى وابن حبان في صحيحه واللفظ له كما ذكر ذلك المنذري في "الترغيب والترهيب" 4/362، وأورده السيوطي في الدر المنثور 4/311 أورواه البيهقي في "البعث والنثور" (ق 239/1). ورواه عبد الله بن الإمام أحمد موقوفا على عبد الله بن مسعود رضي الله عنه "السنة" ص 220. ولم يشر ابن بطة إلى ذلك في استدلاله بهذه الآية بل اكتفى بقول المفسرين أنها في عذاب القبر. وقال الله تعالى (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة) إبراهيم آية 27. وقد استدل بها النبي صلى الله عليه وسلم في إثبات عذاب القبر، كما في حديث البراء بن عازب الطويل في عذاب القبر ونعيمه وفيه: قوله صلى الله عليه وسلم: المؤمن إذا شهد أن لا إله إلا الله وعرف محمدا صلى الله عليه وسلم في قبره قول الله عز وجل: ثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة. وهو حديث متفق عليه "اللؤلؤ والمرجان" 3/389 وقال الله تعالى: (وأن للذين ظلموا عذابا دون ذلك) الطور آية 47. وقد ورد عن ابن عباس أنه قال في تفسيرها: "هو 
ms140	 عذاب القبر قبل يوم القيامة" رواه البيهقي في "البعث والنثور" (ق 340/2). ومن الأحاديث التي استدل بها أهل السنة، حديث عائشة رضي الله عنها أن يهودية دخلت عليها تسألها، فقالت أعاذك الله من عذاب القبر فسألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: أن عذاب القبر حق، قالت: فما سمعته بعد ذلك صلى الله عليه وسلم صلى صلاة إلا تعوذ من عذاب القبر). رواه البخاري 11/174. كما استدلوا بحديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبور) رواه مسلم 17/203 وعزاه السيوطي للنسائي وأحمد وصححه 5/341 والبيهقي في "البعث والنثور" (ق 344/2). وعبد الله بن أحمد في السنة بسند صحيح ص 219. وحديث ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: (إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير . . . الحديث) رواه البخاري 10/472 0 وأما ما ورد في أمر منكر ونكير، فقد روى الترمذي حديث أبي هريرة مرفوعا: (إذا قبر أحدكم أو الإنسان أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر وللآخر النكير) رواه الآجري ص 365 ورواه البيهقي في "البعث والنثور" (ق 238/2). وقد ثبت خبر الملكين بدون تسميتهما في حديث أبي قتادة رضي الله عنه مرفوعا (أن العبد إذا وضع في قبر أتاه ملكان فيقعدانه... الحديث) رمز السيوطي لصحته وعزاه لأحمد والبيهقي وأبي داود والنسائي 2/374، ورواه عبد الله في السنة أيضا من حديث أنس بسند صحيح وتدليس سعيد بن أبي عروبة واختلاطه لا يضر لأنه روى... الحديث عن قتادة، وكان سعيد أثبت الناس في قتادة كما نص على ذلك الحافظ ابن حجر في "التقريب" ص 124. والأحاديث في إثبات عذاب القبر متواترة، قال الشيخ عبد الغني المقدسي في عقيدته: رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم اثنا عشر صحابيا "المجموعة العلمية" ص 37. قلت: بل رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة ثلاث وعشرون كما تبين لي ذلك من تتبعي لها في كتاب "البعث والنثور" للبيهقي.(@)PageV01P196(@)(@)(@@) (1) - استدل أهل السنة على إثبات عذاب القبر 