ms461	 ونصر ابن معاوية جد النصريين القيسيين. ومنه فخذان: بنو دهمان وبنو عوف: ابنى نصر، وجحش بن معاوية: فخذ، وسيار بن معاوية: فخذ، وكلاب بن معاوية، ومنجاب ابن معاوية، وعمرو بن معاوية، وأدحية بن معاوية، ودحية بن معاوية، ودحوة ابن معاوية، والسباق: وهو يعيش بن معاوية، وعوف بن معاوية، وجحاش بن معاوية: هؤلاء كلهم أفخاذ قليلو العدد، يقال لهم: الهوازنيون. وأما صعصعة بن معاوية فأعقب لصلبه عامر: القبيلة المشهورة، ومرة: وهم سلول؛ وكل سلولى ينسب إلى مرة هذا؛ وأم ولده سلول الشيبانية: وهى سلول ابنة شيبان بن ذهل بن ثعلبة؛ وولده عشرة أفخاذ: وهم عمرو وضبيعة ونهار وسحيم: وهو أعيا، وغاضرة وعدية وجابر ومعاوية وجنى ودهى. وباقى ولد صعصعة لصلبه قبائل صغار: عبد الله وعائد وعمرو وقيس وكبير وسيار ومساور وزبيبة وربيعة وغالب ووائل ومازن وعوف ومنجور والحارث: خمس عشرة قبيلة؛ وفي هذه القبائل: بنو عادية وبنو عدية بالضم، فأما بنو عادية فهى أم عبد الله عادية والحارث. وأما بنو عدية فهى أم قيس عدية وعوف عدية. والى عمرو بن صعصعة بن معاوية تعزى الطائفة المعروفة بالأكراد. ومن النسابين من ذكرهم إلى كرد بن مرد بن عمرو بن صعصعة المذكور. ومنهم من نسبهم إلى أكراد بن فارسان بن أهلوا بن إرم بن سام بن نوح، وعليه اعتمدوا. ومنهم من قال: كرد بن مرد بن يافث ابن نوح. وأما غامر بن صعصعة فأعقب من أربع بطون: وهم نمير وسواءة وهلال وربيعة. PageV02P0336(@)(@@) فأما نمير بن عامر. واليه ينسب كل نميرى، ففيهم عدة أفخاذ: بنو المقشب: وهو ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير، وبنو خويلفة بن عبد الله بن الحارث ابن نمير، وبنو أسقع: وهو مالك بن عامر بن نمير. وأما سواءة بن عامر بن صعصعة فمنه عدة أفخاذ: منها بنو حبيب بن سواءة وبنو جساس بن سواءة وبنو حرثان بن سواءة. وأما هلال بن عامر بن صعصعة فالبطن المشهور، وقد نزلوا المغرب من تلمسان إلى طرابلس، فأعقب هلال من إحدى عشرة 
ms462	 قبيلة وهم أولاده لصلبه. أولهم البيت المقدم عبد الله ونهيك وربيعة وعائذة وعبد مناف ورويبة وصخر وشعبة وشعيبة وناشرة وحضرة. وفي هلال عدة أفخاذ وعشائر: كزغبة ورياح وفادع والأثيج وحوثة، وقرة وغيرهم. فأعقب عبد الله: وهو البطن الأولى من بنى هلال من ثلاث أفخاذ: رويبة ابن عبد الله وحوثة وحارثة: ابنى عبد الله؛ فأعقب رويبة بن عبد الله من أربع عشائر: زغبة ورياح وهزوم ومعاوية: بنى رويبة بن عبد الله، فمن بنى الهزم بن رويبة بن عبد الله: ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله أم المؤمنين زوج النبى صلى الله عليه وسلم، ومن بنى رياح: بنو نجية بن على ابن فادع: فخذ أعقب، إليه يرجع جنادة بن كامل مقدم بنى هلال. وأما نهيك بن هلال فأعقب من خمس قبائل لصلبه: وهم معشر وأبو ربيعة وأبو معاوية وسهل وأبو جشم. PageV02P0337(@)(@@) وأما عبد مناف بن هلال فأعقب من أربع قبائل: الحارث وعمرو وربيعة ويعمر: بنى عبد مناف لصلبه. فمن بنى ربيعة بن عبد مناف بن هلال: قرة بن عمرو بن ربيعة: فخذ مشهورة كبيرة، إليه يرجع كل قرى. ومن بنى عمرو بن عبد مناف بن هلال: زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف أم المساكين زوج النبى صلى الله عليه وسلم أم المؤمنين. فهذا مختصر قبائل هلال. وأما ربيعة بن عامر بن صعصعة، فأعقب من خمس قبائل: وهم الحارث وكليب وعامر وكلاب وكعب: بنوه لصلبه. أما الحارث بن ربيعة فأعقب من فخذين لصلبه: عوف وعويف. وأما كليب بن ربيعة فأعقب من خمس أفخاذ لصلبه: أبان وجهم وجشم وخلف ومسروق. وأما عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة فأعقب من أربع أفخاذ لصلبه: عمرو وعوف والبكاء ومعاوية. وأما كلاب بن ربيعة بن عامر فأعقب من عشر أبطن، قال الشاعر: وإن كلابا هذه عشر أبطن ... وأنت برىء من قبائلها العشر يعنى شمر بن ذى الجوشن الضبابى، والعشر أبطن لصلب كلاب 
ms463	: وهم جعفر وأبو بكر واسمه عبيد، ومعاوية: وهو الضباب بن كلاب وعامر وربيعة والأضبط وعمرو وعبد الله ورؤاس «قيل: بالفتح وواو بدل الهمز» ، وكعب. فأما جعفر بن كلاب فأعقب من أربعة أفخاذ لصلبه: مالك والأحوص وخالد وعتبة؛ وفيهم عدة عشائر. PageV02P0338(@)(@@) وأما أبو بكر عبيد بن كلاب فأعقب من ثلاثة أفخاذ لصلبه: عبد وكعب وعبد الله. فأما عبد بن أبى بكر فمن العشائر التى لصلبه: بنو قرط وبنو قريط. وأما كعب بن أبى بكر فمن العشائر التى لصلبه: بنو جحش بن كعب. وأما عبد الله بن أبى بكر فمن عشائره لصلبه: بنو المجنون: وهو ربيعة بن عبد الله. وأما معاوية بن كلاب وهو الضباب فمنه ثلاث عشرة، قبيلة: وهم ضب ومضب وضباب؛ ولأجلهم عرف هذا البطن أعنى بنى معاوية بالضباب، وحسيل وحسل وعمرو وأنس والأعور وزفر وأنيس ومالك وربيعة وزهير: أولاد عمرو بن معاوية. ومن ولد الأعور هذا شمر بن شرحبيل بن الأعور قاتل الحسين بن على رضى الله عنه. وأما عامر بن كلاب فمنه أربع قبائل لصلبه: وهم بنو الأصم، وهم قليل، وبنو كعب وهو البيت من عامر بن كلاب وطريف بن عامر وعقيل بن عامر. فأعقب كعب بن عامر من الوحيد: وهو عامر بن كعب، من أفخاذه: خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب، منه أم البنين بنت حزام بن خالد المذكور زوج على بن أبى طالب، وهى أم ابنه العباس السقاء؛ عرف بذلك لأنه سقى الحسين الماء بكربلا. وأما ربيعة بن كلاب فمنه ثلاثة أفخاذ لصلبه: وهم بجير وعبيد ونفيل أبو نمير. وأما الأضبط بن كلاب فتخذه: بنو ويرين الأضبط؛ ومن بنى وبر سبع عشائر: وهم وهب الأكبر ووهب الأصغر وواهب وإهاب ووهبان وخالد وأبو ربيعة: أولاد وبر بن الأضبط. وأما عمرو بن كلاب فمنه فخذان: نفيل وأبو عوف: ابنا عمرو بن كلاب. PageV02P0339(@)(@@) وأما عبد الله بن كلاب فأعقب من ثلاثة أفخاذ: عامر وعمرو والصموت: أولاده لصلبه. ومن عشائر الضموت بن عبد الله: ضبيعة 
ms464	 الأغر بن عبد الله ابن الصموت. وأما رؤاس بن كلاب فأعقب من ثلاثة أفخاذ: بجاد وبجيد وعبيد: أولاده لصلبه؛ ومن بجيد: عفيف بن بجيد: فخذ؛ وإلى رؤاس هذا ينسب كل رؤاسى. وأما كعب بن كلاب فأعقب من أربعة لصلبه: عامر ووهب وربيعة وأوس. فهذا مختصر بنى كلاب وأبطنها- نعود إلى باقى ولد ربيعة بن عامر. وأما كعب بن ربيعة بن عامر فأعقب من ستة أبطن لصلبه: وهم جعدة بن كعب: البطن المشهورة؛ إليها يرجع كل جعدى؛ وفيها عدة قبائل وعشائر، وحبيب ابن كعب: البطن المشهورة؛ وإليها يرجع كل حبيبى؛ وفيها أفخاذ، وعبد الله بن كعب منه العجلان بن عبد الله: بطن، وربيعة بن عبد الله، ونهم بن عبد الله؛ وفيهم أفخاذ، وقشير بن كعب، وإليه يرجع كل قشيرى؛ وفيها عدة أفخاذ وعشائر، والحريش بن كعب، وإليه يرجع كل حرشى: كعبد الله بن الشخير بن عوف بن كعب بن وقدان بن الحريش الحرشى الصحابى وغيره، وعقيل بن كعب: البطن المشهورة، إليها يرجع كل عقيلى بالضم. والعقب من عقيل بن كعب: بن ربيعة ابن عامر من خفاجة بن عمرو بن عقيل: البطن المشهورة، وعبد الله وربيعة ومعاوية وعامر وعبادة؛ كل هؤلاء أبطن. والعقب من خفاجة من أحد عشر فخذا لصلبه: وهم بنو معاوية دى القرح: فخذ، وبنو كعب دى النويرة، وبنو الأقرع: فخذ، وبنو كعب الأصغر، وبنو عامر، وبنو مالك، وبنو الهيثم، وبنو الوازع؛ PageV02P0340(@)(@@) إليه ينسب كل وازعى، وبنو عمرو، وبنو حزن، وبنو خالد. والفخذ العظمى من بنى عقيل بعد بنى خفاجة: بنو يزيد بضم الياء بن عبد الله بن يزيد بن قيس بن حوثة بن طهفة بن حزن بن عبادة: عشيرة الأمير أبى المنيع شرف الدولة محمد بن مرداس؛ ودرج شرف الدولة، وهو ملك العرب. فهذا مختصر من نسب بنى عقيل، وهؤلاء هوازن وهم بكر، والله سبحانه وتعالى أعلم. وأما سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان: وهو البطن المشهورة، فأعقب من بهثة بن سليم، وأعقب بهثة 
ms465	 من خمسة أفخاذ لصلبه: معاوية وعوف وامرئ القيس والحارث وثعلبة. ومن بنى امرئ القيس بن بهثة: بنو عصية بن خفاف بن امرئ القيس: بطن. وأما محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، فأعقب فخذين لصلبه: طريف وجسر، ويقال لبنى جسر: بنو على لأن العقب من جسر بن محارب في على بن جسر لا غير. انقضى ذكر بنى خصفة بن قيس بن عيلان. وأما سعد بن عيلان فأعقب من بطنين لصلبه: وهما غطفان، ومنبه: وهو أعصر؛ والعقب من ريث بن غطفان من أربع أبطن لصلبه: بغيض ومازن وأشجع وإليه يرجع كل أشجعى، وأهون: بنو ريث. والعقب من بغيض بن ريث [من عبس وذبيان] وهما القبيلتان المشهورتان. وذكر بعض النسابين أنمار بن بغيض منهم أبو كبشة الأنمارى. وقيل: إن أبا كبشة الأنمارى إنما هو من مذحج. PageV02P0341(@)(@@) والعقب من عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان من فخذين: قطيعة وورقة ابنى عبس. والعقب من قطيعة بن عبس من الحارث، ومعتمر: قبيلة قليلة، وعوف: قبيلة، وغالب: قبيلة الحطيئة، ومريطة: قبيلة من ولد خالد بن سنان نبى أهل الرس بن جابر ابن غيث بن مريطة. والعقب من الحارث بن قطيعة بن عبس من جروة وعامر ومازن: قبيلة وذكوان وشداد: بنى الحارث بن قطيعة. ومن مازن بن الحارث أفخاذ: منهم جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن: فخذ؛ إليه يرجع الجذميون بالجيم: منهم عشيرة بنى زهير ابن جذيمة في آخرين. وأما ذبيان بن بغيض، فأعقب من فزارة: البطن المشهورة، وسعد؛ فأعقب فزارة بن ذبيان من مرة وظالم ورومى، درج وشمخ وعدى ومازن: أولاد فزارة؛ وفيهم قبائل وعشائر وأفخاذ. وأما سعد بن ذبيان فمن بطونه المريون: بنو مرة بن عوف بن سعد، وفيهم أفخاذ، وبنو عقال بن سعد: فخذ، وبنو بجالة بن ثعلبة بن سعد وبنو عجب بن ثعلبة وبنو رزام بن ثعلبة. وأما عبد الله بن غطفان بن سعد فالعقب منه في بهثة بن عبد الله وقطبة وعدى وعذرة وكلب وباعث وشبابة وغنم وعوف ومنبه؛ عشرة 
ms466	 أفخاذ. وأما أعصر: وهو منبه بن سعد بن قيس فأعقب من باهلة: وهم ولد مالك بن أعصر، وهى باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة أخت بجيلة بن مذحج؛ ولد سعد PageV02P0342(@)(@@) ابن مالك بن يعصر ومعن بن مالك بن يعصر فغلب اسمها عليهم ونسبوا إليها؛ وكل باهلى ينسب إلى باهلة وهم ولد مالك بن أعصر بن معن بن مالك، وغنى بن أعصر بن سعد بن قيس أعقب من غنم وجعدة، إليها ينسب كل غنوى والطفاوة، اسمه الحارث بن أعصر إليه ينسب الطفاويون، وعامر بن أعصر. وأما عمرو بن قيس بن عيلان، فمنه بطنان لصلبه: وهما عدوان واسمه الحارث، وفهم: ابنا عمرو بن قيس؛ وإنما قيل له عدوان: لأنه عدا على أخيه فهم فقتله. وفهم وعدوان يقال لهما: جديلة قيس، وهى أمهم جديلة بنت مر بن أد: أخت تميم بن مر. ومن قبائل عدوان: بنو يشكر وبنو دوس: ابنى عدوان: القبيلتان المشهورتان. هذا آخر مختصر نسب قيس بن عيلان بن مضر. فلنرجع إلى عمود النسب. وعمود النسب من مضر في ابنه:(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT الياس بن مضر بن نزار(@)(@@) وأمه الرباب بنت إياد المعدية؛ ومنه غير عمود النسب (وهو مدركة) بطن واحد وهو طابخة بن الياس؛ قال: لأن قمعة بن الياس فيه خلاف كثير، وأكثر مشايخ النسب يذكرون أنه درج ولا عقب له؛ وذكر آخرون: أنه أبو خزاعة، وخزاعة ليست بأب ولا أم وإنما هم انخزعوا من مضر الى اليمن ببطن مر، وذلك حين أقبل بنو عمرو بن عامر يريدون الحجاز؛ ألا ترى قول عون بن أيوب الأنصارى [1] : ولما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في حلول كراكر حمت كل واد من تهامة واحتمت ... بصم القنا والمرهفات البواتر __________ [1] كذا بالأصل وفي اللسان أن القائل: حسان بن ثابت. PageV02P0343(@)(@@) وقد أوردنا نسب خزاعة في بنى عمرو بن عامر ماء السماء الغسانى في نسب اليمن، ومن قبائل طابخة بن الياس خمس: بنو مر بن أد بن طابخة، وبنو ضبة بن أد ابن طابخة، وبنو عمرو، وبنو خميس، وبنو 
ms467	 عبد مناة: أولاد أد بن طابخة. فأما بنو مر بن أد بن طابخة، فمنه بنو تميم بن مر، وبنو ثعلبة بن مر: ظاعنة من الشعيراء، وبنو صوفة: وهم ولد الغوث: وهو الربيط بن مر وبكر بن مر من الشعيراء، ومحارب بن مر، فهم عدة أفخاذ وقبائل. وقبائل تميم: وهم ثلاث: زيد مناة والحارث وعمرو: أولاد تميم لصلبه. فمن قبائل زيد مناة بن تميم نهشل بن دارم ابن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وبنو سدوس بن دارم: قبيلة. وبنو عبد الله بن دارم: منهم عطارد: قبيلة حاجب بن زرارة بن عدس (وكل من عداه بفتح الدال) ابن زيد بن عبد الله بن دارم مجوس، وبنو أبان بن دارم: قبيلة. وبنو ثعلبة بن يربوع بن حنظلة: قبيلة. وبنو كليب بن يربوع: قبيلة. وبنو رياح بن يربوع: قبيلة. وبنو غدانة بن يربوع: قبيلة. وبنو جارية بن سليط بن يربوع. وبنو البراجم: وهم ظليم وعمرو وقيس وغالب وكلفة: أولاد حنظلة بن مالك؛ فهؤلاء بنو حنظلة بن مالك؛ سموا براجم لتجمعهم كالأصابع. ثم قبيلة الجوع: وهم ولد ربيعة بن مالك بن زيد مناة؛ والكردوسان من بنى زيد مناة: معاوية وقيس ابنا مالك بن زيد مناة بن تميم. ومن زيد مناة: بنو سعد بن زيد مناة، منه عدة قبائل، منهم قبائل الأبناء: وهم عبشمس وعوافة وعوف وجشم ومالك وعمرو: بنو سعد بن زيد مناة. ومن بنى سعد بن زيد مناة: بنو الحرام: وهو من الخدعة بن كعب ابن سعد، وبنو حمان بن عبد العزى بن كعب بن سعد، وبنو الأعرج: وهو الحارث PageV02P0344(@)(@@) ابن كعب بن سعد، وبنو قريع بن عوف بن كعب بن سعد، وبنو بهدلة بن عوف ابن كعب، وبنو برنيق بن عوف بن كعب، وبنو عطارد بن عوف بن كعب قليلون. ومن قبائل كعب بن سعد المذكور: بنو منقر بن عبيد بن مقاعس: وهو الحارث ابن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وهم المنقريون. ومن 
ms468	 بنى زيد مناة: بنو امرئ القيس بن زيد مناة. له عدد ومدد، منه ثلاثة أفخاذ: بنو عصية وبنو مالك وبنو الحارث: أولاد امرئ القيس المذكور. ومن بنى زيد مناة: بنو عامر الصحيح بن زيد مناة؛ فهؤلاء بنو زيد مناة بن تميم. وأما الحارث بن تميم فمنه شقرة بن الحارث: قبيلة، اسمه معاوية، وسمى شقرة ببيت قاله: وقد أحمل الرمح الأصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات والشقرات: شقائق النعمان، والنعمان: الدم؛ والله أعلم. وأما عمرو بن تميم فمنه سبعة أفخاذ. وهم بنو مالك وبنو العنبر وبنو الهجيم وبنو أسيد وبنو الحبطة: وهو الحارث. وبنو القليب: وهو أليهة [وزن عليهة] وكعب: بنو عمرو ابن تميم؛ وولى كعب هذا البيت قبل قريش. فأما مالك بن عمرو بن تميم فمنه فخذان: مازن، منهم أوفى بن مطر المازنى جلى العرب، والحرماز: وهو الحارث بن مالك. فمن بنى مازن بن مالك بن عمرو بن تميم: أنمار بن مازن: فخذ قليلون، ورألان بن مازن: قبيلة، وحرقوص بن مازن، ورزام بن مازن: قليل، وخزاعى بن مازن: قليل. وأما بلعنبر بن عمرو بن تميم فأعقب من ثلاثة: كعب وجندب ومالك: أولاد العنبر؛ وكل بلعنبرى ينسب إلى بلعنبر هذا: وهى قبيلة مشهورة. PageV02P0345(@)(@@) وأما بلهجيم بن عمرو بن تميم وهو الهجيم فأعقب من خمسة: عامر وسعد وعمرو وربيعة وأنمار. ويقال لبلعنبر وبلهجيم: الخبطات [1] . وكذلك أخوهما الحارث الخبط؛ وهو الذى عرفوا بذلك من أجله، يقال: إنه أكل خبطا فسمى به [2] . وأما أسيد بن عمرو بن تميم فأعقب من ستة لصلبه: عقيل ونمير وجروة: قبيلة، وعمرو والحارث. فمن بنى جروة بن أسيد بن هند بن أبى هالة: نباش ابن زرارة ابن وقدان بن حبيب بن سلامة بن غوى بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم: ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وأمه خديجة بنت خويلد. وأما الحارث الخبط بن عمرو بن تميم فمنه قبيلة سعد بن الحارث، وهى قبيلة الخبطات، ومشادة بن الحارث الخبط ونضلة بن الحارث الخبط: فهؤلاء بنو 
ms469	 تميم فى مر بن أد بن طابخة. وأما بنو ضبة بن أد فثلاث قبائل: سعد وسعيد وباسل. ولسعد وسعيد المثل السائر «أسعد أم سعيد» . أما سعيد بن ضبة فقليل عددهم. وأما سعد بن ضبة فأعقب من اثنين: ثعلبة وبكر: ابنى سعد؛ فأما ثعلبة بن سعد، فمن قبائلها: بنو مسعود بن دلجة بن نعيم بن قرامة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد: قبيلة ينسب إليها كل مسعودى، وبنو مبذول بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة __________ [1] كذا في الأصل الكوبريلى بإعجام الخاء. والصواب بالمهملة كما في كتب الأنساب واللغة، أنظر القاموس واللسان في مادة: ح ب ط. [2] إنه أكل خبطا فسمى به كذا في الأصل، وجاء في القاموس: أن الذين سموا بهذا الاسم هم سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم جاعوا في الطريق حتى أكلوا الخبط وهو الورق المضروب بالمخابط يجفف ويطحن، فسموا بسرية الخبط أو جيش الخبط وعليه يكون اسم الحارث الحبط بالحاء المهملة. PageV02P0346(@)(@@) ابن سعد: قبيلة. ومن بنى بكر بن سعد بن ضبة: صبح وبجالة: ابنا ذهل بن مالك ابن بكر بن سعد: فخذان، وعائذة [1] بن مالك بن بكر بن سعد: فخذ، ونصر بن عبد الله ابن بكر بن سعد: فخذ. وأما باسل بن ضبة فإنه خرج مغاضبا لابيه فوقع بأرض الديلم فتزوج امرأة من الديلم، فولدت له الديلم بن باسل: جد القبيلة المشهورة؛ ومن رجالها في الجاهلية: زيد الفوارس بن حصين، وفي الإسلام ابن شبرمة القاضى. وأعقب من الديلم فخذان: الأبيض بن معاوية بن الديلم، وبجير بن معاوية بن الديلم. فأعقب الأبيض ابن معاوية من الضحاك ولار وشهريار وإيران وناشر: أولاد الأبيض بن معاوية ابن ديلم من بهرام بن الضحاك؛ وفيروز وزر بوران وبريانوس: أربعة أفخاذ. وأعقب بريانوس بن الضحاك من قابوس بن بريانوس. وأعقب قابوس من شاه مرد. وأعقب لار بن الأبيض من كامياد بن لار. وأعقب كامياد من ابنه جور. وأعقب بجير بن معاوية بن ديلم من باسل بن تيداذما 
ms470	، فأعقب تيداذما من دادوه. فهذه النهاية في اختصار نسب الديلم؛ والله سبحانه وتعالى أعلم. وأما عمرو بن أد بن طابخة فهو مزينة، ومزينة أمه: وهى بنت كلب بن وبرة ابن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وكل مزنى ينسب إلى مزينة هذا. ومن مزينة: عثمان وأوس: ولدا عمرو؛ فمن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة بطنان: عدا ولاطم: ابنا عثمان. ومن مزينة: النعمان بن مقرن وزهير بن أبى سلمى؛ وليس في العرب سلمى بالضم سواه، ورؤبة بن العجاج. قال رسول الله __________ [1] وردت في بعض كتب الأنساب بالدال المهملة وفي بعضها بالذال المعجمة فتنبه. PageV02P0347(@)(@@) صلى الله عليه وسلم! «أسلم وغفار ومزينة وجهينة (أو قال: لمن كان من جهينة) خير من بنى تميم وبنى عامر بن صعصعة ومن الحليفين أسد وغطفان» . وأما عبد مناة بن أد بن طابخة فمنه ثور أطحل بن عبد مناة: بطن- رهط سفيان الثورى رحمه الله، (وأطحل جبل) ، وبنو الرباب: ولد تيم بن عبد مناة وعدى بن عبد مناة وعوف بن عبد مناة: سموا الرباب: لأنهم غمسوا أيديهم في رب إذ تحالفوا على بنى تميم. قال: ومن النسابين من يجعل الرباب بنى تميم وعدى وثور وعكل: وهم بنو عبد مناة وضبة بن أد. فأما عدى بن عبد مناة، فإليه ينسب كل عدوى ليس من عدى قريش؛ ومنهم: أبو قتادة العدوى: تابعى؛ وإلى عوف بن عبد مناة ينسب كل عوفى؛ ومنهم: عطية العوفى. قال: وشيخ الشرف النسابة يقول: إن عكلا هو عوف بن وائل ابن قيس بن عوف بن عبد مناة، وعكل: أمة لامرأة من حمير يقال لها: بنت ذى اللحية، تزوجها عوف بن وائل، فولدت له جشما وسعدا وعليا، ثم هلكت، فحضنت عكل ولدها فغلبت عليهم ونسبوا اليها. وأما تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة ففخذه: عمرو بن الحارث بن التيم بن عبد مناة وفيه العدد. انقضت خندف فلنرجع الى عمود النسب من الياس في ابنه:(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT مدركة بن الياس بن مضر(@)(@@) واسمه 
ms471	 عمرو، وأمه خندف: وهى ليلى بنت حلوان القضاعية؛ وإنما سمى مدركة: لان أباه الياس خرج منتجعا، ومعه أهله وماله، فدخلت بين إبله أرنب، فنفرت PageV02P0348(@)(@@) الإبل، فخرج أولاد الياس، فأدركها عمرو، فسماه أبوه الياس: مدركة؛ وخرجت ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة أمه تهرول فقال لها الياس: مالك تخندفين؟ والخندفة: الهرولة، فسميت خندف، وخرج عامر بن الياس أخو مدركة. فى طلب الأرنب فاصطادها وطبخها، فقال له أبوه الياس: أنت طابخة، ورأى عمرا أخاهما قد انقمع في الظلة فهو يخرج رأسه منه، فقال له أبوه الياس: أنت قمعة. ومن مدركة غير عمود النسب: بنو هذيل بن مدركة، ومن هذيل: بطنان لصلبه: بنو لحيان وسعد؛ ومن قبائل سعد بن هذيل: بنو خناعة بن سعد، وبنو صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل؛ منهم: عبد الله بن مسعود ابن غافل بن حبيب بن شمخ بن قار بن مخزوم بن صاهلة الصحابى: أحد القراء رضى الله عنه. ومن شعراء هذيل: أبو ذؤيب الهذلى وأبو كبير وأبو المثلم وغيرهم. وعمود النسب من مدركة في ابنه خزيمة بن مدركة، وأمه سلمى بنت اسلم القضاعية؛ ومنه غير كنانة عمود النسب قبيلتان: وهما الهون وأسد. فأما الهون ابن خزيمة، فأعقب من عضل والديش ابنى بليغ بن الهون، وهم القارة: سموا قارة: لأن يعمر بن عوف بن الشداخ أحد بنى ليث لما أراد أن يفرقهم في بطون كنانة، قال رجل منهم: دعوة قارة لا تنفرونا فنجفل مثل إجفال الظليم فسموا قارة: وهم رماة العرب وفيهم قيل «قد أنصف القارة من راماها» وسبب هذا المثل أن رجلين التقيا، أحدهما من القارة، فقال القارى للاخر: إن شئت صارعتك، وإن شئت سابقتك، وإن شئت راميتك، فقال خصمه: قد اخترت المراماة، فقال القارى: PageV02P0349(@)(@@) قد أنصف القارة من راماها ... إنا إذا ما فئة تلقاها نرد أولاها على أخراها ثم انتزع له سهما فصل فؤاده؛ وقيل غير ذلك. ومن أسد بن خزيمة أربع عشائر: بنو كاهل وصعب وعمرو ودودان 
ms472	: بنى أسد. فمن دودان: بنو عمرو بن دودان: قبيلة: وهم وجوه بنى أسد؛ منهم: زينب بنت جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة؛ زوجت النبى صلى الله عليه وسلم: وهى بنت عمته أميمة بنت عبد المطلب. وبنو سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان: قبيلة. من شعرائهم: بشر بن أبى خازم الوالبى الجاهلى. وبنو قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان: قبيلة، منهم: فخذ بنى نصر بن قعين، ومنهم بنو فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان: قبيلة. وبنو أعيا بن طريف: قبيلة، وبنو قيس بن طريف: قبيلة، وبنو كعب بن عمرو بن قعين: قبيلة، وبنو سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان: فخذ، وبنو ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان. وعمود النسب من خزيمة بن مدركة في ابنه كنانة بن خزيمة، وأمه عوانة بنت سعد القيسية. وبنو كنانة أول عرب تلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسبه. ومن بنى كنانة غير عمود النسب وهو النضر: خمس قبائل لصلبه: بنو عبد مناة وعمرو وعامر وملكان ومالك منهم: بنو حداد بن مالك بن كنانة: فخذ. فأما عبد مناة بن كنانة، فمنهم: بنو بكر وبنو عامر وبنو مرة: بنى عبد مناة، ومن بنى بكر بن عبد مناة: بنو الدئل بن بكر بن عبد مناة: رهط أبى الأسود الدؤلى: PageV02P0350(@)(@@) وهو ظالم بن عمرو بن سفيان بن عمرو بن حلس بن نفاثة بن عدى بن الدئل بن بكر المدكور: وهو تلميذ على بن أبى طالب رضى الله عنه في النحو، ويقال في النسبة إلى هذا الفخذ: دؤلى مهموز مفتوح. ومن بنى بكر: بنو الحارث بن بكر: فخذ، وبنو ليث بن بكر: فخذ؛ منهم: بنو حدج بن ليث بن بكر فخذ، وبنو ضمرة بن بكر: فخذ. منهم: بنو غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر: رهط 
ms473	 أبى ذر الغفارى: وهو جندب بن جنادة بن قيس بن عمرو بن مذيل بن صعير بن حرام بن غفار، وقد انقرض أبو ذر الغفارى رضى الله عنه. وأما عامر بن عبد مناة بن كنانة، فمنه: قين بن عامر: قبيلة أهل الغميصاء، قتلهم خالد بن الوليد رضى الله عنه. وأما مرة بن عبد مناة بن كنانة، فمنه: بنو مدلج بن مرة: قبيلة سراقة بن مالك ابن جعشم وهم المدلجيون، قالوا: وهم قافة العرب وأعلمهم بالزجر والقيافة. وأما عمرو بن كنانة، فهم العمريون. وأما عامر بن كنانة، فهم العامريون، وأما ملكان بن كنانة فهم الملكانيون، وأما مالك بن كنانة فمنه في الحارث، ومن الحارث فى ثعلبة، ومن ثعلبة في فخذين: بنو عامر وبنو غنم. أما غنم فمنه: فراس بن غنم: وهم الفراسيون. ومن بنى غنم: أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم: وهى أم عائشة بنت أبى بكر الصديق رضى الله عنها زوج النبى صلى الله عليه وسلم. ومن عامر عشيرتان: بنو مخدج بن عامر بن ثعلبة المخدجيون، وبنو فقيم بن عدى بن عامر النسأة. فهؤلاء أفخاذ كنانة؛ والله أعلم. PageV02P0351(@)(@@) وعمود النسب من كنانة بن خزيمة في ابنه النضر بن كنانة، واسمه قيس، وأمه برة بنت مر الأدية، والنضر: الذهب؛ وكان له: يخلد [1] بن النضر، منه: بدر بن الحارث بن يخلد الذى سميت به بدر بدرا. قال: وليس له ولد باق والعقب من النضر بن كنانة في ابنه عمود النسب وهو: مالك بن النضر وأمه عكرشة بنت عدوان القيسية؛ ولا عقب لمالك إلا من عمود النسب وهو ابنه: فهر بن مالك وهو قريش، وأمه جندلة بنت عامر الجرهمية، وكل من لم يلده فهر فليس بقرشى. وقد قيل في تسميته بقريش أقوال: منها أنه اسم دابة في البحر، وأنه اسم للقبيلة، وأحسن ما قيل فيه: إن التقريش: التفتيش، فكان يقرش عن خلة كل ذى خلة فيسدها بفضله: فمن كان 
ms474	 محتاجا أغناه، ومن كان عاريا كساه، ومن كان طريدا آواه، ومن كان خائفا حماه، ومن كان ضالا هداه. قال الحارث بن حلزة اليشكرى عفا الله تعالى عنه: أيها الناطق المقرش عنا ... عند عمرو، وهل لذاك بقاء؟ وقيل: التقرش: التجمع، وسميت قريش لتجمعها، فإنها لما تجمعت بمكة وجمعت خصائل الخير سميت قريشا؛ وتسمى أيضا الحمس من الحماسة؛ وذلك أنها تحمست فى دينها فقالت: لا نطوف بالبيت عراة، ولا تسلأ نساؤنا سمنا، ولا تغزل وبرا، ولا نخرج إلى عرفات، ولا نزايل حرمنا، ولا نعظم غيره، ولا نطوف بين الصفا والمروة. __________ [1] كذا بالاصل ووردت في مكان آخر منه «مخلد» . PageV02P0352(@)(@@) وكانوا يقفون بالمزدلفة ومن سواهم من العرب يقال لهم: الحلة: كانوا يطوفون بالبيت عراة ويقولون: نكرم البيت أن نطوف فيه بثيابنا التى اجترحنا فيها الآثام. قال: ومن بنى فهو غير غالب عمود النسب: بنو الحارث بن فهر وبنو محارب ابن فهر. فمن بنى الحارث بن فهر: قيس بن الخلج [1] بن الحارث. ويقال: الخلج بلاد قيس، سموا بذلك: لأنهم نزلوا الخلج بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة وأتم السلام. منهم آل هرمة الشاعر: وهم هرمة بن الهذيل بن ربيع بن عامر ابن صبح بن عدى بن قيس. ومن بنى الحارث بن فهر: أبو عبيدة أمين هذه الأمة: وهو عامر بن عبد الله ابن الجراح بن هلال بن أهيب بن الحارث بن فهر، لا عقب له. ومن بنى محارب بن فهر: ضرار بن الخطاب بن مرداس بن كثير بن حبيب بن شيبان بن محارب بن فهر وهو القائل: ونحن بنو الحرب العوان نشبها ... وبالحرب سمينا فنحن محارب وعمود النسب من فهر بن مالك في ابنه غالب بن فهر وأمه ليلى بنت الحارث الهذلية، منه فخذ واحد غير عمود النسب، وهم الأدرميون: ولد تيم بن غالب. والأدرم: الناقص الذقن، وهم قليل وقد ولدوا في العرب ولادات. وعمود النسب من غالب بن فهر في ابنه لؤى بن غالب، وأمه عاتكة بنت مخلد الكنانية النضرية، وقيل بل هى سلمى بنت 
ms475	 عمرو الخزاعية؛ وهو تصغير اللأى وهو ثور الوحش مهموز، وقال أبو حنيفة: اللأى البعرة، وقيل لؤى تصغير لأى وهو البطء: نقيض العجلة. __________ [1] وردت في القاموس بضمتين وفي كتاب المعارف لابن قتيبة بتسكين اللام. PageV02P0353(@)(@@) وأنشد أبو أسامة: فدونكم بنى لأى أخاكم ... ودونك مالكا يا أم عمرو وقال ابن دريد: هو مشتق من لواء الجيش وهو مهموز، وإن كان من لوى الرمل فهو مقصور، قال امرؤ القيس: بسقط اللوى بين الدخول فحومل واللوى: اعوجاج في ظهر الفرس. قال: ومن قبائل بنى لؤى غير كعب عمود النسب: بنو عامر وبنو أسامة وبنو خزيمة: وهم عائذة قريش وسعد، وإليه ينسب بنو نباتة بفتح النون وضمها: وهى أم سعد بن لؤى؛ بها يعرفون، وإليها ينسبون، وقيل: نسبوا إلى حاضنة لهم اسمها نباتة من بنى القين بن جسر بن شيع الله؛ ويقال: سبع الله ابن الأسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن الحاف بن قضاعة. والحارث بن لؤى، وعوف وجشم: أولاد لؤى. فأما عامر بن لؤى، فمنهم ابن أم مكتوم الأعمى الذى نزل فيه (عبس وتولى) وهو مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة؛ واسمه عمرو بن قيس بن زائدة ابن الأصم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤى؛ ومنهم عمرو ابن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر، الذى قتله على بن أبى طالب يوم الخندق. وأما بنو أسامة بن لؤى، فيزعم من نسب بنى ناجية إلى قريش أنهم يلقون بنى لؤى عند أسامة بن لؤى، وقد كان على بن أبى طالب سباهم حين أقاموا على النصرانية ثم باعهم فيمن يريد، فاشتراهم مصقلة بن هبيرة الشيبانى بمائة ألف درهم، فقدم منها PageV02P0354(@)(@@) ثلاثين ألفا وأعتقهم، فأنفذ على عتقهم، وهرب مصقلة ببقية المال إلى معاوية. وقد قيل عن على إنه قال: ما أعقب عمى سامة بن لؤى. وأما خزيمة بن لؤى، فإليه ينسب القوم الذين يزعمون أنهم عائدة قريش. قال: وشيخ الشرف بن أبى جعفر النسابة يدفعهم عن 
ms476	 النسب؛ وهم قوم تكثر بهم معاوية فأدخلهم في قريش، وعائدة هى ابنة الخمس بن قحافة بن خثعم، بها يعرفون: وهم بنو الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة بن لؤى، وعائدة أم الحارث هذا؛ ويقال: الحارث بن مالك بن عوف بن حرب بن خزيمة بن لؤى، وهم بمالك خمس أفخاذ من عوف: بنو جذيمة، وبنو عامر، وبنو سلامة، وبنو معاوية: أولاد عوف، وعائدة مع بنى محلب بن ذهل بن شيبان، باديتهم مع باديتهم، وحاضرتهم مع حاضرتهم يد واحدة. فلنرجع إلى عمود النسب، وهو من لؤى بن غالب في ابنه:(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT كعب بن لؤى بن غالب(@)(@@) وأمه مارية بنت كعب القضاعية. ومنه غير مرة عمود النسب وهما بطنان: بنو عدى وبنو هصيص؛ فأما بنو عدى، فمنهم عمر بن الخطاب رضى الله عنه، ابن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدى بن كعب. وسعيد بن زيد بن نفيل المذكور أحد العشرة. ومن بنى عدى: عبد الله بن مطيع ابن الأسود بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بفتح العين وضمها، بن عدى بن كعب، وهو وأبوه من الصحابة، وهو الذى أمره أهل المدينة حين أخرجوا بنى أمية منها فى وقعة الحرة. PageV02P0355(@)(@@) وأما بنو هصيص بن كعب فمنه فخذان: بنو جمح وبنو سهم: ابنى عمرو بن هصيص. فأما بنو سهم: فمنهم عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص. وأما بنو جمح، فمنهم عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح: هاجر الهجرتين وشهد بدرا. ومنهم صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة المذكور، كناه رسول الله صلى الله عليه وسلم! «أبا وهب» . ومنهم أبو محذورة: أوس بن معين ابن لوذان بن سعد بن جمح، مؤذن المسجد الحرام لرسول الله صلى الله عليه وسلم. ويرجع إلى عمود النسب وهو كعب بن لؤى في ابنه:(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT مرة بن كعب(@)(@@) وأمه وحشية بنت شيبان الفهرية. ومنه 
ms477	 غير كلاب الذى هو عمود النسب: بطنان وهما: بنو تيم، منهم أبو بكر الصديق رضى الله عنه ويكنى بعتيق، ابن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنيسه في الغار بنص القرءان بقوله تعالى (ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا) فشهد له القرءان بصحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وناهيك بذلك شرفا، وصهره، وخليفته صلى الله عليه وسلم ورضى عن أبى بكر وأرضاه. ومن بنى تيم: عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم أحد العشرة، وبنو يقظة بن مرة، منهم: ام سلمة الصادقة: زوج النبى صلى الله عليه وسلم، PageV02P0356(@)(@@) وهى بنت أبى أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة، وخالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم الملقب بسيف الله. قال وقد انقرض ولد خالد بن الوليد فلم يبق منهم أحد شرقا ولا غربا، وإن انتمى إليهم أحد فهو مبطل في انتمائه، وكل من ادعى إليه، فقد كذب. قال الشريف: وكان شيخنا الفقيه مجلى بن جميع بن نجاء الشافعى قاضى مصر يدعى إليه، وهو على كتبه بخطه وشافهنا به ولا صحة لذلك وعمود النسب من مرة بن كعب في ابنه:(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT كلاب بن مرة بن كعب(@)(@@) وأمه هند بنت بهز بن حكيم. وقيل عروة. ومنه غير قصى عمود النسب: بطن واحد: وهم زهرة بن كلاب؛ منهم: السيدة آمنة بنت وهب بن عبد مناف، ابن زهرة: أم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبد الرحمن بن عوف بن الحارث ابن زهرة: أحد العشرة، وسعد بن أبى وقاص. ويرجع عمود النسب منه في ابنه قصى بن كلاب بن مرة. وأمه فاطمة بنت سيل الأزدية، واسمه زيد؛ ويدعى مجمعا: لجمعه أمر قريش بالرحلتين وأول من جمع يوم الجمعة. وقيل: إنما سمى قصى «مجمعا» : لأنه 
ms478	 لما أخرج خزاعة من مكة ورأى أنه من صريح ولد إسماعيل عليه السلام، وأنه أحق من خزاعة بالبيت الحرام، وبنى دار الندوة. وجعل بابها إلى البيت الحرام، وتجمعت قريش بمكة، فسمى بذلك «مجمعا» ، لأنه جمعهم ولم يجعل معهم غيرهم، وكان يجمعهم في دار الندوة. PageV02P0357(@)(@@) وأما الرحلتان، فأول من سنهما هاشم: فكان يرحل في الشتاء إلى اليمن وإلى الحبشة إلى النجاشى فيكرمه، ويرحل في الصيف إلى الشام إلى غزة، وبها مات؛ وربما وصل إلى أنقرة ويدخل على قيصر فيكرمه. وقد قال ابن الزبعرى: عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف سنت إليه الرحلتان كلاهما: ... سفر الشتاء ورحلة الأصياف [1] وأما أول من جمع يوم الجمعة فهو كعب بن لؤى، وكان يسمى: يوم العروبة؛ فكان يجمعهم ويعظهم ويحثهم على اتباع نبى من صلبه. وإنما سمى قصيا: لأن أمه فاطمة بنت سعد بن سيل لما تقصت به مع زوجها ربيعة بن جذام القضاعى، فأحملها إلى بلاده من أرض عذره من بلاد الشام سمى بذلك. قال: ومنه غير عمود النسب وهو عبد مناف بطنان: بنو أسد بن عبد العزى ابن قصى، وبنو عبد الدار بن قصى. فأما بنو أسد، فمنهم خديجة بنت خويلد بن أسد: زوج النبى صلى الله عليه وسلم؛ ومنهم: الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد أحد العشرة وحوارى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأما بنو عبد الدار بن قصى، فمنهم الحجبة، فيهم: بنو شيبة بن عثمان بن أبى طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار. وفي بنى عبد الدار: هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. قال. وهى مسألة في النسب يمتحن بها من يدعى علم النسب: يقال له: من يعلم في بنى قصى جد رسول الله صلى الله عليه وسلم هاشم بن عبد مناف غيرهاشم بن عبد مناف بن قصى؟ نرجع إلى عمود النسب من قصى بن كلاب في ابنه: __________ [1] يلاحظ القارئ أن قافيتى البيتين غير متجانستين والعرب يفعلون ذلك في أشعارهم، ويسمى 
ms479	 «الإقواء» وهو اختلاف إعراب القوافى. PageV02P0358(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT عبد مناف بن قصى(@)(@@) وأمه حبى بنت حليل الخزاعية، واسمه المغيرة والقمر. ومنه غيرهاشم عمود النسب ثلاث بطون: بنو المطلب: وهو العيص، وبنو عبد شمس وبنو نوفل: أولاد عبد مناف. فمن بنى عبد شمس: أمية الأصغر، يقال لولده: العبلات: لأن أم أمية هذا عبلة بنت عبيد من البراجم بن تميم، وبنو أمية الأكبر بن عبد شمس، منهم: ذو النورين: عثمان بن عفان بن العاص بن أمية بن عبد شمس أحد العشرة وزوج ابنتى النبى صلى الله عليه وسلم ورضى عنه. ومن بنى عبد شمس: أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وكان النبى صلى الله عليه وسلم يثنى عليه في صهارته خيرا. ومن بنى عبد المطلب بن عبد مناف: رهط بن عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب البدرى، انقرض، وشافع ابن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب جد الشافعى رضى الله عنه: وهو محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع. ومن بنى نوفل: جبير بن مطعم ابن عدى بن نوفل، وكان ممن قام في أمر الصحيفة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكر له ذلك، وهم يد مع بنى أمية. وعمود النسب من عبد مناف في ابنه هاشم بن عبد مناف، وأمه عاتكة بنت مرة السلمية، واسمه عمرو العلا، وسمى هاشما لكرمه وهشمه الثريد في الجدب مبتدئا بذلك، انقرض جميع ولده من الذكور إلا عمود النسب عبد المطلب، وكان له أسد ابن هاشم، منه: فاطمة بنت أسد أم على بن أبى طالب رضى الله عنه؛ وهى أول هاشمية تزوجت هاشميا فولدت له؛ وانقرض أسد إلا منها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هى أمى بعد أمى . والعقب من هاشم في ابنه: PageV02P0359(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT عبد المطلب بن هاشم(@)(@@) وأمه سلمى بنت زيد النجارية: وهو شيبة الحمد، أعقب من غير عبد الله عمود النسب من بنى أبى طالب 
ms480	 عبد مناف بن عبد المطلب والعباس بن عبد المطلب والحارث بن عبد المطلب وأبا لهب بن عبد المطلب وهو عبد العزى. فأما بنو أبى طالب فهم ثلاث بطون: بنو على بن أبى طالب بن عبد المطلب: وهم العلويون، وبنو جعفر الطيار: وهم الجعفريون، وبنو عقيل بن أبى طالب: وهم العقيليون. فالعلويون خمس أفخاذ: بنو الحسن بن على، وبنو الحسين بن على، وبنو محمد ابن الحنفية: وهم المحمديون، وبنو العباس السقاء بن على: سمى بذلك لأنه كان قد سقى أخاه الحسين الماء بالقربة في الطف، وبنو عمر الأطراف بن على. وفي كل فخذ منهم عدة عشائر. وأما الجعفريون فثلاث أفخاذ: بنو على بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وهم الزينبيون، لأن أم على هذا زينب بنت فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بنت على رضى الله عنه، وبنو إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وبنو إسحاق العرضى بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب. والعرض: موضع بالمدينة. وفي كل فخذ عدة عشائر. وأما العقيليون، ففخذان: بنو محمد ومسلم: ابنى عبد الله الأحول بن محمد بن عقيل بن أبى طالب: فهؤلاء بطون بنى طالب. وأما العباسيون، فبطنان: بنو عبد الله الحبر ومعبد: ابنى العباس بن عبد المطلب. PageV02P0360(@)(@@) فأما عبد الله، فمنه ثمانى أفخاذ: بنو عبد الله وانقرض، وبنو عيسى، وبنو عبد الصمد، وبنو داود، وبنو إسماعيل، وبنو صالح: صاحب الشام، وبنو سلمان: صاحب البصرة، وبنو محمد الكامل: جد الخلفاء أولاد على السجاد بن عبد الله بن العباس. وأما معبد، فمنه فخذان: بنو داود ومحمد: ابنى ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس: فهؤلاء بنو العباس بن عبد المطلب. وأما الحارث بن عبد المطلب، فمنه ثلاث أفخاذ: وهم الحارثيون: بنو ربيعة، وبنو نوفل، وبنو أبى سفيان: أولاد الحارث بن عبد المطلب: فهؤلاء بنو الحارث. وأما أبو لهب عبد العزى، فمنه فخذان: بنو عتبة وبنو معتب: ولدى أبى لهب. وعمود النسب الشريف في عبد الله 