ms2001	 فلا أحد ... أبر في قول لا منه ولا نعم(@)هو الحبيب الذي ترجى شفاعته ... لكل هول من الأهوال مقتحم(@)دعا إلى الله فالمستمسكون به ... مستمسكون بجبل غير منفصم(@)فاق النبيين في خلق وفي خلق ... ولم يدانوه في علم ولا كر(@)وكلهم من رسول الله ملتمس ... غرفا من البحر أو رشفا من الديم(@)وواقفون لديه عند حدهم ... من نقطة العلم أو من شكلة الحكم(@)زيارة المدينة المنورة كما قال النووي رحمه الله تعالى(@)ومما جاء في زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسجده والسلام عليه وعلى صاحبيه: أبي بكر وعمر رضي الله عنهما حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الأقصى، ومسجدي هذا). رواه البخاري ومسلم، وهذا ما قاله شراح هذا الحديث فما قاله العيني على البخاري ذكر معنى حديث أبي هريرة قوله: (لا تشد الرحال) على صيغة المجهول بلفظ النفي: بمعنى النهي بمعنى لا تشدوا الرحال، ونكتة العدول عن النهي إلى النفي لإظهار الرغبة في وقوعه أو لحمل السامع على الترك أبلغ حمل بألطف وجه، وقال الطبري: النفي أبلغ من صريح الهي كأنه قال: لا يستقيم أن يقصد بالزيارة إلا هذا البقاع لاختصامها بما اختصت به، ووقع في رواية لمسلم: (تشد الرحال إلى ثلاثة مساجد) فذكره من غير حصر، وليس في هذه الرواية منع شد الرحال لغيرها إلا على القول بحجية مفهوم العدد، والجمهور على أنه ليس بحجة، ثم التعبير بشد الرحال خرج مخرج الغالب في ركوب المسافر وكذلك في بعض الروايات (لا يعمل المطي) وإلا فلا فرق بين ركوب الرواحل والخيل، والبغال والحمير، والمشي في هذا المعنى، ويدل عليه قوله في بعض طرقه في الصحيح: (إنما يسافر إلى ثلاثة مساجد) والرحال بالحاء المهملة جمع رحل وهو للبعير كالسرج للفرس، وهو أصغر من القتب، وشد الرحل كناية عن السفر لأنه لازم للسفر، والاستثناء مفرغ. فتقدير الكلام لا تشد الرحال إلى موضع 
ms2002	 أو مكان. فإن قيل فعل هذا يلزم أن لا يجوز السفر إلى مكان غير المستثنى حتى لا يجوز السفر لزيارة إبراهيم الخليلي صلوات الله تعالى وسلامه عليه ونحوه لأن المستثنى منه في المفرغ لابد أن يقدر أعم العام وأجيب بأن المراد بأعم العام ما يناسب المستثنى نوعا ووصفا. كما إذا قلت: ما رأيت إلا زيدا كان تقديره ما رأيت رجلا، أو واحدا إلا زيدا، لا ما رأيت شيئا، أو حيوانا إلا زيدا، فههنا تقديره: لا تشد إلى مسجد إلا إلى الثلاثة. انتهى المقصود من الحديث بالجزء السابع صحيفة 252. وهذا ما قاله ابن حجر في فتح الباري الجزء صحيفة 42.(@)قال: واختلف في شد الرحال إلى غيرها كالذهاب إلى زيارة الصالحين أحياء وأمواتا، وإلى المواضع الفاضلة =(@)(@)PageV02P239:(@)(@)= لقصد التبرك بها والصلاة فيها. فقال الشيخ أبو محمد الجويني: يحرم شد الرحال إلى غيرها عملا بظاهر هذا الحديث وأشار القاضي حسين إلى اختياره، وبه قال عياض وطائفة، ويدل عليه ما رواه أصحاب السنن من إنكار نضرة الغفاري على أبي هريرة خروجه إلى الطور، وقال له لو أدركت قبل أن تخرج ما خرجت، واستدل بهذا الحديث فدل على أنه يرى حمل الحديث على عمومه، ووافقه أبو هريرة، والصحيح عند إمام الحرمين وغيره من الشافعية أنه لا يحرم، وأجابوا عن هذا الحديث بأجوبة منها أن المراد أن الفضيلة التامة إنما هي في شد الرحال إلى هذه المساجد، بخلاف غيرها، فإنه جائز، وقد وقع في رواية لأحمد بلفظ لا ينبغي للمعطي أن تعمل وهو لفظ ظاهر في غير التحريم. ومنها أن النهي مخصوص بمن نذر على نفسه الصلاة في مسجد من سائر المساجد غير الثلاثة. فإنه لا يجب الوفاء به. قاله ابن بطال، وقال الخطابي: اللفظ لفظ الخبر، ومعناه الإيجاب فيما نذره الإنسان من الصلاة في البقاع التي يتبرك بها. أي لا يلزم الوفاء بشيء من ذلك غير هذه المساجد الثلاثة. ومنها أن المراد حكم المساجد فقط، وأنه لا تشد الرحال إلى مسجد من المساجد للصلاة فيه غير 
ms2003	 هذه الثلاثة، وأما قصد غير المساجد لزيارة صالح أو قريب أو صاحب، أو طلب علم، أو تجارة أو نزهة فلا يدخل في النهي ويؤيده ما روي أحمد من طريق شهر بن حوشب قال: سمعت أبا سعيد، وذكرت عنده الصلاة في الطور فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا ينبغي للمصلي أن يشد رحاله إلى مسجد تبتغي فيه الصلاة غير المسجد الحرام، والمسجد الأقصى ومسجدي) وشهر حسن الحديث، وإن كان فيه بعض الضعف. ومنها أن المراد قصدها بالاعتكاف فيما حكاة الخطابي عن بعض السلف أنه قال: لا يعتكف في غيرها، وهو أخص من الذي قبله: ولم أر عليه دليلا واستدل به على أن من نذر إتيان أحد هذه المساجد لزمه ذلك، وبه قال مالك وأحمد الشافعي والبويطي، واختاره أبو إسحاق المروزي، وقال أبو حنيفة: لا يجب مطلقا، ثم ذكر بعد تحقيق في النذر، وأقوال المذاهب فيه ما وقع من ابن تيمية، ومن جملة ما استدل به على دفع ما ادعاء غبره من الإجماع على مشروعية زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم ما نقل من مالك أنه كره أن يقول: زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم. وقد أجاب عنه المحققون من أصحابه بأنه كره اللفظ أدبا لا أصل الزيارة فإنها من أفضل الأعمال، وأجل القربات الموصلة إلى ذي الجلال، وأن مشروعيتها محل إجماع بلا نزاع والله الهادي إلى الصواب. قال بعض المحققين قوله: إلا إلى ثلاثة مساجد المستثنى منه محذوف. فأما أن يقدر عاما فيصير لا تشد الرحال إلى مكان في أي أمر كان إلا إلى الثلاثة، أو أخص من ذلك، لا سبيل إلى الأول لإفضائه إلى سد باب السفر للتجارة وصلة الرحم، وطلب العلم وغيره، فتعين الثاني، والأولى أن يقدر ما هو أكثر مناسبة وهو لا تشد الرحال إلى مسجد للصلاة فيه إلا إلى الثاثة فيبطل بذلك قول من منع شد الرحال إلى زيارة القبر الشريف وغيره من قبور الصالحين، والله أعلم.(@)ثم قال النووي رضي الله 
ms2004	 عنه: واعلم أن زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهم القربات، وأنجح المساعي. فإذا انصرف الحجاج والمعتمرون من مكة استحب لهم استحبابا متأكدا أن يتوجهوا إلى المدينة لزيارته صلى الله عليه وسلم، وينوي الزائر مع الزيارة التقرب، وشد الرحل إلى المسجد والصلاة فيه، وإذا توجه فليكثر من الصلاة والتسليم عليه صلى الله عليه وسلم، وسأل الله تعالى أن ينفعه بهذه الزيارة، وأن يقبلها منه، ويستحب أن يغتسل قبل دخوله، ويلبس أنظف ثيابه، ويستحضر في قلبه شرف المدينة، =(@)(@)PageV02P240:(@)(@)= وأنها أفضل الأرض بعد مكة عند بعض العلماء، وعند بعضهم أفضلها مطلقا، وأن الذي شرفت به صلى الله عليه وسلم خير الخلائق، وليكن من أول قدومه إلى أن يرجع مستشعرا لتعظيمه ممتلئ القلب من هيبته كأنه يراه فإذا وصل باب مسجده صلى الله عليه وسلم. فليقل الذكر المستحب في دخول كل مسجد، وهو: أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم الحمد لله، اللهم صل وسلم على محمد، وعلى آل محمد، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك، ثم يقول: بسم الله ويقدم رجله اليمنى في الدخول ويقدم اليسرى في الخروج. ذكر هذا الدعاء في كتابه الأذكار، وعزا حديثه إلى مسلم وأبي داود، والنسائي وابن ماجه وغيرهم، ثم قال: فإذا دخل قصد الروضة الكريمة وهي ما بين القبر والمنبر فيصلى تحية المسجد بجنب المنبر. وفي إحياء علوم الدين أنه يستحب أن يجعل عمود المنبر حذاء منكبه الأيمن، ويستقبل السارية التي إلى جانبها الصندوق وتكون الدائرة التي في قبلة المسجد بين عينيه. فذلك موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد وسع المسجد بعده صلى الله عليه وسلم. وفي كتاب المدينة أن ذرع ما بين المنبر ومقام النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه حتى توفي أربعة عشر ذراعا وشبرا، وأن ذرع ما بين القبر والمنبر ثلاثة وخمسون ذراعا وشبرا فإذا صلى التحية في الروضة أو غ يرها شكر الله تعالى على هذه النعمة وسأله إتمام 
ms2005	 ما قصده، وقبول زيارته، ثم يأتي القبر الكريم فيستدبر القبلة ويستقبل جدار القبر، ويبعد من رأس القبر نحو أربع أذرع، ويجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر على رأسه، ويقف ناظرا إلى أسفل ما يستقبله من جدار القبر غاض الطرف في مقام الهيبة والإجلال، فارغ القلب من علائق الدنيا، مستحضرا في قلبه جلالة موقفه ومنزلة من هو بحضرته، ثم يسلم ولا يرفع صوته. بل يقتصد فيقول: السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا نبي الله السلام عليك يا خيرة الله السلام عليك يا حبيب الله السلام عليك يا سيد المرسلين وخاتم النبيين السلام عليك يا خير الخلائق أجمعين السلام عليك وعلى آلك وأهل بيتك وأزاجك وأصحابك أجمعين السلام عليك وعلى سائر النبيين وجميع عباد الله الصالحين، جزاك الله يا رسول الله عنها أفضل ما جزى نبيا ورسولا عن أمته، وصل عليك كلما ذكرك ذاكر، وغفل عن ذكرك غافل، وأكمل ما صلى على أحد من الخلق أجمعين، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنك عبده ورسوله وخيرته من خلقه، وأشهد أنك بلغت الرسالة وأديت الأمانة ونصحت الأمة، وجاهدت في الله حق جهاده. اللهم آته الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمود الذي وعدته وآته نهاية ما ينبغي أن يسأله السائلون. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك النبي الأمي، وعلى آل محمد وأزواجه وذريته كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، ومن طال عليه هذا كله اقتصر على بعضه، وأقله السلام عليك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وجاء عن ابن عمر وغيره من السلف الاقتصار جدا، فعن ابن عمر ما ذكرناه قريبا، وعن مالك يقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، وإن كان قد أوصى بالسلام عليه صلى الله عليه وسلم. قال السلام عليك يا رسول الله من فلان ابن فلان، وفلان بن فلان يسلم عليك يا 
ms2006	 رسول الله ونحو هذه العبارة، ثم يتأخر إلى صوب يمينه قدر ذراع للسلام على أبي بكر رضي الله عنه لأن رأسه عند منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول السلام عليك يا أبا بكر صفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وثانيه في الغار جزاك الله عن أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، ثم يتأخر إلى صوب يمينه قدر ذراع للسلام على عمر رضي الله عنه، ويقول السلام عليك يا عمر الذي أعز الله به الإسلام جزاك الله عن أمة نبيه صلى الله عليه وسلم خيرا، ثم يرجع إلى موقفه الأول قبالة وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتوسل به في حق نفسه، ويستشفع به إلى ربه سبحانه وتعالى، ومن أحسن ما يقال ما حكاه الماوردي والقاضي أبو الطيب وسائر أصحابنا عن العتبي مستحسنين له قال: كنت جالسا عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء أعرابي فقال: السلام عليك يا رسول الله. سمعت الله يقول: =(@)(@)PageV02P241:(@)(@)= (ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) وقد جئتك مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك إلى ربي ثم أنشأ يقول:(@)يا خير من دفنت بالقاع أعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والأكم(@)نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم(@)ثم انصرف فغلبتني عيناي فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال يا عتبى الحق الأعرابي فبشره بأن الله تعالى قد غفر له) ثم يتقدم إلى رأس القبر الشريف فيقف بين الاسطوانة ويستقبل القبلة ويحمد الله تعالى، ويمجده. ويدعو لنفسه بما شاء ولوالديه، ومن شاء من أقاربه ومشايخه وإخوانه وسائر المسلمين، ثم يرجع إلى الروضة فيكثر فيها من الدعاء والصلاة ويقف عند المنبر ويدعو. أه من المجموع شرح المهذب ص 272 ج 8 نقلها لنا الأخ الصالح (محمد أفندي الشرنوبي).(@)وصف المدينة المنورة مقتبس من الرحلة الحجازية(@)كانت المدينة في القرن الأول للهجرة في غاية الرقي، بساتينها تملأ الفضاء المحيط بها، وكان 
ms2007	 للقوم بها رياض ظاهرة، وقصور باهرة في وادي العقيق الذي كان يفور ماؤه، ويبهر رواؤه، وتزهو أرجاؤه، ويكثر زهره، ويفوح عطره، ويجني ثمره، وأسواقها مشحونة بالمتاجر الواردة إليها من الهند والسند والشام وبلاد العجم من ثياب القطن والحرير والصوف والبسط.(@)وتجارة التمر فيها أكبر التجارات وأوسعها، لأن أرضها فيها كثير من المزارع والبساتين، ونخيلها تنتج نحو سبعين صنفا من التمر، ممتاز بينها العنبري بشدة حلاوته. وكانت أبنية المدينة في أول القرن الثامن الهجري محصورة في سور بناه حولها الأمير جمال الدين وزير صاحب الموصل في منتصف القرن السادس وهو باقي إلى الآن، وعلى محيطه المزاغل والأبراج المشحونة بالمدافع والذخائر الحربية لصد هجمات الأعراب الذين كثيرا ما كانوا ولا يزالون يعتدون على حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخارج هذا السور سور آخر درست معالمه ولم يبق منه إلا جدر مقوضة مهدمة، وينزل ركب المحمل المصري بين السورين في فضاء اسمه المناخة.(@)وفي المدينة وأرباضها أماكن أثرية ألبستها ذكرى مجدها الغابر شرفا وجلالا وهيبة تكاد تتنزه عن النظير، وأشهرها مسجد قباء ويبعد عن المدينة بمسافة خمسة كيلومترات، وهو أول مسجد بني في الإسلام. بناء رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما وفد إليها في هجرته.(@)وأهل المدينة يشربون من الآبار والماء يجري إليها من العيون الزرقاء في أنابيب تتفرع وتتشعب في أنحاء البلد. ومناخها معتدل، وهواؤها طيب، ولعل ذلك كان من الأسباب التي ساعدت على رقة أهلها، ولطافة أمزجتهم مع ما هم عليه من الصلاح والتقوى، والأدب وحسن المعاشرة. حتى قيل إنهم أحسن أهل بلاد العرب في مكارم الأخلاق، ولا عجب فجاورتهم للسيد الرسول صلى الله عليه وسلم ألبستهم كثيرا من أخلاقه الكاملة. على أن من ييفكر في أنه عليه الصلاة والسلام اختصهم بالهجرة إلى بلدهم يحكم بأن مكارم الأخلاق فيهم من زمن بعيد، وحسبك أنه أعلن في حجة الوداع أنه لا يود الموت إلا بين أظهر الأنصار، وهؤلاء أعقابهم اليوم على سنتهم فرضي الله عنهم أجمعين. أه. قال البوصيري 
ms2008	 رحمه الله يمدح سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم طيب المدينة: =(@)(@)PageV02P242:(@)(@)= فهو الذي تم معناه وصورته ... ثم اصطفاه حبيبا بارئ النسم(@)منزه عن شريك في محاسنه ... فجوهر الحسن فيه غير منقسم(@)وكيف يدرك في الدنيا حقيقته ... قوم نيام تسلوا عنه بالحلم(@)فمبلغ العلم فيه أنه بئر ... وأنه خير خلق الله كلهم(@)وكل آي أتى الرسل الكرام بها ... فإنما اتصلت من نوره بهم(@)فإنه شمس فضل هم كواكبها ... يظهرن أنوارها للناس في الظلم(@)أكرم بخلق نبي زانه خلق ... بالحسن مشتمل بالبشر متسم(@)لا طيب يعدل تربا ضم أعظمه ... طوبى لمنتشق منه وملتثم(@)(¬1) الإقامة على جهاد العدو في الحرب، وارتباط الخيل، وإعدادها للغزو ولنصر دين الله.(@)(¬2) ثوابها عند الله يبقى من ملك الدنيا بحذافيرها لأن الدنيا فانية، ولا ينفع الإنسان إلا كثرة الحسنات.(@)(¬3) وما عليها. كذا د وع ص 418، وفي ن ط: وما فيها.(@)(¬4) أي وملك موضع يساوي مساحة سوط: أي آلة الضرب، وخشبة تحريك الشيء استعملها في زجر الأعدا وقمع كيدهم. قال تعالى: (سوط عذاب) أي ألم سوط عذاب.(@)(¬5) أي لخرجة واحدة في الجهاد من أول النهار إلى آخره.(@)(¬6) أي ثواب ذلك الزمن القليل في الجنة خير من الدنيا وما اشتملت عليه، لأن الإنسان يشعر بنعيم الله وإحسانه بعد موته إذا عمل صالحا، والجهاد لرفعة دين الله من العمل الصالح، ونعيم الدنيا زائل، ونعيم الآخرة باق.(@)(@)PageV02P243:(@)(@)(¬1) جمع فاتن: الذين يضلون الناس عن الحق ويفتنونهم. والمعنى المجاهد يسلم من منكر ونكير في قبره، يسلم من وساوس الشياطين وغوايتهم. والفتان بفتح الفاء: الشيطان.(@)(¬2) سلم من أهوال وشدائد القيامة.(@)(¬3) مده الله بزيادة وسمعة غذاء جيد، وفي المصباح: الطعام الصبي يغذوه من باب علا: إذا نجح فيه وكفاه، وغذوته باللبن أغذوه أيضا فاغتذى به، وغذيته مبالغة فتغذي. أه وهذا كناية عن غاية نعيمة وإدراك رفاهيته.(@)(¬4) المنتظر والمقيم في الجهاد.(@)(@)PageV02P244:(@)(@)(¬1) عمله الصالح في زيادة دائما وثوابه مضاعف.(@)(¬2) يحييه الله تعالى حياة صحيحة ليمده بخيرات الجنة حتى يشعر بنعيمها. قال تعالى: (ولا تحسبن الذين قتلوا في 
ms2009	 سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون 169 فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون) 170 من سورة آل عمران. نزلت في شهداء أحد، وقيل في شهداء بدر، والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، أو لكل أحد (بل أحياء) بل هو أحياء، وقرئ بالنصب على معنى بل أحسبهم أحياء (عند ربهم) ذوو زلفى منه (يرزقون) من الجنة (من فضله) وهو شرف الشهادة والفوز بالحياة الأبدية، والقرب من الله تعالى والتمتع بنعيم الجنة، و (يستبشرون) يسرون بالبشارة بإخوانهم المؤمنين الذين لم يقتلوا فيلحقوا بهم (من خلفهم) أي الذين من خلفهم زمانا أو رتبة، والمعنى أنهم يستبشرون بما تبين لهم من أمر الآخرة، وحال من تركوا من خلفهم من المؤمنين، وهو أنهم إذا ماتوا أو قتلوا كانوا أحياء حياة لا يكدرها خوف وقوع حزن وفوات محبوب. والآية تدل على أن الإنسان غير الهيكل المحسوس، بل هو جوهر مدرك بذاته لا يفنى بحزاب البدن، ولا يتوقف عليه إدراكه وتألمه والتذاذه، ويؤيد ذلك قوله تعالى في آل فرعون: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا) الآية، وما روي ابن عباس رضي الله عنهما أنه عليه الصلاة والسلام قال (أرواح الشهداء في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها، وتأوى إلى قناديل معلقة في ظل العرش) ومن أنكر ذلك ولم ير الروح إلا ريحا وعرضا قال هم أحياء يوم القيامة، وإنما وصفوا به في الحال لتحققه ودنوه، أو أحياء بالذكر، أو بالإيمان. وفيه حث على الجهاد وترغيب في الشهادة، وبعث على ازدياد الطاعة، وإخماد لمن يتمنى لإخوانه مثل ما أنعم عليه، وبشرى للمؤمنين بالفلاح. أه بيضاوي ص 121.(@)(¬3) معناه انتظار الغزو ثلاثة أيام يكتب الله ثواب ذلك جهاد سنة.(@)(@)PageV02P245:(@)(@)(¬1) ينتهي ويتمم.(@)(¬2) ذنبها.(@)(¬3) يحييه الله حياة دائمة للحساب.(@)(¬4) حفرات عميقة. والمعنى وجود الإنسان في الحرب مجاهدا مقيما على الغزو باعد الله بينه وبين النار مسافات عميقة.(@)(¬5) عورات. كذا د وع ص 421، وفي ن ط: من 
ms2010	 وراء عورة. والمعنى والله أعلم توطد العزيمة القوية، والقيام في الغزو مدة يوم صادا أعداء الله مزيلا ضعف المسلمين وساترا عوراتهم، وسادوا الثغرة التي يخشى أن تظهر في صفوف المجاهدين طالبا ثواب الله وحده، ونصر دينه القويم، وكان هذا اليوم في رمضان زاد في الأجر عنا عبادة ألفي سنة.(@)(@)PageV02P246:(@)(@)(¬1) انتظار الغزو ساعة في الجهاد يزيد حسابها في الثواب عن الاعتكاف في المسجد الحرام، والطواف واستلام الحجر الأسود.(@)(¬2) من الدرجات العالية التي وعد الله بها في الأعمال الصالحة: من حج، أو صوم، أو صلاة.(@)(¬3) صلاة المجاهد تساوي في الحسنات خمسمائة من غيرها، وثواب الإنفاق يساوي سبعمائة درجة من إنفاق غيره.(@)(¬4) بألفي ألف. كذا ط وع، وفي ن د: بألف.(@)(@)PageV02P247:(@)(@)(¬1) انتاط. في ع: فسرها في الهامش: بمعنى بعد، وفي ن د: تباطأ، وفي ن ط: انتاط أيضا.(@)(¬2) انتظار العدو الدفاع عن الدين والوطن. الغنائم. كذا د وع، وفي ن ط: الغرائم.(@)(@)PageV02P248:(@)(@)(¬1) في عمله يتقنه، ويجتنب الفتن، ويؤدي حقوق الله.(@)(¬2) ويخيفونه. كذا ط وع ص 422، وفي ن د: ويخوفونه.(@)(¬3) تذكر صاحبها جلال الله وعظمته فبكى لتقصيره وقلة زاده أمام الله سبحانه.(@)(¬4) ظلت طول ليلها مستيقظة تحرس المجاهدين حبا في ثواب الله، وتخشى هجوم الأعداء لتفتك بالمسلمين.(@)(¬5) يشد أزرهم، ويحمي ظهورهم، ويرد كيد أعدائهم، ويمدهم بالمدد والذخيرة.(@)(¬6) معناه ذاهب ابتغاء وجه الله تعالى لم يقهره حاكم، ولم يجبره وال. بل جاهد لنصر دين الله وإعلاء كلمته رغبة لا رهبة.(@)(¬7) بعينه. كذا د وع ص 422، وفي ن ط: بعينيه.(@)(¬8) أي الله تعالى أقسم (وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا 71 ثم تنجي الذين اتقوا ونذر =(@)(@)PageV02P249:(@)(@)= الظالمين فيها جثيا) 72 من سورة مريم (إلا واردها) إلا واصلها وحاضر دونها يمر بها المؤمنون، وهي خامدة وتنهار بغيرهم. وعن جابر رضي الله عنه (أنه عليه الصلاة والسلام سئل عنه؟ فقال: إذا دخل أهل الجنة الجنة قال بعضهم لبعض: أليس قد وعدنا ربنا أن نرد النار؟ فيقال لهم قد وردتموها وهي خامدة). وأما قوله تعالى: (أولئك عنها مبعدون 
ms2011	) فالمراد عن عذابها، وقيل ورودها الجواز على الصراط فإنه ممدود عليها (حتما) كان ورودهم واجبا أوجبه الله على نفسه، وقضي به بأن وعد به وعدا لا يمكن خلفه، وقيل أقسم عليه (ثم تنجي الذين اتقوا) فيساقون إلى الجنة (جثيا) منهارا بهم كما كانوا، وهو دليل على أن المراد بالورود الجثو حواليها، وأن المؤمنين يفارقون الفجرة إلى الجنة بعد تجاثيهم، وتبقى الفجرة فيها منهارا على هيئاتهم. أه بيضاوي ص 43.(@)(¬1) أي مهاجما غازيا في ميدان الحرب متحملا آلام البرد.(@)(¬2) ظلت طول ليلها تسهر في حفظ الله حبا في ثواب الله.(@)(¬3) إنسان تذكر جلال الله فبكى لتقصيره في الصالحات، وأكثر الخوف من الوقوف بين يدي الله فتزود بالتقوى وأقبل على الطاعات واجتنب المنهيات.(@)(¬4) ابتعد عن المعاصي صاحبها خوفا من الله، وتحلي بالمكارم، واتبع أوامر الله، وعمل بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@)PageV02P250:(@)(@)(¬1) حرس. كذا ط وع ص 423، وفي ن د: حارس، وفي غريب القرآن: الجهاد والمجاهدة: استفراغ الوسع في مدافعة العدو. والجهاد ثلاثة أضرب: مجاهدة العدو الظاهر، ومجاهدة الشيطان، ومجاهدة النفس، وتدخل ثلاثتها في قوله تعالى:(@)أ - (وجاهدوا في الله حق جهاده).(@)ب - (وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله).(@)ج - (إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله).(@)د - وقال صلى الله عليه وسلم (جاهدوا أهواءكم كما تجاهدون أعداءكم) والمجاهدون تكون باليد واللسان.(@)ه - قال صلى الله عليه وسلم (جاهدوا الكفار بأيديكم وألسنتكم) أه ص 100.(@)(@)PageV02P251:(@)(@)(¬1) الشعب بالكسر: طريق في الجبل والجمع شعاب. وبالفتح. ما انقسمت فيه قبائل العرب، والجمع شعوب مثل فلس وفلوس. هذه نهاية الشجاعة والإخلاص لله ولرسوله. رجل يفدي نفسه ويضحي براحته في سبيل حراسة المسلمين من الأعداء، ويظل طوال ليلته مستيقظا وسط الجبل يرقب حركات اعداء الإسلام، ولا يخشى إلا الله تعالى، ولا يرجو ثوابا إلا من الله تعالى، وقد سأله صلى الله عليه وسلم: (هل نزلت الليلة) أي هل أمضيت المدة على ظهر جوادك مترقبا؟ فأجاب رضي الله عنه نعم. إلا متهجدا أو مزيل ضرورة. بخ 
ms2012	 بخ هذه خلال المؤمنين يفدون أنفسهم في سبيل نصر دين الله، والله يحفظهم ويرعاهم. وتكرم الله:(@)أ - بحراسته في حياته.(@)ب - كسب نعيم الجنة بعد مماته. لماذا؟ لأن تعاليم الله أثمرت في حدائقهم، وأينعت في بساتينهم، ووجدت =(@)(@)PageV02P252:(@)(@)= قلوبا فترعرعت وشبت على طاعة الله ورسوله، وطاب غرسه صلى الله عليه وسلم حينما يتلو عليه قوله تعالى: (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنت تعلمون) 41 من سورة التوبة (خفافا) لنشاطكم له (وثقالا) عند لمشقته عليكم، أو لقلة عيالكم ولكثرتها، أو ركبانا ومشاة، أو خفافا وثقالا من السلاح، أو صحاحا ومراضا، ولذلك لما قال ابن أم مكتوم لرسول الله صلى الله عليه وسلم أعلى أن أنفر؟ قال نعم. حتى تنزل: (ليس على الأعمى حرج). فكر في حال المسلمين الآن واقرأ في تاريخ الصدر الأول وتفانيهم لأجل نصر دين الله، وقد قال الإمام علي: (أما بعد، فإن الجهاد باب من أبواب الجنة) وحنين واد بين مكة والطائف حارب فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، وكانوا اثني عشر ألفا: العشر الذين حرضوا فتح مكة، وألفان انضموا إليهم من الطلقاء هوازن وثقيفا، وكانوا أربعة آلاف. فلما التقوا قال رجل من المسلمين كما روى يونس بن بكير عن الربيع بن أنس: (لن نغلب اليوم من قلة) إعجابا بكثرتهم، واقتتلوا قتالا شديدا، فأدرك المسلمين إعجابهم واعتمادهم على كثرتهم فانهزموا حتى بلغ فلهم مكة وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في مركزه ليس معه إلا عمه العباس آخذا بلجامه، مه أبو سفيان ابن الحارث، وناهيك بهذا شهادة على تناهي شجاعته. فقال للعباس وكان صيتا صح بالناس، فنادى يا عبد الله يا أصحاب الشجرة، يا أصحاب سورة البقرة، فكروا عنقا واحدا يقولون: لبيك لبيك، ونزلت الملائكة فالتقوا مع المشركين. فقال صلى الله عليه وسلم: هذا حين حمى الوطيس، ثم أخذ كفا من تراب فرماهم، ثم قال انهزموا ورب الكعبة فانهزموا. أه بيضاوي ص 278. وقال تعالى: (لقد نصركم الله في مواطن 
ms2013	 كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين 25 ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين 26 ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم) 27 من سورة التوبة.(@)(@)PageV02P253:(@)(@)(¬1) معناه مضاعفة الثواب للمنفقين في الجهاد لإعلاء كلمة الله، ونصر الحق، والدفاع عن الباطل، والأمر بالمعروف.(@)(¬2) مدى ونهاية نظره.(@)(¬3) معناه ينبت الله لهم الخير حالا ويبارك في عملهم فينتج ويثمر.(@)(¬4) يعطيهم الجزاء ويرزقهم البدل المضاعف.(@)(@)PageV02P254:(@)(@)(¬1) شجرة في الجنة يسير في ظلها الراكب خمسمائة عام.(@)(¬2) الزيادة.(@)(¬3) إنما. كذا ط وع ص 326، وفي ن د: إن.(@)(¬4) حفظ وكنز.(@)(¬5) وصفتهم فأولئك كذا د وع، وفي ن ط: وصفتهم بأولئك.(@)(¬6) مده بالمال وإعطاء الذخيرة وعدة الحرب، ومنحه الزاد وسهل له الجهاد.(@)(¬7) ساعدهم وراعي أعمالهم، وقضى مآربهم، وسد حاجاتهم.(@)(@)PageV02P255:(@)(@)(¬1) يكتفي بما أخذ، وتوجد عنده الأقوات والعدد.(@)(¬2) مدينا أعطاه فسد دينه.(@)(¬3) عبدا فك ذله ودفع ما اتفق عليه مع سيده أن يدفعه ليعتقه.(@)(¬4) وفر له المأوى، وأبعد عنه الضيق، وزوده بآلات الدفاع، وأعطاه خيمة تقيه الحر والبرد. ومنحه لباسا.(@)(آيات الجهاد في سبيل الله)(@)قال الله تعالى:(@)أ - (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين 10 واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم. وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين. الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين) - 190 من سورة البقرة.(@)ب - وقال تعالى: (فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما 75 وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من 
ms2014	 الرجال والنساء =(@)(@)PageV02P256:(@)(@)= والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا 75 الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا) 76 من سورة النساء.(@)ج - وقال تعالى: (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما) وقال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا. وإن منكم لمن ليبطئن) 71، 72 من سورة النساء.(@)د - وقال تعالى: (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير 39 وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير) 41، وقال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون 45 وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين) 46 من سورة الأنفال.(@)(وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون. وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين. وألف بين قلوبهم أو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم. يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين. يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبون ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون) 60 - 65 من سورة الأنفال.(@)ه - (يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا 
ms2015	 في الآخرة إلا قليل. إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير إلا تنصروه فقد نصره الله) 38 - 40 سورة التوبة.(@)(إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله الآية) 111 من سورة التوبة. وقال تعالى:(@)و- أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير. الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرون الله من ينصره إن الله لقوى عزيز) 39، 40 من سورة الحج.(@)ز - قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم. تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم) 10، 11 من سورة الصف، وقال تعالى: (إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص) 4، من سورة الصف.(@)ح - وقال تعالى: (الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون 21 يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم. خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم) 20 - 22 من سورة التوبة (أعظم درجة) أعلى رتبة وأكثر كرامة (الفائزون) بالثواب ونيل الحسنى عند الله.(@)ط - وقال تعالى: (والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم) 74 من سورة الأنفال. =(@)(@)PageV02P257:(@)(@)= قال البيضاوي: لما قسم المؤمنين ثلاثة أقسام بين أن الكاملين في الإيمان منهم هم الذين حققوا إيمانهم بتحصيل مقتضاه من الهجرة والجهاد، وبذل المال ونصرة الحق، ووعد لهم الوعد الكريم (لهم مغفرة ورزق كريم) لا تبعة لهم ولا منة فيه، ثم أحلق بهم في الأمرين من سيلحق بهم ويتسم بسمتهم. فقال: (والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم) أي من جملتكم أيها المهاجرون والأنصار. أه ص 273.(@)(@)أنواع الجهاد في سبيل الله تعالى(@)إن أسمى درجة في الجهاد:(@)أولا: محاربة الكفار لأجل نصر دين 
ms2016	 الله، وذب الأعداء عن الهجمات في الدين، والتفاني في خدمته، والتضحية في إعلاء كلمته سبحانه، وإعزاز إسلامه، والرباط لانتظار الدفاع في حومة الوغي.(@)ثانيا: محاربة المارقين، ومخاصمة الملحدين، وإقناعهم بالحجة الدامغة حتى يبوءوا بالخزي المبين.(@)ثالثا: دعوة الناس إلى الحق، وحثهم على العمل بكتاب الله تعالى وسنة حبيبه صلى الله عليه وسلم.(@)رابعا: مجاهدة النفس بالتحلي بالمكارم والتخلي عن الرذائل، وتعلم أمور الدين، والسير على منهج خير المرسلين، ثم العمل بأحكام الشريعة الغراء حتى يينع ثمرتها في دوحته.(@)خامسا: مجاهدة الشيطان بدفع ما يأتي به من الشبهات. وما يزينه من الشهوات. قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم) 21 من سورة النور (خطوات الشيطان) طرقه الزينة للموبقات، والداعية إلى المعاصي، وإشاعة الفاحشة، والغيبة والنميمة، والبغضاء والغواية، و (الفحشاء) ما أفرط قبحه (والمنكر) ما أنكره الشرع (ورحمته) بتوفيق التوبة الماحية للذنوب وشرع الحدود المكفرة لها. (ما أزكى): ما طهر من دنسها (يزكى) يحمله على التوبة وقبولها (سميع) لمقالهم (عليم) بنياتهم.(@)سادسا: ترك مجالس السوء، وهجر صحبة الأشرار، ونبذ مودة العاصين، وقطع كل صلة بالفاسقين، وإعلان الحرب على الضالين المضلين الغاوين.(@)سابعا: نصيب العالم كله للارشاد والوعظ، والهداية والنصيحة، وتفهيم الناس الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، والأحكام الفقهية، والسيرة النبوية، وتاريخ أبطال الإسلام وحماته.(@)ثامنا: الإقبال على النصيحة والعمل بها، والسعي لجني ثمارها، ومحبة الصالحين وزيارة المتقين، ومودة العاملين والاستضاءة بأنوارهم والاقتداء بأفعالهم. قال تعالى:(@)(@)1 - (للذين استجابوا لربهم الحسنى والذين لم يستجيبوا له لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به أولئك لهم سوء الحساب ومأواهم جهنم وبئس المهاد) 18 من سورة الرعد (الحسنى) الاستجابة الحسنى والمثوبة بالجنة، وهذا مثل المؤمنين الصالحين (والذين لم يستجيبوا له) هذا مثل العصاة، وقال البيضاوي: ووهم الكفرة واللام متعلقة بيضرب. بقوله تعالى: (كذلك يضرب الله الأمثال 
ms2017	) على أنه جعل ضرب المثل لشأن الفريقين ضرب المثل لهما، وقيل للذين استجابوا خير الحسنى وهي المثوبة أو الجنة (سوء الحساب) المناقشة فيه بأن يحاسب الرجل بذنبه لا يغفر منه شيء (ومأواهم) مرجعهم (النار وبئس المهاد) ذم المستقر. أه.(@)(@)PageV02P258:(@)(@)(¬1) وقفها للدفاع عن بيضة الإسلام.(@)(¬2) بنيل نعيمه.(@)(¬3) ما يشبع به.(@)(¬4) ما يرويه من الماء. هذه الأشياء كلها ثواب له في ميزانه، وتكون في كف ميزانه مثل المسك الأذفر وتنقى صحائفه وتضيء أمامه. قال صلى الله عليه وسلم: (ما من امرئ مسلم ينقي لفرسه شعيرا ثم يعلقه عليه إلا كتب الله له بكل حبة حسنة) رواه الإمام أحمد في مسنده ص 306 شرقاوي.(@)(¬5) كل شيء يفعله فيه يكنز ثوابه حسنات.(@)(¬6) ذنب.(@)(¬7) عداء.(@)(¬8) مزارع، وفي المصباح أرض ذات نبات ومرعي.(@)(¬9) والروضة: الموضع المعجب بالزهور. يقال نزلنا أرضا أريضة. قيل سميت بذلك لاستراضة المياه السائلة إليها. أي لسكونها بها. أه.(@)(@)PageV02P259:(@)(@)(¬1) ثفل طعامها.(@)(¬2) أي بنية جهاد العدو لا لقصد الزينة والترفه، والتفاخر إيمانا بالله: أي ربطه خالصا لله تعالى وامتثالا لأمره.(@)(¬3) أظهر لها مزرعة.(@)(¬4) كانت. كذا د وع ص 428، وفي ن ط: كان.(@)(¬5) الخيل المعدة للجهاد.(@)(¬6) ملازم لها كأه معقود فيها، ويجوز أن يشبه الخير لظهوره، وملازمته بشيء محسوس على مكان مرتفع ليكون منظورا للناس ملازما تنظره، والعقد تخييل لأنه لازم المشبه به، والناصية تجريد، والمراد بالناصية هنا الشعر المسترسل من مقدم الرأس، وقد يكني بالناصية عن جميع ذات الفرس. قال الولي ابن العراقي ويمكن أنه أشير بذكر الناصية إلى أن الخير إنما هو في مقدمها للاقدام به على العدو دون مؤخرها لمافيه من الإشارة إلى الإدبار. أه شرقاوي ص 305.(@)وقد فسر صلى الله عليه وسلم الخير بقوله في رواية البخاري (الأجر والمغنم).(@)أ - أي الثواب في الآخرة.(@)ب - أي الغنيمة في الدنيا. قال الشرقاوي: وفي الحديث مع مجاوزة لفظه من البلاغة والعذوبة ما لا مزيد عليه في الحسن مع الجناس الذي بين الخيل والخير. قال ابن عبد البر: وفيه تفضل الخيل على سائر الدواب لأنه 
ms2018	 عليه الصلاة والسلام لم يأت عنه في غيرها مثل هذا القول، وروي النسائي عن أنس: (لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل) وروي (أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوله تعالى: =(@)(@)PageV02P260:(@)(@)= (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا) الآية: من هم؟ فقال عليه الصلاة والسلام: هم أصحاب الخيل، ثم قال: إن المنفق على الخيل كباسط يده بالصدقة لا يقبضها وأبوالها وأرواثها كذكي المسك يوم القيامة).(@)وروي (أن الفرس إذا التقت الفئتان تقول: سبوح قدوس رب الملائكة والروح) وهي أشد الدواب عدوا، وفي طبعه الخيلاء في مشيه، والسرور بنفسه، والمحبة لصاحبه، وربما عمر الفرس إلى سبعين سنة. أه شرقاوي.(@)(¬1) أي يقدمها للجهاد فينتفع بقوتها ويركب على ظهورها.(@)(¬2) وبطونها: أي يحافظ على زكاة نتائجها، والمعنى أن وجودها عنده لله، ويؤدي فيها حقوق الله، والله تعالى أعلم.(@)ولقد مدح الله جل وعلا في محكم كتابه سيدنا سليمان الذي كان يعتني بمراقبة خيله للغزو، ويراعي واجبها (ردوها على فطفق مسحا بالسوق والأعناق) فأخذ يمسح بيده الشريفة بسوقها وأعناقها.(@)روي أنه عليه الصلاة والسلام غزا دمشق ونصيين وأصاب ألف فرس، وقيل أصابها أبوه من العمالقة فورثها منه. فلم تزل تعرض عليه حتى غربت الشمس. فغفل عن ورد كان له فاغتم لما فاته. قال عز وجل: (ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب 30 إذا عرض بالعشي الصافنات الجياد 31 فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب) 32 من سورة ص.(@)قائد الجيوش عليه السلام يستعرض عدد حربه ومطاياها عناية بالجهاد في سبيل الله تعالى، لأنها سبب النصر ولذا سماها خيرا لتعلق الخير بها.(@)(@)PageV02P261:(@)(@)(¬1) حسنات.(@)(¬2) نقص وسيئات.(@)(¬3) وتجمل. كذا د وع ص 429، وفي ن ط: وتحمل.(@)(¬4) يراهن، والمغلق: سهام الميسر، واحدها مغلق بالكسر كأنه كره الرهان في الخيل إذا كان على رسم الجاهلية، ومنه الحديث: (لا طلاق ولا عتاق في إغلاق) في أي في إكراه لأن المكره لأن المكره لأن المكره مغلق عليه في أمره ومضيق 
ms2019	 عليه فيتصرفه كما يغلق الباب على الإنسان. أه نهاية ص 168.(@)(¬5) فرس. كذا د وع ص 429، وفي ن ط: ففرس.(@)(¬6) للجهاد في سبيله سبحانه.(@)(¬7) البذخ والعز.(@)(¬8) للرياء والكبرياء.(@)(¬9) يحبس.(@)(@)PageV02P262:(@)(@)(¬1) يسابق عليه في الرهان. نعوذ بالله من مال يجلب لصاحبه الويل والثبور وينميه في حرام.(@)(¬2) يربيها لينتفع بأولادها ونتاجها، ويقضي عليها حاجاته.(@)(¬3) بكفه. كذا ط وع، وفي ن د بالله: أي الذي يجود بما عنده، وينفق من ذات يده كناية عن كرمه وكثرة إنفاقه، وضيق يده. فثوابه مضاعف لإيثار الجود عن البخل: (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة).(@)(¬4) إلى يوم القيامة ليست في ع.(@)(¬5) أي المرخي ليده العنان فيتصف بكثرة الإنفاق.(@)(¬6) لا يمر عليه بخل، والمعنى أنه سباق إلى جني المكارم، كثير الإحسان، وافر الصدقات لإنفاقه على الخيل =(@)(@)PageV02P263:(@)(@)= التي تغزو في سبيل الله.(@)(¬1) مدو أيديكم عليها تبركا ونظافة وشدة عناية.(@)(¬2) أي قلدوها: طلب أوتار الجاهلية، وذحولها التي كانت بينكم، والأوتار جمع وتر بالكسر: وهو الدم، وطلب الثأر. يريد: اجعلوا ذلك لازما بها في أعناقهم لزوم القلائد للأعناق، وقيل أراد بالأوتار جمع وتر القوس: أي لا تجعلوا في أعناقها الأوتار فتختنق. لأن الخيل ربما رعت الأشجار فنشبت الأوتار ببعض شعبها فشنقتها، وقيل إنما نهاهم عنها لأنهم كانوا يعتقدون أن تقليد الخيل بالأوتار يدفع عنها العين والأذى فتكون كالعوذة لها فنهاهم وأعلمهم أنها لا تدفع ضررا ولا تصرف حذرا. أه نهاية ص 272.(@)(¬3) أي أطلب غفرانك اللهم، ثم يعقب ذلك محبة النساء.(@)النبي صلى الله عليه وسلم يحب أمرين جليلين عليهما عماد الحياة، ونظامها وعزها وصفائها.(@)أ - الخيل للجهاد وللغزو، ولمحاربة أعداء الدين، ولإعلاء كلمة الله تعالى.(@)ب - النساء للنسل ولانتظام المعيشة، ولتوفير أسباب الراحة، ولوجود الهناءة: وبزوغ شموس المسرة، وقرة العيون.(@)(@)PageV02P264:(@)(@)(¬1) قبيل الصبح.(@)(¬2) ملكتني وجعلتني له من خدمه، والخول: حشم الرجل وأتباعه، ومنه الحديث (هو إخوانكم وخولكم).(@)(¬3) من التمليك، وقيل من الرعاية.(@)(¬4) أحب أهله. كذا د وع ص 431، وفي ن ط: أحب إلى أهله. أي أطلب منك يا رب أن تكون محبته لي 
ms2020	 أكثر من أهله وماله ليرعاني، ويستعملني فيما يرضيك، وأكون سبب الخير والنصر.(@)(¬5) جمع معرفة بفتح الراء: الشعر النابت على رقبتها، وفي حديث ابن جبير: (ما أكلت لحما أطيب من معرفة البرذون): أي منيت عرفه من رقبته. أه.(@)(¬6) الدفاعات عنها: المزيلات عنها أي ضرر يلحقها، المفرد مذبة.(@)(¬7) التي تجلب لها الدفء، وتقيها البرد، وتمنع عنها الألم.(@)(¬8) الشعر الذي في مقدم الرأس فوق الجبهة لأنها سبب العز والفخر والفتح.(@)(¬9) هو ما كان في جبهته قرحة بالضم: وهي بياض يسير فيوجه الفرسن دون الغرة.(@)(¬10) الذي أنفه أبيض وشفته العليا.(@)(¬11) هو الذي يرتفع البياض في قوائمه إلى موضع القيد، ويجاوز الأرساغ ولا يجاوز الركبتين لأهما مواضع الأحجال: وهي الخلاخيل والقيود، ولا يكون التحجيل باليد واليدين ما لم يكن معها رجل أو رجلان. أه نهاية ص 204.(@)(@)PageV02P265:(@)(@)(¬1) اليمنى. كذا ط وع ص 432، وفي ن د: اليمين. والمعنى أن يكون واسع الخطا قويا على الحركة، وشدة العدو متين الأرجل.(@)(¬2) تربح وتنال الفوز.(@)(¬3) تنجو من الأعداء.(@)(¬4) بين اللون الأسود والأحمر. قال أبو عبيد: ويفرق بين الكميت والأشقر بالعرف والذنب، فإن كانا أحمرين فههو أشقر، وإن كانا أسودين فهو الكميت، وهو تصغير أكمت على غير قياس، والاسم الكمتة. أه مصباح.(@)(¬5) في جبهته بياض، فرس أغر ومهرة غراء.(@)(@)PageV02P266:(@)(@)(¬1) يزيده حسنات وبركة.(@)(¬2) أي يتطوع بنافلة يجعل الله مكانه بعيدا عن النار مسيرة سبعين سنة سيرا مسرعا. والمعنى يقربه إلى الجنة، ويقيه عذاب جهنم من جراء جهاده، وتنفل صومه لله.(@)(¬3) الذي دق وقل لحمه. يقال أضمرته: أعددته للسباق، وهو أن تعلفه قوتا بعد السمن فهو ضامر وخيل ضامرة وضوامر، والمضمار: الذي تضمر فيه الخيل.(@)(¬4) سريع الجري قوي الوثب.(@)(¬5) حصنا حصينا ومكانا مكينا.(@)(@)PageV02P267:(@)(@)(¬1) منه. كذا ط وع ص 432، وفي ن د: عنه. والمعنى يقربه الله من نعيم الجنة، ويقيه حر جهنم على مسافة سير مائة سنة.(@)(¬2) جرى. يقال ركضت الفرس: إذا ضربته ليعدو، ثم كثر حتى أسند الفعل إلى الفرس. قال أبو زيد: يستعمل لازما ومتعديا. فيقال ركض الفرس وركضته.(@)(¬3) معناه ثواب هذه 