ms6341	 عزله فتلقاه الفاروثي وقال: قد عزلنا من الخطابة. فقال: ونحن من النيابة. فقال الفاروثي: عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون [ الأعراف: 129 ] فلما بلغ ابن السلعوس تغضب عليه، وكان قد عين له القيمرية فترك ذلك، وسافر السلطان عاشر شوال إلى مصر، فدخلها في أبهة الملك، وفي يوم دخوله أقطع قراسنقر مائة فارس بمصر عوضا عن نيابة حلب. وفي هذه السنة اشترى الأمير سيف الدين طغاي الأشرفي قيسارية القطن المعروفة بإنشاء الملك المعظم بن العادل من بيت المال، بمرسوم من السلطان، وكان حظيا عنده، ونقل سوق الحريريين تلك المدة، وكان السلطان قد أفرج عن علم الدين الدواداري بعد رجوعه من قلعة الروم، واستحضره إلى دمشق، وخلع عليه، واستصحبه معه إلى القاهرة، وأقطعه مائة فارس، وولاه مشد الدواوين مكرها. PageV17P0653(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي ذي القعدة استحضر السلطان سنقر الأشقر وطقصوا، فعاقبهما فاعترفا بأنهما أرادا قتله، فسألهما عن لاجين فقالا: لم يكن معنا ولا علم له بهذا. فخنقهما، وأطلقه بعدما جعل الوتر في حلقه، وكان قد بقي له مدة لا بد أن يبلغها، وقد ملك بعد ذلك كما سنذكره إن شاء الله تعالى. وفي ذي الحجة عقد الشيخ برهان الدين بن الشيخ تاج الدين عقده على بنت قاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي بالباذرائية، وكان حافلا. وفيها دخل الأمير سنقر الأعسر على بنت الوزير شمس الدين بن السلعوس على صداق ألف دينار، وعجل لها خمسمائة. وفيها قفز جماعة من التتر نحو من ثلاثمائة إلى الديار المصرية، فأكرموا. وممن توفي فيها من الأعيان: الخطيب زين الدين أبو حفص عمر بن مكي بن عبد الصمد الشافعي المعروف بابن المرحل وهو والد الشيخ صدر الدين بن الوكيل، سمع الحديث، وبرع في الفقه، وفي علوم شتى; منها علم الهيئة، وله فيه مصنف، تولى خطابة دمشق ودرس وأفتى، توفي ليلة السبت الثالث والعشرين من ربيع الأول، وصلي عليه من الغد بباب الخطابة. الشيخ عز الدين الفاروثي ولي الخطابة قليلا، ثم عزل، ثم 
ms6342	 مات، ودفن PageV17P0654(@)(@@) بباب الصغير، عفا الله عنا وعنه. الصاحب فتح الدين أبو عبد الله محمد بن محيي الدين بن عبد الله بن عبد الظاهر كاتب الأسرار في الدولة المنصورية بعد ابن لقمان، وكان ماهرا في هذه الصناعة وحظي عند المنصور، وكذا عند ابنه الأشرف، وقد طلب منه ابن السلعوس أن يقرأ عليه كل ما يكتبه، فقال: هذا لا يمكن، فإن أسرار الملوك لا يطلع عليها غيرهم، وأبصروا لكم غيري يكون معكم بهذه المثابة. فلما بلغ ذلك الأشرف أعجبه منه، وازدادت عنده منزلته. توفي يوم السبت نصف رمضان، وأخرجت في تركته قصيدة قد رثى بها تاج الدين بن الأثير، وكان قد تشوش فاعتقد أنه يموت، فعوفي فبقيت عنده، وتولى ابن الأثير بعده، ورثاه تاج الدين كما رثاه، وتوفي ابن الأثير بعده بشهر وأربعة أيام. يونس بن علي بن رضوان بن برقش الأمير عماد الدين كان أحد الأمراء الطبلخانة في الدولة الناصرية، ثم خمل وبطل الجندية بالكلية في الدولة المظفرية، وهلم جرا إلى هذه السنة، وكان الظاهر يكرمه، توفي في شوال، ودفن عند والده بتربة الخزيميين. جلال الدين الخبازي عمر بن محمد بن عمر، أبو محمد الخجندي PageV17P0655(@)(@@) أحد مشايخ الحنفية الكبار، أصله من بلاد ما وراء النهر، من بلد يقال لها: خجندة. واشتغل هناك ودرس بخوارزم، وأعاد ببغداد، ثم قدم دمشق فدرس بالعزية والخاتونية البرانية، وكان فاضلا بارعا منصفا، مصنفا في فنون كثيرة، توفي لخمس بقين من ذي الحجة منها، وله ثنتان وستون سنة، ودفن بالصوفية. الملك المظفر قرا أرسلان الأرتقي صاحب ماردين، توفي وله ثمانون سنة، وقام من بعده ولده شمس الدين داود، ولقب بالملك السعيد. والله سبحانه أعلم. PageV17P0656(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وتسعين وستمائة(@)(@@) في تاريخ ظهير الدين الكازروني: ظهرت نار بأرض المدينة النبوية في هذه السنة، نظير ما كان في سنة أربع وخمسين على صفتها، إلا أن هذه النار كان يعلو لهيبها كثيرا، وكانت تحرق الصخر، ولا تحرق السعف، واستمرت ثلاثة أيام. استهلت هذه السنة والدولة المذكورون هم الذين 
ms6343	 كانوا في التي قبلها. وفي جمادى الآخرة قدم الأشرف دمشق، فنزل في القصر الأبلق والميدان الأخضر، وجهز الجيوش، وتهيأ لغزو بلاد سيس، وقدم في غبون ذلك رسل صاحب بلاد سيس يطلبون الصلح، فشفع الأمراء فيهم، فسلموا بهسنا وتل حمدون ومرعش، وهي أكبر بلادهم وأحسنها وأحصنها، وهي في فم الدربند. ثم ركب السلطان في ثاني رجب نحو سلمية بأكثر الجيش، صورة أنه يريد أن يصيب الأمير حسام الدين لاجين، فأضافه الأمير مهنا بن عيسى، فلما PageV17P0657(@)(@@) انقضت الضيافة أمسك له حسام الدين لاجين، وكان عنده، فجاءه به، فسجنه في قلعة دمشق وأمسك مهنا بن عيسى، وولى مكانه محمد بن علي بن حذيفة، ثم أرسل السلطان جمهور الجيش بين يديه إلى الديار المصرية صحبة نائبه بيدرا، ووزيره ابن السلعوس، وتأخر هو في خاصكيته، ثم لحقهم. وفي المحرم منها حكم القاضي حسام الدين الرازي الحنفي بالتشريك بين العلويين والجعفرين في الدباغة التي كانوا يتنازعونها من مدة مائتي سنة، وكان ذلك يوم الثلاثاء سادس عشرين المحرم بدار العدل، ولم يوافقه ابن الخويي ولا غيره، وحكم للأعناكيين بصحة نسبهم إلى جعفر الطيار. وفيها رسم الأشرف بتخريب قلعة الشوبك فهدمت، وكانت من أحصن القلاع وأمنعها وأنفعها، وإنما خربها عن رأي عتبة العقبي، ولم ينصح للسلطان فيها ولا للمسلمين; لأنها كانت شجا في حلوق الأعراب الذين هناك. وفيها أرسل السلطان الأمير علم الدين الدواداري إلى صاحب القسطنطينية وإلى أولاد بركة، ومع الرسول تحف كثيرة جدا، فلم يتفق خروجه حتى قتل السلطان، فعاد إلى دمشق. وفي عاشر جمادى الأولى درس القاضي إمام الدين القزويني بالظاهرية البرانية، وحضر عنده القضاة والأعيان. PageV17P0658(@)(@@) وفي الثاني والعشرين من ذي الحجة يوم الاثنين طهر الملك الأشرف أخاه الملك الناصر محمدا وابن أخيه الملك المعظم مظفر الدين موسى بن الصالح علي بن المنصور، وعمل مهم عظيم، ولعب الأشرف بالقبق، وتمت لهم فرحة هائلة، كانت كالوداع لسلطنته من الدنيا. وفي أول المحرم درس الشيخ شمس الدين بن غانم بالعصرونية، وفي مستهل صفر درس الشيخ كمال الدين 
ms6344	 بن الزملكاني بالرواحية عوضا عن نجم الدين بن مكي; بحكم انتقاله إلى حلب وإعراضه عن المدرسة المذكورة. ودخل الركب الشامي في خامس صفر، وكان ممن حج في هذه السنة الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله، وكان أميرهم الباسطي، ونالهم في معان ريح شديدة جدا مات بسببها جماعة، وحملت الريح جمالا عن أماكنها، وطارت العمائم عن الرءوس، واشتغل كل أحد بنفسه. وفي صفر منها وقع بدمشق برد عظيم أفسد شيئا كثيرا من المغلات، بحيث أبيع القمح كل عشر أواق بدرهم، ومات شيء كثير من الدواب، وفيه زلزلت ناحية الكرك، وسقط من قلعتها أماكن كثيرة. PageV17P0659(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ الأرموي، الشيخ الصالح القدوة العارف، أبو إسحاق إبراهيم بن الشيخ الصالح أبي محمد عبد الله بن يوسف بن يونس بن إبراهيم بن سلمان بن البنكو الأرموي المقيم بزاويته بسفح قاسيون، كان فيه عبادة وانقطاع، وله أوراد وأذكار، وكان محببا إلى الناس، توفي بالمحرم ودفن عند والده بالسفح. ابن الأعمى صاحب " المقامة " كمال الدين علي بن الشيخ ظهير الدين محمد بن المبارك بن سالم بن أبي الغنائم الدمشقي المعروف بابن الأعمى، ولد سنة عشر وستمائة، وسمع الحديث، وكان فاضلا بارعا، له قصائد يمتدح بها رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها الشفعية، عدد كل قصيدة اثنان وعشرون بيتا. قال البرزالي: سمعته، وله " المقامة البحرية " المشهورة. توفي في المحرم ودفن بالصوفية. الملك الزاهر مجير الدين أبو سليمان داود بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه صاحب حمص ابن ناصر الدين محمد بن الملك المعظم توفي ببستانه عن ثمانين سنة، وصلي عليه بالجامع المظفري، ودفن بتربته بالسفح، وكان دينا، كثير الصلاة في الجامع، وله إجازة من المؤيد PageV17P0660(@)(@@) الطوسي وزينب الشعرية وأبي روح وغيرهم، توفي في جمادى الآخرة. الشيخ تقي الدين الواسطي، أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن أحمد بن فضل الواسطي ثم الدمشقي الحنبلي، تقي الدين شيخ الحديث بالظاهرية بدمشق، توفي يوم الجمعة آخر النهار رابع عشرين جمادى الآخرة 
ms6345	 عن تسعين سنة، وكان رجلا صالحا عابدا، تفرد بعلو الرواية، ولم يخلف بعده مثله، وقد تفقه ببغداد، ثم رحل إلى الشام، ودرس بالصاحبة مدة عشرين سنة وبمدرسة أبي عمر، وولي في آخر عمره مشيخة الحديث بالظاهرية بعد سفر الفاروثي، وكان داعية إلى مذهب وينهى عن المنكر، وكان من خيار عباد الله تعالى، وقد درس بعده بالصاحبة الشيخ شمس الدين محمد بن عبد القوي المرداوي، وبدار الحديث الظاهرية شرف الدين عمر بن خواجا إمام الجامع المعروف بالناصح. ابن صاحب حماة، الملك الأفضل نور الدين علي بن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب توفي بدمشق، وصلي عليه بجامعها، وخرج به من باب الفراديس محمولا إلى مدينة أبيه وتربتهم بها، وهو والد الأميرين الكبيرين بدر الدين حسن وعماد الدين إسماعيل الذي تملك حماة بعد جده. PageV17P0661(@)(@@) ابن عبد الظاهر محيي الدين عبد الله بن رشيد الدين عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر بن علي بن نجدة السعدي كاتب الإنشاء بالديار المصرية، وآخر من برز في هذا الفن على أهل زمانه، وسبق سائر أقرانه، وهو والد الصاحب فتح الدين النديم، وقد تقدم ذكر وفاته قبل والده، وقد كانت له مصنفات منها " سيرة الملك الظاهر "، وكان ذا مروءة، وله النظم الفائق والنثر الرائق، توفي يوم الثلاثاء رابع رجب وقد جاوز السبعين، ودفن بتربته التي أنشاها بالقرافة. الأمير علم الدين سنجر الحلبي الذي كان نائب قطز على دمشق، فلما جاءته بيعة الظاهر دعا إلى نفسه، فبويع وتسمى بالملك المجاهد، ثم حوصر وهرب إلى بعلبك، فحوصر فأجاب إلى خدمة الظاهر، فسجنه مدة وأطلقه، وسجنه المنصور مدة، وأطلقه الأشرف واحترمه وأكرمه، بلغ الثمانين سنة وتوفي في هذه السنة. PageV17P0662(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وستمائة(@)(@@) في أولها كان مقتل الأشرف، وذلك أنه خرج إلى الصيد في ثالث المحرم فلما كان بأرض تروجة بالقرب من الإسكندرية ثاني عشر المحرم، حمل عليه جماعة من الأمراء الذين اتفقوا على قتله حين انفرد عن جمهور الجيش، فأول من ضربه نائبه 
ms6346	 بيدرا، وتمم عليه لاجين المنصوري، ثم اختفى إلى رمضان، وظهر يوم العيد، وكان ممن شارك في قتل الأشرف بدر الدين بيسري وشمس الدين قراسنقر المنصوري، فلما قتل الأشرف اتفق الأمراء على تمليك بيدرا، وسموه الملك القاهر أو الأوحد، فلم يتم له ذلك، فقتل في اليوم الثاني بأمر كتبغا، ثم اتفق زين الدين كتبغا، وعلم الدين سنجر الشجاعي على أن يملكوا أخاه محمدا الملك الناصر بن قلاوون، وكان عمره إذ ذاك ثمان سنين وشهورا، فأجلسوه على سرير المملكة يوم الرابع عشر من المحرم، وكان الوزير ابن السلعوس بالإسكندرية، وكان قد خرج في صحبة السلطان، وتقدم هو إلى الإسكندرية، فلم يشعر إلا وقد أحاط به البلاء، وجاءه العذاب من كل ناحية، وذلك أنه كان يعامل الأمراء الكبار معاملة الصغار، فأخذوه، وتولى عقوبته من PageV17P0663(@)(@@) بينهم الشجاعي، فضرب ضربا عظيما، وقرر على الأموال، ولم يزالوا يعاقبونه حتى كانت وفاته في عاشر صفر بعد أن احتيط على حواصله كلها. وأحضر جسد الأشرف فدفن بتربته وتألم الناس لفقده، وأعظموا قتله، وقد كان شهما شجاعا عالي الهمة، حسن النظر، كان قد عزم على غزو العراق واسترجاع تلك البلاد من أيدي التتار، واستعد لذلك، ونادى به في بلاده، وقد فتح في مدة ملكه - وكانت ثلاث سنين - عكا وسائر السواحل، ولم يترك للفرنج فيها معلما ولا حجرا، وفتح قلعة الروم وبهسنا وغيرها. فلما جاءت بيعة الملك الناصر إلى دمشق خطب له بها على المنابر، واستقر الحال على ذلك، وجعل الأمير كتبغا أتابكه، والشجاعي مشاورا كبيرا، ثم قتل بعد أيام بقلعة الجبل، وحمل رأسه إلى كتبغا، فأمر أن يطاف به في البلد، ففرح الناس بذلك فرحا شديدا، وأعطوا الذين حملوا رأسه مالا، ولم يبق لكتبغا منازع، ومع هذا كان يشاور كبار الأمراء تطييبا لقلوبهم. وفي صفر بعد موت ابن السلعوس عزل بدر الدين بن جماعة عن القضاء، وأعيد تقي الدين ابن بنت الأعز، واستمر ابن جماعة مدرسا بمصر في كفاية ورياسة، وتولى الوزارة بمصر الصاحب تاج الدين بن الحنا، وفي 
ms6347	 ظهر يوم الأربعاء الحادي والعشرين من صفر رتب إمام بمحراب الصحابة، وهو كمال الدين عبد الرحمن بن القاضي محيي الدين بن الزكي، وصلى يومئذ بعد الخطيب، ورتب بالمكتب الذي بباب الناطفانيين إمام أيضا، وهو ضياء الدين بن PageV17P0664(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واقعة عساف النصراني NOTMATCH(@)(@@) برهان الدين الإسكندري، وباشر نظر الجامع الشريف زين الدين حسين بن محمد بن عدنان، وعاد سوق الحريريين إلى سوقه، وأخلوا قيسارية القطن الذي كان نواب طقجي ألزموهم بسكناها، وولي خطابة دمشق الشيخ العلامة شرف الدين أحمد بن جمال الدين أحمد بن نعمة بن أحمد المقدسي، بعد عزل موفق الدين الحموي، دعوه إلى حماة فخطب المقدسي يوم الجمعة نصف رجب، وقرئ تقليده، وكانت ولايته بإشارة تاج الدين بن الحنا الوزير بمصر، وكان فصيحا بليغا عالما بارعا. وفي أواخر رجب حلف الأمراء للأمير زين الدين كتبغا مع الملك الناصر محمد بن قلاوون، وسارت البيعة بذلك في سائر المدن والمعاقل. واقعة عساف النصراني كان هذا الرجل من أهل السويداء قد شهد عليه جماعة أنه سب النبي صلى الله عليه وسلم، وقد استجار عساف هذا بابن أحمد بن حجي أمير آل علي، فاجتمع الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والشيخ زين الدين الفارقي شيخ دار الحديث، فدخلا على الأمير عز الدين أيبك الحموي نائب السلطنة، فكلماه في أمره، فأجابهما إلى ذلك، وأرسل ليحضره، فخرجا من عنده ومعهما خلق كثير من الناس، فرأى الناس عسافا حين قدم ومعه رجل من العرب، فسبوه وشتموه، فقال ذلك الرجل البدوي: هو خير منكم. يعني النصراني، فرجمهما الناس بالحجارة، وأصابت عسافا، ووقعت خبطة قوية، فأرسل النائب، فطلب PageV17P0665(@)(@@) الشيخين ابن تيمية والفارقي، فضربهما بين يديه، ورسم عليهما في العذراوية، وقدم النصراني، فأسلم وعقد مجلس بسببه، وأثبت بينه وبين الشهود عداوة، فحقن دمه، ثم استدعى بالشيخين فأرضاهما وأطلقهما، ولحق النصراني بعد ذلك ببلاد الحجاز، فاتفق قتله قريبا من مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قتله ابن أخيه هنالك، وصنف الشيخ تقي الدين ابن تيمية في هذه الواقعة كتابه " الصارم المسلول على 
ms6348	 ساب الرسول ". وفي شعبان منها ركب الملك الناصر في أبهة الملك، وشق القاهرة، وكان يوما مشهودا، وكان هذا أول ركوبه، ودقت البشائر بالشام، وجاء المرسوم من جهته، فقرئ على المنبر بالجامع فيه الأمر بنشر العدل وطي الظلم، وإبطال ضمان الأوقاف والأملاك إلا برضا أصحابها. وفي اليوم الثاني والعشرين من شعبان درس بالمسرورية القاضي جمال الدين القزويني، أخو إمام الدين، وحضر أخوه وقاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي، والشيخ تقي الدين ابن تيمية، وكان درسا حافلا. قال البرزالي: وفي شعبان اشتهر أن في الغيطة بجسرين تنينا عظيما ابتلع رأسا من المعز كبيرا صحيحا. وفي أواخر رمضان ظهر الأمير حسام الدين لاجين، وكان مختفيا منذ قتل الأشرف فاعتذر له عند السلطان، فقبله وخلع عليه وأكرمه، ولم يكن قتله باختياره. PageV17P0666(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي شوال منها اشتهر أن مهنا بن عيسى خرج عن طاعة السلطان الناصر، وانحاز إلى التتر. وفي يوم الأربعاء ثامن ذي القعدة درس بالغزالية الخطيب شرف الدين المقدسي عوضا عن قاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي - لما توفي - وترك الشامية البرانية، وقدم على قضاء الشام القاضي بدر الدين بن جماعة يوم الخميس الرابع عشر من ذي الحجة، ونزل العادلية، وخرج نائب السلطنة والجيش بكماله لتلقيه، وامتدحه الشعراء، واستناب تاج الدين الجعبري نائب الخطابة، وباشر تدريس الشامية البرانية - عوضا عن شرف الدين المقدسي - الشيخ زين الدين الفارقي وانتزعت من يده الناصرية، فدرس بها ابن جماعة، وبالعادلية في العشرين من ذي الحجة. وفي هذا الشهر أخرجوا الكلاب من دمشق إلى ظاهر الفلاة بأمر واليها جمال الدين أقباي، وشدد على الناس والبوابين في ذلك. وممن توفي فيها من الأعيان: الملك الأشرف خليل بن قلاوون المنصور، وبيدرا، PageV17P0667(@)(@@) والشجاعي، وشمس الدين بن السلعوس الشيخ الإمام العلامة تاج الدين موسى بن محمد بن مسعود المراغي، المعروف بأبي الجواب الشافعي درس بالإقبالية وغيرها، وكان من فضلاء الشافعية، له يد في الفقه والأصول والنحو، وفهم جيد، توفي فجأة يوم السبت ودفن بمقابر باب الصغير، وقد جاوز 
ms6349	 السبعين. الخاتون مؤنسة بنت السلطان العادل أبي بكر بن أيوب وتعرف بالدار القطبية، وبدار إقبال، ولدت سنة ثلاث وستمائة، وروت بالإجازة عن عفيفة الفارفانية، وعن عين الشمس بنت أحمد بن أبي الفرج الثقفية، توفيت في ربيع الآخر بالقاهرة، ودفنت بباب زويلة. الصاحب الوزير فخر الدين، أبو إسحاق إبراهيم بن لقمان بن أحمد بن محمد الشيباني المصري رأس الموقعين، وأستاذ الوزراء المشهورين، ولد PageV17P0668(@)(@@) سنة ثنتي عشرة وستمائة، وروى الحديث، توفي في آخر جمادى الآخرة في القاهرة. الملك الحافظ غياث الدين محمد بن الملك السعيد معين الدين شاهنشاه بن الملك الأمجد بهرام شاه بن المعز عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب وكان فاضلا بارعا، سمع الحديث، وروى " البخاري " وكان يحب العلماء والفقراء، توفي يوم الجمعة سادس شعبان، ودفن عند جده لأمه ابن المقدم، ظاهر باب الفراديس. قاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي، أبو عبد الله محمد بن قاضي القضاة شمس الدين أبي العباس أحمد بن خليل بن سعادة بن جعفر بن عيسى بن محمد الشافعي أصلهم من خوي، اشتغل وحصل علوما كثيرة، وصنف كتبا كثيرة، منها كتاب فيه عشرون فنا، وله " نظم علوم الحديث " و " كفاية المتحفظ " وغير ذلك، وقد سمع الحديث الكثير، وكان محبا له ولأهله، وقد درس وهو صغير بالدماغية، ثم ولي قضاء القدس ثم المحلة، ثم بهسنا، ثم ولي قضاء حلب، ثم عاد إلى المحلة، ثم ولي قضاء القاهرة، ثم قدم على قضاء الشام PageV17P0669(@)(@@) مع تدريس العادلية والغزالية وغيرهما، وكان من حسنات الزمان وأكابر العلماء الأعلام، عفيفا نزها بارعا محبا للحديث وعلمه وعلمائه، وقد خرج له شيخنا الحافظ المزي أربعين حديثا متباينة الإسناد، وخرج له تقي الدين بن عتبة الإسعردي مشيخة على حروف المعجم، اشتملت على مائتين وستة وثلاثين شيخا. قال البرزالي: وله نحو ثلاثمائة شيخ لم يذكروا في هذا المعجم. توفي يوم الخميس الخامس والعشرين من رمضان، عن سبع وستين سنة، وصلي عليه ودفن من يومه بتربة والده بسفح قاسيون، رحمه الله تعالى. الأمير علاء الدين الأعمى 
ms6350	 ناظر القدس وباني كثيرا من معالمه اليوم، وهو الأمير الكبير علاء الدين أيدكين بن عبد الله الصالحي النجمي، كان من أكابر الأمراء، فلما أضر أقام بالقدس الشريف وولي نظره، فعمره وثمره، وكان مهيبا لا تخالف مراسيمه، وهو الذي بنى المطهرة قريبا من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، فانتفع الناس بها في الوضوء وغيره، ووجد بها الناس تيسيرا، وأنشأ بالقدس ربطا كثيرة، وآثارا حسنة، وكان يباشر الأمور بنفسه، وله حرمة وافرة، توفي في شوال منها. الوزير شمس الدين محمد بن عثمان بن أبي الرجال التنوخي المعروف بابن السلعوس، وزير الملك الأشرف، مات تحت الضرب الذي جاوز ألف PageV17P0670(@)(@@) مقرعة، في عاشر صفر من هذه السنة ودفن بالقرافة، وقيل: إنه نقل إلى الشام بعد ذلك. وكان ابتداء أمره تاجرا، ثم ولي الحسبة بدمشق بسفارة تقي الدين توبة، ثم كان يعامل الملك الأشرف قبل السلطنة، فظهر منه على عدل وصدق، فلما ملك بعد أبيه المنصور استدعاه من الحج فولاه الوزارة، وكان يتعاظم على أكابر الأمراء، ويسميهم بأسمائهم، ولا يقوم لهم، فلما قتل أستاذه الأشرف تسلموه بالضرب والإهانة وأخذ الأموال، حتى أعدموه حياته وصبروه، وأسكنوه الثرى بعد أن كان عند نفسه قد بلغ الثريا، ولكن حقا على الله أنه ما رفع شيئا إلا وضعه. PageV17P0671(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وتسعين وستمائة(@)(@@) استهلت والخليفة الحاكم بأمر الله، وسلطان البلاد الملك الناصر محمد بن قلاوون، وعمره إذ ذاك اثنتا عشرة سنة وأشهرا، ومدبر الممالك وأتابك العساكر الأمير زين الدين كتبغا، ونائب الشام الأمير عز الدين أيبك الحموي، والوزير بدمشق تقي الدين توبة التكريتي، وشاد الدواوين شمس الدين الأعسر، وقاضي الشافعية ابن جماعة، والحنفية حسام الدين الرازي، والمالكية جمال الدين الزواوي، والحنابلة شرف الدين حسن، والمحتسب شهاب الدين الحنفي، ونقيب الأشراف زين الدين بن عدنان، ووكيل بيت المال وناظر الجامع تاج الدين الشيرازي، وخطيب البلد شرف الدين المقدسي. فلما كان يوم عاشوراء نهض جماعة من مماليك الأشرف، وخرقوا حرمة السلطان، وأرادوا الخروج عليه، وجاءوا إلى سوق السلاح، فأخذوا 
ms6351	 ما فيه، ثم احتيط عليهم، فمنهم من صلب، ومنهم من شنق، وقطع أيدي آخرين منهم وألسنتهم، وجرت خبطة عظيمة جدا، وكانوا قريبا من ثلاثمائة أو يزيدون. PageV17P0672(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سلطنة الملك العادل كتبغا NOTMATCH(@)(@@) سلطنة الملك العادل كتبغا وأصبح الأمير كتبغا في الحادي عشر من المحرم، فجلس على سرير المملكة، وخلع الملك الناصر محمد بن المنصور، وألزمه بيت أهله، وأن لا يخرج منه، وبايعه الأمراء على ذلك وهنأوه، ومد سماطا حافلا، وسارت البريدية بذلك إلى الأقاليم، فبويع وخطب له مستقلا، وضربت السكة باسمه، وتم الأمر، وزينت البلاد، ودقت البشائر، ولقب بالملك العادل، وكان عمره إذ ذاك نحوا من خمسين سنة، فإنه من سبي وقعة حمص الأولى التي كانت في أيام الملك الظاهر بعد وقعة عين جالوت، وكان من العويراتية، وهم طائفة من التتر، واستناب في مصر الأمير حسام الدين لاجين السلحداري المنصوري، وكان بين يديه مدبر الممالك. وقد ذكر ابن الجزري في " تاريخه " عن بعض الأمراء أنه شهد هولاكوقان قد سأل منجمه أن يستخرج له من هؤلاء المقدمين في عسكره الذي يملك الديار المصرية، فضرب وحسب، وقال له: أجده رجلا يملكها اسمه كتبغا. فظنه كتبغانوين وكان صهر هولاكو فقدمه على العساكر فلم يكن هو، فقتل في عين جالوت كما ذكرنا، وإنما الذي ملك مصر هذا الرجل، وكان من خيار الأمراء وأجودهم سيرة ومعدلة وقصدا في نصرة الإسلام. وفي يوم الأربعاء مستهل ربيع الأول ركب كتبغا في أبهة الملك، وشق القاهرة، ودعا له الناس، وعزل الصاحب تاج الدين بن الحنا عن الوزارة، وولى PageV17P0673(@)(@@) فخر الدين بن الخليلي، واستسقى الناس بدمشق عند مسجد القدم، وخطب بهم تاج الدين صالح الجعبري نيابة عن مستخلفه الشيخ شرف الدين المقدسي، وكان مريضا، فعزل نفسه عن القضاء، وخطب الناس بعد ذلك، وذلك يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى، فلم يسقوا، ثم استسقوا مرة أخرى يوم السبت سابع جمادى الآخرة بالمكان المذكور، وخطب بهم شرف الدين المقدسي، وكان الجمع أكثر من الأول، فلم يسقوا. وفي رجب حكم كمال الدين بن الشريشي نيابة 
ms6352	 عن القاضي بدر الدين بن جماعة. وفيه درس بالمعظمية القاضي شمس الدين بن العز، انتزعها من علاء الدين بن الدقاق. وفيه ولي القدس والخليل الملك الأوحد ابن الملك الناصر داود بن المعظم. وفي رمضان رسم للحنابلة أن يصلوا قبل الإمام الكبير، وذلك أنهم كانوا يصلون بعده، فلما أحدث محراب الصحابة كانوا يصلون جميعا في وقت واحد، فكان يحصل تشويش بسبب ذلك، فاستقرت القاعدة على أن يصلوا قبل الإمام الكبير، في وقت صلاة مشهد علي بالصحن عند محرابهم في الرواق الثالث الغربي. قلت: وقد تغيرت هذه القاعدة بعد العشرين وسبعمائة كما سيأتي. وفي أواخر رمضان قدم القاضي نجم الدين بن صصرى من الديار المصرية PageV17P0674(@)(@@) على قضاء العساكر بالشام. وفي ظهر يوم الخميس خامس شوال صلى القاضي بدر الدين بن جماعة بمحراب الجامع إماما وخطيبا عوضا عن الخطيب المدرس شرف الدين المقدسي، ثم خطب من الغد، وشكرت خطبته وقراءته، وذلك مضاف إليه ما بيده من القضاء وغيره. وفي أواخر شوال قدمت من الديار المصرية تواقيع شتى; منها تدريس الغزالية لابن صصرى عوضا عن الخطيب المقدسي، وتوقيع بتدريس الأمينية لإمام الدين القزويني عوضا عن نجم الدين بن صصرى، ورسم لأخيه جلال الدين بتدريس الظاهرية البرانية عوضا عنه. وفي شوال كملت عمارة الحمام الذي أنشاه عز الدين الحموي بمسجد القصب، وهو من أحسن الحمامات، وباشر مشيخة دار الحديث النورية الشيخ علاء الدين بن العطار عوضا عن شرف الدين المقدسي. وحج فيها الملك المجاهد أنس بن الملك العادل كتبغا، وتصدقوا بصدقات كثيرة في الحرمين وغيرهما. ونودي بدمشق يوم عرفة أن لا يركب أحد من أهل الذمة خيلا ولا بغالا، ومن رأى من المسلمين أحدا من أهل الذمة قد خالف ذلك فله سلبه. وفي أواخر هذه السنة والتي تليها حصل بديار مصر غلاء شديد، هلك PageV17P0675(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) بسببه خلق كثير، هلك في شهر ذي الحجة نحو من عشرين ألفا. وفيها ملك التتر قازان بن أرغون بن أبغا بن تولى بن جنكزخان، فأسلم وأظهر الإسلام 
ms6353	 على يد الأمير نوروز، رحمه الله تعالى، ودخلت التتر أو أكثرهم في الإسلام، ونثر الذهب والفضة واللؤلؤ على رءوس الناس يوم إسلامه، وتسمى بمحمود، وشهد الجمعة والخطبة، وخرب كنائس كثيرة، وضرب عليهم الجزية، ورد مظالم كثيرة ببغداد وغيرها من البلاد، وظهرت السبح والهياكل مع التتر، والحمد لله وحده. وفيها توفي من الأعيان: الشيخ أبو الرجال المنيني: الشيخ الصالح الزاهد العابد أبو الرجال بن مري بن بحتر المنيني كانت له أحوال ومكاشفات، وكان أهل دمشق والبلاد يزورونه في قرية منين، وربما قدم هو بنفسه إلى دمشق فيكرم ويضاف، وكانت له زاوية ببلده، وكان بريئا من هذه السماعات الشيطانية، وكان تلميذ الشيخ جندل، وكان شيخه الشيخ جندل من كبار الصالحين سالكا طريق السلف أيضا، وقد بلغ الشيخ أبو الرجال ثمانين سنة، وتوفي بمنين في منزله في عاشر المحرم وخرج الناس من دمشق إلى جنازته، فمنهم من أدركها، ومن الناس من لم يدرك، فصلى على القبر، ودفن بزاويته، رحمه الله تعالى. PageV17P0676(@)(@@) وفيها في أواخر ربيع الأول جاء الخبر بأن: عساف بن أحمد بن حجي الذي كان قد أجار ذلك النصراني الذي سب الرسول عليه السلام قتل، ففرح الناس بذلك. الشيخ الصالح العابد الزاهد الورع بقية السلف، جمال الدين أبو القاسم عبد الصمد بن الحرستاني بن قاضي القضاة وخطيب الخطباء عماد الدين عبد الكريم بن جمال الدين عبد الصمد سمع الحديث وناب عن أبيه في الإمامة وتدريس الغزالية، ثم ترك المناصب والدنيا، وأقبل على العبادة، وكان للناس فيه اعتقاد حسن صالح، يقبلون يده ويسألونه الدعاء، وقد جاوز الثمانين، ودفن بالسفح عند أهله في أواخر ربيع الآخر. الشيخ محب الدين الطبري المكي الشافعي سمع الكثير وصنف في فنون كثيرة، من ذلك كتاب " الأحكام " في مجلدات كثيرة مفيدة، وله كتاب على ترتيب " جامع المسانيد " أسمعه لصاحب اليمن، وكان مولده يوم الخميس السابع والعشرين من جمادى الآخرة من سنة خمس عشرة وستمائة ودفن بمكة، وله شعر جيد، فمنه قصيدته في المنازل التي بين مكة والمدينة تزيد على 
ms6354	 ثلاثمائة بيت، كتبها عنه الحافظ شرف الدين الدمياطي في " معجمه ". الملك المظفر صاحب اليمن، يوسف بن المنصور نور الدين عمر بن علي PageV17P0677(@)(@@) بن رسول أقام في مملكة اليمن بعد أبيه سبعا وأربعين سنة، وعمر ثمانين سنة، وكان أبوه قد ولي أزيد من مدة عشرين سنة بعد الملك أقسيس بن الكامل محمد، وكان عمر بن رسول مقدم عساكر أقسيس، فلما مات أقسيس وثب على الملك، فتم له الأمر، وتسمى بالملك المنصور، واستمر أزيد من عشرين سنة، ثم ابنه المظفر سبعا وأربعين سنة، ثم قام من بعده في الملك ولده الملك الأشرف ممهد الدين، فلم يمكث سنة حتى مات، ثم قام أخوه المؤيد هزبر الدين داود بن المظفر، فاستمر في الملك مدة، وكانت وفاة الملك المظفر المذكور في رجب من هذه السنة، وقد جاوز الثمانين، وكان يحب الحديث ويسمعه، وجمع لنفسه أربعين حديثا. شرف الدين المقدسي، الشيخ الإمام الخطيب المدرس المفتي: شرف الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ كمال الدين أحمد بن نعمة بن أحمد بن جعفر بن حسين بن حماد المقدسي الشافعي ولد سنة ثنتين وعشرين وستمائة، وسمع الكثير، وكتب حسنا، وصنف فأجاد وأفاد، وولي القضاء نيابة بدمشق والتدريس والخطابة بدمشق، وكان مدرس الغزالية ودار الحديث النورية مع الخطابة، ودرس في وقت بالشامية البرانية، وأذن في الإفتاء لجماعة من الفضلاء; منهم الشيخ الإمام العلامة شيخ الإسلام أبو العباس ابن تيمية، وكان يفتخر بذلك ويفرح به ويقول: أنا أذنت لابن تيمية بالإفتاء. وكان يتقن فنونا PageV17P0678(@)(@@) كثيرة من العلوم، وله شعر حسن، وصنف كتابا في أصول الفقه جمع فيه شيئا كثيرا، وهو عندي بخطه الحسن، توفي يوم الأحد سابع عشر رمضان، وقد جاوز السبعين، ودفن بمقابر باب كيسان عند والده، رحمه الله تعالى، ورحم أباه. وقد خطب بعده يوم العيد الشيخ شرف الدين الفزاري خطيب جامع جراح، ثم جاء المرسوم لابن جماعة بالخطابة. ومن شعر الخطيب شرف الدين بن نعمة المقدسي: احجج إلى الزهر لتسعى به وارم جمار الهم مستنفرا من لم يطف 
ms6355	 بالزهر في وقته من قبل أن يحلق قد قصرا واقف الجوهرية الصدر نجم الدين أبو بكر محمد بن عياش بن أبي المكارم التميمي الجوهري واقف الجوهرية على الحنفية بدمشق، توفي ليلة الثلاثاء تاسع عشر شوال، ودفن بمدرسته، وقد جاوز الثمانين، وكانت له خدم على الملوك فمن دونهم. الشيخ الإمام العالم المفتي الخطيب الطبيب، مجد الدين أبو محمد عبد الوهاب بن أحمد بن أبي الفتح بن سحنون التنوخي الحنفي خطيب النيرب ومدرس الدماغية للحنفية، وكان طبيبا ماهرا حاذقا، توفي بالنيرب وصلي عليه بجامع الصالحية، وكان فاضلا، وله شعر حسن، وروى شيئا من الحديث، توفي PageV17P0679(@)(@@) ليلة السبت خامس ذي القعدة عن خمس وسبعين سنة. الفاروثي الشيخ الإمام العابد الزاهد الخطيب عز الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ محيي الدين إبراهيم بن عمر بن الفرج بن سابور بن علي بن غنيمة الفاروثي الواسطي ولد سنة أربع عشرة وستمائة، وسمع الحديث ورحل فيه، وكانت له فيه يد جيدة، وفي التفسير والفقه والوعظ والبلاغة، وكان دينا ورعا زاهدا، قدم إلى دمشق في دولة الظاهر، فأعطي تدريس الجاروخية وإمامة مسجد ابن هشام، ورتب له فيه شيء على المصالح، وكان فيه إيثار، وله أحوال صالحة، ومكاشفات كثيرة; تقدم يوما في محراب مسجد ابن هشام ليصلي بالناس، فقال قبل أن يكبر للإحرام - والتفت عن يمينه - فقال: اخرج فاغتسل. فلم يخرج أحد، ثم كرر ذلك ثانية وثالثة، فلم يخرج أحد، فقال: يا عثمان، اخرج فاغتسل. فخرج رجل من الصف فاغتسل ثم عاد، وجاء إلى الشيخ يعتذر إليه، وكان الرجل صالحا في نفسه، ذكر أنه أصابه فيض من غير أن يرى شخصا، فاعتقد أنه لا يلزمه غسل، فلما قال الشيخ ما قال اعتقد أنه يخاطب غيره، فلما عينه باسمه علم أنه المراد. ثم قدم الفاروثي مرة أخرى في أواخر أيام المنصور قلاوون، فخطب بجامع دمشق مدة شهور ثم عزل بموفق الدين بن الحموي، وتقدم ذكر PageV17P0680(@)(@@) ذلك، وكان قد درس بالنجيبية وبدار الحديث الظاهرية، فترك ذلك كله، وسافر إلى وطنه، فمات 
ms6356	 بكرة يوم الأربعاء مستهل ذي الحجة، وكان يوم موته يوما مشهودا بواسط، وصلي عليه بدمشق وغيرها، رحمه الله تعالى، وكان قد لبس خرقة التصوف من السهروردي، وقرأ القراءات العشرة، وخلف ألفي مجلد ومائتي مجلد، وحدث بالكثير وسمع منه البرزالي كثيرا " صحيح البخاري "، و " جامع الترمذي "، و " سنن ابن ماجه "، و " مسند الشافعي "، و " مسند عبد بن حميد "، و " معجم الطبراني الصغير "، و " مسند الدارمي "، و " فضائل القرآن " لأبي عبيد، وثمانين جزءا وغير ذلك. الجمال المحقق أحمد بن عبد الله بن الحسين الدمشقي اشتغل بالفقه على مذهب الشافعي، وبرع فيه، وأفتى وأعاد، وكان فاضلا في الطب، وقد ولي مشيخة الدخوارية لتقدمه في صناعة الطب على غيره، وعاد المرضى بالمارستان النوري على قاعدة الأطباء، وكان مدرسا للشافعية بالفرخشاهية، ومعيدا بعدة مدارس، وكان جيد الذهن، مشاركا في فنون كثيرة، سامحه الله تعالى. الست خاتون بنت الملك الأشرف موسى بن العادل زوجة ابن عمها المنصور بن الصالح إسماعيل بن العادل، وهي التي أثبت سفهها زمن المنصور قلاوون حتى اشترى منها حرزما، وأخذت الزنبقية من زين الدين السامري. PageV17P0681(@)(@@) الصدر جمال الدين يوسف بن علي بن مهاجر التكريتي، أخو الصاحب تقي الدين توبة ولي حسبة دمشق في وقت، ودفن بتربة أخيه بالسفح وكانت جنازته حافلة، وكان له عقل وافر وثروة ومروءة، وخلف ثلاث بنين; شمس الدين محمد، وعلاء الدين علي، وبدر الدين حسن. PageV17P0682(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وتسعين وستمائة(@)(@@) استهلت وخليفة الوقت الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد العباسي، وسلطان البلاد الملك العادل زين الدين كتبغا، ونائبه بمصر الأمير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري، ووزيره فخر الدين بن الخليلي، وقضاة مصر والشام هم المذكورون في التي قبلها، ونائب الشام عز الدين الحموي، ووزيره تقي الدين توبة، وشاد الدواوين الأعسر، وخطيب البلد وقاضيها ابن جماعة. وفي المحرم ولي نظر الأيتام نجم الدين بن هلال عوضا عن شرف الدين بن الشيرجي. وفي مستهل هذه السنة كان الغلاء والفناء بديار مصر شديدا جدا، وقد تفانى الناس إلا القليل، وكانوا 
ms6357	 يحفرون الحفيرة، فيدفنون فيها الفئام من الناس، والأسعار في غاية الغلاء، والأقوات في غاية القلة والغلاء، والموت عمال، فمات بها في شهر صفر مائة ألف ونحو من ثلاثين ألفا، ووقع غلاء بالشام، فبلغت الغرارة إلى مائتين، وقدمت طائفة من التتر العويراتية لما بلغهم سلطنة كتبغا إلى الشام; لأنه منهم، فتلقاهم الجيش بالرحب والسعة، ثم سافروا إلى الديار المصرية مع الأمير قراسنقر المنصوري. PageV17P0683(@)(@@) وجاء الخبر باشتداد الغلاء والفناء بمصر، حتى قيل: إنه بيع الفروج بالإسكندرية بستة وثلاثين درهما، وبالقاهرة بتسعة عشر، والبيض كل ثلاثة بدرهم، وأفنيت الحمر والخيل والبغال والكلاب من أكل الناس لها، ولم يبق شيء من هذه الحيوانات يلوح إلا أكلوه. وفي يوم السبت الثاني عشر من جمادى الأولى ولي قضاء القضاة بمصر الشيخ العلامة تقي الدين بن دقيق العيد عوضا عن تقي الدين ابن بنت الأعز، ثم وقع الرخص بالديار المصرية، وزال الضر والجوع في جمادى الآخرة، ولله الحمد. وفي يوم الأربعاء ثاني شهر رجب درس القاضي إمام الدين بالقيمرية عوضا عن صدر الدين بن رزين الذي توفي. قال البرزالي: وفيها وقعت صاعقة على قبة زمزم، فقتلت الشيخ علي بن محمد بن عبد السلام مؤذن المسجد الحرام، كان يؤذن على سطح القبة المذكورة، وكان قد روى شيئا من الحديث. وفيها قدمت امرأة الملك الظاهر أم سلامش من بلاد الأشكري إلى دمشق في أواخر رمضان، فبعث إليها نائب البلد بالهدايا والتحف، ورتب لها الرواتب والإقامات، وكان قد نفاهم خليل بن المنصور لما ولي السلطنة. قال ابن الجزري: وفي رجب درس كمال الدين بن القلانسي بالظاهرية البرانية عوضا عن جلال الدين القزويني. وفي يوم الأربعاء سابع عشر شعبان درس الشيخ الإمام العلامة شيخ الإسلام PageV17P0684(@)(@@) تقي الدين ابن تيمية الحراني بالمدرسة الحنبلية عوضا عن الشيخ زين الدين بن المنجا، توفي إلى رحمة الله، ونزل ابن تيمية عن حلقة العماد بن المنجا لشمس الدين بن الفخر البعلبكي. وفي أواخر شوال ناب القاضي جمال الدين الزرعي الذي كان حاكما بزرع - وهو سليمان بن 
ms6358	 عمر بن سالم الأذرعي - عن ابن جماعة بدمشق، فشكرت سيرته. وفيها خرج السلطان كتبغا من مصر قاصدا الشام في أواخر شوال، ولما جاء البريد بذلك ضربت البشائر بالقلعة، ونزلوا بالقلعة; السلطان ونائبه لاجين ووزيره ابن الخليلي. وفي يوم الأحد سادس عشر ذي القعدة ولي قضاء الحنابلة الشيخ تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي عوضا عن شرف الدين، مات رحمه الله، وخلع عليه وعلى بقية الحكام وأرباب الولايات الكبار وأكابر الأمراء، وولي نجم الدين بن أبي الطيب وكالة بيت المال عوضا عن ابن الشيرازي، وخلع عليه مع الجماعة. ورسم على الأعسر وجماعة من أصحابه وخلق من الكتبة والولاة، وصودروا بمال كثير، واحتيط على أموالهم وحواصلهم، وعلى بيت ابن السلعوس وابن عدنان وخلق، وجرت خبطة عظيمة. وقدم ابنا الشيخ علي الحريري; حسن وشيث من بسر لزيارة السلطان، فحصل لهما منه رفد PageV17P0685(@)(@@) وإسعاف، وعادا إلى بلادهما. وضيفت القلندرية السلطان بسفح جبل المزة، فأعطاهم نحوا من عشرة آلاف. وقدم صاحب حماة إلى خدمة السلطان، ولعب معه الكرة بالميدان. واشتكت الأشراف من نقيبهم زين الدين بن عدنان، فرفع الصاحب يده عنهم، وجعل أمرهم إلى القاضي الشافعي. فلما كان يوم الجمعة الثامن والعشرون من ذي القعدة صلى السلطان الملك العادل كتبغا بمقصورة الخطابة، وعن يمينه صاحب حماة، وتحته بدر الدين أمير سلاح، وعن يساره أولاد الحريري حسن وأخواه، وتحتهم نائب المملكة حسام الدين لاجين، وإلى جانبه نائب الشام عز الدين الحموي، وتحته بدر الدين بيسري، وتحته قراسنقر، وإلى جانبه الحاج بهادر، وخلفهم أمراء كبار، وخلع على الخطيب بدر الدين بن جماعة خلعة سنية، ولما قضيت الصلاة سلم على السلطان، وزار السلطان المصحف العثماني، ثم أصبح يوم السبت، فلعب الكرة بالميدان على العادة. وفي يوم الاثنين ثاني ذي الحجة عزل الأمير عز الدين الحموي عن النيابة، وعاتبه السلطان عتابا كثيرا على أشياء صدرت منه، ثم عفا عنه، وأمره بالمسير معه إلى مصر، واستناب بالشام الأمير سيف الدين غرلو العادلي، وخلع على PageV17P0686(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) المولى 
ms6359	 وعلى المعزول أيضا، وحضر السلطان دار العدل، وحضر عنده الوزير والقضاة والأمراء، وكان عادلا كما سمي. وفيه تولى الوزارة شهاب الدين الحنفي عوضا عن التقي بن البيع التكريتي، وولي تقي الدين بن شهاب الدين الحسبة عوضا عن أبيه وخلع عليهما. ثم سافر السلطان في ثاني عشر ذي الحجة واجتاز على جوسية، ثم أقام بالبرية أياما، ثم عاد فنزل حمص، وجاء إليه نواب البلاد. وجلس الأمير سيف الدين غرلو بدار العدل، فحكم وعدل، وكان محمود السيرة، سديد الحكم، رحمه الله تعالى. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ زين الدين بن منجا هو الإمام العالم العلامة مفتي المسلمين الصدر الكامل زين الدين أبو البركات المنجا بن الصدر عز الدين أبي عمرو عثمان بن أسعد بن المنجا بن بركات بن المؤمل التنوخي، شيخ الحنابلة وعالمهم، ولد سنة إحدى وثلاثين وستمائة، وسمع الحديث وتفقه، فبرع في فنون كثيرة من الأصول والفروع والعربية والتفسير وغير ذلك، وانتهت إليه رياسة PageV17P0687(@)(@@) المذهب، وصنف في الأصول، وشرح " المقنع "، وله تعاليق في التفسير، وكان قد جمع له بين حسن الشكل والسمت والديانة والعلم والوجاهة وصحة الذهن والعقيدة والمناظرة وكثرة الصدقة، ولم يزل يواظب الجامع للاشتغال متبرعا حتى توفي يوم الخميس رابع شعبان، وتوفيت معه زوجته أم محمد ست البهاء بنت صدر الدين الخجندي، وصلي عليهما بعد الجمعة بجامع دمشق، وحملا جميعا إلى سفح قاسيون شمال الجامع المظفري تحت الروضة، فدفنا في تربة واحدة، رحمهما الله تعالى. وهو والد قاضي القضاة علاء الدين، وكان شيخ المسمارية، ثم وليها بعده ولداه شرف الدين وعلاء الدين، وكان شيخ الحنبلية، فدرس بها بعده الشيخ تقي الدين ابن تيمية، كما ذكرنا في الحوادث. المسعودي صاحب الحمام بالمزة: هو الأمير الكبير بدر الدين لؤلؤ بن عبد الله المسعودي أحد كبار الأمراء المشهورين بخدمة الملوك، توفي ببستانه بالمزة يوم السبت سابع عشرين شعبان، ودفن صبح يوم الأحد بتربته بالمزة، وحضر نائب السلطنة جنازته، وعمل عزاؤه تحت النسر بجامع دمشق، رحمه الله تعالى. الشيخ الخالدي: الشيخ الصالح 
ms6360	 إسرائيل بن علي بن حسين الخالدي له زاوية خارج باب السلامة، يقصد فيها للزيارة، وكان مشتملا على عبادة وزهادة، لا يقوم لأحد من الناس، ولو كان من كان، وعنده سكون ومعرفة، لا يخرج من منزله إلا للجمعة، حتى كانت وفاته في النصف من رمضان، ودفن بقاسيون، رحمه الله تعالى. PageV17P0688(@)(@@) الشرف حسن المقدسي هو قاضي القضاة شرف الدين أبو الفضل الحسن بن الشيخ الإمام الخطيب شرف الدين أبي بكر عبد الله بن الشيخ أبي عمر المقدسي، سمع الحديث وتفقه، وبرع في الفروع واللغة، وفيه أدب وحسن محاضرة، مليح الشكل، تولى القضاء بعد نجم الدين بن الشيخ شمس الدين في أواخر سنة تسع وثمانين، ودرس بدار الحديث الأشرفية بالسفح، وكانت وفاته ليلة الخميس الثاني والعشرين من شوال، وقد قارب الستين، ودفن من الغد بمقبرة جده بالسفح، وحضر نائب السلطنة والقضاة والأعيان جنازته، وعمل من الغد عزاؤه بالجامع المظفري، وباشر القضاء بعده تقي الدين سليمان بن حمزة، وكذا مشيخة دار الحديث الأشرفية بالسفح، وقد وليها شهاب الدين العابر الحنبلي النابلسي مدة شهور، ثم صرف عنها، واستقرت بيد قاضي القضاة تقي الدين المقدسي. الشيخ الصالح الإمام العالم البارع الناسك أبو محمد بن أبي حمزة المغربي المالكي توفي بالديار المصرية في ذي القعدة، وكان قوالا بالحق، أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر، رحمه الله. الصاحب محيي الدين بن النحاس، أبو عبد الله محمد بن بدر الدين PageV17P0689(@)(@@) يعقوب بن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم بن النحاس الأسدي الحلبي الحنفي ولد سنة أربع عشرة وستمائة بحلب، واشتغل وبرع وسمع الحديث، وأقام بدمشق مدة، ودرس بها بمدارس كبار; منها الظاهرية والزنجارية، وولي القضاء بحلب والوزارة بدمشق، ونظر الخزانة، ونظر الدواوين والأوقاف، ولم يزل مكرما معظما معروفا بالفضيلة والإنصاف في المناظرة، محبا للحديث وأهله على طريقة السلف، وكان يحب الشيخ عبد القادر وطائفته وطريقته، وكانت وفاته ببستانه بالمزة عشية الاثنين سلخ ذي الحجة، وقد جاوز الثمانين، ودفن يوم الثلاثاء مستهل المحرم سنة ست وتسعين بمقبرة له بالمزة 