ms9921	 ، وغيرهما . 33 _ مظفر بن علي بن الحسن بن سني الدولة . العدل ، عماد الدين ابن بهاء الدين ابن عمر قاضي القضاة صدر الدين الدمشقي ، الشروطي . توفي في رجب . - حرف الياء - 34 _ يحيى بن فضل الله . الشيخ شرف الدين ابن السيسي ، إمام المدرسة الصالحية النجمية بالقاهرة . كان من أصحاب الشيخ علم الدين السخاوي ، وهو أول من أم بالدار الأشرفية ، ثم سكن مصر . 35 _ يحيى بن أبي حامد محمد ابن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الملك عيسى بن درباس . الماراني ، المصري ، الشافعي . سمع من : عبد العزيز بن باقا . ومات في المحرم . 36 _ يعقوب بن عبد الله . المقدسي ، تربية البدوي ، أخو أحمد بن عبد الله . روى عن شيخه عبد الله بن عبد الجبار البدوي ، وحنبل بن طبرزد . ومات في رجب بالقاهرة . وكتب عنه الطلبة . - الكنى - 37 _ أبو بكر الدينوري . PageV11P0443(@)(@@) الرجل الصالح ، صلاح الدين ، صاحب الشيخ عزيز الدين عمر الدينوري ، وهو الذي بنى له الزاوية بالصالحية ، وصار هو وجماعته يذكرون فيه عقب الصبح بأصوات طيبة ، فلما مات الشيخ رحمه الله بقي الصلاح يقوم بعده بهذه الوظيفة . وعاش إلى هذا الوقت ، ومات في ذي القعدة . 38 _ أبو الهيجاء بن عيسى بن خشترين . الأمير الكبير مجير الدين بن الأمير الكبير حسام الدين الكردي . وكان أحد الشجعان له اليد البيضاء يوم جالوت . ثم رتبه الملك المظفر قطز مشاركا للحلبي في نيابة دمشق في الرأي والتدبير . وكان أبو أكبر أمير عند الملك الظاهر صاحب حلب . توفي مجير الدين في شعبان بدمشق . 39 _ ملك الفرنج الفرنسيس . الذي قصد دمياط نوبة المنصورة . كان متسع الممالك ، كثير الجيوش والبلاد ، عالي الهمة ، ذا رأي ودهاء وأموال وحشم ، أسره المسلمون يوم المنصورة فقيد وحبس في دار كان ينزلها فخر الدين بن لقمان الكاتب ، ورسم عليه الطواشي صبيح المعظمي ، ثم استفك نفسه بأموال عظيمة . وفي ذلك يقول ابن مطروح : وقل لهم أضمروا عودة لأخذ ثأر أو لقصد صحيح دار ابن لقمان على حالها والقيد باق والطواشي صبيح PageV11P0444(@)(@@) وكان هذا الملعون في همته أن يستعيد القدس . وكان هلاكه بظاهر مدينة تونس ، فإنه قصدها 
ms9922	 وبها المستنصر بالله محمد بن يحيى بن عبد الواحد ، وكاد أن يملكها ، فأوقع الله الوباء في جيشه فهلك هو وجماعة من ملوك الفرنج ، ورجع الباقون خائبين . وقيل إن أهل الأندلس تحيلوا حتى سموه ، وأراح الله الإسلام منه . وقد كاد أن يستولي على إقليم مصر ، فإنه نازل دمياط ، فهرب منه العسكر الذي تجاهها لحفظها ، فلما رأى المقاتلة الذين بها وأهلها هروب العسكر تبعوهم هاربين تحت الليل ، بحيث أن دمياط أصبحت وما بها أحد ، وتسلمتها الفرنج بلا ضربة ولا طعنة ولا امتناع لحظة بذخائرها وعدتها وخيرها ، وكان ما قد ذكرناه من الحوادث ، فبقيت في أيديهم نحوا من سنة ونصف . والفرنسيس ، ويدعى ريذافرنس ، ينازل بجموعه يحامي عنها ، والمسلمون ينازلوه مدة طويلة ، يستظهر عليهم ويستظهرون عليه ، إلى أن كان الظفر للإسلام آخر شيء ، وقتل خلائق من الفرنج لا يحصون ، ووقع هو في أسر المسلمين . ثم استفك نفسه بدمياط وبجملة من الذهب . PageV11P0445(@)(@@) وقال ابن واصل : دخل إليه حسام الدين ابن أبي علي وهو مقيد بالمنصورة فحاوره طويلا حتى وقع الإتفاق على تسليم دمياط ، ويطلق هو ومن معه من كبراء الفرنج . فحكى لي حسام الدين : قال : كان فطنا عاقلا قلت له : كيف خطر للملك مع ما رأى من عقله وفضله وصحة ذهنه أن يقدم على خشب ، ويركب في هذا البحر ، ويأتي هذه البلاد المملوءة من عساكر الأسلام ، ويعتقد أنه يحصل له تملكها ، وفيما فعل غاية الغرر ؟ لله فضحك ولم يحر جوابا . وقلت : ذهب بعض فقهائنا أن من ركب البحر مرة بعد أخرى مغررا بنفسه أنه لا تقبل شهادته ، لأنه يستدل بذلك على ضعف عقله . قال : فضحك وقال : لقد صدق هذا القائل وما قصر . ولما أفرج عن ريذافرنس وأصحابه أقلعوا إلى عكا ، وأقام بالساحل مدة ، وعمر قيسارية ، ثم رجع إلى بلاده ، وأخذ يجمع ويحشد إلى هذا الزمان ، وأراد قصد بلاد الإسلام ثانيا ؛ ثم فتر عن قصد مصر ، وقصد بلد إفريقية ( . . . ) إلى أنه من ملك بلاد المغرب تمكن من قصد مصر في البر والبحر ، ويسهل عليه تملكها ، فنازل 
ms9923	 تونس إلى أن كاد يملكها إلى كاد يملكها ، ولكن وقع الوباء في جيشه فهلك هو وجماعة من ملوكهم ، كما ذكرنا . PageV11P0446(@)(@@) وفيها ولد : شيخنا تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن تيمية الفقيه بحران يوم الإثنين عاشر ربيع الأول ، ومجد الدين محمد بن محمد سبط ابن الحبوبي في رجب ، والنجم محمد بن إبراهيم بن عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري ، يروي عن النجيب ، والزين عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن ابن القيراط ، والنفيس سلامة ابن أمين الدين ابن شقير ، في شعبان ، والتقي سليمان بن عبد الرحيم بن أبي عباس الصالحي العطار ، وعبد الرحمن محمد بن عبد الحميد المقدسي . سنة اثنتين وستين وستمائة - حرف الألف - 40 _ أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع . قاضي حلب ، كمال الدين ، أبو العباس ، وأبو بكر ، ولد الإمام قاضي القضاة بحلب زين الدين ابن المحدث ، الأمام الزاهد أبي محمد بن الأستاذ الحلبي ، الشافعي . ولد سنة إحدى عشرة وستمائة . وسمع حضورا من : الإفتخار الهاشمي . وسمع من : ثابت بن مشرف ، وجده أبي محمد بن علوان ، وابن روزبة ، وطائفة . PageV11P0447(@)(@@) وحدث وأفتى ودرس ، وأقام بمصر بعد أخذ حلب ، ودرس بالمدرسة المعزية بمصر ، وبالهكارية بالقاهرة . وكان صدرا معظما ، وافر الحرمة ، مجموع الفضائل ، صاحب رئاسة ومكارم وأفضال وسؤدد وتواضع . ولي القضاء مدة فحمدت سيرته . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وكان يدعوا له ، لما أولاه من الإحسان . وسمع منه الطلبة المصريون . وولي قضاء حلب بعد موت والده . وكان ذا مكانة عظيمة عند الملك الناصر وكلمته نافذة ، فلما خربت حلب أصيب بأهله وماله ، والله يعظم أجره وسلمت نفسه ، فأتى مصر ودرس بها إلى أن ولي قضاء حلب ، فأتاها في صدر هذا العام . توفي ليلة نصف شوال . 41 _ أحمد بن عمران . الرئيس نجم الدين الباجسرائي ، ناظر سواد العراق للمغل . قتلوه في جمادى الآخرة ؛ وكان نصيريا ظاهر الفسق . 42 _ أحمد بن محمد بن صابر بن محمد بن 
ms9924	 صابر بن منذر . الحافظ المتقن ، ضياء الدين ، أبو جعفر القيسي ، الأندلسي ، المالقي . ولد بمالقة سنة خمس وعشرين وستمائة . وسمع الكثير ببلاد المغرب ، وحج ، وسمع بمصر . PageV11P0448(@)(@@) وقدم دمشق فسمع من أصحاب يحيى الثقفي ، وكتب بخطه الكثير . وكان سريع الكتابة والقراءة ، شديد العناية بالطلب ،كثير الفوائد ، دينا فاضلا ، جيد المشاركة في العلوم . كتب عنه : الشريف عز الدين ، وآحاد الطلبة . ومات شابا في ثامن شعبان بالقاهرة . 43 _ إبراهيم بن مكي بن عمر بن نوح . الرئيس الصدر ضياء الدين ، أبو إسحاق المخزومي ، الدماميني ، الكاتب . تقلب في الخدم الديوانية . وحدث عن : أبي الحسن علي بن البناء . ولد بدمامين من الصعيد سنة أربع وثمانين . ومات ببلبيس سنة اثنتين في ذي الحجة . 44 _ إبراهيم بن محمود بن موسى بن أبي القاسم . أبو إسحاق الكردي ، الضرير ، الهذباني . ولد سنة أربع وسبعين تقديرا . وسمع من : عبد الخالق بن فيروز الجوهري . وحدث بالقاهرة ودمشق ، وهو من شيوخ الدمياطي . توفي ببعض قرى القاهرة في الحادي والعشرين من رجب . روى عنه : يوسف بن عمر الختني . 45 _ إسماعيل بن صارم بن علي بن عز بن تميم . أبو الطاهر الكناني ، العسقلاني ، ثم المصري ، الخياط . روى عنه جماعة المصريين ، وكان عالي الإسناد . PageV11P0449(@)(@@) حدث عن : البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وفاطمة بنت سعد الخير . روى عنه : الدمياطي ، وشعبان الإربلي ، وقطب الدين ابن اليونيني ، وعلم الدين الدوادري ، والأمين عبد القادر الصعبي ، ومحمد بن محمد بن القواس ، وطائفة سواهم. وبلغني أنه شنق نفسه . توفي في تاسع جمادى الأولى . 46 _ أيوب بن محمود بن سما . المحتسب ، تاج الدين الدمشقي . قد ذكرناه في السنة الماضية على ما ورخه الدمياطي ، والشريف . وقال الإمام أبو شامة وغيره : توفي سنة اثنتين وستين في شعبان ، فالله أعلم . - حرف الباء - 47 _ بهرام . أبو الفضل ، عتيق مؤيد الدين ابن عساكر . روى عن : عمر بن طبرزد . ومات في العشرين من صفر ، ودفن بسفح قاسيون . قاله الشريف في " الوفيات " ولا أعرفه . - حرف الحاء - 48 _ حسين بن محمد بن أبي عمرو . أبو العلاء الإسكندراني ، المالكي ، الفقيه . درس وأفتى ، وحدث عن : أبي الحسن بن المفضل . ومات في 
ms9925	 رمضان بالثغر . - حرف الخاء - 49 _ خضر بن غزي بن عامر . أبو العباس الأنصاري ، الشارعي ، المؤدب . ولد ببلبيس سنة أربع وثمانين . وسمع في كهولته من مكرم القرشي . PageV11P0450(@)(@@) كتب عنه الشريف عز الدين ، وغيره . ومات في ربيع الآخر. - حرف السين - 50 _ السديد . شيخ الرافضة بالحلة وفقيههم واسمه أبو علي بن خشرم الحلي . مات في هذه السنة وقد جاوز الثمانين ، ودفنوه بمشهد علي ، رضي الله عنه . 51 _ سليمان بن أحمد بن يوسف . أبو الربيع المراكشي . سمع بمكة من : الشهرزوري . وحدث بالقاهرة . ومات بالإسكندرية في جمادى الآخرة . 52 _ سليمان بن المؤيد بن عامر . المقدسي ، العقربائي ، الطبيب ، الزين الحافضي . رئيس فاضل ، حسن المشاركة في الأدب والعلم ، زنديق . خدم الملك الحافظ صاحب جعبر بالطب ، وأليه ينسب . ثم خدم الملك الناصر يوسف ، وارتفعت منزلته ، وأعطي إمرة وطبل خاناه من التتار . حدثني الرشيد الرقي الأديب قال : كنت أقابل معه في " صحاح الجوهري " فلما أمروه قلت ، وأنشدته : قيل لي : الحافظي قد أمروه قلت : ما زال بالعلاء جديرا وسليمان من خصائصه المل ك فلا غرو أن يكون أميرا PageV11P0451(@)(@@) وقال قطب الدين : فيها قتل الزين الحافظي بين يدي هولاكو في أواخرها بعد أن أحضره وقال : قد ثبت عندي خيانتك وتلاعبك بالدول خدمت صاحب بعلبك طبيبا ، وصاحب قلعة جعبر الحافظ ، والملك الناصر فخنت الجميع ، ثم انتقلت إلي ، فأحسنت إليك ، فشربت تكاتب صاحب مصر . وعدد ذنوبه ثم قتله وقتل أولاده وأقاربه ، وكانوا نحوا من خمسين ضربت أعناقهم . وكان من أسباب قتله كتب سعى الملك الظاهر في إرسالها إليه من مصر بحيث وقعت في يد هولاكو . وأما خيانته في الأموال وأخذه البرطيل وجناياته في الإسلام فكثيرة ، يعني أيام التتار بدمشق . قال : ولم تكن الإمارة لائقة به . وللموفق أحمد بن أبي أصيبعة فيه . وما زال زين الدين في كل منصب له في سماء المجد أعلى المراتب أمير حوى في العم كل فضيلة وفاق الورى في رأيه والتجارب إذا كان في الطب فصدر مجالس وإن كان في حرب فقلب الكتائب ففي السلم كم أحيى وليا بطبه وفي الحرب كم أفنى 
ms9926	 العدي بالقواضب PageV11P0452(@)(@@) قال الموفق : وما زال في خدمة الملك الناصر ، فلما جاءت التتار بعثه رسلولا إلى هولاوو فأحسن إليه ، واستمالوه حتى صار جهتهم ومازجهم ، وتردد في المراسلة ، وطمع التتار في البلاد ، وصار يهول على الناصر أمرهم ويضخم مملكتهم ، فلما ملكوا دمشق جعلوه بها أميرا ، وكانوا يدعونه الملك زين الدين . ومات في عشر السبعين . وهو ممن قرأ على الدخوار . فمن تحيل الملك الظاهر عليه أنه استدعى أخاه العماد الأشتر من دمشق ثم أنعم عليه ، وقرر له في الشهر خمسمائة درهم ، وأمره أن يكتب إلى أخيه كتابا يعرفه فيه نية السلطان له ، وأنه ما له عنده ذنب ، وأنه كاره لإقامته عند التتار ، ويلتمس أن يكون مناصحا له . فلما وصلت إليه الكتب حملها ألى هولاكو وقال : إنما قصد الظاهر أن يغيرك علي : فتأذن لي أن أكاتب أمراءه لأكيده . فلم ير هولاكو ذلك ، ثم تخيل منه . - حرف الصاد - 53 _ صالح بن أبي بكر بن أبي الشبل بن سلامة بن شبل . القاضي ، الإمام ، أبو التقى المقدسي ، ثم المصري ، السمنودي ، الشافعي ، قاضي حمص . شيخ ، عالم ، دين خير ، موثر ، مشكور ، مسن ، معمر ، حسن السيرة . PageV11P0453(@)(@@) ولد سنة سبعين وخمسمائة بمصر ، وسمع ببغداد من : الحسن بن سعيد بن شنيف . وبدمشق من : الكندي ، وابن الحرستاني ، وابن ملاعب . وكتب عنه ابن الحاجب سنة اثنتين وعشرين . وبقي مدة طويلة في قضاء حمص . روى عنه : الديماطي ، ومحمد بن محمد اللخمي ، والمجد بن الحلوانية ، والتاج الجعبري الحاكم ، وغيرهم . ومات في صفر ، وقيل في المحرم . - حرف العين - 54 _ عبد العزيز بن القاضي أبي عبد الله محمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف . الإمام ، العلامة ، شيخ الشيوخ ، شرف الدين ، أبو محمد الأنصاري ، الأوسي ، الدمشقي ،ثم الحموي ، الشافعي ، الأديب ، الصاحب ، ابن قاضي حماة ، ويعرف بابن الرفاء . ولد سنة ست وثماني وخمسمائة بدمشق ، ورجل به والده وهو صبي ، فسمعه " جزء ابن عرفة ، من ابن كليب ، و " المسند " كله من عبد الله بن أبي المجد الحربي . وحدث بالجزء نحوا من ستين مرة بدمشق ، حماة ، وبعلبك ، ومصر ، وروى " المسند 
ms9927	 " غير مرة . قرأه عليه الشيخ شرف الدين الفزاري غير مرة . وقرأ الكثير من كتب الأدب على أبي اليمن الكندي ، وسمع منه أيضا . PageV11P0454(@)(@@) ومن : أبيه ، وأبي الحسن علي بن محمد بن يعيش الأنباري ، وأبي أحمد بن سكينة ، ويحيى بن الربيع الفقيه . وتفقه وبرع في العلم والأدب والشعر . وكان من أذكياء بني آدم المعدودين ، وله محفوظات كثيرة . وسكن بعلبك مدة . وسمع بها من البهاء عبد الرحمن ، وحدث معه . وسكن دمشق مدة ، ثم سكن حماة . وكان صدرا محتشما ، نبيلا ، معظما ، وافر الحرمة ، كبير القدر . روى عنه : الدمياطي ، وأبو الحسين بن اليونيني ، وأبو العباس بن الظاهري ، وقاضي القضاة أبو عبد الله بن جماعة ، وأبو عبد الله بن الفخر البعلبكي ، وأبو محمد عبد الخالق بن سعيد ، وأبو محمد صالح بن تامر قاضيا بعلبك ، وأبو العباس الفزاري خطيب دمشق ، وأبو المظفر موسى بن النويبي ، وأبو الفضل الأسدي الصفار ، وأبو الخير محمد بن المجد عبد الله ، وأخوه محمد ، وأبو محمد إبراهيم بن داود المقرىء ، وأبو العباس أحمد بن فرج اللخمي ، وأبو الفتح نصر بن سليمان المنبجي ، وأبو عبد الله ابن الزراد ، وأبو المظفر يوسف ابن قاضي حران ، وخلق سواهم . وقد قرأت له عدة قصائد على تاج الدين عبد الخالق . قرأها عليه . ومن شعره : PageV11P0455(@)(@@) شرحت لوجدي من محبتكم صدرا وصبرني صحبي فلم أستطع صبرا وقلت لعذالي : ألم تعرفوا الهوى لقد جئتم شيئا بعذلكم نكرا لعمري لقد طاوعت رائد لوعتي عليكم ، وما طاوعت زيدا ولا عمرا خليلي ها سقط اللوى قد بدا لنا فلا تقطعاه بل قفا نبك من ذكرى فيا يوسف الحسن الذي مذ علقته بسيارة من فكرتي قلت : يا بشرى بدا فاسترق العالمين جماله فمن أجل هذا أجل بالبخس أن يشرى لقد حل من سري بواد مقدس لقبس من قلبي الكليم به جمرا وأذكر آيات الخليل عذاره بجنته الخضراء في ناره الحمرا وأجج كربي فترة من لحاظه فأرسلت دمعا حرم النوم والصبرا فلا تعجبوا للسيف والسيل ، واعجبوا لأجفانه الوسنى ومقلتي العبرا وتوفي في ثامن رمضان . 55 _ عبد الكريم 
ms9928	 بن عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل بن علي . الإمام ، القاضي ، الخطيب ، عماد الدين ، أبو الفضائل الأنصاري ، الخزرجي ، الدمشقي ، الشافعي ، ابن الحرستاني . ولد في سابع عشر رجب سنة سبع وسبعين وخمسمائة بدمشق . وسمع من أبيه قاضي القضاة جمال الدين . ومن : الخشوعي ، والبهاء بن عساكر ، وحنبل ، وابن طبرزد ، وغيرهم . PageV11P0456(@)(@@) وتهاون أبوه وفوته السماع من يحيى الثقفي وطبقته ، والسماع رزق . وتفقه بعد والده وبرع في المذهب ، ودرس وأفتى وناظر ، وولي قضاء القضاء بعد والده من جهة السلطان الملك العادل . وقد ناب عن والده في القضاء ثم عزل ؛ ودرس بالعزالية مدة ، وولي الخطابة مدة . وكان من كبار الأئمة وشيوخ العلم ، مع التواضع والديانة وحسن السمت والتجمل . وولي مشيخة الأشرفية بعد ابن الصلاح . روى عنه : الدمياطي ، وبرهان الدين الإسكندراني ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، وناصر الدين ابن المهتار ، ومحمد بن المحب ، ومحيي الدين إمام المشهد ، والكمال محمد بن نصر الله الكاتب ابن النحاس ، وآخرون . ومات في التاسع والعشرين من جمادى الأولى . 56 _ عبد الملك بن نصر بن عبد الملك بن عتيق بن مكي . الشيخ الإمام ، شرف الدين ، أبو المجد القرشي ، الفهري ، المقرىء ، النحوي . ولد بالإسكندرية سنة تسع وسبعين وخمسمائة . وسمع من : أبي الحسن الحافظ . واشتغل بالأجب وبرع فيه . وأقرأ مدة . واشتهر باللغة والنحو ، وانتفع الناس به . وحدث . كتب عنه الشريف وقال : توفي في رابع عشر ربيع الأول بمصر . PageV11P0457(@)(@@) 57 _ عبد المنعم بن أبي بكر بن أحمد . القاضي ، أبو الفضل الدمشقي ، الدقاق . حدث عن : حنبل . ومات في صفر . قاله الشريف . 58 _ عبد الوهاب بن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن مهدي . العدل ، أبو محمد الدمراوي . روى عن : حماد الحراني . ومات بالإسكندرية في ثاني عشر جمادى الأولى . لا أعرفه . ثم وجدت أن الشيخ شعبان روى لنا عنه . 59 _ عثمان . الفخر المصري ، المعروف بعين غين . قال أبو شامة : جاءنا الخبر من مصر بوفاته. * * * قلت : وكان لمنا صاحب فقيه حج عام حججت ، وكان كثير التحصيل ، واسمه الفخر عثمان المصري ، لقبه ابن الوكيل عين غين لصغر عينه الواحدة . مات في حدود السبعمائة . 60 _ عفيف 
ms9929	 الدين ابن أبي الفوارس . شاب ، فاضل ، متميز في الكتابة ، حاذق في الحساب ، مطبوع ، ماهر . ولي عمالة الجامع وعمالة الأيتام معا فعاجلته المنية ، ودفنه أبوه المسكين بالتربة التي أنشأها لنفسه في حائط بستانه المجاور للشبلية الخانكاه . ثم صار البستان والتربة إلى عز الدين بن السويدي فدفن بالتربة أيضا . توفي العفيف في رجب ، وهو أخو نجم الدين عامل الصدقات الآن . PageV11P0458(@)(@@) 61 _ علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور بن مؤمل . المحدث ، العالم ، ضياء الدين ، أبو الحسن بن البالسي ، المعدل ، الخطيب . ولد سنة خمس وستمائة بدمشق . وأسمع من : حمزة بن أبي لقمة ، وأبي محمد بن البن ، وغيرهما . وأجاز له التاج الكندي ، وغيره . وطلب الحديث ، وسمع من : زين الأمناء ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي ، ومكرم ، وخلق بعدهم . وحج سنة ثمان وعشرين فسمع بمكة من : أبي الحسن القطيعي ، وأبي علي الحسن بن الزبيدي . ونسخ بخطة المنسوب الكثير ، وعني بالطلب وحرص وأسمع أولاده شيوخنا ، وارتزق بالشهادة وتميز فيها . روى لنا عنه : ولده أبو المعالي . وروى عنه الدمياطي في " معجمه " . وذهب هو وابنه إلى مصر في شهادة فأدركه أجله في رابع صفر بالقاهرة . 62 _ عمر . الملك المغيث فتح الدين ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر ابن السلطان الملك الكامل محمد بن العادل . PageV11P0459(@)(@@) تملك الكرك مدة . قتل أبوه وهذا صغير فأنزل إلى عمه أبيه فنشأ عندها . ولما مات عمه الملك الصالح أيوب أراد شيخ الشيوخ ابن حمويه أن يسلطنه فلم يتم ذلك ، ثم حبس بقلعة الجبل . ثم نقله ابن عمه الملك المعظم لما قدم إلى الشوبك فاعتقل بها . وكان الملك الصالح نجم الدين أيوب لما أخذ الكرك من أولاد الناصر داود استناب عليها وعلى الشوبك الطواشي بدر الدين بدر الصوابي ، فلما بلغ الصوابي قتل المعظم بن الصالح أخرج الملك المغيث من قلعة الشوبك وسلطنة بالكرك والشوبك ، وصار أتابكه . PageV11P0460(@)(@@) وكان المغيث ملكا كريما ، جوادا ، شجاعا ، محسن السيرة في الرعية ، غير أنه كان ما له حزم ولا حسن تدبير . ضيع الأموال والذخائر التي كانت بالكرك 
ms9930	 من ذخائر الملك الصالح . فلما قل ما عنده ألجأته الضرورة إلى الخروج من الكرك ، وذلك لأن الملك الظاهر نزل على عزة في ربيع الآخر سنة إحدى وستين وهو على قصد الكرك ، فنزلت إليه والدة المغيث فأكرمها ، وبقيت الرسل تتردد إلى المغيث وهو يقدم رجلا ويؤخر أخرى خوفا من القبض عليه . ثم إنه خرج منها ، فلما وصل إلى خدمة الملك الظاهر تلقاه ، وأراد أن ينزل له فمنعه ، وسايره إلى باب الدهليز . ثم أنزل المغيث في خركاه واحتيط عليه ،وبعث به إلى قلعة مصر مع الفارقاني ، فكان آخر العهد به . قال قطب الدين : أمر الملك الظاهر بخنقه ، وأعطى لمن خنقه ألف دينار . فأفشى الذي خنقه السر ، فأخذ منه الذهب وقتل . وكان قتل المغيث في أوائل سنة اثنتين ، وكان مولد أبيه في سنة خمس عشرة وستمائة ، وخنق أيضا في سنة خمس وأربعين أو سنة ست . وعاش المغيث نحو ثلاثين سنة كأبيه . وكان للمغيث ولد صبي أعطاه السلطان إمره مائة فارس . - حرف الفاء - PageV11P0461(@)(@@) 63 _ فاطمة بنت أبي الثناء محمود بن عبد الله بن محمد ابن الملثم العادلي . أم شهاب . سمعت من : البوصيري ، والأرتاحي . وعاشت اثنتين وثمانين سنة . روى عنها : الدمياطي ، وغير واحد . وماتت في رابع رجب . - حرف القاف - 64 _ قريش بن حجاج . أبو هاشم القرشي ، المصري ، المقرىء ، الضرير . سمع : أبا المجد القزويني ، وابن باقا . كتب عنه : الدمياطي ، والشريف عز الدين ، والدواداري ، وغيرهم . ومات في تاسع عشر شوال عن ثلاث وسبعين سنة . - حرف الميم - 65 _ محمد بن إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن معروف . أبو عبد الله الأنصاري ، الدمشقي ، البزار بجيرون ، المعروف بالبابشرقي ، ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوفي ، وأحمد بن حبوس الغنوي ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، العماد الكاتب ، وحنبل المكبر ، وابن طبرزد ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، ومحمد بن المحب ، وأبو عبد الله بن الزراد ، وفاطمة بنت الوهاوي ، وغيرهم . وقد كتب عنه ابن الحاجب وقال : لم يكن محمود السيرة . كان يلي جباية الخراج . توفي البابشرقي في الثامن والعشرين من ربيع الأول . PageV11P0462(@)(@@) 66 _ محمد بن 
ms9931	 الحسين بن إسحاق . العلوي : الحسيني . حدث عن ابن جبير الكناني . وعنه : الدمياطي وقال : قتل سنة اثنتين وستين . 67 _ محمد بن حمدان بن جراح . الفقيه العالم ، شرف الدين ، أبو أحمد النميري ، الجزري الحراني ، الشافعي ، الأديب ، إمام مسجد تربة القضاة بكفربطنا . شيخ فاضل من طلبة ابن الصلاح . سمع من : ابن اللتي ، وجماعة . وسكن كفربطنا وجاءته الأولاد ، وكان يدخل ويحضر المدارس ، ويقول الشعر ، وينبسط ويقول : أنا زعيم بني نمير . روى عنه الدمياطي من نظنه ، وقال : ولد بعد التسعين وخمسمائة ، ومات في رمضان . وذكر أنه كان خطيبا بكفربطنا ، فسألت ولده النجم محمود فقال : لم يخطب بها قط . 68 _ محمد بن الإمام الفقيه عبد القادر بن أبي عبد الله . البغدادي الأصل ، المصري أبو عبد الله . روى عن : أبيه ، والحافظ ابن المفضل . وعاش تسعا وسبعين سنة . توفي في ربيع الآخر . 69 _ محمد بن علي . البكري ، المركشي ، والد الأجل أبي الحسن علي وأبي الفرج عبد الرحمن . مات بدمشق في ذي القعدة . 70 _ محمد بن علي بن عبد الوهاب بن محمد بن أبي الفرج . PageV11P0463(@)(@@) القاضي الإمام زين الدين ابن القاضي موفق الدين الإسكندراني ، قاضي الإسكندرية وخطيبها . روى عن : علي بن البنا ، والحافظ ابن المفضل . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . وكان صدرا محتشما وافر الجلالة ولأهله الآثار الجميلة والأوقاف والخير بالإسكندرية . توفي في عاشر رجب . 71 _ محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسين بن سراقة . الإمام محيي الدين ، أبو بكر الأنصاري ، الشاطبي . ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم أحمد بن يزيد بن بقي القاضي . ثم حج ورحل إلى العراق ، فسمع من : عبد السلام الدهري ، وعمر بن كرم ، وأبي علي بن الجواليقي ، ومحمد بن محمد بن أبي حرب النرسي ، وشرف النساء بنت الأبنوسي ، وأبي المنجا ابن اللتي ، وجماعة كثيرة . وولي مشيخة دار الحديث البهائية بحلب ، ثم دخل ديار مصر وولي مشيخة دار الحديث الكاملية إلى حين وفاته . روى عنه : الدمياطي ، وعلم الدين الدواداري ، وشرف الدين محمد بن النشو القرشي ، وغيرهم . وكان فاضلا متفننا ، كثير المعارف ، ذا تصوف ولطف ، وكرم أخلاق ، ولين جانب ،وله 
ms9932	 مصنفات في التصوف . توفي في العشرين من شعبان بالقاهرة . PageV11P0464(@)(@@) وقد روى عنه الفخر التوزري بمكة " الموطأ " بسماعه من ابن بقي . 72 _ محمد بن أبي بكر بن سيف . الفقيه شمس الدين التنوخي ، الموصلي ، ابن الوتار . خطيب المزة . توفي بالمزة في ذي الحجة ، وله نيف ، وثمانون سنة . له شعر حسن . وكان مولده بالموصل سنة تسع وسبعين وخمسمائة . 73 _ محمد بن الأمير أبي العلاء بن أبي بكر بن مبارك . مجد الدين ، أبو عبد الله النجمي ، الموصلي الأصل ، المصري ، المعروف بابن أخي المهتر . ولد بالقاهرة سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة ، وسمع وهو كهل من : مكرم ، وعبد القادر بن أبي عبد الله البغدادي . وكان فاضلا رئيسا ، من بيت تقدم . تولى عدة ولايات ، وحدث . والمهتر : بكسر الميم وتاء ، ومستفاد مع المهير بضم الميم وياء . توفي في ثاني جمادى الآخرة بالقاهرة . 74 _ محمود بن محمد بن حسن . أبو الثناء البسطامي ، الصوفي . ولد سنة ثمان وسبعين بالقاهرة . وسمع من : عبد اللطيف بن إسماعيل الصوفي . قال الدمياطي : قرأت عليه قبل الإختلاط ، وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى . وكان مولده يوم موت الشيخ روزبهان. 75 _ موسى السلطان الملك الأشرف . PageV11P0465(@)(@@) مظفر الدين ابن السلطان الملك المنصور إبراهيم ابن الملك المجاهد شيركوه ابن الأمير ناصر الدين محمد ابن الملك أسد الدين شيركوه بن شاذي . الحمصي . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة . وتملك حمص بعد موت أبيه سنة أربع وأربعين ، ووزر له الصدر مخلص الدين إبراهيم بن إسماعيل بن قرناص . واعتضد بالملك الصالح صاحب مصر ، فعظم ذلك على صاحب حلب وأخذ منه حمص . PageV11P0466(@)(@@) وجرت له أمور ، ثم سار مع صاحب الشام الملك الناصر لقصد الديار المصرية ، فأسر في وقعة العباسية سنة ثمان وأربعين ، وبقي محبوسا في قلعة الجبل إلى أن وقع الصلح في سنة أحدى وخمسين ، وأطلق فيمن أطلق ، وعاد إلى معاداة الملك الناصر . وكان له مكاتبات إلى التتار ، وله قصاد ، لما بقي بالرحبة وتلك البلاد المتطرفة . فلما ملك هولاوو قصده فأقبل عليه وأكرمه ، واستعان به في تسلم القلاع ، ثم ولاه نيابة الشام ، وأعاد إليه مدينة حمص . ولما مر 
ms9933	 به الملك الناصر تحت حوطة التتر نزل به فلم يلتفت عليه ووبخه وعنفه . ثم إن الملك المظفر قطز بعث إليه يستميله ويلومه على ميله إلى العدو المخذول ، ويعده بأمور ، فأجاب . فلما طلبه النوين كتبغا لحضور المصاف تمرض واعتل بالمرض ، وكان إذ ذاك بدمشق . فلما انكسرت التتار هرب هو والزين الحافظي والتتار . ثم انفصل عنهم الملك الأشرف من أرض قارا ، وسار إلى تدمر ، وراسل السلطان ، فوفى له ، فقدم عليه دمشق ، فأكرمه وأقره على مملكة حمص ، فتوجه إليها . PageV11P0467(@)(@@) ثم غسل فعائله بالوقعة الكائنة على حمص سنة تسع وخمسين ، وثبت وكسر التتار ، فنبل قدره ، ورأى له الملك الظاهر وأعاد إليه تل باشر ، فلما قبض الظاهر على المغيث عمر المذكور في هذه السنة تخيل الأشرف من الملك الظاهر ، وشرع في إظهار أمور كامنة في نفسه . وعزم الملك الظاهر على الوثوب عليه . فقدر الله مرضه ووفاته . ويقال إنه سقي . ذكره قطب الدين فقال : كان ملكا حازما ، كبير القدر ، يقضا ، خبيرا ، شجاعا ، كبير النفس ، له غور ودهاء ، وكان وافر العقل ، قليل البسط والحديث ، يقيد ألفاظه ، ويلازم الناموس حتى في خلواته ، ويحذو حذو الصالح نجم الدين أيوب . وخلف أموالا عظيمة من الجواهر والذهب والذخائر ، وتسلم الملك الظاهر بلاده وحواصله . توفي في صفر بحمص وله خمس وثلاثون سنة ، ودفن بتربة جده الملك المجاهد . وقال أبو شامة : كان شابا عفيفا ، ( له صلات إلى من يقصده ) ، وكسر التتار بحمص . PageV11P0468(@)(@@) وقال ابن شداد : ملك الرحبة ، وحمص ، وتدمر ، وزلوبية بعد أبيه ، وخرج من دمشق مع الناصر في نصف صفر ، ففارقه من الصفين ، وسار إلى تدمر وسار إلى هولاكو ، وهو على قلعة حلب ، فتوسط بينه وبين أهلها حتى سلموها في ربيع الأول ، وبقي عنده يسفر بينه من في القلاع ، فلما رد هولاكو ولاه على الشام بأسره نيابة عنه ، ورد إليه بلاده . - حرف النون - 76 _ نصر بن بروس بن قسطة . أبو محمد الإفرنجي ، القصار الزكوي . سمع من : أبي اليمن الكندي . روى عنه : الدمياطي ، وكناه أبا الفتح . وكان تاجرا بقيسارية الفرش بدمشق . ومات في جمادى الأولى 
ms9934	 . 77 _ نصير بن نبأ بن صالح . بدر الدين ، أبو الفتح التميمي ، المصري ، الكتبي ، المحدث . عني بالحديث والسماع وتحصيل الأصول . وسمع الكثير ، ومات شابا . - حرف اللام ألف - 78 _ لاجين . الأمير ، حسام الدين ، الجوكندار ، العزيزي . من كبار الأمراء بدمشق . كان فارسا شجاعا حازما ، له في الحروب آثار جميلة خصوصا في وقعة حمص الكائنة في سنة تسع وخمسين . وكان محبا للفقراء وأخلاقهم ، كثير البر بهم ، يجمعهم على السماعات التي يضرب بها المثل . PageV11P0469(@)(@@) قال قطب الدين : كان يغرم على السماع الواحد ثمانية الآف درهم . توفي في المحرم ، وخلف تركة عظيمة ، ودفن بجوار الشيخ عبد الله البطائحي ، وقد ناهز الخمسين وقيل إنه سقي ، وإن مملوكا له واطأ عليه . طلبني ليلة فحضرت السماع بداره بالعقيبة ، فرأيت من الشموع الكبار الكافوري والأتوار الفضة والمطعمة ما يقصر عنه الوصف . ثم مد بعد المغرب سماطا نحو مائة زبدية عادلية ، في الزبدية خروف صحيح رضعي ، وقريب ثلاثمائة زبدية ، في زبدية ثلاثة طيور دجاج ، وغير ذلك من الأطعمة . قال : وبعد العشاء شرعوا في الرقص ، فرقص بين الفقراء سالكا من الأدب معهم ما لا مزيد عليه . فلما فرغت النوبة مد صحون الحلواء والقطائف السكرية ، فأكلوا بعضه ، وأخذ عامة ذلك الفقراء في خرقهم . ثم رقص هو وغلمانه والمشايخ ، فلما فرغوا مد فواكه في غاية الكثرة والحسن . وكان ذلك في آخر الشتاء . وكان يدخرها من كفربطنا وزبدين وغير ذلك ، فإنها كانت إقطاعه . ثم غنوا ثالث نوبة ، ومد مكسرات ، فرفع الفقراء عامة ذلك . وكان الماء بالثلج والسكر والمسك والمباخر بالند والعنبر طول الليل . PageV11P0470(@)(@@) فلما كان وقت السحر أدخل الفقراء إلى حمام ابن السرهنك المجاور لداره ، فدخل كثير من الجماعة ، ولم أدخل أنا ، فخدمهم بنفسه وغلمانه ، وكسا جماعة لما خرجو ثيابا ، وسقاهم السكر ، ومد لهم ططماجا ، وخلع على المغاني عدة أقبية فاخرة . وكان هذا السماع في آخر سنة تسع وخسين ، واللحم بسبعة دراهم ، والغرارة بثلاثمائة درهم . - حرف الياء - 79 _ يحيى بن بكران . الجزري ، زين الدين الجزري ، التاجر . سكن دمشق ، وصار من عدولها . وولي ديوان الحشر ، وغيره . ومات في شعبان 
ms9935	 . روى لنا ولده عن البكري حضورا . 80 _ يحيى بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج بن أبي الفتح . الإمام ، الحافظ ، المحدث ، رشيد الدين ، أبو الحسن القرشي ، الأموي ، النابلسي ، ثم المصري ، المالكي ، العطار . ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة . PageV11P0471(@)(@@) وسمع من : أبيه أبي الحسن ، وعمه أبي القاسم عبد الرحمن ، وأبي القاسم البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وعلي بن حمزة الكاتب ، والأثير أبي الطاهر ابن بنان ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، ومحمد بن عبد الموالى ، ومحمد بن يوسف الغزنوي ، والعماد الكاتب ، وابن نجا الواعظ ، وزوجته فاطمة ، وحماد الحراني ، وعلي بن خلف الكومي ، ومحمد بن يوسف الآملي ، وابن المفضل الحافظ وعنه أخذ علم الحديث . وسمع بدمشق من : الكندي ، وابن الحرستاني ، وابن ملاعب ؛ وبمكة والمدينة من جماعة . وخرج عنهم " معجما " . وروى الكثير وأفاد وانتخب . وكان ثقة ، ثبتا ، عارفا بفن الحديث ، مليح الخط ، حسن التخريج . قال الشريف عز الدين : كان حافظا ثبتا ، وإليه انتهت رئاسة الحديث بالديار المصرية , ووقف جملة كتبه . وسمعت منه وصحبته مدة . PageV11P0472(@)(@@) قلت : وروى عنه الدمياطي ، وأبو الحسن اليونيني ، وقاضي القضاة أبو العباس بن صصرى ،وأبو محمد شعبان الإربلي ، وعبد الرحيم الساعاتي ، وأبو المعالي بن البالسي ، وعبد القادر الصعبي ، وأبو بكر بن أبي الحسن بن الحصين ، والتاج أبو بكر بن عبد الرزاق العسقلاني ، وأحمد بن محمد بن الأخوة ، والكمال عبد الرحمن بن يعيش السبتي ، وداود بن يحيى الفقير ، ويوسف الكفيري الفراء ، وأبو الفتح إبراهيم بن علي بن الخيمي ، وخلق كثير . ومات في ثاني جمادى الأولى بمصر ، وقد ولي مشيخة الكاملية ست سنين . 81 _ يوسف بن يعقوب بن عثمان بن أي طاهر بن الفضل . جمال الدين ، أبو المظفر الإربلي ، ثم الدمشقي ، الذهبي . ولد ظنا سنة تسعين وخمسمائة . وسمع بإفادة عمه عز الدين عبد العزيز من : ابن أبي طاهر الخشوعي ، وحنبل ، وابن طبرزد ، والكندي ، وجماعة . ولكن لم يظهر سماعه من الخشوعي إلا بعد موته . وكان رجلا جيدا خيرا . وكان خيرا من ابنه أبي الفضل محمد بكثير . PageV11P0473(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، وزين الدين الفارقي ، وأبو علي بن الخلال 
ms9936	 ، والبرهان الذهبي ، وابن الخباز ، علاء الدين الكندي ، وأبو الفضل الإربلي ولده ، ثنا عنه ، عن عبد المجيب بن زهير . ومات في ثالث ذي الحجة ، ودفن بسفح قاسيون . الكنى 82 _ أبو بكر بن مهلب بن يوسف . أبو يحيى المرادي ، الألشي . أخذ القراءآت عن أبي جعفر بن عون الله الحصار تلاوة في سنة ستمائة . وروى عن جماعة . وولي قضاء بلده . روى عنه الناس . ومات سنة اثنتين وستين . قاله ابن الزبير . 83 _ أبو القاسم بن منصور . القباري الزاهد ، وسماه الأمام أبو شامة محمدا . وكان شيخا صالحا ، عابدا ، قانتا ، خائفا من الله ، منقطع القرين في الورع والإخلاص وكان مقيما ببستان له بجبل الصقيل بظاهر الإسكندرية ، وبه مات ، وبه دفين بوصية منه . قال أبو شامة : كان مشهورا بالورع والزهد ، وكان في غيط له هو فلاحه يخدمه ويأكل من ثماره وزرعه ، ويتورع في تحصيل بذره حتى بلغني أنه كان إذا رأى ثمرة ساقطة تحت أشجاره لم يأكلها خوفا من أن يكون حملها طائر من بستان آخر . PageV11P0474(@)(@@) وكنت اجتمعت به سنة ثمان وعشرين مع جماعة ، فصادفناه يستقي على حماره ويسقي غيطه من الخليج ، فقدم لنا ثمر غيطه . وحدثني القاضي شمس الدين ابن خلكان ، عن المجد بن الخليلي أن الأثاث المخلف عنه ، كان له أو كان لغيره ، قيمته نحو خمسين درهما ، فبيع بنحو عشرين ألف درهم للبركة . وقال الشريف : توفي في سادس شعبان . وكان أحد المشايخ المشهورين بكثرة الورع والتحري ، والمعروفين بالانقطاع والتخلي ، وترك الاجتماع بأبناء الدنيا ، والإقبال على ما يعنيه . وطريقه قل أن يقدر أحد من أهل زمانه عليها ، ولا نعلم أحدا في وقته وصل إلى ما كان عليه من خشونة العيش والجد والعمل ، وترك الاجتماع بالناس والتحرز من الرياء والسمعة . كان تزوره الملكوك فمن دونهم ، فلا يكاد يجتمع بأحد منهم . قال : وبالجملة فلم يترك بعده مثله ، رحمه الله . قلت : وبعض العلماء أنكر غلوه في الورع وقال : هذا نوع من الوسواس في الطهارة ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : " بعثت بالحنيفية السمحة " . PageV11P0475(@)(@@) قلت : والجواب عنه أنه مأمور بما كان عليه 
ms9937	 من الوسوسة في الورع بقوله عليه السلام : " دع ما يريبك إلى ما لا يريبك " . ولولا ارتيابه لما بالغ في شيء وغلبة الحال حاكمة على العلم من بعض الصالحين . PageV11P0476(@)(@@) وأيضا فمن الدين قال إنه كان يتورع عن الحرام فقط . بل قد يتورع الإنسان عن الحرام والمشتبهة والمباح ، ولا يوجب ذلك على غيره ، بل ولا على نفسه . وهذا الرجل فكان كبير القدر ، له أجران على موافقة السنة ، وأجر واحد على ما خالف ذلك ، لأنه حريص على ابتغاء مرضاة الله ، مجتهد في خلاص نفسه . { ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ، والله لا يسأل العبد لم لا أكلت كل مباح ،بل يسأله لم أكلت الحرام ، ويسأله لماذا حرمت على نفسك ما أبحت لك مع علمك بإباحتي له ، لا مع جهلك بالإباحة . هذا مع التسليم بأن الورع بالعلم أفضل وأرفع ، وذلك حال الأنبياء صلوات الله عليهم ، مع أن لهم فيه شرائع وطرائف كطريقة سليمان عليه السلام في الملك والإكثار من مباحات الدنيا ، وكطريقة عيسى عليه السلام في السياحة والإعراض عن الدنيا بكل وجه ، وكطريقة داود في أمور ، وطريقة إبراهيم الخليل في قرى الضيف ، وأشرف طرقهم وأفضلها طريقة نبينا صلى الله عليه وسلم ، فإنها حنيفية إبراهيم سمحة ، سهلة ، برئية من الغلو والتعمق والتنطع . اللهم استعملنا بها وأمتنا على محبتها ، وأكفنا الوقيعة في عبادك الصالحين . PageV11P0477(@)(@@) فمن مناقب القباري ، رحمة الله عليه : قال العلامة ناصر الدين أبو العباس أحمد بن المنير الإسكندراني في " مناقب القباري " رحمة الله عليه ، وهي نحو من خمس كراريس ، قال : كان الشيخ في مبدأه قد حبب إليه سماع العلم ، وبغض إليه تناول غير ميراثه من أبيه ، فلا يذكر منذ عقل أمره أنه قبل من أحد لقمة ولا ثمرة . حتى كان له جار في الكرم وقف به يوما وهو يبيع الرطب ، فعرض عليه رطبة استحسنها وسأله أن يأكلها ، فقال : لا . فألح عليه ، وحلف عليه جاره يمينا : لا آكل لك شيئا . فكان بعد يتأسف ويتندم على يمينه . قال : وكان يحضر مجالس العلم على ثقل سمعه ، فإذا 
ms9938	 انقضى الدرس سأل من أترابه أن يعيدوا له بصوت عال كلام المدرس . قال : وكان قل أن يدعو لأحد ، بل يطلب منه الدعاء ، فيقول للطالب : ما تحتاج . ويقول لآخر : ما أشتهي لأحد من الأمة إلا خيرا . ويقول لآخر : أود لو كان الناس كلهم على الخير . ويقول لآخر : أحب لكل أحد ما أحبه لنفسي . PageV11P0478(@)(@@) قال ابن المنير : وقال لي مرة : يطلب أحدهم مني الدعاء بلسانه ، ويظهر لي من قرائن أحواله أن قلبه غافل وأن نفسه قاسية على نفسه ، فكيف أرق أنا عليه ، وكيف أدعو له بلا رقة ؟ لله قال : وحضر عندي بعض أصحاب الكامل ، وهو في غاية البذخ ، عليه الملبوس الفاخر ، وعلى الباب المراكب الثمينة ، وبين يديه المماليك ، وهو يتحدث مع رفيقه ويتضاحكان ، ثم سألني الدعاء ، فأجريته على العادة ، فناقشني وقال : ما الناس إلا يتحدثون بأنك لا تدعو لأحد معين ، وينتقدون ذلك . فقلت : ألست تعلم أن الدعاء طلب العبد الضعيف من الرب الرحيم ؟ قال : بلى . فقلت : أيطلب منه برقة أم بقسوة ؟ قال : برقة . فقلت : ما أجدها عليك ، لأني ما وجدتها منك ، فبأي لسان أدعو ، وإن شئتم الدعاء باللسان فهو البيدق الفارغ بلا قلب . وقال : أقمت زمانا أصافح تمسكا بالحديث ، ثم وجدت النفس عند المصافحة تتصرف في الإنسان فرب ودود تبسط الكف له بسرعة ، ورب آخر تتكلف له ، فقلت العدل خير من المصافحة ، فتركتها . وقد قال مالك . ليست من عمل الناس ، وربما قال : الأمر فيها واسع . PageV11P0479(@)(@@) وكان رحمه الله لا يأذن لأحد من أرباب الدنيا والولايات في الدخول عليه متى شاء . قال لي : فتحت الباب فرأيت جنديا فقلت : من أنت ؟ قال : أنا الذي توليت الإسكندرية . وكان ثاني يوم قدم فقلت : ما حاجتك ؟ قال : أن تأذن لي كلما أردت أن أجيء ليكون حضوري بدستور منك عام . فأجرى الله على لساني أن قلت له : لا آذن لك لأنكم عندي كالمرض لا آذن له إذا استأذن ، ولكن إذا جاء دخل بقضاء الله صبرت عليه . وانفصل عن ولاية الثغر هذا الأمير من خمس وعشرين سنة ، فوالله ما 
ms9939	 أتم الشيخ لي الحكاية حتى أقبل هذا الأمير بعينه فقلت : سبحان الله . فقال الشيخ : اسأله عن هذه الحكاية لعله يذكرها فسألته فقال : أذكرها وكنت أحكيها دائما في مصر والشام . PageV11P0480(@)(@@) وكان رحمه الله يقول : لو علمت أن الملوك والأمراء لا يأخذهم الغرور بإقبالي عليهم لأقبلت : ولكنهم يظنون أنهم لمجرد الزيارة ينتفعون ، وأن الإقبال عليهم دليل الرضى عن أفعالهم . ولو علمت قابلا للنصيحة لدخلت إليه أنصحه .لما جاء الملك الكامل وخطر له أن يخرج إلى عندي جاءت له مقدمات من مماليك وحجاب ، وصادفوني أسلق الفول لعشائي ، وكنت حينئذ لا أحب داخلا ، فقلت لرجل كان عندي : السلامة والكرامة في أن يحال بيني وبينه . فلما جاء إلى بابي قيض الله له بعض نصحائه فقال له : المملكة عظيمة ، وقود صحبك العسكر بجملته ، وأنت بين أمرين : إما أن يأذن لك ، أو يحجبك . وإذا أذن لك صرفك كالآحاد ، ونصحك بما لا تطيق فعله ، فإن فعلت تغيرت عليك قواعد كثيرة ، وإن تركت قامت الحجة . والمصلحة عندي الاقتصار على الوصول إلى الباب . فبلغني أنه قال : جار الله وقد حصلت النية . فانصرف راجعا . فقلت للشيخ : إن الناس يقولون إنك حجبته . فقال : ما حجبه إلا الله . PageV11P0481(@)(@@) قال المؤلف : عرضت على الشيخ كثيرا من حكايات مشايخ الرسالة إلى أن أتيت على أكثر ما في " رسالة القشيري " فقال لي يوما : ما أحب أسمع شيئا خارجا عن الكتاب والسنة وكلام الفقهاء . وكان يمكن الأطفال من دخول بستانه ، فإذا ميز الطفل حجبه ، ويقول : من أدعى أنه معصوم فقد ادعى ما ليس له في الغيب . وكان يقول : سبق إلى ذهني في مبدأ العمر اختيار بستان في الرمل من متروك أبي أنقطع فيه ، لأجل أن ماءه نبع ، وأستريح من شية ماء النيل وإجرائه في الخليج بعمل . فمنعني من ذلك أن الحريم يكثرن هناك ، ولا يستتر بعضهن ، ولا يسلم المقيم من النظرة , فلما كثر الفساد صار الناس يقصدونه في الربيع للنيرة والخضرة ، فما زالوا حتى انتزح هذا الماء عنه بالكلية ، وبقي صفصفا موحشا . PageV11P0482(@)(@@) وكان أنشأ فيه تينا ورمانا 
ms9940	 وزرجونا ، كان الناظر يقضي منه العجب ، إلا أنه ما باع منه ثمرة ، فكان يقدد التين ، ويتخذ من الرمان عسلا يستغني به عن العسل ، ويتخذ من العنب خلا وزبيبا ، فعزم بعد على قطع الكرم لئلا ينتقل إلى من يبيعه للذمة عصيرا ، فقيل له : قطعه إضاعة مال متيقن لأجل مفسدة موهومة . فتوقف وفي نفسه حسكة . فاتفق أن النيل تأخر عنه فيبس فقلعة . وقال لي : وعوضني الله عن تلك الثمار بالشعير والفول . ومن نوادره أنه وجد في قمح اشتراه من الفرنج حبات تشبه الشعير ،نحو حفنة ، فازدرعها ، وأقام يقتات منها مدة عشرين سنة . وكان يعجبه أنها متميزة في نباتها وفي سنبلها . وكان إذا حصدها نقاها سنبلة سنبلة ، فإن وجد غريبة تركها ، وكذا كان شأنه فيما سقط من الثمار لا يتناوله ، لاحتمال أن الطير نقلته . وأما النخل الملاصق لجيرانه فكان يبيحه لهم . وكذا لما بنى بينهما حائطا احتاط ، وأخرج من أرضه قطعة لهم . وقال : طبخت يوما فكان الهواء يسوق الدخان إلى جاري ، فحولت القدر في الحال ، وأبعدتها عنهم . PageV11P0483(@)(@@) وقطع نخلة فوقع سعفها على حائط الجار فقال علم الله أنها لم تضرهم إلا أنها نفضت الغبار على الجدار . فعد الشيخ ذلك تصرفا في ملك الغير . وكان لجماعة فيهم أطفال وغيب ، وأوجب على نفسه لهم شيئا وأعطاهم . وكان يقول : إن كان هذا واجبا فقد خلصت منه ، وإن كان غير واجب فهو صدقة مستورة باسم الحق . وكذلك كان يقول في ترجيحه في الوزن وأخذه ناقصا . قال المؤلف : حدثني ثقة قال : خرجت يوما إلى الشيخ ومعي " الموطأ " فقال لي : فيه حديث عائشة أن النبي عليه السلام كان يدني إليها رأسه وترجله وهو معتكف ، فهل كان ترجله بمشط أو بغيره ؟ فبدرت وقلت : ما يكون الترجيل إلا بالمشط . فقال : ويكون بالأصابع أو يعود ، كما ورد في الحديث الآخر أن رجلا اطلع على النبي صلى الله عليه وسلم وبيده مدرى يحك بها رأسه . والمدرى العود المحددة بخلال . فكان الشيخ لا يستعمل المشط ، لأنه ما وجده في الخبر صريحا فقيل له : أما 