ms3921	 رفعت . وفي حديث جعفر بن محمد عن آله ، عن علي رضي الله عنهم أن فاطمة رضي الله عنها طبخت قدرا لغدائها ، ووجهت عليا إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليتغدى معها ، فأمرها فغرفت منها لجميع نسائه صحفة صحفة ، ثم له عليه السلام ولعلي ، ثم لها ، ثم رفعت القدر ، وإنها لتفيض ، قالت : فأكلنا منها ما شاء الله .(@)(@@) ومن ذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يزود أربعمائة راكب من أحمس ، فقال : يا رسول الله ، ما هي إلا أصوع ، قال : اذهب فذهب فزودهم منه ، وكان قدر الفصيل الرابض من التمر وبقى بحاله . ومن ذلك حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه في دين أبيه ، وقد كان بذل لغرماء أبيه أصل ماله فلم يقبلوه ، ولم يكن في ثمرها سنين كفاف دينهم ، فأمره النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بجذها وجعلها بيادر في أصولها ، ثم جاءه فمشى فيها ودعا ، فأوفى جابر غرماء أبيه من ذلك ، وفضل مثل ما كانوا يجذون كل سنة . وفي رواية : مثل ما أعطاهم . قال : وكان الغرماء يهودا فعجبوا من ذلك . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أصاب الناس مخمصة فقال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " هل لي شيء " ؟ قلت : نعم ، شيء ، من التمر في المزود ، قال : " فأتني به " فأتيته به فأدخل يده فأخرج قبضة فبسطها ، ودعا بالبركة ، ثم قال : " ادع لي عشرة " فأكلو حتى شبعوا ، ثم عشرة كذلك ، حتى أطعم الجيش كلهم وشبعوا ، قال : " خذ ما جئت به وأدخل يدك واقبض منه ولا تكبه " فقبضت على أكثر مما جئت به فأكلت منه وأطعمت منه حياة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبي بكر وعمر ، إلى أن قتل عثمان فانتهب مني فذهب . وفي رواية : فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا ومن وسق في سبيل الله . وذكر مثل هذه الحكاية في غزوة تبوك ، وأن التمر كان بضع عشرة تمرة . ومنه أيضا حديث أبي هريرة رضي الله عنه حين أصابه 
ms3922	 الجوع ، فاستتبعه ، النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فوجد لبنا في قدح قد أهدى إليه ، وأمره أن يدعو أهل الصفة ، قال فقلت : ما هذا اللبن فيهم كنت أحق أن أصيب منه شربة أتقوى بها ، فدعوتهم ، وذكر أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) له أن يسقيهم ، قال : فجعلت أعطى الرجل فيشرب حتى يروى ، ثم يأخذ الآخر حتى روى جميعهم ، فأخذ النبي ( صلى الله عليه وسلم ) القدح وقال : " بقيت أنا وأنت اقعد فاشرب " فشربت ثم قال : " اشرب " وما زال يقولها واشرب حتى قلت : لا والذي بعثك بالحق ما أجد له مسلكا ؛ فأخذ القدح فحمد الله وسمى وشرب الفضلة ، ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)PageV18P209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) وأما كلام الشجر وشهادتها له بالنبوة وانقيادها إليه وإجابتها دعوته ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) فمن ذلك ما رويناه بسند متصل عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : كنا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في سفر فدنا منه أعرابي ، فقال : " يا أعرابي أين تريد " ؟ قال : إلى أهلي ، قال : " هل لك إلى خير " ؟ قال : وما هو ؟ قال : " تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمد عبده ورسوله " قال : من يشهد لك على ما تقول ؟ قال : " هذه الشجرة السمرة " وهي بشاطئ الوادي ، فأقبلت تخد الأرض حتى قامت بين يديه ، فاستشهدها ثلاثا فشهدت له أنه كما قال ، ثم رجعت إلى مكانها .(@)(@@) وعن بريدة قال : سأل أعرابي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) آية فقال له : " قل لتلك الشجرة رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - يدعوك " قال : فمالت الشجروة عن يمينها وشمالها وبين يديها وخلفها فتقطعت عروقها ، ثم جاءت تخد الأرض ، تجز عروقها مغيرة حتى وقفت بين يدي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقالت : السلام عليك يا رسول الله ، قال الأعرابي : مرها فلترجع إلى منبتها فاستوت ، فقال الأعرابي : إيذن لي أسجد لك ، قال : " لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها " قال : فأذن لي أقبل يديك ورجليك ، فأذن له . ومن ذلك ما روى 
ms3923	 في الصحيح من حديث جابر بن عبد الله قال : ذهب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقضي حاجته فلم يرى شيئا يستتر به ، فإذا بشجرتين بشاطئ الوادي ، فانطلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى إحداهما فأخذ بغصن من أغصانها فقال : " انقادي علي بإذن الله " فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قلائده . وذكر أنه فعل بالأخرى مثل ذلك ، حتى إذا كان بالمنصف بينهما قال : " التئما علي بإذن الله " فالتأمتا . وفي رواية أخرى ؛ فقال : " يا جابر قل لهذه الشجرة يقول لك رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - الحقي بصاحبتك حتى أجلس خلفكما " ففعلت فرجعت حتى لحقت بصاحبتها ، فجلس خلفهما ، فخرجت أحضر ، وجلست أحدث نفسي ، فالتفت فإذا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مقبل والشجرتان قد افترقتا ، فقامت كل واحدة منهما على ساق ، فوقف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقفة فقال برأسه - هكذا - يمينا وشمالا .(@)PageV18P210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) وروى أسامة بن زيد نحوه ، قال قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في بعض مغازيه : " هل " ؟ يعني مكانا لحاجة رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - فقلت : إن الوادي ما فيه موضع بالناس ، فقال : " هل ترى من نخل أو حجارة " ؟ قلت : " أرى نخلات متقاربات ، فقال : " انطلق وقل لهن إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأمركن أن تأتين لمخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقل للحجارة مثل ذلك " فقلت ذلك لهن ، فوالذي بعثه بالحق لقد رأيت النخلات يتقاربن حتى اجتمعن ، والحجارة يتعاقدن حتى صرن ركاما خلفهن ، فلما قضى حاجته قال لي : " قل لهن يفترقن " فوالذي نفسي بيده لرأيتهن والحجارة يفترقن حتى عدن إلى مواضعن .(@)(@@) وعن ابن مسعود مثله في غزاة حنين . وعن يعلى بن مرة - وهو ابن سيابة - وذكر أشياء رآها من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فذكر أن طلحة - أو سمرة - جاءت فأطافت به ، ثم رجعت إلى منبتها ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إنها استأذنت أن تسلم علي " . وفي حديث ابن مسعود : آذنت النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms3924	 ) بالجن ليلة فاستمعوا له شجرة . وذكر أبو بكر بن فورك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سار في غزوة الطائف ليلا وهو وسن ، فاعترضته سدرة فانفرجت له نصفين ، حتى جاز بينهما ، وبقيت على ساقين إلى وقتنا هذا ، وهي هناك معروفة . وقد روى في مثل ذلك أحاديث كثيرة .(@)(@@) ومن ذلك قصة حنين الجذع ، والخبر بذلك مشهور منتشر خرجه أهل الصحيح ، ورواه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ، قال جابر بن عبد الله : كان المسجد مسقوفا على جذوع نخل ، فكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا خطب يقوم على جذع منها ، فلما صنع له المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار ، وفي رواية أنس : حتى ارتج المسجد بخواره .(@)(@@) وفي رواية سهل بن سعد : وكثر بكاء الناس لما رأوا به . وفي رواية المطلب بن أبي وداعة : حتى تصدع وانشق ، حتى جاء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فوضع يده عليه فسكت . وزاد غيره : فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) " إن هذا بكى لما فقد من الذكر " وزاد غيره : " والذي نفسي بيده لو لم ألتزمه لم يزل هكذا إلى يوم القيامة تحزنا على رسول الله " ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأمر به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فدفن تحت المنبر ، وفي حديث أبي بن كعب : فكان إذا صلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صلى إليه ، فلما هدم المسجد أخذه أبي فكان عنده إلى أن أكلته ألرض وعاد رفاتا . وذكر الإسفرايني : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) دعاه إلى نفسه فجاءه PageV18P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) يخرق الأرض فالتزمه ، ثم أمره فعاد إلى مكانه . وفي حديث بريدة فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن شئت أردك إلى الحائط الذي كنت فيه ، تنبت لك عروقك ، ويكتمل خلقك ويجدد لك خوص وثمرة ، وإن شئت أغرسك في الجنة فيأكل أولياء الله من ثمرك " ، ثم أصغى له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يستمع ما يقول فقال : بل تغرسني في الجنة فيأكل مني أولياء الله وأكون في مكان لا أبلى فيه . فسمعه من 
ms3925	 يليه ، فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " قد فعلت - ثم قال - اختار دار البقاء على دار الفناء " .(@)(@@) ومن معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) نطق الجمادات(@)(@@) كتسبيح الطعام في جوفه ، وتسبيح الحصى في كفه وكف من صبه في كفه من أصحابه ، وسلام الجبال والأحجار والأشجار عليه ، وسجودها له ، وغير ذلك مما يلتحق به على ما نشرحه إن شاء الله تعالى . فمن ذلك ما رويناه بإسناد متصل عن البخاري بسنده ، عن علقمة عن عبد الله قال : لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل ، وفي غير هذه الرواية عن عبد الله بن مسعود قال : كنا نأكل مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الطعام ، ونحن نسمع تسبيحه . وقال أنس بن مالك : أخذ النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كفا من حصى فسبحن في يد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى سمعنا التسبيح ، ثم صبهن في يد أبي بكر فسبحن ، ثم في أيدينا فما سبحن . وروى أبو ذر مثله ، وذكر أنهن سبحن في كف عمر وعثمان . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : كنا بمكة مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فخرج إلى بعض نواحيها فما استقبله شجر ولا جبل إلا قال : السلام عليك يا رسول الله .(@)(@@) وعن جابر بن سمرة عنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي " قيل : إنه الحجر الأسود . وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ، عنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " لما استقبلني جبريل بالرسالة جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال السلام عليك يا رسول الله " .(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال : لم يكن ( صلى الله عليه وسلم ) يمر بحجر ولا شجر إلا سجد له . وفي حديث العباس بن عبد المطلب إذا اشتمل عليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وعلى بنيه بملاءته فأمنت أسكفة الباب وحوائط البيت آمين آمين . وعن جعفر ابن محمد عن أبيه قال : مرض النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأتاه جبريل بطبق فيه رمان وعنب 
ms3926	 ، فأكل منه ( صلى الله عليه وسلم ) فسبح . وعن أنس رضي الله عنه قال : صعد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأبو بكر وعمر وعثمان أحدا فرجف بهم فقال : " أثبت أحد ، فإنما عليك نبي وصديق PageV18P212 """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) وشهيدان " ومثله عن أبي هريرة في حراء ، وزاد فيه : ومعه علي وطلحة والزبير ، وقال : " إنما عليك نبي أو صديق أو شهيد " ، والخبر في حراء أيضا عن عثمان قال : ومعه عشرة من أصحابه أنا فيهم ، وزاد عبد الرحمن وسعدا ، قال : ونسيت الاثنين . وقد روى أنه ( صلى الله عليه وسلم ) حين طلبته قريش قال له ثبير : اهبط يا رسول الله ، فإني أخاف أن يقتلوك على ظهري فيعذبني الله ، فقال حراء : إلي يا رسول الله . وقد تقدم ذكر خبر الأصنام ، وسقوطها عند ما أشار إليها بالقضيب ، حين فتح الله تعالى مكة عليه ، ( صلى الله عليه وسلم ) تسليما كثيرا أبدا دائما .(@)(@@) ومن معجزاته ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) كلام الحيوانات وسكونها وثباتها إذا رأته ؛ كقصة الدجن ، وكلام الضب والذئب ، والطائر والظبية ، وسجود الغنم والبعير ، وخبر شفينة مولاه مع الأسد ، وخبر العنز ، وغير ذلك مما نورده إن شاء الله تعالى .(@)(@@) فمن ذلك ما رويناه بسند متصل عن عائشة قالت : كانت عندنا داجن ، فإذا كان عندنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قر وثبت مكانه ، فلم يجيء ولم يذهب ، فإذا خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جاء وذهب .(@)(@@) ومنه ما روى عن عمر رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان في خفل من أصحابه إذ جاء أعرابي قد صاد ضبا فقال : من هذا ؟ قالوا : نبي الله ، واللات والعزى لا آمنت بك أو يؤمن هذا الضب . وطرحه بين يدي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا ضب " فأجابه بلسان مبين يسمعه القوم جميعا : لبيك وسعديك يا زين من وافى القيامة ، قال : " من تعبد " ؟ قال : الذي في السماء عرشه ، وفي الأرض سلطانه ، وفي البحر سبيله ، وفي الجنة رحمته ، وفي النار عقابه ، قال : " فمن أنا 
ms3927	 ؟ " قال : رسول رب العالمين ، وخاتم النبيين ، وقد أفلح من صدقك ، وخاب من كذبك . فأسلم الأعرابي . ومن ذلك قصة كلام الذئب المشهورة عن أبي سعيد الخدري قال : بينا راع يرعى غنما له ، عرض الذئب لشاة منها فأخذها الراعي منه ، فأقعى الذئب وقال للراعي : ألا تتقي الله ، حلت بيني وبين رزقي قال الراعي : العجب من ذئب يتكلم بكلام الإنس ، فقال الذئب : ألا أخبرك بأعجب من ذلك ، رسول الله بين الحرتين PageV18P213 """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) يحدث الناس بأنباء ما قد سبق ، فأتى الراعي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره ، فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " قم فحدثهم " ، ثم قال : " صدق " . وروى حديث الذئب عن أبي هريرة . وفي بعض الطرق عنه قال الذئب : أنت أعجب واقفا على غنمك ، وتركت نبيا لم يبعث الله نبيا قط أعظم منه عنده قدرا ، قد فتحت له أبواب الجنة ، وأشرف أهلها على أصحابه ينتظرون قتالهم ، وما بينك وبينه إلا هذا الشعب فتصير في جنود الله ، قال الراعي : من لي بغنمي ؟ قال الذئب : أنا أرعاها حتى ترجع ، فأسلم الرجل إليه غنمه ومضى ، وذكر قصته واسلامه ووجوده النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقاتل ، فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " عد إلى غنمك تجدها بوفرها " فوجدها كذلك ، وذبح للذئب شاة منها .(@)(@@) وروى أن أهبان بن أوس هو صاحب القصة ومكلم الذئب . وروى أيضا أن صاحب القصة سلمة بن عمرو بن الأكوع ، وأنها سبب إسلامه . وحكى أبو عمر بن عبد البر في ترجمة رافع بن عميرة الطائى أنه كلمه الذئب ، وهو في ضأن له يرعاها ، فدعاه إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واللحاق به . قال : وزعموا أن رافع بن عميرة قال في كلام الذئب إياه .(@)(@@) رعيت الضأن أحميها بكلبي . . . من الضبع الحفي وكل ذيب(@)(@@) فلما أن سمعت الذئب نادى . . . يبشرني بأحمد من قريب(@)(@@) سعيت إليه قد شمرت ثوبي . . . على الساقين قاصدة الركيب(@)(@@) فألفيت النبي يقول قولا . . . صدوقا ليس بالقول الكذوب(@)(@@) يبشرني بدين الحق حتى . . . تبينت الشريعة للمنيب(@)(@@) وأبصرت الضياء يضىء حولي . . . أمامي إن 
ms3928	 سعيت ومن جنوبي(@)(@@) في أبيات أخر .(@)(@@) وروى ابن وهب : أن مثل هذه القصة وقع لأبي سفيان بن حرب ، وصفوان ابن أمية مع ذئب وجداه قد أخذ ظبيا ، فدخل الظبي الحرم فانصرف الذئب فعجبا من ذلك ، فقال الذئب : أعجب من ذلك محمد بن عبد الله بالمدينة يدعوكم إلى الجنة وتدعونه إلى النار . فقال أبو سفيان : واللات والعزى لئن ذكرت هذا بمكة لتتركنا خلوفا . وقد روى أيضا مثل هذا الخبر ، وأنه جرى لأبي جهل وأصحابه .(@)PageV18P214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) وعن عباس بن مرداس السلمي أنه لما تعجب من كلام صنمه ضمار ، وإنشاده الشعر الذي ذكرناه ، فإذا طائر سقط ، فقال : يا عباس ، أنعجب من كلام ضمار ، ولا تعجب من نفسك ؟ إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يدعو إلى الإسلام ، وأنت جالس وعن أنس رضي الله عنه قال : دخل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأبو بكر وعمر ورجل من الأنصار حائط أنصاري ، وفي الحائط غنم ، فسجدت له فقال أبو بكر : نحن أحق بالسجود لك منها . . . الحديث . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : دخل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حائطا فجاء بعير فسجد له ، وذكر مثله ، ومثله في الجمل عن ثعلبة بن مالك ، وجابر بن عبد الله ، ويعلى بن مرة ، وعبد الله بن جعفر قال : وكان لا يدخل أحد الحائط إلا شد عليه بالجمل ، فلما دخل عليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) دعاه ، فوضع مشفره في الأرض وبرك بين يديه فحطمه ؛ وقال : " ما بين السماء والأرض شيء إلا يعلم أنى رسول الله إلا عاصي الجن والإنس " . وفي حديث آخر : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سألهم عن شأنه فأخبروه أنهم أرادوا ذبحه . وفي راوية : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لهم : " إنه اشتكى كثرة العمل وقلة العلف " .(@)(@@) وفي رواية : " إنه شكا إلى أنكم أردتم ذبحه بعد أن استعملتموه في شاق العمل من صغره " فقالوا : نعم ، وقد روى في قصة العضباء وكلامها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وتعريفها له بنفسها ، ومبادرة العشب إليها في الرعي 
ms3929	 ، وتجنب الوحوش عنها ، وندائهم لها أنك لمحمد ، وأنها لم تأكل ولم تشرب بعد موته حتى ماتت ، ذكره الإسفرائني . وروى ابن وهب : أن حمام مكة أظلت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يوم فتحها ، فدعا لها بالبركة . وقد ذكرنا قصة الغار وخبر الحمامتين والعنكبوت . وعن عبد الله بن قرط قال : قرب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بدنات خمس أو ست أو سبع لينحرها يوم عيد ، فازدلفن إليه بأيتهن يبدأ . وعن أم سلمة قالت : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في صحراء فنادته ظبية : يا رسول الله ، قال : ما حاجتك " ؟ قالت : صادني هذا الأعرابي ولي خشفان في ذلك الجبل ، فأطلقني حتى أذهب فأرضعهما وأرجع ، قال : " وتفعلين " ؟ : قالت : نعم ، فأطلقها فذهبت ورجعت فأوثقها ، فانتبه الأعرابي . فقال : يا رسول الله ، ألك حاجة ؟ قال : " تطلق هذه الظبية " فأطلقها ، فخرجت تعدو في الصحراء وتقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله .(@)PageV18P215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) ومنه ما روى من تسخير الأسد لسفينة مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) إذ وجهه إلى معاذ باليمن ، فلقى الأسد فعرفه أنه مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومعه كتابه ، فهمهم وتنحى عن الطريق ، وذكر في منصرفه مثل ذلك .(@)(@@) وفي رواية أخرى عنه : أن سفينة تكسرت به ، فخرج إلى جزيرة فإذا الأسد ؛ قال فقلت : أنا مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فجعل يغمزني بمنكبه حتى أقامني على الطريق . وروى أنه ( صلى الله عليه وسلم ) أخذ بإذن شاة لقوم من عبد القيس بين إصبعيه ثم خلاها ، فصار لها ميسما ، وبقى ذلك الأثر فيها وفي نسلها . وقد روى عن إبراهيم بن حماد بسنده كلام الحمار الذي أصابه بخيبر ، وقال له : ما اسمك قال : اسمي يزيد بن شهاب ، فسماه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يعفورا وأنه كان يوجهه إلى دور أصحابه فيضرب عليهم الباب برأسه ويستدعيهم ، وأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما مات ، تردى في بئر جزعا وحزنا فمات . وخبر الناقة التي شهدت عند النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms3930	 ) لصاحبها أنه ما سرقها وأنها ملكه . وخبر العنز التي أتت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في عسكره ، وقد أصابهم عطش ونزلوا على غير ماء وهم زهاء ثلثمائة ، فحلبها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأروى الجند ، ثم قال لرافع : " املكها وما أراك " فربطها فوجدها قد انطلقت رواه ابن قانع وغيره ، وفيه : فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن الذي جاء بها هو الذي ذهب بها " . وقال عليه السلام لفرسه ، وقد قام إلى الصلاة في بعض أسفاره : " لا تبرح بارك الله فيك حتى نفرغ من صلاتنا " وجعله قبلته فما حرك عضوا حتى فرغ من صلاته ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ومن معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) ما روى من كلام الأموات والأطفال وشهادتهم له بالنبوة .(@)(@@) فمن ذلك ما روى عن فهد بن عطيه : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أتى بصبي قد شب لم يتكلم قط ، فقال له : " من أنا " ؟ فقال : رسول الله . وعن معرض بن معيقب قال : رأيت من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عجبا ، جيء بصبى يوم ولد ، فذكر مثله ، وهو حديث مبارك اليمامة ، ويعرف بحديث شاصونة اسم رواية ، وفيه ؛ فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " صدقت بارك الله فيك " ثم إن الغلام لم يتكلم بعدها حتى شب ، فكان يسمى مبارك اليمامة ، وكانت هذه القصة بمكة في حجة الوادع .(@)(@@) وعن الحسن رضي الله عنه : أتى رجل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فذكر له أنه طرح بنية له في وادي كذا ، فانطلق معه إلى الوادي وناداها باسمها " يا فلانة احي بإذن الله " فخرجت وهي تقول : لبيك وسعديك ، فقال لها : " إن أبويك قد أسلما فإن أحببت أن أردك عليهما " قالت : لا حاجة لي فيهما ، وجدت الله خيرا لي منهم .(@)PageV18P216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) وعن أنس رضي الله عنه أن شابا من الأنصار توفي وله أم عجوز عمياء قال : فسجيناه وعزيناها فقالت : مات ابني ؟ قلنا : نعم ، قالت : اللهم إن كنت تعلم أني هاجرت إليك وإلى نبيك رجاء أن تعينني على كل شدة 
ms3931	 ، فلا تحملن على هذه المصيبة ، قال : فما برحنا أن كشف الثوب عن وجهه فطعم وطعمنا . وروى عن عبد الله بن عبيد الله الأنصاري قال : كنت فيمن دفن ثابت بن قيس ابن شماس - وكان قتل باليمامة - فسمعناه حين أدخلناه القبر يقول : محمد رسول الله ، أبو بكر الصديق ، عمر الشهيد ، وعثمان البر الرحيم ، فنظرنا فإذا هو ميت . وذكر عن النعمان بن بشير : أن زيد بن خارجة خر ميتا في بعض أزقة المدينة ، فرفع وسجى إذ سمعوه بين العشاءين والنساء يصرخن حوله يقول : أنصتوا ، أنصتوا ، فحسر عن وجهه ، قفال : محمد رسول الله ، النبي الأمي ، وخاتم النبيين ، كان ذلك في الكتاب الأول ، ثم قال : صدق صدق ، وذكر أبا بكر وعمر وعثمان ثم قال : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ، ثم عاد ميتا . ومن ذلك قصة الذراع وقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه : ارفعوا أيديكم فإنها أخبرتني أنها مسمومة . قد تقدم خبر الذراع . والله منجي المتقين ووليهم .(@)(@@) ومن معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) إبراء المرضى وذوي العاهات ، كرد عين قتادة ، وكشف بصر الضرير ، وتفله ( صلى الله عليه وسلم ) على جراحات فبرأت ، وغير ذلك مما نشرحه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) أما عين قتادة بن النعمان فقد روينا بإسناد متصل عن سعد بن أبي وقاص : أن قتادة بن النعمان أصيبت عينه يوم أحد حتى وقعت على وجنته ، فردها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فكانت أحسن عينيه . وذكر الأصمعي عن أبي معشر المدني قال : أوفد أبو بكر محمد بن عمرو بن حزم ، بديوان المدينة إلى عمر بن عبد العزيز رجلا من ولد قتادة بن النعمان ، فلما قدم عليه قال له : ممن الرجل ؟ قال :(@)(@@) أنا ابن الذي سالت على الخد عينه . . . فردت بكف المصطفى أحسن الرد(@)(@@) فعادت كما كانت لأول أمرها . . . فيا حسن ما عين ويا حسن ما رد(@)(@@) فقال عمر بن عبد العزيز :(@)(@@) تلك المكارم لا قعبان من لبن . . . شيبا بماء فعادا بعد أبوالا PageV18P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) حكاه ابن عبد البر . وروى النسائي عن 
ms3932	 عثمان بن حنيف أن أعمى قال : يا رسول الله ، ادع الله أن يكشف لي عن بصري . قال : " فانطلق فتوضأ ثم صل ركعتين ، ثم قل اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبي محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربك أن يكشف عن بصري اللهم شفعة في " قال : فرجع وقد كشف الله عن بصره .(@)(@@) وروى أن ابن ملاعب الأسنة أصابه استسقاء فبعث إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأخذ بيده حثوة من الأرض فنفل عليها ، ثم أعطاها رسوله ، فأخذها متعجبا - يرى أنه قد هزئ به - فأتاه بها وهو على شفا فشربها فشفاه الله . وذكر العقيلي عن حبيب بن فديك - ويقال فويك - أن أباه ابيضت عيناه ، فكان لا يبصر بهما شيئا ، فنفث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في عينيه فأبصر ، فرأيته يدخل الخيط في الإبرة وهو ابن ثمانين .(@)(@@) واتته امرأة من خثعم معها صبي به بلاء لا يتكلم ، فأتى بماء فمضمض فاه وغسل يديه ثم أعطاها إياه وأمرها بسقيه ومسه به ، فبرأ الغلام ، وعقل عقلا ، يفضل عقول الناس . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جاءت امرأة بابن لها به جنون ، فمسح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صدره فثع ثعة فخرج من جوفه مثل الجرو الأسود فشفى . وكانت في كف شرحبيل الجعفي سلعة ، تمنعه القبض على السيف وعنان الدابة ، فشكاها إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فما زال يطحنها بكفه حتى رفعها ولم يبق لها أثر . وسألته جارية طعاما وهو يأكل ، فناولها من بين يديه ، وكانت قليلة الحياء ، فقالت : إنما أريد من الذي في فيك ، فناولها ما في فيه ، ولم يكن يسأل شيئا فيمنعه ، فلما استقر في جوفها ألقى عليها من الحياء ما لم تكن امرأة بالمدينة أشد حياء منها .(@)(@@) وأما الجراحات التي تفل عليها فبرأت فكثير(@)(@@) منها أنه ( صلى الله عليه وسلم ) بصق على أثر سهم في وجه أبي قتادة ، في يوم ذي قرد ، قال : فما ضرب علي ، ولا قاح . ومنها أن كلثوم بن الحصين رمى يوم أحد 
ms3933	 في نحره ، فبصق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيه فبرأ ، وتفل على شجة عبد الله بن أنيس فلم تمد . وتفل PageV18P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) في رجل زيد بن معاذ حين أصابها السيف إلى الكعب حين قتل أبن الأشرف فبرئت ، وعلى ساق علي بن الحكم يوم الخندق ، إذا انكسرت فبرئ مكانه وما نزل عن فرسه . وقطع أبو جهل يد معوذ بن عفراء في يوم بدر ، فجاء يحمل يده فبصق عليها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وألصقها فلصقت . رواه ابن وهب ، ومن روايته : أن خبيب ابن يساف أصيب يوم بدر مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بضربة على عاتقه حتى مال شقه ، فرده رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ونفث عليه حتى صح . ونفث على ضربة بساق سلمة بن الأكوع يوم خيبر فبرئت . وتفل في عيني علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم خيبر وكان رمدا فأصبح بارئا . واشتكى على مرة فجعل يدعو ، فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " اللهم اشفه أو عافه " ثم ضربه برجله فما اشتكى ذلك الوجع بعد ذلك .(@)(@@) ومن معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) إجابة دعائه(@)(@@) وهذا فصل متسع جدا ، نذكر منه ما اشتهر وانتشر ، وتواترت به الأخبار وتداولته الرواة ، ونقله أصحاب السير ، ولا شك ولا خلاف بين أحد من الأمة في إجابة دعائه ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ وقد روي عن حذيفة أنه قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دعا لرجل أدركت الدعوة ولده وولد ولده . روي عن أنس بن مالك قال : قالت أمي يا رسول الله ، خادمك أنس ادع الله له ؛ قال : " اللهم أكثر ماله وولده وبارك له فيما آتيته " قال أنس : فوالله إن مالي لكثير ، وإن ولدي وولد ولدي ليعادون اليوم على نحو المائة ، وما أعلم أحدا أصاب من رخاء العيش ما أصبت ، ولقد دفنت بيدي هاتين مائة من ولدي ، لا أقول سقطا ولا ولد ولد . ودعا ( صلى الله عليه وسلم ) لعبد الرحمن بن عوف بالبركة ، قال عبد الرحمن : فلو رفعت 
ms3934	 حجر لرجوت أن أصيب تحته ذهبا ، ولما مات حفر الذهب من تركته بالفؤس حتى مجلت به الأيدي ، وأخذت كل زوجة ثمانين ألفا ، وكن أربعا ، وقيل : مائة ألف ، وقيل : بل صولحت إحداهن - لأنه طلقها في مرضه - على نيف وثمانين ألفا ، وأوصى بخمسين ألفا بعد صدقاته الفاشية في حياته . ودعا لمعاوية بالتمكين في البلاد فنال الخلافة . ولسعد بن أبي وقاص أن يجيب الله دعوته ، فما دعا على أحد إلا استجيب له . ودعا أن يعز الله الإسلام بعمر أو بأبي جهل فاستجيب له في عمر رضي الله عنه ؛ قال ابن مسعود : ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر . وقال لأبي قتادة : " أفلح وجهك ، اللهم بارك له في شعره وبشره " فمات وهو ابن سبعين سنة PageV18P219 """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) وكأنه ابن خمس عشر . وقال للنابغة : " لا يفضض الله فاك " قال : فما سقط له سن ، وكان ، أحسن الناس ثغرا ، إذا سقطت له سن نبتت له أخرى ، وعاش عشرين ومائة سنة ، وقيل : أكثر .(@)(@@) ودعا لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما : " اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل " فسمى بعد الحبر وترجمان القرآن . ودعا لعبد الله بن جعفر بالبركة في صفقة يمينه ؛ فما اشترى شيئا إلا ربح فيه . ودعا للمقداد بالبركة ؛ فكان عنده غرائر من المال . ودعا كذلك لعروة بن أبي الجعد ، قال : " فلقد كنيت أقوم بالكناسة فما أرجع حتى أربح أربعين ألفا . ودعا لعلي أن يكفى الحر والقر ، فكان يلبس في الشتاء ثياب الصيف وفي الصيف ثياب الشتاء ، ولا يصيبه حر ولا برد . ودعا على مضر فأقحطوا حتى استعطفته قريش فدعا لهم فسقوا . وتقدم خبره في دعائه في الاستسقاء والاستضحاء . ودعا على كسر أن يمزق ملكه فلم يبقى له باقية ، ولم تعد لفارس مملكة . وقال لرجل رآه يأكل بشماله : " كل بيمينك " قال : لا أستطيع فقال : " لا استطعت " فلم يرفعها إلى فيه بعد . وقال في عتبة بن أبي لهب : " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك " فأكله الأسد كما تقدم . ودعا على محلم بن جثامة ، فمات لسبع فلفظته الأرض ثم ووري 
ms3935	 فلفظته ، فألقوه في صدين ورضموا عليه بالحجارة ، والصد جانب الوادي . ودعواته ( صلى الله عليه وسلم ) كثيرة عليه أفضل الصلاة والسلام .(@)(@@) ومن معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) انقلاب الأعيان(@)(@@) فيما لمسه أو باشره ؛ كسيف عكاشة بن محصن ، وعبد الله بن جحش ، وغير ذلك ، وكان من خبر عكاشة أن سفيه انكسر يوم بدر فأعطاه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جذل حطب ، وقال : " اضرب به " فعاد في يده سيفا صارما طويلا أبيض شديد المتن ، فقاتل به ، ثم لم يزل عنده يشهد به المواقف إلى أن استشهد في قتال أهل الردة ، وكان هذا السيف يسمى العون . ودفع لعبد الله بن جحش - وقد ذهب سفيه يوم أحد - عسيب نخل فرجع في يده سيفا . ومن ذلك أنه ( صلى الله عليه وسلم ) مر على ماء فسأل عنه ، فقيل له اسمه PageV18P220 """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) بيسان وماؤه ملح ، فقال : " بل هو نعمان وماؤه طيب " فكان كذلك . ومنه أنه ( صلى الله عليه وسلم ) أعطى قتادة بن النعمان - وكان قد صلى معه العشاء في ليلة مظلمة مطيرة - عرجونا ، وقال : " انطلق به فإنه سيضيء لك من بين يديك عشرا ، ومن خلفك عشرا فإذا دخلت ، بيتك فسترى سوادا فاضربه به حتى يخرج فإنه الشيطان " فانطلق فأضاء له العرجون ، ووجد السواد فضربه حتى خرج . ومن ذلك أنه ( صلى الله عليه وسلم ) زود أصحابه سقاء من ماء بعد أن أوكأه ودعا فيه ، ولما حضرتهم الصلاة نزلوا فحلوه فإذا به لبن طيب وفي فمه زبدة . رواه حماد بن سلمة .(@)(@@) ومما يلتحق بهذا الفصل(@)(@@) أنه ( صلى الله عليه وسلم ) ركب فرسا لأبي طلحة ، كان يقطف - أو - به قطاف ، فلما رجع قال : وجدنا فرسك بحرا ، فكان بعد لا يجاري . ونخس جمل جابر بن عبد الله ، وكان قد أعيا فنشط حتى كان ما يملك زمامه ، وقد تقدم خبره . وخفق فرس جعيل الأشجعي بمخفقه معه وبرك عليها فلم يملك رأسها نشاطا ، وباع من بطنها باثنى عشر ألفا . وركب ( صلى الله عليه وسلم ) حمارا قطوفا لسعد بن عبادة فرده هملاجا لا 
ms3936	 يساير . ومن ذلك بركة يده ( صلى الله عليه وسلم ) فيما لمسه كقصة سلمان في كتابته ، وما غرس له ( صلى الله عليه وسلم ) من الودي فأطعمت كلها من عامها ، والذهب الذي أعطاه وقد تقدم ذكر ذلك في إسلام سلمان . ومنه أنه ( صلى الله عليه وسلم ) مسح على رأس عمير بن سعد وبرك فمات وهو ابن ثمانين سنة وما شاب . وكذلك السائب ابن يزيد ، ومدلوك ، وكان يوجد لعتبة بن فرقد طيب يغلب طيب نسائه ، وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مسح بيده على بطنه وظهر ومسح على رأس قيس بن زيد الجذامي ، ودعا له فهلك وهو ابن مائة سنة ورأسه أبيض وموضع كف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وما مرت به يده عليه من شعره أسود ، فكان يدعى الأغر . وروي مثل ذلك لعمرو بن ثعلبة الجهني ، ومسح وجه آخر فما زال على وجهه نور . ومسح وجه قتادة بن ملحان ، فكان لوجهه بريق ، حتى كان ينظر فيه كما ينظر في المرآة . ونضح في وجه زينب بنت أم سلمة نضحة من ماء ، فما نعرف كان في وجه امرأة من الجمال ما بها . ومسح على رأس صبي به عاهة فبرأ واستوى شعره ، وعلى غير واحد PageV18P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) من الصبيان المرضى والمجانين فبرءوا . وآتاه رجل به أدرة فأمره أن ينضحها بماء من عين مج فيها ففعل فبرأ . وعن طاوس : لو لم يؤت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بأحد به مس فصك في صدره إلا ذهب . والمس : الجنون . ومج في دلو من بئر ثم صب فيها ففاح فيها من ريح المسك . وشكا إليه أبو هريرة النسيان فأمره أن يبسط ثوبه ، وغرف بيده فيه ثم أمره بضمه ففعل فما نسى شيئا بعد . ومن ذلك درور الشياه الحوائل باللبن الكثير ؛ كقصة شاة أم معبد ، وأعنز معاوية بن ثور ، وشاة أنس ، وغنم حليمة ، وشارفها ، وشاة عبد الله بن مسعود ، وشاة المقداد ، والله أعلم .(@)(@@) ومن معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) ما أخبر به من الغيوب ، وما يكون قبل وقوعه 
ms3937	 ، فكان كما أخبر به ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ روى عن حذيفة قال : قام فينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مقاما ، فما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدثه ، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه ، قد علمه أصحابي هؤلاء ، وإنه ليكون الشيء فأعرفه فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه ، ثم إذا رآه عرفه ، وثم قال حذيفة : ما أدرى أنسي أصحابي أم تناسوه ، والله ما ترك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من قائد فتنه إلى أن تنقضي الدنيا ، يبلغ من معه ثلثمائة فصاعدا إلا قد سماه لنا باسمه واسم أبيه وقبيلته . وقال أبو ذر : لقد تركنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما يحرك طائر جناحيه في السماء إلا ذكرنا منه علما ومما أخبر به ( صلى الله عليه وسلم ) مما يكون فكان ، ما أخرجه أهل الصحيح والأئمة ، مما وعد به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أصحابه من الظهور على أعدائه ، وفتح مكة وبيت المقدس واليمن والشام والعراق ، وظهور الأمن حتى تظعن المرأة من الحيرة إلى مكة لا تخاف إلا الله ، وإن المدينة ستغزى ، وتفتح خيبر على يد علي في غد يومه ، وما يفتح الله على أمته من الدنيا ، وما يؤتون من زهرتها ، وقسمتهم كنوز كسرى وقيصر ، وما يحدث بينهم من الفتون والاختلاف والأهواء ، وسلوك سبيل من قبلهم وافتراقهم على ثلاث وسبعين فرقة ، الناجية منها واحدة ، وأنه ستكون لهم أنماط ، ويغدو أحدهم في حلة ويروح في أخرى ، وتوضع بين يديه صفحة وترفع أخرى ، ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة ، ثم قال آخر الحديث : " وأنتم اليوم خيرا منكم يومئذ " وإنهم إذا مشوا المطيطاء ، وخدمتهم بنات PageV18P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) فارس والروم ، رد الله بأسهم بينهم ، وسلط شراراهم على خيارهم ، وما أخبر به ( صلى الله عليه وسلم ) من قتالهم الترك والخزر والروم ، وذهاب كسرى وفارس ، حتى لا كسرى ولا فارس بعده ، وذهاب قيصر حتى لا قيصر بعده ، وأن الروم ذات قرون إلا آخر الدهر ، وأخبر بذهاب الأمثل فالأمثل 
ms3938	 من الناس ، وتقارب الزمان ، وقبض العلم ، وظهور الفتن والهرج ، وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " زويت لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها ، وسيبلغ ملك أمتي ما زوى لي منها " فكان كذلك ؛ امتدت في المشارق والمغارب ، ما بين أرض الهند أقصى المشرق إلى بحر طنجة ، حيث لا عمارة وراءه ، ولم تمتد في الجنوب والشمال مثل ذلك . وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ويل للعرب من شر قد اقترب " . وقوله : " لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة " ذهب ابن المدني إلى أنهم العرب ؛ لأنهم المختصون بالسقي بالغرب وهو الدلو ، وقيل : بل هم أهل المغرب ، ومن رواية أبي أمامة : " لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق قاهرين لعدوهم حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك " قيل : يا رسول الله وأين هم ؟ قال : " ببيت المقدس " . وأخبر ( صلى الله عليه وسلم ) بملك بني أمية ، وولاية معاوية ، ووصاه ، واتخاذ بني أمية مال الله دولا .(@)(@@) وأخبر بخروج ولد العباس بالرايات السود ، وملكهم أضعاف ما ملكوا ، وأخبر بقتل علي رضي الله عنه ، وأن أشقاها الذي يخضب هذه من هذه ، أي لحيته من رأسه . وقال : يقتل عثمان وهو يقرأ المصحف ، وأن الله عسى أن يلبسه قميصا ، وأنهم يريدون خلعه ، وإنه يسقطر دمه على قوله تعالى : " فسيكفيكهم الله " . وإن الفتن لا تظهر ما دام عمر حيا ، وأخبر بمحاربته الزبير لعلي ، ونباح كلاب الحوأب على بعض أزواجه وإنه يقتل حولها قتلى كثيرة وتنجو بعدما كادت ، وإن عمارا تقتله الفئة الباغية ، وقال لعبد الله بن الزبير : " ويل للناس منك ، وويل لك من الناس " وقال في قزمان وقد أبلى بلاء حسنا مع المسلمين : " إنه من أهل النار " فقتل نفسه . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " يكون في ثقيف كذاب ومبير " فكان الكذاب المختار بن أبي عبيد ، والمبير الحجاج بن يوسف . وأخبر بالردة ، وإن الخلافة بعده ثلاثون ، ثم ملكا ، وقال : " إن هذا الأمر بدأ نبوة ورحمة ، ثم يكون رحمة وخلافة ، ثم يكون ملكا PageV18P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) عضوضا ، ثم يكون عتوا وجبروة وفساد في الأئمة " فكان كل 
ms3939	 ذلك كما أخبر . وأخبر أن سيكون في أمته ثلاثون كذابا فيهم أربع نسوة ، وفي حديث آخر : " ثلاثون دجالا كذابا آخرهم الدجال الكذاب كلهم يكذب على الله ورسوله " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " يوشك أن يكثر فيكم العجم يأكلون فيئكم ، ويضربون رقابكم " فكان كذلك . وقال : " لا تقوم الساعة حتى يسوق الناس بعصاه رجل من قحطان " وقال : " هلاك أمتي على يد أغلمة من قريش " قال أبو هريرة راوي الحديث لو شئت سميتهم لكم ، بنو فلان وبنو فلان ، وأخبر بظهور القدرية والرافضة ، وسب آخر هذه الأمة أولها . وأخبر بشأن الخوارج وصفتهم ، والمخدج الذي فيهم ، وأن سمياهم التحليق . وقال : " خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، ثم يأتي بعد ذلك قوم يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يؤتمنون وينذرون ولا يفون " . وقال : " لا يأتي الزمان إلا والذي بعده شر منه " . وأخبر ( صلى الله عليه وسلم ) بالموتان الذي يكون بعد فتح المقدس . وما وعد من سكنى البصرة وأن أمته يغزون في البحر كالملوك على الأسرة ؛ فكان في زمن يزيد بن معاوية . وقال : " إن الدين لو كان منوطا بالثريا لناله رجال من ابناء فارس " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) في الحسن بن علي رضي الله عنهما : " إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين " . وأخبر بقتل الحسين بالطف ، وأخرج بيده تربة ، وقال : فيها مضجعه . وقال في زيد بن صوحان : يسبقه عضو منه إلى الجنة ، فقطعت يده في الجهاد . وقال لسراقة : " كيف بك إذا لبست سوار كسرى " فلما أتى بهما لعمر ألبسهما إياه ، وقال : الحمد لله الذي سلبهما كسرى وألبسهما سراقة . وقال : " تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراط تجبى إليها خزائن الأرض يخسف بها " . فبنيت بغداد . وقال : " لا تقوم الساعة حتى تقتتل طائفتان دعواهما احدة " . وقال لعمر في سهيل بن عمرو : " عسى أن يقوم مقاما يسرك يا عمر " فقام بمكة مقام أبي بكر يوم بلغهم موت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، وخطب بنحو خطبته ، وثبت الناس وقوى بصائرهم ، وقال لخالد حين وجهه إلى أكيدر : " إنك 
ms3940	 بحده يصيد البقر " فكان كذلك . وقد تقدم خبره . وأخبر ( صلى الله عليه وسلم ) بوقائع نحن نترقب وقوعها ؛ كقوله : " عمران بيت المقدس خراب يثرب ، وخراب PageV18P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) يثرب خروج الملحمة ، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية " . وأخبر بغير ذلك من الأمور التي وقعت في حياته في أماكن بعيدة ، وأخبر بها حال وقوعها كموت النجاشي ، وقتل أمراء مؤتة ، وغير ذلك ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ومن معجزاته عصمة الله تعالى له من الناس وكفايته إياه مع كثرة أعدائه وتحزبهم واجتماعهم على أذاه(@)(@@) قال الله عز وجل : " والله يعصمك من الناس " . وقال تعالى : " واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا " . وقال : " أليس الله بكاف عبده " . وقال : " إنا كفيناك المستهزئين . الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون " . وقال تعالى : " وإذ يمكر بك الذين كفرو ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين " . روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يحرس حتى نزلت هذه الآية : " والله يعصمك من الناس " فأخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رأسه من القبة ، فقال لهم : " يأيها الناس انصرفوا فقد عصمني لله ربي عز وجل " . وقيل : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يخاف قريشا ، فلما نزلت هذه الآية استلقى ، ثم قال : " من شاء فليخذلني " . وقد تقدم من عصمة الله له وكفايته قصتا دعثور وغورث ، وخبر حمالة الحطب ، وأخذ الله تعالى على بصرها حين أرادته بالفهر ، وخبر أبي جهل حين أراده بالحجر ، وغير ذلك . وها نحن نورد في هذا الموضع من ذلك خلاف ما قدمناه ؛ فمن ذلك ما روى عن الحكم بن العاص أنه قال : تواعدنا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، حتى إذا رأيناه سمعنا صوتا خلفنا ما ظننا أنه بقي بتهامة أحد ، فوقعنا مغشيا علينا ، فما أفقنا حتى قضى صلاته ورجع إلى أهله ، ثم تواعدنا ليلة أخرى ، فخرجنا حتى إذا رأيناه جاءت الصفا والمروة فحالت بيننا وبينه . وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : تواعدنا أنا وأبو جهم بن حذيفة ليلة 