ms1461	 الله العدو، فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون، وأكبت طائفة على العسكر يحوزونه ويجمعونه، وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصيب العدو منه غرة، حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض، قال الذين جمعوا الغنائم: نحن حويناها وجمعناها فليس لأحد فيها نصيب، وقال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم بأحق بها منا نحن نفينا عنه العدو وهزمناهم، وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم: لستم بأحق بها منا نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وخفنا أن يصيب العدو منه غرة فاشتغلنا به، فنزلت يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المسلمين، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار في أرض العدو نفل الربع، وإذا أقبل راجعا وكل الناس نفل الثلث، وكان يكره الأنفال ويقول: ليرد قوي المسلمين على ضعيفهم. وأخرج إسحاق بن راهويه في مسنده، وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي أيوب الأنصاري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فنصرها الله وفتح عليها، فكان من آتاه بشيء نفله من الخمس، فرجع رجال كانوا يستقدمون ويقتلون ويأسرون وتركوا الغنائم خلفهم، فلم ينالوا من الغنائم شيئا، فقالوا: يا رسول الله! ما بال رجال منا يستقدمون ويأسرون، وتخلف رجال لم يصلوا بالقتال فنفلتهم بالغنيمة؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل يسئلونك عن الأنفال الآية، فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «ردوا ما أخذتم، واقتسموا بالعدل والسوية فإن الله يأمركم بذلك، فقالوا: قد أنفقنا وأكلنا، فقال: احتسبوا ذلك» . وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، وأبو نعيم في الحلية، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في سننه، عن سعد بن أبي وقاص قال قلت: يا رسول الله! قد شفاني الله اليوم من المشركين، فهب لي هذا السيف، فقال: «إن هذا السيف لا لك ولا لي، ضعه، فوضعته، ثم رجعت قلت: عسى يعطى 
ms1462	 هذا السيف اليوم من لا يبلي بلائي إذا رجل يدعوني من ورائي، قلت: قد أنزل الله في شيئا؟ قال: كنت سألتني هذا السيف وليس هو لي، وإنه قد وهب لي فهو لك» وأنزل الله هذه الآية يسئلونك عن الأنفال وفي لفظ لأحمد أن سعدا قال: لما قتل أخي يوم بدر وقتلت سعيد بن العاص وأخذت سيفه وكان يسمى ذا الكنيفة فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر نحو ما تقدم وقد روي هذا الحديث(@)(@@) PageV02P324(@)(@@) عن سعد من وجوه أخر. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن الناس سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم يوم بدر فنزلت يسئلونك عن الأنفال. وأخرج ابن مردويه عنه قال: لم ينفل النبي صلى الله عليه وسلم بعد إذ نزلت عليه يسئلونك عن الأنفال إلا من الخمس فإنه نفل يوم خيبر من الخمس. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن حبان وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس قال لما كان يوم بدر قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «من قتل قتيلا فله كذا وكذا، ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا، فأما المشيخة فثبتوا تحت الرايات، وأما الشبان فسارعوا إلى القتل والغنائم، فقالت المشيخة للشبان: أشركونا معكم فإنا كنا لكم ردءا، ولو كان منكم شيء للجأتم إلينا، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت يسئلونك عن الأنفال الآية، فقسم النبي صلى الله عليه وسلم الغنائم بينهم بالسوية» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله: يسئلونك عن الأنفال قال: الأنفال المغانم، كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة ليس لأحد منها شيء ما أصاب من سرايا المسلمين من شيء أتوه به، فمن حبس منه إبرة أو سلكا فهو غلول، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يعطيهم منها شيئا فأنزل الله 
ms1463	 يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لي جعلتها ولرسولي ليس لكم فيها شيء فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم إلى قوله: إن كنتم مؤمنين ثم أنزل الله واعلموا أنما غنمتم من شيء الآية، ثم قسم ذلك الخمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولذي القربى واليتامى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله، وجعل أربعة أخماس الناس فيه سواء، للفرس سهمان، ولصاحبه سهم، وللراجل سهم. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: يسئلونك عن الأنفال قال: هي الغنائم، ثم نسخها واعلموا أنما غنمتم من شيء الآية. وأخرج مالك وابن أبي شيبة وأبو عبيد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن القاسم بن محمد قال: سمعت رجلا يسأل ابن عباس عن الأنفال فقال: الفرس من النفل والسلب من النفل، فأعاد المسألة فقال ابن عباس: هذا مثل ضبيع الذي ضربه عمر وفي لفظ: فقال: ما أحوجك أن يصنع بك كما صنع عمر بضبيع العراقي، وكان عمر ضربه حتى سالت الدماء على عقبيه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال: الأنفال المغانم، أمروا أن يصلحوا ذات بينهم فيها فيرد القوي على الضعيف.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والنحاس وأبو الشيخ عن عطاء في قوله: يسئلونك عن الأنفال قال: هو ما شذ من المشركين إلى المسلمين بغير قتال، من عبد أو دابة أو متاع فذلك للنبي صلى الله عليه وسلم يصنع به ما شاء. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وأبو الشيخ عن محمد بن عمرو قال: أرسلنا إلى سعيد ابن المسيب نسأله عن الأنفال فقال: تسألوني عن الأنفال وإنه لا نفل بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأخرج عبد الرزاق عن سعيد أيضا قال: ما كانوا ينفلون إلا من الخمس وروى عبد الرزاق عنه أنه قال: لا نفل في غنائم المسلمين إلا في خمس الخمس. وأخرج عبد الرزاق عن أنس أن أميرا من الأمراء أراد أن ينفله قبل أن يخمسه فأبى 
ms1464	 أنس أن يقبله حتى يخمسه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الشعبي(@)(@@) PageV02P325(@)(@@) في قوله: يسئلونك عن الأنفال قال: ما أصابت السرايا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير والنحاس في ناسخه عن مجاهد وعكرمة قال: كانت الأنفال لله والرسول حتى نسخها آية الخمس واعلموا أنما غنمتم من شيء الآية. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري في الأدب المفرد، وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس في قوله: وأصلحوا ذات بينكم قال: هذا تخريج من الله على المؤمنين أن يتقوا الله وأن يصلحوا ذات بينهم حيث اختلفوا في الأنفال. وأخرج ابن أبي حاتم عن مكحول قال: كان صلاح ذات بينهم أن ردت الغنائم، فقسمت بين من ثبت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين من قاتل وغنم. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في قوله: وأطيعوا الله ورسوله قال: طاعة الرسول: اتباع الكتاب والسنة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 2 الى (@)(@@) 4]</span>(@)(@@) إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون (2) الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (3) أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم (4)(@)(@@) الوجل: الخوف والفزع، والمراد: أن حصول الخوف من الله والفزع منه عند ذكره هو شأن المؤمنين الكاملي الإيمان، المخلصين لله، فالحصر باعتبار كمال الإيمان لا باعتبار أصل الإيمان. قال جماعة من المفسرين:(@)(@@) هذه الآية متضمنة للتحريض على طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمر به من قسمة الغنائم، ولا يخفاك أن هذا وإن صح إدراجه تحت معنى الآية من جهة: أن وجل القلوب عند الذكر وزيادة الإيمان عند تلاوة آيات الله يستلزمان امتثال ما أمر به سبحانه من كون الأنفال لله والرسول، ولكن الظاهر أن مقصود الآية هو إثبات هذه المزية لمن كمل إيمانه من غير تقييد بحال دون حال، ولا بوقت دون وقت، ولا بواقعة دون واقعة، والمراد من تلاوة آياته: تلاوة الآيات المنزلة، أو التعبير عن بديع صنعته وكمال 
ms1465	 قدرته في آياته التكوينية بذكر خلقها البديع وعجائبها التي يخشع عند ذكرها المؤمنون. قيل: والمراد بزيادة الإيمان، هو زيادة انشراح الصدر، وطمأنينة القلب، وانثلاج الخاطر عند تلاوة الآيات وقيل: المراد بزيادة الإيمان: زيادة العمل، لأن الإيمان شيء واحد لا يزيد ولا ينقص، والآيات المتكاثرة، والأحاديث المتواترة، ترد ذلك وتدفعه وعلى ربهم يتوكلون لا على غيره، والتوكل على الله: تفويض الأمر إليه في جميع الأمور، والموصول في قوله: الذين يقيمون الصلاة في محل رفع على أنه وصف للموصول الذي قبله، أو بدل منه، أو بيان له، أو في محل نصب على المدح، وخص إقامة الصلاة والصدقة لكونهما أصل الخير وأساسه، و «من» في مما للتبعيض، والإشارة بقوله: أولئك إلى المتصفين بالأوصاف المتقدمة، وهو مبتدأ وخبره هم المؤمنون أي:(@)(@@) أن هؤلاء هم الكاملون الإيمان، البالغون فيه إلى أعلى درجاته وأقصى غاياته وحقا مصدر مؤكد لمضمون جملة هم المؤمنون، أي: حق ذلك حقا، أو صفة مصدر محذوف، أي: هم المؤمنون إيمانا حقا، ثم ذكر ما أعد لمن كان جامعا بين هذه الأوصاف من الكرامة فقال: لهم درجات أي: منازل خير وكرامة وشرف في الجنة كائنة عند ربهم، وفي كونها عنده سبحانه: تشريف لهم وتكريم وتعظيم وتفخيم، وجملة لهم(@)(@@) PageV02P326(@)(@@) درجات عند ربهم خبر ثان ل أولئك أو مستأنفة جوابا لسؤال مقدر، ومغفرة معطوف على درجات، أي: مغفرة لذنوبهم ورزق كريم يكرمهم الله به من واسع فضله وفائض جوده.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وجلت قلوبهم قال: فرقت قلوبهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: المنافقون لا يدخل قلوبهم شيء من ذكر الله عند أداء فرائضه، ولا يؤمنون بشيء من آيات الله، ولا يتوكلون على الله، ولا يصلون إذا غابوا، ولا يؤدون زكاة أموالهم، فأخبر الله أنهم ليسوا بمؤمنين، ثم وصف المؤمنين فقال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم فأدوا فرائضه. وأخرج الحكيم الترمذي وابن جرير وأبو الشيخ من طريق شهر بن حوشب 
ms1466	 عن أم الدرداء قالت: إنما الوجل في القلب كاحتراق السعفة يا شهر بن حوشب، أما تجد قشعريرة؟ قلت: بلى، قالت: فادع عندها فإن الدعاء يستجاب عند ذلك. وأخرج الحكيم الترمذي عن ثابت البناني قال: قال فلان:(@)(@@) إني لأعلم متى يستجاب لي؟ قالوا: ومن أين لك؟ قال: إذا اقشعر جلدي، ووجل قلبي، وفاضت عيناي، فذلك حين يستجاب لي. وأخرج أيضا عن عائشة قالت: ما الوجل في قلب المؤمن إلا كضرمة السعفة، فإذا وجل أحدكم فليدع عند ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: هو الرجل يريد أن يظلم، أو يهم بمعصية فيقال له اتق الله فيجل قلبه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: زادتهم إيمانا قال: تصديقا.(@)(@@) وأخرج هؤلاء عن الربيع بن أنس في قوله: زادتهم إيمانا قال: خشية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وعلى ربهم يتوكلون يقول: لا يرجون غيره. وأخرجا عنه في قوله:(@)(@@) أولئك هم المؤمنون حقا قال: برئوا من الكفر. وأخرج أبو الشيخ عنه حقا قال: خالصا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: لهم درجات يعني: فضائل ورحمة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: لهم درجات قال: أعمال رفيعة. وأخرج عبد ابن حميد وابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله: لهم درجات قال: أهل الجنة بعضهم فوق بعض، فيرى الذي هو فوق فضله على الذي هو أسفل منه. ولا يرى الذي هو أسفل أنه فضل عليه أحد. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله: ومغفرة قال: بترك الذنوب ورزق كريم قال:(@)(@@) الأعمال الصالحة. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال: إذا سمعتم الله يقول ورزق كريم فهي الجنة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 5 الى (@)(@@) 8]</span>(@)(@@) كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون 
ms1467	 (5) يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون (6) وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين (7) ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون (8)(@)(@@) PageV02P327(@)(@@) قوله: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق قال الزجاج: الكاف في موضع نصب أي: الأنفال ثابتة لك كما أخرجك ربك من بيتك بالحق أي: مثل إخراج ربك، والمعنى: امض لأمرك في الغنائم ونفل من شئت وإن كرهوا، لأن بعض الصحابة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين جعل لكل من أتى بأسير شيئا قال:(@)(@@) بقي أكثر الناس بغير شيء، فموضع الكاف نصب كما ذكرنا، وبه قال الفراء وقال أبو عبيدة: هو قسم، أي: والذي أخرجك، فالكاف: بمعنى الواو، وما: بمعنى الذي. وقال الأخفش سعيد بن مسعدة: المعنى أولئك هم المؤمنون حقا كما أخرجك ربك. وقال عكرمة: المعنى: أطيعوا الله ورسوله كما أخرجك ربك وقيل: كما أخرجك متعلق بقوله: لهم درجات أي: هذا الوعد للمؤمنين حق في الآخرة كما أخرجك ربك من بيتك بالحق الواجب له، فأنجز وعدك وظفرك بعدوك وأوفى لك، ذكره النحاس واختاره، وقيل: الكاف في «كما» كاف التشبيه على سبيل المجازاة كقول القائل لعبده: كما وجهتك إلى أعدائي فاستضعفوك، وسألت مددا فأمددتك، وقويتك، وأزحت علتك، فخذهم الآن، فعاقبهم وقيل: إن الكاف في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: هذه الحال كحال إخراجك، يعني: أن حالهم في كراهة ما رأيت من تنفيل الغزاة، مثل حالهم في كراهة خروجك للحرب، ذكره صاحب الكشاف، وبالحق متعلق بمحذوف، والتقدير: إخراجا متلبسا بالحق الذي لا شبهة فيه، وجملة وإن فريقا من المؤمنين لكارهون في محل نصب على الحال، أي: كما أخرجك في حال كراهتهم لذلك، لأنه لما وعدهم الله إحدى الطائفتين: إما العير أو النفير، رغبوا في العير لما فيها من الغنيمة، والسلامة من القتال، كما سيأتي بيانه، وجملة يجادلونك في الحق بعد ما تبين وما: في محل 
ms1468	 نصب على أنها حال بعد حال، أو مستأنفة، جواب سؤال مقدر، ومجادلتهم لما ندبهم إلى إحدى الطائفتين، وفات العير، وأمرهم بقتال النفير، ولم يكن معهم كثير أهبة، لذلك شق عليهم، وقالوا: لو أخبرتنا بالقتال لأخذنا العدة وأكملنا الأهبة، ومعنى: في الحق أي: في القتال بعد ما تبين لهم أنك لا تأمر بالشيء إلا بإذن الله، أو بعد ما تبين لهم أن الله وعدهم بالظفر بإحدى الطائفتين، وأن العير إذا فاتت ظفروا بالنفير، وبعد ظرف ليجادلونك، وما مصدرية، أي:(@)(@@) يجادلونك بعد ما تبين الحق لهم. قوله: كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون الكاف: في محل نصب على الحال من الضمير في لكارهون أي: حال كونهم في شدة فزعهم من القتال يشبهون حال من يساق ليقتل، وهو مشاهد لأسباب قتله، ناظر إليها، لا يشك فيها. قوله: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم الظرف: منصوب بفعل مقدر، أي: واذكروا وقت وعد الله إياكم إحدى الطائفتين، وأمرهم بذكر الوقت مع أن المقصود ذكر ما فيه من الحوادث، لقصد المبالغة، والطائفتان: هما العير والنفير، وإحدى:(@)(@@) هو ثاني مفعولي يعد، وأنها لكم بدل منه، بدل اشتمال، ومعناه: أنها مسخرة لكم، وأنكم تغلبونها، وتغنمون منها، وتصنعون بها ما شئتم من قتل وأسر وغنيمة، لا يطيقون لكم دفعا، ولا يملكون لأنفسهم منكم ضرا ولا نفعا، وفي هذه الجملة تذكير لهم بنعمة من النعم التي أنعم الله عليهم. قوله: وتودون معطوف على يعدكم من جملة الحوادث التي أمروا بذكر وقتها أن غير ذات الشوكة من الطائفتين،(@)(@@) PageV02P328(@)(@@) وهي طائفة العير تكون لكم دون ذات الشوكة، وهي طائفة النفير. قال أبو عبيدة: أي غير ذات الحد. والشوكة: السلاح، والشوكة: النبت الذي له حد، ومنه: رجل شائك السلاح، أي: حديد السلاح ثم يقلب فيقال شاكي السلاح فالشوكة مستعارة من واحدة الشوك، والمعنى: وتودون أن تظفروا بالطائفة التي ليس معها سلاح، وهي طائفة العير لأنها غنيمة صافية عن كدر القتال إذ لم يكن معها من يقوم بالدفع عنها. قوله: ويريد الله أن 
ms1469	 يحق الحق بكلماته معطوف على تودون وهو من جملة ما أمروا بذكر وقته، أي: ويريد الله غير ما تريدون، وهو أن يحق الحق بإظهاره لما قضاه من ظفركم بذات الشوكة.(@)(@@) وقتلكم لصناديدهم، وأسر كثير منهم، واغتنام ما غنمتم من أموالهم التي أجلبوا بها عليكم وراموا دفعكم بها، والمراد بالكلمات: الآيات التي أنزلها في محاربة ذات الشوكة، ووعدكم منه بالظفر بها ويقطع دابر الكافرين الدابر: الآخر، وقطعه عبارة عن الاستئصال. والمعنى: ويستأصلهم جميعا. قوله: ليحق الحق ويبطل الباطل هذه الجملة علة لما يريده الله، أي: أراد ذلك، أو يريد ذلك ليظهر الحق ويرفعه ويبطل الباطل ويضعه، أو اللام متعلقة بمحذوف، أي: فعل ذلك ليحق الحق، وقيل: متعلق بيقطع، وليس في هذه الجملة تكرير لما قبلها لأن الأولى لبيان التفاوت فيما بين الإرادتين، وهذه لبيان الحكمة الداعية إلى ذلك، والعلة المقتضية له، والمصلحة المترتبة عليه، وإحقاق الحق: إظهاره، وإبطال الباطل: إعدامه بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق «1» ومفعول ولو كره المجرمون محذوف، أي: ولو كرهوا أن يحق الحق ويبطل الباطل، والمجرمون: هم المشركون من قريش، أو جميع طوائف الكفار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن أبي أيوب الأنصاري قال: «قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بالمدينة، وبلغه أن عير أبي سفيان قد أقبلت فقال: ما ترون فيها لعل الله يغنمناها ويسلمنا، فخرجنا فلما سرنا يوما أو يومين أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتعاد، ففعلنا فإذا نحن ثلاثمائة وثلاثة عشر، فأخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم بعدتنا، فسر بذلك وحمد الله وقال: عدة أصحاب طالوت، فقال: ما ترون في قتال القوم فإنهم قد أخبروا بمخرجكم؟ فقلنا: يا رسول الله! لا والله ما لنا طاقة بقتال القوم، إنما خرجنا للعير، ثم قال: ما ترون في قتال القوم؟ فقلنا مثل ذلك، فقال المقداد: لا تقولوا كما قال قوم موسى لموسى فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون «2» فأنزل 
ms1470	 الله كما أخرجك ربك إلى قوله: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم فلما وعدنا الله إحدى الطائفتين، إما القوم وإما العير، طابت أنفسنا، ثم إنا اجتمعنا مع القوم فصففنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أنشدك وعدك، فقال ابن رواحة: يا رسول الله! إني أريد أن أشير عليك- ورسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من أن يشير عليه- إن الله أجل وأعظم من أن تنشده وعده. فقال: يا بن رواحة! لأنشدن الله وعده، فإن الله لا يخلف الميعاد، فأخذ قبضة من التراب فرمى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجوه القوم فانهزموا، فأنزل الله وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى «3» فقتلنا وأسرنا، فقال عمر: يا رسول الله! ما أرى أن يكون لك أسرى فإنما نحن داعون مؤلفون، فقلنا: يا معشر الأنصار إنما يحمل عمر على ما قال حسد لنا، فنام PageV02P329(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ فقال: ادعوا لي عمر، فدعي له فقال: إن الله قد أنزل علي ما كان لنبي أن يكون له أسرى الآية» ، وفي إسناده ابن لهيعة، وفيه مقال معروف. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف، وابن مردويه عن محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي عن أبيه عن جده قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر حتى إذا كان بالروحاء خطب الناس فقال: كيف ترون؟ فقال أبو بكر: يا رسول الله! بلغنا أنهم كذا وكذا ثم خطب الناس فقال: كيف ترون؟ فقال عمر مثل قول أبي بكر، ثم خطب الناس فقال:(@)(@@) كيف ترون؟ فقال سعد بن معاذ: يا رسول الله! إيانا تريد؟ فو الذي أكرمك وأنزل عليك الكتاب ما سلكتها قط، ولا لي بها علم، ولئن سرت حتى تأتي برك الغماد من ذي يمن لنسيرن معك ولا نكونن كالذين قالوا لموسى: فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون «1» ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكم متبعون، ولعلك أن تكون خرجت لأمر وأحدث 
ms1471	 الله إليك غيره، فانظر الذي أحدث الله إليك فامض له، فصل حبال من شئت، واقطع حبال من شئت، وعاد من شئت، وسالم من شئت، وخذ من أموالنا ما شئت، فنزل القرآن على قول سعد كما أخرجك ربك من بيتك بالحق إلى قوله: ويقطع دابر الكافرين وإنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الغنيمة مع أبي سفيان فأحدث الله إليه القتال. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق قال: كذلك يجادلونك في خروج القتال. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق فقال: خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر وإن فريقا من المؤمنين لكارهون قال: لطلب المشركين يجادلونك في الحق بعد ما تبين أنك لا تصنع إلا ما أمرك الله به. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك في قوله: وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم قال: هي عير أبي سفيان، ود أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن العير كانت لهم، وأن القتال صرف عنهم. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة ويقطع دابر الكافرين أي: شأفتهم. ووقعة بدر قد اشتملت عليها كتب الحديث والسير والتاريخ مستوفاة فلا نطيل بذكرها.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 9 الى (@)(@@) 10]</span>(@)(@@) إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين (9) وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم (10)(@)(@@) قوله: إذ تستغيثون الظرف متعلق بمحذوف، أي: واذكروا وقت استغاثتكم وقيل بدل من وإذ يعدكم الله معمول لعامله وقيل متعلق بقوله: ليحق الحق والاستغاثة: طلب الغوث، يقال: استغاثني فلان فأغثته، والاسم: الغياث والمعنى: أن المسلمين لما علموا أنه لا بد من قتال الطائفة ذات الشوكة وهم النفير، كما أمرهم الله بذلك، وأراده منهم، ورأوا كثرة عدد النفير، وقلة عددهم، استغاثوا بالله سبحانه، وقد ثبت في 
ms1472	 صحيح مسلم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن عدد المشركين يوم بدر ألف، وعدد المسلمين ثلاثمائة وسبعة عشر رجلا، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى ذلك استقبل القبلة، ثم PageV02P330(@)(@@) مد يديه فجعل يهتف بربه: «اللهم أنجز لي ما وعدتني، اللهم آتني ما وعدتني، اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض» الحديث. فاستجاب لكم عطف على تستغيثون داخل معه في التذكير، وهو وإن كان مستقبلا فهو بمعنى الماضي، ولهذا عطف عليه: استجاب. قوله: أني ممدكم بألف من الملائكة أي: بأني ممدكم، فحذف حرف الجر وأوصل الفعل إلى المفعول، وقرئ بكسر الهمزة على إرادة القول، أو على أن في، استجاب: معنى القول. قوله: مردفين قرأ نافع بفتح الدال اسم مفعول، وقرأ الباقون بكسرها اسم فاعل، وانتصابه على الحال، والمعنى على القراءة الأولى: أنه جعل بعضهم تابعا لبعض، وعلى القراءة الثانية: أنهم جعلوا بعضهم تابعا لبعض وقيل: إن مردفين على القراءتين، نعت لألف، وقيل: إنه على القراءة الأولى حال من الضمير المنصوب في ممدكم، أي: ممدكم في حال إردافكم بألف من الملائكة، وقد قيل: إن ردف وأردف بمعنى واحد، وأنكره أبو عبيدة قال لقوله تعالى: تتبعها الرادفة «1» ولم يقل المردفة، قال سيبويه: وفي الآية قراءة ثالثة وهي «مردفين» بضم الراء وكسر الدال مشددة. وقراءة رابعة بفتح الراء وتشديد الدال. وقرأ جعفر بن محمد وعاصم الجحدري «بآلاف» جمع ألف، وهو الموافق لما تقدم في آل عمران، والضمير في وما جعله الله راجع إلى الإمداد المدلول عليه بقوله: أني ممدكم، إلا بشرى أي: إلا بشارة لكم بنصره، وهو استثناء مفرغ، أي: ما جعل إمدادكم لشيء من الأشياء إلا للبشرى لكم بالنصر ولتطمئن به أي: بالإمداد قلوبكم، وفي هذا إشعار بأن الملائكة لم يقاتلوا، بل أمد الله المسلمين بهم للبشرى لهم وتطمين قلوبهم وتثبيتها، واللام في لتطمئن: متعلقة بفعل محذوف يقدر متأخرا، أي: ولتطمئن قلوبكم فعل ذلك لا لشيء آخر وما النصر إلا من عند الله 
ms1473	 لا من عند غيره، ليس للملائكة في ذلك أثر، فهو الناصر على الحقيقة، وليسوا إلا سببا من أسباب النصر التي سببها الله لكم، وأمدكم بها إن الله عزيز لا يغالب حكيم في كل أفعاله.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن علي رضي الله عنه قال: نزل جبريل في ألف من الملائكة عن ميمنة النبي صلى الله عليه وسلم وفيها أبو بكر، ونزل ميكائيل في ألف من الملائكة عن ميسرة النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا في الميسرة. وأخرج سنيد وابن جرير وأبو الشيخ عن مجاهد قال: ما أمد النبي صلى الله عليه وسلم بأكثر من هذه الألف التي ذكر الله في الأنفال، وما ذكر الثلاثة الآلاف والخمسة الآلاف إلا بشرى. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: مردفين قال: متتابعين. وأخرج ابن جرير عنه في قوله:(@)(@@) مردفين يقول: المدد. وأخرج ابن أبي حاتم وابن المنذر وأبو الشيخ عنه أيضا في الآية قال: وراء كل ملك ملك. وأخرج ابن أبي حاتم عن الشعبي قال: كان ألف مردفين وثلاثة آلاف منزلين، فكانوا أربعة آلاف، وهم مدد المسلمين في ثغورهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: مردفين قال: مجدين. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال:(@)(@@) متتابعين أمدهم الله بألف ثم بثلاثة، ثم أكملهم خمسة آلاف وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن به قلوبكم قال: يعني نزول الملائكة. قال: وذكر لنا أن عمر قال: أما يوم بدر فلا نشك أن الملائكة PageV02P331(@)(@@) كانوا معنا وأما بعد ذلك فالله أعلم. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد مردفين قال: بعضهم على أثر بعض.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 11 الى (@)(@@) 14]</span>(@)(@@) إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام (11) إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي 
ms1474	 في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان (12) ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب (13) ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار (14)(@)(@@) قوله: إذ يغشيكم الظرف منصوب بفعل مقدر كالذي قبله، أو بدل ثان من إذ يعدكم، أو منصوب بالنصر المذكور قبله وقيل غير ذلك مما لا وجه له، ويغشيكم هي قراءة نافع وأهل المدينة على أن الفاعل هو الله سبحانه، وهذه القراءة هي المطابقة لما قبلها: أعني قوله: وما النصر إلا من عند الله ولما بعدها أعني وينزل عليكم فيتشاكل الكلام ويتناسب. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو يغشاكم على أن الفاعل النعاس، وقرأ الباقون يغشيكم بفتح الغين وتشديد الشين، وهي كقراءة نافع وأهل المدينة في إسناد الفعل إلى الله، ونصب النعاس قال مكي: والاختيار ضم الياء والتشديد، ونصب النعاس لأن بعده أمنة منه والهاء في منه: لله فهو الذي يغشيهم النعاس، ولأن الأكثر عليه، وعلى القراءة الأولى والثالثة يكون انتصاب أمنة على أنها مفعول له. ولا يحتاج في ذلك إلى تأويل وتكلف، لأن فاعل الفعل المعلل والعلة واحد بخلاف انتصابها على العلة، باعتبار القراءة الثانية فإنه يحتاج إلى تكلف، وأما على جعل الأمنة مصدرا فلا إشكال، يقال أمن أمنة وأمنا وأمانا، وهذه الآية تتضمن ذكر نعمة أنعم الله بها عليهم، وهي أنهم مع خوفهم من لقاء العدو، والمهابة لجانبه سكن الله قلوبهم وأمنها حتى ناموا آمنين غير خائفين، وكان هذا النوم في الليلة التي كان القتال في غدها. قيل: وفي امتنان الله عليهم بالنوم في هذه الليلة وجهان: أحدهما: أنه قواهم بالاستراحة على القتال من الغد، الثاني: أنه أمنهم بزوال الرعب من قلوبهم وقيل: إن النوم غشيهم في حال التقاء الصفين، وقد مضى في يوم أحد نحو من هذا في سورة آل عمران. قوله: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به هذا المطر كان بعد النعاس، وقيل: قبل النعاس. وحكى الزجاج: أن الكفار يوم بدر سبقوا المؤمنين إلى ماء بدر 
ms1475	، فنزلوا عليه وبقي المؤمنون لا ماء لهم، فأنزل الله المطر ليلة بدر. والذي في سيرة ابن إسحاق وغيره أن المؤمنين هم الذين سبقوا إلى ماء بدر وأنه منع قريشا من السبق إلى الماء مطر عظيم، ولم يصب المسلمين منه إلا ما شد لهم دهس الوادي «1» ، وأعانهم على المسير، ومعنى ليطهركم PageV02P332(@)(@@) به ليرفع عنكم الأحداث ويذهب عنكم رجز الشيطان أي: وسوسته لكم، بما كان قد سبق إلى قلوبهم من الخواطر التي هي منه، من الخوف والفشل، حتى كانت حالهم حال من يساق إلى الموت وليربط على قلوبكم فيجعلها صابرة قوية ثابتة في مواطن الحرب، والضمير في به من قوله: ويثبت به الأقدام راجع إلى الماء الذي أنزله الله، أي: يثبت بهذا الماء الذي أنزله عليكم عند الحاجة إليه أقدامكم في مواطن القتال وقيل: الضمير راجع إلى الرابط المدلول عليه بالفعل. قوله: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم الظرف منصوب بفعل محذوف خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم لأنه لا يقف على ذلك سواه، أي: واذكر يا محمد وقت إيحاء ربك إلى الملائكة وقيل: هو بدل من إذ يعدكم كما تقدم، ولكنه يأبى ذلك أن هذا لا يقف عليه المسلمون فلا يكون من جملة النعم التي عددها الله عليهم وقيل: العامل فيه يثبت فيكون المعنى: يثبت الأقدام وقت الوحي وليس لهذا التقييد معنى، وقيل: العامل فيه ليربط ولا وجه لتقييد الربط على القلوب بوقت الإيحاء، ومعنى الآية: أني معكم بالنصر والمعونة، فعلى قراءة الفتح للهمزة هو مفعول يوحي وعلى قراءة الكسر يكون بتقدير القول. ومعنى فثبتوا الذين آمنوا بشروهم بالنصر أو ثبتوهم على القتال بالحضور معهم، وتكثير سوادهم، وهذا أمر منه سبحانه للملائكة الذين أوحى إليهم بأنه معهم، والفاء: لترتيب ما بعدها على ما قبلها. قوله: سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب قد تقدم بيان معنى إلقاء الرعب في آل عمران، قيل: هذه الجملة تفسير لقوله: أني معكم. قوله: فاضربوا فوق الأعناق قيل: المراد الأعناق أنفسها وفوق زائدة. قاله الأخفش وغيره 
ms1476	. وقال محمد بن يزيد:(@)(@@) هذا خطأ، لأن فوق يفيد معنى فلا يجوز زيادتها ولكن المعنى أنه أبيح لهم ضرب الوجوه وما قرب منها وقيل المراد بما فوق الأعناق: الرؤوس وقيل: المراد بفوق الأعناق: أعاليها لأنها المفاصل الذي يكون الضرب فيها أسرع إلى القطع. قيل: وهذا أمر للملائكة، وقيل: للمؤمنين، وعلى الأول قيل: هو تفسير لقوله:(@)(@@) فثبتوا الذين آمنوا. قوله: واضربوا منهم كل بنان قال الزجاج: واحد البنان بنانة، وهي هنا الأصابع وغيرها من الأعضاء، والبنان مشتق من قولهم: أبن الرجل بالمكان: إذا أقام به، لأنه يعمل بها ما يكون للإقامة والحياة وقيل: المراد بالبنان هنا: أطراف الأصابع من اليدين والرجلين، وهو عبارة عن الثبات في الحرب، فإذا ضربت البنان تعطل من المضروب القتال بخلاف سائر الأعضاء. قال عنترة:(@)(@@) وكان فتى الهيجاء يحمي ذمارها ... ويضرب عند الكرب كل بنان(@)(@@) وقال عنترة أيضا:(@)(@@) وإن الموت طوع يدي إذا ما ... وصلت بنانها بالهندواني(@)(@@) قال ابن فارس: البنان: الأصابع، ويقال: الأطراف، والإشارة بقوله: لك(@)(@@) إلى ما وقع عليهم من القتل، ودخل في قلوبهم من الرعب، وهو مبتدأ، وأنهم شاقوا الله ورسوله(@)(@@) خبره، أي: ذلك بسبب مشاقتهم، والشقاق أصله: أن يصير كل واحد من الخصمين في شق، وقد تقدم تحقيق ذلك(@)(@@) PageV02P333(@)(@@) من يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب(@)(@@) له، يعاقبه بسبب ما وقع منه من الشقاق. قوله: ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار الإشارة إلى ما تقدم من العقاب، أو الخطاب هنا للكافرين، كما أن الخطاب في قوله: ذلكم للنبي صلى الله عليه وسلم أو لكل من يصلح للخطاب. قال الزجاج: ذلكم: رفع بإضمار الأمر أو القصة، أي: الأمر أو القصة ذلكم فذوقوه. قال: ويجوز أن يضمر واعلموا. قال في الكشاف:(@)(@@) ويجوز أن يكون نصبا على: عليكم ذلكم فذوقوه، كقولك زيدا فاضربه. قال أبو حيان: لا يجوز تقدير عليكم، لأنه اسم فعل، وأسماء الأفعال لا تضمر، وتشبيهه: بزيدا فاضربه، غير صحيح لأنه لم يقدر فيه:(@)(@@) عليك، بل هو من باب الاشتغال، وجملة وأن للكافرين 
ms1477	 عذاب النار معطوفة على ما قبلها، فتكون الإشارة على هذا: إلى العقاب العاجل الذي أصيبوا به ويكون وأن للكافرين عذاب النار: إشارة إلى العقاب الآجل.(@)(@@) وقد أخرج أبو يعلى، والبيهقي في الدلائل، عن علي قال: ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد، ولقد رأيتنا وما فينا إلا نائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي تحت شجرة حتى أصبح. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب في الآية قال: بلغنا أن هذه الآية أنزلت في المؤمنين يوم بدر، فيما أغشاهم الله من النعاس أمنة منه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: أمنة منه قال: أمنا من الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: أمنة منه قال: رحمة منه، أمنة من العدو. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: النعاس في الرأس، والنوم في القلب. وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا قال: كان النعاس أمنة من الله، وكان النعاس نعاسين: نعاس يوم بدر، ونعاس يوم أحد. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن المسيب في قوله:(@)(@@) وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به قال: طش «1» كان يوم بدر. وأخرج هؤلاء عن مجاهد في الآية قال: المطر أنزله الله عليهم قبل النعاس فأطفأ بالمطر الغبار، والتبدت به الأرض، وطابت به أنفسهم، وثبتت به أقدامهم. وأخرج ابن أبي حاتم وابن إسحاق عن عروة بن الزبير قال: بعث الله السماء وكان الوادي دهسا، وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما لبد الأرض ولم يمنعهم المسير، وأصاب قريشا ما لم يقدروا على أن يرتحلوا معه. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن المشركين غلبوا المسلمين في أول أمرهم على الماء، فظمئ المسلمون وصلوا مجنبين محدثين، فألقى الشيطان في قلوبهم الحزن وقال أتزعمون أن فيكم نبيا وأنكم أولياء الله وتصلون مجنبين محدثين؟ فأنزل الله 
ms1478	 من السماء ماء فسال عليهم الوادي ماء، فشرب المسلمون وتطهروا، وثبتت أقدامهم، وذهبت وسوسته. وقد قدمنا المشهور في كتب السير المعتمدة أن المشركين لم يغلبوا المؤمنين على الماء بل المؤمنون هم الذين غلبوا عليه من الابتداء، وهذا المروي عن ابن عباس في إسناده العوفي، وهو ضعيف جدا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو PageV02P334(@)(@@) الشيخ عن مجاهد في قوله: رجز الشيطان قال: وسوسته. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله:(@)(@@) وليربط على قلوبكم قال: بالصبر ويثبت به الأقدام قال: كان بطن الوادي دهاسا، فلما مطروا اشتدت الرملة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله: ويثبت به الأقدام قال: حتى تشتد على الرمل وهو كهيئة الأرض. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن علي قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي تلك الليلة ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد» ، وأصابهم تلك الليلة مطر شديد فذلك قوله: ويثبت به الأقدام. وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد قال: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال: قال لي أبي:(@)(@@) يا بني! لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى رأس المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس قال: كان الناس يوم بدر يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوهم بضرب على الأعناق وعلى البنان مثل سمة النار قد احترق به. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله: فاضربوا فوق الأعناق يقول: الرؤوس. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن عطية فاضربوا فوق الأعناق قال: اضربوا الأعناق. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك فاضربوا فوق الأعناق يقول: اضربوا الرقاب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: واضربوا منهم كل بنان قال: يعني بالبنان: الأطراف. وأخرج ابن أبي 
ms1479	 شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عطية واضربوا منهم كل بنان قال: كل مفصل.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأنفال (8) : الآيات 15 الى 18](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار (15) ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير (16) فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم (17) ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين (18)(@)(@@) الزحف: الدنو قليلا قليلا، وأصله: الاندفاع على الإلية، ثم سمي كل ماش في الحرب إلى آخر: زاحفا، والتزاحف: التداني والتقارب، تقول: زحف إلى العدو زحفا، وازدحف القوم: أي مشى بعضهم إلى بعض، وانتصاب زحفا: إما على أنه مصدر لفعل محذوف: أي تزحفون زحفا، أو على أنه حال من المؤمنين، أي: حال كونكم زاحفين إلى الكفار، أو حال من الذين كفروا: أي حال كون الكفار زاحفين إليكم، أو حال من الفريقين أي متزاحفين فلا تولوهم الأدبار نهى الله المؤمنين أن ينهزموا عن الكفار إذا لقوهم وقد دب بعضهم إلى بعض للقتال، فظاهر هذه الآية العموم لكل المؤمنين في كل زمن، وعلى كل حال إلا حالة التحرف والتحيز. وقد روي عن عمر وابن عمر وابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وأبي نضرة وعكرمة ونافع والحسن وقتادة وزيد بن أبي حبيب والضحاك: أن تحريم الفرار من الزحف في هذه الآية مختص بيوم(@)(@@) PageV02P335(@)(@@) بدر، وأن أهل بدر لم يكن لهم أن ينحازوا، ولو انحازوا لانحازوا إلى المشركين، إذ لم يكن في الأرض يومئذ مسلمون غيرهم ولا لهم فئة إلا النبي صلى الله عليه وسلم، فأما بعد ذلك فإن بعضهم فئة لبعض، وبه قال أبو حنيفة. قالوا:(@)(@@) ويؤيده قوله: ومن يولهم يومئذ دبره فإنه إشارة إلى يوم بدر وقيل: إن هذه الآية منسوخة بآية الضعف. وذهب جمهور العلماء إلى أن هذه الآية محكمة عامة غير خاصة، وأن الفرار من الزحف محرم، ويؤيد هذا 
ms1480	: أن هذه الآية نزلت بعد انقضاء الحرب في يوم بدر. وأجيب عن قول الأولين: بأن الإشارة في يومئذ إلى يوم بدر: بأن الإشارة إلى يوم الزحف كما يفيده السياق، ولا منافاة بين هذه الآية وآية الضعف، بل هذه الآية مقيدة بها، فيكون الفرار من الزحف محرما بشرط ما بينه الله في آية الضعف، ولا وجه لما ذكروه من أنه لم يكن في الأرض يوم بدر مسلمون غير من حضرها، فقد كان في المدينة إذ ذاك خلق كثير لم يأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالخروج، لأنه صلى الله عليه وسلم ومن خرج معه لم يكونوا يرون في الابتداء أنه سيكون قتال.(@)(@@) ويؤيد هذا ورود الأحاديث الصحيحة المصرحة بأن الفرار من الزحف من جملة الكبائر، كما في حديث «اجتنبوا السبع الموبقات، وفيه: والتولي يوم الزحف» ونحوه من الأحاديث، وهذا البحث تطول ذيوله وتتشعب طرقه، وهو مبين في مواطنه. قال ابن عطية: والأدبار: جمع دبر، والعبارة بالدبر في هذه الآية، متمكنة في الفصاحة لما في ذلك من الشناعة على الفار والذم له، قوله: إلا متحرفا لقتال التحرف: الزوال عن جهة الاستواء، والمراد به هنا: التحرف من جانب إلى جانب في المعركة طلبا لمكايد الحرب وخدعا للعدو، وكمن يوهم أنه منهزم ليتبعه العدو فيكر عليه ويتمكن منه، ونحو ذلك من مكائد الحرب فإن الحرب خدعة.(@)(@@) قوله: أو متحيزا إلى فئة أي: إلى جماعة من المسلمين غير الجماعة المقابلة للعدو، وانتصاب متحرفا ومتحيزا على الاستثناء من المولين، أي: ومن يولهم دبره إلا رجلا منهم متحرفا أو متحيزا، ويجوز انتصابهما على الحال، ويكون حرف الاستثناء لغوا لا عمل له، وجملة فقد باء بغضب من الله جزاء للشرط.(@)(@@) والمعنى: من ينهزم ويفر من الزحف فقد رجع بغضب كائن من الله إلا المتحرف والمتحيز ومأواه جهنم أي: المكان الذي يأوي إليه هو النار: ففراره أوقعه إلى ما هو أشد بلاء مما فر منه وأعظم عقوبة. والمأوى:(@)(@@) ما يأوي إليه الإنسان وبئس المصير ما صار إليه من عذاب 