ms5501	 الدجى عن مائة المتفجر) ومنه في الهلال من الطويل (بدا مستدق الجانبين كأنه ... على الأفق الغربي مخلب طائر) ) (ولاح لمسرى ليلتين كأنما ... تفرق منه الغيم عن أثر حافر) وفيه أيضا من الطويل (إذا استثبتته العين لاح كأنه ... على هامة من جنحه خط مفرق) (وشمر عنه الغيم ذيلا كأنما ... تكشف منه عن جناح محلق) ومنه في روضة من الطويل (وحالية لا يكتم الليل ضوءها ... إذا أزهرت صلت لها الأنجم الزهر) (يفرق منها النشر ما ألف الثرى ... ويضحك منها الشمس ما استدمع القطر) ابن حريق البلنسي علي بن محمد بن أحمد بن سلمة بن حريق أبو الحسن PageV21P0276(@)(@@) المخزومي البلنسي شاعر بلنسية كان متبحرا في اللغة والأدب حافظا لأشعار العرب وأيامها اعترف له بالسبق بلغاء وقته وله مقصورة كالدريدية قال ابن الآبار سمعتها منه وتوفي سنة اثنتين وعشرين وست مائة ومدح ملوك الأندلس وأخذ صلاتهم وتصرف في أعمال الديوان ومن شعره في غلام أعور من الخفيف (لم يشنك الذي بعينيك عندي ... أنت أعلى من أن تعاب وأسى) (لطف الله رد سهمين سهما ... رأفة بالعباد فازددت حسنا) ومنه من الرجز (وكاتب ألفاظه وكتبه ... بغيضة إن خط أو تكلما) (ترى أناسا يتمنون العمى ... وآخرين يحمدون الصمما) ومنه وقد زاره حبيبه فجاء مطر وسيل منعه من العود من مخلع البسيط (يا ليلة جادت الأماني ... فيها على رغم أنف دهري) (للقطر فيها علي نعمى ... يقصر عنها طويل شكري) (إذا بات في منزلي حبيبي ... وقام في أهله بعذري) (فبت لا حالة كحالي ... ضجيع بدر صريع سكر) (يا ليلة السيل في الليالي ... لأنت خير من ألف شهر) ومن شعره ما أورده ابن مسدي في معجمه من الكامل) (يا صاحبي وما البخيل بصاحبي ... هذي الخيام فأين تلك الأدمع) (أنمر بالعرصات لا نبكي بها ... وهي المعاهد منهم والأربع) (يا سعد ما هذا القيام وقد نأوا ... أتقيم من بعد القلوب الأضلع) (هيهات لا ريح اللواعج بعدهم ... رهو ولا طير الصبابة وقع) (جاروا على قلبي بسحر جفونهم ... لا زال يشعبه الأسى ويصدع) (وأبى 
ms5502	 الهوى إلا الحلول بلعلع ... ويح المطايا أين منها لعلع) (لم أدر أين ثوروا فلم أسأل بهم ... ريحا تهب ولا بريقا يلمع) (وكأنهم في كل مدرج ناسم ... فعليه مني رقة وتضوع) (فإذا منحتهم السلام تبادرت ... تبليغه عني الرياح الأربع) PageV21P0277(@)(@@) شرف الدين اليونيني الحنبلي علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله الشيخ الإمام المحدث الحافظ الفقيه المفتي شيخ جماعته شرف الدين أبو الحسين ابن الإمام البارع الشيخ الفقيه اليونيني البعلبكي الحنبلي ولد سنة إحدى وعشرين وست مائة وسمع حضورا من البهاء عبد الرحمن وسمع من ابن صباح وابن اللتي والإربلي وجعفر الهمداني ومكرم وموسى بن محمد صاحب دمشق وفي الرحلة من ابن رواج وابن الجميزي والحافظ المنذري عبد العظيم وعدة وعني بالحديث وضبطه بالفقه وباللغة وحصل الكتب النفسية وما كان في وقته مثله وكان حسن اللقاء خيرا دينا كثير الهيبة منور الوجه قال الشيخ شمس الدين انتفعت بصحبته وأكثرت عنه وحدث بالصحيح مرات دخل عليه موسى المصري الناشف فتجانن ثم ضربه بسكين في دماغه فأخذ وضرب مرارا وهو يظهر الاختلال وحصل للشيخ حمى وحقن وتوفي بعد أيام في شهر رمضان سنة إحدى وسبع مائة وقد تقدم ذكر والده ونسبه في المحمدين إبن خشنام المالكي علي بن محمد بن إبراهيم بن خشنام أبو الحسن المالكي قرأ القرآن على أبي بكر محمد بن موسى بن محمد بن سليمان الزينبي صاحب قنبل وتوفي سنة سبع وسبعين وثلاث مائة أبو الحسن القهندزي علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله القهندزي أبو الحسن الضرير النحوي الأديب) النيسابوري شيخ فاضل سمع من أبي العباس المناسكي المحاملي وغيره وحدث وقرأ عليه الأئمة وتخرجوا به قرأ عليه مثل الواحدي وقال الواحدي كان من أبرع أهل زمانه ذكره عبد الغافر في السياق PageV21P0278(@)(@@) النقيب بهاء الدين ابن أبي الجن علي بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن العباس ينتهي إلى محمد الباقر رضي الله عنه السيد الشريف بهاء الدين أبو الحسن العلوي النقيب ابن أبي الجن 
ms5503	 ولد في شعبان سنة تسع وسبعين وروى عنه الدمياطي ودفن بتربته التي بالديماس سنة ستين وست مائة الكاتب المروزي علي بن محمد بن أرسلان بن محمد المنتجب أبو الحسن ابن أبي علي الكاتب من أهل مرو كاتب شاعر بليغ جال في آفاق العراق وكان مليح الحظ وكان يحفظ القصيدة أربعين بيتا من مرة واحدة ولعله ما رأى مثل نفسه في فنه اجتمعت فيه أسباب المنادمة والكتابة وصحبة الملوك قتل في الوقعة الخوارزم شاهية سنة ست وثلاثين وخمس مائة ومن شعره من الطويل (إذا المرء لم تغن العفاة صلاته ... ولم ترغم القوم العدى سطواته) (ولم يرض في الدنيا صديقا ولم يكن ... شفيعا له في الحشر منه نجاته) (فأن شاء فليهلك وإن شاء فليعش ... فسيان عندي موته وحياته) الأنطاكي المقرئ الشافعي علي بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن بشر أبو الحسن الأنطاكي المقرئ الفقيه الشافعي قرأ ببلده على إبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي بالروايات وصنف قراءة ورش ودخل الأندلس وكان بصيرا بالعربية والحساب وله حظ من الفقه وتوفي سنة سبع وسبعين وثلاث مائة الحنبلي الزاهد علي بن محمد بن بشار أبو الحسن البغدادي الزاهد روى عن صالح ابن الإمام أحمد وكان من أعيان حنابلة بغداذ وتوفي سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة PageV21P0279(@)(@@) الشريف فتح الدين) علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الرحيم بن أحمد بن حجون الشريف فتح الدين ابن الشيخ تقي الدين ابن الشيخ ضياء الدين القنائي سمع الحديث من أبي بكر ابن الأنماطي وخاله قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العيد وغيرهما وكان من الفقهاء الفضلاء الأدباء الشعراء مرتاض النفس ساكنا عفيفا كثير الاتضاع جمع وألف وكتب وصنف واختصر الروضة وله اليد الطولى في حل الألغاز وله فيها نظم كثير وتوفي بقوص رحمه الله تعالى في شهر رمضان سنة ثمان وسبع مائة ومن شعره لغز في كمون من السريع (يا أيها العطار أعرب لنا ... عن اسم شيء قل في سومك) (تبصره بالعين في يقظة ... كما يرى بالقلب 
ms5504	 في نومك) ومنه من البسيط (كم من خليلين صح الود بينهما ... دهرا وداما على الإنصاف واتفقا) (رماهما الدهر إما بالمنية أو ... بالبعد أو بانصرام الود فافترقا) ومنه من البسيط (ما بال ليلي أمسى لا نفاذ له ... وكان قبل النوى في غاية القصر) (ولم يخص النوى دو اللقا سهر ... حتى أعلل طول الليل بالسهر) (وإنما عيشي الصافي بقربكم ... تبدل الآن منه الصفو بالكدر) ابن ابن العميد الوزير علي بن محمد بن الحسين بن محمد بن أبي الفضل هو الوزير أبو الفتح ابن العميد تقدم ذكر والده كان وزير ركن الدولة بعد أبيه أبي الفضل وتولى ذلك وسنه اثنتان وعشرون سنة وكان ذكيا متوقدا أديبا متوسطا وله نظم وترسل PageV21P0280(@)(@@) لكنه ولد نعمة شديد العجب والدالة وحمل النفس على ما تدعوه إليه الحداثة فسد رأي عضد الدولة فيه فلما توفي ركن الدولة وسار مؤيد الدولة من إصبهان إلى الري استصحب معه الصاحب بن عباد كاتبه وأقرأ أبا الفتح ابن العميد على حملته ورتبه في منزلته وقدمه ومكنه فاستمر على عادته في الإدلال والاستبداد والمضي على وجهه في كل الأحوال فاستوحش منه مؤيد الدولة وترددت بينه وبين عضد الدولة مكاتبات ومراسلات في بابه فقبض عليه مؤيد الدولة في شهر ربيع الأول سنة ست وستين وثلاث مائة ولما حبس وعذب لاستخراج الأموال سملت عينه وجزت لحيته) وجدع أنفه ففتق جيب جبته وأخرج منه رقعة تشتمل على ودائع أمواله وذخائره فألقاها في النار وقال للموكل به اصنع ما شئت فو الله لا يصل إليكم من أموالي المستورة حبة واحدة فما زال يعذبه إلى أن مات وقد ذكر أبو حيان التوحيدي سبب القبض عليه مستوفى وأورده ياقوت في ترجمة أبي الفتح ابن العميد وأنشد في آخر حاله من البسيط (راعوا قليلا فليس الدهر عبدكم ... كما تظنون والأيام تنتقل) ومن شعره وهو في الحبس من السريع (بدل من صورتي المنظر ... لكنه ما بدل المخبر) (وليس لي حزن على فائت ... لكن على من ليس يستعبر) (وواله القلب بما مسني 
ms5505	 ... مستخبر عني فلا يخبر) (فقل لمن سر بما ساءني ... لا بد للمسلك أن يعبر) ووجد على حائط محبس ابن العميد بعد قتله من الخفيف (ملك شد لي عرى الميثاق ... بأمان قد سار في الآفاق) (لم يحل رأيه ولكن دهري ... حال عن رأيه فشد وثاقي) (فقرى الوحش من عظامي ولحمي ... وسقى الأرض من دمي المهراق) (فعلى من تركته من قريب ... أو حبيب تحية المشتاق) وفي بني العميد يقول القائل من الوافر (مررت على ديار بني العميد ... فألفيت السعادة في خمود) (فقل للشامت الباغي رظويدا ... فإنك لم تبشر بالخلود) وكان أبوه أبو الفضل قد جعل عليه عيونا يرصدونه ويطالعونه بأخباره ومتجدداته فقال PageV21P0281(@)(@@) له بعضهم إنه الليلة كتب إلى فلان يستدعي منه شرابا فحمل ذلك إليه ما يحتاجه من نقل ومشموم ومشروب فدس أبوه إلى ذلك الرجل من يأتيه بالورقة فأتاه بها وإذا فيها بخطه بعد البسملة قد اغتنمت الليلة أطال الله بقاء سيدي ومولاي رقدة من عين الدهر وانتهزت فيها فرصة من فرص العمر وانتظمت مع أصحابي في سمط الثريا فإن لم تحفظ علينا النظام بإهداء المدام عدنا كبنات نعش والسلام) فاستطير أبوه فرحا وإعجابا بهذه الرقعة البديعة وقال الآن ظهر لي أثر براعته ووثقت بجريه في طريقي ونيابته منابي ووقع لي بألفي دينار (لئن كففت وإلا ... شققت منك ثيابي) فأصغى أبو الفتح وقال في الوقت من المجتث (يا مولعا بعذابي ... أما رحمت شبابي) (تركت قلبي تيها ... نهب الأسى والتصابي) (إن كنت تنكر ما بي ... من ذلتي واكتئابي) (فارفع قليلا قليلا ... عن العظام ثيابي) ومن شعره من الطويل (يقول لي الواشون كيف تحبها ... فقلت لهم بين المقصر والغالي) (ولولا حذاري منهم لصدقتهم ... وقلت هوى لم يهوه قط أمثالي) (وكم من شفيق قال ما لك واجما ... فقلت أبى مالي وتسألني مالي) ومن شعره من الكامل (إني متى أهزز قناتي تنتثر ... أوصالها أنبوبة أنبوبا) (أدعو بعاليها العلى فتجيبني ... وأقي بحد سنانها المهروبا) ومن شعره من الكامل (ما زلت في سكري ألمع كفها ... وذراعها بالقرص 
ms5506	 والآثار) (حتى تركت أديمها وكأنما ... غرس البنفسج فيه بالجمار) وقال الثعالبي كنت عند أبي الفتح ابن العميد في يوم شديد الحر وقد رمت الهاجرة PageV21P0282(@)(@@) بجمراتها فقال لي ما قول الشيخ في قلبه فلم أفطن ما أراد فلما كان بعد قليل أتى من استدعاني إلى مجلس والده فلما مثلت بين يديه تبسم وقال لي ما قول الشيخ في قلبه فبهت وسكت وما زلت أفكر حتى تنبهت أنه أراد الخيش لأنه كان على أبي الفتح من جهة والده من يطالعه بأخباره فكتب إلى أبيه بتلك اللفظة في تلك الساعة فدعاني لفرط اهتزازه لها ووجد له أبوه يوما رقعة مكتوبة بخطه فيها بيتان وهما من السريع (أديبنا المعروف بالكردي ... يولع بالغلمان والمرد) ) (أدخلني يوما إلى بيته ... فناكني والأير من عندي) فغضب وقال أمثل ولدي يكتب بهذا الفحش والفجور أما والله لولا ولولا ولولا ثم أمسك كأنه يشير إلى ما حكم له من سوء العاقبة وقصر العمر الأسدي الفارقي علي بن محمد بن الحسين بن موسى بن علي بن ميمون أبو الحسن الأسدي الحنفي الفارقي البغدادي كان غاليا في التشيع مليح النادرة ذا مجون ودعابة سمع شئيا من الحديث من أبي ابن مخلد وتوفي سنة اثنتين وثمانين وأربع مائة ابن النيار المقرئ علي بن محمد بن الحسين شيخ الشيوخ أبو الحسن إبن النيار المقرئ البغدادي صدر الدين هو الذي لقن المستعصم بالله ونال في خلافته الحشمة والجاه والحرمة روى عنه الدمياطي وغيره وذبح بدار الخلافة مع الجملة في من قتله التتار سنة ست وخمسين وست مائة البزدوي الحنفي علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن مجاهد أبو الحسن فخر الإسلام الحنفي البزدوي بالباء الموحدة والزاي والدال المهملة والواو شيخ الحنفية وأستاذ الأئمة صاحب الطريقة على المذهب وتنبيه الأعلام PageV21P0283(@)(@@) وبزدة المنسوب إليها قلعة حصينة على ستة فراسخ من نسف توفي في حدود الثمانين وأربع مائة القاضي أبو تمام الواسطي علي بن محمد بن الحسن بن يزداد القاضي أبو تمام 
ms5507	 العبدي الواسطي مسند أهل واسط كان معتزليا كذا قاله الخطيب توفي سنة تسع وخمسين وأربع مائة إبن كاس الحنفي علي بن محمد بن الحسن أبو القاسم النخعي الكوفي الفقيه الحنفي المعروف بابن كاس ولي قضاء دمشق وغيرها وكان إماما في الفقه كبير القدر من ولد الأشتر النخعي غرق يوم عاشوراء فأخرج ثم مات سنة أربع وعشرين وثلاث مائة وله كتاب يغض فيه من الشافعي رضي الله عنه ورد عليه نصر المقدسي وكان قد سمع الحسن بن علي بن عفان العامري وإبراهيم بن عبد الله القصار وإبراهيم بن أبي العنبس والحسن بن مكرم وأحمد بن أبي عزرة) وأحمد بن يحيى الأودي وغيرهم وروى عنه أبو علي بن هرون وأبو بكر الربعي وابن زير والدارقطني والمعافا بن زكرياء وأبو حفص ابن شاهين وعبد الوهاب الكلابي ابن النبيه الشاعر علي بن محمد بن الحسن بن يوسف بن يحيى الأديب الشاعر البارع كمال الدين أبو الحسن ابن النبيه المصري صاحب الديوان المشهور مدح بني العباس واتصل بالملك الأشرف موسى وكتب له الإنشاء وسكن نصيبين توفي حادي عشرين جمادى الأولى سنة تسع عشرة وست مائة بنصيبين وهذا ديوانه المشهور أظن أنه هو الذي جمعه من شعره وانتقاه لأنه كله منقى منقح الدرة وأختها وإلا فما هذا شعر من PageV21P0284(@)(@@) لا نظم له إلا هذا الديوان الصغير نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال أنشدني لنفسه بدمشق في صبي يشتغل بعلم الهندسة من الطويل (وبي هندسي الشكل يسبيك لحظه ... وخال وخد بالعذار مطرز) (ومذ خط بيكار الجمال عذاره ... كقوس علمنا أنما الخال مركز) وقلت أنا أيضا من الكامل (يا أيها الرشأ الذي لما بدا ... محيت لديه محاسن الأقمار) (ما راح خدك وهو دائرة المنى ... إلا وخالك مركز البركار) ونقلت منه أنشدني لنفسه في مبقلة من السريع (مبقلة أعجبني شكلها ... يسرح منها الطرف في مرج) (كأنما قسمة أبياتها ... لما بدت رقعة شطرنج) قال وأنشدني لنفسه من الطويل (تعلمت علم الكيمياء لحبه ... غزال بجسمي ما بعينيه من 
ms5508	 سقم) (فصعدت أنفاسي وقطرت أدمعي ... فحصت بذا التدبير تصفيرة الجسم) ونقلت منه قال أنشدني لنفسه في صبي يهودي رآه بدمشق فأحبه من السريع (من آل إسرائيل علقته ... أسقمني بالصد والتيه) (قد أنزل السلوى على قلبه ... وأنزل المن على فيه) ) وقال أنشدني لنفسه من السريع (لاح على وجنته عارض ... كالعرض القائم بالجوهر) (يا شعر لا تكذب على خده ... ما ذاك إلا صدأ المغفر) وقال دخلت أنا وهو على الصاحب الوزير صفي الدين ابن شكر رحمه الله وقد حم بقشعريرة في بعض أمراضه فأنشده من مجزوء الرجز (تبا لحماك التي ... أضنت فؤادي ولها) (هل سألتك حاجة ... فأنت تهتز لها) PageV21P0285(@)(@@) فكانت جائزة هذين البيتين استخدامه له على ديوان أوقاف الجامع المعمور بدمشق بجراية وافرة وجار موفور قال وأنشدني لنفسه من قصيدة أشرفية من المتقارب (برزنا إلى الرمي في حلبة ... حسان الوجوه خفاف المضارب) (بنادقهم في عيون القسي ... كأحداقهم تحت قسي الحواجب) (فتلك لها طائر في السما ... وهذي لها طائر القلب واجب) ومنها في وصف البزاة من المتقارب (بزاة لها حدق الأفعوان ... وأظفارها كحماة العقارب) (فللأفق نسران ذا واقع ... وذا طائر حذر الموت هارب) قال وأنشدني لنفسه من أبيات من البسيط (يا جاذب القوس تقريبا لوجنته ... والهائم الصب منها غير مقترب) (أليس من نكد الأيام يحرمها ... فمي ويلثمها سهم من الخشب) قال وأنشدني لنسه يمدح الوزير يوسف بن الحسين من الخفيف (بدر تم له من الشعر هاله ... من رآه من المحبين هاله) (قصر الليل حين زار ولا غ ... رو غزال غارت عليه الغزالة) (يا نسيم الصبا عساك تحمل ... ت لنا من سكان نجد رساله) (كل معسولة المراشف بيضا ... ء حمتها سمر القنا العسالة) (عانقتني كصارمي وأدارت ... معصميها في عاتقي كالحماله) (إن بالرقمتين ملعب لهو ... بسطت دوحه علينا ظلاله) ) (معلم معلم وشى بسطه الزه ... ر وحاكته ديمة هطاله) (وكأن الحمام فيه قيان ... أعربت لحنها على غير آله) وكأن القضيب شمر للرقص سحيرا عن ساقه أذياله (إن خوض الدماء أطيب عندي ... من مطايا أمست تشكى كلاله 
ms5509	) (فهي مثل القسي شكلا ولكن ... هي في السبق أسهم لا محاله) تركتها الحداة بالخفض والرفع حروفها في جرها عماله (نحو باب الوزير يوسف نجم ال ... دين نجل الحسين زين الجلاله) PageV21P0286(@)(@@) (كم له من رسالة تعجز الخل ... ق كأن الباري بها أوحى له) (ذو يد موسوية ومحيا ... يوسفي إذا رأيت جماله) (بسط الجود عندما بسط السا ... ئل في نيل جوده آماله) (داره جنة النعيم فمن فا ... ز بتقبيل تربها طوبى له) قلت وقد تقدم في ترجمة محمد بن يوسف التلعفري له قصيدة على هذا الوزن وقلت أنا وهي من مبادي ما نظمت في زمن الصبا من الخفيف (ذكر البان بالعقيق وضاله ... عندما شام برقه فأضاله) (واعتراه إلى الديار حنين ... كاد يقضي أو قضى لا محاله) (أي عيش يهنا بقولي ... عساهم والأماني على المحال محاله) (بأبي أهيف تعلم منه ... غصن البان ميله واعتداله) (وحكاه الخطي لونا ولينا ... لم يزده وذاك شرط العداله) (ما تثنى عطفاه إلا وأمست ... ألف القد بالنسيم مماله) (شمس أفق فإن أدار لثاما ... قلت بدر السماء في وسط هاله) (نقط الحسن خده سواد ... فاعترى القلب غيرة حين خاله) (قيل لي ذا الذي غدوت تراه ... عمه بالجمال أصبح خاله) (إن تكلفت في هواه سلوا ... جاءني حسنه بألفي دلاله) (أصل ما بي دلاله قد دهاني ... وبراني فلا عدمت دلاله) (وكأني به تخيل دمعي ... أنه قد أساله فأساله) ) (وأذاب الفؤاد بالوجد حتى ... رق مما به العدى والأسى له) (لست أنسى لياليا قد تولت ... نلت فيها من الحبيب وصاله) (كلما مدت النجوم شباكا ... منع الصبح أن تصاد الغزاله) (أو تبدت فيها طلائع فجر ... سل برق الدجى عليه نصاله) (أيها القلب عد عن ذكر هذا ... إن عين الزمان فيها كلاله) (ما فؤاد المحب إلا مذاب ... ودموع المشوق إلا مذاله) (وكلام العذول إلا ملام ... ونفار الحبيب إلا ملاله) PageV21P0287(@)(@@) ونقلت من خطه قال أنشدني لنفسه قصيدته الرقطاء يعجم منها حرف ويطلق حرف وسماها مضمار الخواطر يمدح بها الوزير علم الدين يحيى بن الصاحب صفي الدين ابن 
ms5510	 شكر وهي من مجزوء الرجز قد فاز عندي رجل بحبه يستعجل (ريم غرير نافر ... شويدن مخلخل) (أضلنا فلا ترى ... لنا برشد سبل) (فويح قلب صبه ... قلب مشوق وجل) (ليس يطيع قلبه ... فلا تلح عذل) (قم يا نديم ترتوي ... من كف ريم يرفل) (أبلج حيانا بصبح ... تحت ليل يسبل) (بكفه قد شعشعت ... كبرق ليل يعجل) (جل فلا يدخل غم ... قط قلبا تدخل) يحياي كن لي إن هذا زمن مزلزل (لا خوف من آفاته ... برب عزم يكفل) (هذا قصيد بك قد ... جل فلا يمثل) وقال وأنشدني لنفسه من الطويل (رنا وانثنى كالسيف والصعدة السمرا ... فما أكثر القتلى وما أرخص الأسرى) (خذوا حذركم من خارجي عذاره ... فقد جاء زحفا في كتيبته الخضرا) ) (غلام أراد الله إطفاء فتنة ... بعارضه فاستأنفت فتنة أخرى) (فزرفن بالأصداغ جنة خده ... وأرخى عليها من ذوائبه سترا) (أغن يناجي شعره حلي خصره ... كما يعتب المعشوق عاشقه سرا) (وصلت بداجي شعره ليل وصله ... فلم أر صبحا غير غرته الغرا) (أخوض عباب الموت من دون ثغره ... كذاك يغوص البحر من طلب الدرا) (غزال رخيم الدل في يوم سلمه ... وليث له في حربه البطشة الكبرى) (دري بحمل الكأس في يوم لذة ... ولكن بحمل السيف يوم الوغى أدرى) PageV21P0288(@)(@@) (أهيم به في عقده أو نجاده ... فلا بد في السراء منه وفي الضرا) (وظامية الخلخال إن وشاحها ... فهذا قد استغنى وذاك اشتكى الفقرا) (تلأتلأ در العقد تيها بجيدها ... وساكن ذاك النحر لا يذكر البحر) (لها معصم لولا السوار يصده ... إذا حسرت أكمامها لجرى نهرا) (دعتني إلى السلوان عنه بحبها ... فما كنت أرضى بعد إيماني الكفرا) (بأي اعتذار ألتقي حسن وجهه ... إذا خدعتني عنه غانية عذرا) (تقول وقد أزرى بها حسن وصفه ... لحى الله رب الشعر أو ناظم الشعرا) (ألم ترني بين السماطين منشدا ... كأني على شاه أرمن أنثر الدرا) (مليك كريم باسل عم عدله ... فمن حاتم وابن الوليد ومن كسرا) (أني سخي تحت سطوته الغنى ... فخف وتيقن أن في عسره يسرا) (هو البحر بل استغفر الله 
ms5511	 إن في ... بنان يديه للندى أبحرا عشرا) (إذا قام ينميه الخطيب بمنبر ... تأود تيها واكتسى ورقا خضرا) (لحى الله حربا لم يكن قلب جيشها ... ومجلس عدل لا يكون به صدرا) وقال أنشد الصاحب صفي الدين بحضوري هذه الأبيات من الخفيف (قمت ليل الصدود إلا قليلا ... ثم رتلت ذكركم ترتيلا) (ووصلت السهاد أقبح وصل ... وهجرت الرقاد هجرا جميلا) (مسمع كل من كلام عذولي ... حين ألقى عليه قولا ثقيلا) (وفؤاد قد كان بين ضلوعي ... أخذته الأحداق أخذا وبيلا) ) (قل لرامي الجفون أن لعيني ... في بحار الدموع سبحا طويلا) (ماس عجبا عن كأنه ما رآني ... غصنا طليحا ولا كثيبا مهيلا) (وحمى عن محبه كاس ثغر ... حين أضحى مزاجها زنجبيلا) (بان عني فصحت في أثر العي ... س ارحموني ومهلوهم قليلا) (أنا عبد للصاحب ابن علي ... قد تبتلت للثنا تبتيلا) (لا تسمه وعدا نبيل نوال ... إنه كان وعده مفعولا) (راع أعداءه بصفر اليراعا ... ت فأنسى صريرهن الصهيلا) PageV21P0289(@)(@@) (وإذا كان خصمك الدهر والحك ... م إلى الله فاتخذه وكيلا) (إن مدحي له أشد وطآء ... وقرضي أقوى وأقوم قيلا) (جل عن سائر البرية قدرا ... فاخترعنا لمدحه التنزيلا) قلت ومن شعره من البسيط (باكر صبوحك أهنى العيش باكره ... فقد ترنم فوق الأيك طائره) (والليل تجري الدراري في مجرته ... كالروض تطفو على نهر أزاهره) (وكوكب الصبح نجاب على يده ... مخلق تملأ الدنيا بشائره) (فانهض إلى ذوب ياقوت لها حبب ... تنوب عن ثغر من تهوى جواهره) (جمراء في وجنة الساقي لها شبه ... فهل جناها مع العنقود عاصره) (ساق تكون من صبح ومن غسق ... فابيض خداه واسودت غدائره) (مفلج الثغر معسول اللمى غنج ... مؤنث الجفن فحل اللحظ شاطره) (مهفهف القد يندى جسمه ترفا ... مخصر الخصر عبل الردف وافره) (بيض سوالفه لعس مراشفه ... نعس نواظره خرس أساوره) (تعلمت بانة الوادي شمائله ... وزورت سحر عينيه جآذره) (كأنه بسواد الصدغ مكتحل ... وركبت فوق خديه محاجره) (نبي حسن أظلتنا ذوائبه ... فقام في فترة الأجفان ناظره) (فلو رأت مقلتا هاروت آيته ال ... كبرى لآمن بعد الكفر ساحره 
ms5512	) (قامت أدلة صدغيه لعاشقه ... على عذول أتى فيه يناظره) ) (خذ من زمانك ما أعطاك مغتنما ... وأنت ناه لهذا الدهر آمره) (فالعمر كالكأس تستحلى أوائله ... لكنه ربما مجت أواخره) ومنه من قصيدة من الطويل (وفي الكلة الحمراء بيضاء طفلة ... بزرق عيون السمر يحمى احورارها) (أثار لها نقع الجياد سرادقا ... به دون ستر الخدر عنا استتارها) (لها طلعة من شعرها وجبينها ... تعانق فيها ليلها ونهارها) (لها من مهاة الرمل جيد ومقلة ... وليس لها استيحاشها ونفارها) PageV21P0290(@)(@@) (وما سكنت وادي العقيق ولا الغضا ... ولكن بعيني أو بقلبي دارها) (إذا ما الثريا والهلال تقارنا ... أشكك هل ذا قرطها وسوارها) (فأي قضيب جال فيه وشاحها ... وأي كثيب ضاق عنه إزارها) (وما كنت أدري قبل لؤلؤ ثغرها ... بأن نفيسات اللآلي صغارها) (هي البدر إلا أن عندي محاقه ... هي الخمر إلا أن حظي خمارها) (أيا كعبة من خالها حجر لها ... بعيد علينا حجها واعتمارها) (فإن بلغتها النفس يوما بشقها ... فقلبي لها هدي ودمعي جمارها) ومنه من الكامل (طاب الصبوح لنا فهاك وهات ... واشرب هنيئا يا أخا اللذات) (كم ذا التواني والشباب مطاوع ... والدهر سمح والحبيب مواتي) (قم فاصطبح من شمس كاسك واغتبق ... بكواكب طلعت من الكاسات) (صفراء صافية توقد بردها ... فعجبت للنيران في الجنات) (ينسل من قار الظروف حبابها ... والدر مجتلب من الظلمات) (عذراء واقعها المزاج أما ترى ... منديل عذرتها بكف سقاني) (وتريك خيط الصبح مقتولا إذا ... مرقت من الراووق في الطاسات) (يسعى بها عبل الروادف أهيف ... خنث الشمائل شاطر الحركات) (يهوي فتسبقه أساود شعره ... ملتفة كأساود الحيات) (يدري منازل نيرات كؤوسه ... ما بين منصرف وآخر آت) ) (لو قسمت أرزاقنا بيمينه ... عدل الزمان على ذوي الحاجات) (حظي من الزمن القليل وهذه ... نفثات في وهذه كلماتي) ومنه من السريع (سواي في سلوته يطمع ... فعنفوا إن شئتم أو دعوا) (أوضحتم الرشد فمن يهتدي ... وقلتم الحق فمن يسمع) (بي ضيق العين وإن أطنبوا ... في الحدق النجل وإن أوسعوا) (الليل من شعرته مسبل ... والشمس من طلعته تطلع) PageV21P0291(@)(@@) ومنه من الوافر (أمانا أيها 
ms5513	 القمر المطل ... ففي جفنيك أسياف تسل) (يزيد جمال وجهك كل يوم ... ولي جسد يذوب ويضمحل) (وما عرف السقام طريق جسمي ... ولكن دل من أهوى يدل) (يميل بطرفه التركي عني ... صدقتم إن ضيق العين بخل) (إذا نشرت ذوائبه عليه ... ترى ماء يرف عليه ظل) قلت أخذت هذا المعنى من الرابع وقلت من السريع (أترك هوى الأتراك إن شئت أن ... لا تبتلي فيهم بهم وضير) (ولا ترج الجود من وصلهم ... ما ضاقت الأعين منهم لخير) ومن شعر ابن النبيه من الوافر (جد وجدي بحب لاه وأودى ... بفؤاده تذكاره وهو ناس) (من بني الترك لين العطف قاسي ال ... قلب سهل القياد صعب المراس) (ضيق العين وهي من صفة البخ ... ل فإن جاد كان ضد القياس) ومنه من الكامل (قم يا غلام نصيحة من نصح ... فالديك قد صدع الدجا لما صدح) (خفيف تباشير الصباح فسقني ... ما ضل في الظلماء من قدح القدح) (صهباء ما لمعت بكف مديرها ... لمقطب إلا تهلل وانشرح) (والله ما مزج المدام بمائها ... لكنه مزج المسرة بالفرح) ) (وضحت فلولا أنها تروي الظما ... قلنا شراب أو سراب قد طفح) (هي صفوة الكرم الكريم فما بدت ... سراؤها في باخل إلا سمح) (من كف فتان القوام بوجهه ... عذر لمن خلع العذار أو اطرح) (قمر شقائق مرج وجنته حمى ... ما شقها سرج العذار ولا سرح) (ولى بشعر كالظلام إذا دجا ... وأتى بوجه كالصباح إذا وضح) (يهتز كالغصن الرطيب على النقا ... ذا خف في طي الوشاح وذا رجح) (النرجس الغصن استحى من طرفه ... وشعره زهر الأقاح قد انفتح) (وكأنه متبسم بعقوده ... أو بالثنايا قد تقلد واتشح) PageV21P0292(@)(@@) قلت ولابن سناء الملك قصيدة على هذا الوزن تأتي في ترجمته إن شاء الله تعالى ومن شعره أيضا من البسيط (يا ساكني السفح كم عين بكم سفحت ... نزحتم فهي بعد البعد قد نزحت) (لهفي لطيبة أنس منكم نفرت ... لا بل هي الشمس زالت بعدما جنحت) (بيضاء حجبها الواشون حين سرت ... عني فلو لمحت صبغ الدجا لمحت) (يقتص من وجنتيها قلت 
ms5514	 عاشقها ... إن ضرجت قلبه باللحظ أو جرحت) (يهتز بين وشاحيها قضيب نقا ... حمائم الحلي في أفنانه صدحت) (وأسود الخال في محمر وجنتها ... كمسكة نفحت في جمرة لفحت) (لها جفون وأعطاف عجبت لها ... بالسقم صحت وبالسكر الشديد صحت) (وروضة وجنات الورد قد خجلت ... فيها ضحى وعيون النرجس اتقحت) (تشاجر الطير في أشجارها سحرا ... ومالت القضب للتعنيق واصطلحت) (والقطر قد رش ثوب الدوح حين رأى ... مجامر الزهر من أذياله نفحت) (باكرتها وحمام الروض نافرة ... عن البروج بكف الصبح إذا وضحت) (ما بين عذران ماء مسها لبست ... ثوب الحباب حياء منه واتشحت) (تشعشعت في يد الساقي وقد مزجت ... كأنها بنصال الماء قد ذبحت) (يسعى بها أهيف خفت معاطفه ... لكن روادفه من ثقلها رجحت) (للحسن ماء ومرعى وفق وجنته ... ربيع عيني فيه كلما سرحت) ) (قالوا تعشق سوى هذا فقلت لهم ... لي همة لدني قط ما طمحت) (في أحسن الناس أشعاري إذا نسبت ... وفي أجل ملوك الأرض قد مدحت) قلت وفي ترجمة صفي الدين عبد العزيز بن سرايا الحلي قصيدة على وزن هذه ذكرتها هناك وهذه أصنع ولي أنا قصيدة في هذا الوزن وعلى هذا الروي أستحيي أن أذكرها بعد هذه ولكن فتنة الإنسان بكلامة أوجبت إيرادها وهي من البسيط (وفى لها الحسن طوعا بالذي اقترحت ... فلو رأتها بدور التم لافتضحت) (كأنها البدر في ليل الذوائب قد ... تقلدت بالنجوم الزهر واتشحت) (صحت على سقم أجفانها وكذا ... أعطافه وهي سكرى بالشباب صحت) (تفري حشاي وتفنيها لواحظها ... ما ضر تلك الصفاح البيض لو صفحت) PageV21P0293(@)(@@) (مهاة حسن أداريها إذا نفرت ... عني وأعطفها بالعتب إن جمحت) (قد حار في وصف أغزالي العذول بها ... وقال كيف حلت في غادة ملحت) (بذلت في وصلها روحي فقد خسرت ... تجارة الحب في روحي وما ربحت) (ولي أمالي نفس طالما كذبت ... فيها ولو جنحت نحو الوفا نجحت) (زارت لتمنحني من وصلها مننا ... أهلا بها وبما منت وما منحت) (أقسمت ما سجعت ورق الحمائم في ... روض على مثل عطفيها ولا صدحت) (وكلما اعتدلت بالميل قامتها 
ms5515	 ... رأيتها فوق حسن الغصن قد رجحت) (وما اكتسى خدها من لؤلؤ عرقا ... لكنها وردة بالطل قد رشحت) (ورب ليل خفيف الغيم أنجمه ... أزاهر قد طفت في لجة طفحت) (يتلو الهلال الثريا في مطالعها ... كأنها شفة للكأس قد فتحت) (وللنسيم رسالات مرددة ... وحمرة البرق في فحم الدجا قدحت) (والزهر قد أوقت منه مجامره ... فكلما لفحت ريح الصبا نفحت) وقال ابن النبيه من الطويل (خدمت بديوان المحبة ناظرا ... على غرة يا ليتني فيه عامل) (وحاسب فرط السقم جسمي فلم تكن ... توافيه إلا أعظم ومفاصل) وقال ابن النبيه بيتا أبدع فيه تقرأ كل كلمتين منه مقلوبا وهو من الرمل) (لبق أقبل فيه هيف ... كل ما أملك إن غنى هبه) وقال يمدح الأشرف موسى بزجل وهو (الزمان سعيد مواتى ... والحبيب حلو رشيق) (والربيع بساطو أخضر ... والشراب أصفر مروق) (والنسيم سحر تنفس ... عن عبير أو مسك أذفر) (والغصون بحال ندامى ... من سلاف الغيم تسكر) (والغدير يمد معصم ... ينجلي في نقش أخضر) (والهزار يعمل طرايق ... في الغنا مزموم ومطلق) (هات يا ساقي الحميا ... إن نجم الليل غرب) PageV21P0294(@)(@@) (من يكون البدر ساقيه ... كيف لا يشرب ويطرب) (أنت والأوتار والكاس ... للهموم دوا مجرب) (لا تخاف الصبح يهجم ... دع يجي ويركب أبلق) (ذا قبس يا بني في يدك ... أو فصوص ياقوت أحمر) (لا تقربها لخدك ... تشتغل بالنار وتسكر) (خجلت من نور وجهك ... إذ رأت أجل منظر) (والحباب باهت لثغرك ... من حياه يعوم ويغرق) (ذا المليح في الجنة يبدو ... وأنا مسكين في جهنم) (آه على قبلة في جيدو ... وأخرى في ذاك الفميم) (لو ترى حمرة خدودو ... وعذاره المنمنم) (كان ترى ثوب أطلس ... أحمر معدني بأخضر معتق) (يا نديم اسمع نصيحا ... لا تنم ما دمت يمكن) (الصباح ومثله في الكاس ... ما ترى ما أبهج وما أحسن) (والشقيق حمرا في صفرا ... كأنه رايت شاه أرمن) (ملك تخال جمالو ... ما خلق وليس يخلق) (الكرم والعفاق والباس ... عندك أبو الفتح موسى) ) (الأسد إذا تنمر ... والعدو بحال فريسا) (لم يدع في الدنيا يذكر ... لا جليل 
ms5516	 ولا نفيسا) (وكسا الاسلام جلاله ... ان ذا سعيد موفق) (ورشيقه المعاطف ... رأتو بين السناحق) (والغبار بحال غمائم ... والسيوف بحال بوارق) (وسنا جبينو يرمي ... بشعاع على الخلائق) (زعقت حر ام زوجي ... والنبي غدا تطلق) فأردت معارضته وأنا بالقاهرة سنة سبع وثلاثين وسبع مائة فقلت وهو أول زجل نظمته (أبصر النيل كيف صفا لي ... وانطبع لما تملق) PageV21P0295(@)(@@) (وفرش في الروض بساطو ... وهو بالأزهار مزوق) (هات كاسي يا نديمي ... ما بقي للهو عاقه) (الفرح شاليشو عندي ... والسرور من خلفو ساقه) (والمليح عبى لي خصره ... كل باقه بلباقه) (والشراب قاعد مجلس ... حين رأى الرواق معلق) (أصبح النرجس في بهته ... حين رأى للورد صوله) (والشقيق يحمل مشاعل ... والربيع قد صار لو دوله) (والنسيم لما تحرك ... رقص الأغصان في جوله) (وعليه الطير غنى ... والغدير بالموج صفق) (ما نجومي غير ندامى ... طردوا بالسعد عكسي) (سبقوا للهو بدري ... واحتسوا في الكاس شمسي) (وغدا يومي بنعمه ... وعليها أطلب أمسي) (فاضربوا إلى الرعد كوسات ... وانشروا إلى البرق بيرق) (أي مليح يسبي فؤادي ... عندما تسحر عيونو) (ما ينال الصب منو ... في مناه إلا منونو) (لو ثنى أعطاف قدو ... أو تبدى نور جبينو) ) (تبصر الأغصان في كسره ... والصباح من غيظو ينشق) (قلت قلبي قد تقلى ... قال لي من ذي العوينات) (قلت في ثغرك حلاوه ... قال هي سكر سنينات) (قلت يا زهرة حياتي ... قال هي في ذي الوجينات) (قلت مثل الغصن قدك ... قال لي واحلا وأرشق) (يا فؤادي لا تحل عن ... حب هذا الظبي الاحور) (إياك أن يطغيسك لائم ... قال كنك بو تعذر) (ما ترى كافور خدو ... وعليه الخال كعنبر) (لا تخف صولة عذارو ... دع يجي ويركب أبلق) PageV21P0296(@)(@@) (أبصرت معشوق قلبي ... جارتي يوم وهو داخل) (فسباها بانعطافو ... وتثنيه في الغلائل) (فتحت لو قالت ادخل ... نعملو يا سيد واصل) (وزويجي إن تكلم ... أكل الدره وفرق) ولما مات رثاه شهاب الدين أبو الخطاب محمد بن جعفر بن الحسين الربعي المنفوشي من قرية المنفوشة من قرى النيل ببلاد العراق من الخفيف (شعراء الزمان إن المعاني ... والمعالي 
ms5517	 تبكي على ابن النبيه) مات روح القريض واخترم الفضل وحسن البديع والتشبيه (كان عند الإنشاد نية موسى ... فالقوافي من بعده في التيه) القاضي الماوردي الشافعي علي بن محمد بن حبيب أقضى القضاة أبو الحسن PageV21P0297(@)(@@) الماوردي البصري الشافعي صاحب التصانيف المليحة الجيدة روى عنه الخطيب ووثقه ومات في شهر ربيع الأول سنة خمسين وأربع مائة وبينه وبين القاضي أبي الطيب الطبري في الوفاة أحد عشر يوما ولي القضاء ببلدان كثيرة ثم سكن بغداد وتفقه على أبي القاسم الصيمري بالبصرة وارتحل إلى أبي حامد الإسفراييني ودرس بالبصرة سنين كثيرة ومن تصانيفه تفسير القرآن سماه النكت والعيون وكتاب الحاوي في الفقه يدخل في عشرين مجلدا وكتاب الإقناع في الفقه أيضا وأدب الدين) والدنيا والأحكام السلطانية وسياسة الملك وقوانين الوزارة وتعجيل النصر وتسهيل الظفر وكتاب في النحو وكان عظيم القدر متقدما عند السلطان قال أبو عمرو ابن الصلاح وهو متهم بالاعتزال وكنت أتأول له وأعتذر عنه حتى وجدته يختار في بعض الأوقات أقوالهم قال في تفسيره في الأعراف لا يشاء عبادة الأوثان وقال في قوله تعالى جعلنا لكل نبي عدوا على وجهين معناه حكمنا بأنهم أعداء والثاني تركناهم على العداوة فلم نمنعهم منها وتفسيره عظيم الضرر لكونه مشحونا بتأويلات أهل الباطل وكان لا يتظاهر بالانتساب إلى أهل الاعتزال بل يتكتم ولكنه لا يوافقهم على خلق القرآن ويوافقهم في القدر ولا يرى صحة الرواية بالإجازة وذكر أنه مذهب الشافعي وكان القادر قد تقدم إلى أربعة من الأئمة في المذاهب الأربعة ليضع كل واحد مختصرا في الفقه فوضع الماوردي الإقناع ووضع القدوري مختصره ووضع عبد الوهاب المالكي مختصرا ووضع من الحنابلة واحد مختصرا وعرضت عليه فخرج الخادم إلى الماوردي وقال له قال لك أمير المؤمنين حفظ الله عليك دينك كما حفظت علينا ديننا وكان قد سلك طريقا في توريث ذوي أرحام القريب والبعيد سواء فجاء إليه كبير من الشافعية فقال له اتبع ولا تبتدع فقال بل أجتهد ولا أقلد فانصرف عنه ولما تلقب بأقضى القضاة أنكر 
ms5518	 الصيمري والطبري أبو الطيب وغيرهما ذلك هذا بعد أن كتبوا خطوطهم لجلال الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بجواز أن يتسمى بملك الملوك الأعظم فلم يلتفت إليهم وتلقب بأقضى القضاة إلى أن توفي وقيل أنه لم يظهر شيئا من تصانيفه في حياته وجمعها كلها في مكان ولما دنت وفاته قال لشخص يثق إليه إن كتبي لم أظهرها لأني لم أجد نية خالصة لله تعالى لم يشبها كدر فإذا أنا وقعت في النزع وعاينت الموت اجعل يدك على يدي فإن قبضت عليها وعصرتها فاعلم أنه لم يقبل مني شيء منها واعمد إلى الكتب وألقها في دجلة وإن بسطت يدي ولم أقبضها على يدك فاعلم أنها قد قبلت وأني قد ظفرت بما كنت أرجوه قال فلما وقع النزع وضع يده في يده فبسطها PageV21P0298(@)(@@) ولم يقبضها فعلم أنه قبل فأظهرت كتبه وفي كتاب سر السرور لمحمود النيسابوري بيتان منسوبان إلى الماوردي وهما من الطويل) (وفي الجهل قبل الموت موت لأهله ... فأجسادهم دون القبور قبور) (وإن امرءا لم يحي بالعلم صدره ... فليس له حتى النشور نشور) علاء الدين الباجي الشافعي علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب الشيخ علاء الدين الباجي المغربي الأصولي المصري ولد سنة إحدى وثلاثين وست مائة وتوفي سنة أربع عشرة وسبع مائة اختصر كتاب المحرر وكتاب علوم الحديث والمحصول في أصول الفقه والأربعين وكان عمدة في الفتوى وروى جزء ابن حوصا عن أبي العباس التلمساني وتخرج به الأصحاب وممن أخذ عنه العلامتان قاضي القضاة تقي الدين السبكي وأثير الدين أبو حيان ورأيت قاضي القضاة تقي الدين السبكي يعظمه كثيرا إلى الغاية ويثني عليه فضائله وكان دينا صينا وقورا أخبرني من لفظه العلامة أبو حيان قال كان مفتيا في الفقه على مذهب الشافعي قرأت عليه يسيرا من مختصره في أصول الفقه وسمعت عليه دروسا وأنشدني لنفسه من الوافر (رثى لي عذلي إذ عاينوني ... وسحب مدامعي مثل العيون) (وراموا كحل عيني قلت كفوا ... فأصل بليتي كحل العيون) قال وأنشدني لنفسه 
ms5519	 دوبيت (بالبلبل والهزار والشحرور ... يسبى طربا قلب الشجي المهجور) (فانهض عجلا وانهب من اللذة ما ... جادت كرما به يد المقدور) أبو سعد بن خلف الكاتب علي بن محمد بن خلف أبو سعد الكاتب النيرماني بالنون والياء آخر الحروف وبعد الراء والميم ألف ونون ونيرمان قرية من قرى الجبل بالقرب من همذان كان من جلة الكتاب الفضلاء والرؤساء النبلاء كان يخدم في ديوان بني بويه ببغداد ومدح الإمام القادر وكان قد اتصل ببهاء الدولة ابن عضد الدولة فصنف له PageV21P0299(@)(@@) المنثور البهائي في مجلدة وهو نثر كتاب الحماسة وغيرها وتوفي سنة أربع عشرة وأربع مائة ومن شعره القصيدة المشهورة وهي من الطويل (خليلي في بغداد هل أنتما ليا ... على العهد مثلي أم غدا العهد باليا) (وهل ذرفت يوم النوى مقلتاكما ... علي كما أمسي وأصبح باكيا) ) (وهل أنا مذكور بخير لديكما ... إذا ما جرى ذكر لمن كان نائيا) (وهل فيكما من إن تنزل منزلا ... أنيقا وبستانا من النور حاليا) (أجد له طيب المكان وحسنه ... منى يتمناها فكنت الأمانيا) (كتابي عن شوق شديد إليكما ... كأن على الأحشاء منه مكاويا) (وعن أدمع منهلة فتأملا ... كتابي تنر آثارها في كتابيا) (ولا تيأسا أن يجمع الله بيننا ... كأحسن ما كنا عليه تصافيا) (فقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن أن لا تلاقيا) (ولا تأنسا بالورد بعدي واعربا ... مقال ابن عبد الله يخدع ساجيا) (ولما تفرقنا تطيرت أن أرى ... مكانك مني لا خلا منك خاليا) (فضمنته وردا كرياك ريحه ... يذكرني منك الذي لست ناسيا) (ولا تطلبا صوني إذا ما تغنتا ... تسر وفوز جادتا لي الأغانيا) (وخبرتما أن تيماء منزل ... لليلى إذا ما الصيف ألقى المراسيا) (فهذي شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوى ترمي بليلي المراميا) (فدى لك يا بغداد كل مدينة ... من الأرض حتى خطتي ودياريا) (فقد سرت في سرق البلاد وغربها ... وطوقت خيلي بينها وركابيا) (فلم أر فيهما مثل بغداد منزلا ... ولم أر فيها دجلة واديا) (ولا مثل أهليها أرق شمائلا ... وأعذب ألفاظا وأحلى معانيا 
ms5520	) (وكم قائل لو كان ودك صادقا ... لبغداد لم ترحل وكان جوابيا) (يقيم الرجال الموسرون بأرضهم ... وترمي النوى بالمقترين المراميا) ومن شعره يمدح القادر من البسيط (لا زلت تحيا لنعمى لا نفاد لها ... في ظل عز على الدولات تحتكم) PageV21P0300(@)(@@) (تغني وتفني وتستبقي وتهلك من ... ناوى وترجى ويخشى بأسك الأمم) وكتب إليه من رسالة طويلة من المنسرح (خدمت لما عرفت من خدمك ... ودام عندي النعيم من نعمك) (وكانت النائبات تألفني ... فاحتشمتني إذ صرت من حشمك) ) وأورد له ابن النجار في ذيله من الكامل (يا ظالمي قسما عليك بحرمة ال ... إيمان فهي نهاية الإيمان) (لا تسفكن دمي فإني خائف ... جدا عليك عقوبة العدوان) (وإذ مررت على زرود فلا تغر ... بالمشي فيه موائل الأغصان) (بالله واستر ورد خدك فيه لا ... ينشق قلب شقائق النعمان) وأورد له أيضا من الكامل (عجبا لضرسك كيف يشكو علة ... وبجنبه من ريقك الدرياق) (هذا نظير سقام ناظرك الذي ... عافاك وابتليت به العشاق) (أو عقربي صدغيك إذ لدغا الورى ... وحماك من حميتهما الخلاق) ومن شعر أبي سعد ابن خلف من الكامل (جرت النوى بهم فما حنوا ... رفقا بنا ونأوا فما أنوا) (إن كان عندهم وقد رحلوا ... أنا نقيم فبئس ما ظنوا) (لا بد منهم أية سلكوا ... إن أسعفوا بالوصل أو ظنوا) (لي عندهم دين فوا عجبا ... الدين لي وفؤادي الرهن) وله ولد يعرف بأبي الفرج ابن أبي سعيد الهمذاني مذكور في شعراء الدمية له شعر جيد القابسي المالكي علي بن محمد بن خلف الإمام أبو الحسن المعافري القروي PageV21P0301(@)(@@) القابسي المالكي عالم إفريقية سمع وحدث وكان حافظا للحديث وعلله ورجاله فقيها أصوليا متكلما صالحا متقنا وكان أعمى لا يرى شيئا وألف تواليف بديعة وسمي القابسي لأن عمه كان يشد عمامته شدة قابسية توفي سنة ثلاث وأربع مائة ورثاه الشعراء وضربت الأخبية على قبره وولد سنة أربع وعشرين وثلاث مائة رحل إلى المشرق وسمع صحيح البخاري بمكة من أبي زيد ورجع إلى القيروان قال أبو بكر الصقلي قال لي أبو الحسن القابسي 