ms201	 علي خلعا ألبسني بها جلالا وقدرا ، وجمالا وفخرا ، وعدت إلى داري مغمورا بإحسانه ، مثقلا بأياديه وامتنانه ، وأسأل الله معونتي على طاعته ، وتبليغي غاية رضاه وإرادته بمنه ورحمته . وقد أوبقت عبد الله ابن المعتز ذنوبه ، وأسلمته عيوبه ، وحصل في قبضة صافي مولى أمير المؤمنين مأسورا مقهورا . وأوجبت الحال إطلاق صلة للأولياء وافرة المبلغ ، وأنا PageV01P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) بتجديد البيعة متشاغل وللخدمة مواصل ، والأمور جارية على أجمل مجاريها ، وأفضل المحاب فيها ، والحمد لله رب العالمين . وعرفتك ما جرى لتعلمه أهل عملك وتزداد اجتهادا إلى اجتهادك ، وكفاية وغناء على كفايتك وغنائك ، وتكتب بما يكون منك في ذلك إن شاء الله . وكان أبو الحسن بن الفرات خاطب محمد بن داود وهو يتولى عطاء الجيش فيما يطلقه بغير صك ولا حجة ، وأخرج عليه مما أطاقه من بيت المال صكين مثبتين مكررين مائة وعشرين ألف دينار ، واقفه على ذلك بحضرة العباس مواقفة اعترف بها محمد بن داود ، واعتذر بالسهو في فعله . وجدد ذلك أن أمر العباس صاحب بيت المال بألا يطلق شيئا في إعطاء وإنفاق إلا ما عرفه أبو الحسن وأذن فيه ، وثبتت علامته على الصكاك به ، وكان مما قاله أبو الحسن لمحمد بن داود : أنا أجمع الأموال وأحصلها وأنتم تفرقونها وتفرطون فيها فقال له محمد : التفريط والتضييع كان في أيامك يعني أيام نظره في ديوان الجيش فقال له أبو الحسن : قد كنت أحد كتابي إذ ذاك وفي بعض مجالس الإطلاق ، فإن عرفت خيانة فاذكرها أو إضاعة فاستدركها . وقال له العباس . حالك يا أبا الحسن في الضبط والاحتياط معروفة ، وطريقتك في الاستيفاء والاستقصاء معلومة ، وما بك إلى هذا القول حاجة . وكان أبو الحسن بن عيسى حضره بحضرة العباس بن الحسن لمناظرة أبي الحسن بن الفرات على ما كتب به إبراهيم بن عيسى ومحمد بن عيسى العرموم أخواه في ضيعة أبي الحسن بن الفرات بكورة كسكر ، وضياعه بناحية الأجمتين وما غير من معاملتها وخفف من مقاسمتها . فلما بدأ علي بن عيسى يذكر ما كتب به أخواه وأورده قال 
ms202	 العباس بن الحسن لأبي الحسن بن الفرات : ما عندك يا أبا الحسن في ذلك ؟ قال له . ما أعرف من أمر ضياعي شيئا ، لأن العمال قد أدخلوا أيديهم فيها منذ نيف وعشرين شهرا ، وأخذوا الحقوق السلطانية فيها على ما أرادوه واقترحوه منها ، وما تكلمت ولا تظلمت انصراف قلب عنها ، ولكنه قد وجب على محمد بن عيسى من ثمن الأرز بالسيبين أكثر من ثمانية آلاف دينار لا عذر ولا حجة له في دفعها ، ولما كاتبته بحملها والخروج منها كتب في أمر ضيعتي بما كتب ، والأمر للوزير ، وهو أعلى عينا فيه . فأمر العباس عند سماعه ذلك بإنفاذ من يستحث محمد بن عيسى فيما أخرج عليه ، ويطالبه بالخروج منه ثم صرفه من بعد ، وتقدم إلى أبي الحسن بن الفرات بأن يعمل له عملا يستقصي النظر فيه ويكشف أمره فيما تولاه وقام به . وقال له أبو الحسن : ومما أسأله صرف جعفر أخي عما يتقلده ، فإن علي بن عيسى PageV01P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) قد قصده وأنفذ إليه من المستحثين من ثقل به عليه ، وإذا انقطعت المعاملة بينه وبينه زال بذلك تسوقه عليه وعلي به . فأجابه العباس إلى صرفه . وكتب أبو الحسن بن الفرات إلى عامل طريق خراسان مما تولاه بيده : قد اشتهرت بأحكام الخلفاء الراشدين ، والأئمة المهديين ، رحمة الله عليهم أجمعين ، في الخراج مذ افتتحت نواحيه ، ووضعت الطسوق فيه ، بالرسوم الجارية والسنن الباقية التي سنها أفضل سلف ، وعمل بها أعدل خلف ، ليس في شيء منها حكمان مختلفان ولا طسقان متفاوتان ، في صقع واحد ، لمسلم أو معاهد . وبطريق خراسان وكلوذاي ونهر بين معاملات محطوطة الوضائع ، في الإستان والقطائع ، لطائفة دون أخرى ، سببها ما شرطه محمد بن جعفر في سني ضمانه . وأحق المشروط عند الفقهاء بالإبطال ، ما يجري على سبيل حيلة وإدغال ، فانقض كل شرط ورسم يعودان على مال السلطان أعزه الله بنقض أو ثلم ، واستوف خراج ذلك على أكمل طسوقه ، وأفضل حقوقه ، حتى تنحسم تلك الأطماع ، ويتوفر على يدك الارتفاع إن شاء الله . وكتب للنصف من رجب سنة ست 
ms203	 وتسعين ومائتين . ولما تقلد أبو الحسن بن الفرات الوزارة في أول مرة أجرى كلا من حجابه وكتابه وأصحابه على رسمهم ، وأقرهم على ما كانوا يتولونه من أمره ، ولم يستبدل بهم ، ولا استزاد فيهم ، لإكتفائه بمن كان معه عن غيرهم . وكانت أخلاقه وهو وزير مثله وهو صاحب ديوان . ومن رسمه أن يغدو إليه الكتاب فيواقفهم على الأعمال ، ويسلم إلى كل منهم ما يتعلق بديوانه ، ويوصيه بما يريد وصاته به . ثم يروحون إليه بما يعلمونه من أعمالهم ، فيوافقهم عليها ، وعلى ما أخرجوه من الخروج ، وأمضوه من الأمور ، ويقيمون إلى بعض من الليل . وإذا خف العمل ، وقد عرضت عليه في أثنائه الكتب بالنفقات والتسبيبات والإطلاقات والحسبانات ، نهض من جلسه ، وانصرفت الجماعة بعد قيامه . وكانت علامته تحت بسم الله الرحمن الرحيم : الحمد لله رب العالمين . وحدث أبو القاسم بن زنجي قال : ورفع إلى أبي الحسن بن الفرات أن جماعة الكتاب في ديوان الجيش المتولين للعطاء احتسبوا على الجند بما لم يعطوهم إياه ، وأخذوه لنفوسهم ، واقتطعوه من دونهم ، فأنكر ذلك ، وعظم في نفسه ، وكشف عنه فوجده صحيحا ، ورأى الإقدام على مثله غليظا . فقبض على القوم الذين فعلوه ، فمنهم من ضربه PageV01P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) وأدبه ، ومنهم من ارتجع منه ما حصل في يده ، ومنهم من صفح عن جرمه . وكان في الجماعة أبو القاسم الحسين بن علي بن كردي ، وقد اعتقل ، فكتب إلى أبي عبد الله والدي يسأله خطاب الوزير في بابه والتلطف في إطلاقه . واتفق أن دعا الوزير أبا عبد الله إلى طعامة على رسمه ، فلما حضر امتنع من الأكل ، فقال له الوزير : ما سبب امتناعك ؟ قال : أنني ما أطيب نفسا بأن آكل وابن كردي قريبي في الحبس يعرض للمكروه . وأتبع ذلك بالمسألة في أمره وهبة ما عليه له ، فأجابه جوابا جميلا ، وتقدم بتخلية ابن كردي ، وتسليمه إليه ، والصفح له عما يطالب به . ثم قال له . تقدم الآن كل . قال أبو القاسم : ولم يكن بيننا وبين ابن كردي نسب ولا قربي . وإنما قال أبي ما قاله تأكيدا 
ms204	 للخطاب في بابه . وحدث أبو القاسم بن زنجي قال : استدعى أبو الحسن بن الفرات في بعض الأيام أبا علي بن مقلة وأبا عبد الله والدي في وقت العصر ، على خلوة لم يحضرها غيرهما ، وقال لأبي علي : استدع قرطاسا يكتب فيه . فأحضره صاحب الدواة تلث قرطاس ، وقال له : وقع بأن يكتب إلى علي بن أحمد بن بسطام بوصول كتبه بما قرر عليه أمر المادرائيين ، وأنني وجدته مخالفا لما أمرته به . وما توجبه الجملة المحصلة عليهم وهي ثلاثة آلاف ألف وكذا دينار ، وكذا منها من جهة كذا وكذا ، ومن جهة كذا وكذا ، حتى استوفى الإملاء بتفصيل الجملة المذكورة ، وفيها أنصاف دينار وأثلاثه وأربعاه وما دون ذلك . ووصل القول بما ملأ به الثلث . واستدعى أبو على ثلثا آخر ، واستتم الأمر فيه وفيما أراد خطابه به في معانيه ، فكان ذرع الثلثين اللذين كتب فيهما نحو ستين ذراعا . ثم قال لأبي عبد الله أبي : اكتب إلى علي بن أحمد على موجب ذلك . فقال له : والله أيها الوزير ما يحتاج إملاؤك إلى أكثر من أنت تثبت في أوله وآخره الدعاء ، فإنه قد أتى على كل غرض ، وبلغ فيما يراد كل مبلغ . فقال : تأمله على كل حال وتفقده وقف معانيه . قال أبو القاسم : ولقد حدثت بعض الرؤساء هذا الحديث في مجلس حافل قد صعن على ابن الفرات فيه بنزارة الكلام ، فعجب منه ، وقال لي : لولا أن ذكرته لما صدقته . وحدث أبو القاسم بن زنجي قال : رسم أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وزارته الثانية أن يدعي أبو الحسن موسى بن خلف وأبو علي محمد بن علي بن مقلة وأبو الطيب محمد بن أحمد الكلوذاني وأبو عبد الله محمد بن صالح وأبو عبد الله والدي وأبو بشر عبد الله بن الفرخان النصراني وأبو الحسين سعيد بن إبراهيم التستري النصراني وأبو منصور عبد الله بن جبير النصراني وأبو عمرو سعيد بن الفرخان النصراني في كل يوم إلى PageV01P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) طعامه فكانوا يحضرون مجلسه في وقته ، ويقعدون من 
ms205	 جانبيه وبين يديه ، ويقدم إلى كل واحد منهم طبق فيه أصناف الفاكهة الموجودة في الوقت من خير شيء ، ثم يجعل في الوسط طبق كبير يشتمل على جميع الأصناف وكل طبق فيه سكين يقطع بها صاحبه ما يحتاج إلى قطعة من سفرجل وخوج وكمثري ، ومعه طست زجاج يرمي فيه التفل ، فإذا بلغوا من ذلك حاجتهم واستوفروا كفايتهم ، شيلت الأطباق وقدمت الطسوت والأباريق فغسلوا أيديهم ، وأحضرت المائدة مغشاة بدبيقي فوق مكبة خيازر ومن تحتها سفرة أدم فاضلة عليها ، وحواليها مناديل الغمر من الثياب المعصور فإذا وضعت رفعت المكبة والأغشية ، وأخذ القوم في الأكل ، وأبو الحسن بن الفرات يحثهم ويباسطهم ويؤانسهم فلا يزال على ذلك ، والألوان توضع وترفع أكثر من ساعتين ، ثم ينهضون إلى مجلس في جانب المجلس الذي كانوا فيه ، ويغسلون أيديهم ، والفراشون قيام يصبون الماء عليهم ، والخدم وقوف على أيديهم المناديل الدبقية ، ورطليات ماء الورد لمسح أيديهم وصبه على وجوههم ، فمن كانت له من الكتاب حاجة قام إليه وخاطبه فيها وسأله إياها ، ومن أراد إطلاعه على سر يجب الانفراد معه فيه فعل مثل ذلك ، ثم يخرج وظائف الكتاب وغلمانهم والخزان ومن دونهم وسائر من جرت عادته بالوظيفة ، على طبقاتهم ، وأتبع ذلك بتفرقة وظائف الثلج على أصحاب الدواوين والكتاب والمقيمين في الدار . وحدث أبو القاسم بن زنجي قال : كثر الإرجاف بأبي الحسن بن الفرات في آخر وزارته الثانية ، وكان كتابه إذا ركب في يوم الاثنين والخميس إلى دار السلطان استتروا ، وإذا عاد إلى داره ظهروا وحضروا . فلما كان قبل القبض عليه بأيام كتب إليه المقتدر بالله يلتمس منه حمل مائتي ألف دينار من أموال الواحي . فخلا بأبي الحسن موسى بن خلف ، وكان يثق به على سره ، ويستشيره في أمره ، وعرفه ما طلبه المقتدر بالله منه ، فقال له . لا تفعل ومتى فعلت أطمعته PageV01P178 """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) في نفسك ومالك ، وطالبك في كل وقت بما تعجز عنه قدرتك . ورجع أبو الحسن في ذلك إلى أبي بشر عبد الله بن الفرخان ، فأشار عليه بمثل ما أشار 
ms206	 به موسى بن خلف . وأعلم أبا عبد الله والدي ما جرى ، واستعلم ما عنده في ذلك ، فقال له : الأعمال في يديك ، والأموال محمولة إليك ، وما يتعذر هذا القدر عليك ، إما تقدمة من مالك ، أو أخذا له من جهابذتك ومعامليك ، ودفع الشيء أولى من تعجله ، ومتى جرى وأعوذ بالله أمر أخذ أكثر مما وقع الالتماس له . فلم يدعه موسى ابن خلف ، وأقام على ما أورد من رأيه . وأجاب أبو الحسن ابن الفرات المقتدر بالله بالاعتذار والاحتجاج وتكثير ما عليه من المؤن والنفقات والأعطيات الإطلاقات . واحتد الإرجاف بعقب هذه الحال احتدادا شديدا ، وكتب إليه المقتدر بالله يعلمه رأيه الجميل فيه وإحماده الكثير له ومقامة على النية الصادقة في بابه ، وحلف له بتربة المعتضد بالله على سلامة باطنه ، وأنه لا يعتقد تغييرا لأمره ، ولا استبدالا بنظره . ووقف أبو الحسن على ذلك فسر به ، وسكن ألى ما عرفه منه ، وأطلع كتابه عليه ، فاستبشرت الجماعة وزال عنها الشك والمخافة . ووجم والدي وأمسك ، وتبين أبو الحسن منه ذلك ، فأدناه إليه ، وقال له : أراك ساكتا وعن جملتنا في السكون خارجا ، فما الذي وقع لك ؟ فقال له : أما أنا فقد زادتني هذه الرقعة استيحاشا ، وملأتني خوفا وإشفاقا ، لأنه لم يتجدد ما يقتضيها ويوجب ابتداءنا بما فيها . فقال له : أنت يا أبا عبد الله بعيد للنظر سيء الظن ، يحملك فرط الشفقة علي إلى تصور هذه الأسباب ، وأرجو أن يكذب الله تقديرك ، ويجري علي جميل العادة . وكان هذا يوم الثلاثاء ، فلما كان يوم الخميس الثلاثين من جمادي الأولى سنة ست وثلاثمائة مضى على رسمه في أيام المواكب ألى المقتدر بالله ، ووصل إلى حضرته ، ووقف بين يديه ، وخاطبه فيما احتاج فيه إلى خطابه ، وانصرف ألى داره ، وعرف كتابه خبره ، فظهروا وحضروا ، ونظروا في الأعمال ، وأعطي كلا منهم ما يتعلق بديوانه ، ودعا بالطعام فأكل ، ثم قام إلى بيت منامه ونام ، وانتبه وقت العصر ، وجدد الوضوء ، وصلى في الدار المعروفة بدار الصلاة ، وجلس على مصلاة يسبح ، وما عنده إلا ساكن صاحب دواته وغلامان 
ms207	 من غلمانه . فبينما هو على ذلك إذ هجم أبو القاسم نصر القشوري الحاجب إلى موضعه ، ومعه عدة كثيرة من الرجالة وقال : أمير المؤمنين أطال الله بقاءه يأمرك بالحضور . فقال : بثياب الموكب أم بدراعة ؟ قال بدراعة . فقال له : حينئذ أوصيك يا أبا القاسم بالحرم PageV01P179 """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) خيرا . وأخذه وأنزله في الماء إلى دار السلطان ، بعد أن وكل بجميع من في داره من الكتاب والأصحاب . وحدث أبو القاسم بن زنجي قال : كنت في دار حامد بن العباس ، وهو وزير بباب خراسان المعروفة بدار حجرة ، إذ أدخل الفراشون إلى حضرة حامد رجلا مكورا في كساء أسود ، ثم سمعنا صوت صراخ ووقع الصفع ، وحامد يقول للصافع : جود . والرجل المصفوع يقول : الله الله قد ذهبت والله عيني . وهو يقول له : إلى لعنة الله يا ابن كذا ويا زوج كذا . ويسرف في الشتم ويبالغ . ويقول له الرجل : لا تسن أيها الوزير هذه السنة على أولاد الوزراء . ويقول له : وأنت من أولاد الوزراء ؟ ثم يزيده صفعا وشتما ، فلما لم يبق فيه بقية أمر برده إلى حيث كان فيه ، فأخذه الفراشون وحملوه ، وجاء أحدهم إلى الموضع الذي كنت فيه ، فأخبرنا أن الرجل المحسن بن أبي الحسن بن الفرات ، وأنه مقيد بقيد ثقيل ، وعليه جبة صوف قد غمست في النفط مزرورة في عنقه ، وأنهم ردوه إلى الحجرة التي كان فيها وحبسوه في الكنيف منها ودلوا رأسه في بئره . وقال أبو القاسم : وقمت إلى أبي عبد الله والدي لأحدثه بذلك ، وهو جالس مع بشر بن علي النصراني صاحب حامد وخليفته . فابتدأ وسألني عن الصياح الذي سمعه ، فأعلمته بالصورة ، فانزعج ، وأقبل على بشر بن علي يعجبه . فقال له بشر : هذا رجل محين ، وهؤلاء القوم يلون عليه منذ ثلاثين سنة ، ويقومون بأمره ويحسنون عونه ، فلما ملك من أمرهم ما ملك عاملهم بهذه المعاملة ، وما هذا إلا إدبار وسوء توفيق . ولم يزل حامد يردد المحسن في صنوف العذاب ويحمله على كل حال ، إلى أن كلم المقتدر بالله في أمره ، وبذل لأبي القاسم بن 
ms208	 الحواري مال على إخراجه عن يده ، فسعى في ذلك إلى أن تم نقله إلى دار السلطان ، وأقام بها أياما ، ثم سلم ألى أبي القاسم بن الحواري وحصل في داره ، وخاطب المقتدر بالله من بعد في إطلاقه إلى منزله فأذن فيه . وأقام يتعرف أخبار علي بن عيسى وحامد بن العباس وما يقررانه ويدبرانه ويصلح حواشي المقتدر بالله ويستميلهم ، ويعمر ما بينه وبينهم . وانتشبت بينه وبين أبي نصر بشر بن عبد الله النصراني الأنباري كاتب مفلح الخادم مودة ، وترددت مراسلة ، ثم جمع بينهما أبو سهل نصر بن علي الطبيب النصراني كاتب المحسن في دار بين القصرين على شاطئ دجلة .(@)PageV01P180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) وقال له المحسن ، إنه يصحح للمقتدر بالله ثلاثة آلاف ألف دينار ، وألفا وخمسمائة دينار في كل يوم إذا أطلق أبا الحسن أباه واستوزره وسلم إليه حامد بن العباس وعلي بن عيسى ومكنه منهما ومن مناظرة المادرائيين واستيفاء ما عليهم . وكتب بذلك رقعة سلمها إلى بشر بن عبد الله كاتب مفلح ، وتفرقا ، ومضى بشر إلى مفلح وعرفه ما جرى ، وأن الذي بذله المحسن جملة كثيرة يرغب فيها المقتدر بالله ، ومتى تم الأمر وصح المال بواسطته تضاعف جاهه وأحمده سلطانه ، ولم يعدم من أبي الحسن والمحسن معرفة حقه وقضاء حوائجه . وأشار عليه بالكلام في ذلك ، وعرض الرقعة التي كتبها المحسن ، فقبل وفعل ، وعاونته القهرمانة زيدان ، واجتمعت معه على إيراد ما يورده . فلما وقف المقتدر بالله على رقعة المحسن أنفذها إلى أبيه أبي الحسن وقال له : أنت قيم بهذا الضمان وملتزم له ؟ فقال : نعم . واستدعاه من موضعه حتى سمع قوله ، وعقد عليه الوفاء بما قاله . فلما كان يوم الخميس لسبع ليال بقين من شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وثلاثمائة حضر أبو الحسن علي بن عيسى دار السلطان ، ومعه جماعة من القواد والغلمان على رسم الموكب ، وجلس في المجلس الذي جرت العادة بجلوسه فيه ، إلى أن يستأذن له . ثم خرج إليه من قبض عليه ، وأنفذ إلى داره ودور إخوته وكتابه وأصحابه ووكل بها ، واستظهر 
ms209	 على ما فيها . واستدعى المقتدر أبا الحسن بن الفرات من حيث كان مقيما فيه من داره ، وحضر المحسن ابنه وكان قريبا من الدار ، وخلع عليهما وحملهما على حملان بمراكب ذهب ، وتقدم إلى الأمراء والقواد والغلمان والخدم وسائر الطبقات بالركوب معهما إلى دارهما . ومن فضائل أبي الحسن بن الفرات والمأثور من ذكائه أنه وقع تشاجر بين ولد المكتفي وعلي بن المقتدر بالله في أجمة هوثا من أعمال القصر ، وادعى كل من الفريقين أنها له ، وأوجبت الصورة أن وقع إلى عامل سوق المسك بالحظر على ثمن ما يرد من صيود هذه الأجمة إلى أن تبين صورتها . وكان المقتدر بالله يوقع في وقت لعلي ابنه وفي آخر لولد المكتفي بالله ، فلما زاد وقوف هذا الأمر وتأخر فصله وظهور الحق فيه لمستحقه ، أحضر أبو الحسن بن الفرات خادما لولد المكتفي بالله ، ووكيلا لعلي بن المقتدر بالله يعرف بالحربي ، للمناظرة والحكومة ، وقال أبو الحسن للخادم : ممن ابتعتم هذه الأجمة ؟ قال : من ولد بدر اللاني . فأمرهما بالخروج والجلوس في الدار بقربه إلى أن يدعوهما ، وأحضر ابنا لبدر اللاني كان من أحد خلفاء الحجاب ، وسأله عما عنده من الحسبانات التي لوكلائهم بنواحي القصر . فذكر أن الأملاك والضياع لما خرجت عن أيديهم أقلوا المراعاة للحسبانات فذهبت PageV01P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) وهلكت ، ولم يبق منها باق . فقال له : امض إلى دارك وسل وفتش وأحضر ما تجده . فمضى وعاد بعد ساعة ومعه حساب ذكر أنه وجده لبعض وكلائهم ، فأخذه منه وسلمه إلى أبي منصور عبد الله بن جبير وكان بين يديه ، وقال له : تصفحه وانظر هذا الحق من الأجمة كيف أورد ، وإلى أي شيء نسب . فقرأه أبو منصور ورده إليه وقال : ما لهذا الحق ذكر فيه . فقال : هذا محال ، وأخذ الحساب وقرأه وتأمله تأملا استوفاه ثم وضع يده وقد تصفح ثلثيه على موضع وقال : ها هنا يجب أن يكون ما تطلبه منسوبا إلى وجهه . ووقف ساعة ثم دعا بالخادم والوكيل وقال لهما : هذا الحد منسوب إلى الإلجاء لا إلى الملك . أفتعرفان في 
ms210	 يد من كانت هذه الأجمة من قبل ؟ قالا : لا . قال : كانت في يد فلان في سنة إحدى وأربعين ومائتين ، ثم انتقلت في سنة ثلاث وخمسين إلى يد فلان ، ثم انتقلت في سنة أربع وستين إلى إبراهيم بن فورعره ، ثم انتقلت في سنة خمس وثمانين إلى فلان . ولم يزل يذكر حالها وقتا بعد وقت إلى أن دخلتها يد بدر اللاني . قال المحدث بهذا الخبر : فقلت لإنسان كان إلى جانبي : كيف يذكر الوزير سنة إحدى وأربعين وفيها مولده ؟ ورأى شفتي تتحركان بالقول ، فقال لي : ما قلت ؟ ودافعته فكرر سؤالي وقال لي : قل ما قلت . فصدقته عنه فقال : أحسنت بارك الله عليك فيما تأملت وتتبعت . إني لما دخلت الديوان في حال الحداثة كان أستاذي الذي أخدمه أسن من فيه ، فكنت أذا مر بي رسم كان من قبل سألته عنه وحفظت ما يقوله فيه ، أو جرى شيء في أيامي حفظته ، وكان هذا مما عرفنيه . وحكم بالملك لولد المكتفي بالله ، وطالبه صاحبهم بتسليم ما اعتيق من ثمن الصيد ، فوقع بذلك ، وكتب إلى المقتدر بالله بما كشفه وحكم به . وحدث أبو عبد الله زنجي قال : توفي أبو عيسى أحمد بن محمد بن خالد المعروف بأخي أبي صخرة في يوم الأربعاء لسبع ليال بقين من شعبان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة في وزارة أبي الحسن علي بن محمد بن الفرات ، وخلف أموالا وأملاكا كثيرة ، ولم يخلف ولدا . فتعرض أصحاب المواريث لتركته ، وبلغ أبا الحسن بن الفرات ذلك فأنكره ، ومضى إلى المقتدر بالله وقال له : قد كان المعتضد بالله والمكتفي بالله رفعا المواريث وأزالاها وأنت أولى من أمضي فعلهما وأجرى سننهما . فأمره بفعل ذلك والتقدم به ، وفعل وأزال التوكيل عن دار أبي عيسى أخي أبي صخرة والاعتراض عما خلفه ، وسلم جميعه إلى الورثة ، PageV01P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) وأشهد عليهم بتسلمه . وأمر بأن يكتب إلى العمال في سائر النواحي برفع المواريث ، فكتب أبو الحسن محمد بن جعفر بن ثوابة بما نسخته : أما بعد ، فإن أمير المؤمنين يؤثر في الأمور كلها ما قربه 
ms211	 من الله جل جلاله ومن طاعته ما اجتلب له منه جزيل مثوبته ، وحسنت به العائدة على كافة خليقته ورعيته ، لما جعل الله عليه نيته من العطف عليها ، وإيصال المنافع إليها ، وإزالة الإعنات عنها ، وإبطال رسوم الجور التي كانت تعامل بها ، وإحياء سنن الخير وإيثاره لها ، جاريا مع الكتاب والسنة ، عاملا بالآثار عن الأفاضل من الأئمة ، وعلى الله يتوكل أمير المؤمنين ، وإليه يفوض وبه يستعين . وأنهى إلى أمير المؤمنين أبو الحسن علي بن محمد ما يلحق كثيرا من الناس من الإعنات في مواريثهم ، وما يتناول على سبيل الظلم من أموالهم ، ويحكم فيه فخلاف ما جرت به السنة ، وأنه قد كان عبيد الله بن سليمان أنهى إلى المعتضد بالله صلوات الله عليه حال المتقلدين لأعمال المواريث ، وما يجري على الرعية من مطالبتهم إياهم بأحكام لم ينزل بها كتاب الله عز وجل ولا جرت بها سنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولا أجمع أئمة الهدى رحمة الله عليهم عليها ، فكتب صلوات الله عليه إلى يوسف بن يعقوب وعبد الحميد بن عبد العزيز القاضيين كانا بمدينة اسلام وما يتصل بها من النواحي في أيامه يسألهما عن الحال عندهما في مواريث أهل الملة والذمة . فكتب عبد الحميد رضي الله عنه كتابا في مواريث أهل الملة ، حكى فيه أن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود رضوان الله عليهم ومن اتبعهم من الأئمة الهادين رحمة الله عليهم رأوا أن يرد على أصحاب السهام من القرابة ما يفضل عن السهام المفترضة في كتاب الله تبارك وتعالى من المواريث إذا لم يكن للمتوفي عصبة يحوز باقي ميراثه ، وجعلوا رضي الله عنهم تركة من يتوفى ولا عصبة له لذوي رحمة إن لم يكن له وارث سواهم ، ممتثلين في ذلك أمر الله سبحانه إذ يقول : " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم " وسنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في توريثه من لا فرض له 
ms212	 في كتاب الله تعالى من الخال وابن الأخت والجدة . وكتب يوسف بن يعقوب إليه كتابا في مواريث أهل الذمة حكي فيه ما روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أن المسلم لا يرث الكافر ، وأن الكافر لا يرث المسلم وأنه لا يتوارث أهل ملتين . ووصف يوسف في كتابه أن السنة جرت بأن أهل كل ملة يورثون من هو منهم إذا لم يكن له وارث من ذي رحمه .(@)PageV01P183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) وعرف أبو الحسن أمير المؤمنين أن ما قرر عليه حامد بن العباس الأمر من تتبع المواريث وتقليد جبايتها عمالا يجرون مجرى عمال الخراج شيء لم يكن في خلافة من الخلافات إلى أن مضى صدر من خلافة المعتمد على الله رحمه الله فإن يدا دخلت فيها في ذلك الوقت على سبيل تأول بما روي عن زيد بن ثابت رحمه الله دون غيره ، فأزالها المعتضد بالله صلوات الله عليه . ثم أعاد ذلك الرسم الجائر والأثر القبيح السائر حامد بن العباس بظلمه وتعديه وتهوره وتسطيه وتأول على الرعية بما لم يرض الله عز وجل فيه . فأمر أمير المؤمنين بأن يرد على ذوي الأرحام ما أوجب الله عز وجل ورسوله ( صلى الله عليه وسلم ) وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن العباس وعبد الله بن مسعود سلام الله عليهم ومن إتبعهم من أئمة الهدى رضي الله عنهم رده من المواريث عليهم ، وأن ترد تركة من مات من أهل الذمة ولم يخلف وارثا على أهل ملته ، وأن يصرف جميع عمال المواريث في سائر النواحي ويبطل أمرهم ، ويرد النظر في أعمال المواريث إلى الحكام على ما لم يزل يجري عليه قبل أيام المعتمد على الله . ورأى أمير المؤمنين أن من الحق لله عليه فيما قلده من خلافته ، وألبسه من جلباب كرامته ، وألزمه من رعاية عباده في بلاده الدانية والقاصية ، ونواحي سلطانه القريبة والبعيدة ، أن يعم جميعهم بعدله وإنصافه ، ويتناولهم بفضله وإحسانه ، ويسن لهم سنة الخير في أيامه ، ويزيل عنهم البوائق والعوارض التي 
ms213	 توجد بها السبيل إلى أن تنقص أموالهم ويتوصل فيها إلى ظلمهم وإعناتهم ، وأن يجري الأمر في المواريث على ما كان جاريا عليه في أيام المعتضد بالله ، وترك تبديله والحذر من إزالته وتغييره ، وإذاعة ما أمر به إظهاره وقراءته على الناس في المسجدين الجامعين بمدينة السلام ليكون مشهورا متعالما ، والخبر به إلى الأداني والأقاصي واصلا . فاعلم ذلك من رأي أمير المؤمنين وأمره واعمل عليه وبحسبه إن شاء الله والسلام عليك ورحمة الله ، وكتب أبو الحسن يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من رجب سنة إحدى عشرة وثلاثمائة . ونسخة ما كتب به أبو خازم إلى بدر المعتضدي جواب كتابه إليه في أمر المواريث . وصل كتاب الأمير يذكر أنه احتيج إلى كتابي بالذي أراه واجبا من مال المواريث لبيت المال ، وما لا أراه واجبا منه ، وتلخيص ذلك وتبيينه ، وأنا ذاكر للأمير الذي حضرني من الجواب في هذه المسألة والحجة فيما سأل نه ليقف على ذلك إن شاء الله . الناس مختلفون في توريث الأقارب ، فروي عن زيد بن ثابت أنه جعل التركة إذا لم يكن للمتوفي من يرثه من عصبة وذي سهم لجماعة المسلمين وبيت مالهم ، وكذلك PageV01P184 """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) يقول في الفضل بعد السهمان المسماة إذا لم تكن عصبة ، ولم يرو ذلك عن أحد من الصحابة سوى زيد بن ثابت ، وقد خالفه عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وجعلوا ما يفضل من السهمان ردا على أصحاب السهام من القرابة ، وجعلوا المال لذي الرحم إذا لم يكن وارث سواه . والسنة تعاضد ما روي عنهم ، وتخالف ما روي عن زيد بن ثابت . وتأويل القرآن يوجب ما ذهبوا إليه ، وليس لأحد أن يقول ، في خلاف السنة والتنزيل ، بالرأي . قال الله تعالى : " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم " فصير القريب أولى من البعيد ، وإلى هذا ذهب عمر وعلي وعبد الله رضي الله عنهم ومن تابعهم من الأئمة ، وعليه اعتمدوا ، وبه تمسكوا ، والله أعلم . ولو كان في 
ms214	 هذه المسألة ما لا يدل عليه شاهد من الكتاب والسنة لكان الواجب تقليد الأفضل والأكثر من السابقين الأولين ، وترك قبول من سواهم ممن لا يلحق بدرجتهم بسابقته . وإذا رد أمر الناس إلى التخير من أقاويل السلف فهل يحيل أو يشكل على أحد أن زيدا لا يفي علمه بعلم عمر وعلي وعبد الله ؟ وأذا فضلوا في السابقة والهجرة فمن أين وجب أن يؤخذ بما روي عن زيد بن ثابت واطراح ما روي عنهم ؟ وقد استدلوا مع ذلك بالكتاب فيما ذهبوا إليه . وبالسنة فيما أفتوا به . والرواية ثابتة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بتوريث من لا فرض له في الكتاب من القرابة ، فمن ذلك ما ذكر لنا عن معاوية بن صالح ، عن راشد ابن سعد ، عن أبي عامر الهوزني عن المقدام بن معدي كرب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : الخال وارث من لا وارث له ، يرث ماله ويعقل عنه . وكذلك بلغنا عن شريك بن عبد الله عن ليث عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مثله . وعن ابن جريج عن عمرو بن مسلم عن طاوس عن عائشة أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال مثل ذلك . وذكر عن عبادة ابن أبي عباد ، عن محمد بن أسحاق عن يعقوب بن عتبة ، عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان قال : توفي ثابت بن الدحداح فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لعاصم بن عدي : أله فيكم نسب ؟ قال : لا . فدفع تركته إلى ابن أخته . فقد أوجب عليه السلام بما نقلته عنه هذه الرواية توريث من لا سهم له من القرابة مع عدم أصحاب السهمان المبينة في الكتاب ، وأعطى الجدة السدس من الميراث ولا فرض لها ، وفي ذلك الاتفاق وفيما صير لها من السدس دليل على أن من لا سهم له من القرابة في معناها ، إذا بطلت السهام ، ولم يكن من أهلها ، وأنه أولى بالميراث من الأجنبي . والمروي عن زيد بن ثابت انه جعل الفضل عن 
ms215	 سهام الفرائض وكل المال إذا سقطت السهام بعد أهلها لجماعة المسلمين ، فجعلهم كلهم وراثا ، وجعل ما يصير لهم من ذلك في خلاف مال الفيء المصروف إلى PageV01P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) الشحنة وأرزاق المقاتلة وإلى المصالح إذا كان ذلك يكون ، فيما روي عنه ، للناس كافة ، وعددهم لا يحصى ، فغير ممكن أن يقسم ذلك فيهم وهم متفرقون في أقطار الأرض مشارقها ومغاربها . وإذا امتنع ذلك وخرج إلى ما ليس يمكن فسد ، وثبت ما قلناه من قول أكابر الأئمة . وقد تأول بعض المتأولين قول الله تعالى : " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله " فقال فيه : كان الناس يتوارثون بالحليف دون القرابة ، فلما أوجب الله المواريث لأهلها من الأقارب منع الحليف بما فرض من السهمان ، فغلطوا وصرفوا حكم الآية إلى الخصوص ، فذلك غير واجب مع عدم الدليل ، لأن مخرجها في السمع مخرج العموم . وبعد ، فلو كان تأويلها ما ذهبوا إليه ، وكانت السهام التي نسخت ما يرثه الحليف قبل نزول الفرائض ، لوجب في بدء ، وما قالوا : إذا كان لا وارث للميت من أصحاب السهام أن يكون الحليفان في التوارث على أول فرضهما وعلى المقدم من حكمهما ، لأن الذي منعهما إذا ثبت هذا التأويل من له سهم دون من لا سهم له . فإذا ارتفع المانع رجع الحكم إلى بدئه . ولا اختلاف بين الفريقين أن الحليف لا يرث الحليف اليوم ، وإن كان لا وارث سواه ، وهذا يدل على فساد تأويلهم ، وعلى أن المراد في الآية التي أوجبت الحق للأقارب غير الذي ذهبوا إليه ، فإن الله سبحانه إنما أراد بمعناها اختصاص القريب بالإرث دون البعيد . وقد يلزم من ذهب إلى الرواية عن زيد وترك الرواية عن عمر وعلي وعبد الله عليهم السلام جانبا ، وأسقط التعاقل بين الأجنبي والقريب أن يجعل ذا الرحم أولى ، لأنه يفضل الأجنبي بالقرابة . وترتيب المواريث في الأصل يجري على تقدم من فضل غيره في المناسبة كالأخ للأب والأم ، والأخ للأب ، وابن العم للأب والأم وابن العم للأب ، وأخصهما قرابة أولاهما بالميراث عند جمع الجميع . قال 
ms216	 الله تعالى : " يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين " وولد الولد من سفل منهم ومن ارتفع يعمهم هذا الاسم ، إلا أن الأقرب منهم في معنى الآية أحق من الأبعد . فإذا كان ذلك كذلك كان القريب أولى من الأجنبي بالتركة للرحم التي يقرب بها دونه . وبعد ، فإن العلماء نفر يسير لا يعرفون الصواب في هذه المسألة إلا فيما روي عن الخليفتين عمر وعلي صلوات الله عليهما وما روي عن ابن مسعود ، ثم ل يقتصروا في المبالغة والدليل في توريث ذي الرحم إلا على ما روي عن عبد الله بن العباس جد أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وترجمان القرآن ، وبحر العلم ، ومن كان إذا تكلم سكت الناس ، PageV01P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) ومن دعا له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل . ودعوة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مستجابة ، ومن كان أعلم بتأويل القرآن فاتباعه فيه أوجب . وقد روي عن ابن عباس مثل ذلك من قول عمر وعلي وعبد الله والجماعة ، وما زالت الخلفاء من أجداد أمير المؤمنين أعزه الله يستقضون الحكام فيقضون برد المواريث على الأقارب ، ولا ينكرون ذلك على من قضى به من قضاتهم ، ولا يرونه متجاوزا للحق فيه ، وما عرفت الجماعة بغير هذا الاسم إلا منذ نحو عشرين سنة . وأمير المؤمنين أولى من اتبع آثار السلف ، واقتدى بخلفاء الله ، ومال إلى أفضل المذهبين . وإلى الله الرغبة في عصمة الأمير وتسديده . والحمد لله رب العالمين . وحدث أبو الخصيب كاتب أحمد بن العباس قال : حدثني حامد قال : دخلت إلى عبيد الله بن سليمان وهو وزير المعتضد بالله رحمه الله فوجدته خاليا ، وعنده أبو العباس بن الفرات ، وعبيد الله يعاتبه ، فلم يحتشمني لعلمه بما بيني وبينه ، فسمعته يقول لأبي العباس : ولكنك تميل إلى فلان وفلان وابن بسطام . فقال له : أما فلان أيها الوزير فميلي إليه لأنه أسعفني في وقت نكبتي وعند مصادرتي بخمسين ألف دينار ، ومن عاونني بماله ، وأشركني في حاله ، فقد استحق مني أن أصفيه الود وأخلص العقد 
ms217	 . وأما ابن بسطام فرجل كاتب له علي رئاسة ، وحق الرئاسة لا ينسى ودينها لا يقضى . سلمين ، فجعلهم كلهم وراثا ، وجعل ما يصير لهم من ذلك في خلاف مال الفيء المصروف ألى الشحنة وأرزاق المقاتلة وإلى المصالح إذا كان ذلك يكون ، فيما روي عنه ، للناس كافة ، وعددهم لا يحصى ، فغير ممكن أن يقسم ذلك فيهم وهم متفرقون في أقطار الأرض مشارقها ومغاربها . وإذا امتنع ذلك وخرج إلى ما ليس يمكن فسد ، وثبت ما قلناه من قول أكابر الأئمة . وقد تأول بعض المتأولين قول الله تعالى : " وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله " فقال فيه : كان الناس يتوارثون بالحليف دون القرابة ، فلما أوجب الله المواريث لأهلها من الأقارب منع الحليف بما فرض من السهمان ، فغلطوا وصرفوا حكم الآية إلى الخصوص ، فذلك غير واجب مع عدم الدليل ، لأن مخرجها في السمع مخرج العموم . وبعد ، فلو كان تأويلها ما ذهبوا إليه ، وكانت السهام التي نسخت ما يرثه الحليف قبل نزول الفرائض ، لوجب في بدء ، وما قالوا : إذا كان لا وارث للميت من أصحاب السهام أن يكون الحليفان في التوارث على أول فرضهما وعلى المقدم من حكمهما ، لأن الذي منعهما إذا ثبت هذا التأويل من له سهم دون من لا سهم له . فإذا ارتفع المانع رجع الحكم إلى بدئه . ولا اختلاف بين الفريقين أن الحليف لا يرث الحليف اليوم ، وإن كان لا وارث سواه ، وهذا يدل على فساد تأويلهم ، وعلى أن المراد في الآية التي أوجبت الحق للأقارب غير الذي ذهبوا إليه ، فإن الله سبحانه إنما أراد بمعناها اختصاص القريب بالإرث دون البعيد . وقد يلزم من ذهب إلى الرواية عن زيد وترك الرواية عن عمر وعلي وعبد الله عليهم السلام جانبا ، وأسقط التعاقل بين الأجنبي والقريب أن يجعل ذا الرحم أولى ، لأنه يفضل الأجنبي بالقرابة . وترتيب المواريث في الأصل يجري على تقدم من فضل غيره في المناسبة كالأخ للأب والأم ، والأخ للأب ، وابن العم للأب والأم وابن العم للأب ، وأخصهما قرابة أولاهما بالميراث عند 
ms218	 جمع الجميع . قال الله تعالى : " يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين " وولد الولد من سفل منهم ومن ارتفع يعمهم هذا الاسم ، إلا أن الأقرب منهم في معنى الآية أحق من الأبعد . فإذا كان ذلك كذلك كان القريب أولى من الأجنبي بالتركة للرحم التي يقرب بها دونه . وبعد ، فإن العلماء نفر يسير لا يعرفون الصواب في هذه المسألة إلا فيما روي عن الخليفتين عمر وعلي صلوات الله عليهما وما روي عن ابن مسعود ، ثم ل يقتصروا في المبالغة والدليل في توريث ذي الرحم إلا على ما روي عن عبد الله بن العباس جد أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وترجمان القرآن ، وبحر العلم ، ومن كان إذا تكلم سكت الناس ، ومن دعا له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل . ودعوة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مستجابة ، ومن كان أعلم بتأويل القرآن فاتباعه فيه أوجب . وقد روي عن ابن عباس مثل ذلك من قول عمر وعلي وعبد الله والجماعة ، وما زالت الخلفاء من أجداد أمير المؤمنين أعزه الله يستقضون الحكام فيقضون برد المواريث على الأقارب ، ولا ينكرون ذلك على من قضى به من قضاتهم ، ولا يرونه متجاوزا للحق فيه ، وما عرفت الجماعة بغير هذا الاسم إلا منذ نحو عشرين سنة . وأمير المؤمنين أولى من اتبع آثار السلف ، واقتدى بخلفاء الله ، ومال إلى أفضل المذهبين . وإلى الله الرغبة في عصمة الأمير وتسديده . والحمد لله رب العالمين . وحدث أبو الخصيب كاتب أحمد بن العباس قال : حدثني حامد قال : دخلت إلى عبيد الله بن سليمان وهو وزير المعتضد بالله رحمه الله فوجدته خاليا ، وعنده أبو العباس بن الفرات ، وعبيد الله يعاتبه ، فلم يحتشمني لعلمه بما بيني وبينه ، فسمعته يقول لأبي العباس : ولكنك تميل إلى فلان وفلان وابن بسطام . فقال له : أما فلان أيها الوزير فميلي إليه لأنه أسعفني في وقت نكبتي وعند مصادرتي بخمسين ألف دينار ، ومن عاونني بماله ، وأشركني في حاله ، فقد استحق مني أن أصفيه الود وأخلص 
ms219	 العقد . وأما ابن بسطام فرجل كاتب له علي رئاسة ، وحق الرئاسة لا ينسى ودينها لا يقضى . حدث محدث قال : قلت لأبي العباس بن الفرات يوما على شرب وقد رأيته يلعب بالخصوم وأرباب الظلامات لعبا ، فتارة بالحجج الديوانية وتارة بالحجج الفقهية : يا سيدي هل قطعك أحد في مناظرة ؟ فقال أما بالحجة فلا . بل كابرني رجل مرة فحرت في جوابه ، وانقطعت في يده ، وذلك أن محمد بن زكريا المعروف بوزير الإسكافي كان صنيعة لي ، فتولى الضياع بواسط ، وحضر من تكلم عليه وبذل مواقفته على ما فرقه ، فرسم لي عبيد الله بن سليمان مكاتبته بالحضور ، فقلت له : هذا أعز الله الوزير وقت العمارة ، وإذا أخل العامل بها وقع التقصير فيها ، واحتج علينا بأننا قطعناه بالاستدعاء عنها . قال : فأخره إلى أن يفرغ منها . فأخرته شهورا ، ثم عاود المتظلم منه القول فيما تكلم عليه به ، وأمرني عبيد الله باستدعائه ، فقلت : هذا وقت التقدير ، وبه يحصر الارتفاع . قال : فأخره . فاخرته شهرين ، ثم عاود المتظلم ، وعاودني عبيد الله . فقلت : قد شبهت الغلات إلا بالحزر . فقال المتظلم : كيف تسمح نفس أبي العباس بإحضار من عمر ضياعه وأضاف إليها PageV01P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) خواص السلطان وأملاكه ونقل إليها أكرة الوزير ؟ فضياعه كالعرائس المجلوات ، وضياع الوزير كضياع الأرامل والأيتام . قال أبو العباس : وعمل كلامه والله في عبيد الله . فابتدأت أحلف على كذبه واستحالة قوله ، فمنعني وقال : حسبك الآن . وكتب منشورا بخطه بإشخاصه ، وأنفذ به مستحثا ، وحمل وزير ، واعتقله وصادره . وحدث محدث قال : رأيت أبا العباس بن الفرات يناظر شيخا مزينا ببادوريا قد احتال في تخفيف مقاسمة بيدره وقال له : في أية سنة قسم هذا البيدر على ما ادعيته في المعاملة ؟ قال : السنة التي ملكت فيها أيدك الله البيدر الفلاني والبيدر الفلاني . حتى عد عشرة بيادر في عدة طساسيج من خواص السلطان التي استضافها إلى ضياعه . فورد عليه من قوله ما أدهشه وأسكته ، وأمضى مقاسمة بيدره وصرفه . وحدث أبو عبد الله بن الماسح الكاتب قال : حدثني أبو الحسن علي بن عيسى ، وقد جرى 
ms220	 ذكر الجهبذة ، وقال : ما أعجب ما جرى في أمرها بنواحي المغرب . وذلك أنها لما صحت في أيام المعتضد بالله ؛ وكتبت لعبيد الله بن سليمان على الديوان ، أمرني أن أعمل عملا بارتفاع الموصل والزابات ، فعلمته وعرضته عليه ، فاعترضه أبو العباس بن الفرات على رسمه في مثل ذلك وما تقتضيه خلافته لعبيد الله ، وقال لي : ما أرى لمال الجهبذة في هذا العمر ذكرا . فقلت له : هذا ما لا أعرفه في أصل ولا مضاف ، فإن يكن من مال السلطان فهو بمنزلة ما يؤخذ من الذيل ويرقع به الجيب ، أو يكن من مال الرعية فهو ظلم ، وطريق للجهابذة إلى أخذ أموال المعاملين . وهذه نواح افتتحت قريبا ، وسبيلها أن يعامل أهلها بالإنصاف ، وتخفف عنها المؤن لتحلو لهم سياسة السلطان . فقال : هذا باب من أبواب الارتفاع ، ولا يجوز أن يترك ويضاع ، فيلحقنا من السلطان استبطاء وإنكار . وتقدير ما يجب في هذه النواحي من ذلك عشرة آلاف دينار ، فما هو إلا أن سمع الوزير ذكر السلطان وعشرة آلاف دينار تزيد في الارتفاع حتى قال : سبيل هذه النواحي سبيل غيرها من نواحي السواد . فأمسكت ، واستمر بلاء الجهبذة على الناس إلى حين انتهينا . وحدث أبو الحسن بن ماني الكوفي الكاتب قال : حدثني على بن حسين الجهظ كاتب أبي العباس أحمد بن محمد بن ثوابة قال : جرت المناظرة يوما بين أبي العباس بن ثوابة وأبي العباس بن الفرات في حساب PageV01P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) باروسما الأعلى بحضرة عبيد الله بن سليمان . فأقام ابن ثوابة الشاهد على صحة ما رفعه ، والبرهان على عامل ابن الفرات في تأويله . وأخذ ابن الفرات يباهت في نصرة قوله . فقال ابن ثوابة : كيف أنتصف منك يا أبا العباس وأنا أناظرك بالحجة ، وأنت تعارضني بفضل القدرة ، وتزعم أن هذا الوزير أسير في يديك ؟ قال : فنظر عبيد الله إلى من حضر وقال : اشهدوا أنني أسير في يدي كل كاف . قال : يقول ابن ثوابة : قد علمنا . قال : وتظلم أهل السارية من أهل بادوريا إلى المعتضد بالله وحكوا أن أهل سقي الفرات 