ms7361	 بن علي الشاموخي بالبصرة، وعبد السلام بن سالبة الصوفي بفارس، سمع منه تفسير النقاش، بروايته عن أبي القاسم علي بن محمد الزيدي الحراني، عنه. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وهبة الله بن محمد بن مميك الشيرازي. قال ابن ناصر: حاله أشهر من أن يذكر، صاحب المظالم، لا تحل الرواية عنه. توفي في ربيع الأول عن بضع وثمانين سنة. PageV35P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 321 محمد بن سعيد بن إبراهيم بن سعيد بن نبهان. أبو علي الكاتب. من أهل الكرخ. سمع: أبا علي بن شاذان، وبشر بن الفاتني، وابن دوما النعالي، وجده لأمه أبا الحسين الصابيء. وطال عمره، وألحق الصغار بالكبار. روى عنه: حفيده محمد بن أحمد، ومحمد بن جعفر بن عقيل، وأبو ظاهر بن سلفة، ودهيل بن) كاره، وعيسى بن محمد الكلوذاني. وآخر من روى عنه عبد المنعم بن كليب. ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ عالم فاضل مسن، من ذوي الهيئات. وهو آخر من روى عن ابن شاذان، ولي منه إجازة. وقال ابن ناصر: كان فيه تشيع، وكان سماعه صحيحا. وبقي قبل موته بسنة ملقى على ظهره لا يعقل، من قرأ عليه في تلك الحال فقد أخطأ وكذب PageV35P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 322 عليه، فإنه لم يكن يفهم ولا يعقل ما يقرأ عليه من أول سنة إحدى عشرة. وسمعته يقول: مولدي سنة إحدى عشرة وأربعمائة. ثم سمعته مرة أخرى يقول: سنة خمس عشرة. فقلت له ذلك، فقال: أردت أن يدفع عني العين، وإلا فمولدي سنة إحدى عشرة. وقال ابن السمعاني: سمعت أبا العلاء بن عقيل يقول: كان شيخنا ابن نبهان إذا مكث عنده أصحاب الحديث وطولوا قال: قوموا، فإن عندي مريضا. بقي على هذا سنتين، فكانوا يقولون: مريض ابن نبهان لا يبرأ. توفي ابن نبهان ليلة الأحد السابع عشر من شوال، وقد استكمل مائة سنة. قال ابن النجار: وقرأ بخط ابن ناصر: كان ابن نبهان قد بلغ ستا وتسعين سنة، وسمعه جده هلال بن المحسن من ابن 
ms7362	 شاذان أول أمره على معاملة الظلمة، وكان رافضيا، وقد تغير في سنة إحدى عشرة. قال: والصحيح أن مولده سنة خمس عشرة، وكذلك وجد بخط الحميدي. وذكر ابنه، وجده بخط جده ابن الصابيء. محمد بن علي بن طالب. أبو الفضل البغدادي الخرقي الحنفي، ويعرف بابن زبيبا. PageV35P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 323 حدث عن: علي بن المذهب، وأبي المذهب، وأبي بكر بن بشران، وأبي حفص بن أبي طالب المكي، وأبي محمد الجوهري. وتوفي في شوال. قال ابن ناصر: كان كثير السماع، ولم يكن في دينه مرضيا. كان يذهب إلى أن النجوم هي المدبرة للعالم. لا تجوز الرواية عنه.) قلت: وكان بزازا، أجاب لابن كليب. وروى عنه: الصائن ابن عساكر، وأبو المعمر المبارك بن أحمد. المبارك بن طالب. الإمام أبو السعود الحلاوي الحنبلي صاحب الزاهد أبي منصور الخياط. سمع: ابن هزارمرد، وأبا علي بن البنا. وتلا على ابن البنا، على الخياط. سمع منه: ابن ناصر، وغيره. وكان أمارا بالمعروف، زاهدا، وحسن التلاوة. مات في ربيع الأول. 4 (حرف النون) نصر بن أحمد بن إبراهيم بن أسد بن أحمد PageV35P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 324 أبو الفتح الحنفي الهروي. وساق السمعاني نسبه إلى حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. وقال: هو من أهل العلم والسداد والصلاح. أفنى عمره في كتابه العلم. حدث بالكثير، وتفرد بالرواية الكثيرة. سمع: أباه، وجده أبا العباس إبراهيم، وجده لأمه منصور بن إسماعيل الحنفي، وأبا عثمان سعيد بن العباس القرشي، وإسحاق بن أبي إسحاق القراب، وعبد بن محمد بن عيسى، ومحمد بن الفضيل الفضيلي. وحدثني عنه جماعة بهراة، ومرو، وبوسنج. ولد سنة تسع عشرة وأربعمائة، ومات بهراة في سابع شعبان. قلت: هذا كان مسند تلك الديار في عصره. وقد مر أيضا في سنة عشر، ولكن هذا أصح. 4 (حرف الهاء) هبة الله بن المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري. الأخرس. سمعه أبوه من أبي الحسين بن الزينبي. وتوفي رحمه الله في شوال. هبة الله 
ms7363	 بن المبارك بن أحمد. أبو المعالي ابن الدواتي الكاتب.) PageV35P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 325 من أهل باب المراتب. كان ينسخ بالأجرة. سمع: ابن غيلان، وأبا الحسين التوزي، وأبا الحسن القزويني، والبرمكي. قال ابن ناصر: لم يكن في دينه بذاك، وكان يتهم بالرفض والإعتزال. وكان جمع نحو مائتي دينار، وهو يظهر الفقر، فأخذت منه في الحمام وبقي متحسرا عليها. وترك من كان يحسن إليه مراعاته. أخبرني جماعة أنه لم ير في جمعة قط في الجامع. 4 (حرف الياء) يمن. أبو الخير مولى المستطهر بالله. كان مهيبا وقورا، سمحا، جوادا، فطنا، ذا رأي ومعرفة، ولي إمرة الحاج، ونفذ رسولا غير مرة إلى السلطان. وسمع: أبا عبد الله النعالي. وحدث بإصبهان. وكان يلقب أمير الجيوش. توفي في ربيع الآخر. PageV35P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 326 4 (وفيات سنة اثنتي عشرة وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد المستظهر بالله. أمير المؤمنين أبو العباس ابن المقتدي بالله أمير المؤمنين أبي القاسم عبد الله ابن الأمير محمد الذخيرة ابن القائم بأمر الله أبي جعفر عبد الله ابن القادر بالله أحمد بن إسحاق بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد الهاشمي العباسي. بويع بالخلافة بعد موت المقتدي في ثامن عشر المحرم سنة سبع وثمانين، وعمره ستة عشر عاما وشهران، فإن ولد في شوال سنة سبعين، وصلى بالناس الظهر، ثم صلى على والده. وكان ميمون الطلعة، حميد الأيام. وزر له أبو منصور بن محمد بن جهير. PageV35P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 327 وولي القضاء له) أبو بكر بن المظفر الشامي قليلا، ومات فولي بعده القضاء أبو الحسن علي بن محمد بن علي الدامغاني. ووزر له بعد عميد الدولة أبي منصور سديد الدولة أبو المعالي الإصفهاني، ثم زعيم الرؤساء أبو القاسم علي بن عميد الدولة بن جهير، ثم مجد الدين أبو المعالي هبة الله بن المطلب، ثم نظام الدين أبو منصور الحسين بن أبي شجاع الوزير. قال ابن الأثير: كان لين الجانب، كريم الأخلاق، يسارع في أعمال البر، وكانت أيامه 
ms7364	 أيام سرور للرعية، فكأنها من حسنها أعياد. وكان حسن الخط، جيد التوقيعات، لا يقاربه فيها أحد، يدل على فضل غزير، وعلم واسع. ومات بعلة التراقي، وهي دمل تطلع في الحلق. وكان سمحا جوادا. قال ابن الجوزي: كان حافظا للقرآن، محبا للعلماء والصالحين، منكرا للظلم. ومن شعره: (أذاب حر الهوى في القلب ما جمدا .......... لما مددت يدي إلى رسم الوداع يدا) (وكيف أسلك نهج الاصطبار وقد .......... أرى طرائق مهوى الهوى قددا) (إن كنت انقض عهد الحب في خلدي .......... من بعد حبي، فلا عاتبتكم أبدا) وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة وثلاثة أشهر وأياما ولم تصف له الخلافة، بل كانت أياما مضطربة، كثيرة الحروب. وغسله شيخ الحنابلة ابن PageV35P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 328 عقيل، وصلى عليه ابنه المسترشد بالله الفضل، وخلف من الأولاد هذا، والمقتفي لأمر الله، ومحمدا، وعليا، وأبا طالب العباس، وإبراهيم، وعيسى، وإسماعيل. وتوفيت بعده بقليل جدته أرجوان الأرمنية والدة المقتدي، ولا يعلم خليفة عاشت بعده جدته إلا هو. قال السلفي: قال لي أبو الخطاب ابن الجراح: صليت بالمستظهر بالله في رمضان فقرآت: إن ابنك سرق رويناها عن الكسائي، فلما سلمت قال: هذه قراءة حسنة، فيها تنزيه أولاد الأنبياء عن الكذب. وللصارم مرجا البطائحي الشاعر فيه: (أصبحت بالمستظهر بن المقتدي .......... بالله بن القائم بن القادر) ) (مستعصما أرجو نوافل جوده .......... وبأن يكون على العشيرة ناصري) (فيقر مع كبري قراري عنده، .......... ويفوز من مدحي بشعر سائر) فوقع المستظهر: يخير بين الصلات والإنحدار، أو المقام والإدبار. فاختار الإنحدار. ولمرجا هذا شعر كثير، أكثره في الهجو. توفي أمير المؤمنين إلى رضوان الله في يوم الأربعاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الآخر من هذه السنة. أحمد بن محمد بن أحمد بن علي. أبو العباس بن الزوال الهاشمي العباسي المأموني المعدل. سمع: القاضي أبا يعلي، وأبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وجماعة. PageV35P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 329 وقد قرأ القرآن على: محمد بن علي الخياط، وأبي علي بن البنا توفي في 
ms7365	 المحرم عن سبعين سنة. أحمد بن محمد بن عبد السلام بن قيداس. البغدادي، أبو نصر المقريء. سمع: أبا طالب محمد بن الحسين بن بكير، أبا طاهر بن العلاف، وأبا بكر بن بشران. وعنه: أبو محمد بن الخشاب، وأبو العز محمد بن محمد بن الخراساني. ولد سنة أربع وثلاثين. قلت: إن صح مولده، فروايته عن أبي بكر حضورا غلط. قال أبو الحسن بن الزاغوني: توفي ابن قيداس المقريء بالحريم في جمادى الأولى. وقد قرأ القرآن، وسمع الحديث. أرجوان. وتدعى قرة العين، الأرمنية. والدة الخليفة المقتدي، وجدة المستظهر. عاشت في العز والجاه حتى رأت البطن الرابع من أولادها. وكانت صالحة، كثيرة الصدقة. حجت مرات ولها رباط بمكة، ورباط ببغداد، ولها حشمة وهيبة ومعروف وبر، رحمها الله. عاشت إلى هذا الوقت.) 4 (حرف الباء) بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم. PageV35P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 330 العلامة أبو الفضل الأنصاري الجابري، من ولد جابر بن عبد الله البخاري الزرنجري. وزرنجر من قرى بخارى الكبار. ويعرف بشمس الأئمة أبي الفضل. كان فقيه تلك الديار، ومفتي ما وراء النهر. وكان يضرب به المثل في حفظ مذهب أبي حنيفة. قال لنا أبو العلاء الفرضي: كان الإمام على الإطلاق، والموفود إليه من الآفاق. رافق في أول أمره برهان الأئمة سراج الأمة الماضي عبد العزيز بن عمر ابن مازة تفقها معا على شمس الأئمة محمد بن أبي سهل السرخسي. ولد أبي الفضل في سنة سبع وعشرين وأربعمائة. وسمع الحديث في صغره، وأدرك الكبار. وتفقه أيضا على شمس الأئمة أبي محمد عبد العزيز بن أحمد الحلوائي، وكان أبوه محمد يروي عن إسماعيل بن أحمد الفضائلي، وغيره. سمع: أباه، وأبا حفص عمر بن منصور بن خنب، وأبا مسعود أحمد بن محمد البجلي، وميمون بن علي الميموني، أبا سهل أحمد بن علي PageV35P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 331 الأبيوردي، وإبراهيم بن علي الطبري، ويوسف بن منصور السياري الحافظ، وأبا بكر محمد بن سليمان 
ms7366	 الكاخستوائي. وسمع صحيح البخاري من أبي سهل المذكور. أنبا أبو علي بن حاجب الكشاني. وقال أبو سعد السمعاني: وورد بغداد حاجا قبل الخمسمائة، وتفرد بالرواية عن جماعة. وكتب لي بالإجازة بمسموعاته. وكان يسمى أبا حنيفة الأصغر. سألوه عن مسألة فقال: كررت عليها أربعمائة مرة. وكانت له معرفة بالأنساب والتواريخ. وثنا عنه جماعة منهم: عمر بن محمد بن ظاهر الفرغاني، وأبو جعفر أحمد بن محمد الحلمي البلخي، ومحمد بن يعقوب نزيل سرخس، وعبد الحليم بن محمد البخاري. تفقه على شمس الأئمة: ابنه عمر، وتوفي ابنه عمر سنة وشيخ PageV35P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 332 الإسلام برهان الدين علي بن أبي بكر الفراغاني، وجماعة. وتوفي في تاسع عشر شعبان. الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر. أبو القاسم الهوزني الإشبيلي.) روى عن: أبيه، وأبي محمد بن الباجي، وأبي عبد الله بن منصور وحج، وسمع بالمهدية من: عبد الله بن منصور الحضرمي. وبمصر من: محمد بن بركات. وأجاز له أبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد بن وليد. وكان فقيها مشاورا، فاضلا، رحل الناس إليه. وتوفي في ذي القعدة. وكان مولده في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. الحسين بن محمد بن علي بن الحسن. نور الهدى أبو طالب الهاشمي العباسي الزينبي، الفقيه الحنفي، رئيس الطائفة الحنفية. كان إمام معظما كبير الشأن، مكرما للغرباء، بارعا في المذهب. ولد سنة عشرين وأربعمائة. وسمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا القاسم الأزهري، وأبا القاسم التنوخي، والحسن بن المقتدر. وسمع بمكة الصحيح من كريمة. وتفرد به عنها ببغداد. PageV35P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 333 وسمعه منه الناس. روى عنه: عبد الغافر الكاشغري، ومات قبله بأربعين سنة أو أكثر، وابن أخيه علي بن طراد الوزير، والصائن هبة الله بن عساكر. وسمع منه الصحيح عبد المنعم بن كليب وقد قرأ القرآن على الزاهد أبي الحسن القزويني. وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني. وقد مدحه الغزي الشاعر بقصيدة حسنة. توفي في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة، فهو وأخوه 
ms7367	 أبو نصر محمد، وطراد ماتوا في عشر المائة. وتفردوا في وقتهم. ولم يزل نور الهدى مدرس مدرسة شرف الملك، وترسل إلى ملوك الأطراف. وولي نقابة العباسيين والطالبيين. ثم استعفى بعد أشهر، فأعفي، وأحضر أخوه، طراد من الكوفة، كان نقيبها، فولي نقابة العباسيين. حمد بن نصر بن أحمد. PageV35P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 334 الحافظ أبو العلاء الهمذاني الأعمش الأديب.) أجاز لأبي سعد السمعاني، وقال: كان عارفا بالحديث حافظا ثقة، مكثرا. سمع الكثير بنفسه وأملى وحدث. سمع: أبا مسلم بن غزو النهاوندي، وأبا الحسن عبيد الله بن مندة، وهارون بن ماهلة الهمذاني، وطبقتهم. ومولده بهمذان سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. ومات في عاشر شوال. أنبأ أحمد بن عبد الكريم، أنبا نصر بن جرو، أنبا أبو طاهر السلفي: سعمت حمد بن نصر الحافظ بهمذان: سمعت علي بن حميد الحافظ: سمعت طاهر بن عبد الله الحافظ يقول: سمعت حمد بن عمر الزجاج الحافظ يقول: لما أملى صالح بن أحمد التميمي الحافظ بهمذان كانت له رحى، فباعها بسبعمائة دينار، ونثرها على محابر أصحاب الحديث. رواها أبو سعد السمعاني، عن شيخ له، عن السلفي، فكأنس لقيته وسمعتها منه، مع أن حمد بن نصر، رحمه الله، قد أجاز لأبي سعد. 4 (حرف الراء) رابعة بنت الإمام أبي حكيم عبد الله بن إبراهيم الخبري. أم الفضل والدة الحافظ ابن نصر. PageV35P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 335 امرأة صالحة، سمعت: أباها، وأبا محمد الجوهري، وأبا جعفر ابن المسلمة. روى عنها: ابنها، وأبو المعمر الأنصاري. وتوفيت في ذي القعدة. 4 (حرف الطاء) طلحة بن أحمد بن طلحة بن أحمد بن الحسن بن سليمان بن الحارث. أبو البركان الكندي العاقولي ولد بدير العاقولي، وهي على خمسة عشر فرسخ من بغداد. ودخل بغداد سنة ثمان وأربعين، واشتغل بالعلم. وقرأ على القاضي أبي يعلى كتاب الخصال، وسمع منه، ومن: أبي محمد الجوهري، وأبي الحسن بن حسنون النرسي، وجماعة. روى عنه: هبة الله الصائن، ومحمد بن أبي القاسم بن حمزة الشاوي، وابن ناصر، وغيرهم 
ms7368	.) وكان من الأئمة الصالحين. PageV35P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 336 توفي في شعبان ببغداد، وله ثمانون سنة. 4 (حرف العين) عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل. أبو الفضائل الأموي العثماني الديباجي، والد العثمانيين. قال ابن المفضل: روى عن جده لأمه أبي حفص البوصيري. روى عنه: ولده أبو محمد العثماني. ثم قال ابن المفضل الحافظ: وقد تكلم في سماعه. مات في المحرم. عبد الكريم بن أحمد بن قاسم بن أبي عجينة. الشيخ أبو محمد القباري، والمعروف بالخلقاني الإسكندراني، المؤذن المعمر. من شيوخ السلفي. قال فيه: كان يقال إنه ابن مائة وعشرين سنة. أنبا عن أحمد بن إبراهيم الرازي، وغيره. وسمعت أبا عبد الله بن الحطاب الرازي، وجماعة يقولون: ما عندنا أكبر منه سنا. قال أبو عبد الله: وقد بلغ مائة وعشرين سنة أو دونها بقليل، وبلغني انه بقي ثلاثا وستين سنة لا يأكل لحما إلا لحم الصيد الذي يصيده بنفسه، ومنه قوته. ولم يأكل اللبن ولا الجبن هذه المدة تورعا. وكان يأكل من القبار المباح، ويعبر المنامات ويصيب، وهو أمي لا يكتب. رأيته وهو حاضر الذهن يبصر PageV35P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 337 ويسمع، ويعبر المنامات، ولا يتتعتع في حرف. وقد سمع على أين العباس الرازي كثيرا. وتوفي في رجب، رحمه الله تعالى. قال السلفي: وقد كنت أداعبه وأقول: أنت مكبر، مخبر، معبر فيبتسم. وقد ذكر لي أن رأى أبا عمران الفاسي لما قدم الإسكندرية حاجا. قال: وكان مخبر. وكان مالكيا. كان مع كبر سنه يقصدني إلى أن مات محمولا كأنه قفة. عبد الكريم بن علي بن محمد بن علي بن فورجة.) أبو الخير الإصبهاني. ولد سنة ثمان وعشرين وأربعمائة. وروى عن: أبي الحسين بن فاذشاه، وأبي طاهر بن عبد الرحيم. روى عنه: أبو موسى المديني، وغيره. وآخر من روى عنه حضورا أبو جعفر الصيدلاني. توفي في ثامن عشر شوال. ومما يوري الزهد لأسد، سمعه من ابن فاذشاه، وكتاب ثواب الأعمال لأبي الشيخ، رواه عن الفضل بن محمد بن سعيد 
ms7369	، عنه. عبيد بن محمد بن عبيد. أبو العلاء القشيري النيسابوري التاجر، من بيت عدالة ورواية. PageV35P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 338 سمع: عبد الرحمن بن حمدان النصروبي، وعبد القاهر بن طاهر البغدادي، وأبا حسان محمد بن أحمد المزكي، وأبا حفص بن مسرور. وسافر في شبيبته إلى المغرب تاجرا، وأقام هناك مدة، وحصل أموالا، ثم عاد إلى نيسابور ولزم داره. وكان قليل المخالطة. وحدث ببغداد مع أخيه لما قدم للحج وقد مر أخوه الفضل من سنوات. روى عنهما: أبو الفتح محمد بن عبد السلام. سمع منهما في سنة سبع وثمانين. وسأله اليونارتي عن مولده فقال: في سنة سبع عشرة وأربعمائة. وذكر أنه غاب عن نيسابور نيفا وعشرين سنة. ووصفه عبد الغافر في تاريخه: بالصدق والعدالة والعبادة، وصحة السماع، ولإنفاق على الفقراء. وتصدق في آخر عمره بصدقات كثيرة. وثقل سمعه. وتوفي في شعبان. قال أبو سعد السمعاني: كان والدي أحضرني للسماع عليه في سنة تسع وخمسمائة. PageV35P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 339 وتوفي في ثامن عشر شعبان سنة، رحمه الله. قاله ابن النجار. عيسى بن شعيب بن إبراهيم. الزاهد المعمر أبو عبد الله السجزي الصوفي نزيل هراة.) ولد بسجستان بعد سنة عشر وأربعمائة. وسمع من علي بن بزي الحافظ وبهراة من عبد الوهاب بن محمد الخطابي وبغزنة الخليل بن أبي يعلى. وحمل ولده أبا الوقت على كتفه من هراة إلى بوسنج، فأسمعه الصحيح. قال أبو سعد السمعاني: شيخ صالح، مسن، حريص على السماع. أجاز لي مروياته. مولده في سنة عشرين وأربعمائة، وتوفي بمالين هراه في ثاني عشر شوال وله مائة وسنتان. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن عبد الرحمن. أبو عبد الله الأنصاري الطليطلي المقريء ويعرف بابن فرقاش. نزيل فارس. له مصنف في القراءآت. PageV35P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 340 أخذ عن: المغامي، وأبي الحسن الألبيري. قرأ عليه في هذا العام بغرناطة: أبو إسحاق الغرناطي. محمد بن أحمد بن عون. أبو عبد الله المعافري القرطبي. روى عن: حاتم بن 
ms7370	 محمد، وأبي عبد الله بن عتاب. وكان فقيها، إماما، ورعا، متصاونا، كثير الكتب. ومات في ذي القعدة، فصلى عليه ابنه أبو بكر. محمد بن الحسين بن محمد. فخر القضاة أبو بكر الأرسابندي المروزي. وأرسابند من قرى مرو. تفقه على الأستاذ أبي منصور السمعاني. ورحل إلى بخارى، فتفقه عل القاضي الزوزني صاحب أبي زيد. وبرع حتى صار يضرب به المثل في علم النظر. وحج، سمع من رزق الله التميمي. روى عنه: صاحباه أبو الفضل عبد الرحمن بن أميرويه الكرماني، وقاضي مرو محمد بن عبد الله الصائني، وغيرهما من كبار الحنفية.) وتوفي ربيع الأول. PageV35P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 341 محمد بن عتيق بن أبي بكر محمد بن أبي نصر. أبو عبد الله التميمي القيرواني الأشعري المتكلم، ويعرف بابن أبي كديه. درس الأصول بالقيروان على أبي عبد الله الحسين بن حاتم الأزدي صاحب ابن الباقلاني. وسمع بمصر من أبي عبد الله القضاعي. وقدم الشام، فأخذ عنه أبو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي. ودخل العراق، وأقرأ علم الكلام بالمدرسة النظامية. وكان صلبا في الإعتقاد. توفي ببغداد في ذي الحجة. وقد سمع بالأندلس من ابن عبد البر. وقرأ بالروايات بمصر على أبي العباس بن نفيس. وسمع ببغداد من عبد الباقي العطار، وصاحب المخلص. وأقام بالشام مدة، ثم قدم بغداد ثانيا، وأقرأ بها القرآن أيضا. قرأ عليه: أبو الكرم الشهرزوري. وحدث عنه: عبد الحق اليوسفي بكتاب الشهاب، فقال فيه ابن عقيل: ذاكرته، فرأيته مملوءا علما وحفظا. وقال السلفي في معجمه: كان مشارا إليه في علم الكلام، وقال لي: أنا أدرس علم الكلام من سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. وكان مقدما على PageV35P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 342 نظرائه، مبجلا عند من ينتحل مذهبه، مجانبا عند مخالفيه. جرت بينه وبين الحنابلة فتن، وأوذي غاية الإيذاء. وأتى من شعر صديقه الحسن بن رشيق. وقال لي إنه قرأ أيضا الكلام ببلده على أبي طاهر علي بن محمد بن عرس الموصلي صاحب ابن الباقلاني. وإنه سمع من 
ms7371	 أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد الخرقي. قلت: عاش تسعين سنة أو جاوزها. وسأله السلفي عن مسألة الإستواء، فذكر أن أحد الوجهين لأبي الحسن الأشعري أن يحمل على ما ورد ولا يفسر. PageV35P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 343 محمد بن عيسى بن محمد بن بقاء. أبو عبد الله الأنصاري الأندلسي. أحد القراء المجودين.) قرأ على أبي داود صاحب أبي عمرة الداني. وأقرأ بدمشق. قرأ عليه جماعة من الدمشقيين. وكان فاضلا، تاركا للتكلف حفظه للحكايات. يسكن في دار الحجارة. توفي في ذي القعدة وله ثمانية وخمسون سنة. محمد بن محمد بن علي بن حكيم. أبو عبد الله الباهلي القرقوي، الأندلسي، المري. سمع: أبا خالد يزيد مولى المعتصم، وأبا علي الغساني. وحدث بتقييد المهمل لأبي علي بالإسكندرية، فأخذه عنه: السلفي، وأبو محمد العثماني، وأخوه أبو الفضل العثماني. وروى عنه بالإجازة: بركات الخشوعي. ووصفه السلفي بالحفظ، وقال: ثنا من حفظه، من أبي بكر حازم بن محمد الطليلطي. وكان من أهل المعرفة بقوانين الحديث. أخذ ذلك عن أبي علي الجياني، وغيره. وقد كتب عني. PageV35P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 344 قال ابن الأبار: توفي في رجب سنة اثنتي عشرة. قال السلفي: توفي في رجوعه من الحج بالبادية. محمود بن الفضل بن محمود بن عبد الواحد. أبو نصر الصباغ الإصبهاني الحافظ، نزيل بغداد. بالغ في الطلب، وكتب بخطه السريع كثيرا لنفسه ولغيره. وكان حميد الطريقة مفيدا لغويا. نسخ الكتب الكبار. وقد سمع: عبد الرحمن وعبد الوهاب ابني أبي عبد الله من مندة، وأبا الفضل البزاني، وأبا بكر بن ماجة. وحدث ببغداد بشيء يسير عن عائشة بنت الحسين الوركانية. قال شيرويه الديلمي: قدم علينا همذان سنة اثنتين وخمسمائة، وكان حافظا ثقة، يحسن هذا الشأن، حسن السيرة، عارفا بالأنساب والأسماء، مفيدا لطلبه العلم. وقال غيره: توفي في جمادى الأولى ببغداد، وقد سمع بها من رزق الله التميمي، وطراد،) وطبقتهما، وخلقا من أصحاب أبي علي بن شاذان. ثم خلقا من أصحاب ابن غيلان. وبالغ حتى كتب 
ms7372	 عن أصحاب الصريفيني، وعلي بن البسري. روى عنه: ابن ناصر، وأبو الفتح بن عبد السلام، والمبارك بن كامل. قال PageV35P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 345 السلفي: كان رفيقنا محمود بن الفضل يطلب الحديث، ويكتب العالي والنازل فعاتبته في كتبه النازل، فقال: والله، إذا رأيت سماع هؤلاء لا أقدر على تركه. فرأيته بعد موته، فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي بهذا. وأخرج من كمه جزءا. مروان بن عبد الملك. الفقيه. ولي قضاء المرية. وجرت له قصة مع أبي الحسن البرجي المفرئ في إحراق كتب أبي حامد الغزالي الذي اتبعه عليها أبو القاسم بن ورد وغيره. وتوفي بالمرية سنة اثنتي عشرة. 4 (حرف الياء) يحيى بن عثمان بن الحسين بن عثمان. أبو القاسم بن الشواء البغدادي، البيع، الفقيه الحنبلي، تلميذ القاضي أبي يعلى، كتب أكثر تواليفه. وسمع: أبا محمد الجوهري، وأبا جعفر ابن المسلمة. أجاز لابن كليب. مات في جمادى الآخرة سنة 512. يحيى بن محمد بن حسان. PageV35P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 346 أبو محمد القلعي الأندلسي المقريء، من قلعة أيوب. أخذ القراءات عن أبي جعفر عبد الوهاب بن حكم ورحل فأخذ عن أبي عبد الله بن الحداد الأقطع القراءآت بالمهدية، وعن أبي عبد الله الطرابلسي الأشقر. وتصدر ببلده للإقراء. أخذ عنه: أبو عمرو البلخي. وكان صالحا صواما.) توفي في سنة اثنتي عشرة أو نحوها. PageV35P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 347 4 (وفيات سنة ثلاث عشرة وخمسمائة) 4 (حرف الألف) احمد بن الحسن بن طاهر. ألو المعالي الفتح بغدادي جليل. روى عن: أبي الطيبي الطبري، وأبي يعلى بن الفراء. قال المبارك بن كامل: توفي في رجب روى عنه: ابن ناصر، والمبارك بن خضر، وعبد الحق اليوسفي. أحمد بن محمد بن شاكر. أبو سعيد الطرسوسي، ثم البغدادي الخرزي. شيخ مستور يبيع الخرز في رحبة الجامع. سمع: أبا الحسن القزويني، والجوهري، وابن غيلان. وحدث. وتوفي في صفر. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وذاكر بن كامل. وعاش خمسا وتسعين سنة. وقد كان يمكنه 
ms7373	 أن يسمع من أبي علي بن شاذان. PageV35P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 348 قرأ القرآن على القزويني أيضا. قاله ابن النجار. ويقال له: البارزي، وكذا يقال لبياع الخرز والخواتم. روى عنه السلفي وقال فيه: الموازيني العتابي. 4 (حرف الحاء) الحسين بن علي بن داعي بن زيد بن علي. الشهيد أبو عبد الله العلوي الحسني النسابة النيسابوري. سمع بإفادة أبيه أبي الحسن الزاهد من: أبي حفص بن مسرور، وأبي سعد الكنجروذي، وأبي الحسين عبد الغافر، وجماعة. وختم به كثير من الأجزاء، فإنه كان من المكثرين في السماع.) وتوفي في المحرم. وكان رحمه الله تعالى معتنيا بالأنساب ودقائقها. 4 (حرف الخاء) خليص بن عبيد الله بن أحمد. أبو الحسن العبدري البلنسي. روى عن: أبي عمر بن عبد البر، وأبي الوليد الباجي، وجماعة. وكتب بخطه علما كثيرا، ولم يكن بالضابط لما كتب. قال ابن بشكوال: سمعت بعضهم يضعفه وينسبه إلى الكذب. قلت: روى عنه السلفي بالإجازة. PageV35P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 349 4 (حرف العين) عبد الباقي بن محمد بن عبد الواحد. أبو منصور البغدادي الغزال، والد يحيى بن عبد الباقي. شيخ صالح عابد. سمع: أبا محمد الجوهري، وأبا الغنائم بن المأمون. روى عنه جماعة. وتوفي في رجب. علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن عبد الله. الإمام أبو الوفاء البغدادي، الظفري، شيخ الحنابلة، وصنف التصانيف. PageV35P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 350 كان يسكن الظفرية، ومسجده بها معروف. ولد سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. وسمع: أبا بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، وأبا الفتح بن شيطا المقريء، وأبا محمد الجوهري، والقاضي أبا يعلى، والحسن بن غالب المقريء، وجماعة. روى عنه: أبو حفص المغازلي، وأبو المعمر الأنصاري، ومحمد بن أبي بكر السنجي، والسلفي، وخطيب الموصل، وآخرون. وتفقه على القاضي أبي يعلى، وعلى الموجودين بعده.) وقرأ علم الكلام على أبي علي بن الوليد، وأبي القاسم بن التبان البغداديين صاحبي القاضي أبي الحسين البصري. PageV35P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 351 أنبئت عن حماد الحراني 
ms7374	 قال: سمعت السلفي يقول: ما رأت عيني مثل الشيخ أبي الوفاء بن عقيل الفقيه. ما كان أحد يقدر أن يتكلم معه لغزارة علمه، وحسن إيراده، وبلاغه كلامه، وقوة حجته. ولقد تكلم يوما مع شيخنا أبي الحسن إلكنا في مسألة، فقال له شيخنا: هذا ليس بمذهبك. فقال له أبو الوفاء: أكون مثل أبي علي الجبائي، وفلان، وفلان لا أعلم شيئا أنا لي اجتهاد، حتى ما طالبني خصم بحجة، كان عندي ما أدفع به عن نفسي وأقوم له بحجتي. فقال شيخنا: كذلك الظن بك. قلت: وكان إماما مبرزا، مناظرا، كثير العلم، له يد طولى في علم الكلام. وكان يتوقد ذكاء. له كتاب الفنون لم يصنف في الدنيا أكبر منه. حدثني من رأى المجلد الفلاني بعد الأربعمائة يحكي فيه بحوثا شريفة ومناظرات وتواريخ ونوادر، وما قد وقع له. قال رحمه الله: عصمني الله في شبابي بأنواع من العصمة، وقصر محبتي على العلم، وما خالطت لعابا قط، ولا عاشرت إلا أمثالي من طلبه العلم، وأنا في عشر الثمانين، أجد من الحرص على العلم أسند ما كنت أجده وأنا ابن عشرين، وبلغت لاثنتي عشرة سنة. وأنا اليوم لا أرى نقصا في الخاطر والفكر والحفظ، وحدة النظر بالعين لرؤية الأهلة الخفية، إلا أن القوة ضعيفة. PageV35P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 352 قال ابن الجوزي: وكان دينا، حافظا للحدود. توفي له ولدان، فظهر منه من الصبر ما يتعجب منه. وكان كريما ينفق ما يجد، وما خلف سوى كتبه وثياب بدونه، وكانت بمقدار. وتوفي بكرة الجمعة ثاني عشر جمادى الأولى. وكان الجمع يفوت الإحصاء. قال شخنا ابن ناصر: حزرتهم بثلاثمائة ألف. أخبرنا إسحاق الأسدي: أنا أبو البقاء يعيش، أنبا عبد الله بن أحمد الخطيب، أنبا أبو الوفاء علي بن عقيل الفقيه: أنبا أبو محمد الجوهري، أنبا أبو بكر القطيعي، ثما بشر بن موسى، نبا هوذ، نبا عوف، عن سعيد بن أبي الحسن قال: كنت عند ابن عباس إذ أتاه رجل فقال: إنما معيشتي من صنعة يدي التصاوير 
ms7375	. فقال ابن عباس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صور صورة عذبه الله بوم القيامة حتى ينفخ فيها، وليس بنافخ فيها أبدا.) PageV35P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 353 فرنا له الرجل واصفر، فلما رأى ذلك منه قال: فإن لم يكن من ذلك بد فعليك بالشجر وما لا روح فيه. رأيت شيخنا وغيره من علماء السنة والأثر يحطون على ابن عقيل لما تورط فيه من تأويل الجهمية، وتحريف النصوص، نسأل الله الستر والسلامة. وقد توفي في سادس عشر جمادى الآخرة، وقيل في جمادى الأولى، فالله أعلم. وقال أبو الفرج بن الجوزي فيه: فريد دهره، وإمام عصره، وكان حسن السيرة والصورة، ظاهر المحاسن. قرأ بالروايات على أبى الفتح بن شيطا، وأخذ النحو عن أبي القاسم بن برهان. وقال: قرأت على القاضي أبي يعلى من سنة سبع وأربعين إلى أن توفي. حطيت من قربه بما لم يحظ به أحد من أصحابه مع حداثة سني. وكان أبو الحسن الشيرازي إمام الدنيا وزاهدها، وفارس المناظرة وواحدها، يعلمني المناظرة، وانتصفت بمصنفاته. ثم ذكر جماعة من شيوخه. قال: وكان أصحابنا الحنابلة يريدون مني هجران جماعة من العلماء، وكان ذلك يحرمني علما نافعا. وأقبل علي أبو منصور بن يوسف، وقدمني على الفتاوى، وأجلسني في حلقة البرامكة بجامع المنصور لما مات شيخي PageV35P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 354 سنة ثمان وخمسين. وقام بكل مؤونتي وتجملي، وأما أهل بيتي فأي بيت، أي كلهم أرباب أقلام وكتابة وأدب وعانيت من الفقر والنسخ بالأجرة شدة، مع عفة وتقى. ولا أزاحم فقيها في حلقة، ولا تطلب نفسي رتبة من رتب أهل العلم القاطعة عن الفائدة، وأوذيت من أصحابي حتى طلب الدم. وأوذيت في دولة النظام بالطلب والحبس. وقال ابن الأثير في تاريخه: كان قد اشتغل بمذهب المعتزلة في حداثته على أبي علي بن الوليد، فأراد الحنابلة قتله، فاستجار بباب المراتب عدة سنين، ثم أظهر التوبة. قال ابن الجوزي: وتكلم على المنبر بلسان الوعظ مدة، فلما كانت سنة خمس 
ms7376	 وسبعين، وجرت الفتنة ترك الوعظ. وذكر سبط ابن الجوزي في ترجمة ابن عقيل حكايات، ثم قال: ومنها ما حكاه ابن عقيل عن نفسه، قال: حججت، فالتقطت عقد لؤلؤ منظوم في خيط PageV35P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 355 أحمر، فإذا بشيخ أعمى ينشده، ويبذل لملتقطه مائة دينار. فرددته عليه وقال: خذ الدنانير. فامتنعت. قال: وخرجت إلى الشام، وزرت القدس، ونزلت إلى دمشق، وقصدت بغداد، وكانت أمي باقية،) فاجتزت بحلب، وأويت إلى مسجد وأنا جائع بردان، فقدموني فصليت بهم، فعشوني، وكانت ليلة رمضان، وقالوا: إمامنا توفي من أيام، ونسألك أن تصلي بنا هذا الشهر. ففعلت. فقالوا: لإمامنا الميت بنت. فتزوجت بها، فأقمت معها سنة، وولد لي منها ولد. ثم مرضت في نفاسها، فتأملتها ذات يوم، وإذا خيط أحمر في عنقها، وإذا به العقد الذي لقيته بعينه. فقلت لها: يا هذه، إن لهذا العقد قصة. وكيت لها، فبكت وقالت: أنت هو والله، لقد كان أبي يبكي ويقول: اللهم ارزق بنتي مثل الذي رد علي العقد. وقد استجاب الله منه. ثم ماتت، فأخذت العقد والميراث، وعدت إلى بغداد. ومنها ما حكاه أيضا عن نفسه قال: كان عندنا بالظفرية دار كلما سكنها ناس أصبحوا موتى. فجاء مرة رجل مقريء، فقال: أكروني إياها. فقالوا: قد عرفت حالها. قال: قد رضيت. فبات بها وأصبح سالما. فعجب الجيران، وأقام بها مدة، ثم انتقل، فسئل عن ذلك فقال: لما دخلتها صليت العشاء، وقرأت شيئا، وإذا بشاب قد صعد من البئر، فسلم علي، فبهت، فقال: لا بأس عليك، علمني شيئا من القرآن. فشرعت أعلمه. فلما فزعت قلت: هذه الدار كيف حديثها قال: محن قوم من الجن مسلمون نقرأ ونصلي، وهذه الدار ما يكتريها إلا الفساق، فيجتمعون على الخمر، فنخنقهم. قلت: وفي الليل أخاف منك فأجعل مجيئك في النهار. قال: نعم. فكان يصعد من البئر في النهار، ووالفته. فبينما هو قاعد PageV35P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 356 عندي يقرأ إذا بمعزم في الدرب يقول: المرقي من الدبيب ومن العين 
ms7377	 ومن الجن. فقال: إيش هذا قلت: هذا معزم يعرف أسماء الله، ويفعل ما تسمع. فقال: اطلبه. فقمت وأدخلته، فإذا بالجني قد صار ثعبانا في السقف، فضرب المعزم المندل وعزم، فما زال الثعبان يتدلى حتى سقط في وسط المندل. فقام ليأخذ ويدعه في الزنبيل، فمنعته، فقال: أتمنعني من صيدي فأعطيته دينارا وأخرجته. فانتفض الثعبان، وخرج الجني وقد ضعف واصفر وذاب، فقلت: ما لك) قال: قتلني هذا الرجل بهذه الأسامي، وما أظنني ألفح، فاجعل بالك الليلة، متى سمعت من البئر صراخا فانهزم. قال: فسمعت تلك الليلة النعي، فانهزمت. قال ابن عقيل: وامتنع أحد أن يسكن تلك الدار. ولابن عقيل في الفنون، قال: الأصح لاعتقاد العوام ظواهر الآي، لأنهم ما يثبتون بالإثبات. فمتى محونا ذلك من قلوبهم زالت الحشمة. فتهافتهم في التشبيه أحب إلي من إغراقهم في التنزيه. لأن التشبيه يغمسهم في الأثبات، فيخافون ويرجعون والتنزيه يرمي بهم إلى التقى، ولا طمع ولا مخافة في التقى. ومن تدبر الشريعة رآها غامسة للمكلفين في التشبيه بالألفاظ التي لا يعطي ظاهرها سواه، لقول الأعرابي: أو يضحك ربنا قال: نعم. فلم يكفهر لقوله، بل تركه وما وقع له. 4 (حرف الكاف) كتائب بن علي بن حمزة بن الخضر. السلمي الدمشقي الجابي، أبو البركات ابن المقصص الحنبلي. سمع: أبا بكر الخطيب، وعبد العزيز الكتاني. PageV35P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 357 ورحل إلى بغداد وإصبهان، وسمع: مالكا البانياسي، وغيره. قال السلفي: قال لي كتائب: لما دخلت إلى إصبهان كتب عني الحافظ يحيى بن مندة، وكتب عني عمر الدهستاني وقت قدومه دمشق وقال: اسمك غريب نحتاج إليه في معجم الشيوخ. وقال الحافظ ابن عساكر: سمعت أبا محمد بن الأكفاني يقول للحافظ أبي طاهر الإصبهاني: بلغني أنك سمعت من ابن المقصص قال: نعم، دخل إلينا في الدويرة، وسمعنا منه فقال: هذا كان في صباه يغني ويأخذ الجرز على الغناء. فاعتذر إليه أبو طاهر بأنه ما علم بذلك. ولد كتائب سنة أربع وأربعين وأربعمائة، وتوفي قريبا من سنة ثلاث عشرة وخمسمائة 
ms7378	. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن الحسين بن محمويه.) أبو عبد الله اليزدي، أخو أبي الحسن. سافر في طلب القراءآت إلى البلاد، وكان طيب الصوت يبكي من يسمعه. وقد حدث عن أبي إسحاق الشيرازي. وكان مولده في سنة خمس وخمسين. وقرأ على أصحاب الحمامي، وغيره. PageV35P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 358 محمد بن عبد الباقي بن محمد بن يسر. أبو عبد الله الدوري السمسار. شيخ صالح، ثقة، بغدادي. سمع: أبا محمد الجوهري، وأبا طالب العشاري، وأبا بكر بن بشران، وغيرهم. ولد في سنة. وتوفي في صفر. روى عنه: أبو عامر العبدري، وابن ناصر، والسلفي، وذاكر بن كامل، والصائن ابن عساكر، وجماعة. قال ابن السمعاني: كان شيخا صالحا، ثقة، خيرا. وقال ابن نقطة: هو محمد بن عبد الباقي بن محمد بن أبي البسر. وآخر من حدث عنه بالإجازة عبد المنعم بن كليب. محمد بن محمد بن القاسم بن منصور. أبو بكر بن عمران العمراني النسوي النسفي، الوزير. ثم ترك الوزارة في آخر عمره. وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة. قاله مصنف القند، وحدث عنه قال: أنبا الدهقان إبراهيم بن محمد الحاجي الحليمي. PageV35P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 359 المبارك بن علي بن الحسين. أبو سعد المخزومي، الفقيه الحنبلي. أحد شيوخ المذهب. ولي القضاء بباب الأزج، وكان إماما مفتيا، ذكيا، كثير المحفوظ، جميل السيرة، مليح العشرة. تفقه على: السيف أبي جعفر بن أبي موسى الهاشمي، وعلى: القاضي يعقوب بن إبراهيم الطبري.) وسمع: القاضي أبا يعلى، وأبا الحسين بن المقتدي بالله، وجماعة. وكان مولده في سنة. وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر المحرم. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري. وتفقه به جماعة كثيرة. ودفن بجنب المروذي في مدرسته بباب الأزج، ثم شهرت بالشيخ عبد القادر تلميذه، رضي الله عنهم. المؤمل بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الواحد بن إسحاق بن المعتمد على الله بن المتوكل ابن المعتصم بن الرشيد. PageV35P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون 
ms7379	 الصفحة 360 أبو البقاء العباسي الواسطي الخطيب، ويعرف بابن المنبور. سكن بغداد، وأم بالنظامية. وسمع: أبا الحسين بن النقور. سمع منه: الصائن هبة الله بن عساكر، وغيره. 4 (حرف الياء) يوسف بن محمد. أبو الفضل القيرواني، ابن النحوي. روى عن أبي الحسن اللخمي صحيح البخاري، وعن الأبي عبد الله المازري. وكان عارفا بالفقه وأصول الدين، وله تصانيف. وكان لا يرى التقليد. روى عنه: القاضي موسى بن حماد، وغيره. وعاش ثمانين سنة. وله رحلة إلى الأندلس. PageV35P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 361 4 (وفيات سنة أربع عشرة وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي ليلى. أبو القاسم المرسي. روى عن: هشام بن أحمد بن وضاح المرسي، وأبي الوليد الباجي، وأبي العباسي العذري. وكان فقيها فاضلا، شروطيا، استقضي بشلب.) ومات فجأة عن سنة. أحمد بن الخطاب بن حسن. أبو بكر البغدادي الحنبلي، ويعرف بابن صوفان الغسال. قرأي بالروايات على: أبي علي بن البنا. وسمع من: عبد الصمد بن المأمون، والصريفيني. روى عنه: ذاكر بن كامل. ومات رحمه الله في ذي القعدة. قاله ابن النجار. PageV35P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 362 أحمد بن عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الله. أبو البركات السبي البغدادي. مؤدب أولاد المستظهر بالله. سمع: أبا محمد الصريفيني، وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم بن البسري. وكان كثير الصدقات والمعروف. وحدث، وولي نظر المخزن سنة وثمانية أشهر، وخلف مائة ألف دينار أو نحوها، وأوصى بثلث ماله. وعاش ستا وخمسين سنة وثلاثة أشهر. روى عنه: الخليفة المقتفي، والمبارك بن كامل. وتوفي في المحرم سنة أربع عشرة. أحمد بن محمد بن علي بن أحمد. أبو المعالي ابن البخاري، البزاز. بغدادي. قال أبو بكر المفيد: هو ابن البخوري فجعل البخاري كما جرت عادة البغاددة في تقليب الألفاظ. كان جدة يبخر الناس يوم الجمعة بالمبخرة، وكان شيخا مستورا خيرا. سمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا علي بن المذهب، وأبا محمد الجوهري. PageV35P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 363 روى عنه 
ms7380	: هبة الله بن عساكر، وأبو المعمر الأنصاري، وأبو منصور الدقاق، والسلفي، وابن أبي عصرون، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة وله أربع وثمانون سنة. إسماعيل بن محمد بن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن. أبو القاسم المديني.) روى عن: ابن ريذة. وتوفي في ذي القعدة فجأة في التشهد الأول من صلاة العصر، وهو إمام. روى عنه أبو موسى الحافظ. وبالإجازة ابن السمعاني. عرف بالكاغذي. 4 (حرف الثاء) ثابت بن سعيد بن ثابت بن قاسم بن ثابت. أبو القاسم السرقسطي العوفي، قاضي سرقسطة. من بيت فضل وجلالة وعلم، رحمه الله. 4 (حرف الحاء) الحسن بن خلف بن عبد الله بن بليمة. PageV35P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 364 أبو علي القروي المقريء الأستاذ. نزيل الإسكندرية، ومصنف كتاب تلخيص العبارات بلطيف الإشارات، في القراءات. ولد سنة سبع أو ثمان وعشرين وأربعمائة، وعني بالقراءآت في صغره، فقرأ بالقيروان على: أبي بكر القصري، والحسن بن علي الجلولي، وأبى العالية البندوني، وعثمان بن بلال العابد، وعبد الملك بن داود القسطلاني. وقرأ على أبي عبد الله محمد بن سفيان الفقيه مصنف كتاب الهادي. ثم رحل إلى مصر، وقرأ بها سنة خمس وأربعين على محمد بن أحمد بن علي القزويني تلميذ طاهر بن غلبون، وعلى: عبد الباقي بن فارس، وأبي العباس أحمد بن سعيد بن نفيس. وتصدر للإقرار والإفادة. قرأ عليه: أبو القاسم عبد الرحمن بن عطية شيخ الصفراوي، وأبو العباس أحمد بن الحطيئة. وتوفي في ثالث عشر رجب سنة أربع عشرة. وكان هو وابن الفحام أسند من بقي بديار مصر، وماتا بالإسكندرية. الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد. PageV35P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 365 العميد مؤيد الدين، وأبو إسماعيل الإصبهاني، صاحب ديوان الإنشاء ويعرف بالطغرائي. كان يتولى الطغراء، وهي العلامة التي تكتب على التواقيع.) ولي من قبل السلطان محمد بن ملكشاه. ثم ولي الوزارة لابنه السلطان مسعود بن محمد. وكان من أفراد الدهر، وحامل لواء الشعر. كامل الظرف، لطيف المعاني. وهو صاحب لامية العجم المشهور: (أصالة 