ms3041	. ع ش.(@)(@@) (قوله: وبانقطاعها إلخ) أي وبتسليم انقطاع التبعية بقطع المتبوع إياها (قوله: بل بالاستيلاء) أي بل يملكه لاستيلاء وحينئذ فقد يشكل قوله: أو تخميس فدائه إن اختاره الإمام؛ لأنه إذا ملكه بالاستيلاء صار رقيقا فما معنى اختيار الإمام الفداء. اه. سم، وأجاب الرشيدي بما نصه قوله: بل الاستيلاء في هذا السياق تسمح لم يرد الشارح حقيقة مدلوله وحاصل المراد منه أنه لا يملك بالشراء، وإنما يصير مستوليا عليه فهو غنيمة يختار فيها الإمام إحدى الخصال بدليل قوله فيلزمه تخميسه أو تخميس فدائه فاندفع قول الشهاب سم فقد يشكل قوله: إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: فيلزمه تخميسه إلخ) أي كل من ولد المعاهد والحربي. اه. ع ش (قوله: إن اختاره الإمام) صريح في أن من أسر حربيا لا يستقل بالتصرف فيه إلا بعد اختيار الإمام الفداء أو غيره وعبارة حج في السير تصرح بذلك حيث قال في فصل نساء الكفار وصبيانهم إلخ فإن كان المأخوذ ذكرا كاملا تخير الإمام فيه وعبارة الشارح م ر أيضا في فصل الغنيمة بعد قول المصنف وكذا لو أسره أي فإن له سلبه نصها نعم لا حق له أي للآسر في رقبته وفدائه؛ لأن اسم السلب لا يقع عليهما. اه.(@)(@@) ولا (@)PageV04P248(@)(@)(@@) يخفى أنه لا دلالة لما نقله عن حج وم ر لما ادعاه فإنه في الذكر البالغ وما هنا في الصبي التابع (قوله: نحو أخيه) أي أخي البائع اه ع ش أي الحربي أو المعاهد (قوله: بذلك) أي بدخوله في ملكه. اه. ع ش (قوله: منه) أي الحربي أو المعاهد والباء متعلق بالشراء (قوله: ومستولدته) معطوف على نحو أخيه (قوله: إذا قصد) أي الحربي أو المعاهد قول المتن (ولو باع مال مورثه) أي أو أبرأ منه أو باع عبد نفسه ظانا إباقه أو كتابته فبان أنه قد رجع من إباقه أو فسخ كتابته. اه. مغني (قوله: أو غيره) إلى قوله والمراد في النهاية (قوله: أو زوج أمته) إلى قوله، وهو ما احتمل في المغني إلا قوله وعدم 
ms3042	 إذن الغير له (قوله: أو زوج أمته) يحتمل أن الأمة مثال فمثلها بنت مورثه التي هي أخته بأن أذنت له سم على المنهج. اه. ع ش (قوله: أو زوج أمته) قال الشارح في شرح العباب تنبيهان محل ما ذكر حيث لا تعليق فلو قال إن مات أبي قد زوجتك أمته فبان ميتا لم يصح كما في الروضة في النكاح وكالتزويج فيما ذكر البيع ونحوه كما صرح به الإمام ومحله إن لم يعلما حال التعليق وجود المعلق عليه والأصح كما اعتمده الإسنوي وغيره.(@)(@@) ثانيهما ما مر من أنه لو تصرف في مال غيره فبان مأذونا له صح محله إذا بان ذلك ببينة تشهد على سبق الإذن على التصرف فإن تصادق البائع والمالك ففيه خلاف حاصله إن قال أنا وكيل في نحو بيع أو نكاح وصدقه معامله صح فلو قال بعد العقد لم يأذن لي الموكل لم يقبل، وإن صدقه المشتري لما فيه من إبطال حق الموكل إلا إن أقام المشتري بينة بإقراره قبل أنه لم يكن مأذونا له إلى آخر ما ذكره مما ينبغي الوقوف عليه. اه. سم وفي المغني ما يوافق التنبيه الأول.(@)(@@) (قوله: صح البيع وغيره) أي، وإن حرم عليه الإقدام كما هو ظاهر سم وع ش قول المتن (في الأظهر) وكذا يصح لو باع أمانة بأن يبيع ماله لصديقه خوف غصب أو إكراه، وقد توافقا قبله على أن يبيعه له ليرده إذا أمن، وهذا كما يسمى بيع الأمانة يسمى بيع التلجئة. اه. مغني (قوله: لأن العبرة في العقود إلخ) ، وأما العبادات فالعبرة فيها بما في نفس الأمر وظن المكلف بالنسبة لسقوط القضاء وبظنه فقط بالنسبة للاتصاف بالصحة فمن ظن أنه متطهر ثم بان حدثه حكم على صلاته بالصحة وسقوط الطلب بها، وإن وجب عليه القضاء بأمر جديد كما في شرح جمع الجوامع. اه. ع ش (قوله: وبفرضه) أي التلاعب (قوله: لصحة بيع نحو الهازل) أدخل بالنحو ما مر آنفا عن المغني من بيع الأمانة (قوله: والوقف هنا وقف 
ms3043	 تبين) ويترتب على ذلك الزوائد فهي للمشتري من وقت العقد. اه. ع ش (قوله: وإنما لم يصح إلخ) وعلم مما تقرر عدم الاختصاص بظن الملك، وأن الضابط فقدان الشرط كظن عدم القدرة على التسليم فبان بخلافه، وهذا مرادهم، وإن لم يصرحوا به. اه. نهاية قال ع ش قوله: وعلم مما تقرر أي من صحة بيع مال مورثه إلخ فإن الحاصل فيها عند العقد ظن عدم الملك. اه. وقال الرشيدي قوله: عدم الاختصاص بظن الملك إلخ يعني عدم اختصاص هذا الحكم بظن عدم الملك بل يجري في ظن فقد سائر الشروط. اه. (قوله: تزوج الخنثى) عبارة النهاية تزويج الخنثى. اه.(@)(@@) قال ع ش أي بأن يكون زوجا أو زوجة بخلاف ما لو زوج أخته مثلا<span class ="matn-hr"> (@)PageV04P249(@)(@)(@@) بإذنها فإنه يصح لرجوع التردد في أمره للشك في ولاية العاقد. اه. أقول ينافي تفسيره المذكور قول الشارح والنهاية لولاية العاقد (قوله: وهو) أي المعقود عليه (قوله: يحتاط له في النكاح ما لا يحتاط لولاية العاقد) أي، وإن اشتركا في الركنية. اه. نهاية.(@)(@@) قول المتن (العلم) أي للمتعاقدين اه مغني (قوله: أي المعقود عليه) هل يكفي علم المشتري حال القبول فقط دون حال الإيجاب والوجه لا سم على حج وينبغي الاكتفاء بالمقارنة. اه. ع ش (قوله: وهو) أي الغرر. اه. ع ش (قوله: أغلبهما أخوفهما) أي من شأنه ذلك فلا يعترض بمخالفته لقضية كلامهم من عدم صحة بيع نحو المغصوب، وإن لم يكن الأغلب عدم العود. اه. نهاية أي كأن كان الغاصب غير قوي الشوكة لكن يحتاج للتخليص منه لمؤنة رشيدي (قوله: وقد لا يشترط ذلك للضرورة) أي فيغتفر الجهل. اه. نهاية (قوله: كما سيذكره إلخ) أي في باب الصيد والذبائح من أنه لو اختلط حمام البرجين وباع أحدهما ما له لصاحبه فإنه يصح على الأصح. اه. مغني (قوله: في اختلاط حمام البرجين) قد يقال المبيع هنا معلوم العين. اه. سم (قوله: وكما في بيع الفقاع إلخ) أي فالبيع محكوم بصحته واغتفر فيه عدم العلم للمسامحة 
ms3044	 كما لا يخفى. اه. رشيدي (قوله: الفقاع) هو الشربة التي تعمل من نحو زبيب كالمشمش وغيره. اه. كردي عبارة ع ش قال في القاموس الفقاع كرمان هذا الذي يشرب سمي به لما يرتفع في رأسه من الزبد. انتهى. وهو ما يتخذ من الزبيب. اه. (قوله: وكل ما المقصود لبه) أي كالخشكنان. اه. مغني عبارة الكردي كالجوز ونحوه. اه.(@)(@@) (قوله: ومن أخذه بلا عوض إلخ) قال ابن العماد في سياق النقل عن المتولي، وإن أطلق فالإطلاق يقتضي البدل لجريان العرف به. انتهى. فلينظر. اه سم، وأقر الرشيدي كلام المتولي ثم قال ولا يخفى أن المراد بالبدل أي في صورتي الأخذ بعوض والإطلاق البدل ممن شرب أو من غيره إذا أمر السقاء بإسقائه ومنه الجبا المتعارف في القهوة إذ ما هنا يجري فيها حرفا بحرف هذا كله إذا انكسر الفنجان مثلا من يد الشارب أما إذا انكسر من يد غيره بأن دفعه إلى آخر فسقط من يده فإنهما يضمنان مطلقا والقرار على من سقط من يده.(@)(@@) ووجهه ما سيأتي أن المستعير من المستأجر إجارة فاسدة ضامن كمعيره، وأما إذا انكسر من يد الساقي فاعلم أن الساقي على قسمين فقسم يستأجره صاحب القهوة ليسقي عنده بأجرة معلومة فهو أجير لا يضمن ما تلف بيده من الذي استؤجر له إلا بتقصير، وقسم يشتري القهوة لنفسه بحسب الاتفاق بينه وبين صاحب القهوة من أن كل كذا وكذا من الفناجين بكذا وكذا من الدراهم فهذا يجري فيه ما ذكره الشارح م ر في القسم الأول إذ القهوة مقبوضة له بالشراء الفاسد والفناجين مقبوضة بالإجارة الفاسدة. اه. عبارة ع ش ويأتي مثل هذا التفصيل في فنجان القهوة ونحوه فإن أخذه بلا عوض من المالك ولو بمأذونه ضمن الظرف دون ما فيه أو بعوض ضمن ما فيه دونه ومن المأخوذ بعوض ما جرت به العادة الآن من أمر بعض الحاضرين لساقي القهوة بدفعه لشخص آخر بلا عوض فهو غير مضمون على الآخذ؛ لأن مالكه إنما أباح الشرب منه 
ms3045	 بعوض فكان كما لو سلمه له بالعوض وبقي ما لو اختلف الدافع والآخذ في العوض وعدمه هل يصدق الأول أو الثاني فيه نظر والأقرب تصديق الآخذ؛ لأن ما ذكره موافق للغالب؛ ولأن الأصل عدم ضمان الظرف وينبغي أن محل ذلك حيث لم توجد قرينة تصدق الدافع ككون الآخذ من الفقراء الذين جرت عادتهم بأنهم لا يدفعون ثمنا. اه.(@)(@@) (قوله: والمراد بالعلم ما يشمل الظن إلخ) قد يقال بل المراد بالعلم في المعين مجرد مشاهدته، وإن لم يعلم أو يظن أنه من أي جنس فيصح بيع الزجاجة المشاهدة، وإن لم يعلم أو يظن أنها من أي جنس فليتأمل. اه. سم (قوله: من ذلك) أي العلم (قوله: وهما جاهلان) أي أو أحدهما كما هو ظاهر. اه. بصري (قوله: أن ما هنا معاوضة) قد يقال والقراض معاوضة. اه بصري، وقد يجاب بأن مراد الشارح (@)PageV04P250(@)(@)(@@) معاوضة حالا (قوله: ويؤيده) أي الفرق (قوله: وقول البغوي إلخ) عطف على قوله ما يأتي إلخ لكن لا يظهر وجه التأييد به إلا أن يجعل الواو بمعنى مع (قوله: وقول البغوي فيمن باع نصيبه إلخ) ولو كان له جزء من دار يجهل قدره فباع كلها صح في حصته كما قطع به القفال وصرح به البغوي والروياني، وقد يدل له قولهم لو باع عبدا ثم ظهر استحقاق بعضه صح في الباقي ولم يفصلوا بين علم البائع بقدر نصيبه وجهله به، وهل لو باع حصة فبانت أكثر من حصته صحت في حصته التي يجهل قدرها كما لو باع الدار كلها أو يفرق بأنه هنا لم يتيقن حال البيع أنه باع جميع حصته بخلاف ما لو باع الدار كلها كل محتمل ولعل الثاني أوجه وفي البحر يصح بيع غلته من الوقف إذا عرفها ولو قبل القبض كبيع رزق الأجناد. انتهى. إمداد ونهاية فتأمل الجمع بين ما في التحفة وما في الإمداد والنهاية في النقل عن البغوي فلعل كلامه اختلف أو يدعي الفرق بين الصورتين، وأنه لا تخالف بين الكلامين فإن ما نقله 
ms3046	 عنه في التحفة صورته كما هو ظاهر أن يقول بعت نصيبي أو ما يخصني أو نحو ذلك فقد أورد العقد على مجهول مطلق بخلاف مسألة القفال فلا تنافي بين الكلامين على تقدير ثبوتهما عنه. اه. بصري عبارة الرشيدي قوله: م ر وصرح به البغوي الصواب إسقاطه؛ لأن البغوي ممن يقول بالبطلان كما في التحفة وغيرها، وقوله: م ر أو يفرق بأنه هنا إلخ.(@)(@@) قضيته أنه لو تيقن ذلك بأن علم أن ما باعه يزيد على حصته أنه يصح، وقضيته أيضا أنه لو علم أن ما باعه أقل من حصته أنه لا يصح؛ لأنه صدق عليه أنه لم يتيقن حال البيع أنه باع جميع حصته ولا يخفى ما فيه من البعد على أنه قد يقال إنه لا أثر لهذا الفرق في الحكم فتأمل.(@)(@@) وقوله: م ر وفي البحر يصح بيع غلته إلخ أي إذا أفرزت أو عينت بالجزئية وكان قد رأى الجميع أي ولا يمنع من صحة البيع عدم قبضه إياها. اه. عبارة ع ش قوله: صح في حصته معتمدا، وقوله: م ر بأنه هنا لم يتيقن إلخ يؤخذ منه أنه لو تيقن بيع الكل كأن علم أن له دون النصف باع النصف كان كبيع الجميع، وقوله: إذا عرفها أي بإفرازها له أو بعلمه بقدرها بالجزئية بعد رؤية الجميع للعاقدين. اه. (قوله: ويدل له) أي لما قطع به القفال وجرى عليه صاحب البحر (قوله: أن يعلم البائع) أي حال البيع (قوله: والذي يتجه إلخ) تقدم عن النهاية ما قد يخالفه (قوله: وما ذكره) أي صاحب البحر، وهو الروياني (قوله: في ظنه) أي؛ لأنه ظان استحقاقه لجميعه. اه بصري (قوله: نسبته إلخ) أي المقدار الذي نسبته إلى المبيع كنسبة المائة إلى الألف الثمن (قوله: إذا وزعت عليه) أي على الثمن (وقوله: الثمرة) أي مثلا والمراد المبيع. اه. بصري (قوله: للعلم به) أي بالمبيع (قوله: ذلك) أي قوله: الأقدر ما يخص إلخ (وقوله: للعشر) أي عشر المبيع (قوله: من تعليلهم إلخ) ، وهو قوله 
ms3047	: لأن المنسوب إلخ (قوله: ومسألتنا) ، وهي سدس عشر تسع ألف. اه. بصري.(@)(@@) (قوله: وهو) أي الفرق (قوله أن الثمن إلخ) هنا (قوله: والاستثناء منه) أي من المبيع (قوله: فبيع اثنين) إلى قوله وفي البحر في النهاية (قوله: من غير تخصيص إلخ) أي إذا لم يعلم كل ما يقابل عبده من الثمن كذا قيد به في التنبيه ومشى عليه البلقيني في تدريبه ونقله الزركشي عن التنبيه، وأقره قال ابن الرفعة واحترز به عما إذا علم التوزيع قبل العقد فإنه يصح وعليه يدل كلامهم شرح العباب سم على البهجة أقول، وقياس ما ذكره من الاكتفاء بالعلم بالتوافق قبل العقد أنه لو توافق معه على خمسمائة دراهم وخمسمائة دنانير مثلا ثم قال بعتك بألف دراهم ودنانير صح وحمل على ما توافقا عليه وكذا نظائره من كل ما يشترط العلم به وذكره في العقد إذا توافقا عليه قبل، وهذا يجري في أمور كثيرة يقال فيها بالبطلان عند عدم ذكرها في العقد فتنبه له فإنه دقيق جدا ويؤيد ذلك قول الشارح م ر الآتي نعم إن كان ثم عهد، أو قرينة بأن اتفقا إلخ اه ع ش (قوله: من غير تخصيص كل) أي من العبدين أو المالكين (وقوله: منه) أي من الثمن. اه. رشيدي (قوله: وإن استوت قيمتهما) أو قال ولك الخيار في التعيين (@)PageV04P251(@)(@)(@@) أو نويا واحدا بعينه وفارق نظيره في النكاح والخلع بما يأتي قريبا شرح العباب فعلم أنه لا يكفي التعيين بالنية وسيأتي نظيره في الثمن، وقد يكون منه قوله: الآتي حيث لم يريدا صاعا معينا منها. اه. سم.(@)(@@) (قوله: كذلك) أي، وإن استوت قيمتهما (قوله: وقد تغني الإضافة والإشارة عن التعيين إلخ) مقتضى صنيعه أن نحو هذه الدار لا تعيين فيه، وهو محل تأمل. اه. بصري (قوله: وإن غلط في حدودها) أي إما بتغييرها كجعل الشرقي غريبا وعكسه أو في مقدار ما ينتهي إليه الحد الشرقي مثلا لتقصير الغالط من كل منهما في تحرير ما حدد به قبل؛ لأن الرؤية للمبيع قبل 
ms3048	 العقد شرط فلو رآها وظن أن حدودها تنتهي إلى محلة كذا فبان خلافه فالتقصير منه حيث لم يمعن النظر فيما ينتهي إليه الحد فأشبه ما لو اشترى زجاجة ظنها جوهرة فإنه لا خيار له، وإن غره البائع وبقي ما لو أشار إليها وشرط أن مقدارها كذا من الأذرع كأن قال بعتك أو آجرتك هذه الدار أو الأرض على أنها عشرون ذراعا وسيأتي ما يؤخذ منه صحة العقد وثبوت الخيار للمشتري إن نقصت والبائع إن زادت في قوله ويتخير البائع في الزيادة إلخ. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ذلك) أي خمسة عشر (قوله: فيطابق الجملة) ، وهو قوله: حقي من هذه الدار (التفصيل) ، وهو قوله: وهو عشرة أسهم إلخ (قوله: ومن ثم) أي من أجل كفاية لكان تطبيق الجملة للتفصيل (قوله: إن تقدمت) أي الجملة في الكتابة (عمل بها) أي تجب هي عليه بالإقرار بما في الصك. اه. كردي عبارة البصري قوله: إن تقدمت إلخ قد يقال قياس ذلك أن يقال في مسألة البحر صح في الجميع لتقدم الجملة، وهو قوله: حقي على التفصيل، وهو قوله: وهو عشرة أسهم فتأمل. اه. أقول قد يمنع كون الجملة زائدة على التفصيل في مسألة البحر بل هي كلية شاملة للقليل والكثير كما أفاده تعليل الشارح بقوله؛ لأنه يصدق إلخ (قوله: لأنه المتيقن) أي لسبق الإقرار به مع احتمال أن الجملة من الخطإ في الحساب المؤيد بتفريعها عليه (قوله: وإن لم يقل ذلك) أي فمجموع ذلك كذا أي كأن يقول والمجموع كذا.(@)(@@) (قوله: أو من جانب) إلى قوله فالذي يتجه في النهاية إلا قوله أو لأحدهما، وقوله ويظهر إلى وذلك (قوله: وهي إلخ) أي الصبرة لغة (قوله: كل متماثل الأجراء) يشمل الدراهم ونحوها. اه. ع ش (قوله: بخلاف نحو أرض إلخ) أي فلا يسمى صبرة لكن حكمه إذا كان معلوم الذرع كحكم صبرة معلومة الصيعان كما يأتي عن سم قول المتن (تعلم صيعانها) ينبغي أن يزيد الشارح أو صيعانه أي الجانب المعين فليتنبه.(@)(@@) (تنبيه) قال في الروض 
ms3049	 وشرحه وبيع جزء كالربع مشاعا من أرض أو عبد أو صبرة أو ثمرة أو غيرها وبيعه شيئا منها إلا ربعا مشاعا صحيح. انتهى. وظاهره أنه لا فرق في صحة الثانية في صورة الصبرة بين المعلومة الصيعان والمجهولتها، وإن فرق بينهما في بعتك الصبرة إلا صاعا ثم رأيت في مختصر الكفاية لابن النقيب ما نصه: وكذا يجوز بيع الصبرة إلا ربعها جزء أو جزءا معلوما منها، وإن كانت مجهولة ومن طريق الأولى إذا باع جميعها، وهي مجهولة. اه. والفرق بين إلا ربعا، وإلا صاعا قريب. اه. سم، وقوله: وإن فرق بينهما إلخ أقول لكن قول المختصر أو جزءا معلوما إلخ ينافي اشتراط العلم في بعتك الصبرة إلا صاعا، وقوله: والفرق إلخ ولعله ضعف الحزر والتخمين في الثاني بالنسبة للأول (قوله: للمتعاقدين) إلى قوله، ومحل الصحة في المغني إلا قوله، وإن صب إلى وذلك (قوله: فإذا تلف بعضها) أي أو بعض الجانب المعين. اه. سم.(@)(@@) (قوله: أو لأحدهما) قد يتوقف فيه بأن العالم منهما بقدرها صيغته محمولة على أن المبيع جزء شائع وصيغة (@)PageV04P252(@)(@)(@@) الجاهل محمولة على أن المراد أي صاع كان فلم يكن المعقود عليه معلوما لهما فالقياس البطلان، وقد يؤيده إسقاط الشارح م ر له اه ع ش وفي المغني وشرحي المنهج والروض مثل ما في الشرح ولك منع قول المحشي أن العالم منهما إلخ بأن الحمل على الإشاعة مخصوص بما إذا كانا عالمين معا ولا أثر لقصدهما في صورتي العلم والجهل لشيء من الإشاعة والإيهام (قوله: وإن صب إلخ) هل تجري في معلومة الصيعان مع الإشاعة فإذا تلف من الجملة تلف من المبيع بقدره ينبغي نعم سم على حج وبقي ما لو كان المبيع صاعا من عشرة وانصب عليها عشرة أخرى مثلا وتلف بعضها وبقيت العشرة فهل يحكم بأن الباقي شركة على الإشاعة وحصر التألف فيما يخص البائع فيه نظر والأقرب أنه كذلك؛ لأن الأصل عدم انفساخ العقد. اه. ع ش، وقوله: وحصر التألف إلخ فيه وقفة ظاهرة بل هو 
ms3050	 مخالف لما قدمه عن سم (قوله: وذلك) إشارة إلى قوله وينزل على صاع إلخ. اه. كردي (قوله: من أسفلها) أي الصبرة ومن أوسطها. اه. مغني (قوله: وفارق بيع ذراع إلخ) أي فإنه لا يصح. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: من نحو أرض مجهولة إلخ) احترز عن معلومة الذرع فيصح وينزل على الإشاعة لإمكانها. اه. سم (قوله: وشاة من قطيع إلخ) ظاهره، وإن علم عدد القطيع وصيعان الصبرة (قوله: منها) أي الصبرة (قوله: بتفاوت أجزاء نحو الأرض إلخ) أي كتفاوت الشياه، وأجزاء الثوب (قوله: هنا) أي في بيع صاع من صبرة، وظاهره سواء كانت معلومة الصيعان أو لا (قوله: صاعا معينا) أي أو مبهما ويصور ذلك بما لو اختلطت ورقة من شرح المحلي مثلا بشرح المنهج مثلا. اه. ع ش (قوله: أو لم يقل) أي البائع (قوله: أو إلا صاعا إلخ) لا يخفى أن صورة هذه أن يبيع الصبرة إلا صاعا منها ففي إدخال هذه في تقييد مسألة المتن المصورة ببيع صاع من صبرة نظر. اه. سم (قوله: وأحدهما إلخ) أي والحال. اه. ع ش (قوله: وحيث علم إلخ) عطف على حيث لم يريدا إلخ. اه. ع ش.(@)(@@) وتقدم أن المراد بالعلم هنا ما يشمل الظن (قوله: صرح به الماوردي إلخ) معتمد (وقوله: وفيه نظر إلخ) ضعيف. اه. ع ش (قوله: متى بان) أي المبيع (أكثر منها) أي الصبرة (قوله: إذا بانا) أي الصبرة والمبيع (قوله: لأنه إلخ) أي التساوي (قوله: وفي بيعها) إلى قوله قال البغوي في المغني وكذا في النهاية إلا قوله كسمن إلى لعدم إلخ (قوله: وفي بيعها) عطف على قوله هنا (قوله: مطلقا) أي كلا أو بعضا شائعا كربع الصبرة (قوله: فإن علم إلخ) أي بالإخبار دون المشاهدة أما إذا علم بالمشاهدة فيصح البيع. اه. ع ش ويفيده قول الشارح الآتي لم يره إلخ (قوله: أحدهما) أي المتعاقدين. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وإن جهلا ذلك) التعبير بالجهل يشمل ما لو ترددا على السواء لكن كلام شرح الروض وشرح الإرشاد 
ms3051	 قد يقتضي البطلان عند التردد المذكور، وقد يوجه بأنه مع التردد لا يتأتى التخمين، وهذا هو المفهوم من قول الشارح هنا فإن ظن إلخ. اه. سم (قوله: كسمن بظرف إلخ) عبارة المغني ولو علم أحد المتعاقدين أن تحتها أي الصبرة المبيعة المجهولة القدر دكة أو موضعا منخفضا أو اختلاف أجزاء الظرف الذي فيه العوض أو المعوض من نحو ظرف عسل وسمن رقة وغلظا بطل العقد لمنعها تخمين القدر فيكثر الغرر نعم إن رأى ذلك قبل الوضع فيه صح البيع لحصول التخمين، وإن جهل كل منهما ذلك بأن ظن أن المحل مستو فظهر خلافه صح البيع وخير من لحقه النقص بين الفسخ والإمضاء إلحاقا لما ظهر بالعيب فالخيار في مسألة الدكة للمشتري وفي (@)PageV04P253(@)(@)(@@) الحفرة للبائع، وقيل إن ما في الحفرة للبائع ولا خيار وجرى على ذلك في التهذيب. اه.(@)(@@) (قوله: أو الظرف إلخ) فيه تصريح بصحة بيع السمن في ظرف مختلف الأجزاء جهل اختلافه، وهكذا في الروض وغيره. اه. سم (قوله: قال البغوي وغيره ولو كان إلخ) لكن رده في المطلب بأن الغزالي وغيره جزموا بالتسوية بينهما أي الحفرة والدكة لكن الخيار في هذه أي الحفرة للبائع وفي تلك أي موضع فيه ارتفاع للمشتري، وهذا هو المعتمد. اه. نهاية وتقدم عن المغني ويأتي عن الإيعاب ما يوافقه قال ع ش قوله: وهذا هو المعتمد أي خلافا للتحفة. اه.(@)(@@) (قوله: صح البيع) ظاهره في حالتي العلم والجهل ويصرح بذلك أنه في شرح العباب ذكر مسألة البغوي هذه في الكلام على حالة العلم بالارتفاع والانخفاض قبل الكلام على حالة الجهل بذلك لكنه ضعف كلام البغوي ثم قال ومن ثم جزم الغزالي وغيره بأن الحفرة والدكة سواء وارتضاه ابن الرفعة وغيره وردوا مقالة البغوي المذكورة. انتهى. وما جزم به الغزالي وغيره هو المعتمد اه سم (قوله: والفرق إلخ) ولو قال بعتك نصفها وصاعا من النصف الآخر صح بخلاف ما لو قال إلا صاعا منه أي من النصف لضعف الحزر ولو قال بعتك كل صاع 
ms3052	 من نصفها بدرهم وكل صاع من نصفها الآخر بدرهمين صح. اه. نهاية وكذا في المغني إلا قوله بخلاف إلى ولو قال، وقوله: م ر ولو قال كل صاع من نصفها بدرهم إلخ قال الرشيدي لعل الصورة أنه اشترى جميع الصبرة، وإلا فأي نصف يكون الصاع منه بدرهم أو بدرهمين فليراجع. اه. وهو المتبادر، وقال ع ش أي بأن يتميز كل من نصفي الصبرة كأن يقول بعتك كل صاع من الشرقي بكذا وكل صاع من الغربي بكذا وعليه فلو اطلع على عيب في المبيع فهل له رد أحد النصفين أم لا فيه نظر والأقرب الأول لتعدد العقد بتفصيل الثمن. اه.(@)(@@) قول المتن (ولو باع بملء إلخ) كذا في المحرر مجرور بالحرف فيكون من صور الثمن والذي في الروضة، وأصلها ملء منصوب ولا حرف معه فيكون من صور المبيع، وهو أحسن. اه. مغني (قوله: وأحدهما) إلى قوله: بل لو اطرد في النهاية وكذا في المغني إلا قوله، وإنما حمل إلى ومن ثم وقوله: وكما قدر إلى وخرج، وقوله: أي بلد البيع إلى المتن، وقوله: نعم إلى وذكر النقد قول المتن (أو بألف دراهم ودنانير) أي أو صحاح ومكسرة. اه. مغني قول المتن (لم يصح) قال في شرح العباب إلا إن اتفق الذهب والفضة والصحاح والمكسرة غلبة ورواجا، وقيمة واطردت العادة بتسليم النصف مثلا من كل من النوعين أخذا من قول المتن الآتي إلخ. انتهى. اه. سم أقول ولو قيل باكتفاء تعيين أو غلبة صنف من كل من النوعين مع اطراد العادة بتسليم النصف مثلا من كل منهما، وإن لم يتفقا قيمة لم يبعد إذ لا جهل ولا غرر وفي كلامهم ما يؤيده (قوله: وأحدهما إلخ) عبارة المغني ولم يعلما أو (@)PageV04P254(@)(@)(@@) أحدهما قبل العقد المقدار. اه.(@)(@@) (قوله: نحو والربح بيننا) أي في القراض (وقوله: وهذا لزيد وعمرو) أي في الإقرار (قوله: ومن ثم لو علما إلخ) راجع للتعليل الذي علل به المتن. اه. رشيدي (قوله: لو علما إلخ) وتقدم عن ع ش بعد 
ms3053	 كلام عن الإيعاب، وقياسه أنه لو توافق البائع مع المشتري على خمسمائة دراهم وخمسمائة دنانير ثم قال بعتك هذا بألف دراهم ودنانير صح وحمل على ما توافقا عليه. اه.(@)(@@) (قوله: قبل العقد) ينبغي أو معه بأن علما ذلك بعد الشروع في العقد، وقبل النطق بنحو بملء ذا البيت بل قد يقال أو مع النطق به. اه سم. (قوله: أو محمول عليه) أي على المثل عبارة الكردي أي على أن المثل مقدر. اه.(@)(@@) (قوله: البائع العالم) يشترط علم المشتري أيضا اه سم (قوله: العالم بأنه عنده) أي مع كونه رآه الرؤية الكافية كما هو واضح إذ هو حينئذ بيع بمعين. اه. رشيدي (قوله: لم تبعد صحته) اعتمده النهاية والمغني (قوله: فيتعين إلخ) أي ولو قصد أمثلة؛ لأنه صريح في عين ما باع به والصريح لا ينصرف عن معناه بالنية م ر سم على المنهج أقول قوله: والصريح إلخ قد يتوقف في ذلك فإنه لو أتى بصريح البيع، وقال أردت خلافه قبل منه كما تقدم. اه. ع ش ويؤيد التوقف المذكور قول المغني فإن الإطلاق ينزل عليه لا على مثله إذا قصده البائع. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز إبداله ) أي فلو اختلفا في مقدار الثمن بعد اتفاقهما على العلم بأصله فينبغي التحالف كما لو سميا واختلفا في مقداره بعد ثم يفسخانه هما أو أحدهما أو الحاكم. اه. ع ش (قوله: وخرج بحنطة إلخ) أي منكرا. اه. نهاية (قوله: المعين) فاعل خرج (قوله: أن ذلك) أي ما في المتن من عدم الصحة (قوله: ملء أو بملء ذا الكوز من هذه الحنطة إلخ) قد يشعر أنه لو كان الكوز أو البيت أو البر غائبا عنهما لم يصح وليس مرادا؛ لأن المدار على التعيين حاضرا كان أو غائبا عن البلد حتى لو قال بعتك ملء الكوز الفلاني من البر الفلاني وكانا غائبين بمسافة بعيدة صح العقد كما يفهم من قوله وخرج بنحو حنطة إلخ فإنه جعل فيه مجرد التعيين كافيا لكن يرد عليه أنه يحتمل تلف 
ms3054	 الكوز أو البر قبل الوصول إلى محلهما إلا أن يجاب بأن الغرر في المعين دون الغرر فيما في الذمة. اه. ع ش (قوله: وإن جهل قدره لإحاطة إلخ) أي فيصح، وإن جهل قدره إلخ.(@)(@@) قول المتن (ولو باع بنقد إلخ) هل يأتي نظير ذلك في المبيع كما لو قال بعتك دينارا في ذمتي بهذا الدرهم مثلا واختلفت الدنانير لكن غلب بعض أنواعها فهل يصح من غير تعيين ويحمل الإطلاق على الغالب كالثمن أو لا ويفرق بأن الثمن يتوسع فيه ما لا يتوسع في المبيع؛ لأنه المقصود بالذات أو أكثر قصدا فيه نظر ولا يبعد الأول إن لم يوجد ما يخالفه فليراجع وليحرر. انتهى. سم قد يقال بفرض اعتماد ما مال إليه من إتيان نظير ذلك في المبيع هل يقال بنظير ذلك في السلم أو يفرق بينه وبين المبيع في الذمة ظاهر كلامهم في السلم أنه لا بد من استيفاء الأوصاف، وإن فرض أن ثم نوعا غالبا وعلى الجملة إن تم ما أفاده كان في ذلك سعة للعامة بأن يعقدوا بلفظ البيع في الذمة حيث أرادوا السلم لعسر استيفاء شروطه عليهم. اه. بصري عبارة البجيرمي على شرح المنهج قوله: ولو باع بنقد مثلا إلخ مثل البيع الشراء ومثل النقد العرض كالبر فمثلا راجع لكل من باع وبنقد. اه.(@)(@@) (قوله: اتبع) قضيته أنه لا يجوز إبداله بغيره، وإن ساواه في القيمة قال في الروض وشرحه: فرع: وإن باع شخص شيئا بدينار صحيح فأعطى صحيحين بوزنه أي الدينار أو عكسه أي باعه بدينارين صحيحين فأعطاه دينارا صحيحا بوزنهما لزمه قبوله؛ لأن الفرض لا يختلف بذلك. انتهى. اه. سم (قوله: وإن عز) أي فإنه مع العزة يمكن تحصيله بخلاف المعدوم الآتي. اه. ع ش (قوله: أو معدوما) عطف على موجودا (قوله: أصلا) أي في البلد وغيره (وقوله: أو في البلد) عطف على أصلا. اه. كردي (قوله: إلى أجل لا يمكن نقله إليه) أي نقل النقد في ذلك الأجل إلى البلد فإن كان إلى أجل 
ms3055	 يمكن فيه النقل عادة بسهولة للمعاملة صح فلو لم يحضره استبدل عنه لجواز الاستبدال عنه فلا ينفسخ العقد، وكذا يستبدل بموجود عزيز فلم يجده. اه. (@)PageV04P255(@)(@)(@@) مغني (قوله: للبيع) فإن كان ينقل إليه لكن لغير البيع فلا يصح. اه. نهاية ويستثنى منه ما لو اعتيد نقله للهدية وكان المهدى إليه يبيعه عادة فيصح ع ش (قوله: وإن أطلق) قسيم قوله وعين شيئا اتبع اه ع ش (قوله: أم لا) انظر هذا مع قوله الآتي؛ لأن الظاهر إلخ، وأيضا فإذا جهل كل منهما نقود البلد كان الثمن مجهولا لهما فالوجه عدم العمل بهذا الإطلاق. اه. سم وقد يجاب بأن المراد بجهلهما بنقود بلد البيع جهلهما بشخصها، وإنما يعلمان وصفها وقيمتها، وهذا يكفي في العقد في الذمة (قوله: من ذلك) أي الدراهم أو الدنانير قول المتن (تعين) هو شامل لما إذا كان الغالب مثلا النصف من هذا والنصف من هذا سم على المنهج. اه. ع ش (قوله: تعين الغالب) عبارة الروض وشرحه، وإن غلب واحد منهما انصرف إليه العقد المطلق، وإن كان فلوسا وسماها وكذا ينصرف إلى الغالب إن كان مكسرا، ولم تتفاوت قيمته. انتهت.(@)(@@) وظاهره أنه ينصرف إلى الغالب إذا كان صحيحا، وإن تفاوتت قيمته ويوافقه قوله: في شرح العباب فإن قلت لم حمل على الغالب في الصحاح مع اختلاف القيم بخلاف المكسرة قلت؛ لأن الرغبة في المكسر نادرة فحيث غلب منه شيء اشترط أن لا يتفاوت بخلاف الصحيح فإن الرغبة فيه غالبة فلم ينظر مع غلبته إلى اختلاف قيمته. اه. وقوله: ولم تتفاوت قيمته يسبق منه إلى الفهم أنه ليس المراد تفاوت قيمته بالنسبة للصحيح المغلوب بل تفاوت قيمته في نفسه بأن يكون أنواعا متفاوتة القيمة، وأما تفاوته مع الصحيح المغلوب فلا أثر له، وقضية ذلك أنه يحمل على الصحيح إذا غلب، وإن كان أنواعا متفاوتة القيمة على ما تقدم أنه ظاهر عبارة شرح الروض وعلى هذا يكون كلام شرح الروض وشرح العباب مخالفا لقول الشارح كشرح م ر نعم إن 
ms3056	 تفاوتت قيمة أنواعه إلخ فليراجع ويحرر فإن ما هنا أوجه والوجه الأخذ به. اه. سم (قوله: لأن الظاهر إلخ) هذه العلة لا تتأتى في قوله أولا، (وقوله: إرادتهما له) أي ولا خيار لواحد منهما. اه. ع ش، وقوله: هذه العلة إلخ مر مثله عن سم والجواب عنه (قوله: نعم إن تفاوتت إلخ) هذا يفيد أن الغلبة لا تستلزم الرواج، وقد يمنع أنه يفيد ذلك؛ لأن قوله أو رواجها معناه تفاوت رواجها، وهذا يقتضي اشتراكها في أصل الرواج. اه. سم (قوله: وحنطة) أي كأن يبيع ثوبا بصاع حنطة والمعروف في البلد نوع منها. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: تعين إلخ) ولا يحتاج في الفلوس إلى الوزن بل يجوز بالعد، وإن كانت في الذمة. اه. مغني (قوله: وإن (@)PageV04P256(@)(@)(@@) جهل وزنه) أي وزن الفلوس. اه. كردي والأولى وزن العرض (قوله: وقاله غير واحد في الثاني) خالفهم شيخنا الشهاب الرملي فقال إنه مجمل فلا يصح البيع به عند الإطلاق بل لا بد من بيان المراد منه من قدر معلوم من الذهب أو الفضة . انتهى. وقوله: بل لا بد إلخ يحتمل أن محله ما لم تغلب المعاملة بأحدهما، وإلا انصرف الإطلاق إليه. اه. سم واعتمد ع ش ذلك الاحتمال (قوله: عن عدد إلخ) متعلق بالتعبير. اه. كردي (قوله: على الأوجه إلخ) الأوجه أنه لو أقر بإنصاف رجع في ذلك للمقر أو باع بها واختلفت قيمتها وجب البيان، وإلا لم يصح البيع أو اتفقت واختلفا فيما وقع العقد به تحالفا شرح م ر وظاهره م ر أنهما اختلفا إرادة فقال أحدهما أردنا كذا بعينه والآخر كذا بعينه، وقضيته الاكتفاء بالإرادة في مثل تعليلهم ذلك مما لا تفاوت فيه فليراجع. اه. سم (قوله: كما اقتضاه تعليلهم إلخ) قد يقال قضية تعليلهم أنه لا يقيد بالاطراد ويكفي الغلبة. اه. سم (قوله: ومن ثم) أي من أجل أنه لو اطرد عرفهم إلخ (قوله: بحث الأذرعي إلخ) أقره النهاية والمغني (قوله: وقول ابن الصباغ) مبتدأ وخبره قوله: يحمل إلخ (قوله: بأنه إلخ 
ms3057	) أي قول ابن الصباغ (قوله: وإنما لم يصح) إلى المتن في النهاية (قوله: وإنما لم يصح إلخ) راجع إلى قول المتن وفي البلد نقد غالب تعين. اه ع ش، وقال الرشيدي راجع إلى قول الشارح أو المراد به هنا مطلق العوض إلخ. اه. والأول هو الظاهر.(@)(@@) (قوله: للجهل بنوع الدراهم إلخ) يؤخذ منه أنه لو كان في البلد نوعان منها معلومان متميزان كل واحد منهما لا تفاوت فيه في نفسه وعادة البلد في واحد معلوم منهما صرف كل عشرين منه بدينار وفي الآخر المعلوم صرف أقل أو أكثر بدينار فقال بعتك بمائة درهم من صرف كل عشرين بدينار أنه يصح، وهو ظاهر لعدم الجهل حينئذ بنوع الدراهم وعدم التعويل في معرفتها على التقويم. اه. سم (قوله: ومن ثم) أي من أجل أن عدم صحة ذلك البيع للجهل بنوع الدراهم (قوله: التي قيمة عشرين إلخ) كأن الفرض أن التي قيمتها كذلك معلومة. اه. سم (قوله: ولا ينافي ذلك) أي اقتضاء الجهل المذكور لعدم صحة البيع المذكور (قوله: (@)PageV04P257(@)(@)(@@) وإن جهلاه) انظره مع أنه إبراء سم على حج ولعلهم تسامحوا في ذلك لتشوف الشارع للعتق لكن هذا لا يدفع الإشكال بالنسبة لقوله ويجري ذلك في سائر الديون إلخ فالأولى الجواب بأنهم لم يبالوا بالجهل به لإمكان معرفته بالتقويم بعد فأشبه ما لو باع المشترك بعد إذن شريكه، وهو لا يعلم قدر حصته منه حيث صح البيع مع العلم بعدم معرفة ما يخصه حال العقد. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: فاعتبرت فيه إلخ) ولو باع بوزن عشرة دراهم من فضة ولم يبين أهي مضروبة أم تبر لم يصح لتردده ولو باعه بالدراهم فهل يصح ويحمل على ثلاثة أو يبطل وجهان في الجواهر وجزم في الأنوار بالبطلان لكنه عبر بدراهم ولا فرق بل البطلان مع التعريف أولى؛ لأن أل فيه إن جعلت للجنس أو للاستغراق زاد الإبهام أو للعهد فلا عهد هنا نعم إن كان ثم عهد أو قرينة بأن اتفقا على ثلاثة مثلا ثم قال 
ms3058	 بعتك بالدراهم، وأراد المعهودة احتمل القول بالصحة. اه. نهاية قال ع ش قوله: م ر من فضة بيان لما باع به والمعنى أنه باعه بفضة وزنها عشرة دراهم، وقوله: م ر احتمل القول بالصحة معتمد. اه. قول المتن (أو نقدان) أي أو في البلد نقدان فأكثر ولو صحاحا ومكسرة. اه. مغني (قوله: أو عرضان آخران) لا موقع له هنا عبارة النهاية أو نقدان فأكثر أو عرضان كذلك. اه. أي فأكثر ع ش (قوله: وتفاوتا) إلى قوله، وإلا اعتبرت في المغني، وإلى المتن في النهاية إلا قوله وفي عدم صحة السلم إلى، وإذا جازت قول المتن (اشترط التعيين) ومثله ما لو تبايعا بطرفي بلدين واختلف نقدهما فلا بد من التعيين.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو قال بعتك بقرش اشترط تعيين المراد منه في العقد؛ لأنه يطلق على الريال والكلب ونحوهما ما لم يغلب استعماله في نوع مخصوص فيحمل عليه عند الإطلاق. اه. ع ش (قوله: ولا يكفي نية، وإن اتفقا إلخ) هذا شامل لما لو اتفقا على أحد النقدين قبل العقد ثم نوياه فلا يكتفي به لكن سيأتي في السلم في شرح: ويشترط ذكرها أي الصفات في العقد ما نصه: نعم لو توافقا قبل العقد، وقال أردنا في حالة العقد ما كنا اتفقنا عليه صح على ما قاله الإسنوي إلخ، وقياسه أن يقال هنا كذلك فليتأمل أن يقال إن الصفات لما كانت تابعة اكتفى فيها بالنية على ما ذكر ثم بخلاف الثمن هنا فإنه نفس المعقود عليه فلم يكتف بنيته. اه. ع ش بحذف.(@)(@@) وقوله: وقياسه إلخ تقدم عنه في حاشية فبيع اثنين عبديهما إلخ اعتماده على أن ما هنا، وهو التعيين صفة المعقود عليه أيضا لا نفسه (قوله: يشكل عليه) أي على عدم الاكتفاء بالنية، (وقوله: كما يأتي) أي في أركان النكاح من أنه لو قال من له بنات لآخر زوجتك بنتي ونويا معينة منها فإنه يصح مغني وع ش (قوله: بأن المعقود عليه إلخ) عبارة المغني بأن ذكر العوض هنا واجب فوجب 
ms3059	 الاحتياط باللفظ بخلافه ثم فاكتفى بالنية فيما لا يجب ذكره. اه.(@)(@@) (قوله: لم يشترط تعيين) ظاهره، وإن اختلف الجنس كذهب وفضة م ر. اه. سم (قوله: لم يشترط تعيين) أي فإن عين شيئا اتبع كما مر فليس له دفع غيره ولو أعلى قيمة منه. اه. ع ش (قوله: فيسلم المشتري إلخ) أي حيث لم يعين البائع أحدهما، وإلا وجب ما عينه ولا يقوم غيره مقامه كما مر. اه. ع ش (قوله: ما وجب بعقد إلخ) أي سواء كان العقد بمعين، وهو ظاهر أو في الذمة. اه. ع ش (قوله: بعقد نحو بيع) النحو يغني عن العقد (قوله: مثلا) أي أو أتلفه أو أسلم فيه (قوله: وله مثل إلخ) لعل صورته كما إذا كان الريال مثلا أنواعا وأبطل نوع منها اه رشيدي (قوله: اعتبرت قيمته وقت المطالبة) أي إذا أمكن تقويمه فيه، وإلا فآخر أوقات وجوده متقوما فيما يظهر ويرجع للغارم في بيان القدر حيث لاق به عادة إن لم يكن ثم من يعرفه؛ لأنه غارم. اه. ع ش (قوله: وإن جهل قدرها) الظاهر قدره، والموجود في الأصل قدرها. اه. بصري عبارة النهاية قدر غشها. اه. (قوله: أو الرائجة إلخ) عطف على المعلوم إلخ (قوله: سواء كانت له إلخ) أي للغش. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ولو في الذمة) أي ولو كانت المغشوشة المعامل بها في الذمة<span class="matn-hr"> (@)PageV04P258(@)(@)(@@) قوله: لأنه لا رواج إلخ) علة لعدم الصحة المعلل بالنظر المذكور (قوله: حتى يخلف) أي الرواج (قوله: نعم بحث إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله: وفي عدم إلخ) عطف على في عدم صحة إلخ (قوله: وفي عدم صحة السلم إلخ) انظر البيع في الذمة. اه. سم والظاهر أنه مثل السلم كما يفهمه قول الشارح مع صحة بيعها معينة حيث قيد البيع بالتعيين (قوله: بها) أي بالمغشوشة اه ع ش (قوله: حمل المطلق إلخ) أي كما مر، وإنما أعاده تمهيدا لما بعده (قوله: وهي مثلية) أي المغشوشة (قوله: فتضمن بمثلها) أي صورة فالفضة العددية تضمن بعددها 
ms3060	 من الفضة ولا يكفي ما يساويها قيمة من القروش إلا بالتعويض إن وجدت شروطه ومثله يقال في عكسه ومعلوم أن الكلام في غير الفضة المقصوصة أما هي فلا يجوز البيع بها في الذمة لتفاوتها في القص واختلاف قيمتها، وأما البيع بالمعين فلا مانع منه إذا عرف كل نصف منها على حدته لاختلاف القص أخذا من بيع الورق الأبيض الآتي. اه. ع ش (قوله: وحينئذ) أي حين فقد المثل (قوله: فالمعتبر فيها) أي في القيمة (يوم المطالبة) أي إذا أمكن تقويمها فيه، وإلا فآخر أوقات وجوده متقوما كما مر عن ع ش (قوله: سببها) أي المطالبة (الموجب لها) أي للقيمة (قوله: أخذت قيمة الدراهم ذهبا) أي حذرا من الوقوع في الربا فإنه لو أخذ بدل الدراهم المغشوشة فضة خالصة كان من قاعدة مد عجوة ودرهم الآتية، وهي باطلة (وقوله: وعكسه) أي قيمة الذهب دراهم. اه. ع ش انظر لو كان كل من الدراهم والدنانير مغشوشا بشيء من الآخر كما هو الغالب في الدنانير فما طريق التحذر عن الربا فهل يغتفر الأخذ المذكور للضرورة أو يتعين أخذ البدل من العروض.(@)(@@) (قوله: من أي نوع) إلى قوله على القطع في النهاية والمغني (قوله: من أي نوع) أي، وإن لم يكن من أنواع الطعام بدليل أنه لم يجعل قسيم ذلك إلا القطيع والأرض والثوب فما في حاشية الشيخ ع ش من أن المراد من أي نوع من أنواع الطعام نظر فيه إلى مجرد المعنى اللغوي من أن الصبرة هي الكوم من الطعام. اه رشيدي أي وتقدم في الشرح أن المراد من الصبرة هنا كل متماثل الأجزاء قول المتن (المجهولة الصيعان) أي للمتعاقدين نهاية ومغني أي أو أحدهما (قوله: والقطيع إلخ) عطف على الصبرة (قوله: بالنصب) ويجوز الجر أيضا ولعل الوجه أن النصب على البدلية من الصبرة على محله ولعله مراده، وإلا لم يصح؛ لأن بيع استوفى مفعوله بإضافته إليه فلم يبق له مفعول إلا بطريق التبعية؛ لأن المبيع المعمول للبيع لا يكون إلا واحدا 