ms3661	. أما اليد اليسرى, فقد مدت إلى أعلى قليلا, وكفها مقبوض, مكونا ثقبا, يظهر أنه صنع لوضع عصا في الثقب, أو شيئا آخر يرمز إلى سيادة ومنزلة اجتماعية. ونجد الجسم لا يتناسب مع ضخامة الرأس والكتفين, فهو ضئيل ضعيف. ونجد الأذن صغيرة بالنسبة إلى الرأس. وقد وضعت في مقدم الشعر. ونرى أن الوجه حليق, مما يدل على أن PageV15P078 بعض الناس كانوا يحلقون شعر أوجههم في تلك الأيام. وأما الرقبة فغليظة1.(@)(@@) وهناك قطع أخرى هي عبارة عن تماثيل بشر أو حيوانات, مثل: حيات أو جمال أو خيل أو جرذان وأمثال ذلك, وقد صنعت من البرنز كذلك, بعضها في غاية الجودة والإتقان. ومن بين هذه القطع المتقنة عصا انتهى طرف منها على هيئة أفعى, نرى فيها الأناقة والرشاقة, وعصا أخرى رأسها على هيئة حية وقد تدلى إلى أسفل. والقطعتان من الصناعات المتأخرة ومن أواخر أيام دولة حمير2.(@)(@@) وبين القطع القديمة المصنوعة من البرنز, تمثال رجل ماش يبلغ ارتفاعه "93" سنتمترا, رجله اليسرى متقدمة على اليمنى, ويرى القسم الأعلى من الجسم عاريا إلا من جلد أسد أو فهد لف على الظهر, ويتصل طرفاه بالصدر. أما الوركان فقد غطيا بمئزر شد على الجسم بحزام عريض. وقد جعل المثال الرأس وكأنه قد غطي بخوذة مجعدة, كناية عن الشعر, وقد تدلى على الجبين. ووضع شيئا أشبه بالريشة للمحافظة على الشعر, وجعل للرجل لحية عبر عن تجاعيد شعرها بعقد. وجعل العينين واسعتين, أما الأنف فكبير ملتحم, وأما الفم فصغير. وأما الجسم عموما, فهو نحيف. وقد عثر على هذا التمثال في المدخل المؤدي إلى "حرم بلقيس"3. ويرى بعض الباحثين أنه يعود إلى القرن السابع أو السادس قبل الميلاد. وأن صاحبه كان من كبار الموظفين في أيامه, وربما كان بدرجة حامل أختام الملك أو كاتم أسراره, وقد قدم التمثال تقربة ونذرا إلى الإله "المقه". ووجد اسم صاحبه مدونا على الكتف الأيسر منه, وهو "معدكرب" "معديكرب"4.(@)(@@) وبين التماثيل المصنوعة من البرنز تمثال امرأة وهي ترقص, وقد لبست فستانا طويلا يمتد على سروال 
ms3662	, وكأنه يمثل الزي الفارسي القديم, المعروف في العراق، PageV15P079 وقد أبدع صانع التمثال في عمله فجعله حيا ينبض بالحياة, وقد ضيق خصر المرأة, وجعل الساقين بعضهما فوق بعض, ليأخذ جسمها وضع راقصة وهي في حالة رقص, كما ترى في هذا التمثال.(@)(@@) تمثال من البرنز لراقصة, عثر عليه في ظفار.(@)(@@) من كتاب "Qataban and Sheba" "ص305".(@)(@@) ونجد في مصنوعات المعادن مصنوعات تتحدث عن وجود أثر عراقي عليها, ومصنوعات أخرى تشير إلى وجود أثر مصري أو يوناني أو هندي عليها. وقد نسب بعض الباحثين وجود هذا الأثر إلى الصلات التجارية التي كانت تربط بين الأرضين المذكورة وبين العربية الجنوبية, كما نسبوه إلى أثر الرقيق المشترى من تلك البلاد والمستورد إلى العربية الجنوبية, حيث كلف بأداء الحرف اليدوية. وحيث إن هذا الرقيق كان من بلاد مختلفة, لهذا ظهر التنوع في هذه الصناعات1.(@)(@@) ومن المصنوعات البرنزية التي يظهر عليها أثر الفن اليوناني مجموعة التماثيل التي PageV15P080 عثر عليها في بيت "يفش" في خرائب "تمنع"1, وتماثيل أخرى حفظت في متحف "صنعاء". وتمثالين لزنجيين عثر عليهما في موضع "نخلة الحمرا" "نخلة الحمراء" على مسافة خمسين كيلومترا جنوب شرقي "صنعاء". وتماثيل أخرى لبعض الحيوانات, مثل تمثال حصان وتمثال آخر لأسد.(@)(@@) والتماثيل البرنزية التي عثر عليها في بيت "يفش" بمدينة "تمنع", هي من الآثار المهمة التي عثر عليها في أرض قتبان. ونظرا للأثر "الهليني" البارز على جسم الأسد وعلى وجه راكبه المحافظ على الملامح اليونانية يرى الباحثون أنها من القطع الفنية التي ربما يعود عهدها إلى القرن الأول للميلاد, حيث كان اليونان إذ ذاك يمخرون عباب البحار, وكان تجارهم ينقلون المصنوعات اليونانية إلى مختلف الأنحاء من العالم, لبيعها ولشراء ما يحتاجون إليه من النفائس التي لا توجد في بلاد اليونان وفيما وراءها. والظاهر أن الفنانين العرب, وقفوا على قطع فنية يونانية, فقلدوها وعملوا على صنع مثلها, وقد ضربوا على القاعدة حروف المسند, الدالة على صاحب البيت. ومن هذه التماثيل تمثال أسد, امتطى على ظهره ولد بيده اليمنى لجام, وبيده اليسرى شيء يشبه القفل 
ms3663	, وقد صنع الأسد وكأنه يريد الوثوب, وذلك كما تراه في الصورة. وقد قدر تأريخ صنعه فيما بين السنة 75 و50 قبل الميلاد. ومنهم من يجعله بعد ذلك, أي: في القرن الأول للميلاد2.(@)(@@) وقد تبين من هذه التماثيل أن العرب الجنوبيين, كانوا ينتعلون نعالا على نحو أنعلة هذا اليوم، وهي سميكة لتقاوم الأرض فلا تأكلها عند المشي, كما تبين لنا من دراسة هذه التماثيل أن بين ملابس العربية القديمة قبل الإسلام وبين ملابس العرب في اليمن وفي بقية العربية الجنوبية في الوقت الحاضر تشابه كبير. ومن الممكن في هذا اليوم عمل دراسة عن ملابس العرب الجنوبيين بالاستعانة بهذه التماثيل وبالصور المحفورة على الأحجار, التي تمثل مختلف طبقات المجتمع في ذلك العهد.(@)PageV15P081(@)(@@) تمثال الأسد وعليه طفل, وقد أخذت الصورة من كتاب: "Qataban and Sheba" لمؤلفه وندل فيلبس "ص112".(@)(@@) تمثالان صنعا من البرنز, ويرى على التمثال أثر الفن "الهيليني" واضحا بارزا. من كتاب: "Qataban and Sheba" "ص189".(@)PageV15P082(@)(@@) أما الخشب المزخرف, فهو وجه آخر من أوجه الفن وأضرابه, وقد استعمل في البناء وفي أثاث البيت وفي صنع التماثيل والألواح المكتوبة وفي أغراض أخرى. وقد عثر المنقبون على نماذج منه. ولما كان الخشب معرضا للتلف والهلاك أكثر من المعدن والحجر, لذلك فإن يد الطبيعة قد لعبت بالكثير منه, كما استعملته يد الإنسان قبل الإسلام وبعده في أمور أخرى غير الأمور التي خصصها أصحاب تلك الأخشاب لها, لذلك زالت معالم الكثير منها, واستعمل بعض منه في الوقود وفي أعمال البناء. ولا زلنا لا نملك نماذج من الأثاث المعمول من الخشب, مثل: صناديق لحفظ الألبسة والأشياء الأخرى التي تحتاج إلى حفظ, وسرر منامة وكراسي وغير ذلك مما يستعمله الإنسان في حياته من مصنوعات الخشب.(@)(@@) إن الفنان العربي الجنوبي حاول جهد طاقته إظهار شخصيته في أعماله الفنية, وهو وإن كان قد حاكى غيره وقلده في بعض الأمور, غير أنه نجح في إعطاء فنه صورة المحيط الذي عاش فيه. فنرى السحنة اليمانية على وجوه بعض التماثيل, ولا سيما في أوجه الرجال. ونجد الطابع العربي الجنوبي يبرز 
ms3664	 على بعض المصنوعات. وسوف يزداد علمنا -ولا شك في المستقبل- بالفن العربي الجاهلي في المستقبل حين تهدأ الأحوال وتقوم البعثات العلمية بالحفر العلمي المنظم في جزيرة العرب, فربما يعثر على أعمال فنية تغير وجهة نظر العلماء المكتوبة عنه في هذا اليوم.(@)(@@) وأما الحديث عن الفن في الحجاز قبل الإسلام, فحديث مقتضب مختصر؛ لأن البحث العلمي لم يبدأ هناك حتى الآن. فاقتصر علمنا عنه على ما ورد في الموارد الإسلامية وحدها. وما ورد في هذه الموارد هو إشارات عارضة ذكرت عرضا في أحوال لا علاقة لها بالفن بل في البحث عن أمور أخرى, مثل: فتح مكة, حيث أشير إلى وجود تصاوير وأصنام في الكعبة, أمر الرسول بطمسها وإزالة معالمها وبكسر كل ما كان هناك من أصنام, ومثل ما جاء في كتب الحديث والفقه عن "الصور والتماثيل" في باب النهي عنهما في الإسلام. وذلك يدل على أن بعض أهل مكة وسائر مواضع الحجاز الأخرى, كانوا يضعون الصور والتماثيل في بيوتهم, وأن طائفة من الناس كانت تصور وتتعيش من بيع الصور, وأن طائفة أخرى كانت تنحت وتعمل التماثيل, وأن طائفة من النساجين والخياطين كانوا يجعلون صور إنسان أو حيوان على الستائر أو الملابس لتزويقها, فنهى عن PageV15P083 ذلك الإسلام1.(@)(@@) ونحن لو أخذنا بروايات أهل مكة عن بناء الكعبة, خرجنا منها على أن الكعبة لم تكن عند ظهور الإسلام وبعد تعميرها الأخير قبل البعثة, شيئا يذكر من ناحية الفن والهندسة المعمارية, فهي لم تكن سوى بيت مكعب, تحيط بحرمه البيوت, ولم يكن الحرم واسعا وله سور, وإنما كان ساحة مفتوحة تجاوز عليها أهل مكة, فأدخلوا جزءا منها في بيوتهم, ولذلك اضطر الخلفاء إلى توسيعها, بشراء البيوت المجاورة وهدمها لإعادة إدخالها في الحرم. ونحن لا نجد اليوم أثرا باقيا على وضعه وحاله من آثار الجاهلية سوى "الحجر الأسود", وبئر زمزم, أما الأشياء الأخرى مثل الكعبة, فإنها من بناء الإسلام.(@)(@@) أما بيوتها, فلا علم واضح لنا عنها؛ لأن أهل الأخبار لم يتحدثوا عنها حديثا فيه إفاضة, وقد 
ms3665	 ورد في خبر إساءة الجوار لرسول الله, أن رسول الله كان يجلس تحت ظلة أمام باب داره, فكان جيرانه يرمونه بالحجارة, مما يدل على أنهم كانوا يبنون ظللا على أبواب بيوتهم يجلسون تحتها على "دكة" ويستظلون بها من حرارة الشمس حين وقوفهم أمام الباب. ولا بد وأن تكون بيوت تجار مكة من حجارة وكلس, وقد تكون من طابقين أو أكثر, ولكن الأخبار لا تتحدث بحديث مفصل عنها.(@)(@@) وفي أعالي الحجاز, آثار من بقايا أبنية ومن تماثيل وكتابات مكتوبة ومن تصاوير نقشت على الصخور, تعبر عن حالة النقاش الذي نقشها, وهو من الأعراب. وفي جملة الصور مناظر إنسان يصيد غزالا, أو يجاهد في قتل أسد أو حيوان مفترس, أو فارسا قد امتطى ظهر فرسه, أو مناظر قطعان حيوانات وحشية أو أليفة, وما شاكل ذلك من مناظر تمر على عيون الرعاة. وبعض هذه الصور مما يعود عهده إلى ما قبل الميلاد. وهي تستحق الدرس وتوجب على عشاق الفن دراسة النواحي الفنية والتعبيرية في هذه الصورة المرسومة على الأحجار والصخور.(@)(@@) وفي المتحف البريطاني حجر, رمز إليه ب"B. M. 120928" كتب عليه بالحروف الصفوية "هف زبن بن أحرب" أي: "هذا لزبان بن أحرب". وقد حفر صورة جمل تحت الكتابة, جعله لاعبا بذنبه, وله سنام ضخم لا يتناسب حجمه PageV15P084 مع جسم الجمل, وله رقبة ورأس, أقرب إلى رقبة الزرافة ورأسها من رأس ورقبة الجمل. ولكن الرسم لا بأس به بصورة عامة, إذا أدركنا أن راسمه من الأعراب الذين عاشوا قبل الإسلام.(@)(@@) ونجد في الأحجار الصفوية الأخرى, صور فرسان, وهم يتحاربون, أو يتسابقون, وصور خيل وحيوانات أخرى. وبعض هذه الصور في غاية من الإتقان والإبداع, وبعضها تمثل فنا بدائيا, لكنه يعبر عن وجود قابلية لدى راسمي هذه الصور الذين كانوا أعرابا يتنقلون في البوادي, وهم مع ذلك كتبة؛ لأننا نجد أسماء من رسم هذه الصور مكتوبة تحتها أو حولها لتدل عليهم.(@)(@@) وأما العربية الشرقية, فقد عثرت البعثات التي نقبت بها على أعمال فنية عديدة, وقد عثر في "أبو 
ms3666	 ظبي" وفي أماكن أخرى من الخليج على آثار لم تكن معروفة من قبل. وقد أشرت في الأجزاء السابقة من هذا الكتاب إلى عثور المنقبين عن الآثار على آثار مهمة في البحرين وفي جزيرة "فيلكا" من جزر الكويت, وهي(@)(@@) يوجد صورة يراد سحبها على الاسكانر.(@)(@@) منظر المعبد الهيليني بعد تنظيفه, وهو في جزيرة فيلكا وهو من منشورات قسم المتاحف والآثار بدولة الكويت.(@)PageV15P085(@)(@@) تشير إلى أثر الاختلاط الذي كان بين الهند وفارس والروم والعراق وبين سكان الخليج, قبل الميلاد بعهود طويلة. ولا بد وأن تنبت في هذه الأرضين حضارة مختلطة؛ لأنها على ساحل بحر, وعلى طريق يعتبر من أهم طرق العالم في التجارة وفي المواصلات الدولية في القديم وفي الحديث.(@)(@@) وفي جملة ما عثر عليه في جزيرة "فيلكا" بقايا معبد يوناني, بناه جنود الإسكندر حين أقاموا واستقروا بها, وقد تمكنت البعثة "الدانماركية" التي نقبت في هذه الجزيرة من العثور عليه, ونظفت ساحته حتى ظهر على هذه الصورة التي تراها في الصفحة السابقة.(@)(@@) وفي جملة ما عثر عليه في جزيرة "فيلكا" نقود تعود إلى أيام "السلوقيين" خلفاء الإسكندر, وآثار اليونانيين الذين أقاموا في هذه الجزيرة منذ جاء جيش الإسكندر لفتح الهند. فاستقر قسم منهم بها وأنشأ معبدا فيها, عثر في أنقاضه على بقايا أعمدة حجرية استخدمت لرفع سقفه, يظهر عليها الأثر الهليني بكل وضوح, وعلى أحجار منقورة مزخرفة وعلى كتابات. وقد استخدم الحجر في أعمال البناء, كما ترى ذلك في الصورة المأخوذة لموضعه, بعد تنظيفه وإعادة دائرة(@)(@@) تمثال أفروديت, ويعود عهده إلى حوالى السنة 200 قبل الميلاد وهو من منشورات قسم الآثار والمتاحف بدولة الكويت.(@)PageV15P086(@)(@@) الآثار والمتاحف في الكويت للأحجار إلى مواضعها. كما عثر في هذه الجزيرة على جرار كثيرة تعود إلى العهد البرنزي, تشبه الجرار الخزفية التي لا زال الناس يستعملونها في مواضع متعددة من جزيرة العرب.(@)(@@) ومن أبدع ما عثر عليه في هذه الجزيرة, تمثال صغير من الطين المحروق يمثل "أفروديت", يعود عهده إلى حوالى السنة "300" قبل الميلاد, وهو تأريخ إنشاء هذا 
ms3667	 المعبد, ومخربشة جميلة, تمثل شجرة, يظهر أنها كانت قد وضعت في أعلى واجهة المعبد. وتمثال رأس الإسكندر, تحيط به الهالة, وتمثال آخر, صنع من الطين المحروق, وعدد كبير من الأختام, حفرت عليها مناظر مختلفة, فيها صور حيوانات, يعود عهدها إلى القرن الثالث قبل الميلاد.(@)(@@) تمثال رأس الإسكندر تحيط به الهالة, من منشورات قسم الآثار والمتاحف بدولة الكويت.(@)(@@) أما عن الفن العربي في العراق, فنحن لا نستطيع أن نتكلم عنه إلا بإيجاز مخل, وسبب ذلك, أن الحيرة التي كانت عاصمة المناذرة, والتي كانت من أكبر المستوطنات العربية, هدمت في الفتح الإسلامي وما بعده لاستخدام طابوقها PageV15P087 وأخشابها في بناء "الكوفة". فقد بني مسجد الكوفة بأنقاض قصور الحيرة, فزالت بذلك معالم تلك المدينة, ولم يبق منها أي شيء بتوالي الأيام.(@)(@@) ويظهر من الأخبار الواردة في كتب أهل الأخبار, أن أهل الحيرة كانوا يتخذون "إيوانا" في قصورهم. يجعلونه موضعا يجلسون فيه. عرف بالإيوان الحيري. وقد كانوا يزخرفون الجدر باستعمال "الآجر" المزخرف. كما كانوا يطلون الجدر على الطريقة العراقية القديمة بطبقة من "الجص", ليظهر أملس أبيض, وكانوا يطلون الجدر الخارجية للبيوت بهذه الطبقة, ومن هنا بدت مدينتهم وكأنها بيضاء, فقيل لها: الحيرة البيضاء.(@)PageV15P088(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO التصوير:(@)(@@) وقد عثر المنقبون والباحثون عن الآثار القديمة على رسوم بشر وحيوان ونبات نقشها الجاهليون على الصخور والحجارة, يرمز بعض منها إلى أمور دينية وأساطير قديمة. ويعبر البعض الآخر عن مواهب فنية عند حافري هذه الصور, وعلى مقدرة تقدر في الرسم, وعلى وجود ميول فطرية عند أصحابها في الفن, وفي محاولة إبراز العواطف النفسية والتعابير بلغة فنية يفهمها كل إنسان, هي لغة الرسم والنقش.(@)(@@) وفي أخبار أهل الأخبار أن أهل الجاهلية كانوا يتقربون إلى الصور, كما كانوا يزينون بيوتهم بالصور وبالنسيج المصور, كما كانوا يستعملون ستائر ذات صور, ويلبسون ملابس ذات صور ورسوم. ولما فتح الرسول مكة, أمر بتحطيم ما كان بها من أصنام وأوثان. وقد ذكر أهل الأخبار, أنه كانت في الكعبة حمامة من عيدان فكسرها بيده ثم طرحها, ثم وجد 
ms3668	 صور الملائكة وغيرهم, فرأى إبراهيم مصورا في يده الأزلام يستقسم بها, وصورة عيسى بن مريم وأمه, وصورة الملائكة أجمعين. فأمر الرسول بطمس تلك الصور, فغسلت بالماء, ومسحت بثوب بل بالماء, فطمست, إلا صورة عيسى بن مريم وأمه, إذ أمر الرسول بإبقائها كما تقول بعض الروايات, فبقيت إلى أيام "عبد الله بن الزبير", فلما PageV15P088 تهدم البيت, تهدمت الصورة معه1.(@)(@@) وفي شعر "امرئ القيس" إشارة إلى التصوير. ففي البيت:(@)(@@) بلى رب يوم قد لهوت وليلة ... بآنسة كأنها خط تمثال(@)(@@) إشارة إلى التصوير. فالخط: الكتابة والرسم, والتمثال: الصورة, والصنم, أي التمثال المجسد. والتماثيل: الصور. وقد كانوا يصورون الصورة ويرسمونها قبل الإسلام2.(@)(@@) ولكننا لا نملك اليوم صورا زيتية أو صورا أخرى مرسومة بالألوان أو الحبر أو الصبغ الأسود على أدم أو قراطيس, أو ألواح, فإن مثل هذه الصور لا يمكن أن تعمر طويلا تحت الأتربة لذلك تبلى, ولا أستبعد احتمال عثور المنقبين في المستقبل على مثل هذه الصور, لما ذكرته من وجود الصور والتصوير عند الجاهليين.(@)(@@) وقد كان الجاهليون يقتنون الصور يضعونها في بيوتهم للزينة, كما كان هناك مصورون يعيشون من بيع الصور التي يرسمونها, وصناع تماثيل, ينحتونها أو يعملونها بالقوالب بجعل عجين الجبس فيها, فإذا جف أخذ شكل التمثال, فيباع. وقد أشير إلى التصوير وصنع التماثيل في الحديث, بمناسبة ما ورد فيه من كره الإسلام للتصوير, أو تحريمه كما ذهب إليه البعض, فقد كره في الإسلام تصوير كل ذي روح, مثل: تصوير إنسان أو حيوان, وكره بيع المصورات, واتخاذ التصوير حرفة يتعيش منها. وقد سأل بعض المصورين "ابن عباس" رأيه في التصوير, وهي حرفته التي كان يتعيش منها, فنهاه عنها, إلا إذا صور شجرا أو شيئا لا روح فيه. وكانت معيشة هذا المصور من صنعة يده, يصنع التصاوير ويبيعها للناس3.(@)PageV15P089(@)(@@) وقد كانت الوثنية لا تتعارض مع التصوير, بل كانت تشجعه وتشجع الفنون الجميلة. فقد كانت الأصنام عماد سنتهم, وإليها كانوا يتقربون, وكانوا يضعونها في بيوتهم للتقرب إليها والتبرك بها, كما أنهم لم يكرهوا 
ms3669	 الغناء ولا الموسيقى, لما لهما من صلة بأعيادهما وبالطقوس الدينية.(@)(@@) وقد منع من بيع الأصنام, أي: التماثيل في الإسلام, كما حرم بيع الصور المتخذة من جوهر نفيس1, وكان بين أهل مكة وغيرها من القرى أناس يتعيشون من بيعها, ويتفننون في صنعها, فماتت بذلك هذه الحرفة التي هي من الفنون الجميلة, مثل التصوير.(@)PageV15P090(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل العشرون بعد المئة: أمية الجاهليين(@)(@@) ...(@)(@@) الفصل العشرون بعد المائة: أمية الجاهليين(@)(@@) الشائع بين كثير من الناس أن العرب قبل الإسلام كانوا في جهالة عمياء وضلالة, لا يقرءون, ولا يكتبون, وأن الكتابة كانت قليلة بينهم, واستدلوا على رأيهم هذا بإطلاقهم لفظة "الجاهلي" على أيامهم, وبما جاء من أنهم كانوا قوما "أميين لا يكتبون". واستدلوا على ذلك بحديث ذكر أن الرسول قاله, هو "إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب"1.(@)(@@) وقد تحدثت في الجزء الأول من هذا الكتاب عن معنى "الجاهلية", وعن الآراء التي قيلت فيها, حديثا فيه إفاضة وإحاطة, وقد قلت فيما قلته: إن تفسير الجاهلية بالجهل, الذي هو ضد العلم, تفسير مغلوط, وأن المراد من الجاهلية السفه والحمق والغلظة والغرور, وقد كانت تلك أبرز صفات المجتمع الجاهلي آنئذ, وتحدثت في كتابي: "تأريخ العرب قبل الإسلام" عن معنى الأمية وذلك في أثناء كلامي على أمية الرسول وآراء العلماء فيها من مسلمين ومستشرقين2، وقلت: إن للأمية معنى آخر غير المعنى المتداول المعروف, وهو الجهل بالكتابة والقراءة. فقد ذكر "الفراء" وهو من علماء العربية المعروفين, أن الأميين هم PageV15P091 العرب الذين لم يكن لهم كتاب1. ويراد بالكتاب، التوراة والإنجيل. ولذلك نعت اليهود والنصارى في القرآن ب"أهل الكتاب"، وهذا المعنى يناسب(@)(@@) كل المناسبة لفظة "الأميين" الواردة في القرآن الكريم، وتعني الوثنيين، أي: جماع قريش وبقية العرب، ممن لم يكن من يهود وليس له كتاب.(@)(@@) وللعلماء آراء في الأمية، وذلك لما لها من صلة بالرسول، ولما كان القرآن قد نعت قوم الرسول بالأميين، وجعل الرسول أميا مثلهم، فقد ذهبوا إلى أن العرب كانوا قبل الإسلام أميين بمعنى أنهم كانوا لا يقرءون ولا 
ms3670	 يكتبون إلا من شذ منهم وندر، وإلا أفرادا من أهل مكة، زعموا أنهم تعلموا الكتابة من عهد غير بعيد عن الإسلام، ولو أخذنا أقوالهم مأخذ الجد، وجب علينا القول بأنهم: إنما تعلموها في حياة الرسول، أي: قبل الوحي بسنين ليست بكثيرة، وأن مكة كانت المدينة الوحيدة التي عرفت الكتابة في جزيرة العرب، وهو كلام لا يقوم على علم. فقد كان بيثرب كتاب يكتبون بكتاب مكة، وكان في أماكن أخرى كتاب يكتبون بكتابهم أيضا، فضلا عن انتشار الكتابة بالمسند في العربية الجنوبية وفي مواضع أخرى من جزيرة العرب.(@)(@@) والرسول أمي، لم يقرأ ولم يكتب، فإذا أراد كتابة رسالة أو عهد أو تدوين للوحي، أمر كتابه بالتدوين. على ذلك أجمع المسلمون. وقد وردت في القرآن آيات: مثل: {اقرأ باسم ربك} 2، وآية: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون} 3. أخذها البعض على أن فيها دلالة على أن النبي كان يقرأ ويكتب، واستدل أيضا ببعض ما ورد في كتب الحديث والسير، وفيه ما يفيد أنه كان ملما بالقراءة والكتابة، كالذي ورد في صلح "الحديبية" أنه "هو الذي كتب الكتاب بيده الشريفة. وهو ما وقع في البخاري"4. وما جاء في السيرة لابن هشام: "فبينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يكتب PageV15P092 الكتاب هو وسهيل"1. وما جاء في البخاري: "وأخذ رسول الله -صلى الله عليه وسلم" الكتاب ليكتب، فكتب: هذا ما قاضى عليه محمد"2. وقالوا: إن في هذا المذكور وفي غيره من مثل ما ورد من إن الرسول "لما اشتد وجعه، قال: "ائتوني بالدواة والكتب أكتب لكم كتابا لا تضلون معه بعدي أبدا" 3، ومثل ما ورد "في حديث أبي بكر -رضي الله عنه- أنه دعا في مرضه بدواة ومزبر فكتب اسم الخليفة بعده.4، دلالة صريحة على قدرته على الكتابة والقراءة5.(@)(@@) وللعلماء كلام في الأدلة المذكورة، ولهم آراء في تفسير الآيات التي تعرضت لموضوع الأمية. في تفسير علماء اللغة من لا يكتب، أو العيي الجلف الجافي القليل الكلام. قيل له: أمي 
ms3671	 لأنه على ما ولدته أمه عليه من قلة الكلام وعجمة اللسان6، أو الجهل التام بالقراءة والكتابة. "لأن أمة العرب لم تكن تكب ولا تقرأ المكتوب"7؛ أو لأن الكتابة كانت فيهم عزيزة أو عديمة8، أو الأمي الذي على خلقة الأمة، لم يتعلم الكتاب، فهو على جبلته. وقد ورد في الحديث: "إنا أمة أمية لا نكتب"9، أو "إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب"10، أو "بعثت إلى أمة أمية"، فذهبوا إلى أن العرب كانوا على أصل ولادة أمهم، لم يتعلموا الكتابة ولا الحساب، فهم على جبلتهم الأولى. "وكل شيء للعرب، فإنما هو بديهة وارتجال ... ثم لا يقيده على نفسه ولا PageV15P093 يدرسه أحدا من ولده. وكانوا أميين لا يكتبون"1.(@)(@@) وقد وردت في القرآن الكريم لفظة "الأمي"2، و"أميون"3، و"أميين"4، ونعت الرسول ب"النبي الأمي"5، وردت في سور مكية وفي سور مدنية. وردت لفظة "الأمي" في سورة الأعراف، وهي من السور المكية، ووردت لفظة "أميون" و"الأميين" في سورة البقرة، وسورة آل عمران، وسورة الجمعة، وهي من السور المدنية. ويلاحظ أن الآيتين المكيتين، خاصتان بالرسول، فنعت فيهما ب"النبي الأمي"، أما الآيات المدنية، فقد قصد بها "الأميين"، الذين ليس لهم كتاب. بمعنى المشركين.(@)(@@) وقد بحث "الراغب الأصبهاني" في معنى "الأمية" فقال: "والأمي: هو الذي لا يكتب ولا يقرأ من كتاب وعليه حمل: {هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم} [الجمعة: الآية 2] . قال قطرب: الأمية: الغفلة والجهالة. فالأمي منه، وذلك هو قلة المعرفة. ومنه قوله تعالى: {ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني} ، أي: إلا أن يتلى عليهم. قال الفراء: هم العرب الذين لم يكن لهم كتاب. والنبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل، قيل: منسوب إلى الأمة الذين لم يكتبوا لكونهم على عادتهم. كقولك: عامي لكونه على عادة العامة. وقيل: سمي بذلك لأنه لم يكن يكتب ولا يقرأ من كتاب، وذلك فضيلة له لاستغنائه بحفظه واعتماده على ضمان الله منه بقوله: {سنقرئك فلا تنسى} . قيل: سمي بذلك لنسبته إلى أم القرى 
ms3672	"6.(@)(@@) وقد ذهب بعض العلماء إلى أن الأميين من لا كتاب لهم من الناس، مثل: الوثنيين والمجوس، قال الطبري في تفسير الآية: {وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا} 7: "يعني بذلك جل ثناؤه، وقل PageV15P094 يا محمد للذين أوتوا الكتاب من اليهود والنصارى والأميين، الذين لا كتاب لهم من مشركي العرب أأسلمتم ... "1. وذهب كثير من المفسرين إلى أن الأميين الذين لا كتاب لهم، أي: الذين ليسوا يهودا ولا نصارى. وورد: "أن النبي -صلى الله تعالى عليه وسلم- كان يكره أن يظهر الأميون من المجوس على أهل الكتاب من الروم"2. قال الطبري: "وكان النبي -صلى الله علية وسلم- يكره أن يظهر الأميون من المجوس على أهل الكتاب من الروم، ففرح الكفار بمكة وشمتوا، فلقوا أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- فقالوا: إنكم أهل كتاب والنصارى أهل كتاب، ونحن أميون، وقد ظهر إخواننا من أهل فارس على إخوانكم من أهل الكتاب"3. فالمسلمون أهل كتاب، والمجوس أميون كمشركي مكة وبقية العرب المشركين، لا لكونهم لا يقرءون ولا يكتبون، بل لأنهم لم يؤمنوا بالتوراة والإنجيل.(@)(@@) ويلاحظ أن الآية: {وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين} 4، والأية: {ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل} 5؛ والآية: {ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني} 6، وكذلك: {هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم} 7، لا تؤدي معنى الأمية، بمعنى الأمة الجاهلة بالقراءة والكتابة، لعدم انسجام التفسير مع المعنى، وإنما تؤدي معنى وثنية، أي: أمة لم تؤمن بكتاب من الكتب السماوية، أي: في المعنى المتقدم.(@)(@@) "والأمي والأمان -بضمهما -من لا يكتب أو من هو على خلقة الأمة لم يتعلم الكتاب، وهو باق على جبلته. وفي الحديث: "إنا أمة أمية، لا نكتب ولا نحسب". أراد أنه على أصل ولادة أمهم، لم يتعلموا الكتابة والحساب، فهم على جبلتهم الأولى.(@)PageV15P095(@)(@@) وقيل لسيدنا محمد -صلى الله علية وسلم- الأمي؛ لأن أمة العرب 
ms3673	 لم تكن تكتب ولا تقرأ المكتوب، وبعثه الله رسولا، وهو لا يكتب ولا يقرأ من كتاب، وكانت هذه الخلة إحدى آياته المعجزة؛ لأنه -صلى الله عليه وسلم- تلا عليهم كتاب الله منظوما تارة بعد أخرى، بالنظم الذي أنزل عليه، فلم يغيره ولم يبدل ألفاظه، ففي ذلك أنزل الله تعالى: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون} . وقال الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث الرافعي: إن مما حرم عليه, صلى الله عليه وسلم: الخط والشعر، وإنما يتجه التحريم إن قلنا: إنه كان يحسنهما، والأصح أنه كان لا يحسنهما، ولكن يميز بين جيد الشعر ورديئه. وادعى بعضهم أنه صار يعلم الكتابة بعد أن كان لا يعلمها؛ لقوله تعالى من قبله في الآية. فإن عدم معرفته بسبب الإعجاز. فلما اشتهر الإسلام وأمن الارتياب عرف حينئذ الكتابة. وقد روي عن ابن أبي شيبة وغيره: ما مات رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حتى كتب وقرأ، وذكره مجالد للشعبي. فقال: ليس في الآية ما ينافيه. قال ابن دحية: وإليه ذهب أبو ذر الفتح النيسابوري والباجي وصنف فيه كتابا، ووافقه عليه بعض علماء إفريقية وصقلية. وقالوا: إن معرفة الكتابة بعد أميته لا تنافي المعجزة، بل هي معجزة أخرى بعد معرفة أميته وتحقق معجزته, وعليه تتنزل الآية السابقة والحديث, فإن معرفته من غير تقدم تعليم معجزة. وصنف أبو محمد بن مفوز كتابا رد فيه على الباجي وبين فيه خطأه، وقال بعضهم: يحتمل أن يراد أنه كتب مع عدم علمه بالكتابة وتمييز الحروف، كما يكتب بعض الملوك علامتهم وهم أميون، وإلى هذا ذهب القاضي أبو جعفر السمناني"1.(@)(@@) وقد تعرض "الألوسي" لهذا الموضوع في تفسير الآية: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون، بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون} 2. فقال: "واختلف في أنه -صلى الله عليه وسلم- أكان بعد النبوة يقرأ ويكتب أم لا؟ فقيل: إنه -عليه الصلاة والسلام 
ms3674	- لم يكن يحسن الكتابة، واختاره البغوي في التهذيب، وقال: إنه الأصح. وادعى بعضهم أنه -صلى الله عليه وسلم- صار يعلم الكتابة بعد أن كان PageV15P096 لا يعلمها، وعدم معرفتها بسبب المعجزة لهذه الآية، فلما نزل القرآن واشتهر الإسلام وظهر أمر الارتياب تعرف الكتابة حينئذ. وروى ابن أبي شيبة وغيره: ما مات -صلى الله عليه وسلم- حتى كتب وقرأ. ونقل هذا للشعبي فصدقه، وقال: سمعت أقواما يقولونه وليس في الآية ما ينافيه. وروى ابن ماجه عن أنس قال: قال، صلى الله عليه وسلم: رأيت ليلة أسري بي مكتوبا على الجنة: الصدقة بعشر أمثالها، والقرض بثمانية عشر.(@)(@@) ثم قال: ويشهد للكتابة أحاديث في صحيح البخاري وغيره، كما ورد في صلح الحديبية: فأخذ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب: "هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله" الحديث.(@)(@@) وممن ذهب إلى ذلك أبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو الفتح النيسابوري، وأبو الوليد الباجي من المغاربة، وحكاه عن السمناني. وصنف فيه كتابا، وسبقه إليه ابن منية. ولما قال أبو الوليد: ذلك طعن فيه ورمي بالزندقة وسب على المنابر، ثم عقد له مجلس فأقام الحجة على مدعاه، وكتب به إلى علماء الأطراف، فأجابوا بما يوافقه، ومعرفة الكتابة بعد أميته -صلى الله عليه وسلم- لا تنافي المعجزة، بل هي معجزة أخرى لكونها من غير تعليم.(@)(@@) وقد رد بعض الأجلة كتاب الباجي لما في الحديث الصحيح: "إنا أمة أمية نكتب ولا نحسب". وقال: كل ما ورد في الحديث من قوله: كتب، فمعناه أمر بالكتابة، كما يقال: كتب السلطان بكذا لفلان. وتقديم قوله تعالى: {من قبله} على قوله سبحانه: {ولا تخطه} كالصريح في أنه -عليه الصلاة والسلام- لم يكتب مطلقا. وكون القيد المتوسط راجعا لما بعده غير مطرد. وظن بعض الأجلة رجوعه إلى ما قبله وما بعده، فقال: يفهم من ذلك أنه -عليه الصلاة والسلام- كان قادرا على التلاوة والخط بعد إنزال الكتاب، ولولا هذا الاعتبار، لكان الكلام خلوا من الفائدة. وأنت تعلم 
ms3675	 أنه لو سلم ما ذكره من الرجوع، لا يتم أمر الإفادة إلا إذا قيل بحجية المفهوم، والظان ممن لا يقول بحجيته.(@)(@@) ثم قال الألوسي في تفنيد هذه الردود ما نصه:(@)(@@) ولا يخفى أن قوله، عليه الصلاة والسلام: "إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب"، ليس نصا في استمرار نفي الكتابة عنه -عليه الصلاة والسلام- ولعل ذلك باعتبار PageV15P097 أنه بعث عليه -الصلاة والسلام- وهو وأكثر من بعث إليهم وهو بين ظهرانيهم من العرب أميون، لا يكتبون ولا يحسبون، فلا يضر عدم بقاء وصف الأمية في الأكثر بعد. وأما ما ذكر من تأويل كتب بأمر بالمكاتبة، فخلاف الظاهر. وفي شرح صحيح مسلم للنووي عليه الرحمة نقلا عن القاضي عياض: أن قوله في الرواية التي ذكرناها: ولا يحسن يكتب فكتب، كالنص في أنه -صلى الله عليه وسلم- كتب بنفسه، فالعدول عنه إلى غيره مجاز لا ضرورة إليه. ثم قال: وقد طال كلام كل فرقة في هذه المسألة وشنعت كل فرقة على الأخرى في هذا"1.(@)(@@) وبحث "القرطبي" في هذا الموضوع أيضا، فقال: " {وما كنت تتلو من قبله من كتاب} ، الضمير في قبله عائد إلى الكتاب، وهو القرآن المنزل على محمد -صلى الله عليه وسلم- أي: وما كنت يا محمد تقرأ قبله، ولا تختلف إلى أهل الكتاب، بل أنزلناه إليك في غاية الإعجاز والتضمين للغيوب وغير ذلك، فلو كنت ممن يقرأ كتابا، ويخط حروفا لارتاب المبطلون, أي: من أهل الكتاب، وكان لهم في ارتيابهم متعلق، وقالوا: الذي نجده في كتبنا أنه أمي لا يكتب ولا يقرأ وليس به. قال مجاهد: كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم أن محمدا -صلى الله عليه وسلم- لا يخط ولا يقرأ، فنزلت هذه الآية؛ قال النحاس: دليلا على نبوته لقريش؛ لأنه لا يقرأ ولا يكتب ولا يخالط أهل الكتاب ولم يكن بمكة أهل الكتاب فجاءهم بأخبار الأنبياء والأمم، وزالت الريبة والشك.(@)(@@) الثانية: ذكر النقاش في تفسير الآية عن الشعبي أنه قال: ما مات النبي -صلى الله وعليه وسلم- حتى كتب 
ms3676	. وأسند أيضا حديث أبي كبشة السلولي؛ مضمنه: أنه -صلى الله عليه وسلم- قرأ صحيفة لعيينة بن حصن، وأخبر بمعناها. قال ابن عطية: وهذا كله ضعيف، وقول الباجي رحمه الله منه.(@)(@@) قلت: وقع في صحيح مسلم من حديث البراء في صلح الحديبية أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لعلي: "اكتب الشرط بيننا: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله"، فقال له المشركون: لو نعلم أنك رسول الله تابعناك -وفي رواية بايعناك- ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فأمر عليا PageV15P098 أن يمحوها، فقال علي: والله لا أمحاه. فقال رسول الله, صلى الله عليه وسلم: أرني مكانها، فأراه فمحاها وكتب ابن عبد الله. قال علماؤنا, رضي الله عنهم: وظاهر هذا أنه -عليه السلام- محا تلك الكلمة التي هي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بيده، وكتب مكانها ابن عبد الله. وقد رواه البخاري بأظهر من هذا فقال: فأخذ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الكتاب فكتب. وزاد في طريق أخرى: ولا يحسن أن يكتب. فقال جماعة، بجواز هذا الظاهر عليه وأنه كتب بيده، منهم: السمناني وأبو ذر والباجي، ورأوا أن ذلك غير قادح في كونه أميا، ولا معارض بقوله: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} ، ولا بقوله: "إنا أمه أمية لا نكتب ولا نحسب"، بل رأوه زيادة في معجزاته، واستظهارا على صدقه وصحة رسالته، وذلك أنه كتب عن غير تعلم لكتابة، ولا تعاط لأسبابها، وإنما أجرى الله تعالى على يده وقلمه حركات كانت عنها خطوط مفهومها: ابن عبد الله لمن قرأها، فكان ذلك خارقا للعادة، كما أنه -عليه السلام- علم علم الأولين والآخرين من غير تعلم ولا اكتساب، فكان ذلك أبلغ معجزاته، وأعظم فضائله. ولا يزول عنه اسم الأمي بذلك، ولذلك قال الراوي عنه في هذه الحالة: ولا يحسن أن يكتب. فبقي عليه اسم الأمي مع كونه قال: كتب. قال شيخنا أبو العباس أحمد بن عمر: وقد أنكر هذا كثير من متفقهة الأندلس وغيرهم 
ms3677	، وشددوا النكير فيه، ونسبوا قائله إلى الكفر، وذلك دليل على عدم العلوم النظرية، وعدم التوقف في تكفير المسلمين، ولم يتفطنوا؛ لأن تكفير المسلم كقتله على ما جاء عنه -عليه السلام- في الصحيح، لا سيما رمي من شهد له أهل العصر بالعلم والفضل والإمامة، على أن المسألة ليست قطعية، بل مستندها ظواهر أخبار آحاد صحيحة، غير أن العقل لا يحيلها، وليس في الشريعة قاطع يحيل وقوعها.(@)(@@) قلت: وقال بعض المتأخرين من قال هي آية خارقة، فيقال له: كانت تكون آية لا تنكر لولا أنها مناقضة لآية أخرى، وهي كونه أميا لا يكتب، وبكونه أميا في أمة أمية قامت الحجة، وأفحم الجاحدون، وانحسمت الشبهة، فكيف يطلق الله تعالى يده فيكتب وتكون آية. وإنما الآية ألا يكتب، والمعجزات يستحيل أن يدفع بعضها بعضا. وإنما معنى كتب وأخذ القلم، أي: أمر من يكتب به من كتابه، وكان من كتبة الوحي بين يديه -صلى الله عليه وسلم- ستة وعشرون كاتبا.(@)PageV15P099(@)(@@) الثالثة - ذكر القاضي عياض عن معاوية أنه كان يكتب بين يدي النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال له: ألق الدواة وحرف القلم وأقم الباء وفرق السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم. فقال القاضي: وهذا وإن لم تصح الرواية أنه -صلى الله عليه وسلم- كتب، فلا يبعد أن يرزق علم هذا، ويمنع القراءة والكتابة.(@)(@@) قلت: هذا هو الصحيح في الباب أنه ما كتب ولا حرفا واحدا، وإنما أمر من يكتب وكذلك ما قرأ ولا تهجى. فإن قيل: فقد تهجى النبي -صلى الله عليه وسلم- حين ذكر الدجال، فقال: "مكتوب بين عينيه ك اف ر"، وقلتم: إن المعجزة قائمة في كونه أميا، قال الله تعالى: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب} ، الآية. وقال: "إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب". فكيف هذا؟ فالجواب ما نص -صلى الله عليه وسلم- في حديث حذيفة، والحديث كالقرآن يفسر بعضه بعضا. ففي حديث حذيفة: يقرأه كل مؤمن كاتب وغير كاتب، فقد نص في ذلك على غير 
ms3678	 الكتاب ممن يكون أميا. وهذا من أوضح ما يكون جليا"1.(@)(@@) وقد ذهب "الطبرسي" في تفسيره للآية المذكورة إلى أن الرسول ساوى قومه في المولد والمنشأ، لكنه جاء بما عجز عنه الآخرون من كلام الله والنبوة، فهو أمي مثلهم. ثم عرض رأي "الشريف المرتضى"، القائل: "هذه الآية تدل على أن النبي -صلى الله عليه وسلم- ما كان يحسن الكتابة قبل النبوة، فأما بعد النبوة فالذي نعتقده في ذلك التجويز، لكونه عالما بالكتابة والقراءة, والتجويز لكونه غير عالم بهما من غير قطع على أحد الأمرين. وظاهر الآية يقتضي أن النفي قد تعلق بما قبل النبوة دون ما بعدها؛ ولأن التعليل في الآية يقتضي اختصاص النفي بما قبل النبوة؛ لأن المبطلين إنما يرتابون في نبوته -صلى الله عليه وسلم- لو كان يحسن الكتابة قبل النبوة. فأما بعد النبوة، فلا تعلق له بالريبة والتهمة فيجوز أن يكون قد تعلمها من جبرائيل عليه السلام، بعد النبوة"2.(@)(@@) وتعرض "الجاحظ" لهذا الموضوع أيضا، فقال نقلا عن كلام شيخ من PageV15P100 البصريين: "إن الله إنما جعل نبيه أميا لا يكتب ولا يحسب ولا ينسب، ولا يقرض الشعر، ولا يتكلف الخطابة، ولا يتعمد البلاغة، لينفرد الله بتعليمه الفقه وأحكام الشريعة، ويقصره على معرفة مصالح الدين دون ما تتباهى به العرب، من قيافة الأثر والبشر، ومن العلم بالأنواء وبالخيل، وبالأنسان وبالأخبار، وتكلف قول الأشعار، ليكون إذا جاء بالقرآن الكريم، وتكلم بالكلام العجيب، كان ذلك أدل على أنه من الله.(@)(@@) وزعم أن الله تعالى لم يمنعه معرفة آدابهم وأخبارهم وأشعارهم ليكون أنقص حظا من الحاسب الكاتب، ومن الخطيب الناسب، ولكن ليجعله نبيا، وليتولى من تعليمه ما هو أزكى وأنمى. فإنما نقصه ليزيده، ومنعه ليعطيه، وحجبه عن القبائل ليجلي له الكثير"1.(@)(@@) وقد رد "الجاحظ" على كلامه هذا، بقوله: "وقد أخطأ هذا الشيخ ولم يرد إلا الخير. وقال بمبلغ علمه ومنتهى رأيه. ولو زعم أن أداة الحساب والكتابة، وأداة قرض الشعر ورواية جميع النسب، قد كانت فيه تامة وافرة، ومجتمعة كاملة، ولكنه -صلى الله 
ms3679	 عليه وسلم- صرف تلك القوى وتلك الاستطاعة إلى ما هو أزكى بالنبوة، وأشبه بمرتبة الرسالة، وكان إذا احتاج إلى البلاغة كان أبلغ البلغاء، وإذا احتاج إلى الخطابة كان أخطب الخطباء، وأنسب من كل ناسب، وأقوف من كل قائف، ولو كان في ظاهره، والمعروف من شأنه أنه كاتب حاسب، وشاعر ناسب، ومتفرس قائف، ثم أعطاه الله برهانات الرسالة وعلامات النبوة، ما كان ذلك بمانع من وجوب تصديقه، ولزوم طاعته، والانقياد لأمره على سخطهم ورضاهم، ومكروههم ومحبوبهم. ولكنه أراد ألا يكون للشاغب متعلق عما دعا إليه حتى لا يكون دون المعرفة بحقه حجاب وإن رق، وليكون ذلك أخف في المئونة، وأسهل في المحنة. فلذلك صرف نفسه عن الأمور التي كانوا يتكلفونها ويتنافسون فيها، فلما طال هجرانه لقرض الشعر وروايته، صار لسانه لا ينطلق به، والعادة توأم الطبيعة. فأما في غير ذلك فإنه إذا شاء كان أنطق من كل منطيق، وأنسب من كل ناسب، وأقوف من كل قائف. وكانت آلته أوفر وأداته أكمل، إلا أنها كانت مصروفة إلى ما هو أرد.(@)PageV15P101(@)(@@) وبين أن نضيف إليه العجز، وبين أن نضيف إلية العادة الحسنة وامتناع الشيء عليه من طول الهجران له، فرق.(@)(@@) ومن العجب أن صاحب هذه المقالة لم يره -عليه السلام- في حال معجزة قط، بل لم يره إلا وهو إن أطال الكلام قصر عنه كل مطيل، وإن قصر القول أتي على غابة كل خطيب، وما عدم منه إلا الخط وإقامة الشعر، فكيف ذهب ذلك المذهب، والظاهر من أمره -عليه السلام- خلاف ما توهم!؟ "1.(@)(@@) فهذا هو رأي الجاحظ في أمية الرسول.(@)(@@) وأما حديث: "إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب"، فيعارض حديث آخر ينسب إلى الرسول هو: "قريش أهل الله، وهم الكتبة الحسبة"2. "ويقال قريش أهل الله؛ لأنهم كتبة حسبة"3. والقرآن الكريم نفسه، يفند أن قريشا لم يكونوا يحسنون الكتاب أو الحساب، لما فيه من آيات تناقض هذا الرأي. وفي الحديث، أحاديث كثيرة يجب عدم الأخذ لها؛ لأنها ضعيفة، ويشبه أن يكون الحديث المذكور 
ms3680	 واحد منها. ومن هذه الأحاديث الضعيفة، حديث: "حق الوالد على ولده أن يعلمه الكتابة والسباحة، والرماية، وأن لا يرزقه إلا طيبا"، وحديث: "حق الوالد على ولده أن يحسن اسمه، ويزوجه إذا أدرك، ويعلمه الكتاب"4. والحديث المذكور من الأحاديث التي يرجع سندها إلى "أبي هريرة" وفي الأحاديث المنسوبة إليه أحاديث كثيرة يجب عدم الأخذ بها.(@)(@@) ولو أخذنا بالحديث على علاته، وقبلناه دون نقد، كما يفعل كثير من الناس، وجب علينا القول: إن الرسول كان يقرأ ويكتب. ورد: "وذكر صاحب الشرعة أيضا، أنه -صلى الله عليه وسلم- قال لمعاوية -رضي الله عنه- وهو يكتب بين يديه: "ألق الدواة، وحرف القلم، وانصب الباء، وفرق السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم" 5، وأنه قال "لزيد بن ثابت" وهو أحد كتابه: "إذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين PageV15P102 السين فيه"1، فهل يعقل صدور هذا الوصف، وهذه التسمية للحروف، وهذه المصطلحات من رجل أمي، لا يقرأ ولا يكتب. وقد روى الرواة هذين الحديثين مع تعارضهما لأقوال العلماء، ورووا أيضا أن "أبا ذر" الغفاري سأل الرسول: "يا رسول الله، كل نبي مرسل بم يرسل؟ قال: بكتاب منزل. قلت: "يا رسول الله، أي كتاب أنزل على آدم؟ قال: اب ت ث ج إلى آخره. قلت: يا رسول الله، كم حرف؟ قال: تسعة وعشرون. قلت: يا رسول الله، عددت ثمانية وعشرين، فغضب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى احمرت عيناه، ثم قال: "يا أبا ذر، والذي بعثني بالحق نبيا! ما أنزل الله تعالى على آدم إلا تسعة وعشرين حرفا". قلت: يا رسول الله، فيها ألف ولام. فقال عليه السلام: "لام ألف حرف واحد، أنزله على آدم في صحيفة واحدة، ومعه سبعون ألف ملك. من خالف لام ألف، فقد كفر بما أنزل على آدم! ومن لم يعد لام ألف فهو بريء مني وأنا بريء منه! ومن لا يؤمن بالحروف، وهي تسعة وعشرون حرفا لا يخرج من النار أبدا" 2. وبعد فهل نقبل بحديث من هذا النوع، وكل 