ms9721	: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، والعلاء ابن بلبان، والجمال محمد ابن) الصابوني، وابنه أحمد، والتاج الغرافي، والشهاب الأبرقوهي، والضياء عيسى السبتي، ويوسف بن كوركيك. وأجاز لابن الشيرازي، والمطعم، وسعد، وغيرهم. وسمع منه ابن مسدي وقال: لم تكن حالة مرضية، لكن سماعه صحيح. PageV46P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 333 وهو آخر من حدث عن الفلكي وسماعه منه في ربيع الآخر سنة ستين وخمسمائة. طلق زوجته، ولزم بيته. فأكثرت عنه، واستوعبت لولدي عليه. توفي في رابع ذي الحجة. 4 (عبد السيد بن عبد الرحمن بن عبد السيد بن صدقة.) أبو العز، البغدادي، الحربي. عرف بابن البوراني وهو نسبة إلى عمل البواري. ولد سنة ثمانين. وسمع من: أبي منصور بن عبد السلام، وفارس بن أبي القاسم الحفار. وحدث. 4 (عبد العزيز بن بركات بن إبراهيم بن طاهر.) أبو محمد الخشوعي، الدمشقي، الحنفي. إمام الربوة. حدث عن: أبي القاسم بن عساكر، وأبي الفرج يحيى الثقفي، وغيرهما. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والمجد ابن العديم، والشرف أحمد بن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، والبدر حسن ابن الخلال، والشمس محمد بن يوسف الإربلي. وأجاز لابن الشيرازي، ولبهاء الدين ابن عساكر. وتوفي في ثامن ربيع الآخر. 4 (عبد العزيز بن دلف بن أبي طالب.) PageV46P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 334 أبو محمد، البغدادي، المقرئ، الناسخ، الخازن. ولد في حدود الخمسين وخمسمائة. وقرأ بالروايات على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي وهو من آخر أصحابه أو آخرهم، وعلى أبي الحارث أحمد بن سعيد العسكري، ويعقوب بن يوسف الحربي، وأحمد بن أحمد ابن) القاص، وسمع منهم ومن أبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وخديجة بنت النهرواني، وشهدة الكاتبة، ولاحق بن كاره، وعبيد الله بن شاتيل، وجماعة كثيرة. وكان عدلا، ثقة، فاضلا، صالحا، كثير التلاوة والصوم والخير والسعي في مصالح الناس والشفاعة لهم. وكان له صورة كبيرة ببغداد. روى عنه ابن النجار في تاريخه وقال: كان كثير العبادة، دائم الصلاة والصوم، سعاء في مصالح الناس. لم تر العيون مثله. وروى عنه 
ms9722	 الرشيد بن أبي القاسم، وغيره. وبالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي، وفاطمة بنت سليمان، ويحيى بن سعد، والقاضي تقي الدين سليمان، وجماعة. ومن مسموعه كتاب الموطأ من طريق القعنبي، سمعه من شهدة، وجزء الغرباء للآجري، سمعه من أبي الحسين عبد الحق، وست مجالس أبي جعفر PageV46P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 335 ابن البختري سمعها من شهدة، ومحاسبة النفس لابن أبي الدنيا، عنها، وغير ذلك. وولي خزانة الكتب المستنصرية، وغيرها. توفي في السادس والعشرين من صفر. وقرأ عليه بالروايات الشيخ عبد الصمد. 4 (عبد العزيز ابن الشيخ أبي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش.) أبو القاسم. ولد سنة ثمان وخمسين. وسمع: أباه، ولاحق بن كاره، وعبد الخالق بن البندار، وجماعة متأخرين. مات في المحرم، وقل ما روى. 4 (عبد الواحد بن محمد بن بقي بموحدة بن محمد بن تقي بمثناة الجذامي.) أبو عمرو. روى عن عتيق بن خلف، وأبي الرندي، وغيره. ومات بمراكش. وهو خال الشيخ أبي عبد الله الطنجالي. 4 (علي بن إبراهيم بن عبد الله بن خلف بن وهب، الفقيه.) ) PageV46P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 336 جمال الدين، أبو الحسن، القرشي، المخزومي، المصري، البوشي، المالك، العدل. سمع بالإسكندرية من: أبي الطاهر بن عوف، والقاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وأخيه أبي الفضل. وبمصر من البوصيري. وتفقه ببغداد على أبي علي يحيى بن الربيع. وحدث ببغداد. وعاد إلى مصر، وتصدر بالجامع العتيق، وشهد على القضاة. وبوش: من الصعيد الأدنى. روى عنه: الزكي المنذري، والجمال ابن الصابوني، وغيرهما. وكان فقيها، مناظرا، عارفا بمذهب مالك. 4 (علي بن أحمد بن الحسن بن إبراهيم التجيبي.) الإمام، أبو الحسن، الحرالي الأندلسي. وحرالة: قرية من أعمال مرسية. ولد بمراكش. وأخذ العربية من أبي الحسن بن خروف، وأبي الحجاج بن نمر. PageV46P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 337 وحج، ولقي العلماء، وجال في البلاد، وتغرب. وشارك في فنون عديدة. ومال إلى النظريات وعلم الكلام. وأقام بحماة، ومات بها. وله تفسير فيه أشياء عجيبة الأسلوب. ولم أتحقق بعد 
ms9723	 ما كان ينطوي عليه من العقد. غير أنه تكلم في علم الحروف والأعداد وزعم أنه استخرج علم وقت خروج الدجال، ووقت طلوع الشمس من مغربها، ويأجوج ومأجوج. وتكلم ووعظ بحماة. وصنف في المنطق، وفي الأسماء الحسنى، وغير ذلك. وله عبارة حلوة إلى الغاية وفصاحة وبيان. ورأيت شيخنا المجد التونسي يتغالى في تفسيره، ورأيت غير واحد معظما له، وجماعة يتكلمون في عقيدته. وكان من أحلم الناس بحيث يضرب به المثل. وكان نازلا عند قاضي حماة ابن البارزي رحمه الله. حكى لنا القاضي شرف الدين ابن البارزي: أنه تزوج بحماة، قال: وكانت زوجته تؤذيه وتشتمه وهو يبتسم ويدعو لها. وأن رجلا راهن جماعة على أن يحرجه، فقالوا: لا تقدر، فأتاه وهو يعظ وصاح، وقال: أنت كان أبوك يهوديا وأسلم فنزل من الكرسي إليه، فاعتقد الرجل أنه غضب وأنه تم له ما رامه حتى وصل إليه، فقلع فرجية عليه وأعطاه إياها، وقال: بشرك الله بالخير الذي شهدت لأبي بأنه مات مسلما.) وكان شيخنا ابن تيمية، وغيره يحط على كلامه ويقول: تصوفه على طريقة الفلاسفة. PageV46P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 338 4 (علي بن حازم البغدادي، المقرئ.) هو الشيخ علي الأبله. كان آية في حفظ القرآن وجودة أدائه. وكان من تمكنه من حفظ القرآن يقرأ السورة معكوسة للآيات كأسرع ما يكون. وكان فيه بلة في حديثه وحركاته. كان يقرأ عليه إنسان فحركه فوجده ميتا. 4 (علي بن معالي، العلامة، شيخ النحو.) ابن الباقلاني، الحلي، المتكلم، الحنفي، ثم الشافعي. من فضلاء زمانه ببغداد. وله نظم. PageV46P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 339 كبر وشاخ. توفي سنة سبع. 4 (حرف القاف) 4 (قشتمر، الأمير، جمال الدين.) الناصري، المستنصري. مقدم الجيوش الأمامية. كان أميرا، جليل القدر، مهيبا، وقورا، كثير الصدقات والمعروف. توفي في ذي القعدة، وكان يوما مشهودا، غسله الأمام نجم الدين عبد الله الباذائي الشافعي وساعده على غسله المقرئ عبد الصمد بن أبي الجيش. وشيعه الكافة. ودفن بتربته. وكان أكبر الدولة المستنصرية، كان حوله من الغلمان والخدم المحللين الشعور 
ms9724	 نحو خمسمائة نفس. 4 (حرف اللام) 4 (ليث بن علي بن محمود بن أبي نصر بن خليل.) أبو الفرج، ابن السقاء، البغدادي، البوقي، السمسار. كان يصنع البوق. سمع من: أحمد بن المبارك بن درك، وعبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز. أبو الفرج. توفي في ثامن ربيع الأول.) ويقال له: سبط خليل السقاء. PageV46P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 340 وقد أجاز للفخر ابن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبي نصر بن محمد بن محمد ابن الشيرازي، وعيسى بن معالي، وأبي بكر بن عبد الدائم، وابن سعد، والقاضي تقي الدين سليمان، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وجماعة. وروى عنه أبو القاسم علي بن بلبان، وغيره. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عدي بن حسن بن أبي العلاء.) زين الدين، أبو عبد الله، السلماني، ثم الدمشقي، الصالحي، الوكيل، الفقيه. كان مختصا بخدمة بني سني الدولة. وحدث عن يحيى الثقفي، وغيره. وحدث عن البهاء ابن عساكر كتابة. وتوفي في غرة رجب. ذكره ابن الحاجب في معجمه. 4 (محمد بن أحمد، أبو عبد الله، اللخمي.) السلاوي، الفقيه. أخذ بمدينة سلا عن أبي محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله الحافظ. وتفقه بالقاهرة على التاج محمد بن الحسين الأرموي. وتوفي بالقاهرة في صفر. 4 (محمد بن جبريل بن المغيرة بن سلطان بن نعمة.) القاضي، عماد الدين، أبو عبد الله، المعروف بابن لأخي العلم، المصري، الشافعي، الكاتب، العدل. قال المنذري: ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من أبي PageV46P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 341 المفاخر سعيد المأموني، وعساكر المقرئ. وتقلب في الدواوين. وكان مشهورا بالأمانة. توفي في خامس شعبان. روى عنه المجد ابن الحلوانية. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن إبراهيم، الأديب.) ) العالم، شمس الدين، أبو عبد الله، ابن الكريم، البغدادي، الكاتب، الماسح، الحاسب، المحدث. قال مولدي في صفر سنة تسع وسعين. وحفظت القرآن على السراج عبد الرحمن بن البزن. وتفقهت في مذهب الشافعي على الزين أبي بكر الهمذاني، ثم في الخلاف على الرضي محمد بن 
ms9725	 ياسين. وسمعت ببغداد على جدي محمد بن علي، والحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي وهو ابن عم جدي المذكور وعلى أبي الفرج ابن الجوزي، ويحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب. ثم سمى جماعة. واشتغلت بالعربية والحساب على أبي البقاء، وسمعت عليه معظم مصنفاته. ثم بالحساب والمساحة على والدي أبي منصور، والصاحب كمال الدين داود بن يونس. وخدمت بالأعمال السلطانية ببغداد إلى آخر سنة تسع وستمائة. ثم قدمت دمشق، وخدمت الملك المعظم في سنة تسع عشرة في المساحة والكشف. ولي من المؤلفات أنس المسافر مجلد، كتاب في صناعة الطبيخ، كتاب نهج الوضاحة في المساحة، كتاب في الحساب. وغير ذلك. قلت: وكتب الكثير من الأجزاء. وله شعر جيد. روى عنه: الشهاب محمد بن مشرف، القاضي تقي الدين سليمان، والبهاء قاسم الطبيب، والمجد ابن الحلوانية، وآخرون. PageV46P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 342 مات في رجب. 4 (محمد بن أبي المعالي سعيد بن يحيى بن علي بن الحجاج ابن محمد، الحافظ الكبير،) المؤرخ. أبو عبد الله، الدبيثي، ثم الواسطي، الشافعي، العدل. ولد في رجب سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع بواسط من: أبي طالب محمد بن علي الكتاني، وهبة الله بن علي بن قسام، وهبة الله بن نصر الله بن الجلخت، وعلي بن المبارك الآمدي، وطبقتهم. وقرأ القراءآت بها على أصحاب أبي العز القلانسي كأبي بكر ابن الباقلاني، وأبي الحسن علي بن المظفر خطيب شافيا. وقرأ الفقه والعربية. PageV46P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 343 ثم رحل إلى بغداد في حدود الثمانين، وسمع من: أبي الفتح عبيد الله ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وأبي الفرج محمد بن أحمد بن نبهان، وعبد) المنعم بن عبد الله ابن الفراوي، وأبي العز محمد بن محمد ابن الخراساني، وعبد الجبار ابن الأعرابي، والحافظ أبي بكر محمد بن موسى الحازمي، وعبد الله بن أحمد بن حمتيس السراج، وعبد المغيث بن زهير، وخلق كثير بعدهم ببغداد، والحجاز، ومصر، والموصل. وقرأ ببغداد القراءآت على جماعة 
ms9726	. وقرأ الفقه على أبي الحسين بن هبة الله ابن البوقي. وعلق الأصول والخلاف. وعني بالحديث ورجاله. وصنف تاريخا كبيرا لواسط، وصنف تاريخا ذيل به على الذيل لأبي سعد السمعاني. وله شعر جيد. وكان من المعدلين الأعيان ببغداد، وعزل من العدالة، والعدالة ببغداد منصب كالقضاء والفتيا. فذكر ابن النجار في ترجمته: أنه ولي الإشراف على الوقف العام مدة، ثم إنه استعفى من الشهادة ضجرا، فأجيب، فانقطع في منزله منعكفا على إقراء القرآن ورواية الحديث. سل عنه الحافظ الضياء، فقال: هو حافظ. وقال ابن نقطة: له معرفة وحفظ. وقال ابن النجار: سكن بغداد، وحدث ب تاريخ واسط وبتذييل تاريخ بغداد له، وبمعجمه. وقل أن يجمع شيئا إلا وأكثره على ذهنه. وله معرفة تامة بالأدب والشعر. وهو سخي بكتبه وأصوله. صحبته عدة سنين، فما رأيت منه إلا الجميل والديانة وحسن الطريقة. PageV46P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 344 قال: هو أحد الحفاظ المكثرين ما رأت عيناي مثله في حفظ التواريخ والسير وأيام الناس رحمه الله. قلت: روى عنه هو، والشرف أحمد ابن الجوهري، وابن نقطة، والزكي الرزالي، وأبو الحسن علي بن محمد الكازروني ثم البغدادي، وعز الدين الفاروثي، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وتاج الدين أبو الحسن الغرافي، وجماعة سواهم. وسمع منه من شيوخه أحمد بن طارق الكركي، وأبو طالب بن عبد السميع. وأجاز للقاضي تقي الدين سليمان، وغيره. وقد وجدت سماعه من القزاز في سنة ست وسبعين وخمسمائة في ربيع الأول بجزء الآدمي وما معه من حديث الفتون. ولابن الدبيثي مما رواه عنه ابن النجار في تاريخه وانقطعت إجازته اليوم. قال:) (إذا اختار كل الناس في الدين مذهبا .......... وصوبه رأيا ودققه فعلا) (فإني أرى علم الحديث وأهله .......... أحق اتباعا بل أسدهم سبلا) (لتركهم فيه القياس وكونهم .......... يؤمون ما قال الرسول وما أملى) أنشدني أبو الحسن علي بن أحمد الحسيني، أنشدنا أبو عبد الله الدبيثي لنفسه: (علم الحديث فضيلة تحصيلها .......... بالسعي والتطواف في الأمصار) (فإذا أردن حصولها بإجازة .......... فقد استعضت الصفر بالدينار) قال 
ms9727	 ابن النجار: أضر ابن الدبيثي بأخرة. وتوفي في ثامن ربيع الآخر ببغداد، ولقد مات عديم النظير في فنه. PageV46P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 345 4 (محمد بن طرخان بن أبي الحسن علي بن عبد الله.) تقي الدين، أبو عبد الله، السلمي، الدمشقي، الصالحي، الحنبلي. ولد بجبل قاسيون في سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي المعالي بن صابر، وأبي المجد ابن البانياسي، ويحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وأبي الحسين ابن الموازيني، والخشوعي، وطائفة. وخرج له الشيخ الضياء أربعين حديثا، وخرج هو لنفسه مشيخة كبيرة. وكان شيخا فاضلا، فقيها، حسن الطريقة، متوددا إلى الناس. روى عنه: الضياء المقدسي، والمجد ابن الحلوانية، والفخر ابن البخاري، وأبو علي ابن الخلال، والعز أحمد ابن العماد، والشرف أحمد ابن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، والتقي أحمد بن مؤمن، والشمس محمد بن علي ابن الواسطي، وجماعة. وتوفي في تاسع المحرم بسفح قاسيون. وقد سمع بالحجاز واليمن من غير واحد. وسمع ولده أبا بكر. 4 (محمد بن أبي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن صابر.) أبو طالب، السلمي، الدمشقي، الزاهد، ويعرف بابن سيدة. سمع: أباه، وأبا طاهر الخشوعي بدمشق. وإسماعيل بن ياسين، وغيره بمصر. PageV46P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 346 وهو من بيت الحديث والرواية، كان جده أبو القاسم محدث الشام في وقته، سمع ما لا يوصف كثرة وأخذ عنه السلفي، وابن عساكر. وكان أبوه عبد الله من بقايا المسندين بدمشق روى عنه) الحافظ أبو سعد السمعاني مع تقدمه وذكره في تاريخ بغداد. وكان أبو طالب مشهورا بالصلاح، والدين، والفضيلة على طريقة الصوفية. وله كلام في الطريق، وكان مليح الشكل، كريم النفس، مطرحا للتكلف، يخضب بالحناء. وكان كثير الأسفار، ثم صار شيخا للحدث بالعزية التي على الشرف. روى عنه ابن الحلوانية فقال: أخبرنا الشيخ العابد الورع شيخ الطائفة، ثم ذكر حديثا. وسعد الخير بن أبي الفرج النابلسي، وأبو علي ابن الخلال، والشرف أحمد بن عساكر، وابن عمه الفخر، وأبو الفضل محمد الذهبي 
ms9728	، وأبو المحاسن ابن الخرقي، والجمال عبد الله الجزائري، والعلاء ابن البقال، وجماعة. توفي في سابع المحرم بدمشق. وكانت له دنيا وثروة وتزهد، وجاور مدة. ثم لما قدم أبو حفص السهروردي دمشق، لبس منه وصحبه إلى بغداد وسمع بها من أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة. قال ابن النجار: لم أر إنسانا كاملا غيره، اجتمعت به كثيرا ببغداد ودمشق وبيت المقدس. وهو زاهد عابد، ورع، تقي، كثير الصلاة والصيام، كتب بخطه الكثير. 4 (محمد بن عبد الكريم بن يحيى بن شجاع بن عياش.) رشيد الدين، أبو الفضل، القيسي، الدمشقي، المحتسب، المعروف بابن الهادي. PageV46P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 347 سمع: أباه، وأبا القاسم علي بن الحسين الحافظ، وأبا المعالي بن صابر. وكان عارفا بأمور الحسبة. وله هيبة ووقار، ويه عفة وكرم. ترك الحسبة مدة، ثم وليها في دولة الناصر داود. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وسعد الخير النابلسي، وأبو علي ابن الخلال، وأمير الحاج أبو المحاسن يوسف ابن الشقاري، وجماعة. ولد في صفر سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وتوفي في سادس جمادى الآخرة. أنبأني سعد الدين ابن حمويه: أن الرشيد حكى له أنه كان يدور يوما في البلد أيام الملك العادل، فوقف على إنسان ونهاه عن البخس في الوزن، قال: فقام إي بسكين، وقال: أنا غلام دار الدعوة تهددني فشمرت أكمامي، ونزلت عن البغلة، ولكمته في رأسه رميته وأخذت السكين من يده وكتفته وحبسته. قال: ولم يخرج إلا بعد شفاعة ألا يقيم في المدينة.) 4 (محمد ابن الأمير عثمان ابن الأمير علكان.) الأمير أبو عبد الله، الكردي. كان شابا، دينا، خيرا. قتل بظاهر غزة مقبلا غير مدبر في وقعة بين الملوك. وعاش ثلاثين سنة. وهو ابن بنت الأمير سيف الدين يازكوج الأسدي. 4 (محمد بن محمد بن أبي علي بن أبي نصر.) فخر الدين، أبو عبد الله، النوقاني. PageV46P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 348 سمع ببغداد من: شهدة الكتبة، وعبد المنعم الفراوي، وأبي القاسم عبد الرحيم بن أبي سعد الصوفي شيخ 
ms9729	 الشيوخ، وأبي الثناء محمد بن محمد الزيتوني، وجماعة. وسمع من عمر بن أحمد الخطيبي. وقدم مصر، وسكن بمدرسة الشافعي. روى عنه الزكي المنذري وقال: سألته عن مولده فقال: في تاسع ذي القعدة سنة تسع وأربعين بطوس. قال: وكان شيخا صالحا، حسن السمت، مشتغلا بنفسه. وأبوه الإمام أبو المفاخر النوقاني أحد الفضلاء المذكورين. ونوقان: من قرى نيسابور. وروى عنه أيضا المجد ابن الحلوانية. وأجاز لمحمد بن مشرق. وتوفي في سادس ربيع الآخر. 4 (محمد بن منير بن البطريق.) فصيح الدين، العجلي، البغدادي، الجزري، الشاعر، الأديب. سمع منه الزكي المنذري شعرا له بالقاهرة، وكناه أبا بكر. توفي بدمشق في سادس جمادى الآخرة. 4 (ممد بن هبة الله بن أحمد بن هبة الله بن قرناص.) أبو عبد الله، الخزاعي، الطاهري، الحموي. ولد سنة ست وخمسين بحماه. وروى عن عبد العزيز بن عبد الواحد ابن القشيري، عن هبة الرحمن.) روى عنه مجد الدين العديمي وقال: توفي في رجب. PageV46P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 349 وروى عنه ابن مسدي فقال: كبير بلده، وصدر محتده. سمع من أبي هاشم بن ظفر. 4 (محمد بن ياقوت بن عبد الله.) أبو بكر، الرومي، البغدادي، الصوفي. عتيق أبي الحسن الجازري من جازرة: قرية من قرى النهروان. سمع: أبا الفتح بن البطي، وأبا منصور عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، وأبا الحسين عبد الحق اليوسفي. أجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وسعد الدين بن عبد القاهر الطوسي، وأبي بكر بن عبد الدائم، والقاضي تقي الدين الحنبلي، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. وتوفي في العشرين من رمضان. ورخه ابن النجار، وروى عنه حديثا. 4 (محمد بن يوسف ابن الفقيه سعيد الدولة عبد المعطي بن منصور.) الفقيه، تاج الدين، ابن المخيلي، الإسكندراني، المالكي. توجه رسولا إلى حمص، فأدركه أجله في ربيع الآخر في حياة والده. تفقه على الحافظ أبي الحسن علي بن المفضل. وتصدر بالإسكندرية، ودرس، وأفتى. وتقلب في الخدم الديوانية. وعاش خمسين سنة. كتب عنه الزكي المنذري 
ms9730	، وغيره. PageV46P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 350 4 (محمد بن أبي بكر بن علي بن سلمان.) الفقيه، رشيد الدين، النيسابوري، الحنفي. تفقه على مذهب أبي حنيفة. وسمع من: أبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، والبوصيري، وجماعة. وبدمشق من الخشوعي. ودرس بها. وحدث. وذكر أنه ولد بنيسابور في سنة تسع وخمسين.) وكان من كبار الحنفية. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، ومحمد بن يوسف الذهبي، وسبطه موسى بن علي الحسيني. توفي في خامس ذي القعدة. وأجاز للقاسم بن عساكر. وقد ولي قضاء الكرك، والشوبك. ثم درس بالمعينية. وقد تفقه بخراسان على الركن المغيثي. وبمكة على محمد بن مكرم الكرماني. وبمصر على الفقيه ندى بن عبد الغني. وبدمشق على البرهان مسعود الحنفي. وروى عنه بالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي. 4 (محمد الزيلعي، الأسود.) أبو عبد الله، الزاهد. إمام المدرسة النظامية. كان صالحا، عابدا، خاشعا، قانتا، قليل النوم، لين الكلمة، متواضعا. توفي في صفر، وحمل على الرؤوس وازدحموا على نعشه. PageV46P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 351 4 (المبارك بن أحمد بن أبي البركات المبارك بن موهوب بن غنيمة بن علي، الصاحب) الرئيس. شرف الدين، أبو البركات، ابن المستوفي، اللخمي، الإربلي، الكاتب. ولد بإربل في سنة أربع وستين وخمسمائة. قرأ القرآن والأدب على أبي عبد الله محمد بن يوسف البحراني، وأبي الحرم مكي بن ريان الماكسيني. وسمع من: عبد الوهاب بن أبي حبة، والمبارك بن طاهر الخزاعي، وحنبل بن عبد الله، وعمر بن طبرزد، وعبد اللطيف بن أبي النجيب السهروردي، وأبي المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي، وخلق كثير من القادمين إلى إربل. وأجاز له جماع. وكتب العالي والنازل. وعني بالتاريخ والأخبار وأيام الناس. وجمع لإربل تاريخا حسنا في خمس مجلدات. وكان بيته مجمع الفضلاء بإربل. وكان كثير المحفوظ، مليح الخط، حسن الإيراد، جيد النظم والنثر. وله إجازة من أبي حعفر الصيدلاني، وقد أجاز لشيخنا ابن الشيرازي. PageV46P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms9731	 والأربعون الصفحة 352 ولي نظر الديوان بإربل، ونزح عنها بعد استيلاء التتار عليها إلى الموصل فأقام بها. وولي) والده أبو الفتح الاستيفاء بإربل مدة، وكذا والدهم أبو البركات كان مستوفيا بها. وقال ابن خلكان رحمه الله: كان شرف الدين رئيسا، جليل القدر، متواضعا، واسع الكرم، مبادرا إلى رفادة من يقدم البلد، ومتقربا إلى قلبه بكل ما يقدر عليه. وكان جم الفضائل، عارفا بعدة فنون منها: الحديث وفنونه وأسماؤه وما يتعلق به. وكان ماهرا في فنون الأدب من النحو، واللغة، والبيان، والشعر، والعروض، وأيام العرب. وكان بارعا في علم الديوان وحسابه وقوانينه. صنف كتاب المحصل في نسبة أبيات المفضل في مجلدين. سمعت منه كثيرا، وسمعت بقراءته على المشايخ الواردين شيئا كثيرا. قال ابن الشعار في كتاب قلائد الجمان بعد أن بالغ في وصف الصاحب أبي البركات وفضائله ومكارمه: وكان محافظا على عمل الخير والصلاح، مواظبا على الصلاة والعبادة، كثير الصوم، دائم الذكر، متتابع الصدقات. وله ديوان شعر أجاد فيه. خرج من مسجده ليلا إلى داره، فوثب عليه شخص فضربه بسكين في عضده، فأحضر مزينا وقمطها بلفائف وسلم. وكتب إلى مظفر الدين صاحب إربل: (يا أيها الملك الذي سطواته .......... من فعلها يتعجب المريخ) (آيات جودك محكم تنزيلها .......... لا ناسخ فيها ولا منسوخ) (أشكو إليك وما بليت بمثلها .......... شنعاء ذكر حديثها تاريخ) (هي ليلة فيها ولدت وشاهدي .......... فيما ادعيت القمط والتمريخ) خرجت من إربل سنة ست وعشرين وشرف الدين في رتبة دون الوزارة، ثم PageV46P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 353 وليها في أول سنة تسع وعشرين. فلما صارت إربل للخليفة، لزم بيته. ولما أخذت إربل سلم هو بالقلعة، ثم سكن الموصل، وأقام بها في حرمة وافرة، واقتنى من الكتب النفيسة شيئا كثيرا. ومات في خامس المحرم. قلت: ومن شعره وهو عذب رائق: (ومخنث الأعطاف مياس الخطا .......... حلو الصبا متناسب التركيب) (عاتبته فتوردت وجناته .......... من حر أنفاسي ونار لهيب) (وشكوت ما ألقى فأعرض مغضبا .......... فرجعت عنه بذلة المكروب) (يا من تبيت قريرة أجفانه .......... حاشاك 
ms9732	 من قلقي وطول نحيبي) ) (أتنام عن سهري وأنت معللي .......... وتمل من سقمي وأنت طبيبي) (وأقل ما ألقاه من ألم الهوى .......... أني أموت وأنت لا تدري بي) وله: (رعى الله ليلات تقضت بقربكم .......... قصارا وحياها الحيا وسقاها) (فما قلت إيه بعدها لمسامر .......... من الناس إلا قال قلبي آها) 4 (محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن شجاع، الحكيم، الأستاذ البارع، سديد الدين،) الشيباني، المعروف بابن زقيقة. والد المحدث أحمد. كان مع تقدمه في الطب أديبا، شاعرا متميزا. توفي في جمادى الآخرة بدمشق، وله ثلاث وسبعون سنة. روى عنه: الموفق أحمد بن أبي أصيبعة، والشهاب القوصي. ومر في العام الماضي. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد.) PageV46P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 354 الصاحب، ضياء الدين، أبو الفتح، ابن الأثير، الشيباني، الجزري، الكاتب، مصنف المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر. ولد بجزيرة ابن عمر في سنة ثمان وخمسين. وانتقل منها مع أبيه وإخوته إلى الموصل، فنشأ بها، وحفظ القرآن، وسمع الحديث، وأقبل على العربية واللغات والشعر حتى برع في الأدبيات، فإنه قال في أول كتاب الوشي المرقوم له: حفظت من الأشعار القديمة والمحدثة ما لا أحصيه كثرة، ثم اقتصرت بعد ذلك على شعر أبي تمام والبحتري والمتنبي، فحفظت هذه الدواوين الثلاثة، وكنت اكرر عليها حتى تمكنت من صوغ المعاني، وصار الإدمان لي خلقا وطبعا. ذكره القاضي ابن خلكان وقال: ثم إنه قصد السلطان صلاح الدين سنة سبع وثمانين، فوصله القاضي الفاضل بخدمة صلاح الدين، فأقام عنده أشهرا، ثم بعثه إلى ولده الملك الأفضل ليكون عنده مكرما، فاستوزره. فلما توفي صلاح الدين واستقل الأفضل بدمشق، رد الأمور إلى) ضياء الدين، فأساء في الناس العشرة وهموا بقتله فأخرجه الحاجب محاسن مستخفيا في صندوق وسار معه إلى مصر. ولما قصد الملك العادل مصر، وأخذها من ابن أخيه، وخرج من مصر، لم يخرج ابن الأثير في خدمته، لأنه خاف على نفسه، فخرج متنكرا. ولما أخذت دمشق من الأفضل، واستقر بسميساط 
ms9733	، راح إليه ابن الأثير وأقام عنده، ثم فارقه PageV46P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 355 في سنة سبع وستمائة، واتصل بالملك الظاهر صاحب حلب، فلم ينتظر أمره، فذهب مغاضبا إلى الموصل، واستقر بها، وكتب الإنشاء لصاحبها ناصر الدين محمود ابن عز الدين مسعود، ولأتابكه بدر الدين لؤلؤ. وله يد طولى في الترسل، وكان يعارض القاضي الفاضل في رسائله، فإذا أنشأ رسالة، أنشأ مثلها وكانت بينهما مكاتبات ومحاربات. وأنشأ في العصا: هذه لمبتدأ ضعفي خبر ولقوس ظهري وتر وإن كان إلقاؤها دليلا على الإقامة، فإن حملها دليل على السفر. وقال ابن النجار: حاز قصب السبق في الإنشاء. وكان ذا رأي ولسان وعارضة وبيان. قدم بغداد رسولا غير مرة، وروى بها كتاب المثل السائر له. ومرض بها أياما ومات في ربيع الآخر. وقال غيره: كان بينه وبين أخيه عز الدين علي مجانبة شديدة ومقاطعة. 4 (نصر الله بن أبي المعالي نصر الله بن أبي الفتح سلامة بن سالم.) أبو الفتح، الهيتي، معين الدين، الشافعي، الشاعر، نزيل مصر. ولد يوم عاشوراء سنة خمس وسبعين وخمسمائة. ومدح الملوك والوزراء. توفي في نصف شوال. وأبوه محدث فاضل معروف. 4 (حرف الياء) 4 (ياقوت الرومي، الأتابكي، الموصلي.) شاعر محسن، رشيق القول. توفي بالموصل في جمادى الآخرة. PageV46P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 356 4 (يحيى بن المبارك بن علي ابن شيخ الحنابلة المبارك بن علي بن الحسين بن بندار) المخرمي. الرئيس، عز الدين، البغدادي، والد صاحب الديوان فخر الدين.) كان كاتبا في أعمال السواد، وناظرا كيسا، حميد السيرة. مات فجاءة في رمضان عن نيف وثمانين سنة. 4 (يوسف بن أحمد بن نجم بن عبد الوهاب ابن الحنبلي.) أبو المظفر، الأنصاري، الدمشقي. سمع: يحيى الثقفي، وعبد الرحمن ابن الخرقي، وعبد المنعم بن كليب. وعاش خمسا وستين سنة. ومات بالغور في شعبان وحمل إلى جبل قاسيون فدفن بتربتهم. 4 (يوسف بن إسماعيل ابن القاضي الأكرم أبي محمد عبد الجبار بن شبل بن علي.) القاضي، الرئيس، جمال الدين، أبو الحجاج، الجذامي، الصويتي، المقدسي الأصل، ثم 
ms9734	 المصري، الكاتب. سمع من القاسم بن عساكر. وولي ديوان الجيوش المنصورة مدة. وتوجه إلى اليمن، فأقام بها مدة وعاد. وحدث. كتب عنه من شعره الحافظ عبد العظيم وقال: ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وهو أخو الضياء محمد. PageV46P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 357 4 (الكنى) 4 (أبو الكرم العجمي، الصوفي.) مارق، نصاب، متحيل، بالشعوذة. ظهر ببخارى وأراهم الخوارق، فكان يأمر من يرميه بسهم فتثقل يده ويعجز، فكثر جمعه، واستباح اليهود، واستفحل شأنه، وقال: أنا قادر على قتل المغل بنفسي بقدرة الله بلا سلاح. وشد على شحنة بخارى فقتله في عدة من المغل، فعظم على جرماغون، وجهز لحربه، فبرز أبو الكرم في ألوف من الناس بلا سلاح، فالتقى الجمعان، فأحجمت عنه المغل، فقال مقدم: أنا أريد أن أجرب، ثم شد على أبي الكرم طير رأسه، وحملت المغل فحصدوهم، فيقال: قتلوا ستين ألفا، وذلك في سنة سبع وثلاثين وستمائة. 4 (وولد فيها) شمس الدين محمد بن إسماعيل بن التيبتي الآمدي، بمصر في المحرم.) وناصر الدين محمد بن يوسف ابن المهتار، في رجب بدمشق. والشمس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن العجمي، بحلب. والشمس محمد ابن الخطيب جمال الدين عبد الكافي الربعي. والبدر محمد بن داود بن محمد بن أبي القاسم الهكاري، بحلب. والجمال يوسف بن محمد الإعزازي المنشد. والأمين إسماعيل بن إبراهيم بن نصر الرقي الشاهد، بجبل قاسيون. وعيسى بن عبد الرحمن بن أحمد المعري، ببعلبك. والعماد أحمد ابن الشيخ شمس الدين ابن العماد الحنبلي، ببغداد. والنجم عبد الرحيم بن علي ابن الحبال البعلبكي. والمعين محمد بن محمد بن محمد بن عبد الحميد الشاهد. والشيح عبيد الرحمن بن عبد الواحد الصالحي الجمل في رمضان. وقيل: سنة أربع. PageV46P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 358 4 (وفيات سنة ثمان وثلاثين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن فارس بن عبد العزيز، القاضي، الوزير.) نجيب الدين، أبو العباس، التميمي، السعدي، الأهتمي، الصفواني، الخالدي، الإسكندراني، المالكي. تفقه على: أبي القاسم مخلوف بن جارة، وأبي الفضل 
ms9735	 أحمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابن المفضل الحافظ. وسمع من عبد المجيد بن دليل، وجماعة. وحدث. وتقلب في الخدم الديوانية بمصر، ودمشق، والجزيرة، وولي نظر الديوان بدمشق. روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: وسألته عن مولده فقال: ولدت في سنة ست وستين وخمسمائة بالإسكندرية، وبها توفي في الحادي والعشرين من ربيع الأول. وهو والد الكمال إبراهيم بن فارس الكاتب المقرئ، وأخيه عبد الله، ولهما سماع من الكندي. 4 (أحمد بن صالح بن أحمد بن طاهر.) أبو العباس، السجستاني.) PageV46P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 359 روى بالإجازة عن السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، سمع أبوه منهما واستجاز له. وحدث بدمشق وحران. روى عنه: محمد بن يوسف الذهبي، وأبو إسحاق الفاضلي، وعبد الله بن يحيى الجزائري. وبالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي، والعماد محمد ابن البالسي. وتوفي بدمشق في ثالث جمادى الأولى. 4 (أحمد بن محمد بن طلحة بن الحسن بن طلحة.) أبو بكر، البغدادي. سمع: يحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب، وطائفة. وقدم مصر وحدث بها. روى عنه: الزكي المنذري، وابن النجار، وغيرهما. ومات ببغداد في ثالث ربيع الآخر عن بضع وستين سنة. وأجاز للقاضي سليمان. قال ابن النجار: كتب بخطه كثيرا بهمة وجد واجتهاد، وقرأ الفقه على مذهب أحمد. وكلم في مسائل الخلاف. وحصل طرفا صالحا من الأدب. ثم صار حاجبا لمحيي الدين ابن الجوزي. وقد خرج لنفسه السباعيات ومعجما لشيوخه. وهو ثقة، نزة، محبوب إلى الناس. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. 4 (أحمد بن محمد بن محمود بن المعز بن إسحاق.) PageV46P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 360 أبو علي، الحراني، ثم البغدادي، الصوفي، ابن القاضي أبي الفتح. سمعه أبوه من: أبي الفتح محمد بن البطي، وأحمد بن المقرب، ومحمد بن محمد بن السكن، ويحيى بن ثابت، وأبي طالب بن خضير، وأبي المكارم الباذرائي، وغيرهم. وكان من صوفية رباط شهدة. وقد سافر وأقام بالموصل مدة. روى عنه: ابن النجار، وأبو القاسم بن بلبان، وجمال الدين الشريشي، ومجد الدين ابن الحلوانية، وعز الدين 
ms9736	 الفاروثي، وجماعة. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين الحنبلي، والفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان. وولي أبوه قضاء باب الأزج. توفي أبو علي في سلخ المحرم.) قال ابن النجار: شيخ حسن الهيئة، متودد، لطيف الأخلاق. 4 (أحمد ابن الشهاب محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسى.) القاضي، العلامة، نجم الدين، أبو العباس، المقدسي، الحنبلي، ثم الشافعي. ولد ليلة نصف شعبان سنة ثمان وسبعين. وسمع من يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني في الخامسة، ومن: عبد PageV46P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 361 الرحمن بن علي الخرقي، وإسماعيل الجنزوي، وغيرهم. واشتغل أولا على الشمس أحمد بن عبد الواحد المقدسي البخاري. ثم سافر إلى بغداد مع الضياء وله سبع عشرة سنة، فسمع من ابن الجوزي، وغيره. وسافر إلى همذان إلى الركن الطاوسي الأصولي فلازمه مدة حتى صار معيده، وسمع بها من أبي العز عبد الباقي بن عثمان الهمذاني، وغيره. ثم سافر هو وأخوه إبراهيم إلى بخارى واشتغلا بها مدة. وبرع هو في علم الخلاف وصار له صيت بتلك الديار ومنزلة رفيعة. وتفقه في المذهب الشافعي وأتقنه. ومن جملة محفوظاته: كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي. قال زكي الدين المنذري: تقدم في الخلاف، وناظر. وكان له اعتناء بحفظ الجمع بين الصحيحين. وقال الضياء: من وقت قدومه إلى دمشق لم يزل يشغل الناس، ويذكر الدروس في التفسير، والحديث، والخلاف، وغير ذلك. وحفظ الصحيحين. وكان لا يكاد يقعد بلا اشتغال. وهو ممن يقوم الليل، ويداوم على صلاة الضحى صلاة حسنة طويلة. قال: وسمعت أنه يقرأ كل ليلة ثلث القرآن. وسمعت عمر بن صومع يذكر أنه رأى الحق في النوم، فسأله عن النجم، فقال: هو من المقربين. فذكرت التعصب عليه لما أثبت رؤية الهلال فقال: ما يضره وهذا ما يقضي إلا بالحق أو ما معناه. وقال العز ابن الحاجب: كان إماما ورعا، معظما لفضله وبيته، عديم النظير في فنه، بالغ في طلب العلم. وكان وافر الحظ من الخلاف. وكان سليم الباطن، ذا سمت، ووقار، وتعبد 
ms9737	. كثرت التشانيع على وكلاء مجلسه وما يعلمونه في المحاضر، وأشرفت بعض الحقوق على الضياع من فتح أبواب الرشا، فصرف عن القضاء، وربما اطلع على بعض ذلك وسامح. قلت: غاب عن دمشق ثلاث عشرة سنة. وأخذ عن نجم الدين الكبرى PageV46P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 362 الزاهد. وذكر أنه رأى) الحق تعالى عشرة مرة ورأى النبي صلى الله عليه وسلم بضعا وأربعين مرة. وقد ساق ذلك كله الضياء في ترجمته فمنها: قال: رأيت كأني أسمع كلامه سبحانه يقول: إن سهامنا ستصيب من أرادك بسوء. قال: ورأيت كأنه تعالى يقول: ادن مني مرحبا بالحاكم الفاضل، أوصيك بالقاضي الخويي. ورأيت في سنة ثمان وعشرين كأني أسمع من الحق تعالى: أنا عنك راض، فهل أنت عني راض وقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وإذا هو يقول: تعالوا فانظروا ماذا أمرني به ربي فدنوت منه، فإذا بيده لوح فيه خط بالكوفي: يا محمد، إنك لن تطيعني حتى تتبع رضاي في سخطك. وقال: ورأيته صلى الله عليه وسلم بخوارزم فقلت: يا رسول الله، لماذا أنزل الله في التوراة والإنجيل والقرآن وسائر الكتب: إن الله في السماء وأرى الناس ينكرون ذلك قال: ومن ينكر ذلك الأمر كذلك. قال: ورأيته فسمعته عليه السلام يقول: ليس أحد أقرب إلي من مؤمن آل فرعون، فحكيته للشيخ نجم الدين الكبرى، فقال: المراد بمؤمن آل فرعون الذي يقول الحق، ويظهره عند غلبة الباطل وظهور الكفر كما فعل مؤمن آل فرعون. وقال: رأيته صلى الله عليه وسلم بدهستان، فقال لي: من لم يرو عني حديثا عذب. فقلت: كيف يروي عنك، يراك هكذا فيسمع منك قال: لا، بل يقول: حدثنا فلان قال: حدثنا فلان، وذكر إسنادا فيه إجازة، ثم ذكر متنه خطبة لم أحفظها. قال الضياء: ولما تولى المدرسة العذراوية رأى القاضي صدر الدين سليمان الحنفي رحمه الله في النوم كأن الإمام أحمد يدرس فيها، فيفسر به. PageV46P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 363 وذكر درسا في مدرسة الشيخ أبي عمر وهو 
ms9738	 حنبلي. وقرأ على شيخنا موفق الدين كتاب المقنع، وكتب له خطه عليه ما لم يكتبه لغيره في سنة ثلاث عشرة. قال: ثم درس بالعذراوية، ودرس بالصارمية التي بحارة الغرباء، ودرس بمدرسة أم الصالح إسماعيل، وبالشامية البرانية. ومات وهو يدرس بالعذراوية، بها. قلت: وناب في القضاء عن القاضي جمال الدين المصري، والقاضي شمس الدين الخويي،) والقاضي عماد الدين عبد الكريم ابن الحرستاني الخطيب، والقاضي شمس الدين ابن سني الدولة، والرفيع الجيلي ناب عنه إلى أن مات. قال أبو شامة: كان يعرف بالحنبلي. وكان فاضلا، دينا، بارعا في علم الخلاف، وفقه الطريقة، حافظا للجمع بين الصحيحين للحميدي. وقرأت وفاته بخط الضياء في يوم الجمعة خامس شوال ودفن ليومه بالجبل، وكان الجمع في جنازته كثيرا. قال: وكان أوحد عصره في علم الخلاف. وكان مجتهدا في الخير لا سيما في آخر عمره. قلت: وصنف طريقته في الخلاف وهي مجلدان، وكتاب الفصول والفروق، وكتاب الفروق، وكتاب الدلائل الأنيقة وغير ذلك. روى عنه الحافظ الضياء حديثا واحدا، والمجد ابن الحلوانية، والشرف ابن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، والبدر حسن ابن الخلال، والشمس محمد ابن الكمال، ومحمد بن يوسف الذهبي، والعماد بن بدران. وانفرد بإجازته القاسم بن عساكر الطبيب. 4 (إسماعيل بن أحمد بن الحسن.) الأمير الأجل، مكرم الدين، ابن اللمطي. PageV46P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 364 من بيت مشهور. ولد في حدود سنة خمس وأربعين. وسمع من الفقيه أبي العباس أحمد بن الحطيئة. وولي عدة ولايات بالوجه القبلي، والوجه البحري. روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: توفي بالصعيد في السابع والعشرين من ربيع الأول. 4 (حرف الجيم) 4 (جبريل بن عبد الله، الزاهد.) مريد الشيخ عبيد الله الإخميمي الزاهد. من شيوخ الصعيد، له أحوال ومقامات. وانتفع بصحبته جماعة من الصالحين. توفي بمنية بني خصيب في رابع جمادى الأولى رحمه الله.) 4 (جمهة بنت المفرج بن علي بن المفرج بن عمرو بن مسلمة.) أم الفتيان، أخت الرشيد أحمد. ولدت في سنة ثمان وأربعين أو نحو ذلك. وأجاز لها أبو الوقت 
ms9739	 السجزي، ومسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وجماعة. روى عنها: المجد ابن الحلوانية، ونصر الله وسعد الخير ابنا النابلسي. ولشيخنا البهاء ابن عساكر إجازة منها. وتوفيت في ثالث عشر صفر. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن محمد بن علي بن وزير.) زين الدين، أبو المعالي، الصوفي. PageV46P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 365 من أهل واسط. كان يلقن. سمع من ابن بوش، وغيره في الكبر. توفي في رمضان. ذكره ابن النجار. وروى عنه بالإجازة البهاء ابن عساكر. 4 (حرف الخاء) 4 (خليفة بن سليمان بن خليفة بن محمد، الفقيه.) أبو السرايا، القرشي، الشروطي، الحنفي. ولد سنة ست وستين. وحدث بحلب عن ابن صدقة الحراني. روى عنه القاضي مجد الدين العقيلي. توفي رحمه الله في شوال. وذكره الصاحب في تاريخ حلب. وأنه تفقه بالعجم. وكتب الحكم بين يدي والدي، ثم بين يدي ابن شداد. ثم درس بمدرسة الجاولي، ثم بمدرسة الأتابك طغرك. وكان لا يحرر مولده. 4 (حرف السين) 4 (سعد بن أبي منصور سعيد بن محمد ابن العلامة أبي منصور ابن الرزاز البغدادي.) أبو محمد.) سمع حضورا من عبيد الله بن شاتيل. وحدث. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (سعيد بن علي بن أبي الفتح المبارك بن أحمد بن محمد بن علي بن بكري.) PageV46P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 366 أبو الرضا، الحريمي، الصوفي. ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من: أبي الفتح البطي، وأبي المكارم محمد بن أحمد الطاهري، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وأبي شجاع أحمد، ويحيى ابني موهوب بن السدنك، وغيرهم. ذكره المنذري وقال: توفي في حادي عشر شوال. ولنا منه إجازة. قلت: لم أعرفه بعد. 4 (سعيد بن محمد بن سعيد بن جحدر، القاضي.) بهاء الدين، أبو منصور، الأنصاري، الخزرجي، الجزري، الصوفي، الشافعي، الحاكم. ولد بجزيرة ابن عمر في سنة تسع وأربعين. وسمع في كبره من محمود بن نصر ابن الشعار. ونزل بخانقاه سعيد السعداء مدة، وولي القضاء ببعض بلاد الصعيد. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وبالإجازة القاضي شهاب الدين ابن 
ms9740	 الخويي، والفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر محمد ابن الشيرازي، وسعد، والمطعم. وتوفي إلى رحمة الله ليلة السابع والعشرين من رمضان. 4 (سليمان بن أبي بكر بن أميرك، العلامة، علم الدين.) أبو الربيع، النيسابوري الأصل، الحموي المولد، المصري الديار، الحنفي. كان مدرسا بالقاهرة بمدرسة يازكوج الأسدي، ومدرسة حارة الديلم، ومسجد الشهاب الغزنوي. وحدث عن: أبي عبد الله الأرتاحي، والعماد الكاتب. PageV46P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 367 وكان دينا، خيرا، عارفا بالمذهب. توفي في ذي القعدة. 4 (حرف الشين) ) 4 (سمخ بن ثابت بن عنان بن وافد بالفاء.) أبو علي العرضي، السنبسي، خطيب داريا. فقيه شافعي، فصيح، قادر على صوغ الخطب. سمع بخراسان من: محمد بن فضل الله السالاري، ومحمد بن أحمد البخاري الخوارزمي. روى عنه: ابنه الخطيب، والمجد ابن الحلوانية، وأبو علي ابن الخلال، وغيرهم. وبالإجازة العماد محمد ابن البالسي، وإبراهيم بن أبي الحسن المحرمي. قرأت وفاته بخط الضياء في عاشر رمضان. 4 (شمس الدين بن برق.) أحمد أمراء دمشق. وكان والي البر. ذكروا أنه كاتب صاحب مصر، وأن كمال الدين ابن شيخ الشيوخ لما وصل إلى دمشق اعتنقه وسلم عليه وبالغ، فقبض عليه الصالح إسماعيل ونفذه إلى بعلبك، فشنق بها في جمادى الأولى من السنة. نقله تاج الدين عبد الوهاب. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن خلف بن أحمد بن علي بن أحمد.) الفقيه، أبو التقي الجهني، المصري، الشافعي، المقرئ، والد شيخنا أبي عبد الله محمد. PageV46P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 368 قرأ القرآن على أبي الجواد. وتفقه وسمع من المتأخرين. وأسمع ولده من ابن باقا. وتصدر بالجامع الظافري مدة. وكان شيخا صالحا، فاضلا. توفي في شوال ببلبيس. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن رافع بن ترجم بن رافع.) أبو محمد، الشارعي، الشافعي. شيخ صالح، خير، مشهور بزيارة قبور الصاحين ومعرفة مواضعها له نهمة في ذلك، وقصد صالح. روى عن أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد السبيي.) روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: توفي في ثالث عشر شعبان. ولقبه الشيخ عابد بباء موحدة، عاش 