ms201	 المحسنين ( الذين يحسنون إلى أنفسهم بالمسارعة إلى الامتثال أو إلى المطلقات بالتمتيع وسماهم محسنين قبل الفعل للمشارفة ترغيبا وتحريضا .(@)(@@) البقرة : ( 237 ) وإن طلقتموهن من . . . . .(@)(@@) ) وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة ( لما ذكر حكم المفوضة أتبعه حكم قسيمها ) فنصف ما فرضتم ( أي فلهن أو فالواجب نصف ما فرضتم لهن وهو دليل على أن الجناح المنفي ثم تبعه المهر وأن لا متعة مع التشطير لأنه قسيمها ) إلا أن يعفون ( أي المطلقات فلا يأخذن شيئا والصيغة تحتمل التذكير والتأنيث والفرق PageV01P534 " صفحة رقم 535 "(@)(@@) في الأول أن الواو ضمير والنون علامة الرفع والثاني لام الفعل والنون ضمير والفعل مبني ولذلك لم يؤثر فيه أن ههنا ونصب المعطوف عليه ) أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ( أي الزوج المالك لعقدة وحله عما يعود إليه بالتشطير فيسوق المهر إليها كاملا وهو مشعر بأن الطلاق قبل المسيس مخير للزوج غير مشطر بنفسه وإليه ذهب بعض أصحابنا والحنفية وقيل الولي الذي يلي عقد نكاحهن وذلك إذا كانت المرأة صغيرة وهو قول قديم للشافعي رحمه الله تعالى ) وأن تعفوا أقرب للتقوى ( يؤيد الوجه الأول وعفو الزوج على وجه التخيير ظاهر وعلى الوجه الآخر عبارة عن الزيادة على الحق وتسميتها عفوا إما على المشالكة وإما لأنهم يسوقون المهر إلى النساء عند التزوج فمن طلق قبل المسيس استحق استرداد النصف فإذا لم يسترده فقد عفا عنه وعن جبير بن مطعم أنه تزوج امرأة وطلقها قبل الدخول فأكمل لها الصداق وقال أنا أحق بالعفو ) ولا تنسوا الفضل بينكم ( أي ولا تنسوا أن يتفضل بعضكم على بعض ) إن الله بما تعملون بصير ( لا يضيع تفضلكم وإحسانكم .(@)PageV01P535(@)(@@) " صفحة رقم 536 "(@)(@@) البقرة : ( 238 ) حافظوا على الصلوات . . . . .(@)(@@) ) حافظوا على الصلوات ( بالأداء لوقتها والمداومة عليها ولعل الأمر بها في تضاعيف أحكام الأولاد والأزواج لئلا يلهيهم الاشتغال بشأنهم عنها ) والصلاة الوسطى ( أي الوسطى بينها أو الفضلى منها خصوصا وهي صلاة العصر لقوله عليه الصلاة والسلام يوم الأحزاب شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله بيوتهم نارا وفضلها لكثرة 
ms202	 اشتغال الناس في وقتها واجتماع الملائكة وقيل صلاة الظهر لأنها في وسط النهار وكانت اشق الصلوات عليهم فكانت أفضل لقوله عليه الصلاة والسلام أفضل العبادات أحمزها / ح / وقيل صلاة الفجر لأنها بين صلاتي النهار والليل والواقعة في الحد المشترك بينهما ولأنها مشهودة وقيل المغرب لأنها المتوسطة بالعدد ووتر النهار وقيل العشاء لأنها بين جهريتين واقعتين طرفي الليل وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أنه عليه الصلاة والسلام كان يقرأ والصلاة الوسطى العصر فتكون صلاة من الأربع خصت بالذكر مع العصر لانفرادهما بالفضل وقرىء بالنصب على الاختصاص والمدح .(@)PageV01P536(@)(@@) " صفحة رقم 537 "(@)(@@) ) وقوموا لله ( في الصلاة ) قانتين ( ذاكرين له في القيام والقنوت الذكر فيه وقيل خاشعين وقال ابن المسيب المراد به القنوت في الصبح .(@)(@@) البقرة : ( 239 ) فإن خفتم فرجالا . . . . .(@)(@@) ) فإن خفتم ( من عدو أو غيره ) فرجالا أو ركبانا ( فصلوا راجلين أو راكبين ورجالا جمع راجل أو رجل بمعناه كقائم وقيام وفيه دليل على وجوب الصلاة حال المسايفة وإليه ذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى لا يصلى حال المشي والمسايفة مالم يمكن الوقوف ) فإذا أمنتم ( وزال خوفكم ) فاذكروا الله ( صلوا صلاة الأمن أو اشكروه على الأمن ) كما علمكم ( ذكرا مثل ما علمكم من الشرائع وكيفية الصلاة حالتي الخوف والأمن أو شكرا يوازيه وما مصدرية أو موصولة ) ما لم تكونوا تعلمون ( مفعول علمكم .(@)(@@) البقرة : ( 240 ) والذين يتوفون منكم . . . . .(@)(@@) ) والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم ( قرأها بالنصب أبو عمرو وابن عامر وحمزة وحفص عن عاصم على تقدير والذين يتوفون منكم يوصون وصية أو ليوصوا وصية أو كتب الله عليهم وصية أو ألزم الذين يتوفون وصية ويؤيد ذلك قراءة كتب عليكم الوصية لأزواجكم متاعا إلى الحول مكانه وقرأ الباقون بالرفع على تقدير ووصية الذين يتوفون أو وحكمهم وصية أو والذين يتوفون أهل وصية أو كتب عليهم وصية أو عليهم وصية وقرىء متاع بدلها ) متاعا إلى الحول ( نصب بيوصون إن أضمرت وإلا فبالوصية وبمتاع على قراءة من قرأ لأنه بمعنى التمتيع ) غير إخراج 
ms203	 ( بدل PageV01P537 " صفحة رقم 538 "(@)(@@) تشجيع المسلمين على الجهاد والتعرض للشهادة وحثهم على التوكل والاستسلام للقضاء ) إن الله لذو فضل على الناس ( حيث أحياهم ليعتبروا ويفوزوا وقص عليهم حالهم ليستبصروا ) ولكن أكثر الناس لا يشكرون ( أي لا يشكرونه كما ينبغي ويجوز أن يراد بالشكر الاعتبار والاستبصار .(@)(@@) البقرة : ( 244 ) وقاتلوا في سبيل . . . . .(@)(@@) ) وقاتلوا في سبيل الله ( لما بين أن الفرار من الموت غير مخلص منه وأن المقدر لا محالة واقع أمرهم بالقتال إذ لو جاء أجلهم في سبيل الله وإلا فالنصر والثواب ) واعلموا أن الله سميع ( لما يقوله المتخلف والسابق ) عليم ( بما يضمرانه وهو من وراء الجزاء .(@)(@@) البقرة : ( 245 ) من ذا الذي . . . . .(@)(@@) ) من ذا الذي يقرض الله ( ) من ( استفهامية مرفوعة الموضع بالابتداء و) إذا ( خبره والذي صفة ذا أو بدله وإقراض الله سبحانه وتعالى مثل لتقديم العمل الذي به يطلب ثوابه ) قرضا حسنا ( إقراضا حسنا مقرونا بالإخلاص وطيب النفس أو مقرضا حلالا طيبا وقيل القرض الحسن بالمجاهدة والإنفاق في سبيل الله ) فيضاعفه له ( فيضاعف جزاءه أخرجه على صورة المغالبة للمبالغة وقرأ عاصم بالنصب على جواب الاستفهام حملا على المعنى فإن ) من ذا الذي يقرض الله ( في معنى أيقرض الله أحد وقرأ ابن كثير فيضعفه بالرفع والتشديد وابن عامر ويعقوب بالنصب ) أضعافا كثيرة ( كثرة لا يقدرها إلا الله سبحانه وتعالى وقيل الواحد بسبعمائة وأضعافا جمع ضعف ونصبه على الحال من الضمير المنصوب أو المفعول الثاني لتضمن المضاعفة معنى التصيير أو المصدر على أن الضعف اسم مصدر وجمعه للتنويع ) والله يقبض ويبسط ( PageV01P538 " صفحة رقم 539 "(@)(@@) يقتر على بعض ويوسع على بعض حسب ما اقتضت حكمته فلا تبخلوا عليه بما وسع عليكم كيلا يبدل حالكم وقرأ نافع والكسائي والبزي وأبو بكر بالصاد ومثله في الأعراف في قوله تعالى ) وزادكم في الخلق بسطة ( ) وإليه ترجعون ( فيجازيكم على حسب ما قدمتم .(@)(@@) البقرة : ( 246 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) ) ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل ( ) الملإ ( جماعة يجتمعون للتشاور ولا واحد له كالقوم ومن للتبعيض ) من بعد موسى ( أي من بعد وفاته ومن للابتداء 
ms204	 ) إذ قالوا لنبي لهم ( هو يوشع أو شمعون أو شمويل عليهم السلام ) ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله ( أقم لنا أميرا ننهض معه للقتال يدبر أمره ونصدر فيه عن رأيه وجزم نقاتل على الجواب وقرىء بالرفع على أنه حال أي أبعثه لنا مقدرين القتال ويقاتل بالياء مجزوما ومرفوعا على الجواب والوصف لملكا ) قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا ( فصل بين عسى وخبره بالشرط والمعنى أتوقع جبنكم عن القتال إن كتب عليكم فأدخل هل على فعل التوقع مستفهما عما هو المتوقع عنده تقريرا وتثبيتا وقرأ نافع ) عسيتم ( PageV01P539 " صفحة رقم 540 "(@)(@@) منه أو مصدر مؤكد كقولك هذا القول غير ما تقول أو حال من أزواجهم أي غير مخرجات والمعنى أنه يجب على الذين يتوفون أن يوصوا قبل أن يحتضروا لأزواجهم بأن يمتعن بعدهم حولا بالسكنى والنفقة وكان ذلك في أول الإسلام ثم نسخت المدة بقوله ) أربعة أشهر وعشرا ( وهو وإن كان متقدما في التلاوة فهو متأخر في النزول وسقطت النفقة بتوريثها الربع أو الثمن والسكنى لها بعد ثابتة عندنا خلافا لأبي حنيفة رحمه الله ) فإن خرجن ( عن منزل الأزواج ) فلا جناح عليكم ( أيها الأئمة ) فيما فعلن في أنفسهن ( كالتطيب وترك الإحداد ) من معروف ( مما لم ينكره الشرع وهذا يدل على أنه لم يكن يجب عليها ملازمة مسكن الزوج والحداد عليه وإنما كانت مخيرة بين الملازمة وأخذ النفقة وبين الخروج وتركها ) والله عزيز ( ينتقم ممن خالفه منهم ) حكيم ( يراعي مصالحهم .(@)(@@) البقرة : ( 241 ) وللمطلقات متاع بالمعروف . . . . .(@)(@@) ) وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين ( أثبت المتعة للمطلقات جميعا بعدما أوجبها لواحدة منهن وإفراد بعض العام بالحكم لا يخصصه إلا إذا جوزنا تخصيص المنطوق بالمفهوم ولذلك أوجبها ابن جبير لكل مطلقة وأول غيره بما يعم التمتيع الواجب والمستحب وقال قوم المراد بالمتاع نفقة العدة ويجوز أن تكون اللام للعهد والتكرير PageV01P540 " صفحة رقم 541 "(@)(@@) للتأكيد أو لتكرر القضية(@)(@@) البقرة : ( 242 ) كذلك يبين الله . . . . .(@)(@@) ) كذلك ( إشارة إلى ما سبق من أحكام الطلاق والعدة ) يبين الله لكم آياته ( وعد بأنه 
ms205	 سيبين لعباده من الدلائل والأحكام ما يحتاجون إليه معاشا ومعادا ) لعلكم تعقلون ( لعلكم تفهمونها فتستعملون العقل فيها .(@)(@@) البقرة : ( 243 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) ) ألم تر ( تعجيب وتقرير لمن سمع بقصتهم من أهل الكتاب وأرباب التواريخ وقد يخاطب به من لم ير ومن لم يسمع فإنه صار مثلا في التعجب ) إلى الذين خرجوا من ديارهم ( يريد أهل داوردان قرية قبل واسط وقع فيها طاعون فخرجوا هاربين فأماتهم الله ثم أحياهم ليعتبروا ويتيقنوا أن لا مفر من قضاء الله تعالى وقدره أو قوما من بني إسرائيل دعاهم ملكهم إلى الجهاد ففروا حذر الموت فأماتهم الله ثمانية أيام ثم أحياهم ) وهم ألوف ( أي ألوف كثيرة قيل عشرة وقيل ثلاثون وقيل سبعون وقيل متألفون جمع إلف أو آلف كقاعد وقعود والواو للحال ) حذر الموت ( مفعول له ) فقال لهم الله موتوا ( أي قال لهم موتوا فماتوا كقوله ) كن فيكون ( والمعنى أنهم ماتوا ميتة رجل واحد من غير علة بأمر الله تعالى ومشيئته وقيل ناداهم به ملك وإنما أسند إلى الله تعالى تخويفا وتهويلا ) ثم أحياهم ( قيل مر حزقيل عليه السلام عل ى أهل داوردان وقد عريت عظامهم وتفرقت أوصالهم فتعجب من ذلك فأوحى الله تعالى إليه ناد فيهم أن قوموا بإذن الله تعالى فنادى فقاموا يقولون سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت وفائدة القصة PageV01P541 " صفحة رقم 542 "(@)(@@) بكسر السين ) قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا ( أي أي غرض لنا في ترك القتال وقد عرض لنا ما يوجبه ويحث عليه من الإخراج عن الأوطان والإفراد عن الأولاد وذلك أن جالوت ومن معه من العمالقة كانوا يسكنون ساحل بحر الروم بين مصر وفلسطين فظهروا على بني إسرائيل فأخذوا ديارهم وسبوا أولادهم وأسروا من أبناء الملوك أربعمائة وأربعين ) فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم ( ثلاثمائة PageV01P542 " صفحة رقم 543 "(@)(@@) وثلاثة عشر بعدد أهل بدر ) والله عليم بالظالمين ( وعيد لهم على ظلمهم في ترك الجهاد .(@)(@@) البقرة : ( 247 ) وقال لهم نبيهم . . . . .(@)(@@) ) وقال لهم نبيهم إن الله 
ms206	 قد بعث لكم طالوت ملكا ( طالوت علم عبري كداود وجعله فعلوتا من الطول تعسف يدفعه منع صرفه روي أن نبيهم ( صلى الله عليه وسلم ) لما دعا الله أن يملكهم أتى بعصا يقاس بها من يملك عليهم فلم يساوها إلا طالوت ) قالوا أنى يكون له الملك علينا ( من أين يكون له ذلك ويستأهل ) ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال ( والحال أنا أحق بالملك منه وراثة ومكنة وإنه فقير لا مال له يعتضد به وإنما قالوا ذلك لأن طالوت كان فقيرا راعيا أو سقاء أو دباغا من أولاد بنيامين ولم تكن فيهم النبوة والملك وإنما كانت النبوة في أولاد لاوى بن يعقوب والملك في أولاد يهوذا وكان فيهم من السبطين خلق ) قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم ( لما استبعدوا تملكه لفقره وسقوط نسبه رد عليهم ذلك أولا بأن العمدة فيه اصطفاه الله سبحانه وتعالى وقد اختاره عليكم وهو اعلم بالمصالح منكم وثانيا بأن الشرط فيه وفور العلم ليتمكن به من معرفة الأمور السياسية وجسامة البدن ليكون اعظم خطرا في القلوب وأقوى على مقاومة العدو ومكابدة الحروب لا ما ذكرتم وقد PageV01P543 " صفحة رقم 544 "(@)(@@) زاده الله فيهما وكان الرجل القائم يمد يده فينال رأسه وثالثا بأن الله تعالى مالك الملك على الإطلاق فله أن يؤتيه من يشاء ورابعا أنه واسع الفضل يوسع على الفقير ويغنيه عليم بمن يليق بالملك من النسيب وغيره(@)(@@) البقرة : ( 248 ) وقال لهم نبيهم . . . . .(@)(@@) ) وقال لهم نبيهم ( لما طلبوا منه حجة على أنه سبحانه وتعالى اصطفى طالوت وملكه عليهم ) إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت ( الصندوق فعلوت من التوب وهو الرجوع فإنه لا يزال يرجع إلى ما يخرج منه وليس بفاعول لقلة نحو سلس وقلق ومن قرأه بالهاء فلعله أبدله منه كما أبدل من تاء التأنيث لاشتراكهما في الهمس والزيادة ويريد به صندوق التوراة وكان من خشب الشمشاد مموها بالذهب نحوا من ثلاثة أذرع في ذراعين ) فيه 
ms207	 سكينة من ربكم ( الضمير للإتيان أي في إتيانه سكون لكم وطمأنينة أو للتابوت أي مودع فيه ما تسكنون إليه وهو التوراة وكان موسى عليه الصلاة والسلام إذا قاتل قدمه فتسكن نفوس بني إسرائيل ولا يفرون وقيل صورة كانت فيه من زبرجد أو ياقوت لها رأس وذنب كرأس الهرة وذنبها وجناحان فتئن فيزف التابوت نحو العدو وهم يتبعونه فإذا استقر ثبتوا وسكنوا ونزل النصر وقيل صورة الأنبياء من آدم إلى محمد عليهم الصلاة والسلام وقيل التابوت هو القلب والسكينة ما فيه من العلم والإخلاص وإتيانه مصير قلبه مقرا للعلم والوقار بعد أن لم يكن ) وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون ( رضاض الألواح وعصا موسى وثيابه وعمامة هارون وآلهما أبناؤهما أو أنفسهما والآل مقحم لتفخيم شأنهما أو أنبياء بني إسرائيل لأنهم أبناء عمهما ) تحمله الملائكة ( قيل رفعه الله بعد موسى فنزلت به الملائكة وهم ينظرون إليه وقيل كان بعده مع أنبيائهم يستفتحون به حتى أفسدوا فغلبهم الكفار عليه وكان في أرض جالوت إلى أن ملك PageV01P544 " صفحة رقم 545 "(@)(@@) الله طالوت فأصابهم بلاء حتى هلكت خمس مدائن فتشاءموا بالتابوت فوضعوه على ثورين فساقتهما الملائكة إلى طالوت ) إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ( يحتمل أن يكون من تمام كلام النبي عليه الصلاة والسلام وأن يكون ابتداء خطاب من الله سبحانه وتعالى .(@)(@@) البقرة : ( 249 ) فلما فصل طالوت . . . . .(@)(@@) ) فلما فصل طالوت بالجنود ( انفصل بهم عن بلده لقتال العمالقة وأصله فصل نفسه عنه ولكن لم اكثر حذف مفعوله صار كاللازم روي أنه قال لهم لا يخرج معي إلا الشاب النشيط الفارغ فاجتمع إليه ممن اختاره ثمانون ألفا وكان الوقت قيظا فسلكوا مفازه وسألوه أن يجري الله لهم نهرا ) قال إن الله مبتليكم بنهر ( معاملكم معاملة المختبر بما اقترحتموه ) فمن شرب منه فليس مني ( فليس من أشياعي أو ليس بمتحد معي ) ومن لم يطعمه فإنه مني ( أي من لم يذقه من طعم الشيء إذا ذاقه مأكولا أو مشروبا قال الشاعر " وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا 
ms208	 " وإنما علم ذلك بالوحي إن كان نبيا كما قيل أو بإخبار النبي عليه الصلاة والسلام ) إلا من اغترف غرفة بيده ( استثناء من قوله فمن شرب منه وإنما قدمت عليه الجملة الثانية للعناية بها كما قدم والصائبون على الخبر في قوله ) إن الذين آمنوا والذين هادوا ( والمعنى الرخصة في القليل دون الكثير وقرأ ابن عامر والكوفيون ) غرفة ( بضم الغين ) فشربوا منه إلا قليلا منهم ( أي فكرعوا فيه إذ الأصل في PageV01P545 " صفحة رقم 546 "(@)(@@) الشرب منه أن لا يكون بوسط وتعميم الأول ليتصل الاستثناء أو أفرطوا في الشرب منه إلا قليلا منهم وقرىء بالرفع حملا عل ى المعنى فإن قوله ) فشربوا منه ( في معنى فلم PageV01P546 " صفحة رقم 547 "(@)(@@) يطيعوه والقليل كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا وقيل ثلاثة آلاف وقيل ألفا روي أن من اقتصر على الغرفة كفته لشربه وإداوته ومن لم يقتصر غلب عليه واسودت شفته ولم يقدر أن يمضي وهكذا الدنيا لقاصد الآخرة ) فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه ( أي القليل الذين لم يخالفوه ) قالوا ( أي بعضهم لبعض ) لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده ( لكثرتهم وقوتهم ) قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله ( أي قال الخلص منهم الذين تيقنوا لقاء الله وتوقعوا ثوابه أو علموا أنهم يستشهدون عما قريب فيلقون الله تعالى وقيل هم القليل الذين ثبتو امعه والضمير في ) قالوا ( للكثير المنخذلين عنه اعتذارا في التخلف PageV01P547 " صفحة رقم 548 "(@)(@@) وتخذيلا للقليل وكأنهم تقاولوا به والنهر بينهما ) كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ( بحكمه وتيسيره و) كم ( تحتمل الخبر والاستفهام و) من ( مبينة أو مزيدة والفئة الفرقة من الناس من فأوت رأسه إذا شققته أو من فاء رجع فوزنها فعة أو فلة ) والله مع الصابرين ( بالنصر والإثابة .(@)(@@) البقرة : ( 250 ) ولما برزوا لجالوت . . . . .(@)(@@) ) ولما برزوا لجالوت وجنوده ( أي ظهروا لهم ودنوا منهم ) قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين ( التجؤوا إلى الله سبحانه وتعالى بالدعاء وفيه ترتيب بليغ إذ سألوا أولا إفراغ الصبر في قلوبهم الذي هو ملاك الأمر ثم 
ms209	 ثبات القدم في مداحض الحرب المسبب عنه ثم النصر على العدو المترتب عليهما غالبا .(@)(@@) البقرة : ( 251 ) فهزموهم بإذن الله . . . . .(@)(@@) ) فهزموهم بإذن الله ( فكسروهم بنصره أو مصاحبين لنصره إياهم إجابة لدعائهم ) وقتل داود جالوت ( قيل كان إيشا في عسكر طالوت معه ستة من بنيه وكان داود سابعهم وكان صغيرا يرعى الغنم فأوحى الله إلى نبيهم أنه الذي يقتل جالوت فطلبه من أبيه فجاء وقد كلمه في الطريق ثلاثة أحجار وقالت له إنك بنا تقتل جالوت فحملها في مخلاته ورماه بها فقتله ثم زوجه طالوت بنته ) وآتاه الله الملك ( أي ملك بني إسرائيل ولم يجتمعوا قبل داود على ملك ) والحكمة ( أي النبوة ) وعلمه مما يشاء ( كالسرد وكلام الدواب والطير ) ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين ( ولولا أنه سبحانه وتعالى يدفع بعض الناس ببعض وينصر المسلمين على الكفار ويكف بهم فسادهم لغلبوا وأفسدوا في الأرض أو لفسدت الأرض بشؤمهم وقرأ نافع هنا وفي الحج دفاع الله .(@)PageV01P548(@)(@@) " صفحة رقم 549 "(@)(@@) البقرة : ( 252 ) تلك آيات الله . . . . .(@)(@@) ) تلك آيات الله ( إشارة إلى ما قص من حديث الألوف وتمليك طالوت وإتيان التابوت وانهزام الجبابرة وقتل داود جالوت ) نتلوها عليك بالحق ( بالوجه المطابق الذي لا يشك فيه أهل الكتاب وأرباب التواريخ ) وإنك لمن المرسلين ( لما اختبرت بها من غير تعرف واستماع .(@)(@@) البقرة : ( 253 ) تلك الرسل فضلنا . . . . .(@)(@@) ) تلك الرسل ( إشارة إلى الجماعة المذكورة قصصها في السورة أو المعلومة للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) أو جماعة الرسل واللام للاستغراق ) فضلنا بعضهم على بعض ( بأن خصصناه بمنقبة ليست لغيره ) منهم من كلم الله ( تفضيل له وهو موسى عليه الصلاة والسلام وقيل موسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام كلم الله موسى ليلة الحيرة وفي الطور ومحمدا عليه الصلاة والسلام ليلة المعراج حين كان قاب قوسين أو أدنى وبينهما بون بعيد وقرىء ) كلم الله ( وكالم الله بالنصب فإنه كلم الله كما أن الله كلمه ولذلك قيل كليم الله بمعنى مكالمه ) ورفع بعضهم درجات ( بأن فضله على غيره من وجوه PageV01P549 " صفحة 
ms210	 رقم 550 "(@)(@@) متعددة أو بمراتب متباعدة وهو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فإنه خصه بالدعوة العامة والحجج المتكاثرة والمعجزات المستمرة والآيات المتعاقبة بتعاقب الدهر والفضائل العلمية والعملية الفائتة للحصر والإبهام لتفخيم شأنه كأنه العلم المتعين لهذا لوصف المستغني عن التعيين وقيل إبراهيم عليه السلام خصصه بالخلة التي هي أعلى المراتب وقيل إدريس عليه السلام لقوله تعالى ) ورفعناه مكانا عليا ( وقيل أولو العزم من الرسل ) وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس ( خصه بالتعيين لإفراط اليهود والنصارى في تحقيره وتعظيمه وجعل معجزاته سبب تفضيله لأنها آيات واضحة ومعجزات عظيمة لم يستجمعها غيره ) ولو شاء الله ( أي هدى الناس جميعا ) ما اقتتل الذين من بعدهم ( من بعد الرسل ) من بعد ما جاءتهم البينات ( أي المعجزات الواضحة لاختلافهم في الدين وتضليل بعضهم بعضا ) ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ( بتوفيقه التزام دين الأنبياء تفضلا ) ومنهم من كفر ( لإعراضه عنه بخذلانه ) ولو شاء الله ما اقتتلوا ( كرره للتأكيد ) ولكن الله يفعل ما يريد ( فيوفق من يشاء فضلا ويخذل من يشاء عدلا والآية دليل على أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام متفاوتة الأقدام وأنه يجوز تفضيل بعضهم على بعض PageV01P550 " صفحة رقم 551 "(@)(@@) ولكن بقاطع لأن اعتبار الظن فيما يتعلق بالعمل وأن الحوادث بيد الله سبحانه وتعالى تابعة لمشيئته خيرا كان أو شرا إيمانا أو كفرا .(@)(@@) البقرة : ( 254 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من ما رزقناكم ( ما أوجبت عليكم إنفاقه ) من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة ( من قبل أن يأتي يوم لا تقدرون فيه على تدارك ما فرطتم والخلاص من عذابه إذ لا بيع فيه فتحصلون ما تنفقونه أو تفتدون به من العذاب ولا خلة حتى يعينكم عليه أخلاؤكم أو يسامحوكم به ولا شفاعة ) إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا ( حتى تتكلوا على شفعاء تشفع لكم في حط ما في ذممكم وإنما رفعت ثلاثتها مع قصد التعميم لأنها في التقدير جواب هل فيه بيع أو خلة أو شفاعة وقد 
ms211	 فتحها ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب على الأصل ) والكافرون هم الظالمون ( يريد والتاركون للزكاة هم ظالمون الذين ظلموا أنفسهم أو وضعوا المال في غيره موضعه وصرفوه على غير وجهه فوضع الكافرون موضعه تغليظا لهم وتهديدا كقوله ) ومن كفر ( مكان ومن لم يحج وإيذانا بأن ترك الزكاة من صفات الكفار لقوله تعالى ) وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة ( .(@)PageV01P551(@)(@@) " صفحة رقم 552 "(@)(@@) البقرة : ( 255 ) الله لا إله . . . . .(@)(@@) ) الله لا إله إلا هو ( مبتدأ وخبر والمعنى أنه المستحق للعبادة لا غيره وللنجاة خلاف في أنه هل يضمر للأخير مثل في الوجود أو يصح أن يوجد ) الحي ( الذي يصح أن يعلم ويقدر وكل ما يصح له فهو واجب لا يزول لامتناعه عن القوة والإمكان ) القيوم ( الدائم القيام بتدبير الخلق وحفظه فيعول من قام بالأمر إذا حفظه وقرىء القيام والقيم ) لا تأخذه سنة ولا نوم ( السنة فتور يتقدم النوم قال ابن الرقاع " وسنان أقصده النعاس فرنقت في عينه سنة وليس بنائم " والنوم حال تعرض للحيوان من استرخاء أعصاب الدماغ من رطوبات الأبخرة PageV01P552 " صفحة رقم 553 "(@)(@@) المتصاعدة بحيث تقف الحواس الظاهرة عن الإحساس رأسا وتقديم السنة عليه وقياس المبالغة عكسه على ترتيب الوجود والجملة نفي للتشبيه وتأكيد لكونه حيا قيوما فإن من أخذه نعاس أو نوم كان موؤف الحياة قاصرا في الحفظ والتدبير ولذلك ترك العاطف فيه وفي الجمل التي بعده ) له ما في السماوات وما في الأرض ( تقرير لقيوميته واحتجاج به عل ى تفرده في الألوهية والمراد بما فيهما داخلا في حقيقتهما أو خارجا عنهما متمكنا فيهما فهو أبلغ من قوله ) السماوات والأرض وما فيهن ( ) من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ( PageV01P553 " صفحة رقم 554 "(@)(@@) بيان لكبرياء شأنه سبحانه وتعالى وأنه لا أحد يساويه أو يدانيه يستقل بأن يدفع ما يريده شفاعة واستكانة فضلا عن أن يعاوقه عنادا أو مناصبة أي مخاصمة ) يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ( ما قبلهم وما بعدهم أو بالعكس لأنك مستقبل المستقبل ومستدبر الماضي أو أمور الدنيا وأمور الآخرة أو عكسه أو ما يحسونه 
ms212	 وما يعقلونه أو ما يدركونه وما لايدركونه والضمير لما في السموات والأرض لأن فيهما العقلاء أو لما دل عليه من ذا من الملائكة والأنبياء عليهم الصلاة والسلام ) ولا يحيطون بشيء من علمه ( من معلوماته ) إلا بما شاء ( أن يعلموه وعطفه على ما قبله لأن مجموعهما يدل على تفرده بالعلم الذاتي التام الدال على وحدانيته سبحانه وتعالى ) وسع كرسيه السماوات والأرض ( PageV01P554 " صفحة رقم 555 "(@)(@@) تصوير لعظمته وتمثيل مجرد كقوله تعالى ) وما قدروا الله حق قدره ( ) والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه ( ولا كرسي في الحقيقة ولا قاعد . وقيل كرسيه مجاز عن علمه أو ملكه مأخوذ من كرسي العالم والملك وقيل جسم بين يدي العرش ولذلك سمي كرسيا محيط بالسموات السبع لقوله عليه الصلاة والسلام ما السموات السبع والأرضون السبع من الكرسي إلا كحلقة في فلاة وفضل العرش على الكرسي كفضل تلك الفلاة على تلك الحلقة ولعله الفلك المشهور بفلك البروج وهو في الأصل اسم لما يقعد عليه ولا يفضل عن مقعد القاعد وكأنه منسوب إلى الكرسي وهو الملبد ) ولا يؤوده ( أي ولا يثقله مأخوذ من الأود وهو الاعوجاج ) حفظهما ( أي حفظه السموات والأرض فحذف الفاعل وأضاف المصدر إلى المفعول ) وهو العلي ( المتعالي عن الأنداد والأشباه ) العظيم ( المستحقر بالإضافة إليه كل ما سواه . وهذه الآية مشتملة على أمهات المسائل الإلهية فإنها دالة على أنه تعالى موجود واحد في الألوهية متصف بالحياة واجب الوجود لذاته موجد لغيره إذ القيوم هو القائم PageV01P555 " صفحة رقم 556 "(@)(@@) بنفسه المقيم لغيره منزه عن التحيز والحلول مبرأ عن التغير والفتور لا يناسب الأشباح ولا يعتريه ما يعتري الأرواح مالك الملك والملكوت ومبدع الأصول والفروع ذو البطش الشديد الذي لا يشفع عنده إلا من أذن له عالم الأشياء كلها جليها وخفيها كليها وجزئيها واسع الملك والقدرة كل ما يصح أن يملك ويقدر عليه لا يؤده شاق ولا يشغله شأن متعال عما يدركه وهو عظيم لا يحيط به فهم ولذلك قال عليه الصلاة والسلام إن أعظم آية في القرآن آية 
ms213	 الكرسي من قرأها بعث الله ملكا يكتب من حسناته ويمحو من سيئاته إلى الغد من تلك الساعة وقال من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت ولا يواظب عليها إلا صديق أو عابد ومن PageV01P556 " صفحة رقم 557 "(@)(@@) قرأها إذا أخذ مضجعه آمنه الله على نفسه وجاره وجار جاره والأبيات حوله / ح / .(@)(@@) البقرة : ( 256 ) لا إكراه في . . . . .(@)(@@) ) لا إكراه في الدين ( إذ الإكراه في الحقيقة إلزام الغير فعلا لا يرى فيه خيرا يحمله عليه ولكن ) قد تبين الرشد من الغي ( تميز الإيمان من الكفر بالآيات الواضحة ودلت الدلائل على أن الإيمان رشد يوصل إلى السعادة الأبدية والكفر غي يؤدي إلى الشقاوة السرمدية والعاقل متى تبين له ذلك بادرت نفسه إلى الإيمان طلبا للفوز بالسعادة والنجاة ولم يحتج إلى الإكراه والإلجاء وقبل إخبار في معنى النهي أي لا تكرهوا في الدين وهو إما عام منسوخ بقوله ) جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ( أو خاص بأهل الكتاب لما روي أن أنصاريا كان له ابنان تنصرا قبل المبعث ثم قدما المدينة فلزمهما أبوهما وقال والله لا أدعكما حتى تسلما فأبيا فاختصموا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال الأنصاري يا رسول الله ايدخل بعقبي النار وأنا أنظر إليه فنزلت فخلاهما ) فمن يكفر بالطاغوت ( PageV01P557 " صفحة رقم 558 "(@)(@@) بالشيطان أو الأصنام أو كل ما عبد من دون الله أو صد عن عبادة الله تعالى فعلوت من الطغيان قلبت عينه ولامه ) ويؤمن بالله ( بالتوحيد وتصديق الرسل ) فقد استمسك بالعروة الوثقى ( طلب الإمساك عن نفسه بالعروة الوثقى من الحبل الوثيق وهي مستعارة لمتمسك الحق من النظر الصحيح والرأي القويم ) لا انفصام لها ( لا انقطاع لها يقال فصمته فانفصم إذا كسرته ) والله سميع ( بالأقوال ) عليم ( بالنيات ولعله تهديد على النفاق .(@)(@@) البقرة : ( 257 ) الله ولي الذين . . . . .(@)(@@) ) الله ولي الذين آمنوا ( محبهم أو متولي أمورهم والمراد بهم من أراد إيمانه وثبت في علمه أنه يؤمن ) يخرجهم ( بهدايته وتوفيقه ) من الظلمات ( ظلمات الجهل واتباع الهوى وقبول الوساوس والشبه 
ms214	 المؤدية إلى الكفر ) إلى النور ( إلى الهدى الموصل إلى الإيمان والجملة خبر بعد خبر أو حال من المستكن في الخبر أو من الموصول أو منهما أو استئناف مبين أو مقرر للولاية ) والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت ( أي الشياطين أو المضلات من الهوى والشيطان وغيرهما ) يخرجونهم من النور إلى الظلمات ( من النور الذي منحوه بالفطرة إلى الكفر وفساد الاستعداد والانهماك في الشهوات أو من نور البينات إلى ظلمات الشكوك والشبهات وقيل نزلت في قوم ارتدوا عن الإسلام وإسناد الإخراج إلى الطاغوت باعتبار التسبب لا يأبى تعلق قدرته تعالى PageV01P558 " صفحة رقم 559 "(@)(@@) وإرادته بها ) أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ( وعيد وتحذير ولعل عدم مقابلته بوعد المؤمنين تعظيم لشأنهم .(@)(@@) البقرة : ( 258 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) ) ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه ( تعجيب من محاجة نمرود وحماقته ) أن آتاه الله الملك ( لأن آتاه أي أبطره إيتاء الملك وحمله على المحاجة أو حاج لأجله شكرا له على طريقة العكس كقولك عاديتني لأني أحسنت إليك أو وقت أن آتاه الله الملك وهو حجة على من منع إيتاء الله الملك الكافر من المعتزلة ) إذ قال إبراهيم ( ظرف ل ) حاج ( أو بدل من ) أن آتاه الله الملك ( على الوجه الثاني ) ربي الذي يحيي ويميت ( بخلق الحياة والموت في الأجساد وقرأ حمزة رب بحذف الياء ) قال أنا أحيي وأميت ( بالعفو عن القتل وبالقتل وقرأ نافع أنا بلا ألف ) قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب ( أعرض إبراهيم عليه الصلاة والسلام عن الاعتراض على PageV01P559 " صفحة رقم 560 "(@)(@@) معارضته الفاسدة إلى الاحتجاج بما لا يقدر فيه على نحو هذا التمويه دفعا للمشاغبة وهو في الحقيقة عدول عن مثال خفي إلى مثال جلي من مقدوراته التي يعجز عن الإتيان بها غيره لا عن حجة إلى أخرى ولعل نمروذ زعم أنه يقدر أن يفعل كل جنس يفعله الله فنقضه إبراهيم بذلك وإنما حمله عليه بطر الملك وحماقته أو اعتقاد الحلول وقيل لما كسر إبراهيم عليه الصلاة والسلام الأصنام سجنه أياما 
ms215	 ثم أخرجه ليحرقه فقال له من ربك الذي تدعو إليه وحاجه فيه ) فبهت الذي كفر ( فصار مبهوتا وقرئ ) فبهت ( أي فغلب إبراهيم الكافر ) والله لا يهدي القوم الظالمين ( الذين ظلموا أنفسهم بالامتناع عن قبول الهداية وقيل لا يهديهم محجة الاحتجاج أو سبيل النجاة أو طريق الجنة يوم القيامة .(@)(@@) البقرة : ( 259 ) أو كالذي مر . . . . .(@)(@@) ) أو كالذي مر على قرية ( تقديره أو أرأيت مثل الذي فحذف لدلالة ألم تر عليه وتخصيصه بحرف التشبيه لأن المنكر للإحياء كثير والجاهل بكيفيته أكثر من أن يحصى بخلاف مدعي الربوبية وقيل الكاف مزيدة وتقدير الكلام ألم تر إلى الذي حاج أو الذي مر وقيل إنه عطف محمول على المعنى كأنه قيل ألم تر كالذي حاج أو كالذي مر وقيل إنه من كلام إبراهيم ذكره جوابا لمعارضته وتقديره أو إن كنت تحيي فأحيي كإحياء الله تعالى الذي مر على قرية وهو عزير بن شرحيا أو الخضر أو كافر بالبعث ويؤيده نظمه مع نمروذ والقرية بيت المقدس حين خربه بختنصر وقيل القرية التي خرج منها الألوف وقيل غيرهما واشتقاقها من القرى وهو الجمع ) وهي خاوية على عروشها ( خالية ساقطة حيطانها على سقوفها ) قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها ( اعترافا بالقصور PageV01P560 " صفحة رقم 561 "(@)(@@) عن معرفة طريق الإحياء واستعظاما لقدرة المحيي إن كان القائل مؤمنا واستبعادا إن كان كافرا و) إني ( في موضع نصب على الظرف بمعنى متى أو على الحال بمعنى كيف ) فأماته الله مائة عام ( فألبثه ميتا مائة عام أو أماته الله فلبث ميتا مائة عام ) ثم بعثه ( بالإحياء ) قال كم لبثت ( القائل هو الله وساغ أن يكلمه وإن كان كافرا لأنه آمن بعد البعث أو شارف الإيمان وقيل ملك أو نبي ) قال لبثت يوما أو بعض يوم ( كقول الظان وقيل إنه مات ضحى وبعث بعد المائة قبيل الغروب فقال قبل النظر إلى الشمس يوما ثم التفت فرأى بقية منها فقال أو بعض يوم على الإضراب ) قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه ( لم 
ms216	 يتغير بمرور الزمان واشتقاقه من السنة والهاء أصلية إن قدرت لام السنة هاء وهاء سكت إن قدرت واوا وقيل أصله لم يتسنن من الحمأ المسنون فأبدلت النون الثالثة حرف علة كتقضي البازي وإنما أفرد الضمير لأن الطعام والشراب كالجنس الواحد وقيل كان طعامه تينا وعنبا وشرابه عصيرا أو لبنا وكان الكل على حاله وقرأ حمزة والكسائي لم يتسن بغير الهاء في الوصل ) وانظر إلى حمارك ( كيف تفرقت عظامه أو انظر إليه سالما في مكانه كما ربطته حفظناه بلا ماء وعلف كما حفظناه الطعام والشراب من التغير والأول أدل على الحال وأوفق لما بعده ) ولنجعلك آية للناس ( أي وفعلنا ذلك PageV01P561 " صفحة رقم 562 "(@)(@@) لنجعلك آية روي أنه أتى قومه على حماره وقال أنا عزير فكذبوه فقرأ التوراة من الحفظ ولم يحفظها أحد قبله فعرفوه بذلك وقالوا هو ابن الله وقيل لما رجع إلى منزله كان شابا وأولاده شيوخا فإذا حدثهم بحديث قالوا حديث مائة سنة ) وانظر إلى العظام ( يعني عظام الحمار أو الأموات الذين تعجب من إحيائهم ) كيف ننشزها ( كيف نحييها أو نرفع بعضها على بعض ونركبه عليه وكيف منصوب بنشزها والجملة حال من العظام أي انظر إليها محياة وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ويعقوب ننشرها من أنشر الله الموتى وقرئ ننشرها من نشر بمعنى أنشر ) ثم نكسوها لحما فلما تبين له ( فاعل تبين مضمر يفسره ما بعده تقديره فلما تبين له أن الله على كل شيء قدير ) قال أعلم أن الله على كل شيء قدير ( فحذف الأول لدلالة الثاني عليه أو يفسره ما قبله أي فلما تبين له ما أشكل عليه وقرأ حمزة والكسائي ) قال أعلم ( على الأمر والأمر مخاطبة أو هو نفسه خاطبها به على طريق التبكيت .(@)(@@) البقرة : ( 260 ) وإذ قال إبراهيم . . . . .(@)(@@) ) وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى ( إنما سأل ذلك ليصير علمه عيانا وقيل لما قال نمروذ أنا أحيي وأميت قال له إن إحياء الله تعالى برد الروح إلى بدنها فقال نمروذ هل عاينته فلم يقدر أن 
ms217	 يقول نعم وانتقل إلى تقرير آخر ثم سأل ربه أن يريه ليطمئن قلبه على الجواب إن سئل عنه مرة أخرى ) قال أو لم تؤمن ( بأني قادر على الإحياء بإعادة التركيب والحياة قال له ذلك وقد علم أنه أغرق الناس في الإيمان ليجيب PageV01P562 " صفحة رقم 563 "(@)(@@) بما أجاب به فيعلم السامعون غرضه ) قال بلى ولكن ليطمئن قلبي ( أي بلى آمنت ولكن سألت ذلك لأزيد بصيرة وسكون قلب بمضامة العيان إلى الوحي أو الاستدلال ) قال فخذ أربعة من الطير ( قيل طاوسا وديكا وغرابا وحمامة ومنهم من ذكر النسر بدل الحمامة وفيه إيماء إلى أن إحياء النفس بالحياة الأبدية إنما يتأتى بإماتة حب الشهوات والزخارف الذي هو صفة الطاوس والصولة المشهور بها الديك وخسة النفس وبعد الأمل المتصف بهما الغراب والترفع والمسارعة إلى الهوى الموسوم بهما الحمام وإنما خص الطير لأنه أقرب إلى الإنسان وأجمع لخواص الحيوان والطير مصدر سمي به أو جمع كصحب ) فصرهن إليك ( فأملهن واضممهن إليك لتتأملها وتعرف شياتها لئلا تلتبس عليك بعد الإحياء وقرأ حمزة ويعقوب ) فصرهن ( بالكسر وهما لغتان قال " وما صيد الأعناق فيهم حيلة ولكن أطراف الرماح تصورها " وقال " وفرع يصير الجيد وحف كأنه على الليث قنوان الكروم الدوالح "(@)PageV01P563(@)(@@) " صفحة رقم 564 "(@)(@@) وقرئ ) فصرهن ( بضم الصاد وكسرها وهما لغتان مشددة الراء من صره يصره ويصره إذا جمعه وفصرهن من التصرية وهي الجمع أيضا ) ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ( أي ثم جزئهن وفرق أجزاءهن على الجبال التي بحضرتك قيل كانت أربعة وقيل سبعة وقرأ أبو بكر جزؤا وجزؤ بضم الزاي حيث وقع ) ثم ادعهن ( قل لهن تعالين بإذن الله تعالى ) يأتينك سعيا ( ساعيات مسرعات طيرانا أو مشيا روي أنه أمر بأن يذبحها وينتف ريشها ويقطعها فيمسك رؤوسها ويخلط سائر أجزائها ويوزعها على الجبال ثم يناديهن ففعل ذلك فجعل كل جزء يطير إلى آخر حتى صارت جثثا ثم أقبلن فانضممن إلى رؤوسهن وفيه إشارة إلى أن من أراد إحياء نفسه بالحياة الأبدية فعليه أن يقبل على القوى البدنية فيقتلها 
ms218	 ويمزج بعضها ببعض حتى تنكسر سورتها فيطاوعنه مسرعات متى دعاهن بدعاية العقل أو الشرع وكفى لك شاهدا على فضل إبراهيم عليه الصلاة والسلام ويمن الضراعة في الدعاء وحسن الأدب في السؤال إنه تعالى أراه ما أراد أن يريه في الحال على أيسر الوجوه وأراه عزيرا بعد أن أماته مائة عام ) واعلم أن الله عزيز ( لا يعجز عما يريده ) حكيم ( ذو حكمة بالغة في كل ما يفعله ويذره .(@)PageV01P564(@)(@@) " صفحة رقم 565 "(@)(@@) البقرة : ( 261 ) مثل الذين ينفقون . . . . .(@)(@@) ) مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة ( أي مثل نفقتهم كمثل حبة أو مثلهن كمثل باذر حبة على حذف المضاف ) أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة ( أسند الإنبات إلى الحبة لما كانت من الأسباب كما يسند إلى الأرض والماء والمنبت على الحقيقة هو الله تعالى والمعنى أنه يخرج منها ساق يتشعب لكل منه سبع شعب لكل منها سنبلة فيها مائة حبة وهو تمثيل لا يقتضي وقوعه وقد يكون في الذرة والدخن في البر في الأراضي المغلة ) والله يضاعف ( تلك المضاعفة ) لمن يشاء ( بفضله وعلى حسب حال المنفق من إخلاصه وتعبه ومن أجل ذلك تفاوتت الأعمال في مقادير الثواب ) والله واسع ( لا يضيق عليه ما يتفضل به من الزيادة ) عليم ( بنية المنفق وقدر إنفاقه .(@)(@@) البقرة : ( 262 ) الذين ينفقون أموالهم . . . . .(@)(@@) ) الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى ( نزلت في عثمان رضي الله تعالى عنه فإنه جهز جيش العسرة بألف بعير بأقتابها وأحلاسها وعبدالرحمن بن عوف فإنه أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بأربعة آلاف درهم صدقة والمن أن يعتد بإحسانه على من أحسن إليه والأذى أن يتطاول عليه بسبب ما أنعم إليه وثم للتفاوت بين الإنفاق وترك PageV01P565 " صفحة رقم 566 "(@)(@@) المن والأذى ) لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( لعله لم يدخل الفاء فيه وقد تضمن ما أسند إليه معنى الشرط إيهاما بأنهم أهل لذلك وإن لم يفعلوا فكيف بهم إذا فعلوا .(@)(@@) البقرة : ( 263 ) قول معروف ومغفرة . . . . .(@)(@@) ) قول 
ms219	 معروف ( رد جميل ) ومغفرة ( وتجاوز عن السائل والحاجة أو نيل المغفرة من الله بالرد الجميل أو عفو من السائل بأن يعذر ويغتفر رده ) خير من صدقة يتبعها أذى ( خبر عنهما وإنما صح الابتداء بالنكرة لاختصاصها بالصفة ) والله غني ( عن إنفاق بمن وإيذاء ) حليم ( عن معاجلة من يمن ويؤذي بالعقوبة .(@)(@@) البقرة : ( 264 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى ( لا تحبطوا أجرها بكل واحد منهما ) كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر ( كإبطال المنافق الذي يرائي بإنفاقه ولا يريد به رضا الله تعالى ولا ثواب الآخرة أو مماثلين الذي ينفق رئاء الناس والكاف في محل النصب على المصدر أو الحال و) رئاء ( نصب على المفعول له أو الحال بمعنى مرائيا أو المصدر أي إنفاق ) رئاء ( ) فمثله ( أي فمثل المرائي في إنفاقه ) كمثل صفوان ( كمثل حجر أملس ) عليه تراب فأصابه وابل ( مطر عظيم القطر ) فتركه صلدا ( PageV01P566 " صفحة رقم 567 "(@)(@@) أملس نقيا من التراب ) لا يقدرون على شيء مما كسبوا ( لا ينتفعون بما فعلوا رئاء ولا يجدون له ثوابا والضمير للذي ينفق باعتبار المعنى لأن المراد به الجنس أو الجمع كما في قوله " إن الذي حانت بفلج دماؤهم هم القوم كل القوم يا أم خالد " ) والله لا يهدي القوم الكافرين ( إلى الخير والرشاد وفيه تعريض بأن الرئاء والمن والأذى على الإنفاق من صفات الكفار ولا بد للمؤمن أن يتجنب عنها .(@)(@@) البقرة : ( 265 ) ومثل الذين ينفقون . . . . .(@)(@@) ) ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم ( وتثبيتا بعض أنفسهم على الإيمان فإن المال شقيق الروح فمن بذل ماله لوجه الله ثبت بعض نفسه ومن بذل ماله وروحه ثبتها كلها أو تصديقا للإسلام وتحقيقا للجزاء مبتدأ من أصل أنفسهم وفيه تنبيه على أن حكمة الإنفاق للمنفق تزكية النفس عن البخل وحب المال ) كمثل جنة بربوة ( أي ومثل نفقة هؤلاء في الزكاة كمثل بستان بموضع مرتفع فإن شجرة يكون أحسن منظرا وأزكى ثمرا وقرأ ابن عامر وعاصم ) بربوة ( بالفتح وقرئ بالكسر 
ms220	 وثلاثتها لغات فيها ) أصابها وابل ( مطر عظيم القطر ) فآتت أكلها ( ثمرتها وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو بالسكون للتخفيف ) ضعفين ( مثلي ما كنت تثمر بسبب الوابل والمراد بالضعف المثل كما أريد بالزوج الواحد في قوله تعالى ) من كل زوجين اثنين ( وقيل أربعة أمثاله ونصبه على الحال أي مضاعفا ) فإن لم يصبها وابل فطل ( أي فيصيبها أو فالذي يصيبها طل أو فطل يكفيها لكرم منبتها وبرودة هوائها لارتفاع مكانها وهو المطر الصغير القطر والمعنى أن نفقات هؤلاء زاكية عند الله لا تضيع بحال وإن كانت تتفاوت باعتبار ما ينضم إليها من أحواله ويجوز أن يكون التمثيل لحالهم عند الله تعالى بالجنة على PageV01P567 " صفحة رقم 568 "(@)(@@) الربوة ونفقاتهم الكثيرة والقليلة الزائدتين في زلفاهم بالوابل والطل ) والله بما تعملون بصير ( تحذير عن الرئاء وترغيب في الإخلاص .(@)(@@) البقرة : ( 266 ) أيود أحدكم أن . . . . .(@)(@@) ) أيود أحدكم ( الهمزة فيه للإنكار ) أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات ( جعل الجنة منهما مع ما فيها من سائر الأشجار تغلبا لهما لشرفهما وكثرة منافعهما ثم ذكر أن فيها من كل الثمرات ليدل على احتوائها على سائر أنواع الأشجار ويجوز أن يكون المراد بالثمرات المنافع ) وأصابه الكبر ( أي كبر السن فإن الفاقة والعالة في الشيخوخة أصعب والواو للحال أو للعطف حملا على المعنى فكأنه قيل أيود أحدكم لو كانت له جنة وأصابه الكبر ) وله ذرية ضعفاء ( صغار لا قدرة لهم على الكسب ) فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت ( عطف على أصابه أو تكون باعتبار المعنى والإعصار ريح عاصفة تنعكس من الأرض إلى السماء مستديرة كعمود والمعنى تمثيل حال من يفعل الأفعال الحسنة ويضم إليها ما يحبطها كرياء وإيذاء في الحسرة والأسف فإذا كان يوم القيامة واشتدت حاجته إليها وجدها محبطة بحال من هذا شأنه وأشبههم به من جال بسره في عالم الملكوت وترقى بفكره إلى جناب الجبروت ثم نكص على عقبيه إلى عالم الزور والتفت إلى ما سوى الحق وجعل سعيه هباء منثورا .(@)PageV01P568(@)(@@) " صفحة رقم 