ms10081	 القراءآت ، ثم عرضها على السخاوي . وكان يقرئ في أيام السخاوي . وقرأ عليه القراءآت الشيخ محمد المصري ، وغيره واحد . حرف الزاي …116- زهير بن عمر بن زهير . الزرعي ، الفقيه الحنبلي . ولد بزرع سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وقدم دمشق ليشتغل ، فسمع من : عمر بن طبرزد ، ومحمد بن وهب بن الشريف ، وشيخه الشيخ الموفق . وحدث بدمشق ، وزرع . وكان إنسانا مباركا ، فقيها ، فاضلا . سمع منه جماعة كبيرة منهم : ابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وحفيده الشهاب محمد بن عمر ، والبرهان الذهبي . وتوفي في ذي القعدة . 117- زينب بنت نصر بن عبد الرزاق الجيلي . روت عن زيد بن هبة الله ببغداد . حرف السين 118- سعد الله بن سعد الله بن سالم بن واصل . زين الدين الحموي ، الطبيب . كان بصيرا بالعلاج ، ماهرا بالفن ، دينا . توفي في شوال . 119- سليمان بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم . PageV12P0262(@)(@@) أبو الربيع الهذباني ، الإربلي ، الشافعي . توفي في رمضان عن بضع وسبعين سنة . وكان فقيها فاضلا ، منقطعا بمدرسة الشافعي بالقرافة . وحدث عن مكرم . 120- سليمان الملك المغيث بن الملك السعيد عبد الملك بن الصالح إسماعيل . ولد سنة خمسين وستمائة . ومات في صفر شابا ، ودفن بتربة أم الصالح ، وشيعه الأمراء وبكوا عليه . حرف الشين 121- شجاع بن هبة الله بن شجاع . زين الدين ابن الهليس الأنصاري ، المصري ، الشافعي . ولد سنة ست وستمائة ، وحدث عن : عبد العزيز بن باقا ، ومكرم . ومات في أول المحرم . حرف الصاد …122- الصفي . …المؤذن مجامع دمشق . شيخ معمر ، صالح ، مشهور . …شيعه خلق ، وأذن في الجامع نحوا من ستين سنة . …وقيل أنه جاوز المائة . حرف العين …123- عبد الله بن محمد بن عطاء بن حسن بن عطاء . قاضي القضاة ، شمس الدين ، أبو أحمد الأدرعي ، الحنفي . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وسمع من : حنبل ، وعمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وداود بن ملاعب ، والشيخ الموفق . PageV12P0263(@)(@@) وتفقه ودرس وأفتى ، وصار المشار إليه في المذهب . وولي عدة مدارس . وناب في القضاة عن صدر الدين ابن سني الدولة ، وغيره . ثم ولي قضاء الحنفية لما جددت القضاء الأربعة . وكان إماما فاضلا ، دينا ، متواضعا 
ms10082	 ، محمود السيرة ، حسن العشرة ، قانعا باليسير ، قليل الرغبة في الدنيا ، تاركا للتكلف . تفقه عليه جماعة . ولقد صدع بالحق لما حصلت الحوطة على البساتين ، فجرى الكلام في دار العدل بدمشق بحضور السلطان ، فكل ألان القول ، ودارى الحدة من الدولة ، وخشي سطوة الملك ، إلا هو ، فإنه قال : ما يحل لمسلم أن يتعرض لهذه الأملاك ، ولا إلى هذه البساتين ، فإنها بيد أصحابها ، ويدهم عليها ثابتة. فغضب السلطان الملك الظاهر ، وقام وقال : إذا كنا ما نحن مسلمين أيش قعودنا ؟ فأخذ الأمراء في التلطف ، وقالوا : لم يقل عن مولانا السلطان . ولما سكن غضبه قال : أثبتوا كتبنا التي تخضنا عند الحنفي . وتحقق صلابته في الدين ، ونبل في عينه . روى عنه : قاضي القضاة شمس الدين ابن الحريري ، وأبو الحسن بن العطار ، وجماعة . ومات في جمادى الأولى بمنزله بسفح قاسيون ، وشيعه خلائق ، ولم يخلف بعده مثله . PageV12P0264(@)(@@) 124- عبد الرحمن بن أحمد بن القاضي شمس الدين أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن محمد بن يحيى بن جميل . الصدر ، نجم الدين ، أبو بكر بن القاضي تاج الدين بن الشيرازي ، الدمشقي. من بيت الرواية والعلم والرئاسة والنبل . روى عن : عمر بن طبرزد ، وزيد بن الحسن الكندي ، وداود بن ملاعب ، وابن الحرستاني ، وغيرهم . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، والمجد بن الصيرفي ، وجماعة . كان من أعيان الشهود . وهو والد شيخنا الزين إبراهيم . توفي في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة بدمشق . وقد سمع جميع "المسند" من حنبل . مولده تقريبا سنة ثمان وتسعين . 125- عبد الرحمن بن أبي علي بن المخلص إبراهيم بن قرناص . جمال الدين الحموي . صدر كبير محتشم ، كثير الأموال وافر الديانة . من أعيان بلده . توفي بحماة في ربيع الأول ، وهو في عشر السبعين . 126- عثمان بن محمد بن الحاجب منصور بن عبد الله بن سرور . فخر الدين ، أبو عمرو الأميني ، الدمشقي ، نزيل القاهرة . أخو الحافظ أبي الفتح عمر بن الحاجب . ولد سنة اثنتين وستمائة . PageV12P0265(@)(@@) وسمع من : هبة الله بن طاوس والشيخ الموفق ، وابن أبي لقمة ، وابن البن 
ms10083	 ، وهذه الطبقة مع أخيه . كتب عنه الطلبة المصريون . ومات في رابع ربيع الآخر . والأميني نسبة إلى أمين الدولة صاحب صرخد . وممن روى عنه الأمير علم الدين الدواداري . 127- عثمان بن أبي الرجاء . فخر الدين ابن السلعوس التنوخي ، الدمشقي ، التاجر . والد الصاحب شمس الدين . وكان عدلا ، مسموع القول . 128- عزيزة بنت عثمان بن طرخان بن بزوان . أم المعالي الشيبانية الموصلاية . ولدت بإربل في حدود سنة أربع وتسعين وخمسمائة . وسمعت من : مسمار بن العويس النيار مع ابن عمها وزوجها أبي الفضل عباس بن بزوان . وحدثت بالقاهرة . وبها توفيت في المحرم . 129- علي بن الفضل بن عقيل بن عثمان النظام . أبو الحسن الهاشمي ، العباسي ، الدمشقي ، المعدل . توفي بدمشق في ثالث عشر رجب وله ثمانون سنة . أجاز لشيخنا ابن تيمية وإخوته . سمع منه : ابن الخباز . روى عن أبيه . وأجاز له الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ، وغيرهما . 130- علي بن محمد بن هبة الله بن محمد . الرئيس ، العدل ، علاء الدين ، ابن القاضي أبي نصر ابن الشيرازي ، الدمشقي . PageV12P0266(@)(@@) أخو القاضي تاج الدين أحمد ، وعماد الدين محمد . سمع من : الكندي ، وابن الحرستاني ، وداود بن ملاعب . وكتب عنه الطلبة . وتوفي في جمادى الآخرة . 131- عمر بن محمد بن حسين . مجير الدين ، الطحان ، الدمشقي . شاب مليح ، بارع الحسن . قرأ القراءآت على الشيخ زين الدين الزواوي ، والعماد الموصلي . وحفظ "التنبيه" و "الجرجانية" و "الشاطبية" . وقال الشعر . وتوفي شابا في شوال . 132- عمر بن يعقوب بن عثمان بن أبي طاهر . الشيخ تقي الدين ، أبو الفتح الإربلي ، الذهبي ، الصوفي . ولد سنة ثمان وتسعين بإربل . وسمع بدمشق من : أبي القاسم بن صصرى ، وزين الأمناء ، والمسلم المارني ، وابن الزبيدي ، وابن صباح ، وطبقتهم . وأجاز له : أبو جعفر الصيدلاني ، والمؤيد الطوسي ، وزينب الشعرية ، وجماعة . وحدث بمصر والشام . وكان صوفيا خيرا ، سكنا . وهو أخو يوسف والد شيخنا مجد الذهبي . توفي يوم عيد الأضحى بدمشق . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، والدواداري ، والمجد الصيرفي ، وجماعة . وكان محبا للرواية ، ومن صوفية الخانقاه الشميساطية . PageV12P0267(@)(@@) وحدث بالقاهرة بقراءة الشيخ قطب الدين ابن القسطلاني ، وبقراءة الشيخ شرف الدين 
ms10084	 حسن بن علي بن الصيرفي . حرف الميم ……133- محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم . الصدر ، عز الدين ابن المولى كمال الدين ابن العجمي ، الحلبي ، الكاتب . أخو الرئيس بهاء الدين . رتب في كتابة الإنشاء بعد والده بدمشق . وتوفي شابا ، رحمه الله . 134- محمد بن إسحاق . الزاهد ، شيخ ، أهل الوحدة ، صدر الدين القونوي ، صاحب التصانيف . قال الكازروني : بلغني أنه توفي في سابع عشر المحرم سنة ثلاث . قلت : مر بلقبه سنة اثنتين . 135- محمد بن عبد الغني بن عبد الكريم بن نعمة . الإمام ، زكي الدين ، أبو عبد الله المضري الحندفي ، الثوري ، المصري ، المقرئ ، المعروف بابن المهذب . ولد سنة خمس وستمائة . وقرأ القراءآت ، وتصدر لإقرائها بجامع مصر . وكان صالحا ، ساكنا ، فاضلا . توفي في رمضان . 136- محمد بن علي بن موسى بن عبد الرحمن . الشيخ ، أمين الدين ، أبو بكر الأنصاري ، المحلي ، النحوي . أحد أئمة العربية بالقاهرة . وتصدر لإقرائها ، وانتفع به الناس . وله شعر حسن . ومات في ذي القعدة عن ثلاث وسبعين سنة . PageV12P0268(@)(@@) وله تصانيف حسنة ، منها أرجوزة في العروض . 137- محمد بن مرتضى بن أبي الجود حاتم بن المسلم . أبو الطاهر الحارثي . شيخ ، صالح دين . ولد سنة تسعين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله مولى ابن باقا ، وعلي بن المفضل الحافظ ، وأبي عبد الله بن البنا . وحدث . روى عنه : الدواداري ، وغيره . ومات في جمادى الأولى . 138- محمد بن أبي الغنائم المسلم بن محمد بن المسلم . أبو عبد الله بن علان القيسي ، الدمشقي . سمع من : الزبيدي ، وابن اللتي ، وجماعة . وتوفي في ذي الحجة وله إحدى وستون سنة . مات فجأة . روى لنا عنه ابن العطار . 139- محمد بن يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع . العلامة ، القاضي ، أبو الحسين ابن العلامة المصنف المتكلم ، قاضي غرناطة أبي عامر الأشعري ، اليماني ؛ القرطبي المحتد ، الغرناطي الدار والملحد . أحد فرسان الكلام . روى عن : أبيه ، وعمه أبي جعفر أحمد ، وأبي القاسم أحمد بن بقي ، وأبي الحسين علي بن محمد النجيبي ، وأحمد بن إسحاق بن كوزانة المخزومي 
ms10085	 . وله إجازة من أبي الحسن الشقوري . PageV12P0269(@)(@@) قال الإمام أبو حيان : أجاز لي ونقلت أسماء شيوخه . وعمل برنامجا . إلى أن قال : وهو كان المشار إليه بالأندلس في العلوم العقلية من أصول الفقه وعلم الحساب والهندسة . وله معرفة بالطب ووجاهة عند السلطان أبي عبد الله محمد بن السلطان أبي عبد الله محمد بن السلطان أبي عبد الله محمد بن يوسف بن نصر الخزرجي ابن الأحمر . وكان يعظمه ويقدمه . وكان أشعري النسب والمذهب ، متجنيا على أهل البدع وعلى الفلاسفة . وكان يستطيل على أبي عبد الله محمد بن عصام الرقوطي بحضرة السلطان بسبب البحث ، إذ كان يقال إن الرقوطي كان يميل لنصره الفلاسفة . ولأبي الحسين تصانيف في المعقولات . قال : وسمعت قاضي القضاة أبا الفتح ابن دقيق العيد يقول : ما وقفنا على كلام أحد من متأخري المغاربة مشبها لكلام العجم مثل كلام هذا ، يعني أبا الحسين . وقال لنا أبو جعفر بن الزبير : ما بقي بالمغرب مثل أبي الحسين في فنونه . PageV12P0270(@)(@@) قلت : وهو أخو أبي القاسم عبد الله بن يحيى ، الراوي عن الخطيب أبي جعفر بن يحيى ، وأبي الحسن علي بن محمد الشقوري ، وأبي الحسن بن خروف ، وقد مر سنة ست وستين وستمائة . وأخو أبي الزهر ربيع بن يحيى المتوفى سنة سبع وستين، وأخو أبي عبد الله محمد بن يحيى نزيل مالقة ، وكان شروطيا ، وهو آخر من حدث عن أبيه بالسماع ، وعمر دهرا طويلا . وبقي إلى سنة تسع عشرة وسبعمائة . فأما العلامة أبو الحسين فتوفي بغرناطة في ثالث جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين ، ولم يعقب إلا ولدا صغيرا وبنتا . فالولد كبر وقدم دمشق سنة خمس وتسعين ، وسمع معنا من الشرف ابن عساكر وطائفة . وهو أبو العباس أحمد بن محمد الصوفي . ثم دخل بلاد العراق والعجم ، ورجع ومات كهلا . 140- محمد بن يحيى بن الفضل بن يحيى بن عبد الله بن القاسم . القاضي محيي الدين بن القاضي تاج الدين الشهرزوري ، الموصلي . ولد سنة تسعين وخمسمائة . له شعر وأدب . ترك زي بيته ولبس زي الأجناد . وكان أبوه قاضي الجزيرة 
ms10086	 . توفي محمد بمصر في ربيع الآخر . وروى عنه الدمياطي من نظمه . 141- مسلم البدوي . PageV12P0271(@)(@@) البرقي ، الزاهد ، شيخ الفقراء . له زاوية بالقرافة الصغرى ، وأصحاب ومريدون ، وكان مقصودا بالزيارة والتبرك . وتوفي في ربيع الأول . 142- منصور بن سليم بن منصور بن فتوح . الإمام ، المحدث ، وجيه الدين ، أبو المظفر الهمداني ، الإسكندراني ، الشافعي ، محتسب الثغر . ولد في ثامن صفر سنة سبع وستمائة . وسمع من : محمد بن عماد الحراني ، وجعفر الهمداني ، وابن رواج ، وجماعة من أصحاب السلفي. وسمع ببغداد من : ابن روزبة ، والقطيعي ، وأبي إسحاق الكاشغري ، وأبي بكر بن الخازن ، وجماعة من أصحاب شهدة . وبمصر من : مرتضى بن أبي الجود ، وعلي بن مختارة ، وطبقتهما . وبدمشق من : الناصح بن الحنبلي ، وابن اللتي ، ومكرم ، وجماعة . وبحران من : حمد بن صديق ، وغيره . وبحماه من : القاسم بن رواحة . وبحلب من : الموفق يعيش ، وابن خليل ، وجماعة . وبمكة من : أبي النعمان يشير بن سليمان . وصنف وخرج ، وعني بالحديث والرجال والتاريخ والفقه وغير ذلك . ودرس بالإسكندرية ، وجمع "المعجم" لنفسه . وخرج "أربعين حديثا في أربعين بلدا" ولكن بعض بلدانه قرى ومحال . وصنف "تاريخا للإسكندرية" في مجلدتين . PageV12P0272(@)(@@) وكان دينا ، خيرا ، حميد الطريقة ، كثير المروءة ، محسنا إلى الرحالة ، لين الجانب . كتب عنه : الدمياطي ، والشريف عز الدين . ولم يخلف بعده ببلده مثله . ويعرف بالوجيه ابن العمادية . سمعت من أخويه لأمه أبي القاسم الهواري وأخته وجيهية . توفي ليلة الحادي والعشرين من شوال . حرف النون 143- نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله بن أحمد بن جعفر بن حواري بن الشيخ . شرف الدين ، أبو الفتح التنوخي ، الدمشقي ، الحنفي ، الأديب . ويعرف بابن شقير أيضا . ولد سنة أربع وستمائة . وسمع "الأربعين" من أبي الفتح البكري ، وسمع من داود بن ملاعب ، وغيرهما . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وعلم الدين الدواداري ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وآخرون من كهول شيوخنا . وخطه أسلوب غريب . وكتب بخطه نسخا كثيرة بالأربعين القشيرية الأسعدية. وكان من سمع منه وهبه نسخة . وكان أديبا فاضلا ، حسن المحاضرة ، حفظة للأشعار والأخبار والنوادر ، حسن البزة ، كريما ، متجملا . عمر في آخر عمره 
ms10087	 مسجدا عند طواحين الأشنان على النهر ، وتأنق في عمارته . وكان يدعو إليه الأصحاب ، ويبالغ في الاحتفال . PageV12P0273(@)(@@) توفي رحمه الله في ربيع الآخر ودفن بمغارة الجوع . وهو أخو محمد . حرف الياء 144- يوسف بن أحمد بن محمود بن أحمد . المحدث ، الملقب بالحافظ اليغموري ، جمال الدين ، أبو المحاسن الأسدي ، الدمشقي . ولد في حدود الستمائة . وسمع الكثير بدمشق ، والموصل ، ومصر ، والإسكندرية . وعني بالحديث وتعب فيه ، وحصل وكتب الكثير . وكان له فهم ومعرفة وإتقان ، ومشاركة في الآداب والتواريخ . وله جموع حسنة لم أرها ، بل أثنى على فضائله الشريف عز الدين ، وقال : "توفي في ليلة الحادي والعشرين من ربيع الآخر. وسمعت منه . وكان حسن الأخلاق ، لطيف الشمائل ، مشغولا بنفسه . وقال الدمياطي : يوسف بن أحمد أبو العز أخو محمود بن الطحان التكريتي الجد ، الموصلي الأب ، الدمشقي المولد ، المحلي الوفاة رفيقنا ، أنبا قال : أنبا أحمد بن الأصفر سنة ست عشرة . قلت : وروى عنه : الدواداري أيضا ، وجماعة . توفي عند شهاب الدين ابن يغمور . وتوفي ابن يغمور بعده بشهر . وكان يصحب والده جمال الدين نائب السلطة ، فعرف به . الكنى 145- أبو غالب بن أبي طالب بن مفضل بن سني الدولة . زين الدين الدمشقي ، أخو مفضل الآتي سنة سبع . PageV12P0274(@)(@@) سمعا من : حنبل . كتب عن هذا : ابن جعوان ، وابن العطار . وتوفي في هذه السنة . * * * وفيها ولد : شمس محمد بن يوسف بن أبي الفرج العسقلاني المقرئ ، الفقيه ، صاحبي رحمه الله ، في شعبان ، وولدت أنا في ربيع الآخر ، وفي شوال ولد قاضي القضاة تقي الدين أحمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض الحنبلي ، بمصر . وفيها ولد : المفتي شرف الدين حسين بن علي بن إسحاق بن سلالم الشافعي ، وأبو عبد الله محمد بن جابر الوادياشي التونسي ، المقرئ ، والمولى علاء الدين علي بن محمد القلانسي ، وقاضي حلب كمال الدين عمر بن عبد العزيز بن العديم ، وإبراهيم ابن قاضي حماة شرف الدين البارزي ، وعلاء الدين علي ابن شيخنا البرهان الإسكندري ، والفقيه الزاهد نور الدين علي بن يعقوب البكري ، المصري ، والشيخ صدر الدين سليمان المالكي ، الغماري 
ms10088	 . سنة أربع وسبعين وستمائة حرف الألف 146- أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الأحد بن عبد العزيز . تقي الدين ، أبو العباس بن العنيفة الحراني ، الحنبلي ، العطار ، أخو شيخنا عبد الملك . شيخ جليل فاضل . سمع من : الموفق بن يعيش ، وابن رواحة ، وابن خليل ، وجماعة بحلب . PageV12P0275(@)(@@) ورحل إلى بغداد ، وكتب عن الشيخ يحيى الصرصري ديوانه ، ونقله إلى دمشق . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح ، وأبو الحسن بن العطار، وجماعة . توفي في صفر بدمشق ، وله 63 سنة . 147- أحمد بن الحافظ عبد العظيم بن عبد المقوي بن عبد الله . علم الدين ، أبو الحسين المنذري ، المصري . ولد سنة خمس وعشرين وستمائة . وسمع من : عبد العزيز بن باقا ، وأبو الحسن بن المقير ، وأصحاب السلفي . وأضر قبل موته . وكان يحفظ أشياء مفيدة ويذاكر بها . كتب عنه جماعة . ومات في ربيع الأول . 148- إبراهيم بن عبد الرحيم بن علي بن شيت . كمال الدين ، أبو إسحاق القرشي ، الكاتب ، الأمير . خدم الناصر داود مدة ، وترسل عنه ، ثم خدم الناصر يوسف ، فأعطاه خبزا, واعتمد عليه وقربه . ثم ولى الرحبة للملك الظاهر ، ثم ولاه بعلبك . وله أدب وترسل ونظم ، ومعرفة بالتاريخ والأخبار . وكان يحفظ متون "الموطأ" ، وله اعتناء بالحديث . وقد روى عن : القاضي أبي القاسم بن الحرستاني . وثنا عنه أبو الحسين اليونيني . وكان أبوه جمال الدين من كبراء دولة المعظم . PageV12P0276(@)(@@) توفي الكمال في صفر بالساحل ، وقد نيف على الستين ، وحمل فدفن بمقابر بعلبك . 149- إبراهيم بن يحيى بن غنام . النميري ، الحراني . أبو إسحاق العابر ، ناظم كتاب "درة الأحلام" في علم التعبير . وله قصيدة لامية في التعبير . وقد سكن بمصر ، وكان رأسا في التعبير . مات في جمادى الأولى بالقاهرة . 150- إسماعيل بن إبراهيم بن نصر الله بن حرب . الفارقي . عدل ، له ملك جيد . حدث"بصحيح البخاري" عن أبي الزبيدي . ثنا عنه إسحاق الآمدي . توفي في جمادى الآخرة . 151- إسماعيل بن سليمان بن بدر . أبو الطاهر الأنصاري ، الجيتي ، المصري . يروي عن : ابن عماد . روى عنه : الدواداري ، وغيره . ومات في شعبان . 152- إسماعيل بن إبراهيم بن نصر . الفارقي 
ms10089	 ، بدر الدين . سمع : ابن الزبيدي . 153- أيبك . الأمير عز الدين الإسكندراني ، الصالحي . من خواص الملك المعز ، ثم ولي بعلبك مدة للظاهر ، ثم ولاه الرحبة . وقد تزوج بابنة الشيخ الفقيه محمد اليونيني . وكان فيه كرم وديانة . توفي بالرحبة في رمضان ، وهو من أبناء الستين . حرف الحاء 154- حبيبة بنت الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة . PageV12P0277(@)(@@) أم أحمد ، زوجة الإمام تقي الدين محمد بن محمود المراتبي وأم أولاده . روت عن : حنبل ، وابن طبرزد . وأجاز لها : عبد الوهاب بن سكينة ، وعائشة بنت معمر ، وجماعة . وكانت صالحة ، عابدة ، قوامة تالية لكتاب الله . تلقن نساء الدير . وكانت تنكر على أخيها الشيخ شمس الدين دخوله في القضاء وفي التوسع من الدنيا وكثرة الأواني والقماش . رضي الله عنها . روى عنها : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، وابن العطار ، وغير واحد . وتوفيت في ثاني عشر ذي القعدة ، وهي في عشر الثمانين . 155- الحسن بن علي بن الحسن . السيد فخر الدين ابن أبي الجن العلوي ، الحسيني ، الدمشقي ، نقيب الأشراف. توفي في ربيع الأول عن نيف وستين سنة . حرف الخاء 156- خاص ترك . الأمير ركن الدين الكبير . من أعيان الدولة . توفي بدمشق ، ودفن بقاسيون . وكان عالي الرتبة عند الملك الظاهر . توفي في ربيع الأول . 157- الخضر ، ويسمى مسعود ، ابن عبد السلام . ويسمى أبوه عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه . الشيخ الكبير سعد الدين أبو سعد ابن الشيخ الشيوخ تاج الدين ، أخو شيخ الشيوخ شرف الدين. ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . PageV12P0278(@)(@@) وسمع من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وجماعة . وأجاز له : عبد المنعم بن كليب ، وأبو الفرج بن الجوزي ، والمبارك بن المعطوش ، وعبد الله بن أبي المجد الكربي ، وجماعة . وخدم في شبيبته ، وتعانى الجندية مع بني عمه الأمراء الأربعة . ثم تصوف ولبس البقيار . وأمه من ذرية أبي القاسم القشيري . وقد جمع تاريخا في مجلدتين . وكان لديه فضيلة ، وشعر حسن . ومرض في أواخر عمره ، وقل بصره . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وعلم الدين الدواداري ، وجماعة . وأجاز لي مروياته ، وكتب عنه 
ms10090	 بذلك الشيخ أبو الحسن الموصلي . وتوفي في ذي الحجة ، رحمه الله . وكان مشاركا لأخيه في المشيخة . نقلت من خط سعد الدين ، وأجاز لي . قال : رأيت عند خطيب القاهرة فخر الدين القاضي السكري قشر حية أهدي لوالده من الهند ، عرضه ثلاثة أشبار . قال : ورأيت بقرية من أعمال الزبداني سنة ثلاث وخمسين وستمائة شجرة جوز دورها اثني عشر ذراعا ، وحملها مائة ألف وعشرون ألف جوزة . قال : ورأيت بقرب ميافارقين شجرة بلوط ، قست دورها اثنين وعشرين شبرا . PageV12P0279(@)(@@) ونزلت عند الملك المظفر غازي ابن العادل ، فأحضروا بين يدي جديين توأم، وجه أحمدهما قريب من وجه الآدمي ، وله خرطوم كالخنزير ، وتحت الخرطوم عينان ، وفي جبهته عينان أيضا ، وله فم كفم الآدمي ، ولسان عريض . ورأيت أيضا جديا بفرد عين في وسط جبهته ، وله إليه مثل الضأن . حرف الراء 158- الربيع بن سلمان بن محمد بن سالم . شمس الدين ، أبو الفضل القرشي . سمع "الصحيح" من ابن الزبيدي . وحدث . وكان رجلا فاضلا من أبناء السبعين . توفي بحمص . حرف السين 159- سنجر . الأمير علم الدين الحصني . توفي بدمشق في جمادى الأولى . وكان من أمراء الألوف . وقد باشر نيابة السلطنة في دمشق وقتا. 160- سيف الدين الحجامي . الأمير . توفي أيضا في جمادى الأولى بدمشق . حرف الصاد 161- صبيح . عتيق الحافظ عبد العظيم . سمع الكثير ، وحدث عن : مكرم . ومات في صفر بمصر . حرف الطاء 162- طرخان بن إسحاق بن طرخان . الشاغوري . روى عن : أبيه . له خطب وأدب . 163- طغريل . الأمير سيف الدين والي البر بدمشق . لعله الحجامي . حرف العين 164- عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن إلياس . PageV12P0280(@)(@@) الصدر الصالح ، وبدر الدين ، أبو محمد الأنصاري ، ابن الشيرجي . أخو القاضي عماد الدين محمد . روى عن : الحسين بن الزبيدي . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وجماعة . وتوفي في المحرم . وكان يلبس بزي الفقراء . وسمع من القزويني ، ومن جده . وأجاز لي مروياته . 165- عبد الله بن أبي القاسم بن علي بن مكي بن ورخز . أبو محمد البغدادي . ولد سنة ست وستمائة . وسمع من : ابن الأخضر ، وعمر بن الحسين بن 
ms10091	 المعوج ، وأحمد بن علي الغزنوي ، وعدة . روى القلانسي ، وابن عبد الصمد ، والدقوقي ، والصدر بن حمويه ، وخلق عنه . 166- عبد الله بن إسماعيل بن محمد بن أيوب . الملك المسعود بن الملك الصالح . رئيس جليل . وهو أخو الملك المنصور محمد والملك السعيد أبي الكامل . توفي في جمادى الأولى بدمشق . 167- عبد الله بن شكر بن علي . اليونيني . شيخ ، صالح ، عابد ، قانع ، متعفف . صحب المشايخ ، وسمع الكثير في كهولته . روى عنه : ابن الخباز . قال قطب الدين : كان قانعا باليسير ، متحريا في مطعمه و ملبسه ، ويتقوت من مغل أرض له ، لعل مغلها خمسون درهما . وحصل له من الجوع يبس أو ورثة تخيلات فاسدة . PageV12P0281(@)(@@) وتوفي بدمشق في رمضان وقد جاوز السبعين . حدث عن : الحافظ الضياء . وروى عنه : ابن تمام ، وابن الخباز . 168- عبد الرحمن بن داود بن رسلان . الشيخ عماد الدين ، أبو القاسم القرشي ، المخزومي ، المصري ، السمربائي . وسمربية من أعمال الغربية . عاش ثمانين سنة . وكان دينا ، خيرا ، مشهورا ، له فضل وأدب . توفي رحمه الله في رجب . 169- عبد الرحمن بن الشيخ المقرئ أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى . أبو المعالي اللخمي ، الإسكندراني . قرأ القرآن على أبيه . وتصدر للإقراء . وحدث . لقبه : عز الدين . وقد أجاز له : الكندي ، وداهر بن رستم ، وخلق . وقرأ أيضا بالسبع على جعفر الهمداني . وسمع "جامع الترمذي" سنة إحدى عشرة من ابن البنا . ومولده تخمينا سنة أربع وستمائة . ومات في عاشر ربيع الأول بالإسكندرية ، وله سبعون سنة . 170- عبد الرحمن بن العلامة أبي العز مظفر بن عبد الله . شرف الدين ، أبو القاسم الأنصاري ، الخزرجي ، المصري ، المعروف أبوه بالمقترح . ولد بالإسكندرية سنة سبع وستمائة . وسمع من عبد الله بن محمد بن مجلي . وحدث . ومات في رجب . PageV12P0282(@)(@@) 171- عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن . العجمي ، زين الدين ، أبو المظفر العدل ، العاقد بالقاهرة . ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . وسمع من : الافتخار ، وثابت بن مشرف . روى عنه : الدمياطي من نظمه . توفي في ذي القعدة بالقاهرة . 172- عثمان بن عبد الكريم . سديد الدين الصنهاجي ، الشافعي . توفي في ذي القعدة 
ms10092	 عن تسع وستين سنة . وقد درس واشتغل وناب في قضاء القاهرة . 173- عثمان بن موسى بن عبد الله . الفقيه الزاهد ، أبو عمرو الإربلي ، ثم الآمدي . إمام الحنابلة بمكة . يروي عن : يعقوب بن علي الحكاك ، ومحمد بن أبي البركات . روى عنه : الدمياطي ، وابن العطار . وكتب إلي بالإجازة . توفي في جمادى الأولى ، وصلي عليه يوم الجمعة بدمشق صلاة الغائب . وكان من الزهاد ، رحمه الله تعالى . 174- عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن مكي بن الإمام أبي الطاهر إسماعيل بن عوف . أبو الفتح القرشي ، الزهري ، العوفي ، الإسكندراني ، المالكي ، الشماع . آخر أصحاب عبد الرحمن بن موقا بالسماع . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وتوفي في سلخ ربيع الأول بالإسكندرية . PageV12P0283(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان الإربلي ، وعلم الدين الدواداري ، والقاضي سعد الدين الحارثي ، وجماعة كبيرة . وعاش خمسا وثمانين سنة . وكانت جنازته مشهودة . 175- علي بن أحمد بن العقيب . الشيخ نور الدولة العامري ، البعلبكي ، النحوي . أخذ العربية عن : ابن معقل الحمصي . وله شعر جيد . وفي دين وشرف ونفس ، رحمه الله . توفي ببعلبك في ربيع الأول . 176- علي بن أنجب بن عثمان بن عبيد الله . الشيخ تاج الدين ، أبو الحسن ، وأبو طالب ابن الساعي البغدادي ، المؤرخ ، خازن كتب المستنصرية . توفي في رمضان وقد قارب الثمانين أو جاوزها . وكان أديبا فاضلا ، إخباريا ، عمل تاريخا ، ومازال يجمع فيه إلى أن مات . وعمل تاريخا لشعراء زمانه ، وذيل على "الكامل" لابن الأثير . وله كتاب "غزل الظراف" في مجلدين أجازه عليه المستنصر بالله بمائة دينار . وله كتاب "التاريخ المعلم الأتابكي" إلتمس منه تأليفه صاحب شهرزور نور الدين أرسلان شاه بن زنكي بن أرسلان شاه بن السلطان عز الدين مسعود بن السلطان قطب الدين مودود بن زنكي بن آقنسنقر التركي ، وفي أخبار بيتهم ، وأجازه عليه بمائة دينار . PageV12P0284(@)(@@) وله كتاب "نزهة الأبصار" في ختان ابني المستعصم الشهيد ، وما أنفق عليهما من الأموال ، وتفاصيل ما عمل من المآكل والملبوس ، وما عمل من المدائح، فأعطي عليه مائة دينار . وكان إقبال الشرابي ينفذ إليه بالمذهب ويحترمه . وله في إقبال مدائح 
ms10093	 ، وفي غيره . ولقد أورد الكازروني في ترجمة ابن الساعي أسماء التصانيف التي صنفها ، وهي كثيرة جدا ، لعلها وقر بعير ، منها "مشيخته" بالسماع والإجازة في عشر مجلدات ، فروى بالإجازة عن أبي سعد الصفار ، فأحسبها العامة . وعن : عبد الوهاب بن سكينة ، والكندي ، وابن الأخضر ، وأحمد بن الدبيقي. وسمع من : أصحاب أبي الوقت . وقرأ على ابن النجار "تاريخه الكبير لبغداد" وقد تكلم فيه ، فالله أعلم . وله أوهام . قال ابن أنجب : وفي رجب سنة أربع وثلاثين وستمائة ، برز إلي من البر المستنصري مائة دينار في مقابلة كتاب وسمته بكتاب "الإيناس في مناقب خلفاء بني العباس" . وله كتاب "الحث على طلب الولد" ألفه باسم مجاهد الدين أيبك الدويدار الصغير ، فقدمه له يوم عرسه على ابنة صاحب الموصل لؤلؤ . PageV12P0285(@)(@@) وحكى ابن أنجب أنه اشترى مملوكا بخمسة عشر دينارا . قال ك ثم بعته بمائة دينار على الأمير بكلك ، فوهبه لفتاه سنقر شاه ، فظهرت منه نهضة تامة ، وكفاة ، وكثرت أمواله ، إلى أن نقم أستاذه ، وأخذ من أمواله ما قيمته أزيد من مائة ألف دينار ، فلما انتهى أمره إلى الديوان أحضر من خوزستان ، وكان سنقر جاء زعيمها ، فساعة وصوله ، واسمه أدرج ، خلع عليه وألحق بالزعماء . فلم تطل أيامه حتى توفي . وكان ينفذ إلي في كل سنة بمائة ألف دينار من ابتداء سعادته إلى أن مات . قلت : وله من التواليف : "تاريخ الوزراء" ، و"تاريخ نساء الخلفاء من الحرائر و الإماء" ومنهم سمر أم أولاد المستعصم الأمراء أحمد ، وعبد الرحمن ، ومبارك . وله مصنف في "سيرة المنتصر" وآخر في "سيرة الناصر" . ومصنف في "أخبار أهل البيت" . وله عدة تواليف . وعاش اثنتين وثمانين سنة . وقد ذكر الظهير الكازروني له ترجمة طويلة وأثنى عليه بالديانة ، رحمه الله تعالى . 177- علي بن عبد الرحيم بن علي بن إسحاق بن شيت . أخو كمال الدين إبراهيم . والقرشي ، علاء الدين . ولد سنة إحدى وستمائة . وكان الأكبر . وحدث بالقاهرة ، أظن عن ابن الحرستاني . مات في رجب . PageV12P0286(@)(@@) 178- علي بن عمر بن عبد العزيز . القرشي ، كمال الدين ، العدل ، أخو المعين المحدث . توفي 
ms10094	 بدمشق في جمادى الأولى . سمع من : الكندي ، وابن الحرستاني . وحدث . 179- علي بن محمد بن علي . الآمدي ، الرئيس ، موفق الدين الكاتب . كان متعينا لنظر الدواوين الكبار . وطال عمره وتقلب في الخدم . ثم صار إلى نظر الكرك والشوبك ، ومات هناك في ذي الحجة وله خمس وثمانون سنة . وقدم الشام هو وأخوه في أيام الملك الكامل . 180- علي بن محمد بن نصر الله . الصاحب علاء الدين ابن منتجب الدين الحلبي ، وزير صاحب حماة . وزر إلى أن مات في الكهولة في صفر بحماة . حرف الفاء 181- الفارقاني . الأمير بدر الدين . توفي في جمادى الآخرة . حرف الميم 182- محمد بن الجمال أبي صالح عبد الله بن ابي أسامة . الشيخ الضال ، مفيد الدين ابن الأحواضي ، رأس الشيعة الغلاة وقدوتهم . مات في جمادى الأولى بقرية حراجل بالحاء المهملة من جبل الجرد ، وقد قارب الأربعين . وكان كثير الفنون والفضائل ، عربا من علم الكتاب والسنة . ولكنه محكم للمنطق والفلسفة ومذهب الأوائل . 183- محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد . PageV12P0287(@)(@@) ويسمى أيضا : عبد العزيز ، العدل ، عماد الدين ، أبو عبد الله بن الصائغ الانصاري ، الدمشقي أخو قاضي القضاة عز الدين . ولد سنة إحدى عشرة وستمائة . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وابن صباح ، ومكرم بن أبي الصقر . ولازم ابن العربي محيي الدين ، وكتب جملة من تصانيفه . نسأل الله السلامة، ولكن ما أظن فهم مغزاه . وقد درس بالعذراوية . وكان بصيرا بالأدب ، بارعا في معرفة المساحة والقسمة . وكان من شهود الخزانة . وكتب عنه جماعة ، وأجاز لي مروياته . ومات ، سامحه الله وغفر له ، في رجب . 184- محمد بن عبيد الله بن جبريل . الصدر زين الدين المصري . شاعر كاتب . وهو القائل : أيا بديع الجمال رق لمن دموعه في هواك جارية ……ستر هواه عليك مهتوك وقلبه في يديك مملوك 185- محمد بن مزيد بن مبشر . أبو عبد الله الخويي . صالح خير ، له رواية . توفي في شوال . 186- محمد بن أبي بكر . أبو منصور بن النعال ، عرف بابن الكرك . من شيوخ الحديث ببغداد . مات ، رحمه الله ، في شوال . 187- مبارك بن 
ms10095	 حامد بن أبي الفرج . تقي الدين الحداد . رأس الرافضة . توفي في عشر السبعين ، وله صيت في الحلة والكوفة . PageV12P0288(@)(@@) ومات ببعلبك ، رثاه الجمال بن مقبل بقصيدة أولها : لو أن البكاء يجدي على أثر هالك يرى ود آل المصطفى خير متجر ……بكينا على الزهر التقي مبارك وإن صد عنه بالظبا والنيازك 188- محمود بن عابد بن حسين بن محمد . الشيخ تاج الدين ، أبو الثناء التميمي ، الصرخدي ، النحوي ، الشاعر المشهور ، الحنفي . ولد بصرخد في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وكان فقيها فاضلا ، نحويا ، بارعا ، شاعرا ، محسنا ، زاهدا ، متعففا ، خيرا ، متواضعا ، قانعا ، فقيرا ، كبير القدر ، دمث الأخلاق ، وافر الحرمة . توفي بالمدرسة النورية في ربيع الآخر . كتب عنه : الدمياطي ، والأمير شمس الدين محمد بن التيتي ، وجمال الدين ابن الصابوني . ومن شعره : لمعت بين حاجر والمصلى لا تعيدوا لنا حديثا قديما مذ تناءوا فالعين تحسد القلب وهي معذورة على مثل ليلى ……نارهم فأنجلى الظلام وولى حدثتناه عنكم الريح نقلا عليهم وتبعث الدمع رسلا بقتل المستهام نفسا وأهلا وله : PageV12P0289(@)(@@) خليلي ما لي لا أرى بان حاجر يعز علينا أن تشط بنا النوى إذا نفخت من جانب الرمل نفخة تذكرتكم والدمع يستر مقلتي ……يلوح ولا نشر الخزام يفوح ولي عندكم قلب يذوب وروح وفيها عرار للغوير وشيح وقلبي بأسباب البعاد جريح وله : بدا كقضيب البان والظبي إذ يعطر له من عبير الند في الخد نقطة على خطره جال الوشاح كما غدا ومن عجب أن الظباء إذا رنا إذا ما تجلى في غياهب شعره خذا لي أمانا من لحاظ جفونه ……يرنح عطفيه من الظلم اسفط ينم بها من نبت عارضه خط على جيده من عجبه يمرح القرط تغار ، وأن الأسد من لحظه تسطو فللبدر من أنوار طلعته مرط فما أحد من لحظه سالما قط 189- محمود بن عبيد الله بن أحمد بن عبد الله . الإمام ، المفتي ، ظهير الدين ، أبو المحامد الزنجاني ، الشافعي الصوفي ، الزاهد . ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة ظنا . وسمع : الإمام شهاب الدين السهروردي وصحبه مدة ، وعبد السلام الداهري، وأبا المعالي 
ms10096	 صاعد بن علي الواعظ ، والمحدث أبا المعمر بدلا التبريزي . وكان فقيها ، إماما ، صالحا ، زاهدا ، كبير الشأن . اشتغل عليه جماعة . PageV12P0290(@)(@@) روى عنه : أبو الحسن ابن العطار ، وأبو الفدا ابن الخباز ، وأبو عبد الله إمام الكلاسة الخطيب ، وجماعة . وأجاز له مروياته . وكان إماما بالتقوية ، وأكثر نهاره ومبيته بالسميساطية . حدث بكتاب "العوارف" عن المصنف . ومات في رمضان رحمه الله تعالى . 190- مسعود بن عبد الله بن عمر . الجويني . ويسمى الخضر ، وقد مر . 191- موسى بن عيسى بن نجاد بن عيسى . أبو عمران الموصلي ، الفقيه ، الصالح ، خطيب بيت لهيا . روى عن : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني . روى عنه : ابن العطار . ومات في عشر الثمانين . حرف النون 192- نصر الله بن أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن أسد . بهاء الدين ابن سيده العدل . روى عن : ابن الزبيدي ، والإربلي ، وابن اللتي ، وجعفر الهمداني . وعاش اثنتين وخمسين سنة . وهو والد صاحبنا شرف الدين أحمد . حرف الياء 193- يحيى بن أبي بكر بن عمر . السلاوي . صالح ، زاهد ، خير ، مقرئ ، معروف . توفي بدمشق في رمضان ، رحمه الله ، عن سبع وثمانين سنة . وكان إماما الزلاقة . 194- يوسف بن محمد بن عبد الله بن علي . أبو المفاخر القرشي ، المغيري . توفي في ذي القعدة . PageV12P0291(@)(@@) 195- يحيى بن إسماعيل بن جهبل . محيي الدين الحلبي ، الشافعي . مات في ربيع الآخر . حدث عن ابن الصلاح . الكنى 196- أبو بكر بن إبراهيم . الخلاطي . إمام مغارة الدم . إنسان مبارك . 197- أبو بكر بن علي بن أبي بكر . تقي الدين الصوفي . من قدماء الصوفية بالسميساطية . سمع من : تاج الدين بن حمويه شيخ الشيوخ . وحدث . توفي في جمادى الآخرة . 198- أبو بكر بن علي بن عبد الرحمن بن هلال . قطب الدين ، . روى "الأربعين البلدانية" لابن عساكر . سمع منه : ابن عبد الكافي . ومات في رمضان ، رحمه الله تعالى . 199- أبو الحسن بن عبد العظيم بن أبي الحسن بن أحمد بن إسماعيل . المحدث ، العالم ، مكين الدين ابن الحصني ، المصري . ولد بمصر في أحد الجمادين سنة ستمائة . وسمع الكثير من الجم الغفير . وكتب وتعب ، وحصل وفهم ، وأكثر عن أصحاب السلفي . ذكره الشريف عز 
ms10097	 الدين فقال : توفي في تاسع عشر رجب . وقال : كتبت عنه ، ولم يزل يسمع ويفيد وتقرأ عليه الطلبة ويقرأ لهم إلى حين وفاته ، وكان حسن القراءة ، فاضلا ، متميزا ، ثقة ، جميل السيرة . PageV12P0292(@)(@@) وسمعت منه ورافقته مدة ، وسمعت بقراءته جملة من الكتب الكبار والأجزاء المنثورة . وكان حسن الأخلاق ، مأمون الصحبة ، كثير الإفادة . وقد سماه بعض الطلبة : ثابتا ، وبعضهم : عليا . قلت : وله ولدان حيان شهدة ، ومحمد قد حدثا . مات محمد قديما ، وشهدة سنة إحدى وعشرين في المحرم . 200- أبو القاسم بن إسماعيل بن الحسن . الكلائي ، ابن العصيفر . روى عن : ابن الحرستاني . * * * وفيها ولد ، فخر الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن الصائغ ؛ وعلاء الدين علي بن أبي بكر بن يوسف بن خضر الحرائي ؛ وتقي الدين عبد الرحمن بن عبد المحسن بن عمر الواسطي ، الشافعي ، المحدث في ذي الحجة ؛ وجمال الدين داود بن أبي الفرج الدمشقي ، الصوفي ، الطبيب ؛ وعز الدين عبد المؤمن بن عبد الرحمن بن العجمي ، الحلبي ، الزاهد ، صاحب الخط المنسوب ؛ وبرهان الدين إبراهيم بن إسماعيل الزرعي ، الشافعي ، رحمه الله . وجمال الدين إبراهيم بن نصر الله بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي، رحمه الله ؛ وشهاب الدين أحمد بن محمد بن المهذب كاتب الحكم ؛ وهمام بن منبه الصميدي . سنة خمس وسبعين وستمائة حرف الألف PageV12P0293(@)(@@) 201- أحمد بن تمام بن حسان . الحاج الصالح ، أبو العباس التلي ، الصحراوي . والد الشيخ الزاهد . كان يضمن البساتين ويستغلها . روى عن : الشيخ الموفق ، وغيره . وتوفي في جمادى الأولى بالصالحية . سمع : القزويني . 202- أحمد بن عبد السلام بن المطهر بن أبي سعد عبد الله بن محمد بن أبي عصرون . الرئيس ، العالم ، القاضي ، قطب الدين ، أبو المعالي بن أبي محمد التميمي ، الحلبي ، الشافعي . ولد في رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة وختم القرآن في أواخر سنة تسع وتسعين . وأجاز له : عبد المنعم بن كليب ، وأبو الفرج بن الجوزي والمبارك بن المعطوش ، وجماعة من العراق ، وأبو [طاهر الخشوعي] من دمشق . وسمع من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وعبد الجليل بن مندويه ، وأبي 
ms10098	 القاسم بن الحرستاني ، وداود بن ملاعب وغيرهم . وتفقه مدة ، ولم يبرع في الفقه ، لكن له محفوظات وبيت وجلالة ، فدرس بالأمينية والعصرونية بدمشق ، وطال عمره ، وعلت رواياته ، وأكثر عنه الطلبة . روى عنه : الدمياطي ، وابن تيمية ، وابن العطار ، وابن الخباز ، والدواداري ، وجماعة . PageV12P0294(@)(@@) وتوفي في جمادى الآخرة ، وقد أجاز لي جميع مروياته ، وهو من أكبر شيوخي ، واسمه في إجازة ابن عبدان المؤرخة بالمحرم سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وأجاز ابن كليب له بخطه في المحرم سنة ست . 203- أحمد بن محمد بن عبدالله بن أبي بكر . المحدث ، المتقن ، شرف الدين ، أبو العباس الموصلي ، الناسخ ، نزيل دمشق . ولد سنة اثنين وستمائة . وسمع من : أبي عبدالله بن الزبيدي ، وجماعة . وصحب أبا عمرو بن الصلاح مدة ، وكتب الكثير بخطه . روى عنه : ابن الخباز ، وعلم الدين الدواداري ، وجماعة . وتوفي في رجب بالأشرفية . 204- أحمد بن محمد بن مكيال . الأمير ، الأديب ، العلامة ، شهاب الدين الربعي ، الكركي . له تصانيف ونظم ونثر ، ويد طولي في العربية . من أعيان الجند 205- إبراهيم بن أحمد بن أبي المفاخر . الأزجي . سمع : ابن روزية ، والقطيعي ، وابن اللتي . روى عنه : بالإجازة شرف الدين ابن الكازروني . مات في المحرم . 206- إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن خازم بن صخر . الزاهد العابد ، أبو إسحاق الكناني ، الحموي شيخ البيانية بحماة . كان صالحا ، خيرا ، كثير الذكر ، دائم المراقبة ، سلفي المعتقد . PageV12P0295(@)(@@) ولد بحماة سنة ست وتسعين وخمسمائة . وسمع من : المفتى أبي منصور بن عساكر ، وغيره . روى عنه ولده قاضي القضاة بدر الدين أبو عبد الله ، وخرج في أيامه من حماة وودع أصحابه وقال : أذهب فأموت بالبيت المقدس ، فسار وزار ، وأدركه الأجل كما أنطق الله به لسانه في بكرة يوم عيد النحر بالقدس الشريف ، فرحمه الله تعالى ورضي عنه . 207- إبراهيم بن مهلهل . نبيه الدين الأجهوري ، المصري . توفي في المحرم بالقرافة . 208- أسد بن المبارك بن الأثير . أبو أسامة المصري ، الدلال . توفي في ذي الحجة ، وهو والد شمس الدين حسين ، وبهاء الدين سليمان . وهما باقيان في وقتنا سنة أربع عشرة . ورويا "جزء ابن 
ms10099	 عرفة" . ومنهم من كناه : أبا الفوارس . روى عن : ابن المقير ، وغيره . 209- إسماعيل بن عمر . الأمير شجاع الدين الطوري ، المبارز . متولي قلعة دمشق . كان دينا ، علامة ، وافر الحرمة عند السلطان ، له آثار حسنة في عمارة أبرجة القلعة . توفي في جمادى الأولى . 210- إسماعيل بن محمد بن محمد . الفقيه أبو الطاهر المغربي ، القيرواني ، المالكي . توفي بمصر في شعبان . وكان من أعيان المالكية وأئمة المذهب . PageV12P0296(@)(@@) درس بمدرسة الصاحب بن شكر . وقيل : مات في رمضان . لقبه : وجيه الدين . 211- أيدكين الصالحي . الأمير علاء الدين الخزندار ، نائب قوص . بطل شجاع مشهور ، من كبار الأمراء المصريين ، ضابط لأعماله ، له غزو ونكاية في النوبة . وخلف أمولا عظيمة . ومات في ذي القعدة . وكان من مماليك الصالح نجم الدين أيوب . * * * وأما أيدكين الصالحي الذي ناب في صفد فمنسوب إلى الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل ، وسيأتي . حرف الباء 212- بريد بن منصور . الحوراني ، الفقيه ، خطيب قلعة جوبر . ولد سنة ستمائة . وحدث بالدرامي ، عن ابن اللتي . روى عنه : ابن الخباز ، وغيره . ومات في شعبان . 213- بكتمر . الأمير سيف الدين النجيبي . توفي بدمشق في ربيع الآخر ، وهو : بلبان ، الأمير سيف الدين المعظمي . 214- بهاء الدين الترمذي . الحنفي ، قاضي حصن الأكراد . مات في ربيع الآخر . حرف الثاء 215- ثامر بن سعد . المري ، خادم الشيخ عثمان . توفي بالمزة . وقد روى وكتب في الإجازات . حرف الجيم 216- [جعفر] بن محمد بن علي . الصاحب بدر الدين ، أبو الفضل الآمدي . أخو موفق الدين . PageV12P0297(@)(@@) ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة بحصن كيفا . وكان من بيت حشمة وكتابة . قدم وأخوه الشام في الدولة الكاملية فعرفا بالبراعة في الكتابة الديوانية والأمانة في التصرف . وولي نظام الشام بدر الدين ، وكان حسن البشر ، لين الكلمة ، يضرب به المثل في الأمانة . توفي في شوال بدمشق . ومع هذا فنظر الدواوين وظيفة مكس ، نسأل الله العفو . * * * وقد ولي نظر الدواوين بدمشق بدر الدين الاميري ، رئيس آخر توفي سنة سبع وثمانين كما سيأتي. ذكرت ذلك ليعرف أنهما اثنان . حرف الحاء 217- حسن بن عتيق بن رملي . العدل ، نبيه الدين الأنصاري ، الإسكندراني . سمع كتاب "الشفا 
ms10100	" من ابن جبير . مات في شوال عن ثلاث وتسعين سنة بالثغر . حرف الراء 218- رمضان بن حسين بن خطلج . الحنفي ، العلامة ، صائن الدين التركي . مدرس السيوفية بالقاهرة . حدث بمصر عن : يوسف بن خليل . روى عنه : الأمير علم الدين الدواداري . ومات بالقاهرة في شعبان . 219- ريحان الطواشي . عزيز الدولة الخاتوني ، الأشرفي ، الأقطعاني ، النوبي الجنس . حدث عن : ابن اللتي . ومات في رمضان . روى جزء بيبى . حرف السين PageV12P0298(@)(@@) 220- ست العرب بنت عبد المجيد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن عبد الرحمن . أخت الصدر عون الدين سليمان ابن العجمي ، والدة الصاحب مجد الدين عبد الرحمن ابن الصاحب كمال الدين ابن العديم ، وأخواته . روت عن الركن الحنفي هي وبناتها . وتوفيت في ربيع الآخر بدمشق . ولها إجازات من أبي الفتوح البكري ، وابن ملاعب ، وجماعة . خرج لها جزءا عنهم ابن الظاهري ، فحدثت به هي وابنها ، فسمع التقي عبيد، وبدر الدين ابن الجوهري ، والشريف عز الدين . 221- سليمان بن داود بن عمر ابن الخطيب بيت الآبار . فخر الدين الكاتب ، أخو شيخنا الشرف محمد . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وروى عن : ابن اللتي ، وغيره . مات في صفر . 222- سليمان بن سلمان بن محمد . الدمشقي . كتب في الإجازات . وعاش ثلاثا وثمانين سنة . 223- سم الموت . الأمير الكبير عز الدين إيغان الركني ، ثم الظاهري . وقيل : اسمه ولادمر بن عبد الله ، مولى الأمير ركن الدين بيبرس ، الذي كسر الفرنج بغزة . كان أحد الموصوفين بالشجاعة والإقدام . وله الكلمة النافذة والرتبة العالية . ثم غضب عليه السلطان ، ورماه في الجب إلى أن مات في جمادى الآخر بقلعة الجبل. PageV12P0299(@)(@@) حرف الشين 224- شرف الدين الأردويلي . الصوفي ، زاهد جليل ، من كبار أهل السميساطية . قال قطب الدين : صاحب خلوات ومجاهدات ، وتربية للمريدين . توفي في المحرم وقد جاوز السبعين . حرف الطاء 225- طاهر . الملك عز الدين ، نائب خراسان . مات في هذا العام ورثته الشعراء ، وعمل له عزاء حفل ببغداد ، رحمه الله تعالى . حرف العين 226- عبد الله بن المحدث مجد الدين أحمد بن الحلوانية . شمس الدين أبو سعد . سمع صاحبنا شمس الدين محمد بن السراج 