ms2021	 بلوغهما لا يتأخر عنها) أي عن تلك المدة. اه. .(@)(@@) (كتاب المأذون)(@)(@@) PageV05P203(@)(@)(@@) قوله، ولا يتوقت بزمان إلخ) حتى لو أذن لعبده يوما كان مأذونا أبدا حتى يحجر عليه؛ لأن الإسقاطات لا تتوقت. اه هداية. (قوله: ومنه الأذان إلخ) أما الإذن فهو الإطلاق لغة؛ لأنه ضد الحجر، وهو المنع فكان إطلاقا عن شيء أي شيء، وفي الشرع الإطلاق في حق التجارة بإسقاط الحجر عنه كذا قال شيخ الإسلام خواهر زاده في مبسوطه، وأما ركنه فقول الرجل أذنت لك في التجارة؛ لأن الإذن به يقوم، وركن الشيء ما يقوم به ذلك الشيء، وقد يكون الإذن دلالة بالسكوت عندنا خلافا لزفر والشافعي. اه أتقاني. (قوله: وحكمه) قال الأتقاني وحكمه ملك المأذون ما كان من قبيل التجارة وتوابعها وضروراتها، وعدم ملكه ما لم يكن كذلك إلى هذا أشار في التحفة، وذلك؛ لأن حكم الشيء ما يثبت بالشيء والثابت بالإذن ما قلنا فكان حكما. اه.(@)(@@) PageV05P204(@)(@)(@@) قوله: في المتن، وإن أذن له عاما إلخ) قال في تحفة الفقهاء الإذن نوعان خاص، وعام أما الإذن الخاص كأن يقول لعبده اشتر بدرهم لحما أو اشتر كسوة لنفسك أو لفلان فاشتراه فإنه يجوز ويكون مأذونا في ذلك خاصة والقياس أن يكون مأذونا في الأنواع كلها؛ لأن الإذن بالتصرف لا يتجزأ، وفي الاستحسان يقتصر على ما أذن؛ لأن هذا من باب الاستخدام ولو تعدى الإذن إلى غيره، ولم يكن من قصد المولى أن يكون مأذونا في التجارات لا يقدر على الاستخدام، وأما الإذن العام كأن يقول أذنت لك في التجارات أو في التجارة يصير مأذونا في الأنواع بلا خلاف. أما إذا أذن في نوع بأن قال اتجر في البز أو في بيع الطعام أو نحو ذلك يصير مأذونا في أنواع التجارات عندنا، وعند الشافعي يقتصر على ما سمي، وكذلك إذا قال اقعد في الخزازة أو في الصياغة يصير مأذونا في جميع أنواع الحرف، وكذلك إذا قال أذنت لك أن تتجر شهرا أو سنة يصير مأذونا في جميع الأوقات ما لم يحجر 
ms2022	 عليه حجرا عاما، وكذا إذا قال اتجر في البز، ولا تتجر في الخز لا يصح نهيه ويعم الإذن النوعين وغيرهما.(@)(@@) والمسألة معروفة أن الإذن تمليك التصرف أو إسقاط الحق، وفك الحجر إلى هنا لفظ التحفة. اه أتقاني. وكتب ما نصه: قال برهان الدين الأجل الصدر الكبير صاحب المحيط عبد العزيز بن عمر بن أبي سهل المعروف بمازه في طريقة الخلاف: المأذون في نوع يصير مأذونا في الأنواع كلها، وقال الشافعي وزفر لا يصير مأذونا إلا فيما نص عليه وما هو من ضروراته وصورته رجل قال لعبده تصرف في الخز وسكت أو قال تصرف في الخز، ولا تتصرف في البز عندنا يملك التصرف في الخز والبز جميعا، وعندهما لا يملك إلا في الذي نص عليه. اه أتقاني. (قوله: لا يكون مأذونا)، وفي القياس يكون مأذونا له؛ لأنه أذن في التجارة غاية ما في الباب أنه خص، والتخصيص لا يعمل في الإذن عندنا. وجه الاستحسان الضرورة والضيق على الناس؛ لأنه لو جعل مأذونا له بهذا القدر لضاق الأمر على الناس ووقعوا في حرج؛ لأنه لو ثبت كونه مأذونا له بالإذن في شراء جمد أو بقل بفلس لصح إقراره حينئذ على نفسه بمال عظيم حيث يتوى بذلك رقبته، وكسبه فلا يتجاسر أحد بعد ذلك على استخدام المملوك خوفا من ذلك فتتعطل مصالحهم فلهذه الضرورة لم يجعل الإذن في كل شيء إذنا عاما بل جعل ذلك استخداما وتوكيلا. اه. والحاصل أنه متى فرض إليه عقودا مكررة كان ذلك إذنا في التجارة؛ لأن الربح يحصل بالعقود المكررة، وإن فوض إليه عقدا واحدا لا يتكرر كان استخداما ، ولم يكن إذنا في التجارة. اه أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) PageV05P205(@)(@)(@@) ( قوله: وإن كان فيه غبن فاحش إلخ) قال الأتقاني: فأما إذا باع بالمحاباة الفاحشة ابتداء فإنه يجوز عند أبي حنيفة؛ لأن الوكيل بالبيع يملك البيع بالغبن الفاحش عنده فلأن يملك المأذون له ذلك أولى؛ لأن تصرفه ليس بسبيل النيابة بل بأهلية نفسه لنفسه ولهذا لا يرجع بالعهدة على المولى. اه 
ms2023	. والحاصل ما ذكره شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي قال شراء العبد المأذون وبيعه بما يتغابن الناس فيه جائز حالا أو آجلا أو سلما في قولهم جميعا، وكذلك بما لا يتغابن الناس فيه في قول أبي حنيفة - رحمه الله - إن كان عليه دين أو لم يكن، ولا يجوز في قول أبي يوسف ومحمد؛ لأنه بمنزلة الهبة، ولا تجوز هبته، ولا صدقته، وكذا كل من لا تجوز هبته مثل المكاتب والصبي أو المعتوه يأذن له أبوه في التجارة فهو على هذا الاختلاف. اه. أتقاني - رحمه الله - مع حذف.(@)(@@) قال في الحقائق في كتاب المأذون في باب أبي حنيفة: وإذا باع من الأجنبي بالكثير من المحاباة لا يجوز أصلا عندهما وإن بلغ الأجنبي الثمن إلى تمام القيمة وباليسير يجوز فلا يؤمر بإزالة المحاباة عندهما من المحيط والهداية. اه. (قوله: ولا يلزم من صحته من الصبي بعد الإذن إلخ) قال الأتقاني: ووجه قول أبي حنيفة أنه مأمور بالبيع والشراء فيملك كل ما هو مسمى بهذا الاسم جريا على قضية إطلاق اللفظ، ولا يجوز تقييده بالغرض؛ لأن اعتبار نص الكلام أولى من اعتبار الدلالة على أنا لا نسلم خلوه من الغرض فإن التاجر في العادات كما يباشر العقد على وجه لا غبن فيه يباشره على وجه فيه غبن ليتوسل إلى غرض لا طريق له إلا ببيع ما عنده، وعسى لا يشتري ما عنده بمثل القيمة لكساد السوق، ولا يكون عنده ثمن ما يريد تحصيله فتمس حاجته إلى بيع ما عنده بوضيعة رغبة فيما يريد تحصيله والاسترباح عليه وهذا معهود بين التجار. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: ولو مرض العبد المأذون له) أي مرض الموت. اه. (قوله: هذا إذا كان المولى صحيحا) قال الشيخ قوام الدين هذا إذا حابى المأذون في مرض موته، والمولى صحيح أما إذا حابى في مرض موت المولى فبيانه ما قال في شرح الكافي قبل هذا الباب: وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة ثم مرض المولى فباع العبد بعض ما كان 
ms2024	 من تجارته أو اشترى شيئا فحابى في ذلك ثم مات المولى، ولا مال له غير العبد، وما في يده فجميع ما فعل العبد من ذلك بما يتغابن الناس فيه، وما لا يتغابن فيه جائز في قول أبي حنيفة - رحمه الله - من ثلث مال المولى؛ لأنه يتصرف بتسليط المولى، وإنه يلاقي حق المولى فيجعل ذلك محاباة منه، وهو مريض فيجعل منه وكذلك على قولهما فيما يتغابن الناس فيه، وكذلك إن كان على العبد دين يحيط برقبته وبما في يده؛ لأن حال العبد لم يتغير إنما تغير حال المولى فكان وصية منه بعد الدين من الثلث فإن كان على المولى دين يحيط برقبته، وبما في يده، ولا مال له غيره لم يجز من محاباة المولى شيء؛ لأن الوصية مؤخرة عن الدين ويقال للمشتري فانقض البيع، وإن شئت فأد المحاباة كلها، ولو كان الذي حاباه العبد بعض ورثة المولى كانت المحاباة باطلة في جميع الوجوه؛ لأن هذا وصية من المولى كذا في شرح الكافي. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P206(@)(@)(@@) ( قوله: وله أن يدفع الأرض مزارعة ويأخذها) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي في أول كتاب المأذون الكبير: ويتقبل الأرض ويأخذها مزارعة كما يأخذ الحر؛ لأن أخذ الأرض مزارعة إن كان البذر من قبله فهو استئجار الأرض، وإن كان من قبل رب الأرض فهو إجارة نفسه، وإنه يملك كلا الوجهين وليس له أن يدفع طعاما إلى رجل ليزرعها ذلك الرجل في أرضه بالنصف؛ لأن هذا يصير قرضا، وليس له القرض؛ لأن القرض تبرع، وإنه لا يملك التبرع، ولو فعل مع هذا أشار ههنا أن الخارج يكون للمزارع حيث جعله قرضا، ولو أقرضه تنصيصا فالجواب هكذا أن الخارج يكون للمزارع؛ لأنه ملكه بحكم القرض، وقد ذكر في المزارعة أن الحر لو دفع بذرا إلى آخر ليزرعه في أرضه بالنصف ففعل يكون الخارج لصاحب البذر، وعليه أجر مثل عمله وأرضه قيل في المسألة روايتان في رواية المزارعة الخارج لصاحب البذر، وفي رواية المأذون الخارج للمزارع ودفع 
ms2025	 البذر يحتمل الوجهين الإقراض واستئجار العامل والأرض إن دفع البذر ليزرعه له فقد أبقاه على ملكه فيكون العامل عاملا له بشرط النصف فيكون استئجارا له ولأرضه، وإن دفع البذر ليزرع العامل لنفسه يكون إقراضا له ففي رواية اعتبر القرض، وفي رواية اعتبر الاستئجار.(@)(@@) وروى محمد بن سماعة عن أبي حنيفة إن دفع البذر إليه، وقال لتزرع لي أو أطلق يكون الخارج له فإن قال لتزرع لنفسك يكون الخارج للمزارع فمسألة الكتاب على هذا. اه أتقاني. (قوله: لأنه لو لم يصح إقراره لم يعامله أحد) قال الكرخي، وإذا أقر العبد بجناية على عبد أو حر أو بمهر وجب عليه بنكاح جائز أو فاسد أو وجب عليه بشبهة نكاح فإقراره باطل لا يلزمه حتى يعتني فإن صدقه المولى جاز عليه، ولم يجز على الغرماء، وإن قامت على العبد بينة بذلك، وأنه تزوج امرأة بإذن مولاه لزمه المهر تحاص به المرأة الغرماء إلى هنا لفظه. - رحمه الله -. اه. أتقاني. (قوله: بخلاف ما إذا أقر بوطء جارية بالنكاح) أي بغير إذن المولى. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: كالمبسوط، ومختصر الكافي والتتمة) أي، وأحكام الصفار، وما ذكر في المكاتب أصح لأنه موافق لعامة(@)(@@) PageV05P207(@)(@)(@@) الروايات، وفي الكافي يحتمل أن يكون في المسألة روايتان، وقال الإمام الأخسكتي أو يحمل ما أطلق في المكاتب على ما ذكره هنا أو يجعل في المسألة روايتان. اه كاكي.(@)(@@) (قوله: وعلى قول من يتأتى هذا) قلت يتأتى على قول أبي حنيفة الأول فقد قال الشارح - رحمه الله - فيما سيأتي عند قوله، وإن لم يحط صح أي، وإن لم يحط الدين برقبته وبما في يده جاز عتقه، وهذا بالإجماع أما عندهما فظاهر، وكذا عنده في قوله الآخر، وفي قوله الأول لا يملك فلا يصح إعتاقه؛ لأن الدين متعلق بكسبه، وفي حق التعليق لا فرق بين القليل والكثير كما في الرهن. اه. لكن التفريع على القول المرجوع عنه مع عدم التنبيه على ذلك مما لا ينبغي. اه. (قوله: وسلم المقبوض للمولى) قال الأتقاني، ولا يملك الإعتاق 
ms2026	 على مال أيضا؛ لأنه إذا لم يملك الكتابة؛ لأنها ليست بتجارة فلأن لا يملك الإعتاق على مال لهذا المعنى أولى؛ لأنه تصرف ضار؛ لأن فيه إزالة الملك في الحال بدين في ذمة المفلس فلعله يحصل، ولعله لا يحصل، وفي الكتابة لا يزول الملك ما لم يوجد أداء جميع بدل الكتابة؛ لأن المكاتب عبد ما بقي عليه درهم. اه. (قوله: وكان قبض العوض إليه) والحاصل أن المأذون يفعل ما كان من صنيع التجار، وما لا فلا ولهذا لا يكفل بنفس، ولا مال، ولا يقرض، ولا يعتق على مال إلا إذا أجازه المولى، ولا دين عليه فإن كان عليه دين يجوز بإجازة المولى ويضمن المولى قيمته للغرماء. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: ولا يمكن أن يقدر للضيافة تقدير) قال شيخ الإسلام خواهر زاده في كتاب شرح المأذون الكبير من الأصل لم يقدر محمد في الكتاب مقدار ما يتخذ من الضيافة أنه بأي قدر يتخذ إلا أنه روي عن محمد بن سلمة أن ذلك على قدر مال تجارته مثلا عشرة آلاف درهم فاتخذ ضيافة عشرة دراهم كان يسيرا. اه أتقاني. وكتب ما نصه: قال في الفتاوى الصغرى: العبد المأذون يملك التبرعات اليسيرة حتى يملك التبرع بما دون الدرهم، ولا يملك التصدق بالدرهم ويملك اتخاذ الضيافة والإهداء، وليس هذا بمقدر بدرهم بل ما يعده التجار سرفا ويملك الذي لا يعدونه سرفا في المأكولات حتى لا يملك الإهداء في غير المأكولات. اه أتقاني.(@)(@@) (قوله: لا تخرج المرأة من بيت زوجها) كتب الشيخ الشلبي - رحمه الله - هنا ملحقا ما نصه بغير إذنه. اه نهاية شرح الهداية.(@)(@@) (قوله: وله أن يؤجل في دين وجب له؛ لأنه إلخ)(@)(@@) PageV05P208(@)(@)(@@) ولو صالحه على أن يؤخر عنه بعضه ويحط عنه بعضه كان الحط باطلا والتأخير جائز؛ لأن الحط تبرع، والتأخير وإن كان تبرعا لكنه من صنيع التجار فأشبه الضيافة والهبة اليسيرة. اه غاية.(@)(@@) (قوله: في المتن يباع فيه) لكن لا بد من حضرة المولى وفي بيع كسبه يشترط حضرة العبد لا المولى وتمامه 
ms2027	 في الكفاية. اه. من خط شيخنا المقري - رحمه الله - وسيأتي في كلام الشارح في الصفحة الآتية في الشرح. اه. (قوله: في المتن إن لم يفده سيده) أي بجميع دينه. اه كفاية. (قوله: فلا تباع رقبته إلخ) قال في طريقة البرهانية، وأجمعوا على أن الرقبة تباع في دين الاستهلاك. (قوله: ويباع كسبه) أي في الدين. اه. (قوله: ظهر وجوبه) أي على العبد. اه. (قوله: في حق المولى) أي للإذن منه. اه. (قوله: سرق) قال في الإصابة في حرف السين سرق بضم أوله وتشديد الراء بعدها قاف وضبطه العسكري بتخفيف الراء وزان عدر، وعمر، وأنكر على أصحاب الحديث تشديد الراء ويقال اسم أبيه أسد صحابي نزل مصر ويقال كان اسمه الحباب فغيره النبي - صلى الله عليه وسلم - وعن زيد بن أسلم قال رأيت رجلا شيخا بالإسكندرية يقال له سرق فقلت ما هذا الاسم قال سمانيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. اه. مع حذف.(@)(@@) وذكر في الإصابة في الكنى في ترجمة أبي عبد الله القيني ما نصه أخرج الطبراني من طريق ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن الجيلي عن أبي عبد الرحمن القيني «أن سرقا اشترى من رجل بزا قدم به فتقاصاه فتغيب عنه ثم ظفر به فأتى به النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال له بع سرقا قال فانطلقت به فساومني به أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة أيام ثم بدا لي فأعتقته». اه. وقال في مجمع البحرين وسرق مثال زمج من الصحابة، وهو سرق بن أسد كان اسمه الحباب فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سرقا. اه. وفي المجمع باب الجيم والزمج مثل الحرد اسم طائر يقال له بالفارسية رده براذران. اه.(@)(@@) وفي المغرب وسرق على لفظ جمع سارق اسم رجل، وهو الذي باعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في دينه، وهو حر. اه. (قوله: الذي باعه للغرماء) أي لأجل الغرماء. اه.(@)(@@) PageV05P209(@)(@)(@@) قوله: وقال زفر لا يتعلق إلخ) قال الإمام علاء الدين العالم في طريقته: قال 
ms2028	 علماؤنا: رقبة العبد المأذون تباع بدين التجارة، وقال الشافعي: لا تباع ثم قال فيها على هذا الخلاف أرش يد العبد، وما اكتسبه العبد من الصيد والحطب والحشيش عندنا يصرف إلى الدين، وعنده لا يصرف، وقال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره في باب الدين يلحق المأذون في التجارة قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد ما يلحقه من دين من شراء أو بيع واستئجار استأجره أو غصب أو وديعة أو مضاربة أو بضاعة أو عارية مجحودة(@)(@@) (قوله: ويسلم للمولى إلخ) قال الأتقاني قال شيخ الإسلام المعروف بخواهر زاده في شرح المأذون الكبير: قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل لعبده في التجارة فاكتسب مالا فأخذه المولى منه هل يجب على المولى رد مثله على العبد أو رد عينه إذا لم يستهلكه فهذا على وجهين إما أن يكون على العبد دين أو لم يكن فإن لم يكن عليه دين فإنه لا يلزمه رد شيء على العبد، وإن لحق العبد دين بعد ذلك، وإن كان عليه دين وقت الأخذ كان عليه أن يرد عين ما قبض إلى العبد إن كان قائما بعينه، وإن استهلكه رد عليه مثله. اه. (قوله: استحسانا) قال الأتقاني: وجه الاستحسان أن المولى إنما لا يملك أخذ كسب عبده المديون إذا لم يعط العبد بإزاء ما أخذ عوضا يعدله فأما إذا أعطي بإزاء ما أخذ عوضا يعدله فإنه يملك ذلك ألا ترى أنه لو اشترى شيئا من كسبه بمثل قيمته، وعليه دين جاز ذلك؛ لأنه أخذه بعوض يعدله فإذا ثبت هذا نقول: غلة المثل أخذها بعوض، وهو ما ترك على العبد من الاستخدام فإنه كان للمولى أن يستخدم عبده المديون فإذا أخذ منه غلة المثل فقد ترك عليه الخدمة فكان آخذا ما أخذ بعوض يعدله فصح أخذه بخلاف ما زاد على غلة المثل؛ لأنه أخذه بغير عوض، وإنما كان للمولى استخدام عبده المأذون؛ لأنه إن كان للغرماء في هذا العبد حق فللمولى فيه ملك فإذا كان مشتركا بين 
ms2029	 اثنين لا يبطل حق المولى فإذا كان مجرد حق فأولى أن لا يبطل حق المولى في الخدمة. اه.(@)(@@) (قوله: وإن لم يعلم به أحد من أهل سوقه)، وهذا في الحجر القصدي أما إذا ثبت الحجر ضمنا فلا يشترط علم أهل سوقه كما في عزل الوكيل حكما إذا باع المأذون أو وهبه من رجل فقبضه الموهوب له ينحجر حكما، ولا يشترط علم أحد. اه أتقاني. (قوله: ولو حجر عليه بحضرة الأقل إلخ) قال الأتقاني: فإذا باع العبد المأذون له في التجارة واشترى فلحقه دين أو لم يلحقه ثم أراد مولاه أن يحجر عليه فليس يكون الحجر إلا في أهل سوقه، ولو حجر عليه في بيته ثم باع العبد أو اشترى وهو قد علم بذلك فبيعه وشراؤه جائز(@)(@@) PageV05P210(@)(@)(@@) قوله: كما يبقى الوكيل على، وكالته إلخ)، ولو خرج العبد إلى بلد للتجارة فأتى المولى أهل سوقه فأشهدهم أنه قد حجر عليه، والعبد لا يعلم بذلك لم يكن حجرا عليه؛ لأن الأصل في الإذن والحجر هو العبد، وإنما ثبت حكمه في حق غيره تبعا، ولم يثبت حكمه في حقه لعدم العلم فكذا في حق غيره ألا ترى أن هذا بمنزلة العزل في حقه وحكم العزل يقف على العلم، وإذا باع بعد ذلك أهل سوقه أو غيرهم فهو جائز؛ لأن حكم الإذن قائم، وإن علم العبد بذلك بعد يوم أو يومين فهو محجور عليه؛ لأن الحجر صحيح إلا أنه لم ينفذ لعدم العلم حتى لا يؤدي إلى الغرور فينفذ إذا علم بمنزلة عزل الوكيل، وما اشترى، وما باع قبل أن يعلم به فهو جائز؛ لأن حكم الحجر مقصور على العلم. اه أتقاني.(@)(@@) وكتب ما نصه: وإذا أشهد المولى أهل السوق أنه قد حجر على عبده، وأرسل إليه رسولا أو كتب إليه كتابا فبلغه الكتاب أو أخبره الرسول فهو محجور عليه؛ لأن العلم قد وقع به؛ لأن قول الرسول كقول المرسل، وكذلك الكتاب من الغائب كالخطاب من الحاضر وسواء كان الرسول عدلا أو غير عدل؛ لأن 
ms2030	 الرسول ينقل كلام المرسل، ولو أخبره بذلك رجل لم يرسله مولاه لم يكن حجرا في قول أبي حنيفة حتى يخبره رجلان أو رجل عدل يعرفه العبد، وقال أبو يوسف ومحمد: إن أخبره بذلك رجل أو امرأة أو صبي أو عبد صار محجورا عليه بعد أن يكون الخبر حقا، وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فاشترى وباع، وهو لا يعلم بإذن المولى، ولم يعلم به أحد فهو ليس بمأذون، ولا يجوز شيء من ذلك؛ لأن الإذن لا يسمى إذنا بدون العلم فلو أمر المولى قوما أن يبايعوه فبايعوه والعبد لا يعلم بالإذن كان شراؤه وبيعه جائزا هذا رواية المأذون، وفي رواية الزيادات لا يجوز، وقال فخر الإسلام في باب بيع الأب والوصي من زياداته رجل قال لرجل بع عبدي هذا من ابني فلان بكذا فذهب فباعه فإن أخبر الابن بذلك صار مأذونا وصح البيع، وإن لم يخبره حتى باعه منه لم يصح، وكذلك لو قال اذهب فاشتر عبد ابني منه بكذا، وذكر في كتاب الوكالة في موضع كذا، وقال في موضع يصح. اه أتقاني.(@)(@@) وكتب أيضا ما نصه: وإذا أذن المولى لعبده في التجارة فلم يعلم بذلك أحد ولم يبع، ولم يشتر حتى حجر عليه بعلم منه غير محضر من أهل سوقه فهو حجر عليه؛ لأن هذا إذن خاص ورد عليه حجر خاص فعمل فيه، وهذا؛ لأنا لو قلنا بإعماله فيه لا يؤدي إلى الغرور بأحد، ولو علموا بذلك قبل أن يقول حجرت كان الحجر باطلا حتى يحجر في أهل سوقه؛ لأنه صار عاما، ولو لم يعلم به أحد غير العبد ثم حجر عليه، والعبد لا يعلم به فاشترى وباع كان مأذونا والحجر باطل؛ لأن حكم الحجر لا يلزمه إلا بالإذن. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: ولئن سلمنا إلخ) وبعض مشايخنا جوزوا ابتداء الإذن للآبق، ولم يجوزوا بقاء الإذن فيه، وإليه ذهب شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وصححه صاحب الهداية. اه. أتقاني(@)(@@) PageV05P211(@)(@)(@@) قوله: فيجوز أن يأذن له إلخ) قال شيخ 
ms2031	 الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي فإن بايعه رجل ثم اختلفا فقال المولى كان آبقا، وقال الذي بايعه لم يكن آبقا لم يصدق المولى على إباقه إلا ببينة لأنه يدعي الحجر بعد الإذن؛ ولأن الظاهر يشهد للآخر؛ لأن الغالب في العبيد الانقياد والطاعة دون التمرد فإن أقام المولى البينة أنه أبق منه إلى موضع كذا، وأقام الذي بايعه البينة أن المولى أرسله إلى ذلك الموضع ليشتري فيه ويبيع فالبينة بينة الذي بايع العبد أيضا.(@)(@@) والقياس أن تكون البينة بينة المولى؛ لأنه هو المدعي ألا ترى أن القول قول الآخر، ولكن نقول بأن بينة الذي بايع العبد أكثر إثباتا؛ لأنه يثبت طاعة العبد، وكونه مأذونا ظاهرا، وفي الحقيقة غرضه إثبات استحقاق رقبته بالدين والمولى يثبت الإباق ظاهرا، وفي الحقيقة غرضه نفي الاستحقاق والبينات حجة للمدعين فكان قبول بينة من هو مدع من كل وجه أولى. اه أتقاني. (قوله: فالصحيح أن الإذن لا يعود) أي؛ لأنه زال ولاية البيع بالإباق فيعتبر بما لو زال ولاية البيع بزواله عن ملكه، ولو زال ولاية بيع المولى بزوال ملكه ثم عاد العبد إلى قديم ملكه لا يعود مأذونا فكذا هذا. اه أتقاني(@)(@@) PageV05P212(@)(@)(@@) ( قوله: ويغرم قيمته للغرماء) أي إن كان المولى موسرا، وإن كان معسرا فللغرماء أن يضمنوا العبد المعتق، ويرجع هو بذلك على المولى وبه صرح الكرخي في مختصره. اه. أتقاني. (قوله: على ما يجيء تقريره من بعد) أي في كتاب القسمة. اه. تقدم في آخر كتاب الصلح. اه. (قوله: فليس له أن يبطل حقهم) اعلم أن العبد المأذون المديون إذا باع من مولاه شيئا بمثل قيمته جاز باتفاق أصحابنا جميعا؛ لأن البيع مفيد أما عند أبي حنيفة فلأنه يفيد ملك الرقبة والتصرف في الكسب؛ لأن دين العبد يمنع ملك المولى في الكسب، والبيع أفاد الملك فيه. وأما عند أبي يوسف ومحمد فلأنه يستفيد ملك اليد والتصرف في كسب العبد، ويجوز أن يثبت للعبد على مولاه دين؛ لأنه مفيد لحق الغرماء كما يثبت الملك 
ms2032	 له في كسبه، ولهذا لو استهلك المولى شيئا من كسب عبده المأذون المديون يضمنه للعبد فصار كبيع المضارب مال المضاربة من رب المال؛ لأنه يفيد التصرف بخلاف ما إذا لم يكن على العبد دين حيث لا يجوز بيعه من مولاه؛ لأنه ليس بمفيد؛ لأنه مولاه يملك، ولاءه رقبة وتصرفا هذا إذا باعه بمثل القيمة أما إذا باعه من مولاه بأقل من قيمته بأن حابى في الثمن هل يجوز أم لا أطلق القدوري الجواب في مختصره بلا ذكر الخلاف فقال: وإن باعه بنقصان لم يجز، وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي والعبد المأذون له في الشفعة فيما بينه وبين مولاه وبينه وبين غيره كالحر بيانه أن المولى إذا باع دارا بجنب دار(@)(@@) PageV05P213(@)(@)(@@) العبد إن لم يكن على العبد دين فلا شفعة له لأنه لو أخذه كان لمولاه والأصل أن كل من باع أو بيع له فلا شفعة له، وإن كان عليه دين أخذ الدار بالشفعة، وكذلك لو باع العبد دارا والمولى شفيعها إن كان العبد لا دين عليه فلا شفعة له؛ لأنه بيع له، وإن كان عليه دين فله الشفعة، ولو اشترى العبد دارا والمولى شفيعها فإن لم يكن عليه دين فالدار للمولى ولا حاجة إلى الأخذ بالشفعة، وإن كان عليه دين فله أن يأخذها بالشفعة.(@)(@@) ولو أن المولى باع دارا من العبد إن لم يكن عليه دين فلا يكون بيعا، وإن كان عليه دين فالبيع جائز ويأخذ الشفيع إن كان بمثل قيمته أو أقل، وإن كان أكثر من قيمته فالبيع باطل عند أبي حنيفة، ولا شفعة فيه، وقال أبو يوسف ومحمد: المولى بالخيار إن شاء أبطل الزيادة ويجوز البيع ويأخذ الشفيع بما سلم للعبد، وإن شاء رد البيع فلا شفعة للشفيع إلا أن يأخذ بجميع الثمن. وإن كان على العبد دين فباع دارا من المولى إن كان أكثر من قيمته أو بمثلها جاز ويأخذ الشفيع الدار بالشفعة، وإن كان أقل من قيمته فالبيع فاسد عند أبي حنيفة، ولا شفعة فيها 
ms2033	، وعندهما المحاباة لا تجوز ويأخذ الشفيع الدار بالقيمة إن شاء إلى هنا لفظ شرح الطحاوي. اه أتقاني - رحمه الله تعالى -. (قوله: حتى كان لهم أن يستخلصوها بالقيمة) سيأتي في آخر كتاب الوصية قبيل كتاب الخنثى أن للوارث أن يستخلص التركة بقضاء الدين من محل آخر فراجعه. اه.(@)(@@) (قوله: ولكن يخير بين أن يزيل الغبن) أي الفاحش واليسير أيضا. اه. (قوله: وبين أن ينقض البيع) فأما على قول أبي حنيفة فالبيع لا يجوز، وإن بلغ المولى الثمن إلى تمام القيمة. اه غاية. (قوله: بخلاف بيع المريض من وارثه بمثل القيمة عنده إلخ) قال في المختلف، وهو نظير اختلافهم في بيع المريض عينا من وارثه أنه لا يجوز عنده أصلا، وعندهما لا تجوز المحاباة والجامع التهمة وفرق بينهما أبو حنيفة في حكم، وهو أن البيع بمثل القيمة ههنا يجوز، وفي المريض لا يجوز؛ لأن نفس الإيثار بالعين فيه تهمة والتهمة ههنا في النقصان، وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي: والصحيح أنه يصح على قول الكل؛ لأن المولى بسبيل من تخليص كسبه لنفسه بالقيمة بدون البيع فلأن يكون ذلك بالبيع أولى، ولو كان المولى أخذه واستهلكه فعليه الثمن وتمام القيمة؛ لأن المولى مخير بين تتميم القيمة وبين نقض البيع فمتى استهلكه تعذر نقضه فلزمه تتميم القيمة. اه غاية.(@)(@@) قال الكاكي - رحمه الله -: وفي الكافي في هذا الذي ذكرنا قول بعض المشايخ، وهو قوله: وإن باعه بنقصان لم يجز عنده ويجوز عندهما ويخير المولى إلخ. والصحيح أن قوله كقولهما؛ لأن المولى بسبيل من تخليص كسبه لنفسه بالقيمة بدون البيع فلأن يكون ذلك بالبيع أولى وصار العبد في تصرفه مع مولاه كالمريض المديون مع الأجنبي، وفي المبسوط لم يجز عندهما أيضا كالمريض المديون مع الأجنبي والأصح أن هذا قولهم جميعا؛ لأن العبد مع المولى كالمريض مع الأجنبي، وهكذا ذكره في مبسوط الإسبيجابي، وفي النهاية ما ذكر في الكتاب، وإن باعه بنقصان لم يجز عنده، وقال أبو يوسف ومحمد: إن باعه بنقصان يجوز 
ms2034	 البيع ويخير المولى إلخ وقع على غير الأصح. اه.(@)(@@) PageV05P214(@)(@)(@@) قوله: أو قبض المبيع بغير إذن المولى)، وهذا يتأتى على قولهما؛ لأنه ملكه عندهما. اه من خط الشارح. (قوله: وعن أبي يوسف أن للمولى) أن يأخذ الثمن وفي رواية إلخ. اه أتقاني. (قوله: ولو باع المولى شيئا من العبد إلخ) قال في الهداية: ولو باعه بأكثر من قيمته يؤمر بإزالة المحاباة أو بنقض البيع كما بينا في جانب العبد؛ لأن الزيادة تعلق بها حق الغرماء. اه. (قوله: كما بينا) إشارة إلى قوله ويخير المولى بين إزالة المحاباة إلخ فصاحب الكتاب أطلق لفظ المحاباة هنا من غير ذكر خلاف، وهذا وقع على اختيار صاحب المبسوط من الأصح كما قررنا أما على اختيار صاحب الكتاب، وهو رواية مبسوط شيخ الإسلام هذا البيع لا يجوز أصلا عند أبي حنيفة فلا يرد التخيير عنده وعندهما يجوز البيع مع التخيير، وفي الكافي ويحتمل أن يكون البيع فاسدا عند أبي حنيفة على قول بعض المشايخ كما في الفصل الأول. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن وصح إعتاقه) قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي المولى إذا أعتق عبده المديون جاز عتقه؛ لأن ملكه باق فيه، والغرماء بالخيار إن شاءوا اتبعوا العبد بالدين، وإن شاءوا اتبعوا المولى بأقل من قيمته، ومن الدين سواء كان عالما بالدين أو لم يكن عالما. اه أتقاني - رحمه الله -. (قوله: لأن الواجب فيها على المولى) أي؛ لأنه عاقلته إلا أنه كان يتخلص منه بالدفع فبالعتق أبطل حق الدفع فصار مختارا للدية إن كان عالما فأما في الدين فهو في ذمة العبد ألا ترى أنه يباع فيه والمولى أبطل حق البيع ولو بيع لا يكون إلا قدر القيمة؛ لأنه لا يشتري في الظاهر بأكثر من القيمة فلذلك لزمته القيمة، وفي مسألتنا لو اختاروا اتباع المولى لا يكون إبراء للعبد، ولو اختاروا اتباع العبد لا يكون في(@)(@@) PageV05P215(@)(@)(@@) ذلك إبراء للمولى بخلاف الغاصب وغاصب الغاصب إذا اختار المغصوب منه تضمين أحدهما انقطع حقه من الآخر. والفرق بينهما أن هناك 
ms2035	 وجب على كل منهما بطريق الأصالة فإذا ضمن أحدهما فقد ملكه فبعد التمليك لا يملك الرجوع عنه، وأما ههنا الدين وجب على العبد إلا أنه وجب على المولى على سبيل الكفالة إذ ليس في هذا التضمين تمليك الدين من المولى فثبت أنه كالكفيل، ومن طالب الكفيل أو المكفول عنه لا يكون في ذلك إبراء عن الآخر فلذلك افترقا، ولو اختار بعضهم اتباع العبد وبعضهم اتباع السيد فالذي يتبع العبد يأخذه بجميع الدين؛ لأن الدين عليه والذي يتبع المولى يأخذ منه جميع حقه إذا كان حقه مثل القيمة، وما يأخذون من المولى يكون بينهم بالشركة، وإن لم يكن أصل الدين بالشركة؛ لأنه يثبت حقهم في القيمة فصار كالمشترك بينهم، وما يأخذه من العبد لا يكون بينهم بالشركة إلا إذا كان أصل الدين بالشركة هذا إذا أعتقه، ولو لم يعتقه، ولكن دبره فالغرماء أيضا بالخيار إن شاءوا اتبعوا المدبر بدينهم فيستسعونه في الدين، وإن شاءوا اتبعوا المولى بقدر قيمته، وفي اختيار أحدهما إبراء للآخر؛ لأن المدبر يكون كسبه للمولى فلم يكن تحت التضمين تمليك فلذلك افترقا.(@)(@@) وفرق آخر بين هذا وبين العتق، وهو أن كل ما يأخذ كل واحد منهم من المدبر يكون بينهم بالشركة، وفي العتاق لا يكون، والفرق بينهما أن هذا كسب العبد والعبد ليس له أن يقضي غريما دون غريم كذلك وأما العبد إذا أعتق صار حرا فله أن يقضي غريما دون غريم. (قوله: فيكون مختارا للفداء بالإعتاق عالما) أي، وإن كان غير عالم لم يلزمه شيء إلا قدر القيمة لا غير. اه أتقاني. (قوله: فصار كالغاصب إذا باع إلخ) قال الأتقاني قالوا هذا كالغاصب إذا باع وضمن أنه ينفذ البيع حتى لو رد عليه بالعيب سلم له، وكان له أن يرده على المغصوب منه؛ لأنه إذا ضمن قيمته سليما، ولم يعلم بالعيب ثبت حق الرد بالعيب واسترداد القيمة؛ لأنه انعقد بينهما حكم البيع، وكذلك ههنا. اه.(@)(@@) (قوله: هذا إذا رده عليه قبل القبض) المسألة مفروضة فيما إذا غيبه 
ms2036	 المشتري بعد قبضه فكيف يصح قوله: رده قبل القبض ولهذا لم يذكره الرازي في شرحه. اه. (قوله: ثم أجاز) أي المكفول عنه. اه. (قوله: فحاصله أن الغرماء مخيرون إلخ)، وقد تقدمت متنا وشرحا. اه.(@)(@@) PageV05P216(@)(@)(@@) ( قوله: فبيع لهم) لا يتعين البيع لهم بل الخيار لهم إن شاءوا باعوه، وإن شاءوا استسعوه. اه. (قوله: وقيمتها أكثر مما ضمن) لما أحاله على مسألة الغصب كان الشرط فيها شرطا في هذه المسألة أيضا. اه. (قوله: وإنما يثبت لهم الخيار إلخ) لقائل أن يقول لا يشترط في ثبوت الخيار لهم أن تكون قيمته أكثر مما ضمن بل لهم أن يردوا ما أخذوا، وإن كانت قيمته مثل ما ضمن أو أقل؛ لأن لهم فيه فائدة، وهو حق استسعائه بجميع دينه، وهذا هو الجواب. اه. نقلته من خط قارئ الهداية(@)(@@) PageV05P217(@)(@)(@@) قوله: ولا يباع حتى يحضر سيده) ساقط من خط الشارح. (قوله: والقياس أن لا يصدق) أي العبد ولا يثبت الإذن بقوله حتى لا يحل للبائع المبايعة معه؛ لأنه إقرار على مولاه؛ لأن حكم إقراره يلزم مولاه، وفي الاستحسان يصدق ويقبل قوله:؛ لأن هذا خبر في المعاملات وخبر الواحد في المعاملات مقبول ألا ترى أن واحدا إذا قال أنا وكيل فلان أو مضارب فلان، وليس ثمة أحد يكذبه يقبل قوله: لأن الظاهر أنه يصدق، ولا يكذب فكذا هنا؛ لأن في التجارة منفعة لمولاه فالظاهر أنه مأذون ما لم يتبين الحجر؛ ولأن للناس حاجة إلى قبول قول الآحاد في هذا الباب لأن الإنسان يبعث عبده إلى الآفاق ليتجر أو يبعث مضاربه أو وكيله فلو قلنا: إن قولهم لا يقبل لضاق الأمر على الناس؛ لأنه حينئذ يحتاج العبد أن يستصحب مولاه آناء الليل، وأطراف النهار أو شاهدين عدلين يشهدان على الإذن، وكذلك الوكيل والمضارب، وما ضاق أمره اتسع حكمه. اه أتقاني. (قوله:؛ لأن السكوت محتمل) أي فلا يثبت الإذن بالشك. اه. وكتب ما نصه يحتمل أنه مأذون ويحتمل أنه محجور. اه أتقاني. (قوله: ولزمته الديون إلخ) ثم إذا لحقه دين 
ms2037	 كان القياس أن لا يباع ما في يده حتى يحضر مولاه، وفي الاستحسان يباع وجه القياس أن ما في يده لمولاه فيكون في بيعه قضاء على مولاه، وهو غائب فلا يجوز؛ ولهذا لا تباع رقبته.(@)(@@) ووجه الاستحسان أن ما في يده من تجارته، والعبد في تجارته كالحر فإذا قبل قوله في التجارة قبل فيما هو من ضروراتها ، وليس الكسب كالرقبة ليست من تجارته؛ لأن ذلك مال المولى في يد المولى، كذا ذكره الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير والإمام الإسبيجابي في شرح الكافي، وقال شيخ الإسلام خواهر زاده: ولو أن الغرماء أقاموا البينة أن العبد مأذون له في التجارة، والعبد يجحد والمولى غائب فإنه لا تقبل بينتهم حتى لا تباع ورقبة العبد بالدين لأن هذه البينة قامت على غائب، وليس عنه خصم حاضر؛ لأن العبد في حق رقبته لا ينتصب خصما عن المولى لمن يدعي حقا في رقبته، وإن أقر العبد بالدين فباع القاضي أكسابه، وقضى دين الغرماء ثم جاء المولى، وأنكر الإذن كلف القاضي الغرماء البينة على الإذن فإن أقاموها، وإلا ردوا على المولى جميع ما قبضوا من ثمن أكساب العبد فلا تنقض البيوع التي جرت من القاضي في كسبه؛ لأن للقاضي ولاية بيع مال الغائب، وتؤخر حقوق الغرماء إلى أن يعتق العبد؛ لأن الإذن لم يثبت لما أنكر المولى فكان محجورا والمحجور لا يؤاخذ بضمان الأقوال للحال، وإنما يتبع بعد العتق. اه أتقاني - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) PageV05P218(@)(@)(@@) قوله: في المتن وإن أذن للصبي إلخ) قال الأتقاني لما فرغ من بيان إذن العبد شرع من بيان إذن الصبي الذي يعقل والمعتوه، وقدم الأول لكثرة الاحتياج إليه بكثرة وقوعه؛ ولأن إذن العبد صحيح اتفاقا بخلاف إذن الصبي فإن فيه خلاف الشافعي والأصل عدم الخلاف فقدم المجمع لكونه أصلا. اه.(@)(@@) (قوله: دون نوع) فإذا أذن له في نوع من التجارة يكون مأذونا في الأنواع كلها. اه أتقاني. (قوله: ويكون مأذونا له بسكوت الولي) قال الأتقاني هذا في الأب والجد والوصي لا 
ms2038	 في القاضي ألا ترى إلى ما ذكر في الفتاوى الصغرى أن القاضي إذا رأى الصغير أو المعتوه يبيع ويشتري فسكت لا يكون مأذونا في التجارة ونقله عن مأذون خواهر زاده. اه.(@)(@@) (قوله: ويعرف الغبن اليسير من الفاحش)، وليس المراد منه أن يعرف نفس العبارة فإنه ما من صبي لقن البيع والشراء إلا ويتلقنهما كذا قال شيخ الإسلام خواهر زاده. اه. (قوله: وقال الشافعي إلخ) قال الأتقاني، وعند الشافعي إذن الصبي العاقل باطل، وعلى هذا الخلاف إذن العبد الصغير وكتابته. اه. (قوله: أنه يقرب المصالح ويبعد) والذي بخط الشارح أنه يعرف المصالح ويبعد. اه. (قوله: كقبول الهبة) أي والإسلام. اه.(@)(@@) PageV05P219(@)(@)(@@) قوله: وصاحب الشرطة لا يصح إلخ)، وإذن أمير الشرطة ولم يول القضاء باطل؛ لأنه إنما أقيم لأمر خاص فلا يلي التصرفات على الناس والشرطة خيار الجند، والجمع شرط وصاحب الشرطة يراد به أمير البلدة، وإنما سموا الشرط؛ لأنهم أشرطوا أي أعلموا؛ لأنفسهم علامة يعرفون بها. اه أتقاني مع حذف.(@)(@@) (قوله: ولا يملك تزويج العبد) في الهداية، ولا يملك تزويج عبده ولا كتابته قال السيد، وإنما لم يملكها مع أن الأب والوصي يملكانها؛ لأن تصرفهما مقيد بشرط النظر فيتحقق في الكتابة النظر، وأما تصرف الصبي بعد الإذن مقيد بالتجارة، والكتابة ليست بتجارة. اه. وفي الهداية، ولا يزوج عبده قال السيد فيه إجماع، وفي تزويج أمته خلاف أبي يوسف فإنه يجوز عنده. اه. وفي شرح الأتقاني إنما قيد بالعبد؛ لأن الصبي يملك تزويج أمته من عبد غيره أو من أجنبي، ولا يملك تزويج أمته من عبد نفسه وبه صرح شيخ الإسلام خواهر زاده. اه.(@)(@@) (فرع) ولو أذن المعتوه الذي يعقل البيع والشراء في التجارة لابنه كان باطلا؛ لأنه مولى عليه فلا يلي غيره، كذا في شرح الكافي، وموت الأب أو وصيه حجر على الصبي؛ لأنه يتصرف بولايتهما ورأيهما، وقد زالت ولايتهما ورأيهما بموتهما، ولو كان القاضي أذن للصبي أو المعتوه في التجارة ثم عزل القاضي لا يتصرف بولاية نفسه بل يتصرف بولاية الخليفة 
ms2039	 أو ولاة المسلمين؛ لأن ذلك قائم ألا ترى أن إذنه بمنزلة الحكم منه وسائر أحكامه لا تبطل بموته، وعزله فكذلك هذا، وقال خواهر زاده في مبسوطه إذا كان للصبي أو المعتوه أب أو وصي أو جد أبو الأب فرأى القاضي أن يأذن للصبي أو للمعتوه في التجارة فأذن له، وأبى أبوه فإذنه جائز، وإن كانت ولاية القاضي على الصغير مؤخرة عن ولاية الأب والوصي، وذلك؛ لأن الإذن في التجارة حق الصبي قبل الولي؛ لأنه مما ينتفع به؛ لأنه يهتدي بذلك إلى التجارات فإذا طلب من الأب، وأبى صار الأب عاضلا له فانتقلت الولاية إلى القاضي كالولي في باب النكاح إذا عضل انتقلت الولاية بسبب العضل إلى القاضي؛ لأن الإنكاح من الكفء حق المرأة قبل الولي فإذا امتنع الولي من الإيفاء انتقلت الولاية إلى القاضي فكذا هذا فإن حجر عليه أحد من هؤلاء فحجره باطل؛ لأن الحجر فسخ الإذن، والإذن صح من القاضي فلا يبطل بحجر غير القاضي ، وإن حجر عليه هذا القاضي بعدما عزل لا يعمل؛ لأنه إنما يصح منه الحجر بولاية القضاء فإذا لم يبق له ولاية القضاء لم يبق له ولاية الحجر، وإن حجر القاضي الذي قام مقامه عمل حجره؛ لأن(@)(@@) PageV05P220(@)(@)(@@) الثاني نائب عن الإمام الأكبر فكما يصح الحجر من الإمام الأكبر يصح من الذي قام مقامه. اه أتقاني. (قوله: لعدم الحاجة إلى القبول) قال الأتقاني: وكذا إذا أقر يعني الصبي بشيء من تركة أبيه لإنسان صح، وهو ظاهر الرواية وروى الحسن عن أبي حنيفة أن إقراره إنما يصح بشيء من تجارته، أما بشيء ليس من تجارته لا يصح. اه.(@)(@@) وكتب ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله - قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي: وإقرار الصبي المأذون بالدين والغصب واستهلاك المال جائز؛ لأنه متى ملك التجارة ملك ما هو من ضروراتها، وملك الإقرار بالديون من ضرورات التجارة؛ لأنه يبيع ويشتري فيلزمه الثمن وتسليم المبيع فيحتاج إلى أن يقر بذلك لأن من ملك شيئا ملك الإقرار به 
ms2040	 ولأنه لو لم يملك لامتنع الناس من المبايعة معه خوفا من ذهاب أموالهم بسبب التجارة معه فيؤدي إلى انقطاع تجارته فوجب أن يملك ضرورة مالكيته التجارة، وهذا في ديون التجارة أو ما هو في معنى ديون التجارة فإذا أقر بغصب أو استهلاك مال يصح؛ لأنه في معنى دين التجارة؛ لأنه دين يلزمه بعوض يسلم له اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل غير الأب والجد لا يتولى طرفي عقد المعاوضة المالية](@)(@@) (فصل) (قوله: ولو أذن) أي الوكيل من جهة الأب. اه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الغصب](@)(@@) (كتاب الغصب) قال الأتقاني: وجه المناسبة بين الكتابين عندي أن المأذون يتصرف في الشيء بالإذن الشرعي، والغاصب يتصرف فيه لا بإذن شرعي فكان بينهما مناسبة المقابلة إلا أنه قدم كتاب المأذون؛ لأنه مشروع والغصب ليس بمشروع ويجوز أن يقال إن إقرار المأذون يصح بالغصب والاستهلاك كما يصح بما هو من التجارة فجر الكلام إلى ذكر الغصب عقيب الإذن فذكره يبين فيه أحكامه. اه. والغصب على ضربين أحدهما ما يتعلق به المأثم، وهو ما وقع على العلم والثاني لا يتعلق به المأثم، وهو ما وقع على الجهل كمن أتلف مال غيره، وهو يظن أنه له والضمان يتعلق بهما جميعا؛ لأن أسباب الضمان يجوز أن يتفق فيها ما يتعلق به المأثم، وما لا يتعلق به المأثم، وأما المأثم فلا يحصل إلا مع القصد لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «رفع عن أمتي الخطأ والنسيان» معناه رفع مأثم الخطأ. اه أتقاني. قوله: فذكره يبين فيه أحكامه أو ما دام الغصب قائما في يد الغاصب لا يملكه كالعبد المأذون فإنه غير مالك لرقبة ما في يده من الكسب. اه معراج(@)(@@) PageV05P221(@)(@)(@@) ( قوله: في المتن هو إزالة اليد المحقة بإثبات اليد المبطلة)، وعند الشافعي وغيره يكفي فيه إثبات اليد المبطلة، وعلى هذا تخرج المسائل غير أن إزالة اليد المحقة بالنقل والتحويل. اه كاكي. (قوله: بغير إذن مالكه) لا يحتاج إليه مع قوله إثبات اليد المبطلة ولكن ذكر في فتاوى قاضيخان مسألة تخالف هذا الأصل فإنه قال: لو غصب عجولا فاستهلكه 