ms1061	 بهما وأدبر، ثم قال: هكذا رأيته صلى الله عليه وسلم يفعل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: حديث "الذي وقصته راحلته" نقل البيهقي عن الشافعي 2 أنه استدل لهذه المسألة، وفيه أنه عليه السلام أمر أن يغسل بماء وسدر، وأن لا يقرب طيبا، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"3 حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس، أنه دخل حمام الجحفة وهو محرم، وقال: والله ما يعبأ الله بأوساخنا شيئا، انتهى. وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما"4 عن أيوب السختياني به، قال: المحرم يشم الريحان، ويدخل الحمام، قال الشيخ في "الإمام": قال المنذري: حديث حسن، وأسناده ثقات، انتهى. وروى ابن أبي شيبة أيضا 5 حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر، قال: لا بأس أن يغتسل المحرم، ويغسل ثيابه، انتهى. حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن سالم عن ابن عمر، نحوه. PageV03P031(@)(@@) قوله: روي أن عثمان كان يضرب له فسطاط في إحرامه، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع ثنا الصلت عن عقبة بن صهبان، قال: رأيت عثمان بالأبطح، وأن فسطاطه مضروب، وسيفه معلق بالشجرة، انتهى. ذكره في "باب المحرم يحمل السلاح"، والمصنف استدل بهذا الأثر على أن المحرم يجوز له أن يستظل بالبيت، والفسطاط، والمحمل، ونحو ذلك، ووافق هنا الشافعي في ذلك، ومنعه أحمد، ذكره ابن الجوزي في "التحقيق"، واستدل لمذهبنا بحديث أم الحصين، أخرجه مسلم 1 قالت: حججت مع النبي عليه السلام حجة الوداع فرأيت أسامة، وبلالا، وأحدهما آخذ بخطام ناقة النبي عليه السلام، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتى رمى جمرة العقبة، قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: "إن أمر عليكم عبد مجدع، - حسبتها قالت: أسود - يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له وأطيعوا"، انتهى. وفي لفظ: رافع ثوبه على رأس النبي عليه السلام من الشمس، الحديث. ثم أجاب عنه: فقال: يحتمل أن يكون إنما رفع الثوب من ناحية الشمس، لا أنه رفعه على رأسنه وظلله به، قال 
ms1062	 في "التنقيح": وهذا لا يستقيم، فإن التظليل على رأسه صلى الله عليه وسلم، إنما كان بعد الزوال، والشمس في الصيف على الرؤوس، فتعين أن يكون التظليل على رأسه صلى الله عليه وسلم، وكأنه ذهل عن لفظ مسلم، والآخر رافع ثوبه على رأس النبي عليه السلام يظله من الشمس، ورأيته في غير كتاب "التنقيح"، نقل عن الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله، قال: لا حجة فيه، لجواز أن يكون هذا الرمي الذي في قوله: حتى رمى جمرة العقبة وقع في غير يوم النحر، أما في اليوم الثاني، أو الثالث، فيكون حينثذ قد حل عليه السلام من إحرامه، وينبغي أن ينظر ألفاظه، فإن ورد: حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر، صح الاحتجاج، لكنه يبعد من جهة أن جمرة العقبة يوم النحر في أول النهار وقت صلاة العيد، وذلك الوقت لا يحتاج إلى التظليل من الحر أو الشمس، والله أعلم. واستدل الشيخ في "الإمام" كذلك بما في حديث جابر الطويل، 2 فأمر بقبة من شعر فضربت له بنمرة، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزلها حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، الحديث، ونمرة: - بفتح النون، وكسر الميم - موضع بعرفة، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" 3 حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى PageV03P032(@)(@@) بن سعيد عن عبد الله بن عامر، 1 قال: خرجت مع عمر، فكان يطرح النطع على الشجرة فيستظل به - يعني وهو محرم - انتهى.(@)(@@) قوله: ويكثر من التلبية عقيب الصلاة، وكلما علا شرفا، أو هبط واديا، أو لقي ركبا، وبالأسحار، لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يلبون في هذه الأحوال، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" 2 حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن ابن سابط، قال: كان السلف يستحبون التلبية في أربعة مواضع: في 
ms1063	 دبر الصلاة، وإذا هبطوا واديا، أو علوه، وعند التقاء الرفاق، انتهى. حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة، قال: كانوا يستحبون التلبية عند ست: دبر الصلاة، وإذا استقبلت بالرجل راحلته، وإذا صعد شرفا، أو هبط واديا، وإذا لقي بعضهم بعضا، انتهى. حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم، قال: تستحب التلبية في مواطن: في دبر الصلاة المكتوبة، وحين يصعد شرفا، وحين يهبط واديا، وكلما استوى بك بعيرك قائما، وكلما لقيت رفقة، انتهى. وعزي إلى ابن ناجية في "فوائده" عن جابر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر إذا لقي ركبا، أو صعد أكمة، أو هبط واديا، وفي أدبار المكتوبة، وآخر الليل، انتهى. وذكره الشيخ في "الإمام" ولم يعزه.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: قال النبي عليه السلام: "أفضل الحج العج والثج" فالعج: رفع الصوت بالتلبية، والثج: إراقة الدم، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث أبي بكر، ومن حديث جابر، ومن حديث ابن مسعود رضي الله عنهم.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه الترمذي3، وابن ماجه عن إبراهيم بن يزيد الخوزي، قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يحدث عن ابن عمر، قال: قام رجل إلى النبي عليه السلام، فقال: من الحاج؟ قال: "الشعث التفل"، فقام آخر فقال: أي الحج أفضل يا رسول الله؟ قال: "العج والثج"، فقام آخر فقال: ما السبيل يا رسول الله؟ قال: " الزاد والراحلة"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن يزيد الخوزي المكي، وقد تكلم فيه من قبل حفظه، انتهى. وزاد ابن ماجه فيه: قال وكيع: يعني بالعج: التلبية، والثج: نحر البدن، انتهى. أخرجه الترمذي PageV03P033(@)(@@) في "تفسير آل عمران"، وابن ماجه في "الحج - في باب ما يوجب الحج"، وقال البزار في "مسنده": وإبراهيم بن يزيد ليس بالقوي، وروى عنه سفيان الثوري، وجماعة كثيرة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي بكر: فأخرجه الترمذي 1 في "باب ما جاء في فضل التلبية"، وابن ماجه في "باب رفع الصوت بالتلبية" قال الترمذي حدثنا محمد بن رافع، وإسحاق 
ms1064	 بن منصور، قالا: حدثنا ابن أبي فديك، وقال ابن ماجه: ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: حدثنا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر الصديق أن النبي عليه السلام سئل أي الحج أفضل؟ قال: "العج والثج"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك" 2 وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وقال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث ابن أبي فديك عن الضحاك عن عثمان، ومحمد بن المنكدر لم يسمع من عبد الرحمن بن يربوع، وقد روى محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه غير هذا الحديث، وروى ضرار بن صرد هذا الحديث عن ابن أبي فديك عم الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه عن أبي بكر عن النبي عليه السلام. وأخطأ فيه ضرار، قال أبو عيسى: وسمعت أحمد بن الحسن يقول: قال أحمد بن حنبل: من قال في هذا الحديث: عن محمد بن المنكدر عن ابن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه فقد أخطأ، قال: وسمعت محمدا يقول - وذكرت له حديث ضرار بن صرد عن ابن أبي فديك - فقال: هو خطأ، فقلت: قد رواه غيره عن ابن أبي فديك أيضا مثل روايته، فقال: لا شيء، إنما رووه عن ابن أبي فديك، ولم يذكروا فيه عن سعيد بن عبد الرحمن، ورأيته يضعف ضرار بن صرد، انتهى كلام الترمذي. وهذه الرواية التي خطأها أحمد، والبخاري هي عند ابن أبي شيبة في "مسنده" فقال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا ربيعة عن عثمان، والضحاك جميعا عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر الصديق سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث. وذكر شيخنا الذهبي في "ميزانه" عبد الرحمن بن يربوع، فقال: ما روى عنه سوى ابن المنكدر، وهذا غلط، فإن البزار قال في "مسنده" عقيب 
ms1065	 ذكره لهذا الحديث: عن عبد الرحمن بن يربوع قديم3، حدث عنه عطاء بن يسار، ومحمد بن المنكدر، وغيرهما، وأظن أن الذي PageV03P034(@)(@@) أوقع الذهبي في ذلك كون المزي في "كتابه" لم يذكر راويا عنه غير ابن المنكدر، وكثيرا ما وقع له مثل ذلك في كتبه، والله أعلم. وقال الدارقطني في "كتاب العلل": هذا حديث يرويه محمد بن المنكدر، واختلف عنه، فرواه ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر، وقال: ضرار بن صرد عن ابن أبي فديك عن الضحاك عن ابن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه، ورواه الواقدي عن ربيعة بن عثمان، والضحاك جميعا عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وقال الواقدي أيضا: عن المنكدر بن محمد عن أبيه عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع عن جبير بن الحويرث عن أبي بكر، والقول الأول أشبه بالصواب، وقال أهل النسب1: إنه عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، ومن قال: سعيد بن عبد الرحمن فقد وهم، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود: فرواه ابن أبي شيبة، وأبو يعلى الموصلي في "مسنديهما"، قال الأول: حدثنا أبو أسامة عن أبي حنيفة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله عن النبي عليه السلام، قال: "أفضل الحج، العج والثج، والعج: العجيج بالتلبية، والثج: نحور الدماء"، انتهى. وأخرجه الثاني بسنده عن أبي أسامة سواء.(@)(@@) وأما حديث جابر: فرواه أبو القاسم الأصبهاني في "كتاب الترغيب والترهيب" من حديث إسماعيل بن عياش عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا نحوه، وإسحاق هذا متفق على تضعيفه أيضا، فلا يحتج بحديث ابن عياش عن الحجازيين، وإسحاق مدني، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أصحاب الكتب الستة 2 عن خلاد بن السائب عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "أتاني 
ms1066	 جبريل عليه السلام فأمرني أن آمر أصحابي، ومن معي أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال، أو قال: بالتلبية"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 3 عن أبي قلابة عن أنس، قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة الظهر أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، وسمعتهم يصرخون بهما جميعا، انتهى. PageV03P035(@)(@@) الحديث الثالث عشر: روي أنه عليه السلام لما دخل مكة ابتدأ بالمسجد، قلت: أخرج البخاري، ومسلم 1 عن عائشة أن النبي عليه السلام أول شيء بدأ به حين قدم مكة أنه توضأ ثم طاف بالبيت، مختصر، وأخرجا أيضا عن كعب بن مالك، قال: كان النبي عليه السلام إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين قبل أن يجلس ثم يجلس للناس، انتهى. ورواه البخاري في "الجهاد"، ومسلم في "الصلاة"، وفي لفظ لمسلم: كان لا يقدم من سفر إلا نهارا في الضحى، فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين، ثم جلس فيه، انتهى. وأخرج مسلم عن محمد بن جعفر عن أبيه عن جابر، قال: لما قدم النبي عليه السلام مكة دخل المسجد فاستلم الحجر، ثم مضى على يمينه، فرمل ثلاثا ومشى أربعا، ثم أتى المقام، فقال: "واتخذوا" الحديث. وروى أبو الوليد الأزرقي في "تاريخ مكة" 2 حدثني أحمد بن محمد بن الوليد حدثني مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج، قال: قال عطاء: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لم يلو على شيء، ولم يعرج، ولا بلغنا أنه دخل بيتا، ولا لوى بشيء حتى دخل المسجد، فبدأ بالبيت، فطاف به، وهذا أجمع في حجته وعمرته كلها، انتهى. واستشهد شيخنا علاء الدين لهذا الحديث بما أخرجه عن ابن عمر 3 رأيت النبي عليه السلام حين يقدم مكة يستلم الركن الأسود.(@)(@@) هذا، وليس فيه مقصود، مع أن لفظ الحديث ليس كذلك، وإنما لفظه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف يخب ثلاثة أشواط من السبع، انتهى. أخرجاه عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، واستشهد هذا الجاهل بما 
ms1067	 في حديث جابر الطويل: حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، الحديث، والآخر ليس فيه مقصود، أو هو بعيد عن المقصود.(@)(@@) قوله: روي عن ابن عمر أنه كان يقول إذا لقي البيت: بسم الله، والله أكبر، قلت: غريب، والذي رواه البيهقي عنه 4 أنه كان يقول ذلك عند استلام الحجر، قال المصنف: ومحمد لم يعين في الأصل لمشاهد الحج شيئا من الدعوات، لأن التوقيت يذهب بالرقة، وإن تبرك بالمنقول منها فحسن، قال الشيخ في "الإمام": رأيت في "كتاب ابن المغلس" قال: وذكر هشيم عن يحيى عن بن سعيد عن محمد بن سعيد بن المسيب عن أبيه عن عمر كان إذا نظر إلى البيت، قال: اللهم أنت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، انتهى. قال: ورواه سعيد بن منصور حدثنا PageV03P036(@)(@@) أبو الأحوص أن يحيى بن سعيد عن ابن سعيد بن المسيب عن أبيه أنه كان إذا دخل المسجد استقبل القبلة، وقال: اللهم أنت السلام، إلى آخره، فجعله من قول سعيد، وروى البيهقي 1 عن الحكم بسنده عن يحيى بن معين ثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن طريف عن حميد بن يعقوب سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت من عمر كلمة، ما بقي أحد من الناس سمعها غيري، سمعته يقول إذا رأى البيت: اللهم أنت السلام ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، قال الشيخ: وهذا الحديث شاهد لسماع سعيد من عمر، والله أعلم، وروى الشافعي أخبرنا سعيد بن سالم عن ابن جريج أن النبي عليه السلام كان إذا رأى البيت رفع يديه، وقال: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه، أو اعتمره تشريفا وتعظيما، وتكريما وبرا"، وهذا معضل، قال الشافعي: ولست أكره رفع اليدين عند رؤية البيت، ولا أستحبه، ولكنه عندي حسن، انتهى. وروى الواقدي في "كتاب المغازي" حدثني ابن أبي سبرة عن موسى بن سعد عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة نهارا من كدى، فلما رأى البيت، قال 
ms1068	: " اللهم زد هذا تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وزد من عظمه ممن حجه، أو اعتمره تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وبرا"، وحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي عليه السلام لما انتهى إلى الركن استلمه، وهو مضطبع بردائه، وقال: "بسم الله والله أكبر، إيمانا بالله، وتصديقا بما جاء به محمد"، وحدثني ابن جريج 2 عن يحيى بن عبيد عن أبيه عن عبد الله بن السائب المخزومي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول فيما بين الركن اليماني والأسود: {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار} .(@)(@@) الحديث الرابع عشر: روي أن النبي عليه السلام دخل المسجد وابتدأ بالحجر، فاستقبله وكبر وهلل، قلت: أما ابتداؤه عليه السلام بالحجر فهو في حديث جابر الطويل: حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، الحديث. وأخرج مسلم 3 أيضا عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة بدأ بالحجر فاستلمه، ثم مضى على يمينه، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، انتهى. وأما التكبير والتهليل، فلم أجده، لكن التكبير عند البخاري 4 PageV03P037(@)(@@) في حديث البعير عن ابن عباس أنه عليه السلام طاف على بعير، كلما أتى على الركن أشار إليه بشيء في يده وكبر، انتهى. وأخرجه عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس، وجهل من عزاه لمسلم، فإن حديث مسلم ليس فيه التكبير، ولفظه: عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس1، قال: طاف النبي عليه السلام في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجنه، انتهى. وأما التهليل فأخرج الإمام أحمد، والبيهقي 2 عن سعيد بن المسيب عن عمر أن النبي عليه السلام قال له: "يا عمر إنك رجل قوي لا تزاحم على الحجر، فتؤذي الضعيف، إن وجدت خلوة فاستلمه، وإلا فاستقبله، وكبر وهلل"، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال عليه الصلاة والسلام " لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن" وذكر من جملتها استلام الحجر، قلت: تقدم الحديث في 
ms1069	 صفة الصلاة، وليس فيه استلام الحجر.(@)(@@) الحديث السادس عشر: روي أنه عليه السلام قبل الحجر الأسود، ووضع شفتيه عليه، قلت: أخرجه بهذا اللفظ ابن ماجه في "سننه" 3 عن محمد بن عون عن نافع عن ابن عمر، قال: استقبل النبي عليه السلام الحجر، ثم وضع شفتيه عليه، فبكى طويلا، ثم التفت، فإذا هو بعمر بن الخطاب يبكي، فقال: "يا عمر ههنا تسكب العيون"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ولم يتعقبه الذهبي في "مختصره" ولكنه في "ميزانه" أعله بمحمد بن عون، ونقل عن البخاري أنه قال: هو منكر الحديث، انتهى. ورواه العقيلي، وابن عدي في "كتابيهما"4 وأسند ابن عدي تضعيف ابن عون عن البخاري، والنسائي، وابن معين، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": هو قليل الرواية، ولا يحتج به إلا إذا وافق الثقات، انتهى. وقال في "الإمام": ومحمد بن عون هذا هو الخراساني، قال ابن معين: ليس بشيء، وقال البخاري، والرازي: منكر الحديث، وقال النسائي، والأزدي: متروك الحديث، انتهى. والحديث رواه الأئمة الستة في "كتبهم"5 ليس فيه ذكر الشفتين، أخرجوه عن عمر بن الخطاب أنه جاء إلى الحجر فقبله، وقال: "إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P038(@)(@@) يقبلك ما قبلتك"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك" 1 بزيادة فيه، أخرجه عن أبي هارون العبدي، واسمه: عمارة بن جوين عن أبي سعيد الخدري، قال: حججنا مع عمر بن الخطاب أول حجة حجها من إمارته، فلما دخل المسجد الحرام أتى الحجر فقبله، واستلمه، وقال: "إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك"، فقال له علي بن أبي طالب: بلى يا أمير المؤمنين إنه ليضر وينفع، ولو علمت تأويل ذلك من كتاب الله لعلمت أنه كما أقول، قال الله تعالى: {وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى} فلما أقروا أنه 
ms1070	 الرب عز وجل، وأنهم العبيد كتب ميثاقهم في رق، ثم ألقمه في هذا الحجر، وأنه يبعث يوم القيامة، وله عينان ولسانان وشفتان، يشهد لمن وافاه بالموافاة، فهو أمين الله في هذا الكتاب، فقال له عمر بن الخطاب: لا أبقاني الله بأرض لست فيها يا أبا الحسن، انتهى. وقال: ليس هذا الحديث على شرط الشيخين، فإنهما لم يحتجا بأبي هارون العبدي، انتهى. قال الذهبي في "مختصره": وأبو هارون العبدي ساقط، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري في "صحيحه"2 عن ابن عمر أنه سئل عن استلام الحجر، فقال: رأيته عليه السلام يستلمه ويقبله، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في "مسنده" في آخر مسند أبي بكر بسنده عن عيسى بن طلحة عن رجل رأى النبي صلى الله عليه وسلم وقف عند الحجر، فقال: "إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ثم قبله"، قال: ثم حج أبو بكر فوقف عند الحجر، فقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، انتهى. وهذا متن غريب، وتراجع بقية إسناده.(@)(@@) الحديث السابع عشر: روي أن النبي عليه السلام قال لعمر: " إنك رجل أيد تؤذي الضعيف، فلا تزاحم الناس على الحجر، ولكن إن وجدت فرجة فاستلمه، وإلا فاستقبله، وكبر وهلل"، قلت: رواه أحمد، والشافعي، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي، كلهم عن سفيان عن أبي يعفور العبدي 3 واسمه: وقدان، قال: سمعت شيخنا بمكة في إمارة الحجاج يحدث عن عمر بن الخطاب أن النبي عليه السلام، قال له: إنك رجل قوي، لا تزاحم الناس على الحجر، فتؤذي الضعيف، إن وجدت خلوة فاستلمه، وإلا فاستقبله، وكبر وهلل، ورواه عبد الرزاق PageV03P039(@)(@@) في "مصنفه" أخبرنا السفيانان عن أبي يعفور به، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" ثنا أبو الأحوص عن أبي يعفور به، قال الدارقطني في "كتاب العلل": قال ابن عيينة: ذكروا أن هذا الشيخ هو عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: روي 
ms1071	 أنه عليه السلام طاف على راحلته، واستلم الأركان بمحجنه، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث جابر، ومن حديث أبي الطفيل، ومن حديث صفية بنت شيبة، ومن حديث طارق بن أشيم، ومن حديث أم عمارة.(@)(@@) فحديث ابن عباس: أخرجه الجماعة1 - إلا الترمذي - عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن النبي عليه السلام طاف في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن، انتهى. وحديث جابر أخرجه مسلم، وأبو داود، والنسائي2 عن أبي الزبير عن جابر، قال: طاف النبي عليه السلام في حجة الوداع على راحلته يستلم الحجر بمحجنه، لأن يراه الناس، أو ليشرف وليسألوه، فإن الناس غشوه، انتهى. وأخرجه البخاري 3 عن جابر، فذكره إلى قوله: لأن يراه الناس، ويراجع.(@)(@@) وحديث أبي الطفيل: أخرجه مسلم، وأبو داود، وابن ماجه 4 عنه، واسمه: عامر بن واثلة، قال: رأيت النبي عليه السلام يطوف بالبيت على راحلته يستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن، انتهى.(@)(@@) وحديث صفية: أخرجه أبو داود عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله عن صفية بنت شيبة، قالت: لما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عام الفتح طاف على بعير يستلم الركن بمحجن في يده، قالت: وأنا أنظر إليه، انتهى. وصفية بنت شيبة أخرج لها البخاري حديثا في "صحيحه"، وقيل: ليست بصحابية، فالحديث مرسل، حكي ذلك عن النسائي، والبرقاني، وقد ذكرها ابن السكن، وكذلك ابن عبد البر في "الصحابة"، وقيل: لها رؤية، كما في الحديث.(@)(@@) وحديث آخر: أخرجه ابن ماجه 5 عنها أنها سمعت النبي عليه السلام يخطب عام الفتح، PageV03P040(@)(@@) غير أن هذين الحديثين من رواية محمد بن إسحاق، وفيه مقال: واختلف العلماء في العلة المقتضية لطوافه عليه السلام راكبا، فقيل: لأن يراه الناس، صرح بذلك في مسلم، كما تقدم في حديث جابر، وأخرجا1 عن أبي الطفيل، قال: قلت لابن عباس: أخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا، أسنة هو؟ فإن قومك يزعمون أنه سنة، قال: صدقوا وكذبوا 
ms1072	، قلت: ما قولك: صدقوا وكذبوا؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كثر عليه الناس، يقولون: هذا محمد، هذا محمد، حتى خرج العواتق من الخدور، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضرب الناس بين يديه، فلما كثروا عليه ركب، والمشي والسعي أفضل، مختصر، وقيل: كراهية أن يضرب عنه الناس، ورد ذلك أيضا في "صحيح مسلم"، عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت في حجة الوداع على راحلته يستلم الركن، كراهية أن يضرب عنه الناس، انتهى. قال القرطبي: وليس بناجح، لاحتمال عود الضمير في "عنه" إلى الركن، انتهى. قيل: إنه كان به شكاية، أخرجه أبو داود في "سننه" 2 عن يزيد بن أبي زياد عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة وهو يشتكي، فطاف على راحلته، فلما أتى على الركن استلم الركن بمحجن، فلما فرغ من طوافه أناخ فصلى ركعتين، انتهى. ورواه البيهقي، وضعف ابن أبي زياد، وقال: إنه تفرد بقوله: وهو يشتكي لم يوافق عليها، انتهى. قلت: روى محمد بن الحسن الشيباني في كتاب "الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان أنه سعى بين الصفا والمروة مع عكرمة، فجعل حماد يصعد الصفا، وعكرمة لا يصعده، ويصعد حماد المروة، وعكرمة لا يصعده، فقال له حماد: يا أبا عبد الله ألا تصعد الصفا والمروة؟ فقال: هكذا كان طواف رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال حماد: فلقيت سعيد بن جبير، فذكرت له ذلك، فقال: إنما طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته، وهو شاك يستلم الأركان بمحجن، فطاف بالصفا والمروة على راحلته، فمن أجل ذلك لم يصعد، انتهى. وهذا مرسل، وقد أشار البخاري في "صحيحه" إلى هذا المعنى، فقال: "باب المريض يطوف راكبا"3، ثم ذكر حديث ابن عباس المتقدم، ثم ذكر حديث أم سلمة أنها اشتكت، فقال لها عليه السلام: طوفي من وراء الناس وأنت راكبة، قالت: فطفت ورسول 
ms1073	 الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جنب البيت، ورواه مسلم أيضا، PageV03P041(@)(@@) وفي لفظ للبخاري، فقال لها عليه السلام: "إذا أقيمت الصلاة للصبح فطوفي على بعيرك، والناس يصلون"، ففعلت ذلك، انتهى.(@)(@@) وأما حديث طارق بن أشيم: فأخرجه أبو القاسم البغوي، وابن قانع في "معجميهما"، والعقيلي في "كتابه" عن محمد بن عبد الرحمن بن قدامة الثقفي ثنا أبو مالك الأشجعي عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف حول البيت، فإذا ازدحم الناس على الحجر استقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم بمحجن بيده، انتهى. قال البغوي: لا أعلم روى هذا غير محمد بن عبد الرحمن الثقفي، وأبو مالك الأشجعي اسمه: سعد بن طارق. وأبوه طارق بن أشيم، سكن الكوفة، روى عن النبي عليه السلام أحاديث، انتهى. وقال العقيلي: محمد بن عبد الرحمن بن قدامة، قال البخاري: فيه نظر، وقال الشيخ في "الإمام": وقال شيخنا المنذري1: رجال هذا الحديث كلهم ثقات، خلا محمد بن عبد الرحمن بن قدامة الثقفي، فإن البخاري، قال: إن فيه نظر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أم عمارة: فرواه الواقدي في "كتاب المغازي" حدثني يعقوب بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله بن كعب عن أم عمارة، قالت: شهدت عمرة القضية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت قد شهدت الحديبية، فكأني أنظر إلى النبي عليه السلام حتى انتهى إلى البيت، وهو على راحلته، وعبد الله بن رواحة آخذ بزمامها، وقد صف له المسلمون، فاستلم الركن بمحجنه مضطبعا بثوبه على راحلته، مختصر.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري، ومسلم2، واللفظ لمسلم عن أبي خالد الأحمر عن عبيد الله عن نافع، قال: رأيت ابن عمر يستلم الحجر بيده، ثم يقبل يده، وقال: ما تركته منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: روي أنه عليه السلام استلم الحجر، ثم أخذ عن يمينه مما يلي الباب، فطاف سبع أشواط، قلت: أخرجه مسلم 3 عن 
ms1074	 جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله، قال: لما قدم النبي عليه السلام مكة بدأ بالحجر الأسود، فاستلمه، تم مضى على يمينه، PageV03P042(@)(@@) فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، انتهى. وعند البيهقي عن ابن مسعود أنه بدأ فاستلم الحجر، ثم أخذ عن يمينه، فرمل ثلاثة أشواط، ومشى أربعا، ثم أتى المقام فصلى خلفه ركعتين.(@)(@@) الحديث العشرون: قال المصنف: والاضطباع أن يجعل رداءه تحت إبطه الأيمن، ويلقيه على كتفه الأيسر، وهو سنة، وقد نقل ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه"1 عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن عثمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت، وجعلوا أرديتهم تحت آباطهم، ثم قذفوها على عواتقهم اليسرى، انتهى. وسكت عنه المنذري بعده، ثم قال المنذري: حديث حسن، ورواه أحمد في "مسنده"، والطبراني في "معجمه"، وزاد فيه فاضطبعوا وجعلوا أرديتهم، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه 2 عن سفيان عن ابن جريج عن ابن يعلى عن أبيه يعلى بن أمية، قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطبعا ببرد أخضر، انتهى. والترمذي أخرجه عن سفيان عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن ابن يعلى به، وقال: حديث حسن صحيح، انتهى. وبالإسنادين رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه".(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: قال عليه السلام في حديث عائشة رضي الله عنها: فإن الحطيم من البيت، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم3، واللفظ لمسلم، قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحجر، أمن البيت هو؟ قال: "نعم"، قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: "إن قومك قصرت بهم النفقة"، قلت: فما شأن بابه مرتفعا، قال: " فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا، ويمنعوا من شاؤوا، ولولا أن قومك حديث عهد بكفر، وأخاف أن تنكر قلوبهم لنظرت أن أدخل الحجر بالبيت، وأن ألزق بابه بالأرض"، انتهى. وأخرجه أبو داود، والترمذي 4 عن علقمة 
ms1075	 عن أمه عن عائشة أنها قالت: كنت أحب أن أدخل البيت وأصلي فيه، فأخذ رسول الله PageV03P043(@)(@@) صلى الله عليه وسلم بيدي فأدخلني في الحجرة، فقال: صلي في الحجر إذا أردت دخول البيت، فإنما هو قطعة من البيت، فإن قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة، فأخرجوه من البيت، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. وعلقمة هذا هو علقمة بن بلال مولى عائشة تابعي مدني، احتج به البخاري، ومسلم، وأمه - حكى البخاري، وغيره - أن اسمها مرجانة، وروى الدارقطني في "غرائب" مالك1، والأزرقي في "تاريخ مكة" من حديث داود بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أبالي في الحجر صليت، أو في البيت"، انتهى. قال الدارقطني: رفعه وهم، والصواب وقفه، انتهى. وأخرج الحاكم في "المستدرك" 2 عن طاوس عن ابن عباس، قال: الحجر من البيت لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت من ورائه، قال الله تعالى: {وليطوفوا بالبيت العتيق} ، انتهى. وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: قال المصنف رحمه الله: ويرمل في الثلاثة الأول من الأشواط، ويمشي فيما بقي على هينته على ذلك، اتفق رواة نسك رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا طاف بالبيت الطواف الأول خب ثلاثا، ومشى أربعا، وكان يسعى ببطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة، وكان ابن عمر يفعل ذلك، انتهى. وأخرجاه أيضا 4 عن الزهري أن سالما أخبره أن عبد الله بن عمر، قال لي: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف حين يقدم، يخب ثلاثة أطواف من السبع، انتهى. وأخرج أبو داود 5 عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف في الحج والعمرة أول ما يقدم 
ms1076	 فإنه يسعى ثلاثة أطواف، ويمشي أربعا، ثم يصلي سجدتين ويطوف بين الصفا والمروة، وفي حديث جابر الطويل: حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، الحديث. وفي لفظ عنه6، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل من الحجر الأسود حتى انتهى إليه، ثلاثة أطواف، انتهى. أخرجه مسلم أيضا. PageV03P044(@)(@@) قوله: وكان سببه إظهار الجلد للمشركين، حين قالوا: أضناهم حمى يثرب، ثم بقي الحكم بعد زوال السبب في زمن النبي عليه السلام وبعده، قلت: أخرج البخاري، ومسلم 1 عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكة، وقد وهنتهم حمى يثرب، قال المشركون: إنه يقدم غدا عليكم قوم قد وهنتهم الحمى، ولقوا منها شدة، فجلسوا مما يلي الحجر، وأمرهم النبي عليه السلام أن يرملوا ثلاثة أشواط، ويمشوا ما بين الركنين، ليرى المشركون جلدهم، فقال المشركون: هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى قد وهنتهم؟! أجلد من كذا وكذا، قال ابن عباس: ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها، إلا الإبقاء عليهم، انتهى. وأخرج البخاري 2 عن ابن عمر أن عمر، قال: ما لنا وللرمل إنما كنا راءينا به المشركين، وقد أهلكهم الله، ثم قال: شيء صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا نحب أن نتركه، مختصر. وأخرج مسلم 3 عن عطاء عن ابن عباس، قال: إنما سعى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورمل بالبيت ليري المشركين قوته، انتهى. وأخرج أبو داود، وابن ماجه 4 عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه، قال: سمعت عمر يقول: فيم الرملان وكشف المناكب، وقد أعز الله الإسلام، ونفى الكفر وأهله، ومع ذلك فلا ندع شيئا كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرجه أبو داود 5 عن أبي الطفيل عن ابن عباس أن النبي عليه السلام اضطبع فاستلم وكبر ورمل ثلاثة أطواف، كانوا إذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا عن قريش مشوا، ثم يطلعون عليهم، فيرملون، تقول قريش: كأنهم 
ms1077	 الغزلان، قال: قلت لابن عباس: فكانت سنة، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم 6 عن أبي الطفيل، قال: قلت لابن عباس: يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رمل بالبيت، وأن ذلك سنة، قال: صدقوا وكذبوا، قلت: ما صدقوا وكذبوا؟! قال: صدقوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رمل، وكذبوا ليس بسنة، إنه لما قدم عليه السلام مكة، قال المشركون: إن محمدا وأصحابه لا يستطيعون أن يطوفوا بالبيت من الهزال، وكانوا يحسدونه، قال: فأمرهم عليه السلام أن يرملوا ثلاثا، ويمشوا أربعا، مختصر.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرين: قال المنصف رحمه الله: والرمل من الحجر إلى الحجر PageV03P045(@)(@@) هو المنقول في زمن النبي عليه السلام، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث جابر، ومن حديث أبي الطفيل.(@)(@@) أما حديث ابن عمر: فرواه مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه 1 عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحجر إلى الحجر ثلاثا، ومشى أربعا، انتهى. وفي لفظ لمسلم 2 أن ابن عمر رمل من الحجر إلى الحجر، وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر: فأخرجه مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه 3 عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بنحوه، سواء، ورواه مالك عن جعفر بن محمد به، ومن طريقه مسلم، ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فعزاه للشيخين، وقد ذكره الحميدي، وعبد الحق في "كتابيهما" - الجمع بين الصحيحين في المتفق عليه - وقال ابن تيمية في "المنتقى": حديث متفق عليه، وذكره خلف في "أطرافه" من مفردات مسلم، وعزاه البيهقي في "المعرفة" لمسلم فقط 4 وكذلك الشيخ في "الإمام" أعني حديث ابن عمر لا حديث جابر.(@)(@@) وأما حديث أبي الطفيل: فرواه أحمد في "مسنده" 5 حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا عبيد الله بن أبي زياد، قال: سمعت أبا الطفيل عامر بن واثلة يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل ثلاثا من الحجر إلى الحجر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرسل 
ms1078	: رواه محمد بن الحسن الشيباني في "كتاب الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن النبي عليه السلام رمل من الحجر إلى الحجر، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يستلم غير الركنين اليمانيين، قلت: أخرجه الجماعة 6 - إلا الترمذي - عن سالم عن ابن عمر، قال: لم أر رسول الله PageV03P046(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يمسح في البيت إلا الركنين اليمانيين، انتهى. وفي لفظ لمسلم: كان لا يستلم إلا الحجر والركن اليماني، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم عن أبي الطفيل1 عن ابن عباس، قال: لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين، واحتج ابن الجوزي في "التحقيق" لأبي حنيفة على القول بأن استلام الركن اليماني غير سنة، بما رواه أحمد في "مسنده" حدثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريج أخبرني سليمان بن عتيق عن عبد الله بن بابيه عن بعض بني يعلى بن أمية عن يعلى بن أمية، قال: كنت مع عمر فاستلم الركن، قال يعلى: وكنت مما يلي البيت، فلما بلغت الركن الغربي الذي يلي الأسود مررت 2 بين يديه لأسلم، فقال لي: ما شأنك؟ قلت: ألا نستلم هذين؟ قال: ألم تطف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: نعم، قال: أرأيته يستلم هذين الركنين - يعني الغربيين -؟، قلت: لا، قال: أفليس لك فيه أسوة؟ قلت: بلى، قال: فانفذ عنك، انتهى. قال في "التنقيح": وفي صحة هذا الحديث نظر، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الخامس والعشرون: قال عليه السلام: "وليصل الطائف لكل أسبوع ركعتين"، قلت: غريب، وأخرج البخاري، ومسلم 3 عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالحج والعمرة أول ما يقدم، فإنه يسعى ثلاثة أطواف، ويمشي أربعا، ثم يصلي سجدتين، انتهى. وأخرجه البخاري 4 عن سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عمر، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا، ثم صلى خلف المقام ركعتين، وطاف بين الصفا والمروة 
ms1079	، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} ، انتهى. وقال أيضا في صحيحه5: "باب صلاة النبي عليه السلام لكل أسبوع ركعتين"، وقال إسماعيل بن أمية: قلت للزهري: إن عطاء يقول: تجزئه المكتوبة من ركعتي الطواف، فقال: السنة أفضل، لم يطف عليه السلام أسبوعا قط إلا صلى ركعتين، انتهى. وقال في موضع آخر: قال نافع: كان ابن عمر يصلي لكل أسبوع ركعتين، انتهى. وروى عبد الرزاق في "مصنفه"، حدثنا عبد الوهاب ثنا منذر عن ابن جريج عن عطاء أن النبي عليه السلام كان يصلي لكل أسبوع ركعتين، انتهى. وروى الحافظ أبو القاسم تمام بن محمد الرازي في "فوائده" حدثنا أحمد بن القاسم بن الفرج بن مهدي PageV03P047(@)(@@) البغدادي ثنا أبو عبيد الله محمد بن عبدة القاضي ثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي ثنا عدي بن الفضل عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر، قال: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل أسبوع ركعتين، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص بن غياث عن عمرو عن الحسن، قال: مضت السنة أن مع كل أسبوع ركعتين، لا يجزئ منهما تطوع ولا فريضة، انتهى. حدثنا يحيى بن سليمان عن إسماعيل بن أمية عن الزهري نحوه، سواء. وهذه الأحاديث كلها أجنبية عن حديث الكتاب، فإن المصنف استدل به للشافعي على وجوب ركعتي الطواف، وعندنا هي سنة، وليس في هذه الأحاديث ما يدل على وجوبها، إلا أن يجعل قوله: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل أسبوع ركعتين، بمعنى أمر وأوجب، كما ورد في حديث عائشة، وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بين الصفا والمروة، فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما، أخرجاه في "الصحيحين" في حديث طويل.(@)(@@) الحديث السادس والعشرون: روي أن النبي عليه السلام لما صلى الركعتين عاد إلى الحجر فاستلمه، قلت: في "موطأ مالك"1 أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قضى طوافه وركع الركعتين، فأراد أن يخرج إلى الصفا والمروة استلم 
ms1080	 الركن الأسود قبل أن يخرج، انتهى. هو في حديث جابر الطويل2، ولنذكره برمته، فإنه عمدة في مناسك الحج، أخرجه مسلم عن جعفر بن محمد عن أبيه، قال: دخلنا على جابر بن عبد الله فسأل عن القوم حتى انتهى إلي، فقلت: أنا محمد بن علي بن الحسين، فأهوى بيده إلى رأسي فنزع زري الأعلى، ثم نزع زري الأسفل، ثم وضع كفه بين ثديي وأنا يومئذ غلام شاب، فقال: مرحبا بك يا ابن أخي، سل عما شئت، فسألته، وهو أعمى، وحضر وقت الصلاة، فقام في نساجة ملتحفا بها، كلما وضعها على منكبيه رجع طرفاها إليه من صغرها، ورداؤه إلى جنبه على المشجب، فصلى بنا، فقلت: أخبرني عن حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال بيده، فعقد تسعا، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم أذن في الناس في العاشرة أن رسول الله حاج، فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتى أتينا ذا الحليفة، فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر، وأرسلت إلى النبي عليه السلام كيف أصنع؟ قال: " اغتسلي، واستثفري بثوب، وأحرمي"، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء حتى إذا استوت به ناقته على البيداء PageV03P048(@)(@@) نظرت إلى مدى بصري بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا وعليه ينزل القرآن، وهو يعرف تأويله، وما عمل من شيء عملنا به، فأهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، وأهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم شيئا منه، ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبيته، قال جابر: لسنا ننوي إلا الحج، لسنا نعرف العمرة، حتى إذا أتينا البيت معه استلم 