ms1101	 وموطئ إبراهيم في الصخر رطبة على قدميه حافيا غير ناعل وأشواط بين المروتين إلى الصفا وما فيهما من صورة وتماثل ومن حج بيت الله من كل راكب ومن كل ذي نذر ومن كل راجل وبالمشعر الأقصى إذا عمدوا له إلالا إلى مفضى الشراج القوابل وتوقافهم فوق الجبال عشية يقيمون بالأيدي صدور الرواحل وليلة جمع والمنازل من منى وهل فوقها من حرمة ومنازل وجمع إذا ما المقربات أجزنه سراعا كما يخرجن من وقع وابل وبالجمرة الكبرى إذا صمدوا لها يؤمون. قذفا رأسها بالجنادل وكندة إذ هم بالحصاب عشية تجيز بهم حجاج بكر بن وائل PageV04P0136(@)(@@) حليفان شدا عقد ما احتلفا له وردا عليه عاطفات الوسائل وحطمهم سمر الصفاح وسرحه وشبرقه وخد النعام الجوافل فهل بعد هذا من معاذ لعائذ وهل من معيذ يتقي الله عاذل يطاع بنا العدى وودوا لو اننا تسد بنا أبواب ترك وكابل كذبتم وبيت الله نترك مكة ونظعن إلا أمركم في بلابل كذبتم وبيت الله نبزى محمدا ولما نطاعن دونه ونناضل ونسلمه حتى نصرع حوله ونذهل عن أبنائنا والحلائل وينهض قوم بالحديد إليكم نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل وحتى نرى ذا الضغن يركب ردعه من الطعن فعل الأنكب المتحامل وإنا لعمر الله إن جد ما أرى لتلتبسن أسيافنا بالأماثل بكفي فتى مثل الشهاب سميدع أخي ثقة حامي الحقيقة باسل شهورا وأياما وحولا مجرما علينا وتأتي حجة بعد قابل PageV04P0137(@)(@@) وما ترك قوم لا أبا لك سيدا يحوط الذمار غير ذرب مواكل وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل يلوذ به الهلاك من آل هاشم فهم عنده في رحمة وفواضل لعمري لقد أجرى أسيد وبكره إلى بغضنا وجزآنا لآكل وعثمان لم يربع علينا وقنفذ ولكن أطاعا أمر تلك القبائل أطاعا أبيا وابن عبد يغوثهم ولم يرقبا فينا مقالة قائل كما قد لقينا من سبيع ونوفل وكل تولى معرضا لم يجامل فإن يلفيا أو يمكن الله منهما نكل لهما صاعا بصاع المكايل. وذاك أبو عمرو أبى غير بغضنا ليظعننا في 
ms1102	 أهل شاء وجامل يناجي بنا في كل ممسى ومصبح فناج أبا عمرو بنا ثم خاتل ويؤلي لنا بالله ما إن يغشنا بلى قد نراه جهرة غير حائل أضاق عليه بغضنا كل تلعة من الأرض بين أخشب فمجادل PageV04P0138(@)(@@) وسائل أبا الوليد ماذا حبوتنا بسعيك فينا معرضا كالمخاتل وكنت امرأ ممن يعاش برأيه ورحمته فينا ولست بجاهل فعتبة لا تسمع بنا قول كاشح حسود كذوب مبغض ذي دغاول ومر أبو سفيان عني معرضا كما مر قيل من عظام المقاول يفر إلى نجد وبرد مياهه ويزعم أني لست عنكم بغافل ويخبرنا فعل المناصح أنه شفيق ويخفي عارمات الدواخل أمطعم لم أخذلك في يوم نجدة ولا معظم عند الأمور الجلائل ولا يوم خصم إذ أتوك ألدة أولي جدل من الخصوم المساجل أمطعم إن القوم ساموك خطة وإني متى أوكل فلست بوائل جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا عقوبة شر عاجلا غير آجل بميزان قسط لا يخس شعيرة له شاهد من نفسه غير عائل لقد سفهت أحلام قوم تبدلوا بني خلف قيضا بنا والغياطل ونحن الصميم من ذؤابة هاشم وآل قصي في الخطوب الأوائل PageV04P0139(@)(@@) وسهم ومخزوم تمالوا وألبوا علينا العدى من كل طمل وخامل فعبد مناف أنتم خير قومكم فلا تشركوا في أمركم كل واغل لعمري لقد وهنتم وعجزتم وجئتم بأمر مخطئ للمفاصل وكنتم حديثا حطب قدر وأنتم ألان حطاب أقدر ومراجل ليهن بني عبد مناف عقوقنا . وخذلاننا وتركنا في المعاقل فإن نك قوما نتئر ما صنعتم وتحتلبوها لقحة غير باهل وسائط كانت في لؤي بن غالب نفاهم إلينا كل صقر حلاحل ورهط نفيل شر من وطئ الحصى وألأم حاف من معد وناعل فأبلغ قصيا أن سينشر أمرنا وبشر قصيا بعدنا بالتخاذل ولو طرقت ليلا قصيا عظيمة إذا ما لجأنا دونهم في المداخل ولو صدقوا ضربا خلال بيوتهم لكنا أسى عند النساء المطافل فكل صديق وابن أخت نعده لعمري وجدنا غبه غير طائل PageV04P0140(@)(@@) سوى أن رهطا من كلاب بن مرة براء إلينا من معقة خاذل 
ms1103	 وهنا لهم حتى تبدد جمعهم ويحسر عنا كل باغ وجاهل وكان لنا حوض السقاية فيهم ونحن الكدى من غالب والكواهل شباب من المطيبين وهاشم كبيض السيوف بين أيدي الصياقل فما أدركوا ذحلا ولا سفكوا دما ولا حالفوا إلا شرار القبائل بضرب ترى الفتيان فيه كأنهم ضواري أسود فوق لحم خرادل بني أمة محبوبة هندكية بني جمح عبيد قيس بن عاقل ولكننا نسل كرام لسادة بهم نعي الأقوام عند البواطل ونعم ابن أخت القوم غير مكذب زهير حساما مفردا من حمائل أشم من الشم البهاليل ينتمي إلى حسب في حومة المجد فاضل لعمري لقد كلفت وجدا بأحمد وإخوته دأب المحب المواصل فمن مثله في الناس أي مؤمل إذا قاسه الحكام عند التفاضل PageV04P0141(@)(@@) حليم رشيد عادل غير طائش يوالي إلها ليس عنه بغافل كريم المساعي ماجد وابن ماجد له إرث مجد ثابت غير ناصل وأيده رب. العباد بنصره وأظهر دينا حقه غير زائل فوالله لولا أن أجيء بسبة تجر على أشياخنا في المحافل لكنا اتبعناه على كل حالة من الدهر جدا غير قول التهازل لقد علموا أن ابننا لا مكذب لدينا ولا يعنى بقول الأباطل فأصبح فينا أحمد في أرومة تقصر عنها سورة المتطاول حدبت بنفسي دونه وحميته ودافعت عنه بالذرا والكلاكل قال ابن هشام: هذا ما صح لي من هذه القصيدة، وبعض أهل العلم بالشعر ينكر أكثرها. قلت: هذه قصيدة عظيمة فصيحة بليغة جدا ; لا يستطيع أن يقولها إلا PageV04P0142(@)(@@) من نسبت إليه، وهي أفحل من المعلقات السبع، وأبلغ في تأدية المعنى منها جميعا، وقد أوردها الأموي في " مغازيه " مطولة بزيادات أخر. والله أعلم. PageV04P0143(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( تعذيب قريش للمسلمين لاتباعهم النبي عليه الصلاة والسلام ) NOTMATCH(@)(@@) فصل ( تعذيب قريش للمسلمين لاتباعهم النبي عليه الصلاة والسلام ) قال ابن إسحاق: ثم إنهم عدوا على من أسلم واتبع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أصحابه، فوثبت كل قبيلة على من فيها من المسلمين، فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش، وبرمضاء مكة إذا اشتد الحر ; من استضعفوه منهم 
ms1104	، يفتنونهم عن دينهم، فمنهم من يفتن من شدة البلاء الذي يصيبهم، ومنهم من يصلب لهم، ويعصمه الله منهم، فكان بلال مولى أبي بكر لبعض بني جمح مولدا من مولديهم، وهو بلال بن رباح وكان اسم أمه حمامة، وكان صادق الإسلام، طاهر القلب، وكان أمية بن خلف يخرجه إذا حميت الظهيرة، ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره، ثم يقول له: لا والله لا تزال هكذا حتى تموت، أو تكفر بمحمد، وتعبد اللات والعزى. فيقول وهو في ذلك: أحد أحد. قال ابن إسحاق فحدثني هشام بن عروة عن أبيه، قال: كان ورقة بن نوفل يمر به وهو يعذب بذلك، وهو يقول: أحد أحد، فيقول: أحد أحد والله يا بلال. ثم يقبل على أمية بن خلف ومن يصنع ذلك به من بني جمح، فيقول: PageV04P0144(@)(@@) أحلف بالله، لئن قتلتموه على هذا لأتخذنه حنانا. قلت: قد استشكل بعضهم هذا من جهة أن ورقة توفي بعد البعثة في فترة الوحي، وإسلام من أسلم إنما كان بعد نزول يا أيها المدثر فكيف يمر ورقة ببلال وهو يعذب ؟ وفيه نظر. ثم ذكر ابن إسحاق مرور أبي بكر ببلال وهو يعذب، فاشتراه من أمية بعبد له أسود، فأعتقه وأراحه من العذاب، وذكر مشتراه لجماعة ممن أسلم من العبيد والإماء ; منهم بلال وعامر بن فهيرة وأم عبيس، وزنيرة التي أصيب بصرها ثم رده الله تعالى لها، والنهدية وابنتها اشتراهما من بني عبد الدار، بعثتهما سيدتهما تطحنان لها، فسمعها وهي تقول لهما: والله لا أعتقكما أبدا. فقال أبو بكر: حلا يا أم فلان. فقالت: حلا، أنت أفسدتهما فأعتقهما. قال: فبكم هما ؟ قالت: بكذا وكذا. قال: قد أخذتهما، وهما حرتان، أرجعا إليها طحينها. قالتا: أو نفرغ منه يا أبا بكر ثم نرده إليها ؟ قال: ذلك إن شئتما: واشترى جارية بني مؤمل حي من بني عدي كان عمر يضربها على الإسلام. PageV04P0145(@)(@@) قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن عبد الله بن أبي عتيق عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن بعض أهله 
ms1105	، قال: قال أبو قحافة لأبي بكر: يا بني، إني أراك تعتق ضعافا، فلو أنك إذ فعلت ما فعلت أعتقت رجالا جلداء يمنعونك ويقومون دونك. قال: فقال أبو بكر: يا أبت إني إنما أريد ما أريد. قال: فيتحدث أنه ما أنزل هؤلاء الآيات إلا فيه وفيما قال أبوه فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى [ الليل: 57 ] إلى آخر السورة. وقد تقدم ما رواه الإمام أحمد وابن ماجه من حديث عاصم بن بهدلة عن زر عن ابن مسعود قال: أول من أظهر الإسلام سبعة ; رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وعمار وأمه سمية، وصهيب وبلال والمقداد فأما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمنعه الله بعمه وأبو بكر منعه الله بقومه، وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدراع الحديد، وصهروهم في الشمس، فما منهم من أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا إلا بلالا فإنه هانت عليه نفسه في الله تعالى، وهان على قومه، فأخذوه فأعطوه الولدان، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول: أحد أحد. ورواه الثوري عن منصور عن مجاهد مرسلا. قال ابن إسحاق: وكانت بنو مخزوم يخرجون بعمار بن ياسر وبأبيه PageV04P0146(@)(@@) وأمه وكانوا أهل بيت إسلام إذا حميت الظهيرة يعذبونهم برمضاء مكة، فيمر بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيقول فيما بلغني: صبرا آل ياسر موعدكم الجنة وقد روى البيهقي عن الحاكم عن إبراهيم بن عصمة العدل حدثنا السري بن خزيمة حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام بن أبي عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر بعمار وأهله وهم يعذبون، فقال: " أبشروا آل عمار وآل ياسر، فإن موعدكم الجنة ". فأما أمه فقتلوها ; تأبى إلا الإسلام. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد قال: أول شهيد كان في الإسلام استشهد أم عمار سمية، طعنها أبو جهل بحربة في قبلها. وهذا مرسل. قال محمد بن إسحاق: وكان أبو جهل الفاسق الذي يغري بهم في رجال 
ms1106	 من قريش، إذا سمع بالرجل قد أسلم له شرف ومنعة، أنبه وخزاه، وقال: تركت دين أبيك، وهو خير منك، لنسفهن حلمك، ولنفيلن رأيك، PageV04P0147(@)(@@) ولنضعن شرفك. وإن كان تاجرا قال: والله لنكسدن تجارتك، ولنهلكن مالك. وإن كان ضعيفا ضربه، وأغرى به. لعنه الله وقبحه. قال ابن إسحاق: وحدثني حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير، قال: قلت لعبد الله بن عباس: أكان المشركون يبلغون من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم ؟ قال: نعم والله، إن كانوا ليضربون أحدهم ويجيعونه ويعطشونه، حتى ما يقدر أن يستوي جالسا من شدة الضر الذي به، حتى يعطيهم ما سألوه من الفتنة، حتى يقولوا له: اللات والعزى إلهك من دون الله ؟ فيقول: نعم. افتداء منهم ; مما يبلغون من جهدهم. قلت: وفي مثل هذا أنزل الله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم الآية [ النحل: 106 ] فهؤلاء كانوا معذورين بما حصل لهم من الإهانة والعذاب البليغ. أجارنا الله من ذلك بحوله وقوته. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق عن خباب بن الأرت قال: كنت رجلا قينا، وكان لي على العاص بن وائل دين، فأتيته أتقاضاه، فقال: لا والله، لا أقضيك حتى تكفر PageV04P0148(@)(@@) بمحمد. فقلت: لا والله لا أكفر بمحمد حتى تموت، ثم تبعث. قال: فإني إذا مت ثم بعثت، جئتني ولي ثم مال وولد فأعطيك. فأنزل الله تعالى أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا إلى قوله ونرثه ما يقول ويأتينا فردا [ مريم: 77 - 80 ] أخرجاه في " الصحيحين "، وغيرهما من طرق، عن الأعمش به. وفي لفظ للبخاري: كنت قينا بمكة فعملت للعاص بن وائل سيفا، فجئت أتقاضاه. فذكر الحديث. وقال البخاري: حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا بيان وإسماعيل قالا: سمعنا قيسا يقول: سمعت خبابا يقول: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو متوسد ببردة وهو في 
ms1107	 ظل الكعبة، وقد لقينا من المشركين شدة، فقلت ألا تدعو الله ؟ فقعد وهو محمر الوجه، فقال: " قد كان من كان قبلكم ليمشط بأمشاط الحديد ما دون عظامه من لحم أو عصب، ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار على مفرق رأسه فيشق باثنتين، ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الأمر، حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت، ما يخاف إلا الله عز وجل ". زاد بيان " والذئب على غنمه " وفي PageV04P0149(@)(@@) رواية: " ولكنكم تستعجلون ". انفرد به البخاري دون مسلم. وقد روى من وجه آخر عن خباب وهو مختصر من هذا. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان. ح وابن جعفر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب قال: شكونا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - شدة الرمضاء، فما أشكانا. يعني في الصلاة، وقال ابن جعفر: فلم يشكنا. وقال أيضا: حدثنا سليمان بن داود حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال: سمعت سعيد بن وهب يقول: سمعت خبابا يقول: شكونا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - شدة الرمضاء، فلم يشكنا. قال شعبة: يعني في الظهر. ورواه مسلم والنسائي والبيهقي من حديث أبي إسحاق السبيعي عن سعيد بن وهب عن خباب قال: شكونا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حر الرمضاء. زاد البيهقي: في وجوهنا وأكفنا، فلم يشكنا. وفي رواية: شكونا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصلاة في الرمضاء، فلم يشكنا. ورواه ابن PageV04P0150(@)(@@) ماجه عن علي بن محمد الطنافسي عن وكيع عن الأعمش عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب العبدي عن خباب قال: شكونا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حر الرمضاء، فلم يشكنا. والذي يقع لي والله أعلم أن هذا الحديث مختصر من الأول، وهو أنهم شكوا إليه - صلى الله عليه وسلم - ما يلقون من المشركين من التعذيب بحر الرمضاء، وأنهم يسحبونهم على وجوههم فيتقون بأكفهم، وغير ذلك من أنواع العذاب، كما تقدم عن ابن إسحاق وغيره، وسألوا منه - صلى 
ms1108	 الله عليه وسلم - أن يدعو الله لهم على المشركين، أو يستنصر عليهم، فوعدهم ذلك ولم ينجزه لهم في الحالة الراهنة، وأخبرهم عمن كان قبلهم ; أنهم كانوا يلقون من العذاب ما هو أشد مما أصابهم، ولا يصرفهم ذلك عن دينهم، ويبشرهم أن الله سيتم هذا الأمر، ويظهره، ويعليه، وينشره، وينصره في الأقاليم والآفاق، حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت، لا يخاف إلا الله عز وجل والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون ; ولهذا قال: شكونا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حر الرمضاء في وجوهنا وأكفنا، فلم يشكنا أي لم يدع لنا في الساعة الراهنة، فمن استدل بهذا الحديث على عدم الإبراد أو على وجوب مباشرة المصلي بالكف، كما هو أحد قولي الشافعي ففيه نظر. والله أعلم. PageV04P0151(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب : مجادلة المشركين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإقامته الحجة الدامغة عليهم ، واعترافهم في أنفسهم بالحق ، وإن أظهروا المخالفة ; عنادا وحسدا ، وبغيا ، وجحودا NOTMATCH(@)(@@) باب: مجادلة المشركين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإقامته الحجة الدامغة عليهم، واعترافهم في أنفسهم بالحق، وإن أظهروا المخالفة ; عنادا وحسدا، وبغيا، وجحودا قال إسحاق بن راهويه: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني عن عكرمة عن ابن عباس أن الوليد بن المغيرة جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأ عليه القرآن، فكأنه رق له، فبلغ ذلك أبا جهل فأتاه، فقال: يا عم، إن قومك يريدون أن يجمعوا لك مالا. قال: لم ؟ قال: ليعطوكه، فإنك أتيت محمدا لتعرض لما قبله. قال: قد علمت قريش أني أكثرها مالا. قال: فقل فيه قولا يبلغ قومك أنك منكر له. قال: وماذا أقول ؟ فوالله ما منكم رجل أعلم بالأشعار مني، ولا أعلم برجزه، ولا بقصيده مني، ولا PageV04P0152(@)(@@) بأشعار الجن، والله ما يشبه الذي يقول شيئا من هذا، ووالله إن لقوله الذي يقوله حلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإنه لمثمر أعلاه، مغدق أسفله، وإنه ليعلو ولا يعلى، وإنه ليحطم ما تحته. قال: لا يرضى عنك قومك حتى تقول فيه. قال: فدعني حتى 
ms1109	 أفكر فيه. فلما فكر قال: هذا سحر يؤثر ; يأثره عن غيره فنزلت: ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا الآيات. [ المدثر: 11 - 13 ] هكذا رواه البيهقي عن الحاكم عن أبي عبد الله محمد بن علي الصنعاني بمكة، عن إسحاق به. وقد رواه حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة مرسلا. وفيه أنه قرأ عليه إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون [ النحل: 90 ] وقال البيهقي: عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أو عكرمة عن ابن عباس أن الوليد بن المغيرة اجتمع ونفر من قريش، وكان ذا سن فيهم، وقد حضر الموسم، فقال: إن وفود العرب ستقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا، فأجمعوا فيه رأيا واحدا ولا PageV04P0153(@)(@@) تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قول بعضكم بعضا. فقيل: يا أبا عبد شمس فقل: وأقم لنا رأيا نقوم به. فقال: بل أنتم، فقولوا وأنا أسمع. فقالوا: نقول: كاهن. فقال: ما هو بكاهن ; فقد رأيت الكهان، فما هو بزمزمة الكهان. فقالوا: نقول: مجنون. فقال: ما هو بمجنون، ولقد رأينا الجنون، وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته. فقال نقول: شاعر. فقال: ما هو بشاعر، قد عرفنا الشعر برجزه، وهزجه، وقريضه، ومقبوضه، ومبسوطه، فما هو بالشعر قالوا فنقول: هو ساحر. قال: ما هو بساحر، قد رأينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثه، ولا بعقده. قالوا: فما نقول يا أبا عبد شمس ؟ قال: والله إن لقوله لحلاوة، وإن أصله لمغدق، وإن فرعه لجنى، فما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه باطل، وإن أقرب القول لأن تقولوا: ساحر. فتقولوا: هو ساحر يفرق بين المرء وأبيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وأخيه، وبين المرء وعشيرته. فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون للناس حتى قدموا الموسم، لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه، وذكروا لهم أمره، وأنزل الله 
ms1110	 في الوليد قوله: ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا الآيات. وفي أولئك النفر PageV04P0154(@)(@@) قوله: الذين جعلوا القرآن عضين فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون [ الحجر: 91 - 93 ] قلت: وفي ذلك قال الله تعالى إخبارا عن جهلهم وقلة عقلهم: بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية كما أرسل الأولون [ الأنبياء: 5 ]. فحاروا ماذا يقولون فيه، فكل شيء يقولونه باطل ; لأن من خرج عن الحق مهما قاله أخطأ، قال الله تعالى: انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا [ الفرقان: 9 ] وقال الإمام عبد بن حميد في " مسنده ": حدثني أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن الأجلح، هو ابن عبد الله الكندي عن الذيال بن حرملة الأسدي عن جابر بن عبد الله قال: اجتمع قريش يوما، فقالوا: انظروا أعلمكم بالسحر والكهانة والشعر، فليأت هذا الرجل الذي فرق جماعتنا، وشتت أمرنا، وعاب ديننا، فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه، فقالوا: ما نعلم أحدا غير عتبة بن ربيعة. فقالوا: أنت يا أبا الوليد. فأتاه عتبة فقال: يا محمد أنت خير أم عبد الله ؟ فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقال: أنت خير أم عبد المطلب ؟ فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقال: إن كنت تزعم أن هؤلاء خير منك، فقد عبدوا الآلهة التي عبت، وإن كنت تزعم أنك خير منهم فتكلم حتى PageV04P0155(@)(@@) نسمع قولك، إنا والله ما رأينا سخلة قط أشأم على قومه منك ; فرقت جماعتنا، وشتت أمرنا، وعبت ديننا، وفضحتنا في العرب، حتى لقد طار فيهم أن في قريش ساحرا، وأن في قريش كاهنا، والله ما ننتظر إلا مثل صيحة الحبلى، أن يقوم بعضنا إلى بعض بالسيوف حتى نتفانى، أيها الرجل إن كان إنما بك الحاجة، جمعنا لك حتى تكون أغنى قريش رجلا، وإن كان إنما بك الباءة فاختر أي نساء قريش شئت، فلنزوجك عشرا. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " فرغت ؟ ". قال: نعم. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " بسم الله 
ms1111	 الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون إلى أن بلغ فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فقال عتبة: حسبك حسبك، ما عندك غير هذا ؟ قال: " لا ". فرجع إلى قريش، فقالوا: ما وراءك ؟ قال ما تركت شيئا أرى أنكم تكلمونه إلا كلمته. قالوا: فهل أجابك ؟ فقال: نعم. ثم قال: لا والذي نصبها بنية، ما فهمت شيئا مما قال، غير أنه أنذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود. قالوا: ويلك يكلمك الرجل بالعربية لا تدري ما قال ؟ ! قال: لا والله، ما فهمت شيئا مما قال، غير ذكر الصاعقة. PageV04P0156(@)(@@) وقد رواه البيهقي وغيره عن الحاكم عن الأصم عن عباس الدوري عن يحيى بن معين عن محمد بن فضيل عن الأجلح به. وفيه كلام، وزاد: وإن كنت إنما بك الرياسة عقدنا ألويتنا لك، فكنت رأسنا ما بقيت. وعنده: أنه لما قال له: فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود أمسك عتبة على فيه، وناشده الرحم أن يكف عنه، ولم يخرج إلى أهله، واحتبس عنهم. فقال أبو جهل: يا معشر قريش، والله ما نرى عتبة إلا صبأ إلى محمد، وأعجبه طعامه، وما ذاك إلا من حاجة أصابته، انطلقوا بنا إليه. فأتوه، فقال أبو جهل: والله يا عتبة ما جئنا إلا أنك صبوت إلى محمد، وأعجبك أمره، فإن كان بك حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن طعام محمد. فغضب وأقسم بالله لا يكلم محمدا أبدا، وقال: لقد علمتم أني من أكثر قريش مالا، ولكني أتيته وقص عليهم القصة فأجابني بشيء والله ما هو بسحر ولا بشعر ولا كهانة، قرأ بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم حتى بلغ فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود [ فصلت: 113 ] فأمسكت بفيه، وناشدته الرحم أن يكف، وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب، فخفت أن ينزل عليكم العذاب. PageV04P0157(@)(@@) ثم قال البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن 
ms1112	 يونس عن محمد بن إسحاق حدثني يزيد بن أبي زياد مولى بني هاشم عن محمد بن كعب قال: حدثت أن عتبة بن ربيعة وكان سيدا حليما قال ذات يوم وهو جالس في نادي قريش، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس وحده في المسجد: يا معشر قريش، ألا أقوم إلى هذا فأكلمه فأعرض عليه أمورا، لعله يقبل بعضها ويكف عنا ؟ قالوا: بلى يا أبا الوليد. فقام عتبة حتى جلس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فذكر الحديث فيما قال له عتبة وفيما عرض على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المال، والملك، وغير ذلك. وقال زياد عن ابن إسحاق: فقال عتبة: يا معشر قريش، ألا أقوم إلى محمد فأكلمه، وأعرض عليه أمورا لعله يقبل بعضها، فنعطيه أيها شاء ويكف عنا وذلك حين أسلم حمزة ورأوا أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يزيدون ويكثرون فقالوا: بلى يا أبا الوليد فقم إليه فكلمه. فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا ابن أخي، إنك منا حيث قد علمت من السطة في العشيرة، والمكان في النسب، وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم، فرقت به جماعتهم، وسفهت PageV04P0158(@)(@@) به أحلامهم، وعبت به آلهتهم ودينهم، وكفرت به من مضى من آبائهم، فاسمع مني حتى أعرض عليك أمورا تنظر فيها، لعلك تقبل منها بعضها. قال: فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا أبا الوليد أسمع ". قال: يا ابن أخي، إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالا، جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا، وإن كنت تريد به شرفا، سودناك علينا، حتى لا نقطع أمرا دونك، وإن كنت تريد به ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه، لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب، وبذلنا فيه أموالنا، حتى نبرئك منه، فإنه ربما غلب التابع على الرجل، حتى يداوى منه. أو كما قال له. حتى إذا فرغ عتبة ورسول 
ms1113	 الله - صلى الله عليه وسلم - يستمع منه، قال له النبي - صلى الله عليه وسلم -: " أفرغت يا أبا الوليد ؟ ". قال: نعم. قال: " فاسمع مني ". قال: أفعل. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون فمضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرؤها، فلما سمع بها عتبة أنصت لها، وألقى بيديه خلفه أو خلف ظهره معتمدا عليهما ; ليسمع منه، حتى انتهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى السجدة فسجدها، ثم قال: " سمعت يا أبا الوليد ؟ ". قال: سمعت. قال: " فأنت وذاك ". ثم قام عتبة إلى أصحابه، فقال بعضهم لبعض: نحلف بالله، لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به. فلما جلسوا إليه، قالوا: ما وراءك يا أبا الوليد ؟ قال: ورائي أني والله قد سمعت قولا PageV04P0159(@)(@@) ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر، ولا الكهانة، يا معشر قريش، أطيعوني واجعلوها بي، خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه واعتزلوه، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبأ، فإن تصبه العرب، فقد كفيتموه بغيركم، وإن يظهر على العرب، فملكه ملككم، وعزه عزكم، وكنتم أسعد الناس به، قالوا: سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه. قال: هذا رأيي لكم، فاصنعوا ما بدا لكم. ثم ذكر يونس عن ابن إسحاق شعرا قاله أبو طالب يمدح فيه عتبة. وقال البيهقي: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني أخبرنا أبو قتيبة سلمة بن الفضل الآدمي بمكة، حدثنا أبو أيوب أحمد بن بشر الطيالسي حدثنا داود بن عمرو الضبي حدثنا المثنى بن زرعة عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال: لما قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عتبة بن ربيعة حم تنزيل من الرحمن الرحيم أتى أصحابه، فقال لهم: يا قوم، أطيعوني في هذا الأمر اليوم، واعصوني فيما بعده، فوالله لقد سمعت من هذا الرجل كلاما ما سمعت أذناي كلاما مثله، وما دريت ما أرد عليه. وهذا حديث 
ms1114	 غريب جدا من هذا الوجه. ثم روى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار PageV04P0160(@)(@@) عن يونس عن ابن إسحاق حدثني الزهري قال: حدثت أن أبا جهل وأبا سفيان والأخنس بن شريق خرجوا ليلة ليسمعوا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي بالليل في بيته، فأخذ كل رجل منهم مجلسا ليستمع منه، وكل لا يعلم بمكان صاحبه، فباتوا يستمعون له، حتى إذا أصبحوا وطلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فتلاوموا، وقال بعضهم لبعض: لا تعودوا فلو رآكم بعض سفهائكم لأوقعتم في نفسه شيئا. ثم انصرفوا، حتى إذا كانت الليلة الثانية، عاد كل رجل منهم إلى مجلسه، فباتوا يستمعون له حتى إذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا أول مرة. ثم انصرفوا، فلما كانت الليلة الثالثة، أخذ كل رجل منهم مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتى إذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق، فقالوا: لا نبرح حتى نتعاهد أن لا نعود فتعاهدوا على ذلك، ثم تفرقوا فلما أصبح الأخنس بن شريق أخذ عصاه، ثم خرج حتى أتى أبا سفيان في بيته، فقال: أخبرني يا أبا حنظلة عن رأيك فيما سمعت من محمد. فقال: يا أبا ثعلبة والله لقد سمعت أشياء أعرفها وأعرف ما يراد بها. فقال الأخنس: وأنا والذي حلفت به. ثم خرج من عنده حتى أتى أبا جهل فدخل عليه بيته، فقال: يا أبا الحكم ما رأيك فيما سمعت من محمد ؟ فقال: ماذا سمعت ! تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف ; أطعموا فأطعمنا، وحملوا فحملنا، وأعطوا فأعطينا، حتى إذا تجاثينا على الركب، وكنا كفرسي رهان، قالوا: منا نبي يأتيه الوحي من السماء، فمتى ندرك هذه ؟ والله لا نسمع به أبدا، ولا نصدقه. فقام عنه الأخنس بن شريق PageV04P0161(@)(@@) ثم قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو العباس حدثنا أحمد حدثنا يونس عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن المغيرة بن شعبة قال: إن أول يوم عرفت رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1115	 - أني كنت أمشي أنا وأبو جهل بن هشام في بعض أزقة مكة، إذ لقينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي جهل: " يا أبا الحكم هلم إلى الله وإلى رسوله، أدعوك إلى الله ". فقال أبو جهل: يا محمد، هل أنت منته عن سب آلهتنا ؟ هل تريد إلا أن نشهد أنك قد بلغت ؟ فنحن نشهد أن قد بلغت، فوالله لو أني أعلم أن ما تقول حق لاتبعتك. فانصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأقبل علي فقال: والله إني لأعلم أن ما يقول حق، ولكن يمنعني شيء ; إن بني قصي، قالوا: فينا الحجابة. فقلنا: نعم. ثم قالوا: فينا السقاية. فقلنا: نعم. ثم قالوا: فينا الندوة. فقلنا: نعم. ثم قالوا فينا اللواء. فقلنا: نعم. ثم أطعموا وأطعمنا، حتى إذا تحاكت الركب، قالوا: منا نبي. والله لا أفعل. وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن خالد حدثنا أحمد بن خالد PageV04P0162(@)(@@) حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق قال: مر النبي - صلى الله عليه وسلم - على أبي جهل وأبي سفيان وهما جالسان، فقال أبو جهل: هذا نبيكم يا بني عبد شمس. قال أبو سفيان: وتعجب أن يكون منا نبي ! فالنبي يكون فيمن أقل منا وأذل. فقال أبو جهل: عجب أن يخرج غلام من بين شيوخ نبيا. ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسمع فأتاهما، فقال: " أما أنت يا أبا سفيان فما لله ورسوله غضبت، ولكنك حميت للأصل، وأما أنت يا أبا الحكم فوالله لتضحكن قليلا، ولتبكين كثيرا ". فقال: بئسما تعدني يا ابن أخي من نبوتك. هذا مرسل من هذا الوجه، وفيه غرابة. وقول أبي جهل لعنه الله، كما قال الله تعالى مخبرا عنه وعن أضرابه: وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا [ الفرقان: 41 - 42 ] وقال الإمام 
ms1116	 أحمد: حدثنا هشيم حدثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - متوار بمكة: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها [ الإسراء: 110 ]. قال: كان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فلما سمع ذلك المشركون سبوا القرآن، وسبوا من أنزله، ومن جاء به. قال: فقال الله تعالى لنبيه محمد - صلى الله عليه وسلم - ولا تجهر بصلاتك أي بقراءتك، فيسمع المشركون، فيسبوا القرآن، ولا تخافت بها عن أصحابك فلا تسمعهم القرآن، حتى يأخذوه عنك وابتغ بين ذلك سبيلا PageV04P0163(@)(@@) وهكذا رواه صاحبا " الصحيح " من حديث أبي بشر جعفر بن أبي وحشية به. وقال محمد بن إسحاق: حدثني داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جهر بالقرآن، وهو يصلي، تفرقوا عنه، وأبوا أن يستمعوا منه، وكان الرجل إذا أراد أن يسمع من رسول الله بعض ما يتلو وهو يصلي استرق السمع دونهم ; فرقا منهم، فإن رأى أنهم قد عرفوا أنه يستمع، ذهب خشية أذاهم، فلم يستمع، فإن خفض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يسمع الذين يستمعون من قراءته شيئا، فأنزل الله تعالى ولا تجهر بصلاتك فيتفرقوا عنك ولا تخافت بها فلا يسمع من أراد أن يسمعها ممن يسترق ذلك، لعله يرعوي إلى بعض ما يسمع، فينتفع به وابتغ بين ذلك سبيلا PageV04P0164(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب هجرة من هاجر من أصحاب رسول الله من مكة إلى أرض الحبشة فرارا بدينهم من الفتنة NOTMATCH(@)(@@) باب هجرة من هاجر من أصحاب رسول الله من مكة إلى أرض الحبشة فرارا بدينهم من الفتنة قد تقدم ذكر أذية المشركين للمستضعفين من المؤمنين، وما كانوا يعاملونهم به من الضرب الشديد، والإهانة البالغة، وكان الله عز وجل قد حجزهم عن رسوله - صلى الله عليه وسلم - ومنعه بعمه أبي طالب كما تقدم تفصيله، ولله الحمد والمنة. وروى الواقدي أن خروجهم إليها في رجب سنة خمس من البعثة، وأن أول من هاجر منهم أحد عشر 
ms1117	 رجلا وأربع نسوة، وأنهم انتهوا إلى البحر ما بين ماش وراكب، فاستأجروا سفينة بنصف دينار إلى الحبشة، وهم عثمان بن عفان وامرأته رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو حذيفة بن عتبة وامرأته سهلة بنت سهيل، والزبير بن العوام ومصعب بن عمير وعبد الرحمن بن عوف وأبو سلمة بن عبد الأسد وامرأته أم سلمة بنت أبي أمية، PageV04P0165(@)(@@) وعثمان بن مظعون وعامر بن ربيعة العنزي وامرأته ليلى بنت أبي حثمة، وأبو سبرة بن أبي رهم. ويقال: حاطب بن عمرو وسهيل بن بيضاء وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم أجمعين. قال ابن جرير: وقال آخرون: بل كانوا اثنين وثمانين رجلا، سوى نسائهم وأبنائهم وعمار بن ياسر. فشك، فإن كان فيهم كانوا ثلاثة وثمانين رجلا. وقال محمد بن إسحاق: فلما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما يصيب أصحابه من البلاء، وما هو فيه من العافية بمكانه من الله عز وجل، ومن عمه أبي طالب وأنه لا يقدر على أن يمنعهم مما هم فيه من البلاء، قال لهم: " لو خرجتم إلى أرض الحبشة ; فإن بها ملكا لا يظلم عنده أحد، وهي أرض صدق، حتى يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه. فخرج عند ذلك المسلمون من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أرض الحبشة ; مخافة الفتنة، وفرارا إلى الله بدينهم، فكانت أول هجرة كانت في الإسلام فكان أول من خرج من PageV04P0166(@)(@@) المسلمين عثمان بن عفان وزوجته رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وكذا روى البيهقي من حديث يعقوب بن سفيان عن عباس العنبري عن بشار بن موسى عن الحسن بن زياد البرجمي حدثنا قتادة قال: إن أول من هاجر إلى الله تعالى بأهله عثمان بن عفان رضي الله عنه، سمعت النضر بن أنس يقول: سمعت أبا حمزة يعني أنس بن مالك يقول خرج عثمان بن عفان ومعه امرأته رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أرض الحبشة، فأبطأ على رسول الله - صلى الله 
ms1118	 عليه وسلم - خبرهما، فقدمت امرأة من قريش، فقالت: يا محمد، قد رأيت ختنك ومعه امرأته. قال: " على أي حال رأيتهما ؟ ". قالت: رأيته قد حمل امرأته على حمار من هذا الدبابة، وهو يسوقها. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " صحبهما الله، إن عثمان أول من هاجر بأهله بعد لوط عليه السلام ". قال ابن إسحاق: وأبو حذيفة بن عتبة وزوجته سهلة بنت سهيل بن عمرو وولدت له بالحبشة محمد بن أبي حذيفة والزبير بن العوام ومصعب بن عمير وعبد الرحمن بن عوف وأبو سلمة بن عبد الأسد وامرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة وولدت له بها زينب وعثمان بن مظعون وعامر بن ربيعة، حليف آل الخطاب، وهو من بني عنز بن وائل وامرأته ليلى بنت أبي حثمة، وأبو سبرة بن أبي رهم العامري وامرأته أم كلثوم، PageV04P0167(@)(@@) بنت سهيل بن عمرو، ويقال: حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر وهو أول من قدمها فيما قيل وسهيل بن بيضاء فهؤلاء العشرة أول من خرج من المسلمين إلى أرض الحبشة، فيما بلغني. قال ابن هشام: وكان عليهم عثمان بن مظعون فيما ذكر بعض أهل العلم. قال ابن إسحاق: ثم خرج جعفر بن أبي طالب ومعه امرأته أسماء بنت عميس، وولدت له بها عبد الله بن جعفر وتتابع المسلمون حتى اجتمعوا بأرض الحبشة. وقد زعم موسى بن عقبة أن الهجرة الأولى إلى أرض الحبشة، كانت حين دخل أبو طالب ومن حالفه مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الشعب، وفي هذا نظر. والله أعلم. وزعم أن خروج جعفر بن أبي طالب إنما كان في الهجرة الثانية إليها، وذلك بعد عود بعض من كان خرج أولا حين بلغهم أن المشركين أسلموا وصلوا فلما قدموا مكة وكان فيمن قدم عثمان بن مظعون فلم يجدوا ما أخبروا به من إسلام المشركين صحيحا، فرجع من رجع منهم، ومكث آخرون بمكة، وخرج آخرون من المسلمين إلى أرض 
ms1119	 الحبشة. وهي الهجرة الثانية، كما سيأتي بيانه. PageV04P0168(@)(@@) قال موسى بن عقبة: وكان جعفر بن أبي طالب فيمن خرج ثانيا، وما ذكره ابن إسحاق من خروجه في الرعيل الأول أظهر. كما سيأتي بيانه. والله أعلم. لكنه كان في زمرة ثانية من المهاجرين أولا، وهو المقدم عليهم، والمترجم عنهم عند النجاشي وغيره كما سنورده مبسوطا، ثم إن ابن إسحاق سرد الخارجين صحبة جعفر رضي الله عنهم، وهم ; عمرو بن سعيد بن العاص وامرأته فاطمة بنت صفوان بن أمية بن محرث بن شق الكناني، وأخوه خالد وامرأته أمينة بنت خلف بن أسعد الخزاعي وولدت له بها سعيدا وأمة التي تزوجها بعد ذلك الزبير فولدت له عمرا وخالدا. قال: وعبد الله بن جحش بن رئاب وأخوه عبيد الله ومعه امرأته أم حبيبة بنت أبي سفيان، وقيس بن عبد الله، من بني أسد بن خزيمة وامرأته بركة بنت يسار مولاة أبي سفيان، ومعيقيب بن أبي فاطمة، وهو من موالي آل سعيد بن العاص. قال ابن هشام: وهو من دوس. قال: وأبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس حليف آل عتبة بن ربيعة وسنتكلم معه في هذا وعتبة بن غزوان ويزيد بن زمعة بن الأسود وعمرو بن أمية بن الحارث بن أسد وطليب بن عمير بن وهب بن أبي كثير بن عبد وسويبط بن سعد بن حرملة وجهم بن قيس PageV04P0169(@)(@@) العبدري ومعه امرأته أم حرملة بنت عبد الأسود بن خزيمة، وولداه عمرو بن جهم وخزيمة بن جهم وأبو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة وعامر بن أبي وقاص أخو سعد والمطلب بن أزهر بن عبد عوف الزهري وامرأته رملة بنت أبي عوف بن صبيرة وولدت له بها عبد الله وعبد الله بن مسعود وأخوه عتبة والمقداد بن الأسود والحارث بن خالد بن صخر التيمي وامرأته ريطة بنت الحارث بن جبيلة وولدت له بها موسى وعائشة، وزينب، وفاطمة وعمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب 
ms1120	 بن سعد بن تيم بن مرة وشماس بن عثمان بن الشريد المخزومي قال: وإنما سمي شماسا لحسنه، وأصل اسمه عثمان بن عثمان وهبار بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي وأخوه عبد الله وهشام بن أبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وسلمة بن هشام بن المغيرة وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة ومعتب بن عوف بن عامر ويقال له: عيهامة وهو من حلفاء بني مخزوم. قال: وقدامة وعبد الله أخوا عثمان بن مظعون والسائب بن عثمان بن مظعون وحاطب بن الحارث بن معمر ومعه امرأته فاطمة بنت المجلل، وابناه PageV04P0170(@)(@@) منها محمد والحارث وأخوه حطاب وامرأته فكيهة بنت يسار، وسفيان بن معمر بن حبيب وامرأته حسنة، وابناه منها جابر وجنادة وابنها من غيره وهو شرحبيل بن عبد الله أحد الغوث بن مزاحم بن تميم وهو الذي يقال له: شرحبيل بن حسنة وعثمان بن ربيعة بن أهبان بن وهب بن حذافة بن جمح وخنيس بن حذافة بن قيس بن عدي وعبد الله بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم وهشام بن العاص بن وائل بن سعيد وقيس بن حذافة بن قيس بن عدي وأخوه عبد الله وأبو قيس بن الحارث بن قيس بن عدي وإخوته الحارث ومعمر والسائب وبشر وسعيد أبناء الحارث بن قيس بن عدي وأخو بشر بن الحارث بن قيس بن عدي لأمه، وهو سعيد بن عمرو التميمي وعمير بن رئاب بن حذيفة بن مهشم بن سعيد بن سهم وحليف لبني سهم، وهو محمية بن جزء الزبيدي ومعمر بن عبد الله العدوي وعروة بن عبد العزى وعدي بن نضلة بن عبد العزى وابنه النعمان وعبد الله بن مخرمة العامري وعبد الله بن سهيل بن عمرو وسليط بن عمرو وأخوه السكران ومعه زوجته سودة بنت زمعة، ومالك بن زمعة وامرأته عمرة بنت السعدي، وحاطب بن عمرو العامري PageV04P0171(@)(@@) وحليفهم سعد بن خولة وهو من اليمن وأبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري وسهيل 