ms461	 ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض الجوع والبؤس ؟ قال: قلنا: أنت أعلم. قال: فإنى إنما قدمت هذه البلدة أتوكف خروج نبي قد أظلكم زمانه، هذه البلدة مهاجره، فكنت أرجو أن يبعث فأتبعه وقد أظلكم زمانه فلا يسبقنكم أحد إليه يا معشر اليهود، فإنه يبعث يسفك الدماء، ويسبي الذراري والنساء ، ممن خالفه فلا يمنعنكم ذلك منه. فلما بعث الله رسوله وحاصر بني قريظة قالا هؤلاء الفتية وكانوا شبابا أحداثا: يا بني قريظة، والله إنه النبي الذي عهد إليكم فيه ابن الهيبان قالوا: ليس به. قالوا: بلى والله إنه لهو بصفته. فنزلوا فأسلموا فأحرزوا دماءهم وأموالهم وأهاليهم. ومن الأمارات رجفة عظيمة أصابت الشام قال مؤلف الكتاب : كان الرهبان يعدونها لعلامة ظهوره، وكانوا يقولون إنه شاب قد دخل في الكهولة يجتنب المحارم والمظالم، ويصل الرحم، ويأمر بصلتها، وهو متوسط في العشيرة صلى الله عليه. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أخبرنا عبد المحسن بن علي قال: أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي قال: أخبرنا الدار قطني قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سالم المخزومي قال: أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن شبيب المدني قال: أخبرنا إسحاق العدوي قال: حدثني عثمان بن الضحاك الحزامي قال: حدثني أبي، عن مخرمة بن سليمان، عن إبراهيم بن محمد بن طلحة، عن أبيه قال: قال طلحة بن عبد الله : حضرت سوق بصرى، فإذا براهب في صومعته يقول: اسألوا أهل الموسم، هل فيكم أحد من أهل الحرم ؟ قال طلحة: فقلت نعم أنا. قال لي: هل ظهر بمكة بعد أحمد ؟ قلت: وما أحمد ؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب هذا شهره الذي يخرج فيه، وهو آخر الأنبياء، ومخرجه من الحرم، ومهاجره إلى نخل وحرة وسباخ. قال طلحة: فوقع في قلبي ما قال الراهب، فخرجت حتى قدمت مكة، فقلت: هل كان من حدث ؟ قالوا: نعم، محمد بن عبد الله الأمين تنبأ، وتابعه ابن أبي قحافة. فخرجت حتى أتيت أبا بكر فأخبرته وقلت له: هل تابعت الرجل 
ms462	 قال: نعم، فانطلق فبايعه، فإنه يدعو إلى الحق، فذهب أبو بكر رضي الله عنه معه قال طلحة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته خبر الراهب وما قال لي. PageV01P0241(@)(@@) أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الحسين بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال حدثنا محمد بن سعد قال حدثنا محمد بن عمر قال: حدثني سلمان بن داود بن الحصين، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب قال: لما قدم تبع المدينة ونزل بقناة بعث إلى أحبار يهود وقال: إني مخرب هذا البلد حتى لا يقوم به يهودية ويرجع الأمر إلى دين، العرب. قال: فقال له سامول اليهودي وهو يومئذ أعلمهم : أيها الملك، إن هذا بلد يكون إليه مهاجرة نبي من بني إسماعيل ، مولده بمكة، إسمه أحمد، وهذه دار هجرته، وإن منزلك هذا الذي أنت به يكون، من القتلى والجراح أمر كثير في أصحابه وفي عدوهم قال تبع : ومن يقاتله يومئذ وهو نبي كما تزعمون ؟ قال: يسير إليه قومه فيقتتلون ها هنا. قال: فأين قبره ؟ قال: بهذا البلد، قال: فإذا قوبل فلمن تكون الدبرة ؟ قال: تكون له مرة وعليه مرة، وبهذا المكان الذى أنت به يكون عليه، ويقتل به أصحابه مقتلة لم يقتلوا في موطن ، ثم يكون له العاقبة، ويظهر ولا ينازعه هذا الأمر من أحد . قال: وما صفته ؟ قال: رجل ليس بالطويل ولا بالقصير ، في عينيه حمرة، يركب البعير، ويلبس الشملة، سيفه على عاتقه، لا يبالي من لاقى من أخ، أو ابن عم، أوعم ، حتى يظهر أمره. قال تبع: ما إلى هذه البلدة من سبيل، وما كان ليكون خرابها إلا على يدي. فخرج تبع منصرفا إلى اليمن . قال محمد بن عمر: وحدثني عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه قال كان الزبير بن باطا أعلم اليهود ، يقول: إني وجدت سفرا كان يختمه علي فيه ذكر أحمد، نبي 
ms463	 يخرج بأرض القرظ، صفته كذا وكذا، فتحدث به الزبير بن باطا بعد أبيه، والذي يومئذ ، لم يبعث فما هو إلا أن سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة حتى عمد الى ذلك السفر فمحاه، وكتم شأن النبي صلى الله عليه وسلم وصفته، وقال: ليس قال محمد بن عمر: وحدثني الضحاك بن عثمان ، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس قال: كانت يهود قريظة، والنضير، وفدك، وخيبر، يجدون صفة النبي صلى الله عليه وسلم ، قبيل أن يبعث وأن دار هجرته المدينة. فلما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت أحبار اليهود: ولد أحمد الليلة، هذا الكوكب قد طلع، فلما تنبأ قالوا: تنبأ أحمد، قد طلع الكوكب، كانوا يعرفون ذلك ويقرون به ويصفونه، وما منعهم من اتباعه إلا الحسد والبغي . قال محمد بن عمر: وحدثني ابن أبي ذئب، عن مسلم بن حبيب عن النضر بن سفياق الهذلي، عن أبيه قال: خرجنا في عير لنا إلى الشام، فلما كنا بين الزرقاء ومعان، وقد عرسنا من الليل إذا بفارس يقول : أيها النيام هبوا فليس هذا بحين رقاد ، قد خرج أحمد، وطردت الجن كل مطرد، ففزعنا ونحن رفقة أجرارة، كلهم قد سمع هذا ، فرجعنا إلى أهلنا فإذا هم يذكرون اخلافا بمكة بين قريش بنبي خرج فيهم من بني عبد المطلب اسمه أحمد . قال محمد بن سعد : وأخبرنا علي بن محمد بن عمار بن ياسر وغيره، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: سكن يهودي بمكة يبيع بها تجارات، فلما كانت ليلة ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال في مجلس من مجالس قريش: هل فيكم من مولود ولد هذه الليلة. قالوا ؟ لا نعلمه، قال: انظروا يا معشر قريش وأحصوا ما أقول لكم: ولد الليلة نبي هذه الأمة : أحمد، به شامة بين كتفيه فيها شعرات. فتصدع القوم من مجالسهم وهم يتعجبون من حديثه، فلما صاروا في منازلهم وذكروا لأهاليهم، فقيل لبعضهم: ولد لعبد الله بن 
ms464	 عبد المطلب الليلة غلام سماه محمدا فأتوا اليهودي في منزله، فقالوا: أعلمت أنه ولد فينا مولود ؟ فقال: بعد خبري أم قبله ؟ قالوا: قبله، واسمه أحمد. قال: فاذهبوا بنا إليه فخرجوا معه حتى دخلوا على أمه فأخرجته إليهم، فرأى شامة في ظهره، فغشي على اليهودي، ثم أفاق فقالوا: مالك ؟ قال: ذهبت النبوة من بني إسرائيل، وخرج الكتاب منهم، وهذا مكتوب يقتلهم ويبز أخبارهم، فازت العرب بالنبوة ، أفرحتم يا معشر قريش ؟ أما والله ليسطون بكم سطوة يخرج نبؤها من المشرق إلى المغرب . PageV01P0242(@)(@@) قال: وأخبرنا علي بن محمد بن سلمة بن عثمان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: كانت العرب تسمع من أهل الكتاب ومن الكهان أن نبئا يبعث من العرب اسمه محمد، فسمى من بلغه ذلك من العرب ولده محمدا، طمعا في النبوة . أخبرنا أبو غالب محمد بن الحسن الماوردي قال: أخبرنا القاضي أبو محمد همام بن محمد بن الحسن الأيلي قال: حدثنا أبو عبد الله الحسن بن علي بن مهدي قال: أخبرنا أبو علي أحمد بن الحسين بن شعبة قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن محمد بن حسان الأنصاري قال: حدثنا بشر بن حجر الشامي قال: أخبرنا علي بن منصور الأنباري، عن غياث بن عبد الرحمن الرقاشي عن محمد بن كعب القرظي قال: بينما عمر بن الخطاب قاعد في المسجد إذ مر به رجل في مؤخر المسجد فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، أتعرف المار ؟ قال: فمن هو؟ قال: سواد بن قارب، وهو رجل من أهل اليمن له فيهم شرف وموضع، وهو الذي أتاه ريبة بظهور النبي صلى الله عليه وسلم . فقال عمر: علي به. فدعى به، فقال ؟ أنت سواد بن قارب ؟، قال: نعم. قال: فأنت على ما كنت عليه من كهانتك. فغضب غضبا شديدا وقال: يا أمير المؤمنين، ما استقبلني بهذا أحد منذ أسلمت. فقال عمر: يا سبحان الله، والله ما كنا عليه من الشرك أعظم مما كنت عليه من كهانتك، أخبرني بإشارات أتتك بظهور النبي صلى 
ms465	 الله عليه وسلم. قال: نعم، يا أمير المؤمنين بينا أنا ذات ليلة، بين النائم واليقظان إذ أتاني آت ، فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم، واعقل إن كنت تعقل، إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى اللة عز وجل وإلى عبادته، ثم أنشأ الجني، يقول: عجبت للجن وتجساسها ... وشدها العيس بأحلاسها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما خير الجن كأرجاسها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى راسها قال: فلم أرفع لقوله رأسا، وقلت: دعني أنام، فإني أمسيت ناعسا، فلما كان في الليلة الثانية أتاني فضربني برجله وقال: ألم أقل لك يا سواد بن قارب قم فافهم، واعقل ان كنت تعقل، قد بعث نبي من لؤي بن غالب يدعو إلى الله عز وجل وإلى عبادته، ثم أنشأ الجني، يقول: أعجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس بأقتابها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما صادق الجن ككذا بها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... ليس قداماها كأذنابها قال: فلم أرفع بقوله رأسا. فقلت: دعني أنام فإني أمسيت ناعسا، فلما كان الليلة الثالثة أتاني فضربني برجله وقال: ألم أقل لك يا سواد بن قارب، قم فافهم واعقل إن كنت تعقل، إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى عبادته، ثم أنشأ يقول: عجبت للجن وأخبارها ... وشدها العيس بأكراها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنو الجن ككفارها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... بين روابيها واحجارها قال: فوقع في قلبي حب الإسلام، ورغبت فيه، فلما أصبحت شددت علي راحلتي وانطلقت متوجها إلى مكة، فلما كنت ببعض الطريق أخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد هاجر إلى المدينة، فقدمت المدينة ، فسألت عن النبي صلى الله عليه وسلم . فقيل لي: في المسجد، فأتيت إلى المسجد فعقلت ناقتي، وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس حوله، فقلت: تسمع مقالتي يا رسول الله. فقال لأبي بكر: أدنه أدنه، فلم يزل بى حتى صرت بين يديه، فقلت: اسمع مقالتي 
ms466	 يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هات، فأخبرني بإتيانك رئيك. فقلت: أتاني نجي بعد هدء ورقدة ... ولم أك فيما قد بلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة ... أتاك رسول من لؤي بن غالب فشمرت عن ذيلي الإزار ووسطت ... بي الذعلب الوجناء بين السباسب فأشهد أن الله لا رب غيره ... وإنك مأمون على كل غائب وأنك أدنى المرسلين وسيلة ... إلى الله يابن الأكرمين الأطايب فمرنا بما يأتيك يا خير مرسل ... وإن كان فيما جاء شيب الذوائب PageV01P0243(@)(@@) وكن لي شفيعأ يوم لا ذو شفاعة ... سواك لمغن عن سواد بن قارب قال: ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامي فرحا شديدا وأصحابه حتى رئي الفرح في وجوههم. قال: فوثب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فالتزمه وقال: قد كنت أحب أن أسمع هذا منك .أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن قريشا أتوا كاهنة، فقالوا: أخبرينا بأقربنا شبها بصاحب هذا المقام. فقالت : إن أنتم جررتم كساء على هذه السهلة، ثم مشيتم عليها نبأتكم. فجروا، ثم مشى الناس عليها، فأبصرت أثر محمد صلى الله عليه وسلم فقالت: هذا أقربكم شبهآ به، فمكثوا بعد ذلك عشرين سنة أو قريبآ من عشرين سنة أو ما شاء الله، ثم بعث صلى الله عليه وسلم . باب ذكر الحوادث الكائنة في زمان نبينا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما جرى في السنة الأولى من زمان النبوة(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : لما تمت له صلى الله عليه وسلم أربعون سنة، ودخل في سنة إحدى وأربعين يوم واحد أوحى الله عز وجل إليه ولد في سنة عشرين من ملك كسرى، أبرويز، وكان قد حبب إليه الخلوة، وكان ينفرد في جبل حراء يتعبد . أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا أحمد بن معررف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن 
ms467	 سعد قال: أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا سليمان بن بلال، وأخبرنا معن، عن مالك بن أنس جميعآ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه سمع أنس بن مالك يقول : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأس أربعين سنة . أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال : أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا محمد بن أحمد البراء قال: بعث الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم وله يومئذ أربعون سنة ويوم، فأتاه جبريل عليه السلام ليلة السبت وليلة الأحد، ثم ظهر له بالرسالة يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان بحراء، وهو أول موضع نزل فيه القرآن به نزل: " اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم " فقط. ثم فحص بعقبه الأرض، فنبع منها ماء فعلمه الوضوء والصلاة. ركعتين. وروى أبو قتادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه سئل عن صوم يوم الاثنين، فقال: " ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت فيه " . قال مؤلف الكتاب : واختلفوا أي الاثنين كان على أربعة أقوال : أحدها: لسبع عشرة خلت ، من رمضان، وقد ذكرناه عن ابن البراء. وأخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا الحارث قال: أخبرنا ابن سعد قال: أخبرنا الوادي قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن أبي جعفر قال: نزل الملك على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحراء يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان . والقول الثاني: أن القرآن نزل لأربع وعشرين ليلة خلت من رمضان. رواه قتادة عن أبي الجلد. والثالث : لثمان عشرة خلت من رمضان. رواه أيوب، عن أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي. والقول الرابع : أنه كان في رجب. أخبرنا سعد الخير بن محمد الأنصاري قال: أخبرنا عبد الله بن علي الأبنوسي قال: أخبرنا عبد الملك بن 
ms468	 عمر الرزاز قال: أخبرنا أبو حفص بن شاهين قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله لبزار قال أخبرنا علي بن سعيد الرقي قال: أخبرنا ضمرة بن أبي شوذب، عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة قال : من صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا، وهو اليوم الذي نزل فيه جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم بالرسالة أول يوم هبط فيه. PageV01P0244(@)(@@) أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن الزهري قال: أخبرني عروة، عن عائشة أنها قالت: أول ما بدى به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء ، وكان يأتي حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد، ويتزود لذلك، ثم يرجع إلى خديجة فتزوده بمثلها حتى فجأه الحق، وهو في غار حراء فجاءه الملك فيه فقال: اقرأ. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أنا بقارىء قال: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: اقرأ. فقلت ما أنا بقارىء ، فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: إقرأ فقلت: ما أنا بقارىء. فأخذني الثالثة حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: " اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الانسان " حتى بلغ " ما لم يعلم " فرجع بها ترجف بوادره، حتى دخل على خديجة فقال: " زملوني زملوني " فزملوه حتى ذهب عنه الروع، فقال : أيا خديجة مالي وأخبرها الخبر ، قال: قد خشيت على نفسي، فقالت له: كلا أبشر، فو الله لا يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، ثم انطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل ، وهو ابن عم خديجة، وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي 
ms469	 ، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت خديجة: أي ابن عم،. اسمع من ابن أخيك، فقال ورقة: يا بن أخي ما ترى ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له ورقة: هذا الناموس الأكبر الذي نزل على موسى، يا ليتني فيها جذعا أكون حيا حين يخرجك قومك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أو مخرجي هم ؟. قال: نعم لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي، فإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرأ. ثم لم ينشب ورقة أن توفي. وفتر الوحي فترة حتى حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رؤوس شواهق ، الجبال فكلما أوفى بذروة جبل كي، يلقي نفسه منه تبدى له جبريل عليه السلام فقال له: يا محمد، إنك لرسول الله حقا. فيسكن لذلك جأشه وتقر نفسه، فيرجع، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا بمثل ذلك، فإذا أوفى بذروة تبدى له جبريل فقال مثل، ذلك . أخبرنا عبد الأول بن عيسى قال: أخبرنا أبو المظفر قال: أخبرنا ابن أعين قال: أخبرنا الفربري قال: حدثنا البخاري قاله: حدثنا يحيى بن بكر قال: أخبرنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي، فقال في حديثه:، فبينا أنا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت رأسي، فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض فجثيت منه رعبا، فرجعت فقلت: زملوني زملوني لم فدثروني فأنزل الله عز وجل " يأيها المدثر " . قال مؤلف الكتاب : هذا حديث متفق على صحته، والذي قبله. وقد روي ابن إسحاق، عن إسماعيل إبن أبي حكيم مولى الزبير أنه حدث عن خديجة انها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : فيما يثبته فيما أكرمه الله عز وجل به من نبوته يا بن عم، أتستطيع أن تخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك. قال: نعم. قالت 
ms470	: فإذا جاءك فأخبرني به، فجاءه جبريل فقال: يا خديجة، هذا جبريل. قالت: فقم فاجلس على فخني اليسرى فقام فجلس فقالت: هل تراه ؟ قال: نعم قالت: فتحول إلى فخذي اليمنى فتحول فقالت: هل تراه ؟ قال نعم. قالت: فتحول فاجلس في حجري. فجلس فقالت: هل تراه ؟ قال: نعم، فألقت خمارها وقالت: هل تراه ؟ قال: لا. قالت: يا بن عم اثبت وأبشر، فوالله إنه لملك وما هو بشيطان . أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: أخبرنا حماد بن سلمة قال: حدثنا علي بن زيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالحجون وهو مكتئب حزين، فقال: " اللهم أرني PageV01P0245(@)(@@) اليوم " آية لا ابالي من كذبني بعدها من قومي " فإذا شجرة من قبل عقبة المدينة فناداها فجاءت تشق الأرض حتى انتهت إليه، فسلمت عليه، ثم أمرها فرجعت فقال: " ما أبالي من كذبني بعدها من قومي " . أخبرنا علي بن عبد العزيز السماك قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن محمد بن الطيب قال: أخبرنا عثمان بن يوسف العلاف: أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد قال: أخبرنا عبد الملك بن محمد قال: حدثني عبيد الله بن محمد وابو ربيعة وداود بن شبيب قالوا: أخبرنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد بن رافع، عن عمر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجون فقال: اللهم أرني آية لا ابالي من كذبني بعدها من قريش، فقيل له: ادع هذه الشجرة فدعاها فأقبلت تجر عروقها تقطعها، ثم أقبلت تجز الأرض حتى وقفت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قالت: ما تشاء ؟ ما تريد ؟ قال: ارجعي إلى مكانك فرجعت إلى مكانها، فقال: والله ما أبالي من كذبني من قريش. فصل قرين رسول الله من الملائكة قال 
ms471	 مؤلف الكتاب : وقد اختلف الناس فيمن كان قرين رسول الله صلى الله عليه وسلم من الملائكة مدة نبوته. فأخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا يعلى بن أسيد قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن داوود بن أبي هند، عن عامر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزلت عليه النبوة وهو ابن أربعين سنة فكان معه إسرافيل ثلاث سنين . ثم عزل عن إسرافيل وقرن به جبريل عليه السلام عشر سنين بمكة، وعشر سنين مهاجره بالمدينة. قال ابن سعد: فذكرت هذا الحديث لمحمد بن عمر فقال: ليس يعرف أهل العلم ببلدنا أن إسرافيل قرن بالنبي صلى الله عليه وسلم فإن علماءهم وأهل الستر منهم، يقولون: لم يقرن به غير جبريل من حين أنزل عليه بالوحي إلى أن قبض صلى الله عليه وسلم . فأما صفة نزول الوحي عليه صلى الله عليه وسلم فأخبرنا عبد الأول قال: أخبرنا المظفر قال: أخبرنا ابن أعين قال: أخبرنا الفربري قال: أخبرنا البخاري قال: أخبرنا عبد الله بن يوسف قال: أخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة : أن الحارث بن هشام سأل النبي صلى الله عليه وسلم : كيف يأتيك الوحي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس وهوأشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول " . قالت عائشة : ولقد رأيته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا .قال مؤلفه : أخرجاه في الصحيحين. وفيهما: من حديث يعلى بن أمية: أنه كان يقول لعمر رضي الله عنه : ليتني أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ينزل عليه الوحي، فلما كان النبي صلى الله عليه وسلم و بالجعرانة جماءه رجل فسأله عن شيء فجاءه الوحي، فأشارعمر إلى يعلى أن 
ms472	 تعال، فجاء يعلى فأدخل رأسه، فإذا هو محمر الوجه يغط كذلك ساعة، ثم سري عنه . PageV01P0246(@)(@@) وقد، أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا أبو النضر قال: أخبرنا عبد الحميد قال: أخبرنا شهر قال: حدثني عبد الله بن عباس قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء بيته بمكة جالس إذ مر به عثمان بن مظعون. فتكشر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله : ألا تجلس، قال: بلى قال : فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبله، فبينا هو يحدثه إذ شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم ببصره إلى السماء فنظر ساعة إلى السماء ، فأخذ يضع بصره حتى وضعه على يمينه في الأرض فتحرف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جليسه عثمان إلى حيث وضع بصره، وأخذ ينفض راسه كأنه يستفقه، ما يقول له وابن مظعون ينظر فلما قضى حاجته واستفقه ما يقال له شخص بصر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السماء كما شخص أول مرة ، فاتبعه بصره حتى توارى في السماء ، فاقبل عثمان بجلسته الأولى فقال : يا محمد، فيما كنت أجالسك وآتيك. وما رأيتك تفعل كفعلك الغداة قاله: " وما رأيتني فعلت ؟ " قال: رأيتك تشخص ببصرك إلى السماء ، ثم وضعته حيت وضعته على يمينك فتحرفت إليه وتركتني، فأخذت تنفض رأسك كأنك تستفقه شيئا يقال لك. قال: " وفطنت لذلك ؟ " قال عثمان: نعم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أتاني رسول الله آنفا وأنت جالس قال: رسول الله ؟ قال: نعم قال: فما قال لك ؟ قال: " إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون " . قال عثمان : فذلك حين استقر الإيمان في قلبي وأحببت محمدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم .أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال أخبرنا باسناده . وقال أبو أروى 
ms473	 النوسي: رأيت الوحي ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه على راحلته فترغو وتفتل يديها حتى أظن أن ذراعها ينفصم، فربما بركت وربما قامت مؤتدة يديها، حتى يسرى من ثقل الوحي ، وإنه لينحدر منه مثل الجمان. رواه ابن سعد . قال: وأخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل، عن جابر، عن عكرمة قال: كان إذا أوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقذ لذلك ساعة كهيئة السكران . فصل وكان من الحوادث في مبعثه صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رمي الشياطين بالشهب(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعد عشرين يوما من المبعث(@)(@@) أخبرنا عبد الأول بإسناده ، عن ابن عباس قال: انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه إلى سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين إلى قومهم، فقالوا: ما لكم ؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء ، وأرسلت علينا الشهب، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها، فانظروا ما هذا الأمر الذي حدث فانطلقوا فضربوا مشارق الأرض ومغاربها ينظرون ما هذا الأمر الذي حال بينهم وبين خبر السماء. قال : فانطلق الذين توجهوا نحو تهامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنخلة وهو عامد إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن. قالوا: هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء. فهنالك رجعوا إلى قومهم فقالوا: يا قومنا، " إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا " وأنزل الله على نبيه : " قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن " . أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر بإسناد له، عن، محمد بن سعد، بإسناده عن ابن عباس قال: لما بعث محمد صلى الله عليه وسلم زجر الجن ورموا بالكواكب، وكانوا قبل ذلك يستمعون، لكل قبيل من الجن مقعد يستمعون فيه، فأول من فزع لذلك أهل الطائف، فجعلوا يذبحون لآلهتهم، من كان له إبل وغنم كل يوم، حتى كادت أموالهم تذهب، ثم تناهوا، فقال بعضهم لبعض : ألا ترون معالم السماء كما هي، لم يذهب 
ms474	 منها شيء. وقال: إبليس: هذا أمر قد حدث في الأرض ائتوني من كل أرض بتربة. فكان يؤتى بالتربة فيشمها ويلقيها حتى أتي بتربة تهامة فشمها وقال: ها هنا الحدث . PageV01P0247(@)(@@) قال محمد بن سعد: وأخبرنا علي بن محمد، عن يحيى بن معين، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس قال: إن أول العرب فزع لرمي النجوم ثقيف، فأتوا عمرو ابن أمية قالوا ألم تر ما حدث. قال: بلى، فانظروا فإن كانت معالم النجوم التي يهتدى بها ويعرف بها أنواء الصيف والشتاء انتثرت، فهو طي الدنيا، وذهاب هذا الخلق الذي فيها، وإن كانت نجوما غيرها فأمر أراد اللة بهذا الخلق، ونبي يبعث في العرب، فقد تحدث بذلك. قال: وأخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي، عن سعيد بن عمرو الهذلي ، عن أبيه قال: حضرت مع رجال من قومي صنم سواع وقد سقنا إليه الذبائح، فكنت أول من قرب له بقرة سمينة فذبحتها على الصنم، فسمعنا صوتا من جوفها: العجب كل العجب خروج نبي بين الأخاشب يحرم الزنا ويحوم الذبائح للأصنام، وحرست السماء، ورمينا بالشهب. فتفرقنا وقدمنا مكة فسألنا، فلم نجد أحدأ يخبرنا بخروج محمد صلى الله عليه وسلم ، حتى لقيفا أبا بكر الصديق رضي الله عنه، فقلنا : يا أبا بكر، أخرج أحد بمكة يدعو إلى الله تعالى يقال له أحمد؟ فقال: وما ذاك ؟ فأخبرته الخبر. فقال: نعم هذا رسول الله، ثم دعانا إلى الإسلام فقلنا: حتى ننظر ما يصنع الناس ويا ليت أنا أسلمنا يومئذ، فأسلمنا بعده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) أول من أسلم(@)(@@) واختلف العلماء في أول من أسلم، فالمشهور: أنه أبو بكر، وقيل: علي، وقيل: خديجة. وقيل: زيد، رضي الله عنهم. وقيل: أول من أسلم من الرجال: أبو بكر، ومن الصبيان: علي، ومن النساء: خديجة، ومن الموالي: زيد، ثم أسلم بلال، والزبير، وعثمان، وابن عروة، وسعد، وطلحة. أخبرنا ابن الحصين بإسناد له،، عن حية العوفي قال : رأيت عليا عليه السلام ضحك على المنبر لم أره ضحك ضحكا قط 
ms475	 أكثر منه، حتى بدت نواجذه ، ثم قال: ذكرت قول أبي طالب ظهر علينا أبو طالب وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن نصلي ببطن نخلة، فقال: ماذا تصنعان بابن أخي ؟ فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام ، فقال: ما بالذي تصنعان من باس أو ما بالذي تقولان بأس ولكني لا والله لا تعلوني استي أبدا، وضحك تعجبا بقول أبيه، ثم قال: لا أعرف أن عبدا لك من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك ثلاث مرات لقد صليت قبل أن يصلي الناس سبعا. وقال أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن. اسحاق، وحدثنا يحيى بن أبي الأشعث، عن إسماعيل بن إياس بن عفيف الكندي، عن أبيه، عن جده قال: كنت امرءا تاجرأ فقدمت الحج، فأتيت العباس بن عبد المطلب لأبتاع منه بعض التجارة، وكان امرأ تاجرا، قال: فو الله إني لعنده بمنى إذ خرج رجل من خباء قريب منه، فنظر إلى الشمس، فلما رأها قام يصلي ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي. ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام بعد يصلي، قال: فقلت للعباس: يا عباس، ما هذا ؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي قال: قلت: من هذه المرأة ؟ قال: هذه امرأته خديجة بنت خويلد ،. فقلت: من هذا الفتى ، قال: هذا علي بن أبي طالب ابن عمه. قلت: فما الذى يصنع. قال يصلي، وهو يزعم أنه نبي، ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى، وهو يزعم أنه يفتح عليه كنوز كسرى أو قيصر. قال: فكان عفيف وهو ابن عم للأشعث بن قيس يقول: وأسلم بعد ذلك فحسن إسلامه لوكان الله رزقني الإسلام، يومئذ فأكون ثانيا مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) وكان من الحوادث عند مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم :(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تغير أحوال كسرى المسمى أبرويز(@)(@@) PageV01P0248(@)(@@) وكانت دجلة تجري قديما في أرض كوجى في 
ms476	 مسالك محفوظة إلى أن تصب في بحر فارس، ثم غورت وجرت صوب واسط فأنفق الأكاسرة على سدها وإعادتها إلى مجراها القديم، فغرم على ذلك أموالأ كثيرة، ولم يثبت السد. فلما ولي قباذ بن فيروز انبثق في أسافل كسكر بثق عظيم، وغلب الماء فأغرق عمارات كثيرة، فلما ولي أنو شروان بنى مسنيات ، فعاد بعض تلك العمارة، وبقيت على ذلك إلى ملك أبرويز بن هرمز بن أنو شروان، وكان من أشد القوم بطشا، وتهيأ له ما لم يتهيأ لغيره، فسكر دجلة العوراء، وأنفق عليها ما لا يحصى، وبنى طاق مجلسه، وكان يعلق فيه تاجه ويجلس والتاج فوق رأسه معلق من غير أن يكون له على رأسه ثقل . قال وهب بن منبه: وكان عنده ثلثمائة وستون رجلا من الحزاة وهم العلماء من بين كاهن وساحر ومنجم، وكان فيهم رجل من العرب يقال له: السائب يعتاف اعتياف العرب قلما يخطىء، بعث به إليه باذان من اليمن فكان كسرى إذا حزبه أمر جمع كهانه وسحرته ومنجميه فقال: انظروا في هذا الأمر ما هو. فلما أن بعث الله تعالى نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم في أصبح كسرى ذات غداة قد انفصمت طاق من وسطها وانخرقت على دجلة العوراء شاه بشكست يقول: الملك انكسر. ثم دعا كهانه وسحرته ومنجميه ودعا السائب معهم، فأخبرهم بذلك، وقال: انظروا في هذا الأمر فنظروا، فأظلمت عليهم الأرض فتسكعوا في عملهم، فلم يمض لساحر سحره، ولا لكاهن كهانته، ولا لمنجم علم نجومه. وبات السائب في ليلة ظلماء على ربوة من الأرض يرفق برقا نشأ من قبل الحجاز، ثم استطار حتى بلغ المشرق، فلما أصبح ذهب ينظر إلى ما تحت قدميه، فإذا روضة خضراء. فقال فيما يعتاف: لئن صدق ما أرى ليخرجن من الحجاز سلطان يبلغ المشرق تخصب عنه الأرض كأفضل ما أخصبت عن ملك كان قبله. فلما اجتمع الحزاة قال بعضهم لبعض: والله ما حيل بينكم وبين علمكم إلا لأمر جاء من السماء وإنه لنبي قد بعث، أوهو مبعوث يسلب هذا 
ms477	 الملك ويكسره، وإن نعيتم إلى كسرى ملكه ليقتلنكم، فأقيموا بينكم أمرا تقولونه فجاءوا كسرى فقالوا له: قد نظرنا هذا الأمر فوجدنا حسابك الذين وضعت على حسابهم طاق ملكك وسكرت دجلة العوراء، ووضعوه على النحوس وإنا سنحسب لك حسابا، تضع بنيانك فلا يزول، قال: فاحسبوا. فحسبوا له ثم قالوا: ابنه، فبناه. فعمل في دجلة ثمانية أشهر، وانفق فيها من الأموال ما لا يدرى ما هو، حتى إذا فرغ قال لهم:، أجلس على سورها،. قالوا: نعم فأمر بالبسط والفرش والرياحين. فوضعت عليها وأمر بالمرازبة فجمعوا له، وجمع اللعابون وخرج حتى جلس عليها، فبينا هو هنالك انشقت دجلة وانهار البنيان من تحته، فلم يستخرج إلا بآخر رمق، فلما أخرج قتل من الحزاة قريبا من مائة، وقال تلعبون بي ؟ قالوا: أيها الملك، أخطأنا كما أخطأ من كان قبلنا ولكنا سنحسب لك حسابا حتى تضعها على الوفاق من السعود. قال: انظروا ما تقولون. قالوا: فإنا نفعل، فحسبوا له، ثم قالوا له : ابنه فبنى وأنفق من الأموال ما لا يدرى ما هو ثمانية أشهر، ثم قال: أفأخرج فأقعد ؟ قالوا: نعم. فركب برذونا له وخرج يسير عليها إذ انشقت دجلة بالبنيان ، فلم يدرك إلا بآخر رمق، فدعاهم فقال ؟ والله لأمرن على آخركم، ولأترعن أكتافكم، ولأطرحنكم تحت أيدي الفيلة أو لتصدقني ما هذا الأمر الذي تلفقون به علي؟. قالوا : لا نكذبك، أيها الملك أمرتنا حين انخرقت عليك دجلة وانفصمت طاق مجلسك أن ننظر في عملنا فنظرنا، فأظلمت علينا الأرض وأخذ علينا بأقطار السماء ، فلم يستقم منا لعالم علمه، فعلمنا أن هذا لأمر حدث من السماء، وأنه قد بعث نبي وهو مبعوث، فلذلك حيل بيننا وبين علمنا، فخشينا إن نعينا إليك ملكك أن تقتلنا، فعللناك عن أنفسنا بما رأيت، فتركهم ولهى عنهم وعن دجلة حتى غلبته . أنبأنا بهذا الحديث: أبو البركات عبد الوهاب الأنماطي بإسناد له عن أبي بكر بن أبي الدنيا. حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب، حدثنا إبراهيم بن سعد قال: قال: ابن إسحاق: كان من حديث 
ms478	 كسرى قبل أن يأتيه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني أنه كان سكر دجلة العوراء ، فألقى فيها من الأموال ما لا يدرى ما هو وذكر الحديث بعينه . PageV01P0249(@)(@@) وقال ابن اسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن الحسن البصري: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ، ما حجة الله على كسرى فيك ؟ قال: بعث اللة عز وجل إليه ملكا فأخرج يده من سور جدار بيته الذي هو فيه تلألأ نورا ، فلما رآها فزع فقال: لم ترع يا كسرى، إن الله قد بعث رسولا، وأنزل عليه كتابا، فاتبعه تسلم دنياك وآخرتك. قال: سأنظر .روى ابن اسحاق، عن عبد اللة بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: بعث الله عز وجل إلى كسرى وهو في بيت من بعض، بيوت إيوانه الن!ي لا يدخل عليه فيه، فلم يرعه إلا به قائمأ على رأسه في يده عصا بالهاجرة في ساعته التي كان يقيل فيها، فقال: يا كسرى، أتسلم أو أكسر هذه العصا ؟ فقال: بهل بهل. فانصرف عنه فدعا حراسه وحجابه فتغيظ عليهم ، وقال : من أدخل هذا الرجل علي. قالوا: ما دخل عليك أحد ولا رأيناه. حتى إذا كان العام القابل أتاه في الساعة التي أتاه فيها، فقال له كما قال له، ثم قال له: أتسلم أو أكسر هذه العصا ؟ فقال: بهل بهل ، فخرج عنه فدعا كسرى حجابه وبوابيه، فتغيظ عليهم، وقال لهم كما قال لهم في النوبة الأولى . فقالوا: ما رأينا أحدا دخل عليك. حتى إذا كان في العام الثالث أتاه في الساعة التي جاءه فيها، وقال له كما قال، ثم قال: أتسلم أو أكسر هذه العصا ؟ فقال : بهل بهل. فكسر العصا، ثم خرج، فلم يكن إلا تهور ملكه، وانبعاث ابنه والفرس حتى قتلوه . قال الزهري: حدثت عمر بن عبد العزيز بهذا الحديث بهذا الإسناد، عن أبي سلمة فقال: ذكرى لي أن الملك إنما دخل عليه 
ms479	 بقارورتين في يده، ثم قال : أسلم، فلم يفعل، فضرب أحدهما على الأخرى فرضهما، ثم خرج فكان من هلاكه ما كان . أنبأنا عبد الوهاب بإسناد له عن ابن أبي الدنيا قال: حدثني أبو صالح المروزي قال: سمعت حاتم بن عطاء قال: سمعت خالد بن ويدة وكان رأسا في المجوسية فأسلم قال: كان كسرى إذا ركب ركب أمامه رجلان، فيقولان له ساعة بساعة : أنت عبد ولست برب فيشير برأسه: أي نعم، قال: فركب يوما فقالا له ذلك، فلم يشر برأسه، فشكيا ذلك إلى صاحب شرطته فركب صاحب ، شرطته ليعاتبه، وكان كسرى قد نام، فلما وقع صوت حافر الدواب في سمعه استيقظ ، فدخل عليه صاحب شرطته فقال: أيقظتموني ولم تدعوني أنام، إني رأيت أنه رقي بي فوق سبع سموات فوقفت بين يدي الله تعالى ، وإذا رجل بين يديه عليه إزار ورداء ، فقال لي: سلم مفاتيح خزائن أرضي إلى هذا ، ألست المأمور كذا ؟ فلم يغير فإلى إن أردت أن أقول استردها منه فايقظتموني. قال: وصاحب الإزار والرداء، يعني: رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في السنة الرابعة من النبوة(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستر النبوة ويدعو إلى الإسلام سرا، وكان أبو بكر رضي الله عنه، يدعو أيضا من يثق به من قومه ممن يغشاه، ويجلس إليه، فلما مضت من النبوة ثلاث سنين نزل قوله عز وجل: " فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين " ، فأظهر الدعوة. أخبرنا محمد بن أبي طاهر بإسناده إلى محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا حارثة بن أبي عمران، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه قال: أمر رسول الله صلى عليه وسلم أن يصدع بما جاءه من عند الله، وأن ينادي الناس بأمره، وأن يدعوهم إلى الله سبحانه وتعالى، وكان يدعو من أول ما أنزلت عليه النبوة ثلاث سنين مستخفيا، إلى أن أمر بظهور الدعاء. قال محمد بن عمر: وحدثني معمر، عن الزهري، قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام 
ms480	 سرا وجهرا، فاستجاب لله من شاء من أحداث الرجال وضعفاء الناس، حتى كثر من آمن به، وكفار قريش غير مكترثين لما يقول، فكان إذا مر عليهم في مجالسهم يقولون: إن غلام بني عبد المطلب ليكلم من السماء. فكان كذلك حتى عاب آلهتهم التي يعبدونها دون الله، وذكر هلاك آبائهم الذين ماتوا على الكفر، فشنفوا لرسول الله عند ذلك وعادوه. PageV01P0250(@)(@@) قال محمد بن عمر: وحدثني ابن موهب عن يعقوب بن عتبة قال: لما أظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم للإسلام ومن معه فشي أمرهم بمكة، ودعا بعضهم بعضا وكان أبو بكر يدعو ناحية سرا، وكان سعيد بن زيد، مثل ذلك، وكان عثمان مثل ذلك، وكان عمر بن الخطاب يدعو علانية، وحمزة بن عبد المطلب وأبو عبيدة بن الجراح، فغضبت قريش، وظهر منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم الحسد والبغي. قال محمد بن عمر: وحدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كنت بين شر جارين: بين أبي لهب وعقبة بن أبي معيط، إن كانا ليأتيان بالفروث فيطرحانها على بابي، فيخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: " يا بني عبد مناف، أي جوار هذا! " . ثم يلقيه بالطريق. أو كما قالت. أخبرنا عبد الحق بإسناد له، عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين: " مرة بسوق في المجاز وأنا في بياعة لي، فمر وعليه حلة حمراء، وهو ينادي بأعلى صوته: " يا أيها الناس، قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا " ورجل يتبعه بالحجارة قد أدمى كعبيه وعرقوبيه، وهو يقول: يا أيها الناس لا تطيعوه، فإنه كذاب. قلت: من هذا؟ قالوا: غلام بني عبد المطلب. قلت: فمن هذا الذي يتبعه يرميه بالحجارة؟ قالوا: هذا عمه عبد العزى وهو أبو لهب فلما ظهر الإسلام، وقدم المدينة أقبلنا في ركب من الربذة حتى نزلنا قريبا من المدينة، ومعنا ظعينة لنا 