ms1041	 إلي PageV04P0034(@)(@@) فأخبرني أني نبي هذه الأمة، فأقبلت راجعا، فأقبلت على شجر وحجارة، فقلن: السلام عليك يا رسول الله ". فقالت خديجة: أبشر ; فوالله لقد كنت أعلم أن الله لن يفعل بك إلا خيرا، وأشهد أنك نبي هذه الأمة الذي تنتظرهاليهود، قد أخبرني به ناصح ; غلامي وبحيرى الراهب وأمرني أن أتزوجك منذ أكثر من عشرين سنة. فلم تزل برسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى طعم وشرب وضحك، ثم خرجت إلى الراهب، وكان قريبا من مكة، فلما دنت منه، وعرفها. قال: ما لك يا سيدة نساء قريش ؟ فقالت: أقبلت إليك لتخبرني عن جبريل. فقال: سبحان الله ربنا القدوس ! ما بال جبريل يذكر في هذه البلاد التي يعبد أهلها الأوثان ؟ ! جبريل أمين الله ورسوله إلى أنبيائه ورسله، وهو صاحب موسى وعيسى. فعرفت كرامة الله لمحمد، ثم أتت عبدا لعتبة بن ربيعة يقال له: عداس. فسألته فأخبرها بمثل ما أخبرها به الراهب وأزيد. قال: جبريل كان مع موسى حين أغرق الله فرعون وقومه، وكان معه حين كلمه الله على الطور، وهو صاحب عيسى ابن مريم الذي أيده الله به. ثم قامت من عنده فأتت ورقة بن نوفل فسألته عن جبريل، فقال لها مثل ذلك، ثم سألها: ما الخبر ؟ فأحلفته أن يكتم ما تقول له، فحلف لها، فقالت له: إن ابن عبد الله ذكر لي وهو صادق أحلف بالله ما كذب ولا كذب أنه نزل عليه جبريل بحراء، وأنه أخبره أنه نبي هذه الأمة، وأقرأه آيات أرسل بها. قال: فذعر ورقة لذلك، وقال: لئن كان جبريل قد استقرت قدماه على الأرض لقد نزل على خير أهل الأرض، وما نزل إلا على نبي، وهو صاحب الأنبياء والرسل، يرسله الله PageV04P0035(@)(@@) إليهم، وقد صدقتك عنه، فأرسلي إلي ابن عبد الله أسأله، وأسمع من قوله وأحدثه ; فإني أخاف أن يكون غير جبريل ; فإن بعض الشياطين يتشبه به ليضل به بعض بني آدم، ويفسدهم حتى يصير الرجل بعد العقل الرضي مدلها مجنونا. فقامت من عنده وهي واثقة بالله أن لا 
ms1042	 يفعل بصاحبها إلا خيرا، فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته بما قال ورقة فأنزل الله تعالى ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون [ القلم: 1، 2 ] الآيات. فقال لها: " كلا والله، إنه لجبريل ". فقالت له: أحب أن تأتيه فتخبره ; لعل الله أن يهديه. فجاءه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له ورقة: هذا الذي جاءك، جاءك في نور أو ظلمة ؟ فأخبره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صفة جبريل، وما رآه من عظمته، وما أوحاه إليه، فقال ورقة: أشهد أن هذا جبريل، وأن هذا كلام الله، فقد أمرك بشيء تبلغه قومك، وإنه لأمر نبوة، فإن أدرك زمانك أتبعك. ثم قال: أبشر ابن عبد المطلب بما بشرك الله به. قال: وذاع قول ورقة وتصديقه لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فشق ذلك على الملأ من قومه. قال: وفتر الوحي، فقالوا: لو كان من عند الله لتتابع. ولكن الله قلاه. فأنزل الله والضحى والليل إذا سجى [ الضحى: 1، 2 ] و ألم نشرح [ الشرح: 1 ] بكمالهما. وقال البيهقي: حدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس حدثنا PageV04P0036(@)(@@) أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس عن ابن إسحاق حدثني إسماعيل بن أبي حكيم مولى الزبير أنه حدث عن خديجة بنت خويلد، أنها قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بينه مما أكرمه الله به من نبوته: يا ابن عم، تستطيع أن تخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك ؟ فقال: " نعم ". فقالت: إذا جاءك فأخبرني. فبينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عندها إذ جاء جبريل، فرآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " يا خديجة هذا جبريل ". فقالت: أتراه الآن ؟ قال: " نعم ". قالت: فاجلس إلى شقي الأيمن. فتحول فجلس، فقالت: أتراه الآن ؟ قال: " نعم ". قالت: فتحول فاجلس في حجري. فتحول فجلس في حجرها، فقالت: هل تراه الآن ؟ قال: " نعم ". فتحسرت رأسها، فشالت خمارها، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس في حجرها، فقالت: هل تراه الآن ؟ قال: " لا ". قالت: ما هذا بشيطان 
ms1043	، إن هذا لملك، يا ابن عم، فاثبت وأبشر ثم آمنت به وشهدت أن ما جاء به هو الحق. قال ابن إسحاق: فحدثت عبد الله بن حسن هذا الحديث، فقال: قد سمعت أمي فاطمة بنت الحسين تحدث بهذا الحديث، عن خديجة إلا أني سمعتها تقول: أدخلت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك جبريل، عليه السلام. قال البيهقي: وهذا شيء كان من خديجة تصنعه تستثبت به الأمر احتياطا PageV04P0037(@)(@@) لدينها وتصديقا، فأما النبي - صلى الله عليه وسلم - فقد كان وثق بما قال له جبريل وأراه من الآيات التي ذكرناها مرة بعد أخرى، وما كان من تسليم الشجر والحجر عليه - صلى الله عليه وسلم - تسليما. وقد قال مسلم في " صحيحه ": حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا إبراهيم بن طهمان حدثني سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا سليمان بن معاذ عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت، إني لأعرفه إذا مررت عليه وروى البيهقي من حديث إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير عن عباد بن عبد الله عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة، فخرج في بعض نواحيها، فما استقبله شجر، ولا جبل، إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. وفي رواية: لقد رأيتني أدخل معه الوادي فلا يمر PageV04P0038(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) بحجر ولا شجر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله. وأنا أسمعه. فصل قال البخاري في روايته المتقدمة: ثم فتر الوحي فترة، حتى حزن النبي - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رؤوس شواهق الجبال، فكلما أوفى بذروة جبل 
ms1044	 لكي يلقي نفسه تبدى له جبريل، فقال يا محمد: إنك رسول الله حقا. فيسكن لذلك جأشه، وتقر نفسه فيرجع، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل، فقال له مثل ذلك. وفي " الصحيحين " من حديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحدث عن فترة الوحي، قال: " فبينما أنا أمشي سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري، فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض، فجئثت منه فرقا حتى هويت إلى PageV04P0039(@)(@@) الأرض، فجئت أهلي، فقلت: " زملوني زملوني "، فأنزل الله يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر قال: ثم حمي الوحي وتتابع فهذا كان أول ما نزل من القرآن بعد فترة الوحي لا مطلقا، ذاك قوله اقرأ باسم ربك الذي خلق وقد ثبت عن جابر أن أول ما نزل يا أيها المدثر واللائق حمل كلامه ما أمكن على ما قلناه، فإن في سياق كلامه ما يدل على تقدم مجيء الملك الذي عرفه ثانيا بما عرفه به أولا إليه ثم قوله: يحدث عن فترة الوحي. دليل على تقدم الوحي على هذا الإيحاء. والله أعلم وقد ثبت في " الصحيحين " من حديث علي بن المبارك وعند مسلم والأوزاعي كلاهما عن يحيى بن أبي كثير قال سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن: أي القرآن أنزل قبل ؟ فقال: يا أيها المدثر. فقلت: أو اقرأ باسم ربك الذي خلق فقال: سألت جابر بن عبد الله: أي القرآن أنزل قبل ؟ فقال: يا أيها المدثر فقلت: و اقرأ باسم ربك الذي خلق ؟ PageV04P0040(@)(@@) فقال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني جاورت بحراء شهرا، فلما قضيت جواري نزلت، فاستبطنت الوادي، فنوديت، فنظرت بين يدي وخلفي، وعن يميني وعن شمالي، فلم أر شيئا ثم نظرت إلى السماء، فإذا هو على العرش في الهواء فأخذتني رعدة، أو قال 
ms1045	 وحشة، فأتيت خديجة فأمرتهم فدثروني ". فأنزل الله يا أيها المدثر حتى بلغ وثيابك فطهر. وقال في رواية " فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض فجئثت منه " وهذا صريح في تقدم إتيانه إليه وإنزاله الوحي من الله عليه، كما ذكرناه. والله أعلم. ومنهم من زعم أن أول ما نزل بعد فترة الوحي سورة والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى إلى آخرها. قاله محمد بن إسحاق. وقال بعض القراء: ولهذا كبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أولها فرحا. وهو قول بعيد يرده ما تقدم من رواية صاحبي " الصحيح " من أن أول القرآن نزولا بعد فترة الوحي يا أيها المدثر قم فأنذر ولكن نزلت سورة والضحى بعد فترة أخرى كانت ليالي يسيرة، كما ثبت في " الصحيحين " وغيرهما من حديث الأسود بن قيس عن جندب بن PageV04P0041(@)(@@) عبد الله البجلي قال اشتكى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يقم ليلة أو ليلتين أو ثلاثا، فقالت امرأة: ما أرى شيطانك إلا تركك. فأنزل الله والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وبهذا الأمر حصل الإرسال إلى الناس، وبالأول حصلت النبوة. وقد قال بعضهم: كانت مدة الفترة قريبا من سنتين أو سنتين ونصف. والظاهر، والله أعلم، أنها المدة التي اقترن معه ميكائيل كما قال الشعبي وغيره. ولا ينفي هذا تقدم إيحاء جبريل إليه أولا اقرأ باسم ربك الذي خلق ثم حصلت الفترة التي اقترن معه ميكائيل، ثم اقترن به جبريل بعد نزول يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ثم حمي الوحي بعد هذا وتتابع أي تدارك شيئا بعد شيء وقام حينئذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الرسالة أتم القيام، وشمر عن ساق العزم، ودعا إلى الله القريب والبعيد، والأحرار والعبيد، فآمن به حينئذ كل لبيب نجيب سعيد، واستمر على مخالفته وعصيانه كل جبار عنيد، فكان أول من بادر إلى التصديق من الرجال الأحرار أبو بكر الصديق ومن الغلمان 
ms1046	 علي بن أبي طالب ومن النساء خديجة بنت خويلد زوجته عليه السلام، ومن الموالي مولاه زيد بن حارثة الكلبي رضي الله عنهم وأرضاهم. وتقدم الكلام على إيمان ورقة بن نوفل بما وجد من الوحي، ومات في الفترة رضي الله عنه. PageV04P0042(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في منع الجان ومردة الشياطين من استراق السمع حين أنزل القرآن ; لئلا يختطف أحدهم منه ولو حرفا واحدا ، فيلقيه على لسان وليه فيلتبس الأمر ويختلط الحق NOTMATCH(@)(@@) فصل في منع الجان ومردة الشياطين من استراق السمع حين أنزل القرآن ; لئلا يختطف أحدهم منه ولو حرفا واحدا، فيلقيه على لسان وليه فيلتبس الأمر ويختلط الحق فكان من رحمة الله وفضله ولطفه بخلقه أن حجبهم عن السماء، كما قال الله تعالى إخبارا عنهم في قوله وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا [ الجن: 8 - 10 ] وقال تعالى وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون [ الشعراء: 210 - 212 ] قال الحافظ أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد، وهو الطبراني حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان الجن يصعدون إلى السماء يستمعون الوحي، فإذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعا، فأما الكلمة فتكون حقا، وأما ما زادوا فيكون باطلا، فلما بعث PageV04P0043(@)(@@) النبي - صلى الله عليه وسلم - منعوا مقاعدهم، فذكروا ذلك لإبليس ولم تكن النجوم يرمى بها قبل ذلك فقال لهم إبليس: هذا لأمر قد حدث في الأرض، فبعث جنوده فوجدوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قائما، يصلي بين جبلين فأتوه فأخبروه، فقال: هذا الأمر الذي قد حدث في الأرض وقال أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال انطلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه عامدين إلى سوق 
ms1047	 عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين إلى قومهم، فقالوا: ما لكم ؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وأرسلت علينا الشهب. فقالوا: ما ذاك إلا من شيء حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها. فمر النفر الذين أخذوا نحو تهامة، وهو بنخلة عامدين إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن استمعوا له، فقالوا: هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء. فرجعوا إلى قومهم، فقالوا: يا قومنا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا [ الجن: 1، 2 ] فأوحى الله إلى نبيه - صلى الله عليه وسلم - قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن [ الجن: 1 ] الآية أخرجاه في " الصحيحين ". PageV04P0044(@)(@@) وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا محمد بن فضيل عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال إنه لم تكن قبيلة من الجن إلا ولهم مقاعد للسمع، فإذا نزل الوحي سمعت الملائكة صوتا كصوت الحديدة ألقيتها على الصفا. قال: فإذا سمعت الملائكة خروا سجدا، فلم يرفعوا رؤوسهم حتى ينزل، فإذا نزل قال بعضهم لبعض: ماذا قال ربكم ؟ فإن كان مما يكون في السماء، قالوا: الحق، وهو العلي الكبير، وإن كان مما يكون في الأرض من أمر الغيب، أو موت، أو شيء مما يكون في الأرض تكلموا به. فقالوا يكون كذا وكذا. فتسمعه الشياطين فينزلونه على أوليائهم. فلما بعث محمد - صلى الله عليه وسلم - دحروا بالنجوم، فكان أول من علم بها ثقيف، فكان ذو الغنم منهم ينطلق إلى غنمه، فيذبح كل يوم شاة، وذو الإبل فينحر كل يوم بعيرا، فأسرع الناس في أموالهم، فقال بعضهم لبعض: لا تفعلوا، فإن كانت النجوم التي يهتدون بها وإلا فإنه لأمر حدث. فنظروا فإذا النجوم التي يهتدى بها كما هي لم يزل منها شيء فكفوا، وصرف الله الجن فسمعوا القرآن، فلما حضروه، قالوا: أنصتوا. وانطلقت الشياطين إلى إبليس فأخبروه، فقال: هذا حدث حدث في الأرض فأتوني من كل أرض PageV04P0045(@)(@@) بتربة. فأتوه 
ms1048	 بتربة تهامة، فقال: هاهنا الحدث ورواه البيهقي والحاكم من طريق حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب به. وقال الواقدي: حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن عمر بن عبدان العبسي عن ابن كعب قال: لم يرم بنجم منذ رفع عيسى، حتى تنبأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرمي بها، فرأت قريش أمرا لم تكن تراه فجعلوا يسيبون أنعامهم، ويعتقون أرقاءهم، يظنون أنه الفناء، فبلغ ذلك من فعلهم أهل الطائف، ففعلت ثقيف مثل ذلك، فبلغ عبد ياليل بن عمرو ما صنعت ثقيف، قال: ولم فعلتم ما أرى ؟ قالوا: رمي بالنجوم فرأيناها تهافت من السماء. فقال: إن إفادة المال بعد ذهابه شديد، فلا تعجلوا، وانظروا ; فإن تكن نجوما تعرف، فهو عندنا من فناء الناس، وإن كانت نجوما لا تعرف فهو لأمر قد حدث. فانظروا فإذا هي لا تعرف، فأخبروه، فقال: الأمر فيه مهلة بعد، هذا عند ظهور نبي. فما مكثوا إلا يسيرا حتى قدم عليهم أبو سفيان بن حرب إلى أمواله، فجاء عبد ياليل فذاكره أمر النجوم، فقال أبو سفيان: ظهر محمد بن عبد الله يدعي أنه نبي مرسل. فقال عبد ياليل فعند ذلك رمي بها. PageV04P0046(@)(@@) وقال سعيد بن منصور عن خالد عن حصين عن عامر الشعبي قال: كانت النجوم لا يرمى بها حتى بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسيبوا أنعامهم، وأعتقوا رقيقهم، فقال عبد ياليل: انظروا، فإن كانت النجوم التي تعرف فهو عند فناء الناس، وإن كانت لا تعرف فهو لأمر قد حدث. فنظروا فإذا هي لا تعرف. قال: فأمسكوا. فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى جاءهم خروج النبي - صلى الله عليه وسلم -. وروى البيهقي والحاكم من طريق العوفي عن ابن عباس قال: لم تكن سماء الدنيا تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد، صلوات الله عليهما وسلامه، فلعل مراد من نفى ذلك أنها لم تكن تحرس حراسة شديدة، ويجب حمل ذلك على هذا لما ثبت في الحديث من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن علي بن 
ms1049	 الحسين عن ابن عباس رضي الله عنهما بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس إذ رمي بنجم فاستنار، فقال: " ما كنتم تقولون إذا رمي بهذا ؟ " قال: كنا نقول مات عظيم، وولد عظيم. فقال: " لا ولكن... " فذكر الحديث كما تقدم عند خلق السماء، وما فيها من الكواكب في أول بدء الخلق. ولله الحمد PageV04P0047(@)(@@) وقد ذكر ابن إسحاق في " السيرة " قصة رمي النجوم، وذكر عن كبير ثقيف أنه قال لهم في النظر في النجوم: إن كانت أعلام السماء أو غيرها. ولكن سماه عمرو بن أمية. فالله أعلم. وقال السدي: لم تكن السماء تحرس إلا أن يكون في الأرض نبي أو دين لله ظاهر، وكانت الشياطين قبل محمد - صلى الله عليه وسلم - قد اتخذت المقاعد في سماء الدنيا، يستمعون ما يحدث في السماء من أمر، فلما بعث الله محمدا - صلى الله عليه وسلم - نبيا، رجموا ليلة من الليالي، ففزع لذلك أهل الطائف، فقالوا: هلك أهل السماء لما رأوا من شدة النار في السماء واختلاف الشهب، فجعلوا يعتقون أرقاءهم، ويسيبون مواشيهم، فقال لهم عبد ياليل بن عمرو بن عمير: ويحكم يا معشر أهل الطائف أمسكوا عن أموالكم، وانظروا إلى معالم النجوم، فإن رأيتموها مستقرة في أمكنتها فلم يهلك أهل السماء، وإنما هو من أجل ابن أبي كبشة وإن أنتم لم تروها فقد هلك أهل السماء. فنظروا فرأوها فكفوا عن أموالهم، وفزعت الشياطين في تلك الليلة فأتوا إبليس، فقال: ائتوني من كل أرض بقبضة من تراب، فأتوه، فشم، فقال: صاحبكم بمكة. فبعث سبعة نفر من جن نصيبين، فقدموا مكة، فوجدوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المسجد الحرام يقرأ القرآن، فدنوا منه حرصا على القرآن حتى كادت كلاكلهم تصيبه، ثم PageV04P0048(@)(@@) أسلموا فأنزل الله أمرهم على نبيه - صلى الله عليه وسلم -. وقال الواقدي: حدثني محمد بن صالح عن ابن أبي حكيم يعني إسماعيل عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال: لما بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصبح كل صنم منكسا، فأتت 
ms1050	 الشياطين إبليس، فقالوا له: ما على الأرض من صنم إلا وقد أصبح منكسا. قال: هذا نبي قد بعث، فالتمسوه في قرى الأرياف. فالتمسوه، فقالوا: لم نجده. فقال: أنا صاحبه. فخرج يلتمسه، فنودي: عليك بحبة القلب. يعني مكة، فالتمسه بها، فوجده بها عند قرن الثعالب، فخرج إلى الشياطين، فقال: إني قد وجدته معه جبريل، فما عندكم ؟ قالوا: نزين الشهوات في أعين أصحابه، ونحببها إليهم. قال: فلا آسى إذا. وقال الواقدي: حدثني طلحة بن عمرو عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن عمرو قال: لما كان اليوم الذي تنبأ فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منعت الشياطين السماء، ورموا بالشهب، فجاؤوا إلى إبليس فذكروا ذلك له، فقال: أمر قد حدث، هذا نبي قد خرج عليكم بالأرض المقدسة مخرج PageV04P0049(@)(@@) بني إسرائيل قال: فذهبوا إلى الشام ثم رجعوا إليه، فقالوا: ليس بها أحد. فقال إبليس: أنا صاحبه. فخرج في طلبه بمكة، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحراء منحدرا معه جبريل، فرجع إلى أصحابه، فقال: قد بعث أحمد ومعه جبريل، فما عندكم ؟ قالوا: الدنيا نحببها إلى الناس. قال فذاك إذا. قال الواقدي: وحدثني طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس: قال كانت الشياطين يستمعون الوحي، فلما بعث محمد - صلى الله عليه وسلم - منعوا، فشكوا ذلك إلى إبليس، فقال: لقد حدث أمر. فرقي فوق أبي قبيس، وهو أول جبل وضع على الأرض، فرأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي خلف المقام. فقال أذهب فأكسر عنقه. فجاء يخطر، وجبريل عنده، فركضه جبريل ركضة طرحه في كذا وكذا، فولى الشيطان هاربا. ثم رواه الواقدي وأبو أحمد الزبيري كلاهما عن رباح بن أبي معروف عن قيس بن سعد عن مجاهد فذكر مثل هذا. وقال: فركضه برجله فرماه بعدن. PageV04P0050(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في كيفية إتيان الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - NOTMATCH(@)(@@) فصل في كيفية إتيان الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد تقدم كيفية ما جاءه جبريل في أول مرة وثاني مرة 
ms1051	 أيضا. وقال مالك عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: أن الحارث بن هشام سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: يا رسول الله، كيف يأتيك الوحي ؟ فقال: " أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي، فيفصم عني، وقد وعيت ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيكلمني فأعي ما يقول " قالت عائشة رضي الله عنها: ولقد رأيته - صلى الله عليه وسلم - ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه، وإن جبينه ليتفصد عرقا. أخرجاه في " الصحيحين " من حديث مالك به. ورواه الإمام أحمد عن عامر بن صالح عن هشام بن عروة به نحوه وكذا رواه عبدة بن سليمان وأنس بن عياض عن هشام بن عروة. وقد رواه أيوب السختياني عن هشام عن أبيه، عن الحارث بن هشام أنه PageV04P0051(@)(@@) قال: سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: كيف يأتيك الوحي ؟ فذكره، ولم يذكر عائشة. وفي حديث الإفك، قالت عائشة: فوالله، ما رام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مجلسه، ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه، فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء، حتى أنه كان يتحدر منه مثل الجمان من العرق، وهو في يوم شات من ثقل الوحي الذي ينزل عليه وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق أخبرني يونس بن سليم قال أملى علي يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن عبد الرحمن بن عبد القاري سمعت عمر بن الخطاب يقول: كان إذا نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الوحي يسمع عند وجهه كدوي النحل وذكر تمام الحديث في نزول قد أفلح المؤمنون [ المؤمنون: 1 ] وكذا رواه الترمذي والنسائي من حديث عبد الرزاق ثم قال النسائي: منكر، لا نعرف أحدا رواه غير يونس بن سليم ولا نعرفه. PageV04P0052(@)(@@) وفي " صحيح مسلم "، وغيره من حديث الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت قال كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل عليه الوحي كربه ذلك 
ms1052	 وتربد وجهه وفي رواية وغمض عينيه وكنا نعرف ذلك منه. وفي " الصحيحين " حديث زيد بن ثابت حين نزلت لا يستوي القاعدون من المؤمنين [ النساء: 95 ] فلما شكى ابن أم مكتوم ضرارته نزلت: غير أولى الضرر [ النساء: 95 ]، قال: وكانت فخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على فخذي، وأنا أكتب، فلما نزل الوحي كادت فخذه ترض فخذي وفي " صحيح مسلم " من حديث همام بن يحيى عن عطاء عن صفوان بن يعلى بن أمية عن يعلى بن أمية قال قال لي عمر: أيسرك أن تنظر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يوحى إليه ؟ فرفع طرف الثوب عن وجهه، وهو يوحى إليه بالجعرانة، فإذا هو محمر الوجه، وهو يغط كما يغط البكر وثبت في " الصحيحين " من حديث عائشة لما نزل الحجاب، وإن PageV04P0053(@)(@@) سودة خرجت بعد ذلك إلى المناصع ليلا، فقال عمر: قد عرفناك يا سودة، فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسألته، وهو جالس يتعشى، والعرق في يده، فأوحى الله إليه، والعرق في يده، ثم رفع رأسه، فقال: " إنه قد أذن لكن أن تخرجن لحاجتكن ". فدل هذا على أنه لم يكن الوحي يغيب عنه إحساسه بالكلية ; بدليل أنه جالس لم يسقط، ولم يسقط العرق أيضا من يده، صلوات الله وسلامه دائما عليه. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا عباد بن منصور حدثنا عكرمة عن ابن عباس قال كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أنزل عليه الوحي تربد لذلك جسده ووجهه، وأمسك عن أصحابه، ولم يكلمه أحد منهم وفي مسند أحمد وغيره، من حديث ابن لهيعة حدثني يزيد بن أبي حبيب عن عمرو بن الوليد عن عبد الله بن عمرو قلت: يا رسول الله، هل تحس بالوحي ؟ قال: " نعم، أسمع صلاصل، ثم أثبت عند ذلك، وما من مرة يوحى إلي إلا ظننت أن نفسي تفيظ منه " PageV04P0054(@)(@@) وقال أبو يعلى الموصلي: حدثنا إبراهيم بن الحجاج حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عاصم بن كليب حدثنا أبي، عن خاله الفلتان بن عاصم 
ms1053	 قال: كنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنزل عليه، وكان إذا أنزل عليه دام بصره مفتوحة عيناه، وفرغ سمعه وقلبه لما يأتيه من الله عز وجل وروى أبو نعيم من حديث قتيبة حدثنا علي بن غراب عن الأحوص بن حكيم عن أبي عون عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل عليه الوحي صدع، وغلف رأسه بالحناء هذا حديث غريب جدا. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر حدثنا أبو معاوية شيبان عن ليث عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد، قالت إني لآخذة بزمام PageV04P0055(@)(@@) العضباء ; ناقة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ نزلت عليه المائدة كلها، وكادت من ثقلها تدق عضد الناقة وقد رواه أبو نعيم من حديث الثوري عن ليث بن أبي سليم به. وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا حسن، حدثنا ابن لهيعة حدثني حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال أنزلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " سورة المائدة "، وهو راكب على راحلته، فلم تستطع أن تحمله، فنزل عنها. وروى ابن مردويه من حديث صباح بن سهل عن عاصم الأحول، حدثتني أم عمرو، عن عمها، أنه كان في مسير مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنزلت عليه سورة " المائدة " فاندق عنق الراحلة من ثقلها. وهذا غريب من هذا الوجه. ثم قد ثبت في " الصحيحين " نزول سورة " الفتح " على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرجعه من الحديبية، وهو على راحلته، فكأنه يكون تارة وتارة، بحسب الحال. والله أعلم. وقد ذكرنا أنواع الوحي إليه - صلى الله عليه وسلم - في أول " شرح البخاري "، وما ذكره الحليمي وغيره من الأئمة رضي الله عنهم. PageV04P0056(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل قال الله تعالى: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه [ القيامة: 16 - 19 ] وقال تعالى: ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه 
ms1054	 وقل رب زدني علما [ طه: 114 ]. وكان هذا في الابتداء ; كان عليه السلام من شدة حرصه على أخذه من الملك ما يوحى إليه عن الله عز وجل ليساوقه في التلاوة، فأمره الله تعالى أن ينصت لذلك حتى يفرغ من الوحي، وتكفل له أن يجمعه في صدره، وأن ييسر عليه تلاوته، وتبليغه، وأن يبينه له، ويفسره، ويوضحه، ويوقفه على المراد منه ; ولهذا قال: ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما، وقال: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه أي في صدرك وقرآنه أي وأن تقرأه فإذا قرأناه أي تلاه عليك الملك فاتبع قرآنه أي فاستمع له وتدبره ثم إن علينا بيانه وهو نظير قوله وقل رب زدني علما وفي " الصحيحين " من حديث موسى بن أبي عائشة عن سعيد بن PageV04P0057(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعالج من التنزيل شدة، فكان يحرك شفتيه فأنزل الله: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه، قال: جمعه في صدرك، ثم تقرؤه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه فاستمع له وأنصت ثم إن علينا بيانه، قال: فكان إذا أتاه جبريل أطرق، فإذا ذهب قرأه كما وعده الله عز وجل. فصل قال ابن إسحاق: ثم تتابع الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مصدق بما جاءه منه، قد قبله بقبوله، وتحمل منه ما حمله، على رضا العباد وسخطهم، وللنبوة أثقال ومؤنة، لا يحملها ولا يستضلع بها إلا أهل القوة والعزم من الرسل بعون الله وتوفيقه لما يلقون من الناس، وما يرد عليهم مما جاءوا به عن الله عز وجل، فمضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ما أمر الله، على ما يلقى من قومه من الخلاف والأذى قال ابن إسحاق: وآمنت خديجة بنت خويلد، وصدقت بما جاءه من الله، ووازرته على أمره، وكانت أول من آمن بالله ورسوله وصدقت بما جاء PageV04P0058(@)(@@) منه، فخفف الله بذلك عن رسوله ; لا يسمع 
ms1055	 شيئا يكرهه ; من رد عليه، وتكذيب له، فيحزنه ذلك إلا فرج الله عنه بها، إذا رجع إليها تثبته، وتخفف عنه، وتصدقه، وتهون عليه أمر الناس رضي الله عنها وأرضاها قال ابن إسحاق: وحدثني هشام بن عروة عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرت أن أبشر خديجة ببيت من قصب، لا صخب فيه، ولا نصب. وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " من حديث هشام: قال: ابن هشام القصب: هاهنا اللؤلؤ المجوف قال ابن إسحاق: وجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يذكر جميع ما أنعم الله به عليه، وعلى العباد من النبوة سرا إلى من يطمئن إليه من أهله. وقال موسى بن عقبة عن الزهري: كانت خديجة أول من آمن بالله وصدق رسوله قبل أن تفرض الصلاة. قلت: يعني الصلوات الخمس ليلة الإسراء، فأما أصل الصلاة فقد وجب PageV04P0059(@)(@@) في حياة خديجة رضي الله عنها، كما سنبينه وقال ابن إسحاق: وكانت خديجة أول من آمن بالله ورسوله، وصدق بما جاء به، ثم إن جبريل أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين افترضت عليه الصلاة، فهمز له بعقبه في ناحية الوادي، فانفجرت له عين من ماء زمزم، فتوضأ جبريل ومحمد عليهما السلام، ثم صلى ركعتين وسجد أربع سجدات، ثم رجع النبي - صلى الله عليه وسلم - وقد أقر الله عينه، وطابت نفسه، وجاءه ما يحب من الله، فأخذ بيد خديجة حتى أتى بها إلى العين، فتوضأ كما توضأ جبريل، ثم ركع ركعتين وأربع سجدات، ثم كان هو وخديجة يصليان سرا قلت: صلاة جبريل هذه غير الصلاة التي صلاها به عند البيت مرتين، فبين له أوقات الصلوات الخمس ; أولها وآخرها ; فإن ذلك كان بعد فرضيتها ليلة الإسراء، وسيأتي بيان ذلك إن شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان. PageV04P0060(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر أول من أسلم من متقدمي الإسلام من الصحابة رضي الله عنهم NOTMATCH(@)(@@) فصل في ذكر أول من أسلم من متقدمي الإسلام من الصحابة رضي الله عنهم قال 
ms1056	 ابن إسحاق: ثم إن علي بن أبي طالب رضي الله عنه جاء بعد ذلك بيوم، وهما يصليان، فقال علي: يا محمد ما هذا ؟ قال: " دين الله الذي اصطفى لنفسه، وبعث به رسله، فأدعوك إلى الله وحده لا شريك له، وإلى عبادته، وأن تكفر باللات والعزى ". فقال علي: هذا أمر لم أسمع به قبل اليوم، فلست بقاض أمرا حتى أحدث به أبا طالب. فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يفشي عليه سره قبل أن يستعلن أمره. فقال له: " يا علي إذا لم تسلم فاكتم ". فمكث علي تلك الليلة، ثم إن الله أوقع في قلب علي الإسلام، PageV04P0061(@)(@@) فأصبح غاديا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى جاءه، فقال: ماذا عرضت علي يا محمد ؟ فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " تشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وتكفر باللات والعزى، وتبرأ من الأنداد ". ففعل علي وأسلم، ومكث يأتيه على خوف من أبي طالب وكتم علي إسلامه، ولم يظهره. وأسلم ابن حارثة، يعني زيدا فمكثا قريبا من شهر يختلف علي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وكان مما أنعم الله به على علي أنه كان في حجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل الإسلام قال ابن إسحاق حدثني ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: وكان من نعمة الله على علي أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة، وكان أبو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعمه العباس وكان من أيسر بني هاشم: " يا عباس إن أخاك أبا طالب كثير العيال، وقد أصاب الناس ما ترى من هذه الأزمة، فانطلق حتى نخفف عنه من عياله " فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عليا فضمه إليه، فلم يزل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بعثه الله نبيا، فاتبعه علي وآمن به وصدقه. وقال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن أبي الأشعث الكندي من أهل الكوفة، حدثني إسماعيل 
ms1057	 بن أبي إياس بن عفيف عن أبيه، عن جده عفيف وكان عفيف أخا الأشعث بن قيس PageV04P0062(@)(@@) لأمه أنه قال: كنت امرأ تاجرا، فقدمت منى أيام الحج، وكان العباس بن عبد المطلب امرأ تاجرا، فأتيته أبتاع منه وأبيعه، قال: فبينا نحن إذ خرج رجل من خباء فقام يصلي تجاه الكعبة، ثم خرجت امرأة فقامت تصلي، وخرج غلام فقام يصلي معه، فقلت: يا عباس ما هذا الدين ؟ إن هذا الدين ما ندري ما هو ؟ فقال: هذا محمد بن عبد الله يزعم أن الله أرسله، وأن كنوز كسرى وقيصر ستفتح عليه، وهذه امرأته خديجة بنت خويلد آمنت به، وهذا الغلام ابن عمه علي بن أبي طالب آمن به. قال عفيف: فليتني كنت آمنت يومئذ فكنت أكون ثانيا. وتابعه إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق وقال في الحديث: إذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر إلى السماء، فلما رآها قد مالت قام يصلي. ثم ذكر قيام خديجة وراءه. وقال ابن جرير: حدثني محمد بن عبيد المحاربي حدثنا سعيد بن خثيم عن أسد بن عبدة البجلي عن يحيى بن عفيف عن عفيف قال: جئت زمن الجاهلية إلى مكة فنزلت على العباس بن عبد المطلب فلما طلعت الشمس وحلقت في السماء، وأنا أنظر إلى الكعبة، أقبل شاب فرمى ببصره إلى السماء، ثم استقبل الكعبة، فقام مستقبلها، فلم يلبث حتى PageV04P0063(@)(@@) جاء غلام فقام عن يمينه، فلم يلبث حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمرأة، فرفع الشاب فرفع الغلام والمرأة، فخر الشاب ساجدا فسجدا معه. فقلت يا عباس أمر عظيم. فقال: أمر عظيم. فقال: أتدري من هذا ؟ فقلت: لا. فقال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ابن أخي. أتدري من الغلام ؟ قلت: لا. قال: هذا علي بن أبي طالب. أتدري من هذه المرأة التي خلفهما ؟ قلت: لا. قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن أخي، وهذا حدثني أن ربك رب السماء أمره بهذا الذي تراهم عليه، وايم الله ما أعلم على ظهر 
ms1058	 الأرض كلها أحدا على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة. وقال ابن جرير: حدثني ابن حميد حدثنا عيسى بن سوادة بن الجعد حدثنا محمد بن المنكدر وربيعة بن أبي عبد الرحمن وأبو حازم والكلبي قالوا: علي أول من أسلم قال الكلبي: أسلم وهو ابن تسع سنين. وحدثنا ابن حميد حدثنا سلمة عن ابن إسحاق قال: أول ذكر آمن برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصلى معه وصدقه علي بن أبي طالب وهو ابن عشر سنين، وكان في حجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل الإسلام. PageV04P0064(@)(@@) قال الواقدي: أخبرنا إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: أسلم علي وهو ابن عشر سنين. قال الواقدي: وأجمع أصحابنا على أن عليا أسلم بعد ما تنبأ رسول الله بسنة. وقال محمد بن كعب: أول من أسلم من هذه الأمة خديجة، وأول رجلين أسلما أبو بكر وعلي وأسلم علي قبل أبي بكر وكان علي يكتم إيمانه خوفا من أبيه، حتى لقيه أبوه، قال: أسلمت ؟ قال: نعم. قال: وآزر ابن عمك وانصره. قال: وكان أبو بكر الصديق أول من أظهر الإسلام. وروى ابن جرير في " تاريخه " من حديث شعبة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال: أول من صلى علي. وحدثنا زكريا بن يحيى الضرير حدثنا عبد الحميد بن بحر حدثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال: بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين، وصلى علي يوم الثلاثاء. PageV04P0065(@)(@@) وروى من حديث شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة رجل من الأنصار سمعت زيد بن أرقم يقول: أول من أسلم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي بن أبي طالب. قال: فذكرته للنخعي فأنكره، وقال أبو بكر أول من أسلم. ثم قال: حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا العلاء عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله سمعت عليا يقول: أنا عبد الله، وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي 
ms1059	 إلا كاذب مفتر، صليت قبل الناس بسبع سنين. وهكذا رواه ابن ماجه عن محمد بن إسماعيل الرازي عن عبيد الله بن موسى العبسي وهو شيعي من رجال الصحيح عن العلاء بن صالح الأسدي الكوفي وثقوه، ولكن قال أبو حاتم: كان من عتق الشيعة. وقال علي بن المديني: روى أحاديث مناكير والمنهال بن عمرو ثقة، وأما شيخه عباد بن عبد الله وهو الأسدي الكوفي فقد قال فيه علي PageV04P0066(@)(@@) بن المديني: هو ضعيف الحديث. وقال البخاري: فيه نظر. وذكره ابن حبان في " الثقات ". وهذا الحديث منكر بكل حال ولا يقوله علي رضي الله عنه، وكيف يمكن أن يصلي قبل الناس بسبع سنين ؟ هذا لا يتصور أصلا والله أعلم. وقال آخرون: أول من أسلم من هذه الأمة أبو بكر الصديق. والجمع بين الأقوال كلها أن خديجة أول من أسلم من النساء، وظاهر السياقات، وقبل الرجال أيضا. وأول من أسلم من الموالي زيد بن حارثة وأول من أسلم من الغلمان علي بن أبي طالب فإنه كان صغيرا دون البلوغ على المشهور، وهؤلاء كانوا إذ ذاك أهل البيت، وأول من أسلم من الرجال الأحرار أبو بكر الصديق وإسلامه كان أنفع من إسلام من تقدم ذكرهم ; إذ كان صدرا معظما، ورئيسا في قريش مكرما، وصاحب مال، وداعية إلى الإسلام، وكان محببا متألفا يبذل المال في طاعة الله ورسوله، كما سيأتي تفصيله. قال يونس، عن ابن إسحاق ثم إن أبا بكر الصديق لقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: أحق ما تقول قريش يا محمد من تركك آلهتنا، وتسفيهك عقولنا، وتكفيرك آباءنا ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " بلى، إني رسول الله PageV04P0067(@)(@@) ونبيه بعثني ; لأبلغ رسالته، وأدعوك إلى الله بالحق، فوالله إنه للحق، أدعوك يا أبا بكر إلى الله وحده لا شريك له، ولا تعبد غيره، والموالاة على طاعته. وقرأ عليه القرآن. فلم يقر، ولم ينكر، فأسلم وكفر بالأصنام، وخلع الأنداد، وأقر بحق الإسلام، ورجع أبو بكر وهو مؤمن مصدق. قال ابن إسحاق حدثني محمد 
ms1060	 بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين التميمي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " ما دعوت أحدا إلى الإسلام إلا كانت عنده كبوة وتردد ونظر، إلا أبا بكر ما عكم عنه حين ذكرته، ولا تردد فيه ". عكم، أي تلبث. وهذا الذي ذكره ابن إسحاق في قوله: فلم يقر ولم ينكر، منكر ; فإن ابن إسحاق وغيره ذكروا أنه كان صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل البعثة، وكان يعلم من صدقه، وأمانته، وحسن سجيته، وكرم أخلاقه، ما يمنعه من الكذب على الخلق، فكيف يكذب على الله ؟ ! ولهذا بمجرد ما ذكر له أن الله أرسله بادر إلى تصديقه، ولم يتلعثم، ولا عكم، وقد ذكرنا كيفية إسلامه في كتابنا الذي أفردناه في سيرته، وأوردنا فضائله وشمائله، وأتبعنا ذلك بسيرة الفاروق أيضا، وأوردنا ما رواه كل منهما عن النبي - صلى الله عليه وسلم - من الأحاديث، وما روى عنه من الآثار والأحكام والفتاوى، فبلغ ذلك ثلاث مجلدات. ولله الحمد والمنة. PageV04P0068(@)(@@) وقد ثبت في " صحيح البخاري "، عن أبي الدرداء في حديث ما كان بين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما من الخصومة، وفيه: فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إن الله بعثني إليكم، فقلتم: كذبت. وقال أبو بكر: صدق. وواساني بنفسه وماله، فهل أنتم تاركوا لي صاحبي ؟ مرتين، فما أوذي بعدها. وهذا كالنص على أنه أول من أسلم رضي الله عنه. وقد روى الترمذي وابن حبان من حديث شعبة عن سعيد الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: ألست أحق الناس بها، ألست أول من أسلم، ألست صاحب كذا ؟. وروى ابن عساكر من طريق بهلول بن عبيد حدثنا أبو إسحاق السبيعي عن الحارث سمعت عليا يقول: أول من أسلم من الرجال أبو بكر الصديق وأول من صلى مع النبي - صلى الله عليه وسلم - من الرجال علي بن أبي طالب. وقال شعبة: عن عمرو بن مرة عن أبي حمزة عن زيد بن أرقم قال 