ms2441	 البيرة كان. ولم يزل الوالد فى الشاد حتى PageV09P209 تولى الأمير جمال الدين نايب الكرك، فاستعفى فى حديث طويل جدا، هذا ملخصه. فأعفاه واستمر مهمندارا حتى توفى فى تأريخ ما يذكر، رحمه الله وساير المسلمين أجمعين(@)(@@) وفى أول هذه السنة توفى الحاج بهادر ناظر طرابلس (4)، وانتقل إليها الأفرم من صرخد. وفى ليلة الأربعا رابع وعشرين جمادى الأولى، توفى الأمير سيف الدين سلار، ودفن بتربته فى الكبش رحمه الله. وفيها توفى الأمير سيف الدين قبجق، ودفن بتربته بحماة، رحمه الله. وفيها توفى الأمير سيف الدين برلغى رحمه الله، ودفن خارج باب النصر. وفيها توفى الأمير جمال الدين آقوش قتال السبع، وتوفى الطواشى مرشد، رحمهما الله تعالى(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر [حوادث] سنة إحدى عشرة وسبع ماية(@)(@@) النيل المبارك فى هذه السنة: الماء القديم(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ما يخص من الحوادث(@)(@@) الخليفة: الإمام المستكفى بالله أبو (13) الربيع سليمان أمير المؤمنين، ومولانا السلطان الأعظم: الملك الناصر عز نصره، وجعل كل الأمصار مصره، سلطان الإسلام والمسلمين، دايما إلى (15) يوم الدين، آمين، يا رب العالمين، والنواب بمصر والشأم، حسبما نذكر من أمرهم ملخصا إنشا الله تعالى، والملوك حسبما ذكرناه فى السنة الخالية PageV09P210 فيها مستهل المحرم ورد مرسوم شريف بتولية قراسنقر حلب حسب سؤاله. وتولى الأمير سيف الدين كراى دمشق، فاستقر خمسة أشهر ومسك، مسكه الأمير سيف الدين أرغون الناصرى حسبما يأتى من ذكره(@)(@@) وفيها فى مستهل المحرم مسك بتخاص، وهرب أمير موسى بن الملك الصالح، فطلب وأحضر وكان آخر العهد به، وربما كان قد لعب بعقله الشيطان، فاطلع على أمره مولانا السلطان، فقبض عليه قبض حليم، فإن الملك عقيم(@)(@@) وفيها أفرج الله تعالى وحنن قلب مولانا السلطان، فأطلق جماعة من المعتقلين، منهم الأمير عز الدين أيدمر الخطيرى، وساطى، وطشتمر الجمقدار، وصاروجا المظفرى الحسامى(@)(@@) وفيها برزت المراسم الشريفة السلطانية بعمارة جامع بساحل مصر بالشون، وكان يعرف قديما ببستان العالمة، وتكملت عمارته، وصلى فيه يوم الجمعة تاسع صفر سنة اثنتى عشرة وسبع ماية(@)(@@) وفى يوم الجمعة رابع عشرين شهر جمادى الأولى، مسك بكتمر الجوكندار 
ms2442	 النايب بالديار المصرية ومعه منكوتمر الطباخى صهر الغلمشى (15)، وأيدغدى اللقمانى، وألكتمر الساقى، وأيدمر الصفدى(@)(@@) وأخلع فى الوقت على الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار خلعة النيابة وأجلسه، وبدر الدين بن الوزيرى حاجبا مستقلا فى مدة غيبة الأمير شمس الدين الكمالى(@)PageV09P211(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر سبب مسك بكتمر الجوكندار وكراى(@)(@@) وبقية النواب(@)(@@) وذلك أن بكتمر كان قد ركب فى غير سرجه، ولف عليه جماعة كبيرة من الناس. ولم يزل بمولانا السلطان حتى أمر جماعة تقدير ثلاثين أميرا من البرانية، وهم طرخان بن اليسرى، وصمغار بن سنقر الأشقر، ومحمد بن آقوش الشمسى، وابن الحمصى، وعلى بن تغريل اليغانى، وجركتمر بن بهادر، وآلبرص بن أمير جاندار، وبلبان الأشقرى، وجركتمر السلحدار، وساطلمش الكريمى، وبيبرس الكريمى، وقزلجا الجاشنكير، وألطنبا الرومى، وأنغاى الجمدار، وباجير الساقى، وأراق السلحدار، وطرنطاى جرمشى، وقيران أمير علم، وطوغان الساقى، وبيبرس الخاص تركى، وجاريك عبد الله، وأيدمر الكبكى، وقليج القبقى، وسنجر الخازن، ويغمور الشقيرى، والصارم الخزندارى، وبلبان الدوادارى، وقيصر العلايى، وسنجر الأحمدى. وأيدغدى العلايى. وأكثر هؤلاء تآمروا لغرضه. ومولانا السلطان خلد الله ملكه قد حنكته التجارب، وعاد يخشى سموم العقارب، بلغه الله فى أعاديه أقصى المآرب. ولا زال منهم مقتول ومسجون وهارب. ثم إن كراى المنصورى كان أخوه يموت لموته ويحيى لحياته. وكان لما خرج بكتمر الجوكندار من ديار مصر إلى الصبيبة، ثم إلى صفد، نزل كراى عن إمرته، وأراد أن يهيج على وجهه.(@)(@@) وبكتمر كان سبب نيابته الشأم، وكذلك كان قطلبك الكبير قد التف على بكتمر وكذلك قطلقتمر. وكان ربما أن قطلوبك ما هو راضى بنيابة PageV09P212 صفد، وكثير التسخط بها والتعتب على الدهر، وتصل إليه من بكتمر مواعيد كاذبة، من آمال خايبة (2). هذا كله يجرى ومولانا السلطان أعز الله نصره ينظر إلى ذلك من ستر رقيق، ويلاحظه بعين السداد والتوفيق. فإنه نصره الله على أعداه، وبسط بالخيرات يداه، لم يهتك لأحد من هؤلاء المغضوب عليهم حرمة، إلا بذنب سبق منه وجرمة. فمن اعتقد خلاف ذلك فإنما اعتقاده همس (6)، ومن ظنه فإنما ظنه عجز. ومن أكبر 
ms2443	 الأدلة على ذلك، أن كل من قصده بسوء عاد هالك، ولم يزل منتصرا عليه، فى كل مورد ومصدر ومشرع، فإنه (8) باغ عليه، وكل باغ له مصرع. ثم إنه لما تقرر عنده ما أضمروه من سوء الضماير، ولاحت له من ذلك أشاير وأماير، وثب عليهم وثوب الأسد الكاسر، والذيب الجاسر. ونفذ الأمير سيف الدين أرغون بالقبض على كراى من دمشق، ونفذ الأمير علم الدين سنجر الجمقدار بالقبض على قطلوبك من صفد، ونفذ الأمير سيف الدين آقول الحاجب بالقبض على قطلقتمر من غزة، فكان قبض بكتمر الجوكندار وقطلبك وقطلقتمر فى يوم واحد بمقتضى المواعدة، وذلك يوم الجمعة رابع عشرين جمادى الأولى، وأما كراى فيوم الخميس ثالث عشرين الشهر المذكور، وذلك بحضور العبد المؤلف لهذا الكتاب، ومشاهدته بالمعاينة دون السماع (17)(@)(@@) وكان الوالد فى ذلك التأريخ شاد الدواوين بدمشق ومهمندارا حسبما تقدم. وكان كراى قد عمل لمولانا السلطان دهليزا حسنا، والوالد المشد على عمله. فلما كان يوم الأربعا الثانى والعشرين من جمادى الأولى بعد PageV09P213 العصر حضر إلينا ناصر الدين محمد بن المهمندار نايب الوالد فى المهمندارية، وهو فى أشد شوق. وكان الوالد فى تلك الساعة الذى نزل من الركوب وفارق كراى من القصر الأبلق، فإنه كان حديث العرس ببنت قبجق ونزل بها بالقصر الأبلق، والدنيا قد زخرفت له، وصفت له الليالى من العكر، وعند صفوها حصل الكدر (5). ثم إن نايب المهمندارية قال:(@)(@@) قد وصل فى هذه الساعة الأمير سيف الدين أرغون من الأبواب العالية على البريد المنصور. -فقال الوالد: ولم لا وصلت البطايق به؟ -فقال:(@)(@@) لا أعلم. -فقال الوالد: لا تكن البطايق بغير تدريج. -فقال:(@)(@@) يا خوند، ما عرفناهم قبل اليوم إلا (9) واصلين إلينا قبل كل بريد يصل. - فركب الوالد على فوره والمملوك صحبته، وأتينا المهمانخاناه التى ظاهر القصر الأبلق. فوجدنا الأمير سيف الدين أرغون قد نزل بها. فدخل إليه الوالد وسلم عليه. فشرع يدمدم على الوالد ويقول: نجى إليكم ما يخرج أحد إلينا ولا تلتفتوا. -فقال: يا خوند، ما علمنا. -فقال: فقد بطقت 
ms2444	 لكم. -فقال: ما وصل إلينا شى. -فقال: هم من نحس المباشرة. - ولم يكن بطق شيئا (15)، ومنع من ذلك. ثم أحضرنا له العادة من المأكول والمشروب، فادعى أن فؤاده يوجعه، وطلب طستا (16) وعاد يتقيأ، وخرجنا من عنده، وأتينا إلى كراى، فقال: يا جمال الدين، كيف يجى مثل الأمير سيف الدين أرغون ولا تعلمونا؟ -فقال: يا خوند، ما جاءنا بطايق ولا علمنا به حتى حضر. -فقال: سير غدا أحضر البراج وأدبه على هذا الحمام النحس. -ثم قال: ما علمت فى أيش جا؟ - PageV09P214 قال: ذكر لى أنه أحضر لملك الأمرا تشريفا (1) من مولانا السلطان، وأنه متوجه إلى حلب. -وكان كراى قد صنع قبل ذلك سرج خشب صناعة حسنة، اقتراح صلاح الدين بن الحلى، ونفذه للأبواب العالية، فظن أن ذلك التشريف عن تلك التقدمة. لكنه حصل عنده قلق كثير. وقال للوالد: عود ارجع إليه واكشف أخباره ورد على! - فأتينا مع المغرب، وجدنا طيبغا الحموى جالسا (6) على باب المهمانخاناه، فقال: الأمير موجوع، -وما صدقنا متى يعفى. فردينا الخبر على كراى، ثم إنه قال: يا جمال الدين، بت الليلة عندنا ولا ترح مكانا (8). -وأخرج لنا فرش أطلس مزركشة من جهاز بنت قبجق، ومأكولا كثيرا ومشروبا حسنا (10)، وحلوا. فلما كان بعد عشا الآخرة خرج كراى وطلب الوالد، وعاد يمشى فى الميدان فى ضوء القمر، ويتحدث مع الوالد إلى وقت، ثم دخل إلى بيته. فلما كان التسبيح أتى طيبغا ومعه بقجة فيها خلعة سنية. ما رأى الناس فى ذلك الوقت مثلها وكلوتة زركش بفص بلخش فى مقدمها، وحياصة مكللة، ودخلوا بها الخدام إلى كراى ولبسها. وركب ذلك اليوم يوم الخميس فى الموكب بتلك الخلعة العظيمة القدر، وركبت جميع الأمرا بساير مماليكهم معتدين معتبين. وذلك أن الأمير سيف الدين أرغون لما عدنا إليه ووجدنا طيبغا الحموى جالسا (17) على باب المهمانخاناه وقال: إن الأمير نايم-كان قد تنكر ودخل دمشق، واجتمع تلك الليلة بساير الأمرا الكبار، وقرر معهم الحال. فلذلك ركبوا على غبه متأهبين. فلما عادوا إلى القصر من الموكب 
ms2445	 وجلسوا على الخوان (20) نهض PageV09P215 الأمير سيف الدين أرغون وقال لكراى: يا أمير، عليك سمع وطاعة لمولانا السلطان! -وأخرج مثالا شريفا (2)، فاجتمعوا ساير الأمرا حلقة عليه، ومسك فى تلك الساعة. ووقع الصراخ فى القصر، وأحضر الحداد، وقيد فى وقته. ومن العجب أن الحداد بيقيده وهو بيفك فى أزرار الخلعة من عليه. ورسم عليه الأمير ركن الدين بيبرس المجنون وشنقار، وطلب فى الساعة ولده محمدا (6)، وهو أول ما مشى فودعه، وركب البريد وأخرج من دمشق أسرع من لمح البصر. وعادت دمشق بغير نايب ولا من يتحدث فيها غير الحاجب قطلبك بن الجاشنكير والوالد. وتوجه به إلى سجن الكرك. ولا قوه بقطلوبك من صفد، وقطلقتمر من غزة واعتقلوا هؤلاء الثلاثة بها(@)(@@) نكتة: ومن أعجب ما ينقل ويذكر، ويؤرخ ويسطر، أن كراى كان قبل ذلك قد غضب على بيبرس المجنون وعلى شنقار، بسبب ما كان لهما بدمشق من الحماوات التى كان يباع فيها المنكر، وأخذ سيوفهما وأجلسهما فى الشمس بالميدان إلى الظهر، حتى شفعوا فيهما الأمرا الكبار. فلما مسك كراى رسم أن يرسما عليه ويوصلاه إلى الكرك، فوصلاه إلى الكرك. وهما أشد الناس سرورا به وكونهما ظفرا بعدوهما. فلما أتيا به إلى الجب قيل لهما: إن المرسوم لكما أن تنزلا به إلى أسفل الجب. -وأخذا سيوفهما ونزلا وأرادا الطلوع، فقيل لهما: وأنتما أيضا من المسجونين. -فهذه من غرايب البلايا وعجايب المصايب PageV09P216 وكذلك كان بكتمر الجوكندار الواسطة لكريم الدين الكبير عند مولانا السلطان حتى خلصه وجعله وكيل الخاص الشريف، وجعل معه فى أول الحال بلبان الدوادارى مشدا للخاص. فلم يزل كريم الدين يتقرب بسياسته وتأتيه وحسن تدبيره، إلى أن عاد كما شهر وعلم أنه لم يصل متعمم أن يتحكم فى دولة ما تحكم كريم الدين. وكانت الأشيا مسخرة له، ودبر تدبيرا تعب به من أتى بعده وفاق على من قبله. والذى أقوله: إن كريم الدين وجميع من خدم فى هذه الدولة القاهرة من أرباب المناصب، تلحظهم (7) سعادة مولانا السلطان عز نصره أيام رضاه عليهم. فيظن 
ms2446	 الجهال من الناس أن تلك من سعادتهم، كلا والله، هذه سعادة الرضى عليهم، فإن مولانا السلطان كالشمس على بقاع الأرض. فحيث طلعت عليه أينع وأزهر وأنور وأثمر، وحيث غابت عنه دثر، ولم يكن له أثر. فانظر، أيها العاقل، بعين عقلك لما يسخط-أجارنا الله وإياكم من سخطه! -هل يعود ذلك المسخوط عليه بسعادة نفسه إلى حال نمطه، لا والله، وإنما هذا مستفاد من سعادة السلطان، وذاك من سخطه على من لعب بعقله الشيطان، فنعوذ بالله من قضاه، ونستعيذ من سخطه، ونسأل الله تعالى رضاه(@)(@@) وفيها وصل رسول صاحب اليمن إلى الأبواب العالية، وأحضر تقادم كثيرة، وطلعت على رءوس الحمالين إلى القلعة المحروسة، وعدتها أربع ماية حمال وتسعة حمالين، وعلى كل قفص حمال كر يمنى والتحف من تحته، منها ستة وستين حمالا عليها عاج وأبنوس وصندل وغير ذلك، ومنها ستين حمالا رماح قنا، والباقى أموال وتحف، وفى الجملة فيل صغير ونمرين، وأربعة فهود وعشرة أرؤس خيل ملبسة بركستوانات وعشرين خادما حسان الوجوه PageV09P217 وفيها أخلع على الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار خلعة النيابة بالأبواب العالية عوضا عن الجوكندار المقدم ذكره، وجلس فى دست النيابة نهار السبت ثانى يوم قبض على بكتمر الجوكندار(@)(@@) وكذلك أخلع على الأمير جمال الدين آقوش الأشرفى المعروف بنايب الكرك بنيابة دمشق عوضا عن كراى المنصورى. فتجهز وخرج على مهل فى طلبه(@)(@@) وفيها وردت الأخبار أن الأمير شمس الدين قراسنقر توجه من طريق الحجاز الشريف راجعا عن الحج قاصدا لبيوت الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى أمير العربان بطى، مستجيرا به خوفا من السطوات الشريفة السلطانية(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر سبب تقفيز قراسنقر وآقوش الأفرم(@)(@@) ومن معهما ووصولهم إلى التتار(@)(@@) وذلك أن المراسيم الشريفة السلطانية أعلاها الله تعالى برزت بأن يجرد خمسة آلاف فارس من الديار المصرية إلى الشأم المحروس، يقدمهم من الأمرا الأمير حسام الدين قرا لاجين أستادار، والأمير حسام الدين لاجين الجاشنكير المعروف بزيرباج، والأمير عز الدين أيدمر الخطيرى، بسبب المصالح الإسلامية. نفذوا مناصحين قراسنقر إليه يقولون له: فخذ حذرك 
ms2447	! فإن ما خرجت هذه التجريدة إلا بسبب القبض عليك. فخذ خلاصك ولا تقع كما وقع غيرك! -وفى جملة الرسالة إليه: والله إن وقعت له شوى لحمك وأطعمك PageV09P218 قلت: هذا حديث بيخان مملوك قراسنقر للعبد فى سنين العشرين والسبع ماية، لما كان بالديار المصرية بعد عودته من عند أستاذه ومفارقته له على شاطى الفراة، لما عاد إلى نحو البلاد، حسبما نذكر من ذلك فى تأريخه إنشا الله تعالى. قال بيخان: فلما سمع قراسنقر ذلك نفذ من ساعته ولده أمير على بطلب دستور له إلى الحجاز الشريف، فرسم له بذلك فتجهز. وقد حصل له السرور العظيم بذلك، وتوجه من حلب طالبا للحجاز الشريف.(@)(@@) فورد عليه أيضا كتاب من مناصحيه وعيونه بالأبواب الشريفة: أن قد جرد إلى الحجاز الشريف خمس ماية مملوك من المماليك السلطانية بسبب القبض عليك من الحجاز الشريف، ولو أنك متعلق بأستار الكعبة، فخذ خلاصك والسلام. -فعند ذلك حار فى أمره وضاقت مذاهبه، فرجع طالبا لبيوت مهنا مستجيرا به، فوصل إليه وخرج له، والتقاه ملتقى حسنا، وأنزله عنده، وكان بينهما صحبة متأكدة وأخوة قديمة. فأطلعه على الكتب الواردة عليه من المناصحين. فقال له مهنا: أقم عندى، حتى أكاتب مولانا السلطان فى أمرك، وأعرفه أنك رجعت عن عزم الحجاز لضعف حصل لك، وننظر بعد هذا ما يرد علينا ونفعل ما نراه(@)(@@) وأما ما كان من المجردين وأمرهم فإنهم نزلوا غزة. فورد عليهم الخبر أن قراسنقر نزل الزرقا ورجع عن قصده الحجاز ورجع طالبا لحلب، وجفلت العربان من قدامه وشالوا النار. فقال قرا لاجين للخطيرى: ما عندك من الرأى؟ -فقال: نصبر حتى نستصح الخبر، ونكاتب مولانا السلطان، ومهما رسم لنا بعد ذلك امتثلناه. -ثم ورد أيضا عليهم كتاب من بنى مهدى بصحة عودة قراسنقر ونزوله على مهنا PageV09P219 وفضل أخيه (1). فسيروا للوقت طالعوا الأبواب الشريفة، وجعلوا كتاب بنى مهدى فى طى مطالعتهم(@)(@@) قال بيخان: إن قراسنقر هجم بيوت مهنا على حريمه ومسك أذيال النسا اللاتى (4) لمهنا، واستجار جيرة العرب. فألجأت مهنا ضرورة الجيرة 
ms2448	 حتى أجاره، وقال له فى عرض كلامه: وتربة عيسى، ما يصيبك إلا ما يفضل عن رأسى، لكنك، يامير شمس الدين، أرميت روحك فى النار الحمرا وأرميتنا معك، فلا قوة إلا بالله. كيف ما نظرت ما جرى على أسندمر، لما خالف المرسوم، ورد تقليد طرابلس وتوجه إلى حلب بغير دستور؟ - فقال: يامير حسام الدين، ما بقى فى الكلام فايدة، وأنا فى جيرتك والسلام.(@)(@@) وأنت كلامك مسموع عند مولانا السلطان عز نصره، وأشتهى تسير الأمير موسى ولدك، تسأله فيه ينعم على بقلعة الروم أكون فيها نايبا (11)، وخلصنى من حلب، فلى فيها سبعة وعشرين سنة. وقد ضجرت منها، ولا يحوجنى أدخل بلاد الكفر بعد الإيمان، وأنت تعرف أن صاحب سيس أعرض على (13) قلاعه من قبل ذلك. وما من الواجب أن تضيع خدمتى، وقدم هجرتى فى هذا البيت، -وبكى بكاء كثيرا. فرق له مهنا وجهز ولده الأمير موسى وكتب مطالعة تعرض بين يدى المواقف الشريفة السلطانية أعز الله أنصارها (16)، وسير صحبته حصانا (17) أشهب، كان مولانا السلطان قد سمع به وسير طلبه منه، وحجرة خضرا، وثلاثة مماليك كالبدور الطلع، كان قد غار عليهم الأمير فضل وأخذهم من الدشار. وفى جملة المطالعة يستمطر سحاب كرمه الهامع، بلفظ كالدرر تشنف بحسنه المسامع، ويسأل لقراسنقر أن يتصدق عليه بنيابة PageV09P220 قلعة الروم، وفيها فصل يعرض بتوجعه، كون أنه شفع فى برلغى، فلم تقبل فيه شفاعته، وكان برلغى أصله من عند مهنا قدمه للسلطان الشهيد الملك الأشرف، نور الله ضريحه(@)(@@) قال بيخان: ولما توجه موسى بن مهنا من عند أبيه بهذه المطالعة والتقدمة، أشار مهنا على قراسنقر بالعود إلى حلب. فامتثل أمره وتوجه حتى صار بالقرب من تل الفرس، وكان بها يومئذ الأمير شهاب الدين قرطاى الحاجب. فلما بلغه عودة قراسنقر إلى حلب بغير مرسوم، منعه من الدخول إليها وسير يقول له: يامير شمس الدين، ما لك عندنا دخول إلا بمرسوم من مولانا السلطان عز نصره. -فأعاد عليه يقول:(@)(@@) كنت أظن أن كل أحد يقبح علينا إلا أنت، يامير شهاب 
ms2449	 الدين، ولكن هذا كله من الخمول، فتسير إلى (11) مملوكى جركس مع جميع أموالى وخزاينى. ولا تعوقهم على، فأنا نازل على تل الفرس حتى أنظر ما يرد على من المرسوم وعليك أيضا بما تعتمده. -وكان قراسنقر قد سير للأمير مهنا يعرفه أن قرطاى منعه من الدخول إلى حلب، وعوق مملوكه جركس وخزاينه وحريمه وأولاده. فسير مهنا من وقته كتابا (15) إلى قرطاى على يد حاجبه محمد بن نصار يقول له: يامير شهاب الدين، تطلق للأمير شمس الدين مملوكه وخزاينه وأولاده وحريمه، فإن مولانا السلطان سير يطلبه يكون نايبا بمصر عنده وقد رضى عليه، وأنت ما عندك خبر بذلك. -قال: فلما قرأ قرطاى الكتاب ندم على ما فرط منه فى حق قراسنقر، وأخرج جركس مملوكه مع جميع ماله وما كان له بحلب.(@)(@@) وسير يعتذر منه وحمل ثقله على ألفين جمل، وساق الأبقار والأغنام وخيل PageV09P221 الدشار، وخرج من مماليكه وألزامه ألف فارس ملبسين شاكين السلاح ومنهم رماحين وزراقين وغيرهم. وخرجوا أهل حلب بكمالهم حتى البنت فى خدرها لوداعه. وعاد فى ذلك اليوم (3) بكا وصراخ وعويل مما يبكى الحجارة، لمفارقة كل إلف إلفه. فإن كل إنسان من مماليكه وألزامه وحاشيته، قد صار له بحلب الأهل والأصهار والأصحاب والجيران والمعارف، فخرجوا الجميع لتوديعهم، وكان يوم مشهود. هذا وقد ضربت نقاراته وطبلخانته، ونعرت بوقاته، ونشرت صناجقه، وهو راكب قدام ثقله، وذلك الأولة من نهار يوم الخميس(@)(@@) قال بيخان: إن قراسنقر لما استقل ركابه من حلب وصارت خلفه، التفت إلى نحوها وبكى حتى بلت دموعه لحيته، وقال: صدق من قال: بيت الظالم خراب ولو بعد حين. -ثم طلب ناحية القبلة إلى فوق من بيوت مهنا. فلما قرب من ديارهم خرج إليه مهنا وفضل فى عشايرهم ووجوه قومهم، والتقوه ملتقى حسنا (13)، وأنزلوه قريبا منهم على شاطى الفراة.(@)(@@) وشاعت الأخبار فى جميع أقاليم الشأم بما جرى لقراسنقر. فتشوش الناس والنواب بجميع الممالك الشأمية. وسير الأفرم نايب طرابلس وكاتب الأمير مهنا: إنى أيضا واصل إليك بجماعة من أصحابى وألزامى وأما ما 
ms2450	 كان من المجردين الذين فى صحبة قرا لاجين وبقية الأمرا المذكورين، فإن المرسوم ورد عليهم بالسوق إلى دمشق. فلم يزالوا كذلك حتى وصلوا دمشق. ثم اتفق رأيهم أن ينزلوا حمص، وينتظروا (19) ما يرسم لهم به، وهم أيضا خايفين وجلين PageV09P222 ثم إن مولانا السلطان-أعز الله أنصاره، وضاعف اقتداره-لما بلغته هذه الأخبار المزعجة التى تصورت من الوهم الذى داخل قلوب الوجلين، من غير أن يكون لجميع ما توهموه أو سمعوه من مناصحينهم صحة، ولقد كانت نيته المباركة لهم بخلاف ما توهموه. وإنما إذا أراد الله تعالى أمرا هيأ أسبابه لينفذ قضاؤه وقدره. فعندها سير الأمير سيف الدين طقطاى بالأمان لقراسنقر وتقليد حلب على عادته ومستقر قاعدته، ويعتب عليه على ما قد خامره من الوهم الهذيانى الذى لم تكن له صحة. وفى الجملة: أنت رجل كبير، ونحن برأيك نقتدى فى الأمور الكبار، ترجع إلى كلام الجهلة والأعدا، وتفعل ما لا تفعله الصغار؟ الله الله، تترك هذا وترجع إلى حلب، وأنت طيب القلب، منشرح الصدر، مبسوط الأمل. فأنت تعلم محلك عندنا وعظم منزلتك. ونحن فقد أقمناك مقام أنفسنا فى جميع الممالك الشأمية(@)(@@) قال بيخان: وكان قبل وصول طقطاى بيومين قد وصل إليه الأخبار من مناصحينه على جناح الحمام يقولوا له: الحذر الحذر! فإنه قد كتب لقرا لاجين صحبة هذا طقطاى أن ساعة ترجع إلى حلب يطبق عليك بالجيوش، فيمسكك أنحس من مسك أسندمر. -ثم ورد على مهنا مرسوم أن يتوجه صحبة طقطاى ويلبس قراسنقر الخلعة ويعيده إلى حلب. فامتثل ذلك. وحضر صحبة طقطاى واجتمعوا عند قراسنقر. ثم تحدثوا معه فى امتثال المراسم الشريفة، وقبول الخلعة والتقليد والرجوع عما قد توهمه(@)(@@) قال بيخان: فخلا قراسنقر بمهنا وأوقفه على البطاقة التى وقعت له، وقال: يا با موسى، أنا الآن فى جيرتك، ومهما لحقنى من الضيم كان عيبه PageV09P223 عليك وعاره لازم لك. -فقال مهنا: إذا كان الأمر على هذا الحال فلا والله ما أخفر ذمتى ولا جيرتى، ولا تفعل إلا خلاصك، وأنا مساعدك على جميع 
ms2451	 مصالحك. -قال: ثم اجتمعوا بالأمرا وهما طقطاى وآقول المحمدى، وقال قراسنقر: أما الخلعة والأرمغان، فقد قبلته على رأسى. وأما عودتى إلى حلب، فلا والله ما أقامر بنفسى، والروح عزيزة. وأنا بقيت رجل كبير ولا لى قدرة على تعذيب. ولو علمت أنى إذا مثلت بين يديه قتلنى فى ساعتى وأراحنى لما والله تأخرت. لكن أخشى من تعذيبى-(@)(@@) قال: ثم وصل كتاب إلى الأمير مهنا صحبة الأمير سيف الدين أرغون وثلاث ماية قطعة قماش وخلعة بطرز زركش، والكتاب جواب كتابه الذى نفذه صحبة ولده موسى، وفيه: أن قد كتبنا له بعودته إلى حلب. ثم أفكرنا أنه لم يكن بقى عندنا من يحسن يقوم بأمر النيابة بالأبواب العالية. وأن مثل الأمير شمس الدين لا ينبغى أن يكون بعيدا عن نظرنا، لبركته وحسن تدبيره وسياسته. وقد حلفنا له الأيمان التى ليس فيها فسحة، أنه عندنا العزيز الغالى بما يقف الجناب العالى على نسختها، فالله الله، تحكم بذلك وتسيره إلينا، وهو طيب القلب، منبسط الأمل، ليشاركنا فيما نحن فيه من مصالح المسلمين، وعلى الجملة فما أعرف حضوره إلا من اهتمامك وشفقتك(@)(@@) قال بيخان: فقرأ مهنا الكتاب على قراسنقر وقال: يامير شمس الدين، قد سمعت، والمصلحة تتوجه إلى بين يديه، فما أظن بعد هذه الأيمان يكون غدر، إنشا الله تعالى. -فقال قراسنقر: يا با موسى. أنا فى الأصل قطعة مملوك جركسى، رأسى ورجلى. ما يسوو ثلاث ماية درهم، وأيش هو أنا إذا قتلت؟ وإنما عيبى يبقى لازمك، وتلبس ثياب العاربين العربان إلى آخر PageV09P224 الدهر. وإذا أشرت على بشى ما أخالفك. -ثم قال: قدموا الخيل أركب وأتوجه إليه، ويفعل الله ما يشا، وبكى. -قال: فبكى أيضا مهنا، وقال: لا والله يامير شمس الدين، لا سمعت العرب بهذا، وأنا والله أعلم أنه ما يبقى عليك. ثم أنشده يقول <من الوافر>:(@)(@@) ونفسك فز بها إن صبك ضيم (5) ... وخل الدار تنعى من بناها(@)(@@) فإنك واجد (6) ... أرضا بأرض(@)(@@) ونفسك لن تجد نفسا سواها(@)(@@) ونفض ثيابه وقال: لا تعمل إلا مصلحتك ولا 
ms2452	 تقتل، وتقع فى العار بين البدو والحضر(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر تعدية قراسنقر إلى التتار(@)(@@) قال بيخان: فلما سمع الأمير يعنى قراسنقر هذا الكلام من مهنا أمر فى تلك الساعة بالرحيل والتعدية، وودع ابنه أمير على وولده أمير فرح وأنا، يقول بيخان: فقلت: أنا أتوجه فى ركابك ولا أموت إلا فى خدمك. -فقال: يا ولدى، لك أسوة بأولادى، إن ماتوا موت معهم وإن عاشوا عيش معهم. فأنا أعلم أن السلطان ما يضركم، ولا المطلوب إلا أنا. -هذا وهو يبكى كالمرأة الثكلى. وساق أمواله وخزاينه ودشاره وطلب الفراة، قال PageV09P225 فقال له مهنا: تمهل على نفسك، فقد ورد على الساعة قاصد من عند الأمير جمال الدين الأفرم يخبر أنه واصل إلينا. -ثم وصل الأمير جمال الدين آخر ذلك النهار، وركب قراسنقر ومهنا مع جماعتهما والتقوا الأفرم، وتكارشوا وتباكوا وتشاكوا. وقال الأفرم لقراسنقر: أيش هذا التهاون فى أرواحنا؟ اركب بنا وخلص ذقوننا من الموت والعذاب! فقد وردت على الأخبار من نصحايى (6) بما يسد الآذان مما جرى على خشداشنا من أنواع العذاب، وهو لنا فى أيشم النيات. والله ما يقع منا له أحد إلا ويتنوع فى تعذيبه قبل قتله. وهذه العساكر قدموا الشأم بسببى وسببك لا غير. وقد عبرت فى طريقى على قلى والملك، وكنت قادرا (9) على كبستهم وأخذهم أسارى. ثم تركت ذلك حتى أنظر ما ترسم به. فإن رسمت سيرنا العرب من خلفهم ونحن نأتيهم من قدامهم ونأخذهم أشد أخذ. ثم نغير على البلاد ونحرق البيادر ونرجع إلى دمشق. فكل أمير فيها خايف على نفسه، وما يصدقوا بنا، وتجتمع كلمتنا بالشأم. ونخرج الأموال، وننفق فى الرجال، وننزل غزة. فأى من خرج من مصر فأسرناه. فقد بلغنى أن جميع من فيها خايفين أيضا. ومن لا يرجع إلينا ضربنا معه رأس. ويعطى الله النصر لمن يشا. ونموت على ظهور خيلنا ولا نموت فى العذاب الأليم. - فقال قراسنقر: يامير جمال الدين، لا تستعجل، فقد سيرت إلى جماعة من الأمرا المصريين، وقد جانى الجواب بما أختار، وهؤلاء العرب فقد هلكوا 
ms2453	 معنا من السوق والسهر علينا الليل والنهار. وإنما الرأى أن نريح خيلنا ونرجع العرب مع الأمير مهنا إلى الرحبة، وننزل على مشهد على، ونستغل المغل وتشيل العرب مؤنهم، وننظر ما يتجدد، ففى الليل والنهار عجايب. ونكتب PageV09P226 للسلطان نعرفه أن يعطينا البيرة وقلعة الروم. فإن أجابنا قعدنا فيهما إلى <أن> تدركنا آجالنا، ونكون قد أمنا على نفوسنا، ولا ندخل آخر العمر فى دماء المسلمين. وإن امتنع كان لنا رأى آخر. -ثم إنهما عديا إلى ذلك الجانب، ورجع مهنا إلى الرحبة ليستغل. وكتبوا مطالعة للأبواب العالية يسألوا أن ينعم عليهما بقلعتى البيرة وقلعة الروم(@)(@@) فبينما هما (6) فى انتظار ما يتجدد إذ وصل إليهما عزان السلحدار من عند الملك خدابنداه فى البريد طاير طيران، وصحبته ابن عم صاحب ماردين وابن قاضى بغداد، ونسخة اليمين لهم من جهة الملك خدابنداه.(@)(@@) وتحدث معهما عزان حديثا كثيرا (9) مما حمله خدابنداه مشافهة مما يطيب خواطرهم ويستميلهم ويرغبهم. وكان أيضا قد وصل إليهما الأمير بدر الدين الزردكاش من دمشق، خرج الظهر منها، والنايب بها يومئذ جمال الدين نايب الكرك(@)(@@) قلت ومما أحكيه ما شاهدته بالمعاينة لا بالإخبار: إن كان الوالد سقى الله عهده إذ ذاك مهمندارا بالشأم، وقد انفصل من شاد الدواوين بالسبب المذكور. فلما كان فى ذلك اليوم الذى خرج فيه الزردكاش طلب الأمير جمال الدين ملك الأمرا للوالد رحمه الله بعد الخدمة. وقال له:(@)(@@) يا جمال الدين، أنت قرناص ومملوك مصر، ولا تخفى عليك أحوال من يريد حركة. وقد بلغنى أن الزردكاش بيقصد الخروج من دمشق واللحوق بصهره الأفرم. فأشتهى منك تروح إليه فى حجة شى تدبره بعقلك PageV09P227 وتنظر إلى أحواله كيف هو. فقد بلغنى أنه بيخرج الساعة. فترجع تعرفنى حتى نعمل بما نراه. -فخرج الوالد والعبد فى خدمته. وأتينا إلى دار الزردكاش فوجدناهم فى همة وهرج، والأمير فى داره. فلما قالوا له:(@)(@@) جمال الدين المهمندار أتى إليك، خرج ووجهه كالزعفران صفرة، وعانق الوالد وحادثه، وأحضر سكرا وليمونا (5) بثلج وأسقانا. ثم أمر بفرسين مسرجة قدمهما للوالد 
ms2454	. فامتنع الوالد وحلف لا يقبلهما وقال: يا خوند، إنما حضر المملوك إلى باب الأمير بسبب الماء المعروف بالعكرشة الذى أصل مسيله من ضيعة الأمير ببلاد حوران، وهذا الماء من حقوق قرية خسفين الجولان إقطاع المملوك. وقد عمل المملوك بذلك محاضر مثبوتة على الحكام بذلك. والمسئول من صدقات الأمير كتاب إلى الشحنة بضيعة الأمير أن يحمل الأمر فى ذلك على حكم المحاضر الشرعية. -فقال: يامير جمال الدين، أنت عمرك ما أتيت لى بيتا (12)، وقدمت لك هؤلاء الخيل، حلفت ما تقبلهم، وأنا أقدم لك كتب هذه الضيعة ملكا (13). -وأشهد عليه بتسليم ثمنها. فسبقه الوالد باليمين لا يقبل شيئا (14)، وحادثه ساعة، وهو فى غاية القلق حتى من جملة ما قال للوالد: يا خوند، حاشاك، لى صغير وهو فى هذه الساعة ينازع، ولما سمعت بخدمتك خرجت وخليته. -فنهض (16) الوالد، وخرج معنا بنفسه إلى عند الركوب، والوالد يحلف عليه وهو يأبى الرجوع، وهو لابس خفه مسدود بغلطاقه التترى، وكذلك جميع مماليكه لابسين قماشهم. ثم إن الوالد رجع إلى ملك الأمرا وحكى له الصورة وقال له:(@)PageV09P228(@)(@@) يا خوند، إن كان بلغك عنه حركة فلا شك فيها وهو يخرج الساعة. - فقال: الله يجعلها عليه طريقا (2) مباركة، -يقول هكذا والله وأنا أسمع، وما كان إلا حيثما فارقناه. وركب من ساعته أذان الظهر، وخرج من دمشق معاينة بالإجهار ولم يتبعه بشر. فهذا كان خروج الزردكاش(@)(@@) ولنعود إلى ما كان من أمر قراسنقر ورفقته! وكان من جملة كلام عزان لقراسنقر يقول: الملك القآن ملك البسيطة يسلم عليك وعلى الأمرا الحاضرين معك ويقول: قد بلغه أنكم عديتم إلى نحو بلادى، ودستم أرضى وطلبتم بابى، فأهلا بكم وسهلا! وقد سيرت إليكم نسخة الأيمان ماية يمين، وأنا أعطيك بغداد والأمير جمال الدين سنجار وديار بكر، ومهما طلبتم عندى. -ومن هذا الكلام ومثله فى زيادة التأكيد والحث على توجههم إليه(@)(@@) فبينما هم فى مثل ذلك إذ ورد عليهم قاصد يخبرهم أن قد مسك جماعة من الأمرا الكبار وجميع من كانوا فى التجريدة. وذلك أن 
ms2455	 لما لم يرا مولانا السلطان لتلك التجريدة أثرا (14)، وأنهم كانوا سبب تشويش البواطن، وبلغه عنهم مداجاة وعدم مناصحة، استقدمهم ومسك جماعة كبيرة خلا الخطيرى والملك، فإنه أعز الله أنصاره رأى لهما لما تحقق عنده من حسن مناصحتهما. ومن قول القاصد لقراسنقر: إنه قد جرد لكم ألف مملوك، وأعطاهم الهجن والخيل والجياد، وأمرهم أن يدركوكم قبل توغلكم فى البلاد، ورسم لعساكر الشأم أن يكونوا خلفهم لأجل PageV09P229 النجدة. فعند ذلك أجمعوا آرايهم على الدخول إلى الملك خدابنداه، وتحالفوا على ذلك(@)(@@) وعقيب ذلك وصل إليهم سوتاى بعشرة آلاف من المغل. وكان هذا الأمير نازلا (4) على سنجار، فورد عليه مرسوم الملك خدابنداه أن يتوجه ويلتقى الأمرا الإسلامية. فقدم عليهم وركبوا الجميع وقصدوا الأردوا، وانقطع أملهم من بلاد الإسلام، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم، وأوقفهم أيضا على فرمان خدابنداه لهم، زيادة فى الترغيب والحث على سرعة مثولهم إليه. ولم يزالوا متوجهين إلى أن وصلوا بغداد. فخرج كل من بها من النسا والرجال. هذا وقد طلبوا الأمرا وألبسوا مماليكهم العدد، وقدموا قدامهم ماية مملوك زراقين يلعبون بالنفط ووراهم ماية أخر يلعبون بالرماح كرا وفرا (11). وقد ترجل فى خدمة قراسنقر عدة كبيرة من المغل، ومنهم أخو (12) صاحب ماردين، وأخو صاحب سيس، ومن أمرا المغل تمرجو، وجنقر، وطحوا، وبزلار، وسوتاى يحجبهم. وفرشوا لهم تحت أرجل خيلهم الثياب النسيج والكمخا والخويى وغير ذلك. وكان لدخولهم بغداد يوم مشهود، خرجت فيه البنت فى خدرها. وأنزلوهم فى قصر الخلافة. ومد لهم خوان (16) عظيم. وقدمت أهل بغداد لهم التقادم الحسنة من كل شيء مليح وكذلك صاحب العمادية وصاحب جبال الغار. وأقاموا ببغداد ثلاثة أيام(@)(@@) ثم توجهوا طالبين الأردوا. فلما وصلوا بالقرب من منزلة القآن ألبسوا مماليكهم جميعهم القرقلات الأطلس وكذلك خيولهم البركستوانات الأطلس PageV09P230 والخوذ الذهب البهادرية. ونشروا صناجقهم، ودقت طبلخاناتهم، ونعرت بوقاتهم، ولعب (2) الزراقين بالنار، وطلع الدخان، وكثر العجاج. ومد كل واحد من الأمرا قدام طلبه خمسين جنيبا (3) ملبسة على أيدى الوشاقية والنجابين.(@)(@@) ومد قراسنقر قدام طلبه ماية جنيب 
ms2456	 مشهرة شهب وخضر وبلق وحمر وصفر، كل عشرين لون وزى فى الملبوس، وقدام عشرة قطر بغال خزانة وقدامها صوغان الخزندار، وقدامه عشر فهودة وسبعين بزدار، وتحت ركابه خمسين خرسانى وثلاثين برددار. وأقاموا ناموس مملكة الإسلام حتى دهشوا لما رأوا ذلك أمرا المغل. ولم يزالوا كذلك حتى قربوا من مجلس القآن. ترجلت أمرا المغل، ودخلوا فى دست عظيم لا يعبر عنه. وركب القآن بنفسه والتقاهم أحسن ملتقى. فلما وقعت عينهم عليه نزلوا وترجلوا وضربوا جوك، وقد غضب الله تعالى عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وبئس القرار! ثم أمرهم بالركوب، فركبوا وعاد قراسنقر من على يمينه والأفرم من على يساره والزردكاش قدام مع جوبان. وعاد القآن يحدثهم ويضاحكهم ويكارشهم. هذا وهما كأنهما يرياه فى المنام، لما دخل فى قلوبهم من وحشة الإسلام. ولم يزالوا كذلك حتى نزلوا مع القآن، وقد جعل لهما كراسى عن يمينه ويساره. ومد لهم خوان (16) كبير، أكثره خيول يخنى وخراف قشلميش. وحضر فى ذلك اليوم عدة من رسل البلاد، مثل بلاد كوبك وبلاد كبلك وبلاد أزبك والكرج وبلاد الكلب وبرطاس وعبدة النار. وأعرض عليهم خدابنداه جيوشا (19) كالمطر، لكنهم كالقش بغير ترتيب، وهم عدة بلا عدة. ثم PageV09P231 انتقلوا فى ذلك اليوم إلى مخيمهم فى منزلة بقرب منزلة القآن. ونقل إليهم شيء كثير من الإقامات والعلوفات(@)(@@) فلما كان الغد حضروا للخدمة، ومد لهم الخوان، وأخلع عليهم وعلى جميع من كان معهم حتى الغلمان. وأنعم على كل مملوك من مماليكهم ست ماية درهم سلطانية. وسير للأمرا القماش المفتخر مثل النسيج والنخ واليرمك (5).(@)(@@) وسير إلى قراسنقر ثلاثين إكديش رومية وستة قطر بخاتى، وللأفرم مثله، وللزردكاش خمس أكاديش وقطار بخاتى. ولم يزالوا فى إنعام القآن سبعة أيام، فى كل يوم إنعام جديد(@)(@@) ثم إن قراسنقر بعد ذلك سير تقدمته، وهو ما يذكر من الخيول العربية، وثلاثين حصانا مثل: قمر وبريد والحجازى والزاملى والمهناوى والحسانى، والنميرى وأبى (11) شامة وابن البحرين وابن الطويلة وزريق والخيال الكبير وعساف والبرقى وعدو الغزالى والأخوص والمغربى والخالدى والسلطانى وقشمر 
ms2457	 والعربيد وزعزاع والتركمانى وساق الكركى وطغج وابن العطال والميساوى والفضلى والعيساوى والكبكى، ومن الحجورة عشرة مثل: فهيدة وضبعة والحسانية وعبلة والدلقا وبنت الطويلة وبنت مياسة والمهناوية وبنت قمر والصالحية، وشد عليهم السروج الذهب والزرخونى والكنابيش الزركش.(@)(@@) فعادوا يشعلوا فى ضوء الشمس مما يأخذ بالبصر، وصحبتهم ماية مملوك على على يد كل واحد بقجة قماش سكندرى وعمل دار الطراز وماية خلعة طرد وحش مقصب وشاشات خليفتية وكلوتات زركش وجتر أطلس مزركش وسبع أرقاب مزركشة وغير ذلك. وكذلك سير الأفرم تقدمته PageV09P232 مما يقارب هذا، لكن ما وصل إلى جميع ما ذكرناه. فإن قراسنقر كان أسعد من الأفرم، بدليل أن قراسنقر كان طماعا خسيسا محصلا (2)، وكانت نفسه تحدثه بآمال خايبة وأمانى كاذبة بأنه يكون منه ملك. فكانت آلات المملكة عنده مجهزة. وأما الأفرم فإنه كان رجلا قصيفا نهابا وهابا (4)، لا له تطلع إلا إلى قدح ومليح. فلم يكن عنده بعض ما كان عند قراسنقر(@)(@@) قال الناقل لهذه الأخبار: فلما عاين خدابنداه تقدمة قراسنقر أعجبه إعجابا كبيرا، وأحضرهم فى اليوم الثانى، وقد جلس فى مجلس الشراب. وجدد عليهما الخلع السنية. وحضروا أمرا المغل الكبار والخواتين. ودارت عليهم الكاسات، وشرب قراسنقر من ذلك القمز وقراقمز، وشرب الأفرم من ذلك الخمر العتيق. وأحضر قراسنقر جوقة مغانى جوار كأنهن الأقمار، وغنوا بالطار والزمر، وأعجب ذلك الخواتين.(@)(@@) قال: فلما طاب قراسنقر ونسى الهم وطرحه خلفه، وقد احمر وجهه وتفرقت شيبته التى قد ختم الله لها بالشقاوة بعد السعادة، نهض (13) قايما وضرب جوك للقآن وقال: أشتهى أكلم القآن كلمتين. -فقال الملك خدابنداه:(@)(@@) تكلم (15) بما تشتهى، يامير شمس الدين، ويكون كلامك أقوى من الحديد ولا تنجبه، ولا تخلى كلاما (16) تريد تقول. -فقال: الله يحفظ القآن! ملكتوا البلاد العامرة والقلاع الحصينة وأخربتوها، والرعية عمارة الأرض قتلتوها، وجميع الأموال سبكتوها حجارة وتحت الأرض دفنتوها. وعندكم الخير كثير ما تعرفوا تعيشوا فيه. وفى بلادكم الغلال والأنعام والمواشى، وخيار PageV09P233 أمير عندكم ما له عيشة غير أكلة دشيش، وخيولكم بلا علف سايبة فى الدشارات ما 
ms2458	 ترفد لسوق، كونها خالية من العلف. الله يحفظ القآن، يرسم للمملوك أدبر هذا الحال بما أراه من المصلحة، وعلى (3) الضمان أنى أفتح لك إلى آخر مغرب الشمس، فتكون ملك المشرق والمغرب. -وتكلم كلاما كثيرا (5)، هذا زبدته وملخصه. قال: يامير شمس الدين، قد فوضت إليك جميع أمر مملكتى، افعل ما تراه من المصلحة(@)(@@) قال: ثم بعد ذلك جلس قراسنقر واستخرج الأموال وأحضر ضمان الأقاليم وصادرهم. وحصل الأموال العظيمة ورتب ترتيب ممالك الإسلام فى جميع آلات الملك. وجعل فى المطابخ الطباخين الماهرين يطبخوا أنواع الأطعمة المفتخرة. ورتب شربخاناه وطشتخاناه وفرشخاناه، وعادوا الطشتدارية يخدموا بالماورديات. وكذلك رتب للخواتين جميع الأشيا الحسنة من الحلاوات والأشربة والفواكه. وطلب لهن (12) المواشط من الأقاليم لإصلاح شأنهن.(@)(@@) وكذلك رتب للأمرا وأقطعهم البلاد، وعاد لهم أستادارية، أقامهم لهم قراسنقر من مماليكه، وجعلهم عليهم كالعيون له يطالعونه بجميع ما يتكلمون به.(@)(@@) وكذلك رتب حمام خشب بأحواض رصاص تحمل على البخاتى لأجل القآن والخواتين. قال: وأعجب هذا الحال الخواتين إعجابا كثيرا (16). وأمر أن تصاغ لهن (17) المصاغات المفتخرة. وعمل لهن من البدلات الزركش.(@)(@@) وفصل لهن (18) القماش العالى، حتى أخذ بعقول كبارهم وصغارهم. هذا كله يجرى وجوبان ينظر وهو يتفطر ويتميز (19) من قراسنقر، ولا يقدر يفوه فى حقه بشى PageV09P234 الما رأى من ميل القآن والخواتين وكبار المغل إليه. هذا ما كان من أمر قراسنقر(@)(@@) وأما الأفرم فإنه لم يشتغل بشى مما اشتغل به قراسنقر من تدبير الأمور.(@)(@@) وإنما اندرج فى منادمة الملك خدابنداه وأخذ بقلبه وملك لبه. فإن هذا الأفرم عمره حريف طيبة وصاحب لذة وفكاهة، طيب العشرة، حسن المحاضرة. فمال إليه خدابنداه بخلاف قراسنقر. ثم إن الأفرم ما تحدث مع خدابنداه يوما واحدا (7) فى غير ما يلزمه من الحرفانية والمنادمة، ووصل من ذلك حتى لبس السراقوج بين يدى خدابنداه. واستقر أمرهما كذلك إلى حيث ما يذكر من بقية أمرهما عند مأتاهما بالتتار إلى الرحبة وعودتهما خايبين (9)(@)(@@) قلت: قد ذكرنا بمعونة الله تعالى جميع أخبار قراسنقر مفصلة ملخصة، وذلك ما صح نقله وحسن 
ms2459	 من إثباته فى هذا التأريخ المبارك.(@)(@@) وأما ما كان من مآثر سيد الملوك، وملجأ كل غنى وصعلوك، مالك رقاب ملوك أملاك الأكاسر، مولانا وسيدنا السلطان الأعظم الملك الناصر، لا زالت أعدايه من هيبة سلطانه مرتدين ضالين غير مهتدين، قد سلت سيوفه عليهم فى اليقظة (15) والأحلام، حتى عادوا لا يلتذون بلذيذ المنام. فكان كما قال أشجع السلمى فى الإمام، خليفة الأنام، فى تلك الأيام <من الكامل>:(@)(@@) وعلى عدوك يا بن عم محمد ... رصدان ضوء الصبح والإظلام (19)(@)(@@) فإذا تنبه رعته وإذا غفا ... سلت عليه سيوفك الأحلام PageV09P235 وقد أخذ معنى هذين البيتين (1) أحمد بن سيد اللص من شعرا المغرب فى الماية السادسة، وسمى باللص لإغارته على معانى الشعرا المقدمين، فقال <من الوافر>:(@)(@@) تراه فى غداة الغيم شمسا ... وفى الظلماء نجما أو ذبالا(@)(@@) يروعهم معاينة ووهما ... ولو ناموا لروعهم خيالا(@)(@@) وفيها حصل تغير للمزاج الشريف السلطانى، كفاه الله شر ما يخاف ويحذر، ولطف به وإن كان لم يزل ملطوفا به فى كل قضاء وقدر.(@)(@@) وذلك لما كان الثالث والعشرين من شهر ذى القعدة من هذه السنة المباركة حصل التوعك الذى كان آخرته إلى السلامة والعافية، ومن الله على الإسلام بنعمه الوافية، فكان من قول العبد فى ذلك <من الكامل>:(@)(@@) إذا ما اعتل سلطان الورى ... اعتلت الأرض ومن فيها (11)(@)(@@) فالله كافيه من الأسوا كما ... أضحى لكل الخلق كافيها(@)(@@) وكان أصل ذلك مما حمل على خاطره الشريف من هذه الأحوال النكدة، ولا يطلع على سره أحدا، ولا يورى الأعدا إلا تجلدا، على أن سعة صدره الشريف لا يحد بالقياس، ولا يؤثر (15) فيه وسواس الخناس، فهو بحمد الله كما قيل <من الكامل>:(@)(@@) لله صدر للإمام كأنما ... أقطار طاعته به قطمير(@)(@@) تتزاحم الأضداد فيه وتنثنى ... عنه وليس لوقعها تأثير(@)(@@) وأثبت ما تراه نها وجأشا ... إذا دهش المشاور والمشير (19) PageV09P236 قال الله تبارك وتعالى {ما (1)} يملكون من قطمير والقطمير قمع التمرة.(@)(@@) ولم تزل الناس والأمة، تحت هذه الشدة والغمة، حتى أغاث الله عباده، وأمصاره وبلاده، ومن على الأنام، بعافية سيد 
ms2460	 ملوك الإسلام، وزالت الآلام، ودخل الجمام، وسارت البشاير على أجنحة الحمام، وحصل السرور العام، للخاص والعام. وكان فى طول تلك الأيام لا يدخل إليه غير سودى الجمدار، لما كان يتحققه منه من عقله الوافر وكتمه للأسرار.(@)(@@) ثم سأل منه عما تجدد من الأخبار، فقبل الأرض مرار، وقال:(@)(@@) هذا شكرا لله والملك القهار، الذى من علينا بعافيتك، يا ملك الأقطار، أما الأحوال فمستقيمة. وقد كانت الدنيا لسقمك سقيمة، فالحمد لله على صدقاته العميمة، وأياديه الجسيمة. -فرسم له أن يطلب الأمير سيف الدين بينجار، ليسأل منه عن جلية الأخبار. فلم يكن بأسرع أن حضر وقبل الأرض بين يدى المواقف الشريفة، وفاز دون العالم بمشاهدة تلك الأخلاق اللطيفة، التى أرق من البارد الزلال، وسمع تلك الألفاظ التى كالسحر الحلال(@)(@@) ثم برز المرسوم الشريف: أن يصرف من الخزانة المعمورة من خاصية مال مولانا السلطان ألف دينار عين مصرية، ويستفك بها من بالسجون، من أرباب الديون، وأن يغسل ما عليهم من المساطير الشرعية، ويفتقد من فى سجون الولاية من الرعية ويتتبع صلاحهم، ويطلق سراحهم، فامتثل جميع ذلك، فى ساير الممالك. وجلس نصره الله على أعداه، وبلغه قصده ومناه، يوم الخميس فى الإيوان، ومد الخوان (20)، وأخلع الخلع السنية على ساير الأمرا والمقدمين والأعيان، وفرق مثالات أخباز الجند المتوفيين.(@)PageV09P237(@)(@@) وتصدق بها على أولادهم الأيتام المنقطعين، وادخر بذلك عند رب العالمين.(@)(@@) ثم ركب نهار السبت، ولعب الأكرة بالميدان. وطلع بعد العصر إلى القلعة المحروسة راكبا كالأسد الغضبان. وتوجه البريد إلى ساير الممالك الإسلامية بهذه البشاير السنية(@)(@@) وفيها كان هدم الإيوان الأشرفى وتجديده، وزخرفته بأحسن صناعة مجيدة. ولم يزل كذلك حتى أمر بهدمه وعمارته فى سنة أربع وثلاثين وسبع ماية، حسبما يأتى من ذكر ذلك فى تأريخه(@)(@@) وفيها أعرض الحلقة المنصورة، وشملت ساير العساكر صدقاته المبرورة.(@)(@@) ومن كان قد كبر وعجز عن الخدمة، وكان له فى الإسلام سابقة وقدمة، فإن كان له ولد صالح للخدمة الشريفة، أنعم عليه بخبز أبيه وما يكون بيده، إن كان ذا (11) وظيفة، ويتصدق على 