ms1561	 "الكبير" "23/ 2" من طريق موسى بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، به. وله شاهد عن عائشة قالت لفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم: إلا أبشرك إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "سيدات نساء أهل الجنة أربع........" الحديث. أخرجه الحاكم "3/ 185" وقال: صحيح على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا. 2 حسن: أخرجه أحمد "6/ 117-118" من طريق علي بن إسحاق، أخبرنا عبد الله قال أخبرنا مجالد، به. وإسناده ضعيف لأجل مجالد بن سعيد، فإنه ضعيف. وله طريق آخر عن عائشة ضعيف ذكرته في تخريجنا السابق برقم "874" فيرتقي الحديث للحسن بمجموع الطريقين. PageV03P0414(@)(@@) 113-(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT فاطمة بنت أسد(@)(@@) 1: ابن هاشم بن عبد مناف بن قصي الهاشمية والدة علي بن أبي طالب. هي حماة فاطمة. كانت من المهاجرات الأول. وهي أول هاشمية ولدت هاشميا. قاله الزبير. قال ابن عبد البر: روى سعدان بن الوليد السابري، عن عطاء، عن ابن عباس قال: لما ماتت فاطمة أم علي ألبسها النبي -صلى الله عليه وسلم- قميصه واضطجع معها في قبرها فقالوا: ما رأيناك يا رسول الله صنعت هذا فقال: "إنه لم يكن أحد بعد أبي طالب أبر بي منها إنما ألبستها قميصي لتكسى من حلل الجنة واضطجعت معها ليهون عليها". هذا غريب. __________ 1 ترجمتها في طبقات ابن سعد "8/ 222"، والإصابة "4/ ترجمة رقم 731". PageV03P0414(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) 114- فاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم 1 "ع": سيدة نساء العالمين في زمانها البضعة النبوية والجهة المصطفوية أم أبيها بنت سيد الخلق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبي القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشية الهاشمية وأم الحسنين. مولدها قبل المبعث بقليل وتزوجها الإمام علي بن أبي طالب في ذي القعدة أو قبيله من سنة اثنتين بعد وقعة بدر. وقال ابن عبد البر: دخل بها بعد وقعة أحد فولدت له الحسن والحسين ومحسنا وأم كلثوم وزينب. وروت عن أبيها. وروى عنها ابنها الحسين وعائشة وأم سلمة وأنس بن مالك 
ms1562	 وغيرهم وروايتها في الكتب الستة. وقد كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يحبها ويكرمها ويسر إليها. ومناقبها غزيرة. وكانت صابرة دينة خيرة صينة قانعة شاكرة لله وقد غضب لها النبي -صلى الله عليه وسلم- لما بلغه أن أبا الحسن هم بما رآه سائغا من خطبة بنت أبي جهل فقال: "والله لا تجتمع بنت نبي الله وبنت عدو الله وإنما فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها ويؤذيني ما آذاها" 2 فترك علي الخطبة رعاية لها. فما تزوج عليها ولا تسرى. فلما توفيت تزوج وتسرى -رضي الله عنهما. ولما توفي النبي -صلى الله عليه وسلم- حزنت عليه وبكته وقالت: يا أبتاه! إلى جبريل ننعاه! يا أبتاه أجاب ربا دعاه! يا أبتاه جنة الفردوس مأواه! __________ 1 ترجمتها في طبقات ابن سعد "8/ 19-30" حلية الأولياء "2/ 39-43"، والإصابة "4/ ترجمة 830"، تهذيب الكمال "35/ ترجمة رقم 7899"، وتهذيب التهذيب "12/ 440-442". 2 صحيح: أخرجه البخاري "3110"، ومسلم "2449" "95"، وأبو داود "2069" من طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثنا أبي، عن الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلي، أن ابن شهاب حدثه، أن علي بن الحسين حدثه، عن المسور بن مخرمة، به مرفوعا. PageV03P0415(@)(@@) وقالت بعد دفنه: يا أنس كيف طابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله -صلى الله عليه وسلم1. وقد قال لها في مرضه: إني مقبوض في مرضي هذا. فبكت. وأخبرها أنها أول أهله لحوقا به وأنها سيدة نساء هذه الأمة فضحكت وكتمت ذلك فلما توفي -صلى الله عليه وسلم- سألتها عائشة. فحدثتها بما أسر إليها2. قالت عائشة -رضي الله عنها: جاءت فاطمة تمشي ما تخطئ مشيتها مشية رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فقام إليها وقال: "مرحبا يا بنتي". ولما توفي أبوها تعلقت آمالها بميراثه وجاءت تطلب ذلك من أبي بكر الصديق فحدثها أنه سمع من النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: "لا نورث ما تركنا صدقة" 3. فوجدت عليه ثم تعللت4. روى إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: لما مرضت فاطمة أتى أبو بكر، __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "4462" من طريق حماد، عن ثابت 
ms1563	، عن أنس قال: لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه، فقالت فاطمة - عليها السلام: واكرب أباه، فقال لها: "ليس على أبيك كرب بعد اليوم"، فلما مات قالت: يا أبتاه أجاب ربا دعاه، يا أبتاه من جنة الفردوس مأواه. يا أبتاه إلى جبريل ننعاه. فلما دفن قالت فاطمة -عليها السلام: يا أنس أطابت نفوسكم أن تحثو على رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب؟ " 2 صحيح: أخرجه أحمد "6/ 77 و240 و282" وفي "الفضائل" له "1322"، والبخاري "3625" و"3626"، و"3715"، و"3716"، و"4433"، ومسلم "2450" "97"، والنسائي في "الفضائل" "262"، والطبراني "22/ 1037"، والبغوي "3959" من طرق عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن عروة بن الزبير، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة -عليها السلام- في شكواه الذي قبض فيه، فسارها بشيء فبكت، ثم دعاها فسارها بشيء فضحكت، فسألنا عن ذلك فقالت: سارني النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت، ثم سارني فأخبرني أني أول أهله يتبعه فضحكت". 3 صحيح على شرط الشيخين: أخرجه عبد الرزاق "9772"، والحميدي "22"، وابن سعد "2/ 314"، وأحمد "1/ 25 و48 و162 و164 و179، 191"، والبخاري "4033" و5357" و"5358" و"6728" و"7305"، ومسلم "1757" "50" وأبو داود "2963" و"2964"، والترمذي "1610" والبزار "255"، وأبو بكر المروزي في "مسند أبي بكر" "1 و2 و3"، وابن جرير في "تفسيره" "28/ 38-39"، والطحاوي في "شرح معاني الآثار" "2/ 5"، وأبو يعلى "2" و"3"، والبيهقي "6/ 297 و298 و298-299" والبغوي "2738" من طرق عن الزهري، أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان، به. 4 تعللت بالأمر واعتلت: تشاغلت. PageV03P0416(@)(@@) فاستأذن فقال علي: يا فاطمة هذا أبو بكر يستأذن عليك. فقالت: أتحب أن آذن له. قال: نعم. قلت: عملت السنة -رضي الله عنها- فلم تأذن في بيت زوجها إلا بأمره. قال: فأذنت له فدخل عليها يترضاها وقال: والله ما تركت الدار والمال والأهل والعشيرة إلا ابتغاء مرضاة الله ورسوله ومرضاتكم أهل البيت. قال: ثم ترضاها حتى رضيت. توفيت بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- بخمسة أشهر أو نحوها. وعاشت أربعا أو خمسا وعشرين سنة. وأكثر ما قيل: إنها عاشت تسعا وعشرين سنة. والأول أصح 
ms1564	. وكانت أصغر من زينب زوجة أبي العاص بن الربيع ومن رقية زوجة عثمان بن عفان. وقد انقطع نسب النبي -صلى الله عليه وسلم- إلا من قبل فاطمة لأن أمامة بنت زينب التي كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يحملها في صلاته1 تزوجت بعلي ابن أبي طالب ثم من بعده بالمغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي وله رؤية فجاءها منه أولاد. قال الزبير بن بكار: انقرض عقب زينب. وصح أن النبي -صلى الله عليه وسلم- جلل فاطمة وزوجها وابنيهما بكساء وقال: $"اللهم هؤلاء أهل بيتي اللهم فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا"2. __________ 1 صحيح: أخرجه مالك "1/ 170"، ومن طريق البخاري "516"، ومسلم "543" "41" من طريق عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن أبي قتادة الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي العاص بن ربيعة بن عبد شمس، فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها". وأخرجه البخاري "5996" من طريق الليث، حدثنا سعيد المقبري، حدثنا عمرو بن سليم، به. 2 ورد بهذا اللفظ، عن أم سلمة أخرجه الترمذي "3205" و"3787" حدثنا قتيبة، حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني، عن يحيى بن عبيد، عن عطاء بن أبي رباح، عن عمر بن أبي سلمة ربيب النبي صلى الله عليه وسلم، عن أمه في قصة. قلت: إن كان يحيى بن عبيد هو المكي، مولى بني مخزوم، فهو ثقة، والإسناد حسن، وإلا فهو مجهول، ويضعف الإسناد به، وهذا الراوي لم يتبين للحافظ المزي، وللحافظ ابن حجر العسقلاني لم يتبين لهما من هو فقالا: يحتمل أن يكون يحيى بن عبيد المكي وإلا فهو مجهول. وإن كنت أرجح أن الحديث ضعيف بهذا اللفظ لجهالة الرجل لماذا؟ لأن الترمذي قال في إثر الحديث: هذا حديث غريب من حديث عطاء عن عمر بن أبي سلمة، يقول محمد أيمن الشبراوي: اصطلاح الترمذي هذا: "هذا حديث غريب"2= PageV03P0417(@)(@@) أحمد بن حنبل: حدثنا تليد بن سليمان، حدثنا أبو الجحاف، عن 
ms1565	 أبي حازم، عن أبي هريرة: نظر النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: "أنا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم"1. رواه الحاكم في المستدرك. وفيه من طريق أبان بن تغلب، عن أبي بشر، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله النار" 2. إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر، عن حذيفة: قال: __________ = معروف عند الأكابر بله الأصاغر من طلاب علم الحديث أن الحديث ضعيف عنده، فيحيى بن عبيد ليس المكي، وإنما هو رجل مجهول والله -تعالى- أعلم. لكن قد ورد الحديث عن عائشة قالت: خرج النبي صلى الله غداة وعليه مرط مرجل من شعر أسود فجاء الحسن بن علي فأدخله. ثم جاء الحسين فأدخله معه. ثم جاءت فاطمة فأدخلها. ثم جاء علي فأدخله ثم قال: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33] ، أخرجه مسلم "2424" بإسناده عن صفية بنت شيبة، عن عائشة، به. وقد خرجت هذا الحديث بنحو هذا في كتاب "منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية" لابن تيمية ط. دار الحديث "الجزء الرابع تعليق رقم 1 و4" ط. دار الحديث فراجعه ثم أنى شئت. 1 ضعيف: أخرجه أحمد "2/ 442"، والحاكم "3/ 149"، والطبراني في "الكبير" "2621"، وابن عدي في "الكامل" "2/ 86-87"، والخطيب في "تاريخ بغداد" "7/ 136-137"، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" "431" من طرق عن تليد بن سليمان، قال حدثنا أبو الجحاف، به. قلت: إسناده ضعيف جدا، من طرق عن تليد سليمان الكوفي الأعرج، قال أحمد: شيعي لم نر به بأسا. وقال ابن معين: كذاب يشتم عثمان. وقال أبو داود: رافضي يشتم أبا بكر وعمر. وأبو حازم هو سلمان الأشجعي الكوفي، ثقة، وأبو الجحاف، هو داود بن أبي عوف سويد التميمي، صدوق شيعي ربما أخطأ، وله شاهد عن زيد بن أرقم أخرجه الترمذي "3870"، وإسناده ضعيف، فيه علتان: الأولى: أسباط بن نصر الهمداني، ضعيف لسوء حفظه. والثانية: جهالة صبيح مولى أم سلمة، لذا 
ms1566	 قال الحافظ في "التقريب": مقبول. 2 حسن: أخرجه الحاكم "3/ 150" من طريق محمد بن بكير الحضرمي، حدثنا محمد بن فضيل الضبي، حدثنا أبان بن جعفر بن تغلب، عن جعفر بن إياس، عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري، به وقال الحاكم في إثره: صحيح على شرط مسلم. ووافقه الذهبي. قلت: كلا، فإن الحديث حسن، محمد بن بكير الحضرمي، ومحمد بن فضل الضبي، كلاهما صدوق وليس على شرط مسلم، أبان بن تغلب لم يرو له مسلم، ولكن روى له أصحاب السنن حسب. PageV03P0418(@)(@@) النبي -صلى الله عليه وسلم: "نزل ملك فبشرني أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة" وروي من وجه آخر، عن المنهال رواهما الحاكم1. يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على فاطمة وأنا معه وقد أخذت من عنقها سلسلة من ذهب فقالت: هذه أهداها لي أبو حسن. فقال: "يا فاطمة أيسرك أن يقول الناس: هذه فاطمة بنت محمد وفي يدها سلسلة من نار"! ثم خرج. فاشترت بالسلسلة غلاما فأعتقته فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "الحمد لله الذي نجى فاطمة من النار" رواه أبو داود2. داود بن أبي الفرات، عن علباء، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا: "أفضل نساء أهل الجنة خديجة وفاطمة" 3. __________ 1 صحيح على شرط الشيخين: أخرجه البخاري "3623" و"6285" و"6286" ومسلم "2450"، وابن ماجه "1621"، والبغوي "3960" من طرق عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، به. فراس هو ابن يحيى الهمذاني الكوفي، صاحب الشعبي، وثقة أحمد، ويحيى بن معين، والنسائي، والعجلي، وابن عمار، وآخرون. 2 صحيح: أخرجه أبو داود الطيالسي "990"، والنسائي "2/ 285"، والحاكم "3/ 152 و153" من طريق هشام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: جاءت فاطمة بنت هبيرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفي يدها فتخ من ذهب "خواتيم ضخام" فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يضرب يدها، فأتت فاطمة تشكو إليها، قال ثوبان: فدخل النبي صلى الله عليه وسلم على فاطمة وأنا 
ms1567	 معه وقد أخذت من عنقها سلسلة من ذهب فقالت: هذا أهدى لي أبو حسن وفي يدها السلسلة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فذكره. قلت: إسناده ضعيف، فيه علتان: الأولى: الانقطاع بين يحيى بن أبي كثير وأبي سلام واسمه ممطور الأسود الحبشي الثانية: يحيى بن أبي كثير، مدلس، وقد عنعنه: وقد رواه أحمد "5/ 278" من طريق همام، والنسائي "8/ 158" من طريق هشام الدستواني كلاهما عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني زيد، عن أبي سلام، عن أبي أسماء الرحبي أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثه قال: جاءت بنت هبيرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث. قلت: إسناده صحيح موصول، زيد هو ابن سلام بن أبي سلام ممطور الحبشي، ثقة. وأبو أسماء هو عمرو بن مرثد الرحبي الدمشقي، ثقة. وهشام هو ابن أبي عبد الله سنبر، أبو بكر الدستوائي، ثقة ثبت. 3 صحيح: أخرجه أحمد "1/ 293"، وعبد بن حميد "597"، والطحاوي في "مشكل الآثار" "148"، وأبو يعلى "2722"، والحاكم "3/ 185"، والطبراني "11928" من طرق عن داود بن أبي الفرات، عن علياء، به. علياء هو ابن أحمد اليشكري، بصري صدوق، من القراء، روى له مسلم، والترمذي، والنسائي وابن ماجه. PageV03P0419(@)(@@) أحمد بن حنبل: حدثنا يحيى بن أبي زائدة أخبرني أبي، عن الشعبي، عن سويد بن غفلة قال: خطب علي بنت أبي جهل إلى عمها الحارث بن هشام فاستشار النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: "أعن حسبها تسألني"? قال علي: قد أعلم ما حسبها ولكن أتأمرني بها? فقال: "لا فاطمة مضغة مني ولا أحسب إلا أنها تحزن أو تجزع" قال: لا آتي شيئا تكرهه1. وقد روى الترمذي في جامعه من حديث عائشة أنها قيل لها أي الناس كان أحب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالت: فاطمة من قبل النساء ومن الرجال زوجها وإن كان ما علمت صواما قواما2. قلت: ليس إسناده بذاك. وفي الجامع لزيد بن أرقم: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لهما ولا بينهما: "أنا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم 
ms1568	"3. __________ 1 ضعيف: أخرجه الحاكم "3/ 158" من طريق أحمد بن حنبل، حدثنا يحيى بن أبي زائدة، به. وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين. ورد الذهبي في "التلخيص" بقوله "مرسل قوي". قلت: لكن قد ورد عند أحمد "4/ 326" وفي "الفضائل" له "1335"، والبخاري "3110"، ومسلم "2449" "95" وأبي داود "2069"، والنسائي في "الفضائل" "267"، والطبراني "20/ 20" من طرق عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثنا أبي، عن الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة، أن ابن شهاب حدثه، أن علي بن الحسين حدثه، عن المسور بن مخرمة قال إن علي بن أبي طالب خطب ابنة أبي جهل على فاطمة -عليها السلام- فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس في ذلك على منبره هذا وأنا يومئذ المحتلم فقال: "إن فاطمة مني، وأنا أتخوف أن تفتتن في دينها"، ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس فأثنى عليه في مصاهرته إياه قال: "حدثني فصدقني، ووعدني فوفى لي، وإني لست أحرم حلالا ولا أحل حراما، ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنت عدو الله أبدا". 2 منكر: أخرجه الترمذي "3874"، والحاكم "3/ 157" من طريق عبد السلام بن حرب على أبي الجحاف، عن جميع بن عمير التميمي قال: دخلت مع عمتي على عائشة فسئلت أي الناس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟.... الحديث. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب، وأبو الجحاف اسمه داود بن أبي عوف". قلت: إسناده واه بمرة، آفته جميع بن عمير، قال البخاري والدارقطني وغيرهما: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث. 3 ضعيف: سبق تخريجنا له بتعليقنا رقم "896" وهو عند أحمد "2/ 442"، والحاكم "3/ 149". وغيرهم. PageV03P0420(@)(@@) وكان لها من البنات: أم كلثوم زوجة عمر بن الخطاب وزينب زوجة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال: قال علي لأمه: اكفي فاطمة الخدمة خارجا وتكفيك هي العمل في البيت والعجن والخبز والطحن. عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد، عن النبي -صلى الله عليه وسلم: "فاطمة سيدة نساء أهل الجنة 
ms1569	 إلا ما كان من مريم بنت عمران" 1. علي بن هاشم بن البريد، عن كثير النواء، عن عمران بن حصين: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- عاد فاطمة وهي مريضة فقال لها: "كيف تجدينك" قالت: إني وجعة وإنه ليزيدني مالي طعام آكله. قال: "يا بنية أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين" قالت: فأين مريم قال: "تلك سيدة نساء عالمها وأنت سيدة نساء عالمك أما والله لقد زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة"2. رواه أبو العباس السراج، عن محمد بن الصباح، عن علي. وكثير واه. وسقط من بينه وبين عمران. علباء بن أحمر، عن عكرمة، عن ابن عباس: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم وآسية" 3. وروى أبو جعفر الرازي، عن ثابت، عن أنس، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- نحوه ولفظه: "خير نساء العالمين أربع". معمر، عن قتادة، عن أنس مرفوعا: "حسبك من نساء العالمين أربع" ... الحديث __________ 1 صحيح على شرط الشيخين: سبق تخريجنا له قريبا بتعليقنا رقم "898" وهو عند البخاري "3623" و"6285" و"6286"، ومسلم "2450" وغيرهما. 2 ضعيف: آفته كثير بن إسماعيل النواء، أبو إسماعيل، ضعفه أبو حاتم، والنسائي. وقال ابن عدي: مفرط في التشيع. وقال السعدي: زائغ. 3 صحيح: تقدم تخريجنا له قريبا برقم تعليق "900". وهو عند أحمد "1/ 293"، وعبد بن حميد "597" والطحاوي في "مشكل الآثار" "148"، وأبو يعلى "2722"، والحاكم "3/ 185" وغيرهم. PageV03P0421(@)(@@) وصحح الترمذي هذا وهو: "حسبك من نساء العالمين مريم وخديجة وآسية بنت مزاحم وفاطمة بنت محمد -صلى الله عليه وسلم" 1. أبو نعيم: حدثنا محمد بن مروان الذهلي، حدثنا أبو حازم، حدثني أبو هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "إن ملكا استأذن الله في زيارتي فبشرني أن فاطمة سيدة نساء أمتي وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة" 2. غريب جدا والذهلي مقل ويروى نحو ذلك من حديث أبي هريرة أيضا. ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين قالت: ما رأيت أحدا كان أشبه كلاما 
ms1570	 وحديثا برسول الله -صلى الله عليه وسلم- من فاطمة وكانت إذا دخلت عليه قام إليها فقبلها ورحب بها وكذلك كانت هي تصنع به3. ميسرة: صدوق. الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: عاشت فاطمة بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- ستة أشهر ودفنت ليلا. قال الواقدي: هذا أثبت الأقاويل عندنا. قال: وصلى عليها العباس ونزل في حفرتها هو وعلي والفضل. وقال سعيد بن عفير: ماتت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة إحدى عشرة. وهي بنت سبع وعشرين سنة أو نحوها ودفنت ليلا. __________ 1 صحيح على شرط الشيخين: سبق تخريجنا له بتعليق رقم "883" من حديث أنس. وهو عند عبد الرزاق "11/ 20919"، وأحمد "3/ 135"، وفي "فضائل الصحابة" له "1325" و"137" وغيرهم. 2 حسن: وهذا إسناد ضعيف، آفته محمد بن مروان الذهلي، لا يكاد يعرف كما قال الذهبي في "الميزان". وله شاهد من حديث حذيفة موفرعا بلفظ: "إن هذا ملك لم ينزل الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة". أخرجه الترمذي "3781" من طريق ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش عن حذيفة، به. وإسناده حسن، ميسره بن حبيب، والمنهال بن عمرو كلاهما صدوق. 3 حسن: أخرجه أبو داود "5217"، والترمذي "3872"، والحاكم "3/ 154" من طريق ميسرة بن حبيب، به. قلت: إسناده حسن، ميسرة بن حبيب، والمنهال كلاهما صدوق. PageV03P0422(@)(@@) وروى يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: مكثت فاطمة بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- ستة أشهر وهي تذوب. وقال أبو جعفر الباقر: ماتت بعد أبيها بثلاثة أشهر. وعن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: كان بين فاطمة وبين أبيها شهران. وعن أبي جعفر الباقر: أنها توفيت بنت ثمان وعشرين سنة. ولدت وقريش تبني الكعبة. قال: وغسلها علي. وذكر المسبحي: أن فاطمة تزوج بها علي بعد عرس عائشة بأربعة أشهر ونصف ولفاطمة يومئذ خمس عشرة سنة وخمسة أشهر ونصف. قتيبة بن سعيد: حدثنا محمد بن موسى، عن عون 
ms1571	 بن محمد بن علي، عن أمه أم جعفر وعن عمارة بن مهاجر، عن أم جعفر: أن فاطمة قالت لأسماء بنت عميس: إني أستقبح ما يصنع بالنساء يطرح على المرأة الثوب فيصفها. قالت: يا ابنة رسول الله إلا أريك شيئا رأيته بالحبشة فدعت بجرائد رطبة فحنتها ثم طرحت عليها ثوبا. فقالت فاطمة: ما أحسن هذا وأجمله إذا مت فغسليني أنت وعلي ولا يدخلن أحد علي. فلما توفيت جاءت عائشة لتدخل فقالت أسماء: لا تدخلي. فشكت إلى أبي بكر. فجاء فوقف على الباب فكلم أسماء. فقالت: هي أمرتني. قال: فاصنعي ما أمرتك ثم انصرف. قال ابن عبد البر: هي أول من غطي نعشها في الإسلام على تلك الصفة. إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: جاء أبو بكر إلى فاطمة حين مرضت فاستأذن. فأذنت له. فاعتذر إليها وكلمها. فرضيت عنه. روى إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، عن علي بن فلان بن أبي رافع، عن أبيه، عن سلمى قالت: مرضت فاطمة..... إلى أن قالت: اضطجعت على فراشها واستقبلت القبلة ثم قالت: والله إني مقبوضة الساعة وقد اغتسلت فلا يكشفن لي أحد كنفا فماتت وجاء علي فأخبرته فدفنها بغسلها ذلك. هذا منكر. PageV03P0423(@)(@@) أبو عوانة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق: حدثتني عائشة قالت: كنا أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم- اجتمعنا عنده لم يغادر منهن واحدة. فجاءت فاطمة تمشي ما تخطئ مشيتها مشية رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فلما رآها رحب بها قال: "مرحبا بابنتي" ثم أقعدها، عن يمينه أو، عن يساره. ثم سارها فبكت ثم سارها الثانية فضحكت. فلما قام قلت لها: خصك رسول الله بالسر وأنت تبكين عزمت عليك بمالي عليك من حق لما أخبرتني مم ضحكت ومم بكيت? قالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فلما توفي قلت لها: عزمت عليك بمالي عليك من حق لما أخبرتني. قالت: أما الآن فنعم في المرة الأولى، حدثني "أن جبريل كان يعارضه بالقرآن كل سنة مرة وأنه عارضني 
ms1572	 العام في هذه السنة مرتين وأني لا أحسب ذلك إلا عند اقتراب أجلي فاتقي الله واصبري فنعم السلف لك أنا". فبكيت فلما رأى جزعي قال: "أما ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين أو سيدة نساء هذه الأمة". قالت: فضحكت أخرجه البخاري، عن أبي نعيم، عن زكريا، عن فراس1 وهو فرد غريب. محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن عائشة أنها قالت لفاطمة: أرأيت حين أكببت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبكيت ثم أكببت عليه فضحكت? قالت: أخبرني أنه ميت من وجعه فبكيت ثم أخبرني أنني أسرع أهله به لحوقا وقال: "أنت سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران". فضحكت. ابن حميد: حدثنا سلمة، حدثنا ابن إسحاق، عن يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عائشة قالت: ما رأيت أحدا كان أصدق لهجة من فاطمة إلا أن يكون الذي ولدها. جعفر الأحمر، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: كان أحب النساء إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاطمة ومن الرجال علي. إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن عروة، عن عائشة حدثته: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دعا فاطمة فسارها فبكت ثم سارها فضحكت فقلت لها فقالت: أخبرني بموته فبكيت ثم أخبرني أني أول من يتبعه من أهله فضحكت. __________ 1 صحيح على شرط الشيخين: أخرجه البخاري "3623" و"6285" و"6286" ومسلم "2450"، وابن ماجه "1621"، والبغوي من طرق عن فراس، به. وقد مر تخريجنا له قريبا بتعليقنا رقم "898". PageV03P0424(@)(@@) وروى كهمس، عن ابن بريدة قال: كمدت فاطمة على أبيها سبعين من يوم وليلة. فقالت لأسماء: إني لأستحيي أن أخرج غدا على الرجال من خلاله جسمي. قالت: أولا نصنع لك شيئا رأيته بالحبشة? فصنعت النعش. فقالت: سترك الله كما سترتني. هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت {إذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: 1] دعا النبي -صلى الله عليه وسلم- فاطمة فقال لها: إنه قد نعيت إليه نفسه. فبكت. فقال: "لا تبكين فإنك أول أهلي لاحقا 
ms1573	 بي". فضحكت. إسماعيل القاضي: حدثنا إسحاق الفروي: حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن أبي رافع، عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إنما فاطمة شجنة مني يبسطني ما يبسطها ويقبضني ما يقبضها". غريب: ورواه عبد العزيز الأويسي فخالف الفروي. وروى الحاكم في مستدركه ومحمد بن زهير النسوي هذا، عن أبي سهل بن زياد، عن إسماعيل القاضي. شعيب، عن الزهري، عن علي بن الحسين أن المسور أخبره: أن عليا -رضي الله عنه- خطب بنت أبي جهل فلما سمعت فاطمة أتت فقالت: إن قومك يتحدثون أنك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكح ابنة أبي جهل. فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فسمعته حين تشهد فقال: "أما بعد: فإني أنكحت أبا العاص بن الربيع فحدثني فصدقني وإن فاطمة بضعة مني وأنا أكره أن يفتنوها وإنها والله لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله عند رجل واحد". فترك علي الخطبة. ورواه الوليد بن كثير: حدثنا محمد بن عمرو بن حلحلة، عن الزهري بنحوه. وفيه: "وأنا أتخوف أن تفتن في دينها". ابن إسحاق، عن ابن قسيط، عن محمد بن أسامة، عن أبيه: سئل النبي -صلى الله عليه وسلم: أي الناس أحب إليك? قال: "فاطمة". ويروى، عن أسامة بإسناد آخر ولفظه: أي أهل بيتك أحب إليك? حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أنس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يمر ببيت فاطمة PageV03P0425(@)(@@) ستة أشهر إذا خرج لصلاة الفجر يقول: "الصلاة يا أهل بيت محمد {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33] 1. يونس بن أبي إسحاق ومنصور بن أبي الأسود وهذا لفظه: سمعت أبا داود سمعت أبا الحمراء يقول: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأتي باب علي وفاطمة ستة أشهر فيقول: {إنما يريد الله} [الأحزاب: 33] الآية. ومما ينسب إلى فاطمة ولا يصح: ماذا على من شم تربة أحمد ... ألا يشم مدى الزمان 
ms1574	 غواليا صبت علي مصائب لو أنها ... صبت على الأيام عدن لياليا ولها في "مسند بقي" ثمانية عشر حديثا منها حديث واحد متفق عليه. __________ 1 ضعيف: أخرجه أحمد "3/ 259". وآفته علي بن زيد، وهو ابن جدعان، ضعيف. PageV03P0426(@)(@@) 115-(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT عائشة أم المؤمنين(@)(@@) "ع"1: بنت الإمام الصديق الأكبر خليفة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبي بكر عبد الله بن أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي القرشية التيمية المكية النبوية أم المؤمنين زوجة النبي -صلى الله عليه وسلم- أفقه نساء الأمة على الإطلاق. وأمها هي أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب ابن أذينة الكنانية. هاجر بعائشة أبواها وتزوجها نبي الله قبل مهاجره بعد وفاة الصديقة خديجة بنت خويلد وذلك قبل الهجرة ببضعة عشر شهرا وقيل: بعامين ودخل بها في شوال سنة اثنتين منصرفه عليه الصلاة والسلام من غزوة بدر وهي ابنة تسع. فروت عنه: علما كثيرا طيبا مباركا فيه. وعن أبيها وعن عمر وفاطمة وسعد وحمزة بن عمرو الأسلمي وجدامة بنت وهب. حدث عنها: إبراهيم بن يزيد النخعي مرسلا وإبراهيم بن يزيد التيمي كذلك وإسحاق بن طلحة وإسحاق بن عمر والأسود بن يزيد وأيمن المكي وثمامة بن حزن وجبير بن __________ 1 ترجمتها في طبقات ابن سعد "8/ 58-81"، حلية الأولياء "2/ 43"، الإصابة "4/ ترجمة 704"، وتهذيب الكمال "35/ ترجمة 7885"، تهذيب التهذيب "12/ ترجمة 2841". PageV03P0426(@)(@@) نفير وجميع بن عمير. والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي والحارث بن نوفل والحسن وحمزة بن عبد الله بن عمر وخالد بن سعد وخالد بن معدان وقيل: لم يسمع منها وخباب صاحب المقصورة وخبيب بن عبد الله بن الزبير وخلاس الهجري وخيار بن سلمة وخيثمة بن عبد الرحمن وذكوان السمان ومولاها ذكوان وربيعة الجرشي وله صحبة وزاذان أبو عمر الكندي وزرارة بن أوفى وزر بن حبيش وزيد بن أسلم وسالم بن أبي الجعد ولم يسمعا منها وزيد بن خالد الجهني وسالم بن عبد الله وسالم سبلان والسائب بن يزيد وسعد بن 
ms1575	 هشام وسعيد المقبري وسعيد بن العاص وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار وسليمان بن بريدة وشريح بن أرطاة وشريح بن هاني وشريق الهوزني وشقيق أبو وائل وشهر بن حوشب وصالح بن ربيعة بن الهدير وصعصعة عم الأحنف وطاوس وطلحة بن عبد الله التيمي وعابس بن ربيعة وعاصم بن حميد السكوني وعامر بن سعد والشعبي وعباد بن عبد الله بن الزبير وعبادة بن الوليد وعبد الله بن بريدة وأبو الوليد عبد الله بن الحارث البصري وابن الزبير ابن أختها وأخوه عروة وعبد الله بن شداد الليثي وعبد الله بن شقيق وعبد الله بن شهاب الخولاني وعبد الله بن عامر بن ربيعة وابن عمر وابن عباس وعبد الله بن فروخ وعبد الله بن أبي مليكة وعبد الله بن عبيد ابن عمير وأبوه وعبد الله بن عكيم وعبد الله بن أبي قيس وابنا أخيها عبد الله والقاسم ابنا محمد وعبد الله بن أبي عتيق محمد ابن أخيها عبد الرحمن وعبد الله بن واقد العمري ورضيعها عبد الله بن يزيد وعبد الله البهي وعبد الرحمن بن الأسود وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وعبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني وعبد الرحمن بن شماسة وعبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي وعبد العزيز والد ابن جريج وعبيد الله بن عبد الله وعبيد الله بن عياض وعراك ولم يلقها وعروة المزني وعطاء بن أبي رباح وعطاء بن يسار وعكرمة وعلقمة وعلقمة بن وقاص وعلي بن الحسين وعمرو بن سعيد الأشدق وعمرو بن شرحبيل وعمرو بن غالب وعمرو بن ميمون وعمران بن حطان وعوف بن الحارث رضيعها وعياض بن عروة وعيسى بن طلحة وغضيف بن الحارث وفروة بن نوفل والقعقاع بن حكيم وقيس بن أبي حازم وكثير بن عبيد الكوفي رضيعها وكريب ومالك بن أبي عامر ومجاهد ومحمد بن إبراهيم التيمي إن كان لقيها ومحمد بن الأشعث ومحمد بن زياد الجمحي وابن سيرين ومحمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وأبو جعفر الباقر ولم 
ms1576	 يلقها ومحمد بن قيس بن مخرمة ومحمد بن المنتشر ومحمد بن PageV03P0427(@)(@@) المنكدر وكأنه مرسل ومروان العقيلي أبو لبابة ومسروق ومصدع أبو يحيى ومطرف بن الشخير ومقسم مولى ابن عباس والمطلب بن عبد الله بن حنطب ومكحول ولم يلحقها وموسى بن طلحة وميمون بن أبي شبيب وميمون بن مهران ونافع بن جبير ونافع بن عطاء ونافع العمري والنعمان بن بشير وهمام بن الحارث وهلال ابن يساف ويحيى بن الجزار ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ويحيى بن يعمر ويزيد بن بابنوس ويزيد بن الشخير ويعلى بن عقبة ويوسف بن ماهك وأبو أمامة بن سهل وأبو بردة بن أبي موسى وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وأبو الجوزاء الربعي وأبو حذيفة الأرحبي وأبو حفصة مولاها وأبو الزبير المكي وكأنه مرسل وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو الشعثاء المحاربي وأبو الصديق الناجي وأبو ظبيان الجنبي وأبو العالية رفيع الرياحي وأبو عبد الله الجدلي وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود وأبو عثمان النهدي وأبو عطية الوادعي وأبو قلابة الجرمي ولم يلقها وأبو المليح الهذلي وأبو موسى وأبو هريرة وأبو نوفل بن أبي عقرب وأبو يونس مولاها وبهية مولاة الصديق وجسرة بنت دجاجة وحفصة بنت أخيها عبد الرحمن وخيرة والدة الحسن البصري وذفرة بنت غالب وزينب بنت أبي سلمة وزينب بنت نصر وزينب السهمية وسمية البصرية وشميسة العتكية وصفية بنت شيبة وصفية بنت أبي عبيدة وعائشة بنت طلحة وعمرة بنت عبد الرحمن ومرجانة والدة علقمة بن أبي علقمة ومعاذة العدوية وأم كلثوم التيمية أختها وأم محمد امرأة والد علي بن زيد ين جدعان وطائفة سوى هؤلاء. "مسند عائشة": يبلغ ألفين ومئتين وعشرة أحاديث. اتفق لها البخاري ومسلم على مئة وأربعة وسبعين حديثا وانفرد البخاري بأربعة وخمسين وانفرد مسلم بتسعة وستين. وعائشة ممن ولد في الإسلام وهي أصغر من فاطمة بثماني سنين. وكانت تقول لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين. وذكرت أنها لحقت بمكة سائس الفيل شيخا أعمى يستعطي. وكانت امرأة بيضاء جميلة 
ms1577	. ومن ثم يقال لها: الحميراء ولم يتزوج النبي -صلى الله عليه وسلم- بكرا غيرها ولا أحب امرأة حبها. ولا أعلم في أمة محمد -صلى الله عليه وسلم- بل ولا في النساء مطلقا امرأة أعلم منها. وذهب بعض العلماء إلى أنها أفضل من أبيها. وهذا مردود وقد جعل الله لكل شيء قدرا بل نشهد أنها زوجة نبينا -صلى الله عليه وسلم- في الدنيا والآخرة فهل فوق ذلك مفخر وإن كان للصديقة خديجة شأو لا يلحق وأنا واقف في أيتهما أفضل. نعم جزمت بأفضلية خديجة عليها لأمور ليس هذا موضعها. PageV03P0428(@)(@@) هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أريتك في المنام ثلاث ليال جاء بك الملك في سرقة من حرير فيقول: هذه امرأتك فأكشف، عن وجهك فإذا أنت فيه. فأقول: إن يك هذا من عند الله يمضه" 1. وأخرج الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي، عن ابن أبي حسين، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة: أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: "هذه زوجتك في الدنيا والآخرة"2. حسنه الترمذي وقال: لا نعرفه إلا من حديث عبد الله ورواه عبد الرحمن بن مهدي عنه مرسلا. بشر بن الوليد القاضي: حدثنا عمر بن عبد الرحمن، عن سليمان الشيباني، عن علي بن زيد بن جدعان، عن جدته، عن عائشة أنها قالت: لقد أعطيت تسعا ما أعطيتها امرأة بعد مريم بنت عمران: لقد نزل جبريل بصورتي في راحته حتى أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يتزوجني ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري ولقد قبض ورأسه في حجري ولقد قبرته في بيتي ولقد حفت الملائكة ببيتي وإن كان الوحي لينزل عليه وإني لمعه في لحافه وإني لابنة خليفته وصديقه ولقد نزل عذري من السماء ولقد خلقت طيبة عند طيب ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما3. رواه أبو بكر الآجري، عن أحمد بن يحيى الحلواني عنه. وإسناده جيد 
ms1578	 وله طريق آخر سيأتي. __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "6/ 41 و128 و161" والبخاري "3895" و"5078" و"5125" و"1011" ومسلم "2438" من طريق هشام، عن أبيه، عن عائشة، به. ووقع عند بعضهم "مرتين" بدل "ثلال ليال". 2 صحيح: أخرجه الترمذي "3880" حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمرو بن علقمة المكي، به. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن عمرو بن علقمة. قلت: إسناده صحيح، رجاله ثقات، وابن أبي حسين، هو عمر بن سعيد بن أبي حسين الكوفي المكي، ثقة روى له البخاري، ومسلم. وابن أبي مليكة، هو عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة، ثقة فقيه روى له الجماعة. 3 ضعيف: فيه علتان: علي بن زيد بن جدعان، ضعيف. والثانية: جدة علي بن زيد مجهولة لا تعرف. PageV03P0429(@)(@@) وكان تزويجه -صلى الله عليه وسلم- بها إثر وفاة خديجة فتزوج بها وبسودة في وقت واحد ثم دخل بسودة فتفرد بها ثلاثة أعوام حتى بنى بعائشة في شوال بعد وقعة بدر. فما تزوج بكرا سواها وأحبها حبا شديدا كان يتظاهر به بحيث إن عمرو بن العاص وهو ممن أسلم سنة ثمان من الهجرة سأل النبي -صلى الله عليه وسلم: أي الناس أحب إليك يا رسول الله: قال: "عائشة" قال: فمن الرجال؟ قال: "أبوها" 1. وهذا خبر ثابت على رغم أنوف الروافض وما كان عليه السلام ليحب إلا طيبا. وقد قال: "لو كنت متخذا خليلا من هذه الأمة لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن أخوة الإسلام أفضل" 2. فأحب أفضل رجل من أمته وأفضل امرأة من أمته فمن أبغض حبيبي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فهو حري أن يكون بغيضا إلى الله ورسوله. وحبه عليه السلام لعائشة كان أمرا مستفيضا إلا تراهم كيف كانوا يتحرون بهداياهم يومها تقربا إلى مرضاته. قال حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة. قالت: فاجتمعن صواحبي إلى أم سلمة فقلن لها: إن الناس 
ms1579	 يتحرون بهداياهم يوم عائشة وإنا نريد الخير كما تريده عائشة فقولي لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأمر الناس أن يهدوا له أينما كان. فذكرت أم سلمة له ذلك. فسكت فلم يرد عليها. فعادت الثانية. فلم يرد عليها. فلما كانت الثالثة قال: "يا أم سلمة لا تؤذيني في عائشة فإنه والله ما نزل علي الوحي وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها" 3. متفق على صحته. __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "4/ 203"، والبخاري "3662"، والترمذي "3885"، والنسائي في "فضائل الصحابة" "16"، والبغوي "3869" من طريق عبد العزيز بن المختار، حدثنا خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، حدثني عمرو بن العاص قال: قلت يا رسول الله أي الناس أحب إليك؟ قال: "عائشة ... " الحديث. وأخرجه البخاري "4358"، ومسلم "2384"، والبيهقي "10/ 233" من طريق خالد بن عبد الله الطحان الواسطي، عن خالد الحذاء، به. وخالد الحذاء، هو خالد بن مهران الحذاء. وأبو عثمان النهدي، هو عبد الرحمن بن مل. 2 صحيح: تقدم تخريجنا له. 3 صحيح: أخرجه أحمد "6/ 293"، والحاكم "4/ 9"، والطبراني في "الكبير" "23/ 850" من طريق عن هشام بن عروة، عن عوف بن الحارث بن الطفيل، عن رميثة أم عبد الله بن محمد بن أبي عتيق، عن أم سلمة، به. وقد ورد الحديث عن عائشة: أخرجه البخاري "2580" و"2581" و"3775"، والترمذي "3879"، والنسائي "7/ 68" من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، عنها، به. PageV03P0430(@)(@@) وهذا الجواب منه دال على أن فضل عائشة على سائر أمهات المؤمنين بأمر إلهي وراء حبه لها وأن ذلك الأمر من أسباب حبه لها. إسماعيل بن أبي أويس، حدثنا أخي أبو بكر، عن سليمان بن بلال، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: أن نساء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كن حزبين فحزب فيه عائشة وحفصة وصفية وسودة والحزب الآخر أم سلمة وسائر أزواجه. وكانوا المسلمون قد علموا حب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عائشة فإذا كانت عند أحدهم هدية يريد أن يهديها إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أخرها حتى إذا كان في بيت عائشة بعث بها إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بيت 
ms1580	 عائشة. فتكلم حزب أم سلمة فقلن لها: كلمي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يكلم الناس فيقول: من أراد أن يهدي إلى رسول الله هدية فليهد إليه حيث كان من نسائه. فكلمته أم سلمة بما قلن. فلم يقل لها شيئا. فسألنها. فقالت: ما قال لي شيئا. فقلن: كلميه. قالت: فكلمته حين دار إليها. فلم يقل لها شيئا. فسألنها. فقالت: ما قال لي شيئا. فقلن لها: كلميه. فدار إليها فكلمته. فقال لها: "لا تؤذيني في عائشة. فإن الوحي لم يأتني وأنا في ثوب امرأة إلا عائشة". فقالت: أتوب إلى الله من أذاك يا رسول الله. ثم إنهن دعون فاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأرسلت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تقول: إن نساءك ينشدنك العدل في بنت أبي بكر. فكلمته فقال: "يا بنية إلا تحبين ما أحب" قالت: بلى. فرجعت إليهن وأخبرتهن. فقلن: ارجعي إليه فأبت أن ترجع. فأرسلن زينب بنت جحش. فأتته فأغلظت وقالت: إن نساءك ينشدنك الله العدل في ابنة أبي قحافة. فرفعت صوتها حتى تناولت عائشة وهي قاعدة فسبتها حتى أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لينظر إلى عائشة هل تتكلم. قال: فتكلمت عائشة ترد على زينب حتى أسكتتها. فنظر النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى عائشة وقال: "إنها ابنة أبي بكر" 1. فضيلة: إسماعيل بن جعفر:، أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن سمع أنسا يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: $"فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام"2. __________ 1 صحيح: راجع تخريجنا السابق. 2، 3 صحيح على شرط الشيخين: أخرجه أحمد "3/ 156 و264"، والبخاري "3770" و"5419" و"5428، ومسلم "2446"، والترمذي "3887"، وابن ماجه "3281"، وأبو يعلى "3670"= PageV03P0431(@)(@@) متفق عليه من طرق، عن أبي طوالة. شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن أبي موسى، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام" 1. فضيلة أخرى: روى الحاكم 