ms4161	 إخبار بحق سابق) أي يحتمل ثبوته بمعاملة في غير ذلك المحل نهاية ومغني (قوله: وبه) أي بالتعليل (قوله: أن الأشرفي إلخ) عبارة سم والنهاية أفتى شيخنا الشهاب الرملي بأنه لو أقر بأشرفي كان مجملا؛ لأنه يطلق على الذهب وعلى قدر معلوم من الفضة فيقبل تفسيره بكل منهما متصلا ومنفصلا ويؤيده أن إطلاقه على الذهب ليس عرف الشرع، بل هو عرف حادث ولم يختص فيه بل أطلق على القدر المذكور من الفضة فوجب قبول التفسير به مطلقا ولا يرد عليه ما قاله الشارح؛ لأنه أي الشهاب الرملي يمنع أنه موضوع للذهب أصالة فليتأمل.(@)(@@) والحاصل أنه لا يسلم أنه من عرف الشرع ولا أنه أصالة للذهب فكان مجملا فوجب قبول التفسير بالفضة مطلقا. اه. أقول، وفي وجوب القبول فيما إذا فقد إطلاقه على الفضة في محل الإقرار وزمنه بالكلية كزمننا نظر ظاهر (قوله: هنا ) أي في الإقرار و (قوله: ثم) أي في المعاملة (قوله: لما تقرر) أي التعليل المذكور(@)(@@) (قوله: وفارق بعتك من هذا الجدار. إلخ) قال في شرح الروض وذكر الجدار مثال فالشجرة كذلك، بل لو قال من هذا الدرهم إلى هذا الدرهم فكذلك فيما يظهر؛ لأن القصد التحديد لا التعديد. اه. وقوله: فكذلك. إلخ هذا ممنوع بالفرق المذكور وشرح م ر أي والخطيب. اه. سم قال الرشيدي قوله: ومن هذا الدرهم. إلخ أي بأن كان معينا بدليل الإشارة والتنظير فليراجع. اه.(@)(@@) (قوله: أيضا) أي كالمنتهى (قوله: بأن هذا) أي المبدأ في مسألة الجدار (قوله من غير الجنس) أي جنس المقر به الذي هو الساحة(@)(@@) (قوله بخلاف الأول) أي المبدأ في مسألة الدرهم (قوله: وقضيته) أي الفرق (قوله: في الأرض) أي في الإقرار بها (قوله ويفرق بأن هذا من المساحات. إلخ) أو يقال المبدأ في مسألة الدراهم منضبط بخلافه في مسألة الأرض فإن دخول جميع ما بقي من الأرض بعيد ينافيه التحديد والبعض مبهم فتعذر ثم رأيت المحشي نظر في فرق الشارح فقال قوله: ويفرق. إلخ يتأمل فيه. انتهى. اه. سيد 
ms4162	 عمر (قوله: بأن هذا) أي المقر به في مسألة الأرض (قوله فإنه ليس كذلك. إلخ) أي ليس المبدأ في مسألة الدرهم غير محتاج إليه، بل هو محتاج إليه؛ لأنه مبدأ الالتزام فقوله: وما بعده. إلخ من عطف السبب(@)(@@) (قوله: ولو قال ما بين درهم) إلى المتن - (@)PageV05P384(@)(@)(@@) في المغني (قوله: أو إلى عشرة) أي: أو قال ما بين درهم إلى عشرة (قوله: والحكم) أي حكم من درهم إلى عشرة. اه. مغني (قوله: هنا) أي في الإقرار (قوله والوصية) أي والإبراء. اه. مغني (قوله: واحد) وهو دخول الطرف الأول دون الأخير. اه. مغني (قوله: من واحدة. إلخ) أو من واحدة إلى ثنتين طلقت طلقتين م ر. اه.(@)(@@) (قوله: أو درهم في دينار) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: فمع نيته إلي فلم يجب وقوله: في الأول وقوله: في الثاني قول المتن (فإن أراد المعية) أي بأن قال أردت مع عشرة دراهم له. اه. مغني ويأتي عن السبكي ما يوافقه، وإن لم يرتض به الشارح(@)(@@) (قوله أو الدرهم والدينار) راجع إلى قوله: أو درهم في دينار(@)(@@) (قوله: واستشكله) أي ما في المتن من لزوم أحد عشر درهما فيما ذكر (قوله: فمع نيته) أي نية مع (قوله: فرض ما ذكر) أي ما في المتن (قوله: أطلق) أي لم يرد المعية (قوله: فالمسألتان على حد سواء) أي فعند الإطلاق يلزم فيهما المرفوع فقط وعند إرادة المعية يلزم فيهما المجرور أيضا (قوله: وفيه تكلف) أي في جواب البلقيني (قوله: أنه يلزمه. إلخ) بيان الظاهر كلامهم (قوله وأجاب غيره) أي غير البلقيني (قوله: بأن نية المعية. إلخ) عبارة المغني بأن قصد المعية في قوله: درهم في عشرة بمثابة حرف العطف والتقدير له درهم وعشرة ولفظ المعية مرادف لحرف العطف بدليل تقديرهم في جاء زيد وعمر وبقولهم مع عمر وبخلاف قوله: له علي درهم مع درهم فإن مع فيه لمجرد المصاحبة والمصاحبة تصدق بمصاحبة درهم بدرهم وغيره ولا يقدر فيها عطف بالواو. اه. (قوله: وليست الواو. إلخ) أي 
ms4163	 في جاء زيد وعمرو (قوله: وقد يجاب) أي عن أصل الإشكال (قوله: بأن مع درهم صريح. إلخ) أقول ما المانع من أنهم أرادوا بإرادة المعية إرادة مع عشرة من الدراهم له وحينئذ يندفع هذا الإشكال والإشكال الآتي ثم رأيته فيما يأتي نقل الجواب بذلك عن السبكي فلله الحمد. اه. سم(@)(@@) (قوله: له) أي المقر له (قوله: ولغيره) أي وبدرهم لغير المقر به (قوله: فنية مع بها) أي نية المعية بفي عشرة (قوله: قرينة ظاهرة. إلخ) لا نسلم كونها قرينة فضلا عن كونها ظاهرة؛ لأن في تحتمل معاني، معنى مع والحساب والظرفية فإرادة معنى مع بها احتراز عن إرادة بقية المعاني التي لها فكيف يقال إن نية مع قرينة على عدم إرادة معنى وكيف يقال؛ لأنه يرادفها وهي أعم منه لما تبين فقد ظهر بهذا منع الملازمة التي أعادها في الحاصل بقوله: إذ لولا. إلخ وذلك؛ لأن استعمال في معنى مع ليس من باب إخراجها عن مدلولها الصريح بل من باب تخصيص اللفظ بأحد محتملاته الذي لا يقتضي معنى الضم في اللزوم؛ لأن معنى مع لا يقتضي ذلك وقوله تفيد معنى زائدا على الظرفية يقال عليه معنى مع مقابل لمعنى الظرفية ولا يقتضي زيادة على مجرد المصاحبة فتأمل بلطف. اه. سم أقول وقوله: لا نسلم. إلخ لا مجال لعدم تسليم ذلك بعد تسليم ما قبله المفرع عليه ذلك وقوله: لأن في تحتمل معاني. إلخ الظاهر على سبيل المساواة، وهو ظاهر المنع وقوله: وكيف يقال؛ لأنه يرادفها جوابه أن مراد الشارح بقوله ذلك المساواة في المفاد لا الترادف الأصولي وقوله: ليس من باب إخراجها عن مدلولها الصريح. إلخ ظاهر المنع كما هو صريح المغني عبارته وأيضا فقوله: درهم مع درهم صريح في المعية ودرهم في عشرة صريح في الظرفية فإذا نوى بالثانية المعية لزمه الجميع عملا (@)PageV05P385(@)(@)(@@) بنيته ومع إرادته المعية لم يصح تقدير المعية بالمصاحبة لدراهم أخر؛ لأن فيه تكثير المجاز وهو ممتنع وأيضا امتنع ذلك؛ لأن المعية مستفادة لا من اللفظ 
ms4164	، بل من نيته فلو قدر معه مجازا لإضمار لكثر المجاز، وأما قوله: درهم مع درهم آخر فهو ظاهر في المعية المطلقة فإذا أطلق لم يلزمه إلا درهم اه(@)(@@) (قوله: لأنه) أي ما يراد بمع درهم، وهو المصاحبة الصادقة بعشرة له ولغيره و (قوله: يرادفها) أي الظرفية (قوله: بل ضم العشرة) أي: بل أرد ضم. إلخ. اه. ع ش (قوله: ثانيهما) أي ثاني الشيئين (قوله: مغايرة الألف للدرهم) في أصله للدراهم. اه. سيد عمر (قوله: بخلافه) أي الأمر (قوله: عطفت تقديرا) أي لما تقدم أن نية المعية تجعل في عشرة بمعنى وعشرة (قوله: لاجتماع أمرين إلخ) وهما الظرفية والمعية (قوله: مدلول لفظه) أي لفظ المعطوف عليه. اه. كردي (قوله: رأيت السبكي. إلخ) الوجه التعويل على جواب السبكي لظهور المعنى عليه وكلامهم لا ينافيه، بل قواعدهم تقتضيه قطعا ودعوى أن كلامهم صريح في خلافه غير صحيح قطعا، أو أنه ظاهر في خلافه لا أثر له، بل كلامهم مع ملاحظة المعنى وقواعدهم لا يكون إلا ظاهرا فيه فأحسن التأمل سم على حج. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: أجاب بأن المراد إلخ) تقدم عن المغني ما يوافقه (قوله بذلك) أي بقي عشرة (قوله: أو صريحه) ممنوع قطعا. اه. سم (قوله: إلا مجرد معنى مع عشرة) وهو المصاحبة الصادقة بعشرة له ولغيره (قوله: في الأول. إلخ) الوجه إسقاط في الأول وفي الثاني إذ لا أول هنا ولا ثاني فتأمله. اه. سم عبارة النهاية والمغني وإلا بأن لم يرد المعية ولا الحساب بأن أطلق، أو أراد الظرف فدرهم لأنه المتيقن. اه. ومعلوم أن مراد الشارح بالأول قول المصنف فإن أراد المعية وبالثاني قوله: أو الحساب فأفاد بهما أن قول المصنف: وإلا رجع للمعطوفين جميعا.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان أنواع من الإقرار في بيان الاستثناء](@)(@@) . (قوله في بيان) إلى قوله ومع سرجها في النهاية (قوله في بيان أنواع من الإقرار) أي وما يتبع ذلك كالذي يفعل بالممتنع من التفسير اه ع ش قول المتن (سيف في غمد) ينبغي أو فص 
ms4165	 في خاتم اه سم قول المتن (في صندوق ) بضم الصاد اه مغني. (قوله لأنه مغاير) إلى قوله ومع سرجها في المغني. (قوله لا يدخل إلخ) جملة استئنافية بيان لوجه الشبه عبارة النهاية والمغني لا يكون الإقرار بأحدهما إقرارا بالآخر اه.(@)(@@) (قوله أو خاتم فيه فص) عبارة النهاية والمغني ومثل ذلك له عندي جارية في بطنها حمل أو خاتم فيه أو عليه فص أو دابة في حافرها نعل أو قمقمة عليها عروة أو فرس عليها سرج لزمته الجارية والدابة والقمقمة والفرس لا الحمل والنعل والعروة والسرج، ولو عكس انعكس الحكم اه. (قوله أو أمة في بطنها) لم يذكر عكس هذا في القسم الأول مع تصور ملك الحمل دون الأم بنحو الوصية وقد ذكره في شرح الروض، فقال وحمل في بطن جارية اه سم وقوله في شرح الروض إلخ أي والنهاية والمغني. (قوله أو شجرة عليها ثمرة) (@)PageV05P386(@)(@)(@@) ينبغي بخلاف بثمرتها أو مع ثمرتها اه سم قول المتن (لزمه الظرف وحده) بقي ما لو قال عندي سيف بغمده أو ثوب بصندوق هل يلزمه الجميع كما لو قال دابة بسرجها أو لا فيه نظر والأقرب أن يقال يلزمه المظروف فقط ويفرق بينه وبين دابة بسرجها بأن الباء إذا دخلت على الظرف كانت في استعمالهم بمعنى في كثير فتحمل عليه اه ع ش (قوله لما ذكر) أي بقوله لأنه مغاير إلخ قول المتن (عمامة) بكسر العين وضمها نهاية ومغني. (قوله لأن الالتزام) أي الملتزم. (قوله لم يتناولها) الأولى التثنية. (قوله: ثم عين إلخ) أي فسر الخاتم المجمل بخاتم أي معين فيه فص اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله لأنه يتناوله) أي الخاتم يتناول الفص. (قوله وفارق ما مر) يعني قوله أو خاتم فيه فص حيث لم يتناول الخاتم فيه فص (قوله أو أمة إلخ) عطف على قوله خاتم، ثم إلخ. (قوله: وقال لم أرد الحمل) قد يتوهم أنه لو لم يقل ذلك دخل الحمل وليس مرادا كما يؤخذ من قوله الآتي، ومن ثم إلخ ولهذا عبر في 
ms4166	 العباب كالروض بقوله، ولو قال له عندي خاتم أو جارية وكانت ذات فص أو حمل دخل الفص لا الحمل انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال في شرح الروض لو قال هذه الدابة لفلان إلا حملها صح بخلاف بعتكها إلا حملها انتهى اه سم (قوله: ومن ثم) أي من أجل أن الأمة لا تتناول الحمل. (قوله إلا الثمرة إلخ) استثناء من المعطوف عليه. (قوله والجدار) أي فيما لو أقر له بأرض أو ساحة أو بقعة أما لو أقر له بدار أو بيت دخلت الجدران لأنها من مسماها اه ع ش. (قوله فيدخل) أي كل من الثمرة غير المؤبرة إلخ. (قوله: ثم) أي في المبيع. و (قوله لا هنا) أي في الإقرار قول المتن (أو دابة بسرجها) أو عبد بعمامته نهاية ومغني وقياسه أن مثل ذلك ما لو قال له عندي جارية بحملها أو خاتم بفصه إلى آخر الصور السابقة ع ش ومر عن سم ما يوافقه. (قوله إن عليه طرازا) أي ثوب عليه طراز (كذلك) أي كثوب مطرز فيلزم الجميع. (قوله وخالفه غيره) أي ابن الملقن نهاية ومغني. (قوله كعليه ثوب) وخاتم عليه فص اه مغني.(@)(@@) (قوله ومع سرجها كبسرجها) بخلاف فرس مسرجة كما قال في العباب كالروض وشرحه وغيرهما وإن قال فرس مسرجة أو دار مفروشة فله الفرس والدار فقط انتهى وقياسه لزوم العبد فقط في قوله عبد معمم اه سم (قوله كبسرجها إلخ) عبارة شيخنا الزيادي بخلاف ما لو أتى بمع أي فلا يلزمه سوى الدابة اه ع ش عبارة البجيرمي على المنهج قوله لأن الباء بمعنى مع قضيته أنه لو قال مع سرجها لزمه الجميع وليس مرادا بل يلزمه الدابة فقط ع ش قال العلامة الخطيب وم ر والفرق أنه لما أخرج الحرف عن موضوعه غلظ عليه بلزوم الجميع بخلاف التصريح به انتهى اه. (قوله ويفرق إلخ) قضيته عدم اللزوم في نحو بسرج اه سم (قوله وهو) الأولى التأنيث. (قوله إضافته) أي الثاني (إليها) أي الدابة، ولو قال إلى الأول لكان 
ms4167	 أنسب. (قوله ابن مثلا) إلى قول المتن ولو قال في ميراثي في النهاية.(@)(@@) (قوله دونه) أي الابن اه ع ش. (قوله وهذا ظاهر) أي الإضافة المذكورة. (قوله في تعلق المال) أي الألف. (قوله يمنعه) أي الابن اه ع ش. (قوله فيها) أي التركة أي في شيء منها. (قوله إنما تتعلق بالثلث) يتأمل الحصر اه سم أي فإن الوصية بنحو الثلث مانع (@)PageV05P387(@)(@)(@@) أيضا من التصرف في شيء من التركة قبل تنفيذها (قوله عن دين الغير) أي دين غير الأب على الأب (قوله اندفاع هذا) أي احتمال نحو الرهن. (قوله من حيث الوضع) أي وأن أمكن عمومه من حيث الانحصار بأن تكون تركة الأب العبد المرهون فقط اه ع ش. (قوله فارق هذا) أي ما في المتن. (قوله قوله) أي قول الوارث أو المقر اه ع ش. (قوله بنحو جناية) أي جناية العبد على المقر له أو على ماله جناية أرشها ألف اه كردي. (قوله أو رهن) أي كون العبد رهنا بألف على الأب أو المقر. (قوله لزيادة ما ذكر) أي لألف (عليها) أي التركة كما في صورة الرهن عن دين الغير (أو نقصه إلخ) كما في صورة الوصية اه كردي ومثل الزيادة في الأولى والنقص في الثانية المساواة. (قوله عنه) الأولى عنها كما في النهاية. (قوله فإنه) أي نحو الجناية إلخ، وكذا ضمير بقدره اه كردي.(@)(@@) (قوله إنما يتعلق إلخ) يتأمل سم على حج ولعل وجه التأمل أن أرش الجناية ودين الرهن يتعلقان بجميع المرهون والجاني لا بقدر الدين اه ع ش. (قوله منه) أي من الموجود اه كردي. (قوله هنا) أي في ميراث أبي إلخ. (قوله بما يعم الميراث) يعني بنحو جناية أو رهن يعم إلخ. و (قوله ثم) أي في نحو له في هذا العبد ألف وتوضيح المقام في شرح الروض اه سم عبارة المغني وشرح الروض فإن قيل لم لا يصح تفسيره أيضا بالوصية والرهن عن دين الغير ونحو ذلك كما لو قال له في هذا العبد ألف 
ms4168	 فإنه يصح أن يفسر بذلك أجيب بأن قوله في ميراث أبي ألف إقرار بتعلق الألف بعموم الميراث فلا يقبل منه دعوى الخصوص بتفسيره بشيء مما ذكر لأن العبد المفسر بجنايته أو رهنه مثلا لو تلف ضاع حق المقر له في الأول وانقطع حق تعلقه بعين من التركة في الثاني فيصير كالرجوع عن الإقرار بما يرفع كله أو بعضه وقضيته أنه لو فسر هنا بما يعم الميراث وأمكن قبل وأنه لو قال ثم وله عبيد له في هذه العبيد ألف وفسر بجناية أحدهم لم يقبل اه. (قوله كله في هؤلاء إلخ) مثال للتفسير ثم بما يخص البعض. (قوله وفسر إلخ) عطف بحسب المعنى على مدخول الكاف (قوله ألف) إلى قوله ويظهر في النهاية والمغني. (قوله ونصفه) أي نصف ميراثي.(@)(@@) (قوله بنحو على رأي) بما يدل على الالتزام كقوله له علي في ميراثي من أبي ألف أو له في مالي ألف بحق لزمني أو بحق ثابت مغني وروض (قوله دين به) أي بالميراث. (قوله ومالها) أي لنفسه ع ش اه سم. (قوله فجعل جزء له) أي لغيره (منه) أي الميراث اه ع ش. (قوله وبحث ابن الرفعة إلخ) اعتمده م ر اه سم عبارة النهاية والمغني ومحله كما بحثه ابن الرفعة إلخ اه. (قوله إن محل هذا) أي محل قول المصنف فهو إقرار على أبيه بدين أخره إلى هنا ليجمع بين متعلقات المسألة جميعها في محل واحد وإلا فالأولى أن يقدم هذا على بحث الهبة اه كردي عبارة ع ش والرشيدي أي كون قوله له في ميراثي من أبي إلخ وعد هبة كما يعلم من حج اه وهذا هو المتبادر من المقام وعبارة سم المشار إليه ما ذكر في المسألتين اه أي مسألتي المتن وهو الأفيد. (قوله دراهم) لعل المراد بها ما يشمل الدنانير، فقوله (وإلا) أي بأن كانت عروضا. (قوله فيعمل بتفسيره) المراد أنه يكون إقرارا بدين متعلق بالتركة ويطلب تفسيره منه فإن فسره بنحو جناية قبل اه ع ش. (قوله 
ms4169	 فيغرم) عبارة النهاية كبعض نسخ الشارح فيتعلق اه. (قوله في الأولى) أي في مسألة له في ميراث أبي إلخ عبارة سم قوله فيتعلق في الأولى إلخ المراد من هذه العبارة ما سيأتي في الفائدة الآتية آخر الفصل بقوله فمن فروعها هنا إقرار بعض الورثة على التركة بدين أو وصية فيشيع حتى لا يلزمه إلا قسطه من حصته من التركة اه.(@)(@@) (قوله في الثانية) أي في مسألة له في ميراث إلخ (قوله فهو إقرار بكل حال) فيلزمه ما أقر به كالألف سواء بلغ الميراث قدره أو نقص<span class="matn- hr"> (@)PageV05P388(@)(@)(@@) عنه كما في الروض اه سم عبارة الكردي قوله بكل حال أي سواء كان حائزا أو غيره اه.(@)(@@) (قوله: ولو أقر في الأولى إلخ) محترز قول المتن ألف. (قوله بجزء شائع) أي كقوله له في ميراث أبي نصفه أو ثلثه مغني وسم. (قوله وحمل على وصية) أي صدرت من أبيه. و (قوله قبلها) أي الموصى له. و (قوله وأجيزت إلخ) هذا الحمل يقتضي أنه لو كان ثم وصايا بالثلث غير هذه لم تشارك المقر له في الجزء الذي عين له لأن الظاهر من قوله له أنه يستحقه ولا يكون كذلك إلا حيث لم يشركه غيره فيه اه ع ش وقد يقال بل مقتضى هذا الحمل مؤاخذة الوارث بهذا الإقرار مطلقا مع نفوذ غير هذه الوصية من الوصايا بالثلث أو أقل الثابتة بالبينة فليراجع.(@)(@@) . (قوله واحد) إلى قول المتن ومتى أقر في النهاية. (قوله في مجالس) الأولى وفي مجالس بالعطف. (قوله من هذا) أي من التعليل. (قوله من تقييد إلخ) بيان لما يأتي ع ش. (قوله لمكان الواو) أي لوجودها فهو مصدر من الكون بمعنى الوجود اه سيد عمر عبارة النهاية والمغني لأن العطف يقتضي المغايرة اه. (قوله ومثلها) إلى قوله ويفرق في المغني (قوله فيفرع إلخ) بيان لمعنى التفريع. و (قوله وإن أردت إلخ) بيان لمعنى الجزاء اه رشيدي. (قوله فتعين القصد إلخ) أي توقف اللزوم في الفاء على قصد العطف بها (قوله في 
ms4170	 نظير ذلك) أي نحو أنت طالق فطالق سم وع ش. (قوله ويظهر) إلى المتن في المغني.(@)(@@) (قوله في بل إلخ) في المغني والأسنى والنهاية هنا زيادة بسط متعلقة ببل ولكن ومع وفوق وتحت وقبل وبعد راجعها. (قوله أنه لا بد فيها من قصد الاستئناف) أي فلا يتكرر الدرهم عند الإطلاق أو إرادة العطف اه ع ش. (قوله لا يلحقها بالفاء) أي بحيث يتكرر الدرهم بل لا يلزمه مع ذلك إلا واحد اه ع ش قول المتن (ودرهم ودرهم) أي أو زاد على ذلك فإن فيه هذا التفصيل وهو أنه إن قصد بكل واحد تأكيد ما يليه قبل وإن قصد به تأكيد ما لا يليه أو الاستئناف أو أطلق تعدد اه ع ش (قوله كما مر) أي في شرح لزمه درهمان. (قوله بعاطفة) قضيته أنه لو لم يرد ذلك بل أراد تأكيد الثاني مجردا عن عاطفة وجب ثالث ويوجه بأن المؤكد حينئذ زائد على المؤكد فأشبه توكيد الأول بالثاني اه ع ش عبارة سم قول المتن، وكذا إن نوى تأكيد الأول ينبغي أو تأكيد الثاني بلا عاطفة اه. (قوله لمنع الفصل) أي بالثاني وعاطفة قول المتن (أو أطلق) أي لم ينو به شيئا. (قوله لأن العطف إلخ) عبارة المغني لأن تأكيد الثاني بالثالث وإن كان جائزا لكنه إذا دار للفظ بين التأسيس والتأكيد كان حمله على التأسيس أولى فعلى هذا لو كرر ألف مرة تلزمه بعدد ما كرر اه.(@)(@@) (قوله وفي درهم) إلى المتن في المغني. (قوله لتعذر التأكيد إلخ) لاختلاف حرف العطف ولا بد من اتفاقه في المؤكد والمؤكد به اه مغني. (قوله وجعل بعضهم) هو شيخنا الشهاب الرملي اه سم. (قوله وهذا) أي قوله المذكور. (قوله (@)PageV05P389(@)(@)(@@) وقد يقال) أي في دفع المنافاة بين قوليه (قوله وقاعدتهم إلخ) أي ومقتضاها أن الأشرفي إذا أطلق هنا ينصرف للذهب كما مر (قوله إنه لا يقبل) أي تفسير الأشرفي بالفضة (قوله به) أي الإقرار (قوله الغالب الآن إلخ) أي في زمن الشارح بخلاف 
ms4171	 زمننا فإن الأمر فيه بعكسه. (قوله عند الإطلاق) أي عند ذكر الأشرفي مطلقا غير مفسر بشيء. (قوله هذا الاستعمال) أي استعماله في مقدار معلوم من الفضة. (قوله: وكذا الدينار إلخ) أي فينبغي عند إطلاقه في محل اطرد فيه استعماله في مقدار معلوم من الفضة حمله عليه (قوله ما مر في الفلوس) أي في شرح والتفسير بالمغشوشة إلخ. (قوله لما أبهمه) إلى قول المتن، ولو أقر بألف في النهاية. (قوله ولم يمكن) إلى قوله وسمعت في المغني.(@)(@@) (قوله ولم يمكن معرفته من غيره) كان الأولى تقديمه على المتن كما في المغني قول المتن (أنه يحبس) هلا قال إنه يعزر بحبس أو غيره ليشمل كل ما يحصل به التعزير من ضرب أو غيره، وقد يقال وجه الاقتصار على الحبس أنه محل الخلاف في كلامهم اه ع ش أي فجواز التعزير بغيره متفق عليه (قوله طولب وارثه) قضية اقتصاره على مطالبة الوارث أنه إن امتنع لم يحبس، وقد يوجه بأنه لا يلزم من كونه وارثا علمه بمراد مورثه والمقر له يمكنه الوصول إلى حقه بأن يذكر قدرا ويدعي به على الوارث فإن امتنع الوارث من الحلف على أنه لا يعلم أنه مراد المورث ونكل عن اليمين ردت على المقر له فيحلف ويقضي له بما ادعاه، ثم رأيت في ابن عبد الحق ما يصرح به وبقي ما لو لم يعين الوارث ولا المقر له شيئا لعدم عملهما بما أراده المقر فماذا يفعل في التركة فيه نظر والأقرب أن القاضي يجبرهما على الاصطلاح على شيء لينفك التعلق بالتركة إذا كان ثم ديون متعلقة بها وطلبها أربابها اه ع ش.(@)(@@) (قوله ووقف) ببناء المفعول (قوله في نحو شيء) أي في الإقرار بنحو شيء. (قوله تفسيره) أي نحو شيء (قوله بغير المال) أي بالسرجين ونحوه. (قوله كما مر) أي قبيل هذا الفصل. (قوله إلا بسماعها) الأولى التثنية. (قوله من غيره) أي المقر اه ع ش. (قوله من كذا) أي من الذهب مثلا و. (قوله أو ما باع 
ms4172	 به إلخ) أي من الذهب مثلا اه رشيدي. (قوله أو ذكر ما يمكن استخراجه بالحساب إلخ) راجع المغني والأسنى (قوله لم يسمعا) الأولى التأنيث. (قوله ولم يحبس) هذا ظاهر ما دام المحال عليه باقيا فلو تلفت الصنجة أو ما باع به فلان فرسه هل يحبس أو لا فيه نظر والأقرب الأول اه ع ش. (قوله تبيينا صحيحا) أي بأن فسر بما يقبل منه اه ع ش. (قوله إن شاء) راجع إلى المعطوف عليه أيضا. (قوله: ثم إن ادعى إلخ) ظاهر صنيعه أن هذا زائد على ما في المتن وليس كذلك بل هو تفصيل لقوله، ولو بين وكذبه إلخ أي فتارة يكون البيان من جنس المدعي به وتارة لا وحاصل ما ذكره ست صور ثنتان في الجنس وأربعة في غيره كما سيأتي اه بجيرمي. (قوله من جنسه) نعت لزائد إلخ (قوله فإن صدقه على إرادة المائة) كان قال له نعم أردت لكنك أخطأت في الاقتصار عليها وإنما الذي لي عليك مائتان (قوله: وإن قال بل إلخ) أي، وإن كذبه، وقال بل أردت إلخ.(@)(@@) (قوله أنه حلف أنه لم يردهما إلخ) أي حلف على نفي الزيادة وعلى نفي الإرادة لهما يمينا واحدة لاتحاد الدعوى اه مغني وفي ع ش عن الزيادي مثله. (قوله فإن نكل) أي المقر (حلف) أي المقر له اه ع ش (@)PageV05P390(@)(@)(@@) قوله لأن الإقرار إلخ) عبارة المغني لأنه اطلاع له عليها اه. (قوله وبه) أي بكونه إخبارا عن حق سابق اه ع ش. (قوله حلف الزوجة) أي إذا نكل زوجها اه سم. (قوله أو من غير جنسه) عطف على من جنسه. (قوله كأن بين) أي المقر. و (قوله فادعى) أي المقر له. (قوله فإن صدقه على إرادة الدرهم) أي، وقال ولي عليك مائة دينار كما هو ظاهر اه سم. (قوله فإن وافقه) أي المقر له المقر في صورتي التصديق والتكذيب لكن هل المراد بالموافقة عدم الرد فيشمل السكوت أو الموافقة صريحا وقضية الباب ترجيح الأول شوبري اه بجيرمي. (قوله 
ms4173	 على أن الدراهم عليه) أي زيادة على الدنانير.(@)(@@) (قوله وإلا) أي، وإن لم يوافقه على ثبوت الدراهم عليه في صورتي التصديق والتكذيب (قوله بطل الإقرار بها) أي بالدراهم ويبطل إقراره بالشيء اه حلبي. (قوله وكان مدعيا) أي في الصور الأربع اه شرح منهج أي الحاصلة من ضرب صورتي الموافقة وعدمها في صورتي التصديق والتكذيب (قوله للدنانير) أي المائة في صورتي التصديق والمائتين في صورة التكذيب. (قوله فيحلف المقر) أي في الصور الأربع اه شرح منهج. (قوله، وكذا على إلخ) أي ويحلف المقر على نفي إرادة الدنانير المائتين أيضا في صورتي التكذيب أي التكذيب مع الموافقة والتكذيب بدونها فيتعرض في اليمين في هاتين لنفي الدنانير ونفي إرادتها ويقتصر في صورتي التصديق على نفي الدنانير فعلى كل لا تلزمه الدنانير وتلزمه الدراهم في صورتي الموافقة دون صورتي عدمها شيخنا اه بجيرمي قول المتن (ولو أقر بألف) بدون له كذا في أصله وجميع نسخ التحفة أي والمغني وفي نسخ المحلي والنهاية بزيادة له في المتن اه سيد عمر قول المتن (في يوم آخر لزمه) بقي ما لو اتحد الزمن وتعدد المكان مع بعد المكانين كأن أقر في اليوم الأول من صفر بأنه أقرضني بمصر في أول المحرم ألفا، ثم أقر في ذلك اليوم بأنه أقرضني بمكة في أول المحرم ألفا والأقرب أنه لا يلزمه الألف واحد لأنه يتعذر الإقراض بمصر ومكة في يوم واحد فتسقط الإضافة إليهما اه ع ش. (قوله وإن كتب) إلى قوله وأفتى البلقيني في النهاية إلا قوله ومر إلى، ولو قال وقوله فإن امتنعا إلى المتن (قوله: وإن كتب) غاية (وقوله محكوم بها) أي فيها بالإقرار بالألف اه ع ش. (قوله بأن هذا إلخ) أي الضابط المذكور (قوله كما هو) أي عدم الاطراد أو كون العينية كثيرا لا كليا. (قوله ومنه) أي من الكثير (قوله لذلك) أي لعدم اطرادها وبفرض تسليم اطرادها فصرف عن ذلك قاعدة الباب وهو الأخذ باليقين مع الاعتضاد بالأصل وهو براءة الذمة مما زاد على 
ms4174	 الواحد اه نهاية.(@)(@@) . (قوله ما أقر به) أي في أحدهما اه مغني (قوله تأكيد) أي قوله مختلفين تأكيد لقوله صفتين إذ لا تتحقق صفتان إلا مع الاختلاف (قوله كمائة صحاح إلخ) أي كأن أقر بمائة إلخ، وكذا أمر قوله كثمن مبيع إلخ. (قوله أي القدران) إلى قوله ونعم في المغني (قوله لو أطلق) ومنه ما لو أقر بأنه نذر له ألفا، ثم أقر بأن له عليه ألفا فيحمل المطلق على المقيد سواء سبق إقراره بالقيد أو المطلق اه ع ش قول المتن (من ثمن خمر أو كلب إلخ) قال في شرح الروض أي والمغني وقضية إطلاقهم أنه لا فرق في اللزوم بذلك بين المسلمين والكفار وهو ظاهر لأن الكفار إذا ترافعوا إلينا إنما نقرهم على ما نقرهم عليه لو أسلموا اه وهذا فيه تأييد للنظر الآتي في مسألة المالكي والحنفي فتأمله اه سم. (قوله: ولو جاهلا) عبارة النهاية ولو كافرا جاهلا اه قال ع ش قوله م ر، ولو كافرا قد يتوقف فيه إذا كان المقر والمقر له كافرين لعلمنا بالتعامل بالخمر فيما بينهم وباعتقادهم حله وقضيته عدم لزوم الألف قياسا على ما لو نكحها بخمر في الكفر وأقبضه لها، ثم أسلما ولا ينافيه ما يأتي من أن العبرة بعقيدة الحاكم لأنا نقول القرينة مخصصة (@)PageV05P391(@)(@)(@@) ومقتضاها عدم اللزوم فليس هو من تعقيب الإقرار بما يرفعه وسيأتي ما يصرح بذلك التوقف عن سم في قوله قد يقال اعتبار عقيدة الحاكم إلخ وقوله م ر جاهلا سيأتي ما يفيد قبول ذلك منه لو قطع بصدقه ككونه يدويا حلفا فما هنا محله حيث لم يذكر ما يمنع من صحة الإقرار اه وقوله سيأتي أي في مبحث الإقرار ببيع أو هبة، ثم دعوى فساده.(@)(@@) (قوله نعم إن قال كان إلخ) ولو صدقه المقر له على ذلك فلا شيء على المقر وإن كذبه وحلف لزمه المقر به ما لم تقم بينة على المنافي فلا يلزمه شيء شرح م ر اه سم قال الرشيدي قوله م 
ms4175	 ر ما لم تقم بينة على المنافي انظر قبول هذه البينة مع أنه يحتمل أنه لزمه الألف بسبب آخر فهي شاهدة بنفي غير محصور اه وهذا الإشكال ظاهر ويؤيده التأمل في كلام الشارح. (قوله من نحو خمر) أي من ثمن نحو خمر. (قوله على نفيه) أي على نفي كونه من نحو خمر. (قوله لو رفع) أي غير الشافعي من المالكي أو الحنفي (قوله: وقد أقر إلخ) أي والحال قد أقر كذلك بأن يقول المالكي له علي ألف من ثمن كلب والحنفي له علي ألف من ثمن نبيذ. (قوله لا يلزمه) وظاهر أنه يأتي هنا ما مر في الاستدراك من تحليف المقر له رجاء أن يرد اليمين اه رشيدي. (قوله لأنه لم يقصد إلخ) حاصله أننا إنما ألزمنا الشافعي لأنه لما لم يعتقد بيع ما ذكر لم نقبله في التعقيب المذكور لمنافاته لما قبله بخلاف غيره فإنه لما اعتقد بيع ما ذكر قبلناه في التعقيب المذكور لعدم منافاته في اعتقاده وإذا قبلناه ألغاه الحاكم لأنه لا يلزم عنده ولهذا لو كان المقر شافعيا وصدقه المقر له في التعقيب ألغاه الحاكم أيضا اه سم. (قوله حكم رفع إلخ) الأولى رفع حكم الإقرار كما في النهاية.(@)(@@) (قوله وفيه نظر ظاهر لقولهم إلخ) قد يقال اعتبار عقيدة الحاكم لا ينافيه العمل بالقرينة لكن قضيته عدم اللزوم إذا كان المقر كافرا أيضا للقرينة وهو وجيه سم على حج اه ع ش. (قوله ولم ينفعه ذلك الإشهاد) خرج بالإشهاد ما لو صدقه المقر له حين الإقرار الأول على أنه لا يستحق عنده شيئا، ثم أقر له بشيء فينبغي أن يقال إن مضى زمن يمكن لزوم ما أقر به بذمة المقر لزمه لعدم منافاته تصديق المقر له وإن لم يمض ذلك لم يلزمه شيء اه ع ش (قوله فلغو) كذا في أصل الروض وفي شرح م ر ما نصه لو قال كان له علي ألف ولم يكن في جواب دعوى فلغو كما مر لانتفاء إقراره حالا بشيء 
ms4176	 ويفرق بينه وبين كان له علي ألف وقد قضيته بأن جملة قضيته وقعت حالا مقيدة لعلي فاقتضت كونه معترفا بلزومها إلى أن يثبت القضاء وإلا فيبقى اللزوم بخلاف الأولى فإنه لا إشعار فيه بلزوم شيء حالا أصلا فكان لغوا انتهى فليتأمل فيه في نفسه، ثم مع مسألة الروض المذكورة فإن قضيته بدون الواو حال أيضا إلا أن يقال هي مع الواو أقرب للحالية سم على حج لكن ليس في كلام م ر قضيته والفرق عليه ظاهر اه ع ش وفي البجيرمي عن القليوبي ومثله أي مثل له ألف علي قضيته في اللزوم ما لو قال كان علي ألف قضيته فإن لم يقل في هذه قضيته كان لغوا اه وهذا صريح بعدم (@)PageV05P392(@)(@)(@@) الفرق بين وجود الواو وعدمه.(@)(@@) (قوله ومر إلخ) أي في فصل الصيغة. (قوله ولا يجاب) كان هذا خاصا بمسألة بشهادة لأن فيه تكذيبا للشهود فلو قال من ثمن خمر ولم يشهد عليه أحد مع الإطلاق فلا يبعد إجابته للتحليف، ثم رأيت فيما يأتي ما يفيد ذلك اه سم وقوله فيما يأتي إلخ أي في شرح وجعل ثمنا. (قوله لم يؤثر إلخ) ، وقد يقال بالتأثير لجواز أن يعتقدا لزومه بوجه لا يراه الحاكم اه ع ش أي لا سيما عند وجود فرينة دالة عليه. .(@)(@@) (قوله لزمه الألف) أي ولا شيء على فلان اه ع ش (قوله بما يرفعه) أي يرفع بعضه. (قوله وخالفه زيد) أي فادعى أنه غصبه وحده مثلا (قوله صدق الغاصب) أي فيلزمه عشر الألف اه ع ش. (قوله ذكر نون الجمع إلخ) قياس هذا الفرق تصديق المقر إذا قال له علينا ألف، ثم قال أخذته أنا وفلان مثلا اه سم. (قوله الدالة على وصله به) وعليه فلو قال هنا أنا وفلان أخذنا من زيد ألفا كان كالغاصب فيلزمه النصف اه ع ش (قوله أو من ثمن بيع فاسد) أي ثمن مبيع ببيع فاسد اه ع ش (قوله وصله) أي فسر نون الجمع (قوله أو من ثمن عبد 
ms4177	) أي أو هذا العبد مثلا اه مغني. (قوله قبل إقراره) عبارة شرح المنهج قبل قوله لو قبضه اه. (قوله كما ذكر) أي بكون الألف من ثمن عبد لم يقبضه.(@)(@@) (قوله ليترتب عليه أحكامه) حتى لا يجبر على التسليم إلا بعد قبض العبد اه مغني. (قوله لا يرفع حكم الأول) بل يخصصه بحالة دون أخرى. (قوله من اتصال قوله إلخ) أي بقوله له علي ألف (قوله ويلحق به) أي بقوله من ثمن عبد في اشتراط الاتصال. (قوله كاتصال الاستثناء) متعلق بقوله اتصال من قوله ولا بد من اتصال إلخ ومراده بذلك أن ضابط الاتصال هنا كضابطه الآتي في الاستثناء و (قوله ويلحق به إلخ) معترض بين المتعلق والمتعلق اه رشيدي. (قوله وإلا) أي، وإن لم نقل باشتراط الاتصال (قوله الاحتجاج بالإقرار) أي فائدة الإقرار. (قوله بخلاف لم أقبضه) أي فيقبل سواء قاله متصلا به أو منفصلا عنه سم ومغني وشرح منهج وفرق ع ش بأن قوله من ثمن عبد خصصه بجهة معرضة للسقوط بموت العبد فلم يقبل منه إلا متصلا ووجب الألف إذا لم يذكره متصلا لاحتمال وجوبها بسبب آخر بخلاف قوله لم أقبضه فلم يخصصه بتلك الجهة المعرضة للسقوط فقبل مطلقا اه. (قوله وقوله إلخ) مبتدأ. و (قوله إيضاح إلخ) خبره.(@)(@@) (قوله: وكذا جعل ثمنا مع قبل إلخ) أي فقوله جعل ثمنا إيضاح لحكم قوله قبل (قوله قبل لتحليف المقر له) بخلاف ما لو قال أقرضني ألفا، ثم ادعى أنه لم يقبضه فإنه يقبل ولا فرق في القبول بين أن يقول ذلك متصلا أو منفصلا، وقد صرح به الماوردي في الحاوي وهو المعتمد خلافا لما في الشامل شرح م ر وقوله م ر فإنه يقبل أي لأن القرض يستلزم القبض لأنه متحقق قبل القبض كما يعلم من بابه اه سم وقوله م ر لما في الشامل اعتمده المغني عبارته وظاهره أي قول الماوردي أنه لا فرق بين أن يذكره متصلا أو منفصلا لكن في الشامل إن قاله منفصلا لا يقبل 
ms4178	 وهذا أوجه اه. (قوله وأفتى البلقيني إلخ) والقلب إلى هذا أميل. (قوله لغا) أي الإقرار بالألف فلا تلزمه إلا الإقرار ببقاء كساويها بذمته أخذا مما بعده. (قوله ولا يتخيل إلخ) أي حتى يكون مثل له علي ألف من ثمن عبد لم أقبضه (قوله لأن ذلك) أي الألف على فرض البيع (قوله ليس عوض الكسوة إلخ) فيه تأمل. (قوله وقع لغوا) أي لم يقبل التعقيب به ولم يحمل الألف عليه. (قوله ولو ادعى) إلى قوله ويظهر في النهاية<span class="matn- hr"> (@)PageV05P393(@)(@)(@@) إلا قوله وسيأتي إلى المتن.(@)(@@) . (قوله شيء) أي تسليمه. (قوله لم يرد إلخ) راجع لما يليه فقط. (قوله لم يرد التأجيل) فإن قصد التأجيل، ولو بأجل فاسد فيلزمه ما أقر به قاله في شرح الروض اه سم وقوله في شرح الروض أي والمغني، ثم قالا ولكن من عقب إقراره بذكر أجل صحيح متصل ثبت الأجل صحيح متصل ثبت الأجل بخلاف ما إذا لم يذكره صحيحا كقوله إذا قدم زيد وما إذا كان صحيحا لكن ذكره منفصلا أي فيلزمه حالا قول المتن (لم يلزمه شيء) سواء أقدم الألف على المشيئة أم لا اه مغني. (قوله اشترط هنا) إلى قول المتن قلت في المغني إلا قوله بما هو باطل إلى المتن وقوله، وكذا إلى قوله. (قوله قصد التعليق) ينبغي أن المراد قصد الإتيان بالصيغة أعم من الإتيان بها بقصد التعليق أو مع الإطلاق بخلاف قصد التبرك فليتأمل سم على حج اه ع ش عبارة المغني تنبيه يشترط قصد الاستثناء قبل فراغ الإقرار وأن يتلفظ به بحيث يسمع من يقربه وأن لا يقصد بمشيئة الله تعالى التبرك اه. (قوله وفارق) أي قوله إن شاء الله إلخ اه ع ش. (قوله دخول الشرط) أي أداته (قوله على الجملة) أي كشاء الله. (قوله من جملة الشرط) أي من الجملة الشرطية كما عبر بها والنهاية والمغني وشرح الروض أي كله على ألف إن شاء الله. (قوله بما هو باطل شرعا) انظره في نحو له ألف قضيته اه سم أي 
ms4179	 فإنه لا يتأتى فيه فالأولى إسقاطه والاقتصار على ما قبله كما فعله شرح الروض والمغني. (قوله لأنه غير ملتزم) أي فلا يبطل به الإقرار، وكذا لو قال له علي ألف إلا اه مغني.(@)(@@) (قوله وهو الذي أردته بإقرارك) قيد اه سم أقول قضية اتفاق الروض وشرح المنهج والنهاية والمغني على ذكره هنا وذكر نفي الإرادة في يمين المقر أن ذلك قيد. (قوله لأن عليه إلخ) ويحتمل أنه تعدى فيها فصارت مضمونة عليه فحسن الإتيان فيها بعلي اه مغني زاد النهاية وقد تستعمل علي بمعنى عندي كما في ولهم علي ذنب اه. (قوله لفظه) أي قول المقر علي بها أي الوديعة. (قوله بيمينه) أي أن له عليه ألفا أخرى. (قوله لأن العين) أي الألف التي جاء بها، وقال إلخ. (قوله لو وصله) أي التفسير الوديعة. (قوله: وكذا هنا) أي في قوله فإن كان قال إلخ قال م ر في شرحه فيقبل متصلا لا منفصلا على الأوجه اه وقضية قوله أي الشارح ومثله شرح م ر، وكذا هنا إلخ أن يجري في ذلك قوله قلت إلخ اه سم وخالفهما المغني، فقال تبعا لشرح الروض ما نصه ولو وصل دعواه الوديعة بالإقرار كقوله له علي ألف في ذمتي وديعة لم يقبل خلافا لما جرى عليه بعض المتأخرين من القبول فهو نظير ما لو قال من ثمن خمر بعد قوله له علي ألف اه(@)(@@) (قوله (@)PageV05P394(@)(@)(@@) بعد تفسير الإقرار) قضيته أنه لو أضاف التلف أو الرد بعد التفسير إلى ما بينه وبين الإقرار لم يقبل منه والمعتمد خلافه كما نقله سم على منهج عن الشارح م ر ويمكن جعل الإضافة في كلامه بيانية فيكون التفسير هو نفس الإقرار اه ع ش وقوله والمعتمد خلافه وفاقا للسيد عمر عبارة البجيرمي الوجه أن يقال أي بعد إقراره كما لا يخفى شوبري أي لأنه يقبل دعواه التلف أو الرد بعد الإقرار ولو قبل التفسير المذكور اه ويوافق إسقاط المغني لفظ التفسير هنا وفي قوله الآتي الواقعين إلخ. (قوله 
ms4180	 كما تقرر) أي بقوله الواقع. (قوله لو ذكرت) أي تذكرت. (قوله فلا يقبل) قد يتوقف في عدم القبول في قوله بأن لي إلخ لأنه أخبر بأن إقراره بناء على الظاهر من بقائها اه ع ش. (قوله إذ لا إشعار لعندي ومعي إلخ) بل هما مشعران بالأمانة اه معنى قول المتن (لم يقبل) أي بالنسبة لسقوط الحق وله تحليف المقر له أن كلا منهما صحيح كما يأتي اه ع ش. (قوله حلف) أي غير ملازم لمكان اه كردي. (قوله فينبغي قبوله) اعتمده م ر، وكذا قوله وهو متجه اه سم. (قوله وخرج) إلى قوله وقد يؤخذ في المغني.(@)(@@) (قوله: وإن قال إلخ) غاية. (قوله خرجت إلخ) أي سلمتها وله وخلصت منها اه كردي عبارة المغني والنهاية فلو قال وهبته له وخرجت إليه منه أو وملكه لم يكن إقرارا بالقبض لجوازات يريد الخروج إليه منه بالهبة اه. (قوله ما لم تكن إلخ) وإلا فهو إقرار بالقبض اه نهاية زاد المغني، ولو قال وهبته له وقبضه بغير رضائي فالقول قوله لأن الأصل عدم الرضا نص عليه والإقرار بالقبض هنا كالإقرار به في الرهن فإذا قال لم يكن إقراري عن حقيقة فله تحليف المقر له أنه قبض الموهوب، وإن لم يذكر لإقراره تأويلا اه قال ع ش قوله فهو إقرار بالقبض فيه أن مجرد اليد لا يستلزم كون القبض عن الهبة بل يجوز كونه في يده عارية أو غصبا ولم يأذن له بعد الهبة في القبض عنها اه. (قوله منه) أي من التعليل. (قوله يكون) أي قوله خرجت إلخ اه ع ش (قوله أنه) أي المقر بالهبة. (قوله ملكها إلخ) أي وهبته له وملكها إلخ.(@)(@@) (قوله معنى ذلك) وهو الإقباض. (قوله أنه ليس) إلى قول المتن والأظهر في المغني إلا قوله، وإن كان إلى يصح وقوله ومثلها إلى المتن وإلى قول الشارح وقضيته في النهاية إلا قوله أو البر وقوله، وإن كانت إلى المتن. (قوله بينته) أي المقر. (قوله وحكم به) أي بالفساد اه 