ms981	 الأقوال في أنها فرض عين أو كفاية أو سنة . وقال أج قوله : والأصل فيها أي والدليل على طلبها . والحاصل أن صلاة الجماعة تعتريها الأحكام الخمسة : الوجوب على الرجال البالغين الأحرار العقلاء ، والكراهة خلف مبتدع ومخالف كحنفي ، ومن الكراهة تنزيها إقامتها بمسجد غير مطروق بغير إذن راتبه ، فلو غاب ندب انتظاره ولا يؤم به غيره إلا إن خيف خروج الوقت ولم يخش فتنة وإلا صلوا فرادى ، أما المطروق فلا ولو في صلب صلاة إمامه ، والاستحباب للعراة إذا كانوا عميا أو في ظلمة ، والإباحة لهم في غير ما ذكر ، والحرمة بأن يضيق الوقت وكان بحيث لو صلى منفردا أدركها كلها في الوقت ، ولو صلى جماعة أدرك بعضها في الوقت كذا ذكره الشيخ عبد البر مع زيادة من الرحماني وعبارة م د : وقد تجب كما لو رأى إماما راكعا وعلم أنه إذا اقتدى به أدرك ركعة في الوقت لا إن صلى منفردا كما أفاده الأسنوي ، ويؤخذ منه تحريمها فيما إذا رأى الإمام في جلوس التشهد الأخير وعلم أنه لو اقتدى به لم يدرك ركعة في الوقت وإن صلى منفردا أدركها اه قوله : ( من صلاة الفذ ) بالفاء والذال المعجمة المنفرد قوله : ( درجة ) أي صلاة فصلاة الشخص جماعة يعدل ثوابها سبعا وعشرين صلاة من صلاة المنفرد .(@)PageV02P301(@)(@@) """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن القليل الخ ) أي الإخبار به ، وإلا فذات القليل تنافي ذات الكثير وقوله : أو أنه أخبر الخ وهذا الجواب يتوقف على صحة ثبوت تقدم رواية القليل قوله : ( أو أن ذلك يختلف ) فمن زاد خشوعه وتدبره وتذكره عظمة من تمثل في حضرته فله سبع وعشرون ، ومن ليست له هذه الهيئة له خمس وعشرون وهذا احتمال لا مانع منه ، والجمع يكفي فيه مثل ذلك وبهذا التقرير يندفع ما للشهاب القليوبي من نسبة هذا الجواب لعدم الاستقامة فليتأمل ا ج . ومن الأجوبة أيضا أن ذلك يختلف بقرب المسجد وبعده ، أو أن رواية السبع والعشرين مختصة بالصلاة الجهرية لأنها تزيد على السرية بسماع قراءة الإمام والتأمين لتأمينه ، والرواية الأخرى للصلاة 
ms982	 السرية لنقصها عنها اه أج .(@)(@@) قوله : ( ثلاث عشرة سنة الخ ) استشكل بأن فرض الصلاة كان قبل الهجرة بسنة أو وثلاثة أشهر أو وستة أشهر إلى غير ذلك فكيف يأتي ما قاله . وأجيب بشموله لما كان يصليه قبل فرض الخمس أج قوله : ( يصلي ) أي غير الخمس قبل الخمس والخمس بعد فرضها أج قوله : ( بغير جماعة ) أي بغير إظهارها وقول ابن حجر : شرعت بالمدينة أي إظهارها فلا ينافي صلاة جبريل بالنبي وبالصحابة صبيحة ليلة الاسراء ، وصلاة النبي أيضا بخديجة اه أج قوله : ( إلا بذنب أذنبه ) جعل ذلك من المصائب ، ولذلك رتب عليه قوله وكان السلف الخ قوله : ( يعزون أنفسهم ) وصيغة التعزية : ليس المصاب من فقد الأحباب إنما المصاب من حرم الثواب اه أج . قوله : ( إمام ومأموم ) أي في غير الجمعة ، أما فيها فأقل الجماعة أربعون وهذا مأخوذ من قوله ( الجماعة إمام ومأموم ) أي سواء كان الرجل مع ولده أو زوجته أو رقيقه لقوله ( الاثنان فما فوقهما جماعة ) قال ابن الرفعة : لا يقال المشهور من مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه أن أقل الجمع ثلاث . لأنا نقول الحكم هنا على الاثنين بالجماعة أمر شرعي مأخذه التوقيف ، وأقل الجمع ثلاثة بحث لغوي مأخذه اللسان . وقوله أيضا أقل الجماعة أي بخلاف الجمع . فأقله ثلاثة وغلط من سوى بينهما . وقولهم : يطلق الجمع على ما فوق الواحد وهو الاثنان أي مجازا ، ولذا قال الرحماني والخلاف في اللفظ المعبر عنه بالجمع كرجال وزيدين لا في لفظ ج م ع فإنه يطلق على اثنين بلا خلاف لأن مدلوله ضم شيء إلى شيء اه .(@)PageV02P302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) قوله : ( في المكتوبات ) قيد بها لأجل الخلاف ، وإلا فهي سنة في غيرها قطعا كالعيد والكسوف ق ل قوله : ( غير الجمعة ) بنصب غير على الحال أو على الاستثناء ، ويمنع الجر نعتا للمكتوبات لأن غير لا تتعرف بالإضافة لتوغلها في الإبهام إلا إذا وقعت بين ضدين ، قاله ابن حجر ، أي لأنها إن جرت لزم عليه نعت المعرفة بالنكرة قاله سم ، وقد يقال الفرائض هنا ما عدا 
ms983	 الجمعة من الخمس وهي أي الجمعة مضادة لما عداها لأن الضدين هما الأمران الوجوديان اللذان لا يصدقان على ذات واحدة من جهة واحدة ، فلتتعرف غير هنا وحينئذ تكون نعتا للمكتوبات اه رحماني . قوله : ( سنة ) أي سنة عين ، وفي حمله على قوله صلاة الجماعة مسامحة لأن الصلاة واجبة وإن وقعت في جماعة فلذلك قال سم : المراد أن الجماعة سنة اه . فالمراد أنها سنة من حيث الجماعة قوله : ( فرض كفاية ) أي في الركعة الأولى لا في جميع الصلاة ز ي قوله : ( لرجال ) أي عليهم قوله : ( أحرار ) أي كاملين الحرية ق ل . قوله : ( مقيمين ) ولو بغير استيطان قوله : ( غير عراة ) أي وغير معذورين وغير مؤجرين إجارة عين على عمل ناجز ، فلا تجب على نحو مريض ولا على أجير إلا بإذن مستأجره ق ل . وعبر بقوله غير عراة دون أن يقول مستورين لعله إشارة إلى أن مجرد الستر لا يستدعي وجوب الجماعة عليهم لجواز أن يكونوا مستورين بنحو طين ، ولا يستدعي وجوب الجماعة بل مثل ذلك عذر اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( في أداء مكتوبة ) أي غير جمعة ظاهره وإن وجبت لحرمة الوقت مع وجوب إعادتها كصلاة فاقد الطهورين ، والأوجه أنها سنة فيها فتستثنى من كلامه كما تستثنى منه أيضا صلاة شدة الخوف وظهر المعذورين يوم الجمعة لأن الشعار يظهر بإقامة الجمعة ، فلا حاجة إلى ظهور شعار آخر في غيرها قاله شيخنا . وقضية التعليل أن الشعار لو توقف ظهوره على جماعة الظهر كانت واجبة إلا أن يقال من شأنه الظهور بإقامة الجمعة اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( ما من ثلاثة ) من زائدة وثلاثة مبتدأ . وقوله : في قرية صفة ، أي كائنون في قرية . وقوله : لا تقام صفة ثانية . وقوله : إلا استحوذ خبر ، وعبارة البرماوي والحلبي قوله ( ما من ثلاثة في قرية أو بدو ) الخ كأن وجه الدلالة على أخذ فرض الكفاية من هذا الحديث أن استحواذ الشيطان ، أي غلبته يلزم منه البعد عن الرحمة . ففي الحديث الوعيد الشديد على ترك الجماعة ، فدل على أنها فرض كفاية لا عين 
ms984	 بقوله : فيهم ولم يقل يقيمون . وقال ق ل : إن PageV02P303 """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) الحديث تحذير عن اتباع الشيطان فيما يحصل له الإثم ، وهو إنما يكون في الواجب قوله : ( فعليك ) اسم فعل بمعنى استمسك ، وإنما فسرناه بذلك لوجود الباء في المفعول فهو مثل ( عليك بذات الدين ) وصرح الرضي بأن الباء في مثله زائدة ، ولا يخفى أن الزيادة خلاف الأصل كذا بخط الشيخ أبي بكر الشنواني .(@)(@@) قوله : ( القاصية ) أي البعيدة وهو مفعول لقوله : يأكل قوله : ( بمحال ) جمع محلة ، وهي الحارة عميرة مرحومي قوله : ( الشعار ) بفتح أوله وكسره جمع شعيرة بمعنى العلامة ، والمراد ظهوره عند أهل البلد . قال بعضهم : وعند الطارقين والعلامة كفتح أبواب المساجد واجتماع الناس لها بسهولة . قال شيخنا ح ف : وضابط ظهور الشعار أن لا تشق الجماعة على طالبها ، ولا يحتشم كبير ولا صغير من دخول محالها ، فإن أقيمت في محل واحد في بلد كبير بحيث يشق على البعيد حضوره أو أقيمت في البيوت بحيث يستحي من دخولها لم يحصل ظهور الشعار فلا يسقط الفرض اه . قوله : ( بطائفة ) أي من أهل البلد والوجوب ، فلا يسقط بفعل غير أهل البلد ولا بالصبيان والنساء ونحوهم كإحياء الكعبة فإنه لا يحصل بالصبيان ولا بالأرقاء ، ومثلها رد السلام فلا يحصل بالصبيان بخلاف صلاة الجنازة والجهاد فيسقطان بالصبيان ، بل سائر فروض الكفاية يكفي فيه الصبيان كالأمر بالمعروف والحرف إلا أربعة صلاة الجماعة والحج والعمرة ورد السلام . ومراده بالحج والعمرة إحياء الكعبة بهما كل عام وإلا فهما فرض عين ، ولو أقامها الجن وظهر بهم الشعار هل يكتفي بهم أو لا ؟ فيه نظر وينبغي أنهم لو كانوا على صورة البشر اكتفي بهم أو على صورهم فلا يكتفي بهم لأن صورهم منفرة ويعسر الحضور معهم اه أج . ولا بد من فعلها أيضا في محل يمتنع قصر الصلاة فيه ، فلا يكفي إقامتها في محل لا تجوز إقامة الجمعة فيه خلافا لبعضهم اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( على ما ذكر ) أي بحيث يظهر الشعار قوله : ( قاتلهم ) أي كقتال البغاة ق ل قوله : ( فلا تجب 
ms985	 على النساء ) شروع في محترزات القيود السابقة ، وعبارة العيني على الكنز . ولا PageV02P304 """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) يحضرن أي النساء سواء كن شواب أو عجائز الجماعات لظهور الفساد ، وعند أبي حنيفة للعجوز أن تخرج في الفجر والمغرب والعشاء ، وعندهما تخرج في الكل وبه قالت الثلاثة ، والفتوى اليوم على المنع في الكل ، فلذلك أطلق المصنف . ويدخل في قوله : الجماعات الجمع والأعياد والاستسقاء ومجالس الوعظ لا سيما عند الجهال الذين تحلوا بحلية العلماء وقصدهم الشهوات وتحصيل الدنيا قوله : ( من فيه رق ) وإن كان بينه وبين سيده مهايأة والنوبة له سواء انفرد الأرقاء بالبلد أم لا خلافا لمن رجح خلاف ذلك شرح م ر . قوله : ( خلف مقضية من نوعها ) أي اتفق شخصهما كظهر وظهر مثلا لا ظهر وعصر أو عشاء لأنهما مختلفان نوعا وإن اتفقا عددا اه أج . وعبارة ق ل على التحرير قوله : إذا اتفقا أي في النوع كظهرين وإلا كرهت ، وإن اتفق العدد كظهر وعصر قال شيخنا م ر . ومع الكراهة تحصل فضيلة الجماعة كفرض خلف نفل وعكسه ، ومؤداة خلف مقضية وعكسه وفيه نظر اه . فالجماعة على أقسام فرض عين في نحو الجمعة وكفاية في باقي المكتوبات وسنة في النوافل التي تشرع فيها الجماعة ، ومكروهة في مقضيتين مختلفتين ومباحة للعراة وحرام في الصورة التي تقدمت عن الشوبري اه .(@)(@@) قوله : ( فلا تسن ) أي ولا تكره فتكون خلاف السنة .(@)(@@) قوله : ( ولا في منذورة ) أي إلا إن كانت الجماعة فيها مندوبة قبل النذر كالعيد فتستمر على سنيتها اه ق ل . وتجب الجماعة فيها إذا نذرها م د . فقول الشارح : بل ولا تسن محمول على غير ذلك أج قوله : ( بل ولا تسن ) قال م ر في حواشي شرح الروض : بل ولا تكره . قال شيخنا : ولا خلاف الأولى فتكون مباحة قوله : ( في البيت ) وإن قلت قوله : ( في المسجد ) وإن كثرت قوله : ( صلاة المرء ) أي الذكر هو عام فيما إذا كانت فرادى أو جماعة ففيه المدعي وزيادة كما قرره شيخنا العشماوي . وقال شيخنا ح ف : أي أفضل جماعة صلاة المرء 
ms986	 ، فيكون مطابقا للمدعي وهذا دليل للدعوة الأولى . وأما دليل الثانية فما ذكره م ر من حديث ( لا تمنعوا PageV02P305 """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن ) قوله : ( إلا المكتوبة ) وإلا نفلا تشرع فيه الجماعة ح ل قوله : ( لأن المسجد مشتمل على الشرف وإظهار الشعار ) قضيته أن الشعار لا يظهر في البيوت ولا الأسواق . ونقل القاضي أبو الطيب عن أبي إسحاق أن البيوت إذا فتحت أبوابها بحيث لا يحتشم كبير ولا صغير من دخولها ظهر الشعار بذلك فيكتفى به . قال م ر : وهو المعتمد . ومن ثم كان الأوجه الاكتفاء بإقامتها في الأسواق إن كانت كذلك وإلا فلا ، لأن لأكثر الناس مروءات تأبى دخول بيوت الناس والأسواق اه أج .(@)(@@) قوله : ( ويكره لذوات الهيئات ) أي ذاتا أو صفة لتدخل الشابة : أي غير المتزينة وأما غير الشابة المتزينة فداخلة في الصفة والمراد إذا خرجت بإذن الزوج ولم تكن فتنة ولا نظر محرم وإلا حرم .(@)(@@) قوله : ( ويؤمر الصبي ) أي غير الأمرد الحميل فإنه ملحق بالمرأة كما في شرح م ر قوله : ( اثنان ) أي عندنا وعند أبي حنيفة ثلاثة ، وهذا في غير الجمعة قوله : ( منها ) أي من البيوت وهو قيد معتبر ، فما قل جمعه في المسجد أفضل مما كثر جمعه في البيوت ليحوز الفضيلتين هل وإن لزم عليه فوات الجماعة على من في البيت ؟ الظاهر لا قوله : ( أنه ) الظاهر بأنه اه قوله : ( فالانفراد افضل ) هذا ضعيف نعم الانفراد في المساجد الثلاثة أفضل من الجماعة في غيرها كما قاله المتولي واعتمده م ر قوله : ( منها ما لو كان الخ ) ومنها ما لو كان تتعطل جماعة محل بيته ولو مع زوجته أو أمته فقليل الجمع فيه أفضل أيضا اه ق ل قوله : ( مبتدعا ) أي لا يكفر ببدعته أي كالمجسمة على المعتمد أي القائلين بأن الله جسم لا كأجسامنا ، فإن قالوا : كأجسامنا كفروا PageV02P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) كالجهوية قوله : ( كمعتزلي ) ومثله ما لو اعتقد عدم وجوب بعض الواجبات كحنفي إذا أتى بها ، والمعتمد أن الصلاة خلفه ككل مخالف محصلة لفضيلة الجماعة وأنها 
ms987	 أفضل من الانفراد وأنها مكروهة وإن تعذرت الجماعة بغيرهم على المعتمد شرح م ر ملخصا . والكراهة لا تنفي الفضيلة والثواب لاختلاف الجهة وإن توقف في ذلك الزيادي ، بل الحرمة لا تنفي الفضيلة كالصلاة في أرض مغصوبة قوله : ( في أول الوقت ) الأولى إسقاط أول لأن المراد وقت الفضيلة .(@)(@@) فرع : إذا لم يدخل الإمام في الصلاة وقد جاء وقت الدخول وحضر بعض المأمومين ورجوا زيادة ندب له أن يعجل ولا ينتظرهم لأن الصلاة أول الوقت بجماعة قليلة أفضل منها آخره بجماعة كثيرة اه ومن عليه إمامة مسجد تجب عليه الصلاة فيه . وإن لم يحضر أحد يصلي معه لأنه لا يفوت الميسور بالمعسور ، بخلاف مدرس لم تحضر طلبته لأنه لا تعلم بلا متعلم ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( لاستيلاء ظالم ) أي وفرض المسألة أن يعلم أن الذي بناه ظالم مشهور بالظلم ، ولم يتحقق أن محل الصلاة بعينه حرام وإلا فالصلاة فيه حرام . ولو استوى مسجدا جماعة قدم الأقرب مسافة لحرمة الجوار ؛ ثم ما انتفت الشبهة فيه عن بانيه أو واقفه أج قوله : ( لوسوسة غير ظاهرة ) أي خفيفة وقدرها بأن لا تكون قدر ما يسع ركنا قصيرا ق ل . وقال ح ل : بحيث لا يكون زمنها يسع ركنين فعليين ولو طويلا وقصيرا من الوسط المعتدل وإلا كانت ظاهرة كما يعلم ذلك من الكلام على التخلف عن الإمام ، ولو خاف فوات هذه الفضيلة لو لم يسرع في المشي لم يسرع بل يمشي بسكينة بخلاف ما لو خاف فوت الوقت لو لم يسرع فإنه يسرع وجوبا كما لو خشي فوت الجمعة اه . وقوله : بل يمشي بسكينة : أي وفي فضل الله تعالى PageV02P307 """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) حيث قصد امتثال الشارع بالتأني أن يثيبه على ذلك قدر فضيلة التحرم أو فوقها كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وتدرك فضيلة الجماعة ) أي وإن كان الإمام معيدا ، وأما قولهم : ويسن للمفترض أن لا يقتدي بالمتنفل للخروج من خلاف أبي حنيفة فمحله في النفل المحض ، أما المعادة فلا لأنه قد اختلف 
ms988	 في فرضيتها كما ذكره م ر في الفتاوى . وإدراك الجماعة على أربعة أنواع : إدراك فضيلة الجماعة وإدراك الجمعة وإدراك الركعة وإدراك فضيلة التحرم ، وقد أخذ في بيانها فقال : وتدرك الخ قوله : ( في غير الجمعة الخ ) قال شيخنا : لا يخفى أن هذا القيد ومفهومه المذكور بعده وهو قوله : أما الجمعة الخ غير مستقيم لأن الكلام في إدراك الجماعة وإن لم تدرك الجمعة فتأمل . اللهم إلا أن يقال إنما قيد في الجمعة بالركعة لأنها لا تحصل الجماعة المعتبرة لصحتها إلا بركعة فتأمل اه برماوي على ابن قاسم قوله : ( ما لم يسلم الإمام ) أي ما لم يشرع في السلام وإلا انعقدت فرادى على المعتمد م د . ومثله س ل وأج لأنه بالشروع في السلام اختلت القدوة ، وقيل تنعقد جماعة وقيل تبطل . وعبارة م د على التحرير : قوله لإدراكه ركنا معه ولو ركن السلام بأن أتم التكبيرة قبل شروع الإمام فيه وإلا لم يدركها بل لا تنعقد صلاته على المعتمد عند شيخنا خلافا لابن حجر ق ل . وقال الزيادي تبعا للبلقيني : تنعقد فرادى وهذا هو الذي في شرح م ر ، فهو المعتمد فاحفظه واحذر خلافه . ولو أحرم فتبين أن الإمام سبقه بفراغ السلام لكن عاد عن قرب لنحو سهو عليه استمرت القدوة ، وعلى المأموم موافقته في سجود السهو اه .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يقعد معه ) بأن سلم عقب تحرمه شرح المنهج ، فإن لم يسلم قعد المأموم ، فإن لم يقعد عامدا عالما بل استمر قائما إلى أن سلم بطلت صلاته لما فيه من المخالفة الفاحشة ، نعم يغتفر هذا التخلف بقدر جلسة الاستراحة شوبري .(@)(@@) قوله : ( مع فعل الأبعاض والهيئات ) أي جميع ما يطلب من واجب ومستحب بحيث لا يقتصر على الأقل كتسبيحة ، ولا يستوفي الأكمل وإلا كره بل يأتي بأدنى الكمال بأن يأتي بثلاث تسبيحات لخبر ( إذا أم أحدكم الناس فليخفف فإن فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة ، وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطل ما شاء ) اه م ر . والذي ذكره ابن حجر ( إذا أم أحدكم الناس فليخفف فإن 
ms989	 فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض وذا الحاجة وإذا صلى ) الخ ولعلهما روايتان اه أج . قوله : ( إلا أن يرضى ) أي تظهر قرينة رضاهم وإن لم يصرحوا بذلك ، فإن PageV02P308 """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) ظهرت قرينة الرضا ولو مع سكوتهم ندب له التطويل كما في م ر . والمراد بالمحصورين من لا يصلي وراءه غيرهم ولو ألفا كما قاله شيخنا . وعبارة أج : إلا أن يرضى بتطويله قوم باللفظ لا بالسكوت فيما يظهر اه ابن حجر . قال م ر : بل مثل اللفظ السكوت إذا علم رضاهم فيما يظهر اه قوله : ( لا يصلى وراءه الخ ) تفسير للمحصورين قوله : ( ليلحق آخرون ) أي لم يحس بهم فلا ينافي قوله ولا أحس الخ .(@)(@@) قوله : ( ولو أحس ) بمنزلة الاستثناء مما قبله فكأنه قال يكره التطويل إلا فيما لو أحس الخ . وحاصله أنه يسن انتظار الإمام لمن يريد الاقتداء به بشروط تسعة : أن يكون ذلك الانتظار في الركوع أو التشهد الأخير ، وأن لا يخشى فوت الوقت ، وأن يكون الذي ينتظره داخل محل الصلاة دون من هو خارجها ، وأن ينتظره لله تعالى لا لتودد ونحوه وإلا كره . وذهب الفوراني إلى حرمته عند قصد التودد وأن لا يبالغ في الانتظار ولو بضم انتظار مأموم إلى آخر وإلا كره ، وأن لا يميز بين الداخلين ، وأن يظن أن يقتدي به ذلك الداخل ، وأن يظن أنه يرى إدراك الركعة بالركوع ، وأن يظن أن يأتي بالإحرام على الوجه المطلوب من كونه في القيام ، والإمام ليس بقيد بل مثله المنفرد ، وإن كانت لا تأتي فيه جميع الشروط قوله : ( بداخل محل الصلاة ) خرج به ما لو أحس به قبل شروعه في الدخول فلا ينتظره اه أج . قوله : ( سن انتظاره ) وإن كان المأمومون لم يرضوا بالتطويل قوله : ( وإن لم يبالغ الخ ) قيد في الإمام لا في غيره فلغيره انتظاره ولو بالغ . ومثله إمام قوم راضين بالتطويل على المعتمد اه م د . وضابط المبالغة في ذلك أن يطول تطويلا لو وزع على جميع أركان الصلاة لظهر أثره فيه اه . شرح المنهج . أي لو 
ms990	 وزع على القيام والركوع والسجود مثلا لعد كل منها تطويلا في عرف الناس شيخنا . بخلاف ما إذا كان لا يرى إدراك الركعة بالركوع كالحنفي فلا يسن انتظاره .(@)(@@) قوله : ( غير ثان من صلاة الكسوف ) أي لمن يصلي الكسوف أيضا أما غيره فيسن انتظاره في ركوع الثانية لأنه يحصل به ركعة شوبري قوله : ( ولم يميز ) وانظر ما صورة الانتظار لله مع التمييز لأنه متى ميز لم يكن الانتظار لله . وذكر في الروضة أن الانتظار لغير الله هو التمييز فليحرر ح ل . ويمكن أن يكون أصل الانتظار لله لكنه انتظر زيدا مثلا لخصاله الحميدة ولم ينتظر عمرا مثلا لفقد تلك الخصال فيه ، فالانتظار لله وجد مع التمييز . ألا ترى أنه إذا كان يتصدق لله ويعطي زيدا لكونه فقيرا ولم يعط عمرا لكونه غنيا فوجد هنا التمييز مع كون التصدق لله شيخنا .(@)PageV02P309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) قوله : ( ويسن إعادة المكتوبة الخ ) حاصله أنه يشترط لصحة الإعادة الوقت ولو ركعة ، والجماعة من أولها إلى آخرها . قال ق ل : فلو انفرد بجزء منها ولو من آخرها لنحو تأخير سلامه عن سلام إمامه بطلت . وقال م ر : الجماعة في المعادة بمنزلة الطهارة لها ونية الفرضية ، وأن تكون الأولى صحيحة وإن لم تغنه عن القضاء ، وأن تكون مع من يرى جواز الإعادة أو ندبها ، فلو كان الإمام المعيد شافعيا والمأموم حنفي أو مالكي لا يرى جواز الإعادة لم تصح لأن المأموم يرى بطلان الصلاة فلا قدوة ، وأن تعاد مرة فقط . وقال المزني : تعاد خمسا وعشرين مرة ، وكان يفعلها كذلك . وقال الشيخ أبو الحسن البكري : تعاد من غير حصر ما لم يخرج الوقت وأن تكون مكتوبة أو نافلة تسن فيها الجماعة ما عدا الوتر لخبر ( لا وتران في ليلة ) . وأن لا تكون في شدة الخوف وحصول فضيلة الجماعة ولو عند التحرم ، فلو أحرم المعيد وهو منفرد عن الصف لم تصح صلاته بخلاف ما إذا أحرم وهو في الصف ثم انفرد عنه فإنها تصح ، وأن لا تكون إعادتها للخروج من الخلاف ، فإذا 
ms991	 مسح الشافعي بعض رأسه وصلى أو صلى في الحمام أو بعد سيلان الدم من بدنه فصلاته باطلة عند مالك في الأولى وعند أحمد في الثانية وعند الحنفي في الثالثة فتسن الإعادة في هذه الأحوال الثلاثة بعد وضوئه على مذهب المخالف خروجا من الخلاف ولو منفردا ، وهذه ليست الإعادة الشرعية المرادة هنا كما قرره شيخنا ح ف . وهذا أعني قوله : وأن لا تكون إعادتها للخروج من الخلاف شرط في وجوب الجماعة في المعادة لا في أصل صحتها ، وإنما تطلب الإعادة لمن الجماعة في حقه أفضل بخلاف نحو العاري في غير محل ندبها فإنها لا تنعقد شرح م ر . فيؤخذ منه شرط آخر وقوله : لا وتران اسم لا على لغة القصر أي لغة من يلزم المثنى الألف دائما كقراءة ) إن هذان لساحران } ) طه : 63 ) وانظر ما المانع من عملها عمل ليس .(@)(@@) قوله : ( المكتوبة ) أي على الأعيان ولو مغربا حتى على الجديد أيضا لأن وقتها عليه يسع تكررها مرتين بل أكثر ، فخرج المنذورة أي التي تسن الجماعة فيها فلا تسن الجماعة فيها ولا تنعقد إذا أعيدت بخلاف ما لو نذر صلاة العيد فتعاد لسن الجماعة فيها قبل النذر . وخرج الجنازة فلا تسن إعادتها فإن أعيدت انعقدت نفلا مطلقا . وقولهم في صلاة الجنازة لا يتنفل بها أي لا يؤتى بها على جهة التنفل ح ل . عبارة م ر وخرج صلاة الجنازة لأنه لا يتنفل بها ، فإن أعادها ولو مرات كثيرة صحت ووقعت نفلا مطلقا وهذه خرجت عن سنن القياس فلا يقاس عليها اه . ودخل في المكتوبة صلاة الجمعة فتسن إعادتها عند جواز تعددها أو عند انتقاله لبلد أخرى رآهم يصلونها خلافا لمن منع ذلك ، وهل يحسب من الأربعين في الثانية اكتفاء بنية الفرضية أو لا لوقوعها له نافلة ؟ فيه نظر . وإطلاقهم يقتضي الأول كما قاله ع ش . ولو صلى معذور الظهر ثم وجد من يصلي الجمعة سن له أن يعيد معهم اه إطفيحى .(@)PageV02P310(@)(@@) """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) قوله : ( ورخص ترك الجماعة بعذر ) أي فتسقط الحرمة على القول 
ms992	 بالفرضية والكراهة على القول : بالسنية ، وينتفي الإثم عمن توقف حصول الشعار عليه ، وقيل بل يحصل له فضل الجماعة لكن دون فضل من فعلها أي حيث قصد فعلها لولا العذر . وقرر شيخنا الزيادي اعتماده . ونقل شيخنا م ر أن بعضهم حمل القول بعدم حصول فضلها على من تعاطى سبب العذر كأكل البصل ووضع الخبز في التنور ، والقول بحصول فضلها على غيره كالمطر والمرض قال : وهو جمع لا بأس به . والحاصل أن من رخص له ترك الجماعة حصلت له فضليتها ، وحينئذ يقال لنا منفرد يحصل له فضيلة الجماعة . وحينئذ تقبل شهادة من داوم على تركها لعذر ، وإذا أمر الإمام الناس بالجماعة لا تجب على من ذكر لقيام العذر ح ل . والرخصة بسكون الخاء ويجوز ضمها لغة التيسير والتسهيل ، واصطلاحا الحكم الثابت على خلاف الدليل الأصلي كما في شرح م ر . وقرر شيخنا العزيزي أن تعريف الرخصة هو الانتقال من صعوبة إلى سهولة لعذر مع قيام سبب الحكم الأصلي كما في جمع الجوامع ، فعدم الإثم أو اللوم هذا حكم سهل مع قيام السبب للحكم الأصلي وهو عدم ظهور الشعار الذي هو سبب للحكم الأصلي وهو الإثم أو اللوم .(@)(@@) قوله : ( عام أو خاص ) العموم والخصوص بالنسبة للأشخاص لا للأزمنة ، فالعام هو الذي لم يختص بواحد دون آخر كالمطر ، والخاص بخلافه كالجوع إذ قد يجوع الشخص ويشبع غيره ، وذكر للعام أمثلة خمسة وللخاص أحد عشر قوله : ( كمشقة مطر ) أي لمن لم يجد كنا يمشي فيه وتقاطر السقوف كالمطر والإضافة فيه من إضافة المسبب للسبب . وعبارة المرحومي : نعم مثل المطر تساقط السقوف بعد فراغ المطر النازل لغلبة نجاسته أو استقذاره . وأشار المصنف بالكاف في قوله : كمشقة مطر إلى عدم انحصارها فيما ذكره كما سيشير إليه قوله : ( وشدة ريح ) أي ريح شديدة فهو من إضافة الصفة للموصوف والريح مؤنثة وفي حاشية الرحماني أنها تؤنث بدليل ) سخرها عليهم } ) الحاقة : 7 ) وتذكر نحو ) ريح عاصف } ) يوسف : 22 ) اه قوله : ( بليل ) والمتجه إلحاق الصبح بالليل لأن المشقة فيه أشد من المغرب اه 
ms993	 ح ل . ومثل الريح الشديد الظلمة الشديدة والريح الباردة اه أج قوله : ( وشدة وحل ) بفتح الحاء وإسكانها لغة رديئة ليلا كان أو نهارا كالمطر بل هو أشق غالبا بخلاف الخفيف منه ، والمراد بالشديد ما لا يؤمن معه التلويث . قال في التحفة : أو الزلق وإن لم يكن متفاحشا والتقييد بالشدة هو الأوجه ليخرج الخفيف فلا يكون عذرا خلافا لمقتضى شرح المهذب ، PageV02P311 """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) والتحقيق من عدم الفرق بين الخفيف والشديد حيث حذف القيد . ومثل الوحل فيما ذكر وقوع البرد أو الثلج على الأرض بحيث يشق المشي على ذلك كمشقته على الوحل اه أج .(@)(@@) قوله : ( وشدة حر ) أي وإن لم يكن وقت الظهر كما شمله إطلاق المنهاج تبعا لأصله ، ولا فرق بين الليل والنهار وبه صرح في التحفة وتقييده بوقت الظهر في المجموع والروضة أغلبي . قال م ر : ولا فرق بين أن يجد ظلا يمشي فيه أو لا ، وبه فارق مسألة الإيراد خلافا لجمع توهموا اتحادهما اه أج قوله : ( وشدة برد ) ليلا أو نهارا بخلاف الخفيف منهما ، ولا فرق بين أن يكونا أي الحر والبرد مألوفين في ذلك المحل أو لا خلافا للأذرعي ، إذ المدار على ما يحصل به التأذي والمشقة . وعد المؤلف لشدة الحر والبرد من العام هو ما في الروضة والشرح وعدهما في المنهاج من الخاص ولا تعارض بينهما إذ يحمل الأول على ما إذا أحس بهما قوي الخلقة فيحس بهما ضعيفها بالأولى فيكونان من العام ، والثاني يحمل على ما إذا أحس بهما ضعيف الخلقة دون قويها فيكونان من الخاص اه أج .(@)(@@) قوله : ( بحضرة طعام ) وما قرب حضوره كالحاضر قال م د على التحرير نقلا عن ق ل : المعتمد عند شيخنا تبعا للنووي أن يشبع الشبع الشرعي مطلقا ق ل . وقوله : مطلقا أي سواء كان الطعام كالسويق أو كان كغيره ، ومحله إن اتسع الوقت رحماني . وعبارة م ر : فيبدأ حينئذ بما يكسر شهوته من أكل لقم في الجوع وتصويب المصنف الشبع وإن كان ظاهرا من حيث المعنى إلا أن الأصحاب 
ms994	 على خلافه . نعم يمكن حمل كلامهم على ما إذا وثق من نفسه بعدم التطلع بعد أكل ما ذكر وكلامه على خلافه ، ويدل له قولهم : تكره الصلاة في حالة تنافي الخشوع . والحاصل أنه متى لم تطلب الصلاة فالجماعة أولى انتهت بالحرف فالمعتمد الاقتصار على ما يكسر حدة الجوع إن وثق من نفسه بعدم التطلع إلى الأكل بعده وإلا فيأكل إلى الشبع اه . قال ع ش على م ر : ويشترط أن يكون حلالا ، فلو كان حراما حرم عليه تناوله فلا يكون عذرا ، ومحله إذا كان يترقب حلالا فلو لم يترقبه كان كالمضطر اه . ومثل الطعام ما لو كان بحضرته زوجته أو أمته وتاقت نفسه للجماع فيبدأ بذلك ثم يتطهر ويصلي اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( ومشقة مرض ) هذا شروع في العذر الخاص . ويشترط أن تكون مشقته كمشقة المطر بأن يشغله عن الخشوع في الصلاة وإن لم يبلغ حدا يسقط القيام في الفرض . أما الخفيف كصداع يسير وحمى خفيفة فليسا بعذر لأنه لا يسمى مرضا اه أج قوله : ( ومدافعة حدث ) من بول أو غائط أو ريح لم يمكنه تفريغ نفسه والتطهر قبل فوت الجماعة لكراهة الصلاة حينئذ . ومحل ما ذكر إن اتسع الوقت بحيث لو قدمها أدرك الصلاة فيه وإلا حرم ما لم يخش من ترك أحدها ضررا يبيح التيمم وإلا قدمه وإن خرج الوقت أج . قال م ر في شرحه :(@)PageV02P312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) والأوجه أنه لو حدث له البول في صلاته حرم عليه قطعها إن كانت فرضا إلا إن اشتد الحال وخاف ضررا اه .(@)(@@) قوله : ( وخوف على معصوم ) من نفس أو عضو أو منفعة أو مال ولو اختصاصا له أو لغيره لزمه الذب عنه كوديعة أو لا على الأوجه خلافا لمن قيده به ، وسواء كان كثيرا أو قليلا أو خاف على نحو خبزه في تنور أو تلفه إن لم يخبزه ، وطبيخه في القدر على النار ما لم يقصد بوضعه إسقاط الجماعة وإلا فلا تسقط . نعم إن خاف تلفه سقطت للنهي عن إضاعة المال ، وكذا 
ms995	 في أكل ماله ريح كريه بقصد الإسقاط فيأثم بعدم حضور الجمعة لوجوبه عليه حينئذ لكن يندب له السعي في إزالته عند تمكنه منها ، ومثل الخوف على خبزه خوف عدم نبات بذره أو ضعفه أو أكل نحو جراد لو اشتغل بالجماعة ، كما لو خاف فوت تحصيل تملك مال احتاج إليه حالا وإلا فلا . ولو غسل نحو ثيابه في يوم الجمعة في نحو بولاق ولم يقصد بذلك إسقاط الجمعة فدخل وقت صلاة الجمعة وتعذر عليه حضور الجمعة خوفا على ثيابه ونحوها بنحو سرقة كان ذلك من الأعذار . قال بعضهم : ومن هذا حلف نحو والد عليه بعدم الخروج لخوف عليه مثلا ومنه أيام الزفاف الجديدة بكر أو ثيب بل قال شيخنا : يجب ترك الجماعة والجمعة مدته فراجعه قاله ق ل : وقد راجعته فوجدت في شرح م ر في باب القسم عدم وجوب ترك ما ذكر مدته لكنها عذر في ترك الجماعة اه .(@)(@@) قوله : ( وخوف من غريم ) والغريم يطلق على المدين والدائن وهو المراد هنا اه شرح المنهج قوله : ( وبالخائف ) حال بخلاف الموسر بما يفي بما عليه ، والمعسر القادر على الإثبات ببينة أو حلف شرح المنهج وقوله : أو حلف أي فيما إذا لم يعرف له مال اه ح ل . وعبارة ق ل على التحرير قوله : هو ظالم يمنعه خرج به غريم معسر خاف من حبس غريمه له لعجزه عن ثبوت إعساره ببينة ، وإلا بأن كان معه بينة يثبت بها إعساره فلا يسقط عنه الطلب ما لم يكن عند حاكم لا يرى ثبوت الإعسار بالبينة إلا بعد الحبس كأبي حنيفة فيسقط عنه الطلب كما قاله م د على التحرير ومثله أج . ونصه : ولو كان الحاكم لا يسمع بينة الإعسار إلا بعد حبسه فهي كالعدم .(@)(@@) قوله : ( وخوف من عقوبة ) يقبل العفو عنها كحد قذف وقود وتعزير لله تعالى أو لآدمي ، أما ما لا يقبل العفو كحد الزنا والسرقة والشرب ونحوها من حدود الله تعالى فلا إذا بلغت الإمام وثبتت عنده بل يحرم التغييب لعدم فائدته ، وله 
ms996	 التغييب عن الشهود لئلا يرفعوه إلى الإمام . فإن قلت : العقوبة معصية والخروج منها يجب فورا فكيف يجوز له التغييب ؟ قلت : العفو مندوب إليه والتغييب وسيلة له وللوسائل حكم المقاصد ، وخرج حد الزنا إذ لا يتأتى PageV02P313 """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) العفو عنه اه قوله : ( يرجو الخائف العفو بغيبته ) أي زمنا يسكن فيه غضب المستحق ولو على بعد ، ولو ببذل مال حتى لو كان القصاص لصبي . وحصل رجاؤه لقرب بلوغه مثلا فالحكم كذلك ، وقد يرفع أمره لمن يرى الاقتصاص للولي أو لمن يحبسه خشية من هربه إلى البلوغ قوله : ( وخوف من تخلف عن رفقة ) بأن خاف من التخلف لها على نفسه أو ماله أو كان يستوحش فقط للمشقة في تخلفه عنه .(@)(@@) قوله : ( لباس لائق ) بأن لم يجد ما يليق به لبسه وإن وجد ساتر عورته كفقد عمامة أو قباء لأن عليه مشقة في خروجه كذلك ، بخلاف ما إذا وجد لائقا به بأن اعتاده بحيث لا تختل به مروءته . والأوجه أن فقد ما يركبه لمن لا يليق به المشي كالعجز عن لباس لائق وفقد الأعمى قائدا عذر وإن أحسن المشي بالعصا . نعم إن قرب المحل وأحسن المشي بها فلا عذر اه أج قوله : ( وأكل ذي ريح كريه ) أي لا بقصد إسقاط الجماعة وإلا وجب السعي في زواله ما أمكن ووجب الحضور وإن تأذى غيره به . ق ل وعبارته على الجلال كبصل وثوم وكراث وفجل وأكلها مكروه في حقه على الراجح ، وكذا في حقنا . ويكره له الحضور عند الناس ولو في غير المسجد ومثل ذلك من بثوبه أو بفمه أو بقية بدنه ريح كريه يؤذي . ومن ثم قال العلماء يمنع المجذوم والأبرص من اختلاطهما بالناس ومن المسجد والجمعة ز ي مرحومي مع زيادة .(@)(@@) فائدة : قال بعض الثقات : إن من أكل الفجل ثم قال بعده خمس عشرة مرة : اللهم صل على النبي الطاهر في نفس واحد لم يظهر منه ريحه ولا يتجشأ . قال ح ف : وقد جرب . وقال بعض الأطباء : لو علم آكل رؤوس الفجل ما فيها 
ms997	 من الضرر لم يعض على رأس فجلة ، ومن أكل عروقه مبتدئا بأطرافها لا يتجشأ منها ق ل . وعبارة عبد البر : من قال قبل أكله فراجع . وعبارة ع ش على م ر : وأكل ذي ريح كريه أي حيث يجد أدما غيره وإلا فلا يكون عذرا . ومن الريح الكريه ريح الدخان المشهور الآن ولا فرق في الكراهة بين أن يكون المسجد خاليا أو لا لتأذي الملائكة به .(@)(@@) قوله : ( وحضور مريض ) ظاهر الإطلاق ولو كان المريض فاسقا وعليه يقيد حرمة إيناس الفاسق بغير المريض والضيف أو يجري فيه تعارض المانع والمقتضي خصوصا إن كان مهدرا تأمل . رحماني وكتب الشوبري قوله مريض بلا متعهد هل وإن كان غير محترم اه . قوله : ( نحو قريب كزوج ) ورقيق وصهر وصديق شرح المنهج وقوله نحو قريب ولو غير محترم كزان محصن وقاطع طريق كما في ع ش على م ر ، قال في شرح الروض : قال الزركشي : والظاهر أن المراد بالقريب مطلق القرابة . قوله : ( لكنه يأنس به ) أي إن المريض يأنس بالحاضر لأن PageV02P314 """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) تأنيسه أهم اه أج قوله : ( وقد ذكرت الخ ) أشار بما ذكر إلى أن الأعذار لا تنحصر فيما ذكره ويدل له تعبيره بالكاف ، فمن الأعذار أيضا زلزلة وغلبة نعاس وسمن مفرط وسعي في استرداد مال يرجو حصوله ، أو لغيره وأعمى حيث لا يجد قائدا ولو بأجرة مثل قدر عليها فاضلة عما يعتبر في الفطرة ولا أثر لإحسانة المشي بالعصا ، إذ قد تحدث وهدة يقع فيها وكونه مهتما بحيث يمنعه الهم من الخشوع والاشتغال بتجهيز ميت وحمله ودفنه ووجود من يؤذيه في طريقه ولو بشتم ونحوه ما لم يمكن دفعه من غير مشقة . ونحو النسيان والإكراه وتطويل الإمام على المشروع وتركه سنة مقصودة لأنه إذا عذر بهما في الخروج من الجماعة ففي إسقاطها ابتداء أولى وكونه سريع القراءة ، والمأموم بطيئا أو ممن يكره الاقتداء به أو كان يفتتن بجماله وهو أمرد أو كان يخشى هو من الافتتان بذلك اه أج قوله : ( سقوط الإثم ) بأن كان الشعار 
ms998	 لا يحصل إلا به بأن كان إماما أو أطبقوا على تركها للعذر فاندفع ما يقال إن فرض الكفاية يكفي فيه البعض .(@)(@@) قوله : ( هو الظاهر ) هو المعتمد بشرط أن يكون المعذور ملازما لها قبل العذر ولم يتعاط السبب ولم يتأت له إقامة الجماعة في بيته فالشروط ثلاثة وهذا جمع بين الكلامين ، وعبارة المرحومي والمعتمد حصول الفضيلة لكن دون فضيلة من فعلها والمنفي في كلام النووي ، الفضل الكامل ز ي فقول ق ل : هو مرجوح ولا يحصل له إلا ثواب قصده لا فضل الجماعة اه هو المرجوح اه م د .(@)(@@) قوله : ( وهي أمور ) ذكر في المتن والشرح ستة شروط : الأول : نية المأموم الائتمام . الثاني : أن لا يتقدم على إمامه في الموقف بأن يتأخر أو يساويه . الثالث : اجتماع المأموم والإمام بمكان واحد . الرابع : توافق نظم صلاتيهما في الأفعال الظاهرة فلا يصح اقتداء مصلى الظهر . مثلا بمصلى الكسوف بركوعين . الخامس : التوافق في السنن تفحش المخالفة فيها ، كسجدة تلاوة وتشهد أول . السادس : تبعية الإمام بأن يتأخر تحرمه عن تحرمه وأن لا يسبقه PageV02P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) بركنين فعليين ولا يتخلف عنه بهما والمصنف اقتصر على اثنين منهما وهما الأول والثالث وأدرج في ثانيهما العلم بانتقالات الإمام وهو شرط سابع ، وقد نظمهما بعضهم بقوله :(@)(@@) وافق النظم وتابع واعلمن(@)(@@) أفعال متبوع مكان يجمعن(@)(@@) واحذر لخلف فاحش تأخرا(@)(@@) في موقف مع نية فحررا(@)(@@) وبقي من شروط القدوة خمسة شروط ذكرها الشارح والماتن لا بعنوان الشرطية مع أنها منها أن لا يعلم بطلان صلاة من يريد الاقتداء به ، كحنفي مس فرجه وأن لا تلزمه الإعادة وأن لا يفضل المأموم على الإمام بصفة ذاتية . كالذكورة ولو احتمالا وأن لا يفضله في القراءة فلا يصح اقتداء قارىء بأمي وأن لا يكون بالإمام مانع من الاستقلال فلا يصح اقتداؤه بمقتد ، فجملتها اثنا عشر شرطا .(@)(@@) قوله : ( الأول أنه يجب ) فيه مسامحة لأن الشرط ليس وجوب النية وإنما هو نفس نية الائتمام لأن الوجوب معلوم من قوله الأول لأن الشرط لا يكون إلا واجبا كما قرره 
ms999	 شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( يجب على المأموم ) أي مريد الائتمام سواء مع التحرم أم بعده وتتعين مع التحرم في الجمعة والمعادة والمجموعة بالمطر والمنذورة ، جماعتها نعم تصح النية في الأخيرة منفردا وإن أثم بفوت النذر ق ل وأ ج أي فالنية في غير هذه الأربعة تكون في أول الصلاة أو في أثنائها ، وإن كان ذلك مكروها في أثنائها وعبارة شرح م ر . لكن كل من قطعها بغير عذر وإدخاله نفسه فيها في خلال صلاته مكروه مفوت لفضيلة الجماعة حتى فيما أدركه مع الإمام خلافا للزركشي هنا . والدليل على وجوب النية أن المتابعة عمل ، وكل عمل لا بد له من نية فينتج أن المتابعة لا بد لها من نية . كما ذكره الشارح بقوله لأن التبعية عمل الخ اه .(@)(@@) قوله : ( بالإمام ) أي لا يجزئه كيده فلا تصح القدوة لأن الربط إنما يتحقق عند ربط فعله بفعله . كما يفهم من الاقتداء بزيد لا بنحو يده نعم إن نوى بالبعض الكل صحت اه شرح م ر اه أج .(@)(@@) قوله : ( أو نحو ذلك ) كالمأمومية والجماعة إلا أن نية الجماعة صالحة للإمام والمأموم والقرينة تعين اه . أج والقرينة كتقدم الإمام في المكان أو التحرم ومعنى الجماعة في المأموم ربط صلاته بصلاة الإمام ومعناها في الإمام ربط صلاة الغير بصلاته . قوله : ( في غير جمعة مطلقا ) أي عند التحرم وبعده ومثل الجمعة المعادة وما ألحق بها قوله : ( فإن لم ينو مع تحرم ) PageV02P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) أي لم ينو الاقتداء أصلا قوله : ( فلو ترك هذه النية أو شك فيها ) أي في غير الجمعة ، أما فيها فيؤثر الشك إن طال زمنه وإن لم يتابع أو مضى معه ركن كما لو شك في أصل النية اه أج .(@)(@@) قوله : ( بعد انتظار كثير ) أي عرفا لأجل المتابعة بخلاف اليسير وما كان اتفاقا أو الكثير لا لأجل المتابعة نعم يضر الكثير مع الشك في الجمعة ، كالنية في الصلاة اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( بطلت صلاته ) فإنه متلاعب ولا فرق بين العالم بالمنع والجاهل به على المعتمد ر 
ms1000	 م . قوله : ( ولا يشترط تعيين الإمام ) في نية المأموم باسمه كزيد أو وصفه كالحاضر أو الإشارة إليه كهذا بل يكفي نية الاقتداء ولو عند التباسه بغيره كقوله نويت الاقتداء بالإمام منهم إذ مقصود الجماعة غير مختلف قال الإمام : بل الأولى عدم تعيينه لأنه ربما عينه فبان خلافه فيكون ضارا اه أج .(@)(@@) قوله : ( ولم يشر إليه ) أي ولم يكن التعيين بإشارة وإلا فالإشارة من أفراد التعيين كما يدل عليه قوله فإن عينه الخ(@)(@@) قوله : ( وتابعه ) لا حاجة إليه ، لعدم انعقاد نيته ق ل ، وإنما يحتاج إليه إذا نوى الائتمام في الأثناء بعد انعقاد صلاته فرادى وأخطأ أي في تعيين الإمام فإنها لا تبطل صلاته إلا إذا تابع كما قرره شيخنا العشماوي وعبارة المرحومي المعتمد بطلان صلاته بمجرد الخطأ ، وإن لم يتابعه لأن فساد النية مبطل إن وقع في الأثناء ومانع من الانعقاد إن وقع في الابتداء اه . ز ي .(@)(@@) قوله : ( صحت ) أي لأن الخطأ لم يقع في الشخص لعدم تأتيه فيه بل في الظن ولا عبرة بالظن البين خطؤه شرح المنهج وعبارة أج قال م ر . والفرق بين هذه حيث قالوا فيها بالصحة وبين ما قبلها حيث قالوا فيها بالبطلان ، لأن ثم تصور في ذهنه شخصا معينا اسمه زيد فظن أنه حاضر فاقتدى به فتبين أنه غيره فلم تصح لعدم جزمه بإمامة من هو مقتد به وهنا جزم بإمامة . الحاضر وقصده بعينه لكن أخطأ في اسمه فلم يؤثر للظن مع الربط بالشخص فلم يقع خطأ في الشخص أصلا اه .(@)(@@) قوله : ( لا تشترط ) أي في صحة القدوة به فتصح الجماعة لهم لا له وكلامهم كالصريح في حصول أحكام الاقتداء كتحمل السهو والقراءة إذا اقتدى به في الركوع بغير نية الإمامة اه .(@)PageV02P317(@)(@@) """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) أج قوله : ( سيصير إماما ) قد يقتضي أن الفرض فيمن يرجو جماعة يحرمون خلفه ، أما غيره فالظاهر البطلان فليحرر قال الزركشي ، بل ينبغي نية الإمامة وإن لم يكن خلفه أحد إذا وثق بالجماعة وأقره في الإيعاب اه . شوبري وإذا نوى 