ms2641	 أطيب ولا أبرد من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وهو يومئذ في مسجد الخيف» . ثم رواه أيضا، عن أسود بن عامر وأبي النضر، عن شعبة، عن يعلى بن عطاء، سمعت جابر بن يزيد بن الأسود، عن أبيه أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV08P0425(@)(@@) الصبح، فذكر الحديث، قال: «ثم ثار الناس يأخذون بيده يمسحون بها وجوههم. قال: فأخذت بيده فمسحت بها وجهي، فوجدتها أبرد من الثلج، وأطيب ريحا من المسك» . وقد رواه أبو داود من حديث شعبة، والترمذي والنسائي من حديث هشيم، عن يعلى به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، ثنا مسعر، عن عبد الجبار بن وائل بن حجر قال: حدثني أهلي عن أبي قال: «أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدلو من ماء، فشرب منه، ثم مج في الدلو، ثم صب في البئر، أو شرب من الدلو، ثم مج في البئر، ففاح منها مثل ريح المسك» . وهكذا رواه البيهقي من طريق يعقوب بن سفيان، عن أبي نعيم، وهو الفضل بن دكين به. وقال الإمام أحمد: ثنا هاشم، ثنا سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة جاء خدم أهل المدينة بآنيتهم فيها الماء، فما يؤتى بإناء إلا غمس يده فيها، فربما جاؤوه في الغداة الباردة، فغمس يده فيها» . ورواه مسلم من حديث أبي النضر هاشم بن القاسم به. وقال الإمام أحمد: حدثنا حجين بن المثنى، ثنا عبد العزيز، يعني ابن أبي PageV08P0426(@)(@@) سلمة الماجشون، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل بيت أم سليم فينام على فراشها وليست فيه. قال: فجاء ذات يوم فنام على فراشها، فأتت فقيل لها: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم نائم في بيتك على فراشك. قال: فجاءت وقد عرق واستنقع عرقه على قطعة أديم على الفراش، ففتحت عتيدتها، فجعلت تنشف ذلك العرق فتعصره 
ms2642	 في قواريرها، ففزع النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما تصنعين يا أم سليم؟ " فقالت: يا رسول الله نرجو بركته لصبياننا. قال " أصبت» ورواه مسلم، عن محمد بن رافع، عن حجين به. وقال أحمد: ثنا هاشم بن القاسم، ثنا سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: «دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عندنا فعرق، وجاءت أمي بقارورة، فجعلت تسلت العرق فيها، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا أم سليم ما هذا الذي تصنعين؟ " قالت: هذا عرقك نجعله في طيبنا، وهو من أطيب الطيب» ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن أبي النضر هاشم بن القاسم به. PageV08P0427(@)(@@) وقال أحمد: ثنا إسحاق بن منصور، يعني السلولي، ثنا عمارة، يعني ابن زاذان، عن ثابت، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيل عند أم سليم، وكان من أكثر الناس عرقا، فاتخذت له نطعا، وكان يقيل عليه، وخطت بين رجليه خطا، وكانت تنشف العرق فتأخذه، فقال: " ما هذا يا أم سليم؟ " قالت: عرقك يا رسول الله، أجعله في طيبي. قال: فدعا لها بدعاء حسن» تفرد به أحمد من هذا الوجه. وقال أحمد: ثنا محمد بن عبد الله، ثنا حميد، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي بيت أم سليم فينام على فراشها، وليست أم سليم في بيتها، فتأتي فتجده نائما، وكان صلى الله عليه وسلم إذا نام ذف عرقا، فتأخذ عرقه بقطنة في قارورة فتجعله في مسكها» . وهذا إسناد ثلاثي على شرط الشيخين، ولم يخرجاه ولا أحد منهما. وقال البيهقي: أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، أخبرني أبو عمرو المقرئ، أنا الحسن بن سفيان، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة - وقال مسلم: ثنا PageV08P0428(@)(@@) أبو بكر بن أبي شيبة - ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس، عن أم سليم «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتيها، فيقيل عندها فتبسط له نطعا، فيقيل عليه، وكان كثير العرق، فكانت 
ms2643	 تجمع عرقه، فتجعله في الطيب والقوارير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أم سليم، ما هذا؟ " فقالت: عرقك أدوف به طيبي» . لفظ مسلم. وقال أبو يعلى الموصلي في مسنده: ثنا بشر، ثنا حلبس بن غالب، ثنا سفيان الثوري، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: «جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني زوجت ابنتي، وأنا أحب أن تعينني بشيء. قال: " ما عندي شيء، ولكن إذا كان غد فأتني بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة، وآية بيني وبينك أن تدق ناحية الباب ". قال: فأتاه بقارورة واسعة الرأس، وعود شجرة. قال: فجعل يسلت العرق من ذراعيه حتى امتلأت القارورة. قال: " فخذها، ومر ابنتك أن تغمس هذا العود في القارورة، وتطيب به ". قال: فكانت إذا تطيبت به شم أهل المدينة رائحة ذلك الطيب فسموا بيوت المطيبين» وهذا حديث غريب جدا. PageV08P0429(@)(@@) وقد قال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا محمد بن هاشم، ثنا موسى بن عبد الله، ثنا عمر بن سعيد، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر في طريق من طرق المدينة وجدوا منه رائحة الطيب، وقالوا: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الطريق» . وقد رواه أبو زرعة الرازي في " دلائل النبوة " من حديث عمر بن سعيد الأبح، عن سعيد، عن قتادة، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مر في طريق من طرق المدينة وجد من ذلك الطريق رائحة المسك، فيقولون: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الطريق» . ثم قال: وهذا الحديث رواه أيضا معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، عن أنس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرف بريح الطيب. قلت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم طيبا، وريحه طيب، وكان مع ذلك يحب الطيب أيضا» . قال الإمام أحمد: ثنا أبو عبيدة، عن سلام أبي المنذر، عن ثابت، عن 
ms2644	 أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «حبب إلي النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة» . ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، ثنا سلام أبو المنذر القارئ، عن ثابت، عن PageV08P0430(@)(@@) أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إنما حبب إلي من الدنيا النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة» وهكذا رواه النسائي بهذا اللفظ، عن الحسين بن عيسى القومسي، عن عفان بن مسلم، عن سلام بن سليمان أبي المنذر القارئ البصري، عن ثابت، عن أنس فذكره. وقد روي من وجه آخر بلفظ: «حبب إلي من دنياكم ثلاث؛ الطيب والنساء، وجعل قرة عيني في الصلاة» وليس بمحفوظ بهذا، فإن الصلاة ليست من أمور الدنيا، وإنما هي من أهم شئون الآخرة. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT صفة خاتم النبوة الذي بين كتفيه صلوات الله وسلامه عليه(@)(@@) ] قال البخاري: ثنا محمد بن عبيد الله، ثنا حاتم، عن الجعيد قال: سمعت السائب بن يزيد يقول: «ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن ابن أختي وقع، فمسح رأسي، ودعا لي بالبركة، وتوضأ PageV08P0431(@)(@@) فشربت من وضوئه، ثم قمت خلف ظهره، فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة» . وهكذا رواه مسلم، عن قتيبة ومحمد بن عباد، كلاهما عن حاتم بن إسماعيل به. ثم قال البخاري: قال ابن عبيد الله: الحجلة من حجل الفرس الذي بين عينيه. وقال إبراهيم بن حمزة: مثل زر الحجلة. قال أبو عبد الله: الرز، الراء قبل الزاي. وقال مسلم: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن سماك، أنه سمع جابر بن سمرة يقول: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شمط مقدم رأسه ولحيته، وكان إذا ادهن لم يتبين، وإذا شعث رأسه تبين، وكان كثير شعر اللحية. فقال رجل: وجهه مثل السيف؟ قال: لا، بل كان مثل الشمس PageV08P0432(@)(@@) والقمر، وكان مستديرا، ورأيت الخاتم عند كتفه مثل بيضة الحمامة يشبه جسده» . حدثنا محمد بن المثنى، ثنا محمد بن 
ms2645	 جعفر، ثنا شعبة، عن سماك سمعت جابر بن سمرة قال: «رأيت خاتما في ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه بيضة حمام» . وحدثنا ابن نمير، ثنا عبيد الله بن موسى، ثنا حسن بن صالح، عن سماك، بهذا الإسناد مثله. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس قال: «ترون هذا الشيخ؟ يعني نفسه، كلمت نبي الله صلى الله عليه وسلم، وأكلت معه، ورأيت العلامة التي بين كتفيه، وهي في طرف نغض كتفه اليسرى، كأنه جمع - يعني الكف المجتمع، وقال بيده فقبضها - عليه خيلان كهيئة الثآليل» . وقال أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم وأسود بن عامر، قالا: ثنا شريك، PageV08P0433(@)(@@) عن عاصم، عن عبد الله بن سرجس قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسلمت عليه، وأكلت من طعامه، وشربت من شرابه، ورأيت خاتم النبوة. قال هاشم: في نغض كتفه اليسرى، كأنه جمع فيه خيلان سود، كأنها الثآليل» . ورواه عن غندر، عن شعبة، عن عاصم، عن عبد الله بن سرجس، فذكر الحديث، وشك شعبة في أنه هل هو في نغض الكتف اليمنى أو اليسرى. وقد رواه مسلم من حديث حماد بن زيد وعلي بن مسهر وعبد الواحد بن زياد، ثلاثتهم عن عاصم، عن عبد الله بن سرجس قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكلت معه خبزا ولحما. أو قال: ثريدا. فقلت: يا رسول الله، غفر الله لك. قال: " ولك ". فقلت له: أستغفر لك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ولكم. ثم تلا هذه الآية: {واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات} [محمد: 19] . قال: ثم درت خلفه فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه عند نغض كتفه اليسرى جمعا، عليه خيلان كأمثال الثآليل» . وقال أبو داود الطيالسي: ثنا قرة بن خالد:، ثنا معاوية بن قرة، عن أبيه قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، أرني الخاتم. فقال " أدخل يدك ". فأدخلت يدي في جربانه، فجعلت ألمس أنظر إلى 
ms2646	 الخاتم، فإذا هو على PageV08P0434(@)(@@) نغض كتفه مثل البيضة، فما منعه ذاك أن جعل يدعو لي وإن يدي لفي جربانه» ورواه النسائي، عن أحمد بن سعيد، عن وهب بن جرير عن قرة بن خالد به. وقال الإمام أحمد: ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن إياد بن لقيط السدوسي، عن أبي رمثة التيمي قال: «خرجت مع أبي حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأيت برأسه ردع حناء، ورأيت على كتفه مثل التفاحة، فقال أبي: إني طبيب ألا أبطها لك؟ قال: " طبيبها الذي خلقها " قال: وقال لأبي: " هذا ابنك؟ " قال: نعم. قال: " أما إنه لا يجني عليك، ولا تجني عليه» . وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو نعيم، ثنا عبيد الله بن إياد، حدثني أبي، عن أبي ربيعة أو رمثة قال: «انطلقت مع أبي نحو النبي صلى الله عليه وسلم، فنظر إلى مثل السلعة بين كتفيه، فقال: يا رسول الله، إني كأطب الرجال أفأعالجها لك؟ قال: " لا، طبيبها الذي خلقها ".» . قال البيهقي: وقال الثوري، عن إياد بن لقيط في هذا الحديث: فإذا خلف كتفه مثل التفاحة. وقال عاصم بن بهدلة عن أبي رمثة: فإذا في نغض كتفه مثل بعرة البعير PageV08P0435(@)(@@) أو بيضة الحمامة. ثم روى البيهقي من حديث سماك بن حرب، عن سلامة العجلي، عن سلمان الفارسي قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقى رداءه وقال " " يا سلمان، انظر إلى ما أمرت به ". قال: فرأيت الخاتم بين كتفيه مثل بيضة الحمامة» . وروى يعقوب بن سفيان، عن الحميدي، عن يحيى بن سليم، عن ابن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد، عن التنوخي الذي بعثه هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بتبوك، فذكر الحديث كما قدمناه في غزوة تبوك إلى أن قال: فحل حبوته عن ظهره، ثم قال: «ههنا امض لما أمرت به فجلت في ظهره، فإذا أنا بخاتم في موضع غضروف الكتف مثل المحجمة الضخمة» . وقال يعقوب بن سفيان: ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن ميسرة، ثنا 
ms2647	 عتاب، سمعت أبا سعيد يقول: «الخاتم الذي بين كتفي النبي صلى الله عليه وسلم لحمة ناتئة» . PageV08P0436(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا شريج، ثنا أبو ليلى عبد الله بن ميسرة الخراساني، عن غياث البكري قال: «كنا نجالس أبا سعيد الخدري بالمدينة، فسألته عن خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان بين كتفيه، فقال بأصبعه السبابة هكذا: لحم ناشز بين كتفيه صلى الله عليه وسلم» . تفرد به أحمد من هذا الوجه. حديث غريب جدا رواه أبو حاتم محمد بن حاتم بن حبان البستي في " صحيحه " قائلا: أخبرنا نصر بن الفتح بن سالم المربعي العابد بسمرقند، ثنا رجاء بن مرجى الحافظ، ثنا إسحاق بن إبراهيم قاضي سمرقند ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عمر قال: «كان خاتم النبوة في ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل البندقة من لحم، عليه مكتوب: محمد رسول الله» . وهذا حديث سكت عليه ابن حبان، وقد دخل على راويه عن ابن جريج الوهم، فإن المكتوب عليه: محمد رسول الله، هو خاتمه الذي كان يلبسه في خنصره من الفضة، فأما خاتم النبوة الذي بين كتفيه فلم يرد فيه شيء من الأحاديث. وبمثل هذا التفرد لا يقبل من رواية ذلك حتى يرويه الثقات؛ إذ نقل هذا مما تتوفر الدواعي على نقل مثله فلا يقبل فيه تفرد الراوي. والله أعلم. PageV08P0437(@)(@@) وقد ذكر الحافظ أبو الخطاب بن دحية المصري في كتابه " التنوير في مولد البشير النذير " عن أبي عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن بشر المعروف بالحكيم الترمذي، أنه قال: كان الخاتم الذي بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه بيضة حمامة مكتوب في باطنها: الله وحده. وفي ظاهرها: توجه حيث شئت فإنك منصور. ثم قال: وهذا غريب. واستنكره، قال: وقيل: كان من نور. ذكره الإمام أبو زكريا يحيى بن مالك بن عائذ في كتابه " تنقل الأنوار " وحكى أقوالا غريبة غير ذلك، ومن أحسن ما ذكره ابن دحية، رحمه الله، وغيره من العلماء قبله في 
ms2648	 الحكمة في كون الخاتم كان بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ إشارة إلى أنه لا نبي بعدك يأتي من ورائك. قال: وقيل كان على نغض كتفه. لأنه يقال: هو الموضع الذي يدخل الشيطان منه إلى باطن الإنسان. فكان هذا عصمة له عليه الصلاة والسلام من الشيطان. قلت: وقد ذكرنا الأحاديث الدالة على أنه لا نبي بعده عليه الصلاة والسلام، ولا رسول، عند تفسير قوله تعالى: {ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما} [الأحزاب: 40] . PageV08P0438(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب جامع لأحاديث متفرقة وردت في صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT حديث علي بن أبي طالب في صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] قد تقدم في رواية نافع بن جبير عن علي بن أبي طالب، أنه قال: لم أر قبله ولا بعده مثله. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي وسعيد بن منصور، ثنا عمر بن يونس، ثنا عمر بن عبد الله مولى غفرة، حدثني إبراهيم بن محمد من ولد علي، قال: «كان علي إذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لم يكن بالطويل الممغط ولا القصير المتردد، وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط، ولا بالسبط، كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم، وكان في الوجه تدوير، أبيض مشربا، أدعج العينين، أهدب الأشفار، جليل المشاش والكتد، أجرد ذا مسربة، شثن الكفين والقدمين، إذا مشى تقلع كأنما يمشي PageV08P0439(@)(@@) في صبب، وإذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، أجود الناس كفا، وأرحب الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وأوفى الناس ذمة، وألينهم عريكة، وألزمهم عشرة، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله» . وقد روى هذا الحديث الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب " الغريب "، ثم روى عن الكسائي والأصمعي وأبي عمرو تفسير غريبه، وحاصل ما ذكره مما فيه غرابة أن المطهم هو الممتلئ الجسم، والمكلثم شديد 
ms2649	 تدوير الوجه، يعني لم يكن بالسمين الناهض، ولم يكن ضعيفا، بل كان بين ذلك، ولم يكن وجهه في غاية التدوير بل فيه سهولة، وهي أحلى عند العرب ومن يعرف، وكان أبيض مشربا حمرة، وهي أحسن اللون، ولهذا لم يكن أمهق اللون، والأدعج هو شديد سواد الحدقة، وجليل المشاش هو عظيم رؤوس العظام مثل الركبتين والمرفقين والمنكبين، والكتد الكاهل وما يليه من الجسد. وقوله: شثن الكفين. أي: غليظهما. وتقلع في مشيته، أي شديد المشية، وتقدم الكلام على الشكلة والشهلة والفرق PageV08P0440(@)(@@) بينهما، والأهدب طويل أشفار العين، وجاء في حديث أنه كان شبح الذراعين يعني غليظهما. والله تعالى أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT حديث أم معبد(@)(@@) ] في ذلك قد تقدم الحديث بتمامه في الهجرة من مكة إلى المدينة حين ورد عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه أبو بكر ومولاه عامر بن فهيرة ودليلهم عبد الله بن أريقط الديلي، فسألوها هل عندها لبن أو لحم يشترونه منها، فلم يجدوا عندها شيئا، وقالت: لو كان عندنا شيء ما أعوزكم القرى. وكانوا ممحلين، فنظر إلى شاة في كسر خيمتها، فقال: ما هذه الشاة يا أم معبد؟ " فقالت: خلفها الجهد. فقال: " أتأذنين أن أحلبها؟ " فقالت: إن كان بها حلب فاحلبها. فدعا بالشاة فمسحها وذكر اسم الله. فذكر الحديث في حلبه منها ما كفاهم أجمعين، ثم حلبها وترك عندها إناءها ملأى، وكان يربض الرهط، فلما جاء بعلها استنكر اللبن وقال: من أين لك هذا يا أم معبد ولا حلوبة في البيت، والشاء عازب؟! فقالت: لا والله، إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت. فقال: صفيه لي، فوالله إني لأراه صاحب قريش الذي تطلب. فقالت: PageV08P0441(@)(@@) رأيت رجلا ظاهر الوضاءة، حسن الخلق، مليح الوجه، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة، قسيم وسيم، في عينيه دعج، وفي أشفاره وطف، وفي صوته صحل، أحور، أكحل، أزج، أقرن، في عنقه سطع، وفي لحيته كثافة، إذا صمت فعليه الوقار، وإذا تكلم سما، وعلاه البهاء، حلو المنطق فصل، لا نزر ولا هذر 
ms2650	، كأن منطقه خرزات نظم ينحدرن، أبهى الناس وأجمله من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب؛ ربعة لا تشنؤه عين من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين فهو أنضر الثلاثة منظرا، وأحسنهم قدا، له رفقاء يحفون به، إن قال استمعوا لقوله، وإن أمر تبادروا إلى أمره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند. فقال بعلها: هذا والله صاحب قريش الذي تطلب، ولو صادفته لالتمست أن أصحبه، ولأجهدن إن وجدت إلى ذلك سبيلا. قال: وأصبح صوت بمكة عال بين السماء والأرض يسمعونه، ولا يرون من يقوله وهو يقول: جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد فيال قصي ما زوى الله عنكم ... به من فعال لا تجارى وسؤدد PageV08P0442(@)(@@) سلوا أختكم عن شاتها وإنائها فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد ... دعاها بشاة حائل فتحلبت له بصريح ضرة الشاة مزبد ... فغادره رهنا لديها لحالب يدر لها في مصدر ثم مورد وقد قدمنا جواب حسان بن ثابت لهذا الشعر المبارك بمثله في الحسن. والمقصود أن الحافظ البيهقي روى هذا الحديث من طريق عبد الملك بن وهب المذحجي قال: ثنا الحر بن الصياح، عن أبي معبد الخزاعي. فذكر الحديث بطوله كما قدمناه بألفاظه. وقد رواه الحافظ يعقوب بن سفيان الفسوي، والحافظ أبو نعيم في كتابه " دلائل النبوة " قال عبد الملك: فبلغني أن أبا معبد أسلم بعد ذلك، وأن أم معبد هاجرت وأسلمت. ثم إن الحافظ البيهقي أتبع هذا الحديث بذكر غريبه، وقد ذكرناه في الحواشي فيما سبق، ونحن نذكر هاهنا نكتا من ذلك؛ فقولها: ظاهر الوضاءة. أي ظاهر الجمال. أبلج الوجه: أي مشرق الوجه مضيئه. لم تعبه ثجلة: قال أبو عبيد: هو كبر البطن. وقال غيره: كبر الرأس. ورد أبو عبيد رواية من روى: لم تعبه نحلة. يعني من النحول، وهو الضعف. قلت: وهذا هو الذي فسر به البيهقي PageV08P0443(@)(@@) الحديث، والصحيح قول أبي عبيدة ولو قيل: إنه كبر الرأس. لكان قويا؛ وذلك لقولها 
ms2651	 بعده: ولم تزر به صعلة. وهو صغر الرأس بلا خلاف، ومنه يقال لولد النعامة: صعل. لصغر رأسه، ويقال له: الظليم. وأما البيهقي فرواه: لم تعبه نحلة. يعني من الضعف كما فسره، ولم تزر به صقلة: قال: وهو الخاصرة، يريد أنه ضرب من الرجال ليس بمنتفخ ولا ناحل. قال: ويروى: لم تعبه ثجلة. وهو كبر البطن. ولم تزر به صعلة. وهو صغر الرأس. وأما الوسيم فهو حسن الخلق، وكذلك القسيم أيضا. والدعج: شدة سواد الحدقة. والوطف: طول أشفار العينين. ورواه القتيبي: في أشفاره عطف. وتبعه البيهقي في ذلك. قال ابن قتيبة ولا أعرف ما هذا. وهو معذور؛ لأنه وقع في روايته غلط، فحار في تفسيره، والصواب ما ذكرناه. والله أعلم. وفي صوته صحل: وهو بحة يسيرة، وهي أحلى في الصوت من أن يكون حادا. قال أبو عبيد: وبالصحل توصف الظباء. قال: ومن روى: في صوته صهل. فقد غلط؛ فإن ذلك لا يكون إلا في الخيل، ولا يكون في الإنسان. قلت: وهو الذي أورده البيهقي؛ قال: ويروى: صحل. والصواب قول أبي عبيد. والله أعلم. وأما قولها: أحور. فمستغرب في صفة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو قبل يسير في العينين يزينها ولا يشينها كالحول. وقولها: أكحل. قد تقدم له شاهد. وقولها: أزج. قال أبو عبيد: هو المتقوس الحاجبين. قال: وأما قولها: أقرن. فهو التقاء الحاجبين بين العينين. قال: ولا يعرف هذا في صفة النبي صلى الله عليه وسلم إلا في هذا PageV08P0444(@)(@@) الحديث. قال: والمعروف في صفته عليه الصلاة والسلام أنه أبلج الحاجبين. في عنقه سطع: قال أبو عبيد: أي طول. وقال غيره: نور. قلت: والجمع ممكن بل متعين. وقولها: إذا صمت فعليه الوقار. أي الهيبة عليه في حال صمته وسكوته. وإذا تكلم سما: أي علا على الناس. وعلاه البهاء: أي في حال كلامه. حلو المنطق فصل: أي فصيح بليغ يفصل الكلام ويبينه. لا نزر ولا هذر: أي لا قليل ولا كثير. كأن منطقه خرزات نظم: يعني الدر من حسنه وبلاغته وفصاحته وبيانه 
ms2652	 وحلاوة لسانه. أبهى الناس وأجمله من بعيد وأحلاه وأحسنه من قريب: أي هو مليح من بعيد ومن قريب. وذكرت أنه لا طويل ولا قصير، بل هو أحسن من هذا ومن هذا. وذكرت أن أصحابه يعظمونه ويكرمونه ويخدمونه ويبادرون إلى طاعته، وما ذاك إلا لجلالته عندهم وعظمته في نفوسهم ومحبتهم له، وأنه ليس بعابس: أي ليس يعبس. ولا يفند أحدا: أي يهجنه ويستقل عقله؛ بل جميل المعاشرة، حسن الصحبة، صاحبه كريم عليه، وهو حبيب إليه صلى الله عليه وسلم قال أبو زرعة في " الدلائل ": ثنا أبو نعيم، ثنا يوسف - يعني ابن صهيب - عن عبد الله بن بريدة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، «كان أحسن البشر قدما» . وهذا مرسل. PageV08P0445(@)(@@) وقال أبو زرعة أيضا: ثنا إسماعيل بن أبان الأزدي الوراق، ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن أم سعد عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: «قلت: يا رسول الله، تأتي الخلاء فلا نرى منك شيئا من الأذى؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أو ما علمت يا عائشة أن الأرض تبتلع ما يخرج من الأنبياء فلا يرى منه شيء؟» هذا الحديث يعد من المنكرات. والله أعلم. PageV08P0446(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT حديث هند بن أبي هالة(@)(@@) ] في ذلك وهند هذا هو ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم أمه خديجة بنت خويلد، وأبوه أبو هالة، كما قدمنا بيانه، والله أعلم. قال يعقوب بن سفيان الفسوي الحافظ، رحمه الله: حدثنا سعيد بن حماد الأنصاري المصري وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، قالا: ثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي قال: حدثني رجل بمكة، عن ابن لأبي هالة التميمي، «عن الحسن بن علي قال: سألت خالي هند بن أبي هالة - وكان وصافا - عن حلية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أشتهي أن يصف لي منها شيئا أتعلق به، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر، أطول من المربوع وأقصر من المشذب، عظيم الهامة 
ms2653	، رجل الشعر، إذا تفرقت عقيصته فرق، وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه إذا هو وفره، أزهر اللون، واسع الجبين، أزج الحواجب سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، أقنى العرنين، له نور يعلوه يحسبه من لم يتأمله أشم، كث اللحية، أدعج، سهل الخدين، ضليع الفم، أشنب، مفلج الأسنان، دقيق المسربة، PageV08P0447(@)(@@) كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق - فهو بادن متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، أنور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك، أشعر الذراعين والمنكبين، وأعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، سبط القصب، شثن الكفين والقدمين، سابل الأطراف، خمصان الأخمصين، مسيح القدمين ينبو عنهما الماء، إذا زال زال قلعا، يخطو تكفيا، ويمشي هونا، ذريع المشية؛ إذا مشى كأنما ينحط من صبب، وإذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق أصحابه، يبدأ من لقيه بالسلام. قلت: صف لي منطقه. قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متواصل الأحزان، دائم الفكرة، ليست له راحة، لا يتكلم في غير حاجة، طويل السكوت يفتتح الكلام، ويختمه بأشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم، فصل لا فضول ولا تقصير، دمث ليس بالجافي ولا المهين، يعظم النعمة وإن دقت، لا يذم منها شيئا ولا يمدحه، ولا يقوم لغضبه إذا تعرض للحق شيء حتى ينتصر له - وفي رواية: لا تغضبه الدنيا وما كان لها، فإذا تعرض للحق لم يعرفه أحد ولم يقم لغضبه شيء PageV08P0448(@)(@@) حتى ينتصر له - لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، إذا أشار أشار بكفه كلها، وإذا تعجب قلبها، وإذا تحدث يصل بها يضرب براحته اليمنى باطن إبهامه اليسرى، وإذا غضب أعرض وأشاح، وإذا فرح غض طرفه، جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام. قال الحسن: فكتمتها الحسين بن علي زمانا، ثم حدثته فوجدته قد سبقني إليه، فسأله عما سألته عنه، ووجدته قد سأل أباه عن مدخله ومخرجه 
ms2654	 ومجلسه وشكله، فلم يدع منه شيئا. قال الحسين: سألت أبي عن دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان دخوله لنفسه مأذون له في ذلك، وكان إذا أوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء؛ جزءا لله، وجزءا لأهله، وجزءا لنفسه، ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس، فرد ذلك على العامة والخاصة لا يدخر عنهم شيئا، وكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بأدبه، وقسمه على قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذو الحوائج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما أصلحهم والأمة من مسألته عنهم وإخبارهم بالذي ينبغي، ويقول ليبلغ الشاهد الغائب، وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغي حاجته؛ فإنه من بلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها إياه ثبت الله قدميه يوم القيامة لا يذكر عنده إلا ذلك، ولا يقبل من أحد غيره يدخلون عليه زوارا - ويروى: روادا. أي طالبين ما عنده - يفترقون إلا عن ذواق - وفي رواية: ولا يتفرقون إلا عن ذوق - ويخرجون أدلة، يعني فقهاء، قال: وسألته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV08P0449(@)(@@) يخزن لسانه إلا بما يعنيهم، ويؤلفهم ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس، ويحترس منهم من غير أن يطوي عن أحد منهم بشره ولا خلقه، يتفقد أصحابه، ويسأل الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهيه، معتدل الأمر غير مختلف، لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يميلوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق ولا يجوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، أفضلهم عنده أعمهم نصيحة، وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة ومؤازرة. قال: فسألته عن مجلسه كيف كان، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر، ولا يوطن الأماكن، وينهى عن إيطانها، وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث ينتهي به المجلس، ويأمر بذلك، يعطي كل جلسائه نصيبه، لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه، من جالسه أو قاومه 
ms2655	 في حاجة صابره حتى يكون هو المنصرف، ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول، قد وسع الناس منه بسطه وخلقه، فصار لهم أبا، وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حكم وحياء وصبر وأمانة، لا ترفع فيه الأصوات، ولا تؤبن فيه الحرم، ولا تنثى فلتاته، متعادلين يتفاضلون فيه بالتقوى، متواضعين يوقرون فيه الكبير ويرحمون الصغير، يؤثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب. قال: فسألته عن سيرته في جلسائه، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دائم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب PageV08P0450(@)(@@) ولا فحاش ولا عياب، ولا مزاح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يؤيس منه راجيه، ولا يخيب فيه، قد ترك نفسه من ثلاث؛ المراء، والإكثار، وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث؛ كان لا يذم أحدا ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم إلا فيما يرجو ثوابه، إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رؤوسهم الطير، فإذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده، يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه ومسألته، حتى إن كان أصحابه يستحلبونه في المنطق، ويقول إذا رأيتم طالب حاجة فارفدوه ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوز فيقطعه بانتهاء أو قيام. قال: فسألته كيف كان سكوته، قال كان سكوته على أربع؛ الحلم والحذر والتقدير والتفكر. فأما تقديره ففي تسويته النظر والاستماع بين الناس، وأما تذكره - أو قال: تفكره - ففيما يبقى ويفنى، وجمع له صلى الله عليه وسلم الحلم والصبر فكان لا يغضبه شيء ولا يستفزه، وجمع له الحذر في أربع؛ أخذه بالحسنى، والقيام لهم فيما جمع لهم من أمر الدنيا والآخرة صلى الله عليه وسلم» . وقد روى هذا الحديث بطوله الحافظ أبو عيسى الترمذي، رحمه الله في كتاب " شمائل رسول الله صلى الله عليه وسلم " عن سفيان بن وكيع بن الجراح، عن جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي، حدثني رجل من ولد أبي هالة زوج 
ms2656	 خديجة، يكنى أبا عبد الله سماه غيره يزيد بن عمر، عن ابن لأبي هالة، عن الحسن بن علي قال: سألت خالي. فذكره، وفيه حديثه عن أخيه الحسين، عن أبيه علي بن PageV08P0451(@)(@@) أبي طالب. وقد رواه الحافظ أبو بكر البيهقي في " الدلائل " عن أبي عبد الله الحاكم النيسابوري، لفظا وقراءة عليه، أنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب العقيقي صاحب كتاب " النسب " ببغداد، حدثنا إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو محمد بالمدينة سنة ثلاث وستين ومائتين، حدثني علي بن جعفر بن محمد، عن أخيه موسى بن جعفر، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، عن أبيه محمد بن علي عن علي بن الحسين قال: قال الحسن: سألت خالي هند بن أبي هالة. فذكره. ورواه الطبراني، عن علي بن عبد العزيز، عن أبي غسان مالك بن إسماعيل، فذكره بإسناده مطولا، ثم أورد غريبه. قال شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي، رحمه الله، في كتابه " الأطراف " بعد ذكره ما تقدم من هاتين الطريقين: وروى إسماعيل بن مسلمة بن قعنب القعنبي، عن إسحاق بن صالح المخزومي، عن يعقوب التيمي، عن عبد الله بن عباس، أنه قال لهند بن أبي هالة، وكان وصافا PageV08P0452(@)(@@) لرسول الله صلى الله عليه وسلم: صف لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر بعض هذا الحديث. وقد روى الحافظ البيهقي من طريق صبيح بن عبد الله الفرغاني، وهو ضعيف، عن عبد العزيز بن عبد الصمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، وعن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة حديثا مطولا في صفة النبي صلى الله عليه وسلم قريبا من حديث هند بن أبي هالة، وسرده البيهقي بتمامه، وفي أثنائه تفسير ما فيه من الغريب، وفيما ذكرناه غنية عنه. والله تعالى أعلم. وروى البخاري، عن أبي 
ms2657	 عاصم الضحاك، عن عمر بن سعيد بن أبي حسين، عن ابن أبي مليكة، عن عقبة بن الحارث قال: صلى أبو بكر العصر بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بليال، فخرج هو وعلي يمشيان، فإذا الحسن بن علي يلعب مع الغلمان. قال: فاحتمله أبو بكر على كاهله وجعل يقول: بأبي شبه النبي، ليس شبيها بعلي. وعلي يضحك منهما، رضي الله عنهما. وقال البخاري: ثنا أحمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا إسماعيل، عن أبي جحيفة قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان الحسن بن علي يشبهه» . وروى البيهقي، عن أبي علي الروذباري، عن عبد الله بن جعفر بن شوذب الواسطي، عن شعيب بن أيوب الصريفيني، عن عبيد الله بن موسى، PageV08P0453(@)(@@) عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ، عن علي رضي الله عنه، قال: الحسن أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان أسفل من ذلك. PageV08P0454(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT باب ذكر أخلاقه وشمائله الطاهرة صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT حديث بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا(@)(@@) ] قد قدمنا طيب أصله ومحتده، وطهارة نسبه ومولده، وقد قال الله تعالى: {الله أعلم حيث يجعل رسالاته} [الأنعام: 124] . وقال البخاري: حدثنا قتيبة، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا، حتى كنت من القرن الذي كنت فيه» . وفي " صحيح مسلم " عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله اصطفى قريشا من بني إسماعيل، واصطفى بني هاشم من قريش، واصطفاني من بني هاشم.» . وقال الله تعالى: {ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لأجرا غير ممنون وإنك لعلى خلق عظيم} [القلم: 1] أي؛ وإنك لعلى دين عظيم، وهو الإسلام. وهكذا قال مجاهد وابن مالك والسدي والضحاك وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم. وقال 
ms2658	 عطية: PageV08P0455(@)(@@) لعلى أدب عظيم. وقد ثبت في " صحيح مسلم " من حديث قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن سعد بن هشام قال: «سألت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، فقلت: أخبريني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالت: أما تقرأ القرآن؟ قلت بلى. فقالت: كان خلقه القرآن» . وقد روى الإمام أحمد، عن إسماعيل بن علية، عن يونس بن عبيد، عن الحسن البصري قال: «سئلت عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القرآن» . وروى الإمام أحمد، عن عبد الرحمن بن مهدي، والنسائي من حديثه، وابن جرير من حديث ابن وهب، كلاهما عن معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير قال: «حججت فدخلت على عائشة، فسألتها، عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: كان خلقه القرآن» . ومعنى هذا أنه عليه الصلاة والسلام، مهما أمره به القرآن امتثله، ومهما نهاه عنه تركه، هذا مع ما جبله الله عليه من الأخلاق الجبلية الأصلية العظيمة التي لم يكن أحد من البشر ولا يكون على أكمل منها، وشرع له الدين العظيم الذي لم يشرعه لأحد قبله، وهو مع ذلك خاتم النبيين، فلا رسول بعده ولا نبي، فكان فيه من الحياء والكرم والشجاعة والحلم والصفح والرحمة وسائر الأخلاق الكاملة ما لا يحد ولا يمكن وصفه. PageV08P0456(@)(@@) وقال يعقوب بن سفيان: ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الحسن بن يحيى، ثنا زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي الدرداء قال: «سألت عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: كان خلقه القرآن؛ يرضى لرضاه ويسخط لسخطه» . وقال البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ، أنا أحمد بن سهل الفقيه ببخارى، أنا قيس بن أنيف، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جعفر بن سليمان، عن أبي عمران، عن يزيد بن بابنوس قال: «قلنا لعائشة: يا أم المؤمنين، كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: كان خلق رسول الله صلى 
ms2659	 الله عليه وسلم القرآن. ثم قالت: أتقرأ سورة " المؤمنين "؟ اقرأ: {قد أفلح المؤمنون} [المؤمنون: 1] إلى العشر. قالت: هكذا كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم» . وهكذا رواه النسائي عن قتيبة. وروى البخاري من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير في قوله تعالى: {خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين} [الأعراف: 199] قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ العفو من أخلاق الناس. PageV08P0457(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق» تفرد به أحمد. ورواه الحافظ أبو بكر الخرائطي في كتابه، فقال: «إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق» . وتقدم ما رواه البخاري من حديث أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وجها، وأحسن الناس خلقا» . وقال مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، رضي الله عنها، أنها: قالت «ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا أخذ أيسرهما ما لم يكن إثما، فإن كان إثما كان أبعد الناس منه، وما انتقم لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها» . ورواه البخاري ومسلم من حديث مالك. وروى مسلم عن أبي كريب، عن أبي أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: «ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده شيئا قط لا عبدا ولا امرأة ولا خادما، إلا أن يجاهد في سبيل الله، ولا نيل منه شيء قط فينتقم من صاحبه، إلا أن ينتهك شيء من محارم الله فينتقم لله عز وجل» . PageV08P0458(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: «ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده خادما له قط، ولا امرأة، ولا ضرب بيده شيئا إلا أن 
ms2660	 يجاهد في سبيل الله، ولا خير بين أمرين قط إلا كان أحبهما إليه أيسرهما، حتى يكون إثما، فإذا كان إثما كان أبعد الناس من الإثم، ولا انتقم لنفسه من شيء يؤتى إليه حتى تنتهك حرمات الله، فيكون هو ينتقم لله عز وجل» . وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت أبا عبد الله الجدلي يقول: «سمعت عائشة، رضي الله عنها، وسألتها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: لم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا سخابا في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح. أو قالت: يعفو ويغفر» . شك أبو داود. ورواه الترمذي من حديث شعبة، وقال: حسن صحيح. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا آدم وعاصم بن علي، قالا: ثنا ابن أبي ذئب، ثنا صالح مولى التوأمة قال: «كان أبو هريرة رضي الله عنه ينعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان يقبل جميعا ويدبر جميعا، بأبي وأمي لم يكن فاحشا، ولا متفحشا، ولا سخابا في الأسواق. زاد آدم: ولم أر مثله قبله، ولن أرى بعده» . PageV08P0459(@)(@@) وقال البخاري: ثنا عبدان عن أبي حمزة، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو قال: «لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، وكان يقول: إن من خياركم أحسنكم أخلاقا» ورواه مسلم من حديث الأعمش به. وقد روى البخاري من حديث فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمر أنه قال: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم موصوف في التوراة بما هو موصوف في القرآن: يا أيها النبي، إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للأميين، أنت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا: لا إله إلا الله. ويفتح بها أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا» . وقد روي عن عبد الله بن 