ms4701	. قرأت على بن الفضل عن دعلج بن أحمد قال حدثنا أحمد بن محمد بن الأزهر حدثني عبد الله بن أبي زياد القطواني قال سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام قال انتهى العلم إلى أربعة أبو بكر بن أبي شيبة اسردهم له وأحمد بن حنبل أفقههم فيه وعلي بن المديني أعلمهم به ويحيى بن معين أكتبهم له. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول سمعت إبراهيم بن محمد بن عرعرة يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول لعلي بن المديني ويحك يا علي إني أراك تتبع الحديث تتبعا لا احسبك تموت حتى تبتلي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي حدثنا أحمد بن محمد بن ساكن حدثنا أزهر بن جميل الشطي وكتبه عني أبو حاتم قال كنا عند يحيى @ PageV13P0430(@)(@@) أنا وعبد الرحمن وسفيان الرأس وعلي بن المديني وغيرهم إذ جاء عبد الرحمن بن مهدي منتقع اللون أشعث فسلم فقال له يحيى ما حالك يا أبا سعيد ؟ قال : خير قال : على حال , قال : رأيت البارحة في المنام كأن قوما من أصحابنا قد نكسوا قال علي بن المديني يا أبا سعيد هو خير قال الله تعالى {ومن نعمره ننكسه في الخلق} قال عبد الرحمن اسكت فوالله إنك لفي القوم. وأخبرنا عبد الملك أخبرنا ابن نيخاب , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن ساكن , قال : حدثني الأثرم قال سمعت الأصمعي وهو يقول لعلي بن المديني والله يا علي لتتركن الإسلام وراء ظهرك. قرأت علي الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال حدثنا أبو عبد الله غلام الخليل عن العباس بن عبد العظيم العنبري قال دخلت على علي بن المديني يوما فرأيته واجما مغموما فقلت ما شانك قال رؤيا رأيتها قال قلت وما هي قال رأيت كأني اخطب على منبر داود النبي صلى الله عليه وسلم قال فقلت 
ms4702	 خيرا رأيت انك تخطب على منبر نبي فقال لو رأيت كأني أخطب على منبر أيوب كان خيرا لي لان أيوب بلي في بدنه وداود فتن في دينه وأخشى ان أفتن في ديني , فكان منه ما كان. قلت : يعني انه أجاب لما امتحن إلى القول بخلق القرآن. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا الحسين بن فهم @ PageV13P0431(@)(@@) حدثني أبي قال قال ابن أبي داود للمعتصم يا أمير المؤمنين هذا يزعم يعني أحمد بن حنبل ان الله تعالى يرى في الآخرة والعين لا تقع إلا على محدود والله تعالى لا يحد فقال له المعتصم ما عندك في هذا فقال يا أمير المؤمنين عندي ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وما قال عليه السلام قال حدثني محمد بن جعفر غندر حدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير عن عبد الله البجلي قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة أربع عشرة من الشهر فنظر إلى البدر فقال أما إنكم سترون ربكم كما ترون هذا البدر لا تضامون في رؤيته فقال لأحمد بن أبي دؤاد ما عندك في هذا قال أنظر في إسناد هذا الحديث وكان هذا في أول يوم ثم انصرف فوجه بن أبي دؤاد إلى علي بن المديني وهو ببغداد مملق ما يقدر على درهم فاحضره فما كلمه بشيء حتى وصله بعشرة آلاف درهم وقال له هذه وصلك بها أمير المؤمنين وامر أن يدفع إليه جميع ما استحق من أرزاقه وكان له رزق سنتين ثم قال له يا أبا الحسن حديث جرير بن عبد الله في الرؤية ما هو قال صحيح قال فهل عندك فيه شيء قال يعفيني القاضي من هذا فقال يا أبا الحسن هذه حاجة الدهر ثم أمر له بثياب وطيب ومركب بسرجه ولجامه ولم يزل حتى قال له في هذا الأسناد من لا يعمل عليه ولا على ما يرويه 
ms4703	 وهو قيس بن أبي حازم إنما كان أعرابيا بوالا على عقبيه فقبل بن أبي دؤاد بن المديني واعتنقه فلما كان الغد وحضروا قال ابن أبي دؤاد يا أمير المؤمنين يحتج في الرؤية بحديث جرير وإنما رواه عنه قيس بن أبي حازم وهو أعرابي بوال على عقبيه قال فقال أحمد بن حنبل بعد ذلك فحين اطلع لي هذا علمت أنه من عمل علي بن المديني فكان هذا واشباهه من اوكد الأمور في ضربه.@ PageV13P0432(@)(@@) قلت : اما ما حكي عن علي بن المديني في هذا الخبر من أن قيس بن أبي حازم لا يعمل على ما يرويه لكونه أعرابيا بوالا على عقبيه فهو باطل وقد نزه الله عليا عن قول ذلك لأن أهل الأثر وفيهم علي مجمعون على الاحتجاج برواية قيس بن أبي حازم وتصحيحها إذ كان من كبراء تابعي أهل الكوفة وليس في التابعين من أدرك العشرة المقدمين وروى عنهم غير قيس مع روايته عن خلق من الصحابة سوى العشرة ولم يحك أحد ممن ساق خبر محنة أبي عبد الله أحمد بن حنبل انه نوظر في حديث الرؤية فان كان هذا الخبر المحكي ، عن ابن فهم محفوظا فأحسب أن ابن أبي دؤاد تكلم في قيس بن أبي حازم بما ذكر في الخبر وعزا ذلك إلى علي بن المديني والله أعلم وقد ذكر علي بن المديني قيس بن أبي حازم فقال : ما أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال قرئ على محمد بن أحمد بن البراء وانا حاضر قال قال علي بن عبد الله المديني : قيس بن أبي حازم سمع من أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد بن أبي وقاص والزبير وطلحة بن عبيد الله وأبي شهم , وجرير بن عبد الله البجلي وأبي مسعود البدري وخباب بن الأرت والمغيرة بن شعبة ومرداس بن مالك الأسلمي والمستورد بن شداد الفهري ودكين بن سعيد المزني ومعاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص وأبي سفيان بن حرب وخالد بن 
ms4704	 الوليد وحذيفة بن اليمان ، وعبد الله بن مسعود وسعيد بن زيد وأبي جحيفة قيل لعلي هؤلاء كلهم سمع منهم قيس بن أبي حازم سماعا قال نعم سمع منهم سماعا ولولا ذلك لم نعده له سماعا قيل له شهد @ PageV13P0433(@)(@@) الجمل قال لا وكان عثمانيا وروى أيضا عن أبي هريرة ، وعن قيس بن فهد وروى عن بلال ولم يلقه ، وعن الصنابح بن الأعسر الأحمسي وروى عن عقبة بن عامر ولا أدري سمع منه أم لا ، وعن قيس بن قهد سماعا قال وقال رأيت أسماء بنت أبي بكر وأبوه أبو حازم واسم أبي حازم عوف بن عبد الحارث وروى عن عمار واختلفوا عن أبي خالد فيه فقال بعضهم ، عن ابن أبي خالد عن يحيى بن عابس قال عمار ادفنوني في ثيابي وقال بعضهم إسماعيل عن قيس عن عمار ادفنوني في ثيابي. أخبرني العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول أجود التابعين إسنادا قيس بن أبي حازم روى عن تسعة من العشرة لم يرو عن عبد الرحمن بن عوف. قلت والذي يحكى عن علي بن المديني انه روى لابن أبي دؤاد حديثا عن الوليد بن مسلم في القرآن كان الوليد أخطأ في لفظة منه فكان أحمد بن حنبل ينكر على علي روايته ذلك الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني أخبرنا أبو بكر المروذي قال : قلت لأبي عبد الله إن علي بن المديني حدث عن الوليد بن مسلم حديث عمر كلوه إلى خالقه فقال هذا كذب ثم قال هذا كتبناه عن الوليد إنما هو فكلوه إلى عالمه هذا كذب. وهذه اللفظة التي حكيت عن علي بن المديني قد روى عنه غيرها والحديث قد أخبرنيه أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير , قال : @ PageV13P0434(@)(@@) أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا محمد بن طاهر بن أبي الدميك حدثنا علي 
ms4705	 بن عبد الله المديني حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثنا الزهري قال حدثني أنس بن مالك قال بينما عمر جالس في أصحابه إذ تلا هذه الآية {فأنبتنا فيها حبا} {وعنبا وقضبا} {وزيتونا ونخلا} {وحدائق غلبا} {وفاكهة وأبا} ثم قال هذا كله قد عرفناه فما الأب قال وفي يده عصية يضرب بها الأرض فقال هذا لعمر الله التكلف فخذوا أيها الناس بما بين لكم فاعملوا به وما لم تعرفوه فكلوه إلى ربه. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عيسى بن حامد القاضي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الصيدلاني حدثنا أبو بكر المروذي قال قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل إن علي بن المديني يحدث عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن الزهري عن أنس عن عمر كلوه إلى خالقه فقال أبو عبد الله كذب ؛ حدثنا الوليد بن مسلم مرتين ما هو هكذا إنما هو كلوه إلى عالمه قلت لأبي عبد الله إن عباسا العنبري قال لما حدث به بالعسكر قلت لعلي بن المديني إنهم قد انكروه عليك فقال حدثتكم به بالبصرة وذكر أن الوليد أخطا فيه فغضب أبو عبد الله وقال فنعم قد علم يعني علي بن المديني أن الوليد أخطا فيه فلم أراد ان يحدثهم به يعطيهم الخطأ وكذبه أبو عبد الله. قال أبو بكر وسمعت رجلا من أهل العسكر يقول لأبي عبد الله علي بن المديني يقرئك السلام فسكت.@ PageV13P0435(@)(@@) وقال أبو بكر قلت لأبي عبد الله قال لي عباس العنبري قال علي بن المديني وذكر رجلا فتكلم فيه فقلت له إنهم لا يقبلون منك إنما يقبلون من أحمد بن حنبل قال قوي أحمد على السوط وأنا لا أقوى. أخبرني الحسين بن علي الصيمري وأحمد بن علي التوزي قالا حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني أبو بكر الجرجاني حدثنا أبو العيناء قال دخل علي بن المديني إلى أحمد بن أبي دؤاد بعد أن جرى من محنة أحمد بن حنبل ما جرى فناوله رقعة وقال 
ms4706	 هذه طرحت في داري فقراها فإذا فيها : يا بن المديني الذي شرعت له ... دنيا فجاد بدينه لينالها ماذا دعاك إلى اعتقاد مقالة ... قد كان عندك كافرا من قالها أمر بدا لك رشده فقبلته ... أم زهرة الدنيا أردت نوالها فلقد عهدتك لا أبا لك مرة ... صعب المقادة للتي تدعى لها إن الحريب لمن يصاب بدينه ... لا من يرزىء ناقة وفصالها فقال له أحمد هذا بعض شراد هذا الوثن يعني ابن الزيات وقد هجى خيار الناس وما هدم الهجاء حقا ولا بنى باطلا وقد قمت وقمنا من حق الله بما يصغر قدر الدنيا عند كبير ثوابه ثم دعا له بخمسة آلاف درهم فقال اصرف هذه في نفقاتك وصدقاتك. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي @ PageV13P0436(@)(@@) حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال قدم علي بن المديني البصرة فصار إليه بندار فجعل علي يقول قال أبو عبد الله قال أبو عبد الله فقال له بندار على رؤوس الملأ من أبو عبد الله أحمد بن حنبل قال لا أحمد بن أبي دؤاد قال بندار عند الله أحتسب خطاي شبه علي هذا وغضب وقام. أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال كان عند إبراهيم الحربي قمطر من حديث علي بن المديني وما كان يحدث به فقيل له لم لا تحدث عنه قال لقيته يوما وبيده نعله وثيابه في فمه فقلت إلى أين فقال ألحق الصلاة خلف أبي عبد الله فظننت انه يعني أحمد بن حنبل فقلت من أبو عبد الله قال أبو عبد الله بن أبي دؤاد فقلت والله لا حدثت عنك بحرف. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب وأخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى قالا قيل لأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي أكان علي بن المديني يتهم بشيء من 
ms4707	 الكذب فقال لا إنما كان حدث بحديث فزاد في خبره كلمة ليرضى بها بن أبي داود قال وسئل إبراهيم فقيل له كان يتكلم علي بن المديني في أحمد بن حنبل فقال لا إنما كان إذا رأى في كتاب حديثا عن أحمد قال اضرب على ذا ليرضى به بن أبي دؤاد وكان قد سمع من أحمد وكان في كتابه سمعت أحمد وقال أحمد وحدثنا أحمد وكان بن أبي دؤاد إذا رأى في كتابه حديثا عن الأصمعي قال اضرب على ذا ليرضي نفسه بذلك.@ PageV13P0437(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار يقول لي بن المديني ما يمنعك أن تكفرهم يعني الجهمية قال وكنت انا اولا امتنع ان اكفرهم حتى قال ابن المديني ما قال فلما أجاب إلى المحنة كتبت إليه كتابا أذكره الله واذكره ما قال لي في تكفيرهم قال فقال ابن المديني أو قال أخبرني رجل عنه انه بكى حين قرا كتابي قال ثم رايته بعد فقلت له فقال ما في قلبي مما قلت واجبت إليه شيء ولكني خفت ان أقتل قال وتعلم ضعفي اني لو ضربت سوطا واحدا لمت أو قال شيئا نحو هذا. قال ابن عمار : ودفع عني بن أبي دؤاد امتحانه إياي من قبل بن المديني شفع الي ابن أبي دؤاد , ودفع عن غير واحد من أهل الموصل من أجلي قال ابن عمار ما أجاب إلى ما أجاب ديانة إلا خوفا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرت عن أبي الحسن محمد بن أحمد بن زهير قال سمعت علي بن سلمة يقول سمعت علي بن الحسين بن الوليد يقول حين ودعت علي بن عبد الله بن جعفر قال بلغ أصحابنا عني ان القوم كفار ضلال ولم أجد بدا من متابعتهم لأني حبست في بيت مظلم ثمانية اشهر وفي رجلي قيد ثمانية أمناء حتى خفت على بصري فان قالوا يأخذ منهم فقد 
ms4708	 سبقت إلى ذاك فقد أخذ من هو خير مني.@ PageV13P0438(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال سمعت مسدد بن أبي يوسف القلوسي يقول سمعت أبي يقول قلت لعلي بن المديني مثلك في علمك يجيب إلى ما اجبت إليه فقال لي يا أبا يوسف ما اهون عليك السيف. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وذكر عنده علي بن المديني فحملوا عليه فقلت ليحيى يا أبا زكريا ما علي عند الناس إلا مرتد فقال ما هو بمرتد هو على إسلامه رجل خاف فقال ما عليه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يذكر فضل علي بن المديني وتقدمه وتبحره في هذا العلم فقال له بعض أصحابنا قد تكلم فيه عمرو بن علي فقال والله لو وجدت قوة لخرجت إلى البصرة فبلت على قبر عمرو بن علي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا على المنبر يقول من زعم ان القرآن مخلوق فهو كافر ومن زعم ان الله لا يرى فهو كافر ومن زعم ان الله لم يكلم موسى على الحقيقة فهو كافر. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن مخلد حدثني محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت علي بن المديني يقول قبل أن يموت بشهرين القرآن كلام الله غير مخلوق ومن قال مخلوق فهو كافر.@ PageV13P0439(@)(@@) أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله العنزي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت علي بن المديني يقول هو كفر يعني من قال القرآن مخلوق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي 
ms4709	 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات علي بن عبد الله بن المديني. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال ومات علي بن المديني واقدمه المتوكل إلى ها هنا ورجع إلى البصرة فمات سنة أربع وثلاثين. قلت : بسر من رأى مات لا بالبصرة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال البغوي : مات علي بن المديني بسامرا سنة أربع وثلاثين وقد كتبت عنه. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخرساني أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات علي بن المديني المحدث بسر من رأى في ذي القعدة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري قال مات علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح أبو الحسن سنة أربع وثلاثين ومئتين يوم الإثنين ليومين بقيا من ذي القعدة بالعسكر.@ PageV13P0440(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها مات علي بن المديني ، وأبو بكر بن أبي شيبة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز قال مات علي بن المديني سنة خمس وثلاثين ومئتين والقول الأول أصح والله أعلم.@ PageV13P0441(@)(@@) 6303- على بن عبد الله بن إبراهيم. حدث عن الحجاج بن محمد الأعور . روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في كتابه الصحيح. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال قرأت بخط أبى عمرو المستملى سمعت البخاري وحدث عن على بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي فسئل عنه فقال متقن. 6304- على بن عبد الله بن موسى أبو الحسن القراطيسي. حدث عن يزيد بن هارون ويحيى بن إسحاق السيلحيني . روى عنه القاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق التنوخي. أخبرني الخلال حدثنا أحمد بن 
ms4710	 جعفر بن صالح الذراع قال حدثنا يوسف بن يعقوب الأزرق التنوخي حدثنا على بن عبد الله القراطيسي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا إسماعيل بن أبى خالد عن قيس عن جرير قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم.@ PageV13P0442(@)(@@) 6305- على بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريج القاضي من أهل الكوفة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه . روى عنه أحمد بن علي الأبار ، ومحمد بن خلف وكيع القاضي , وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، ومحمد بن مخلد. وذكر وكيع ان على بن عبد الله أملى عليه فقال شريح القاضي بن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرائش. وقال هشام بن الكلبي شريح القاضي الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرائش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة وليس بالكوفة من بنى الرائش غيره وسائرهم بهجر وحضرموت وقال لم يقدم الكوفة منهم غير شريح. قلت وكندة هو ثور بن عفير بن عدى بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا على بن عبد الله بن معاوية بن شريح قال حدثنا أبى عن أبيه معاوية بن شريح عن ميسرة عن شريح عن على قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.@ PageV13P0443(@)(@@) وروى على بن عبد الله بهذا الإسناد عن أبيه ان امرأة تقدمت إلى شريح فقالت ان لي إحليلا ولى فرج وساق الحديث وفيه انه أمر بعد اضلاعها وقال ان عدد اضلاع الرجل من الجانب الأيمن ثمانية عشر ضلعا ومن الجانب الأيسر سبعة عشرة ضلعا فقال ابن أبى حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل : سمعت أبى يقول : كتبت هذا الحديث لاسمعه من على بن عبد الله 
ms4711	 فلما تدبرته فإذا هو شبه الموضوع فلم اسمعه على العمد. 6306- على بن عبد الله بن عيسى بن محمد أبو الحسن البغدادي. حدث عن الحسن بن عرفة وروى عن عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بدمشق. 6307- على بن عبد الله بن عبد البر أبو الحسن الوراق يعرف بالفرغاني. حدث عن أبى حاتم الرازي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل . روى عنه القاضي الجراحى ، ومحمد بن المظفر ، وأبو يعلى الطوسي الوراق ، وابن شاهين ويوسف القواس. حدثنا البرقاني قال قرأت على أبى يعلى الوراق وهو عثمان بن الحسن الطوسي حدثكم على بن عبد الله بن عبد البر وراق ثقة. حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات على بن عبد الله الفرغاني في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة.@ PageV13P0444(@)(@@) 6308- على بن عبد الله بن عمر أبو الحسن يعرف بابن البازيار. حدث عن إبراهيم بن عبد الله القصار ونجيح بن إبراهيم الكوفيين وسليمان بن المعافى بن سليمان . روى عنه الدارقطني وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني أخبرنا على بن عبد الله بن عمر بن البازيار بغدادي ثقة. قلت ذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 6309- على بن عبد الله الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عثمان بن سعيد الدارمي. روى عنه أبو أحمد الغطريفى الجرجاني. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول سمعت أبا أحمد محمد بن أحمد الغطريفى يقول سمعت على بن عبد الله الهروي كهلا كان معنا ببغداد يحفظ قال سمعت عثمان بن سعيد يقول سمعت النفيلي يقول سمعت زهيرا يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول سمعت أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقول سمعت عمر بن عبد العزيز يقول سمعت أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يقول سمعت أبا هريرة يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من أدرك ماله بعينه عند رجل أو انسان قد افلس فهو أحق به من غيره 
ms4712	.@ PageV13P0445(@)(@@) 6310- على بن عبد الله بن سليمان بن مطر أبو عبد الله العطار صاحب الحكيمي. حدث عن على بن حرب وعباس الدوري . روى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه حدثهم في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة في شارع عبد الصمد. 6311- على بن عبد الله بن إبراهيم بن يزيد أبو الحسن الديباجي السترى. ذكر ابن الثلاج انه حدثهم في الكرخ بدرب الزعفراني عن موسى بن الحسن الجلاجلى وذكر أبو الفتح بن مسرور انه حدثهم عن الكديمي وقال كان ثقة. 6312- على بن عبد الله بن علي بن هشام بن معن أبو الحسن الفارسي. سمع الحسين بن عمر بن أبى الأحوص وأحمد بن يوسف بن شاهين ، وعبد الله بن ناجية وموسى بن سهل الجوني وأحمد بن سهل الأشناني ويموت بن المزرع العبدي وزكريا بن يحيى الساجي ، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين المصري. حدثنا عنه ابنه محمد وكان ثقة ستيرا دينا عالما بالفرائض وقسمة المواريث ومسكنه بدرب الزعفراني. سألت ابنه محمدا عن وفاته فقال مات في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ذكر غيره انه دفن في داره بدرب الزعفراني. 6313- على بن عبد الله بن الفضل بن العباس بن محمد أبو الحسين البغدادي.@ PageV13P0446(@)(@@) نزل مصر وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن سوار والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الكوفيين وموسى بن هارون بن برطق المكارى وموسى بن عبد الله المقرئ وأبى خليفة الجمحي وأحمد بن محمد بن البراثي وجعفر الفريابي ، وعبد الله بن ناجية وعلى بن محمد بن عون البزاز ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وزكريا الساجي وأبى معشر الدارمي وأبي مليل محمد بن عبد العزيز الكلابي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وعلى بن أحمد بن الحسين العجلي ويعقوب بن إبراهيم بن حسان الأنماطي ومحمود بن محمد الواسطي. انتقى عليه الدارقطني وسمع منه وروى عنه وكان ثقة. بلغني انه مات في ليلة الخميس الخامس من شعبان سنة ثلاث وستين وثلاث 
ms4713	 مئة. 6314- على بن عبد الله بن العباس بن العباس بن عبد الله بن المغيرة أبو محمد الجوهري. حدث عن جعفر الفريابي ، ومحمد بن إبراهيم بن أبان السراج ، وعبد الله بن ناجية وقاسم المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبى القاسم البغوي وأحمد بن سعيد الدمشقي. حدثنا عنه محمد بن أبى الفوارس وعلى بن عبد العزيز الطاهري ، ومحمد بن جعفر بن علان وأحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب ، ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة وغيرهم.@ PageV13P0447(@)(@@) قال ابن أبي الفوارس : توفى على بن عبد الله بن العباس بن بن العباس بن المغيرة الجوهري يوم الثلاثاء لأربع خلون من شوال سنة خمس وستين وثلاث مئة وكان مولده سنة تسعين ومئتين فيه تساهل شديد. 6315- على بن عبد الله بن محمد بن عبيد أبو الحسن الزجاج الشاهد. حدث عن حبشون بن موسى الخلال وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني . حدثنا عنه التنوخي. أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي حدثني أبو الحسن على بن عبد الله بن محمد بن عبيد الزجاج الشاهد حدثنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني حدثنا على بن مسلم الطوسي حدثنا محمد بن بكر البرساني ، عن ابن جريج عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا بن أربع عشرة فلم يجزنى ولم يرنى بلغت وعرضت عليه وانا بن خمس عشرة فأجازني. قال لي التنوخي سمعت ابن عبيد يقول ولدت في شهر رمضان سنة خمس وتسعين ومئتين ومات في سنة تسعين أو إحدى وتسعين وثلاث مئة الشك من التنوخي قال وكان نبيلا فاضلا من قراء القران قرا على أبى العباس أحمد بن سهل الأشناني. وقال لي : أحمد بن علي التوزي توفى أبو الحسن بن عبيد الزجاج الشاهد في يوم الأحد لست بقين من رجب سنة تسعين وثلاث مئة وكان مولده في شهر رمضان سنة خمس وتسعين ومئتين.@ PageV13P0448(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال سنة تسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو الحسن بن عبيد الزجاج 
ms4714	 الشاهد يوم الأحد ودفن يوم الإثنين الخامس والعشرين من رجب ومولده سنة أربع وتسعين يعنى ومئتين سمع على الكبر وحدث بشيء يسير ثقة مأمون. قلت : القول الأول في مولده أصح. 6316- على بن عبد الله بن الفرج المكتب من أهل البردان. حدث عن محمد بن محمود السراج الأصم ونهشل بن دارم الدارمي . حدثنا عنه أبو الفتح محمد بن الحسين العطار المعروف بقطيط. أخبرنا أبو الفتح قطيط حدثنا على بن عبد الله بن الفرج المكتب البردانى إملاء من حفظه بالبردان حدثنا محمد بن محمود السراج الأصم حدثنا أحمد بن المقدام أبو الأشعث العجلي حدثنا حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأمناء عند الله ثلاثة جبريل وانا ومعاوية. هذا الحديث بهذا الإسناد باطل ورجاله كلهم ثقات والحمل فيه على البردانى. وقال لي قطيط كان هذا البردانى رجلا صالحا وكان يلقب مصطبانس فسألته عن لقبه فقال كنت أصلي بقوم التراويح في شهر رمضان فسمع قراءتي قوم من النصارى فاستحسنوها وقالوا كان قراءة هذا الرجل قراءة مصطبانس يشيرون إلى قس لهم فلقبنى الناس بذلك. قلت وحديثه عن نهشل بن دارم قد ذكرته في ترجمة أحمد بن أبى سليمان القواريرى وهو أيضا باطل بإسناده لم يأت فيه فيما أعلمه غير البردانى ولي بشيء والله يغفر لنا وله.@ PageV13P0449(@)(@@) 6317- على بن عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسن الهاشمي. سمع محمد بن عمرو بن البختري الرزاز وأبا عمرو بن السماك وموسى بن إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وعبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله وأبا بكر الشافعي وأبا على بن الطومارى. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن باب البصرة وكان قد شهد وتولى قضاء مدينة المنصور. ومات في يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة خمس عشرة وأربع 
ms4715	 مئة ودفن في بباب حرب وكنت إذ ذاك غائبا عن بغداد في رحلتى إلى خراسان. 6318- على بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب أبو القاسم العلوي المعروف بابن الشبيه. سمع محمد بن المظفر كتبت عنه وكان صدوقا دينا حسن الاعتقاد يورق بالأجرة ويأكل من كسب يده ويواسى الفقراء من كسبه. أخبرنا أبو القاسم بن الشبيه أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا محمد بن القاسم حدثنا زكريا المحاربي حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا علي بن هاشم عن فضيل بن مرزوق عن عدى بن ثابت عن البراء بن عازب ان النبي صلى الله عليه وسلم رأى الحسن بن علي فقال اللهم انى أحبه وأحب من يحبه.@ PageV13P0450(@)(@@) سألته عن مولده فقال ولدت في ليلة عيد الأضحى من سنة ستين وثلاث مئة ومات في العشر الأول من رجب سنة إحدى وأربعين وأربع مئة. 6319- على بن أبى هاشم بن الطبراخ واسم أبى هاشم عبيد الله. حدث عن الوارث بن سعيد وحماد بن زيد وإبراهيم بن سعد وشريك بن عبد الله وأبى معشر المديني وأيوب بن جابر وهشيم ومعتمر وإسماعيل بن علية وكان كاتب إسماعيل. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وإسحاق بن الحسن الحربي وأحمد بن علي الخزاز وأحمد بن علي البربهاري وخلف بن عمرو العكبري.@ PageV13P0451(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : كتب أبى عنه بالري وببغداد قال وسمعت أبى يقول ما علمته الا صدوقا وقف في القرآن فترك الناس حديثه. أخبرنا أحمد بن علي البادا أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد العطار حدثنا إسحاق الحربي حدثنا على بن أبى هاشم حدثنا شريك عن شعبة وهمام عن قتادة ، عن أبي مجلز عن حذيفة قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من يجلس وسط الحلقة. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين 
ms4716	 يقول استخلى بي رجل فقال لي ان على بن طبراخ ثقة كتبت عنه فقلت نعم هو ثقة قال يحيى قلت هذا فرقا من ابن أبى داود وليس بثقة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي أخبرنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألت أبا زكريا قلت على بن طبراخ تعرفونه بطلب الحديث فقال نعم وكان من أخص الناس بإسماعيل وكان كاتبه وكان معه بالبصرة ويدخل عليه منزله بالليل والنهار قلت انهم يقولون انهم لم يعرفوه على باب إسماعيل فقال من يقول هذا بلى كان من أخص الناس بإسماعيل ورأيت كتبه عن إسماعيل قبل موت إسماعيل بدهر.@ PageV13P0452(@)(@@) أخبرني على بن محمد المالكي , قال : أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمر الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول ما زلنا نعرف بن طبراخ كتب كتت إسماعيل ثم قال ما يسوى شيئا ومن رأى رأى هؤلاء فليس أروى عنه شيئا. 6320- على بن عبيد الله بن عبد الغفار أبو الحسن اللغوي المعروف بالسمسماني. سمع أبا بكر بن شاذان وأبا الفضل بن المأمون كتبت عنه وكان صدوقا. ومات في يوم الأربعاء لأربع خلون من المحرم سنة خمس عشرة وأربع مئة. 6321- على بن عبيد الله بن محمد أبو الحسن الكرخي قريب الدارقطني. حدث عن أبي بكر الشافعي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وكان حيا سنة ثمان عشرة وأربع مئة وكان ثقة. 6322- على بن عبيد الله بن علي بن محمد بن القاسم أبو طاهر البزوري. سمع ابن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق كتبت عنه وكان مستورا صدوقا يسكن درب الزرداين بالقرب من نهر الدجاج. أخبرني أبو طاهر البزوري حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا محمد بن يونس القرشي حدثنا المعلى بن الفضل حدثنا سلمى بن عبد الله بن كعب عن الشعبي ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4717	 قال الله تعالى بن آدم انك ما ذكرتنى شكرتنى وما نسيتنى كفرتني.@ PageV13P0453(@)(@@) سألته عن مولده فقال في ذي الحجة من سنة اثنتين وستين وثلاث مئة قال وسمعنى مؤدبى من ابن مالك وكتب لي الإملاء بخطه. ومات في يوم الأحد السابع من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 6323- على بن عيسى الكوفى. نزل بغداد وحدث بها عن خلاد بن عيسى العبدي . روى عنه يعقوب بن إسحاق البهيسى المؤدب وكان على بن عيسى كاتب عكرمة بن طارق السرخسي لما تقلد القضاء ببغداد. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثني عثمان بن أحمد الدقاق أخبرنا أبو الحسن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم المخرمي حدثنا على بن عيسى الكوفى كاتب عكرمة القاضي حدثنا خلاد بن عيسى العبدي عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الاقتصاد نصف العيش وحسن الخلق نصف الدين.@ PageV13P0454(@)(@@) 6324- على بن عيسى المخرمي. حدث عن محمد بن فضيل بن غزوان وحفص بن غياث وهشيم بن بشير. روى عنه عباس بن محمد الدوري وصالح جزرة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسن بن محمى ، وأبو القاسم البغوي. أخبرني الأزهري أخبرنا عبد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز والحسن بن محمد بن محمى قالا حدثنا على بن عيسى المخرمي حدثنا محمد بن فضيل حدثنا أبى عن محمد بن جحادة عن عطية ، عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسيل عنق من النار وقال ابن محمى في حديثه يخرج عنق من النار يوم القيامة يقول ان لي ثلاثة كل جبار عنيد من جعل مع الله الها آخر ومن قتل نفسا بغير نفس لفظ بن منيع وقال ابن محمى في حديثه وذكر الحديث رواه يحيى بن صاعد عن عباس الدوري عن على بن عيسى.@ PageV13P0455(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو على صالح بن محمد قال على بن 
ms4718	 عيسى المخرمي ثقة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا على بن عيسى المخرمي سنة إحدى وثلاثين ومئتين وفيها مات. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات على بن عيسى المخرمي في ربيع الأول من سنة ثلاث وثلاثين يعنى ومئتين. 6325- على بن عيسى البغدادي. حدث عن محمد بن مصعب القرقساني . روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن العباس الهروي السامي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمى حدثنا أبو جعفر السامي حدثنا على بن عيسى البغدادي حدثنا محمد بن مصعب حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبى كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال لا تجمعوا بين الزهو والرطب والتمر وانتبذوا كل واحد على حدته قال أبو جعفر هذا حديث غريب ولم يروه الا محمد بن مصعب عن الأوزاعي وهو خطأ وصوابه يحيى بن أبى كثير عن عبد الله بن أبى قتادة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV13P0456(@)(@@) وحدث محمد بن إسحاق بن خزيمة عن على بن عيسى البغدادي عن عبد الوهاب بن عطاء ولست أدري أهو شيخ السامي أم غيره والله اعلم. 6326- على بن عيسى الكراجكي. حدث عن حجين بن المثنى وشبابة بن سوار وقبيصة بن عقبة وهيثم بن خارجه ويعقوب بن حميد بن كاسب. روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وإبراهيم بن موسى بن الرواس وعلى بن الحسن بن قحطبة ، وعبد الملك بن أحمد الدقاق والقاضي المحاملي وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن إبراهيم بن أبان الرواس حدثنا على بن عيسى الكراجكى حدثنا قبيصة بن عقبة قال حدثنا سفيان يعنى الثوري عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن صلة بن زفر عن حذيفة قال كان النبي صلى 
ms4719	 الله عليه وسلم يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم وفي سجوده سبحان ربي الأعلى. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد الرخجي حدثني جدي يعني محمد بن الحسن القنبيطي قال ومات علي بن عيسى الكراجكى سنة سبع وأربعين ومئتين.@ PageV13P0457(@)(@@) 6327- على بن عيسى أبو الحسن المعروف بعلويه النقال. حدث عن على بن عاصم . روى عنه محمد بن موسى الدولابي. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى الفوارس الحافظ حدثنا محمد بن موسى الحافظ حدثنا محمد بن موسى الدولابي حدثنا علويه أبو الحسن حدثنا على بن عاصم حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا داود بن أبى هند عن عامر الشعبي ، عن ابن عباس في قوله الله تعالى : {والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما} قال أعياد المشركين يعنى الشعانين , وغير ذلك. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات علويه النقال سنة تسع وخمسين زاد غيره ، عن ابن مخلد وفي ذي القعدة. 6328- على بن عيسى بن فيروز أبو الحسن الكلوذاني. حدث عن بشر بن الحارث أحمد بن أبى الحواري . روى عنه محمد بن عمر بن غالب الجعفي. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة قال سمعت أبا الحسن أحمد بن منصور يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عمر بن الفضل يقول سمعت أبا الحسن على بن عيسى بن فيروز الكلوذاني يقول سمعت بشر بن الحارث الحافى يقول سمعت المعافى بن عمران يقول سمعت الثوري يقول سمعت الأعمش يقول سمعت أبا صالح يقول سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو أهدى إلى كراع لقبلت ولو دعيت إلى ذراع لأجبت.@ PageV13P0458(@)(@@) 6329- على بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن وزير المقتدر بالله والقاهر بالله. سمع أحمد بن بديل الكوفى والحسن بن محمد الزعفراني وحميد بن الربيع وعمر بن شبة. روى عنه ابنه عيسى وسليمان بن أحمد الطبراني والقاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد 
ms4720	 الله بن بجير الذهلي. وكان صدوقا دينا فاضلا عفيفا في ولايته محمودا في وزارته كان كثير البر والمعروف وقراءة القرآن والصلاة والصيام يحب أهل العلم ويكثر مجالستهم ومذاكرتهم واصله من الفرس وكان داود جده من دير قنى وكان من وجوه الكتاب وكذلك أبوه عيسى ولم يزل على بن عيسى من حداثته معروفا بالستر والصيانة والصلاح والديانة. أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي الجوهري حدثنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير إملاء حدثني أبي على بن عيسى حدثنا أحمد بن بديل حدثنا بن فضيل أخبرنا عطاء عن سعيد @ PageV13P0459(@)(@@) بن جبير ، عن ابن عباس قال ما رأيت قوما خيرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سألوه الا بضعة عشر مسألة حتى قبض كلهن من القران فمنهن {يسألونك عن الشهر الحرام} و {يسألونك عن الخمر والميسر} {ويسألونك عن اليتامى} {ويسألونك عن المحيض} ما كانوا يسألون الا عما ينفعهم. أخبرنا على بن المحسن التنوخي حدثنا أبى حدثني القاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن قريعة ، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن داسة البصري قالا حدثنا أبو سهل بن زياد القطان صاحب على بن عيسى قال كنت مع على بن عيسى لما نفى إلى مكة فدخلنا في حر شديد وقد كدنا نتلف قال فطاف على بن عيسى وسعى وجاء فألقى نفسه وهو كالميت من الحر والتعب وقلق قلقا شديدا وقال اشتهى على الله شربة ماء مثلوج فقلت له سيدنا ايده الله يعلم أن هذا ما لا يوجد بهذا المكان فقال هو كما قلت ولكن نفسي ضاقت من ستر هذا القول فاستروحت إلى المنى قال وخرجت من عنده فرجعت إلى المسجد الحرام فما استقررت فيه حتى نشأت سحابة وكثفت فبرقت ورعدت رعدا متصلا شديدا ثم جاءت بمطر يسير وبرد كثير فبادرت إلى الغلمان فقلت اجمعوا منه شيئا عظيما وملأنا منه جرارا كثيرة وجمع أهل مكة منه شيئا عظيما قال وكان على بن عيسى صائما فلما كان وقت المغرب 