ms2101	 كيف شاء ".» ورواه مسلم من حديث عمرو بن عثمان به. وقال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن النعمان بن سالم سمعت أشياخا من ثقيف قالوا: حدثنا عثمان بن أبي العاص أنه قال: «قال PageV07P0210(@)(@@) لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أم قومك، وإذا أممت قوما فأخف بهم الصلاة ; فإنه يقوم فيها الصغير والكبير والضعيف والمريض وذو الحاجة ".» . وقال أحمد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن الجريري عن أبي العلاء بن الشخير «أن عثمان قال: يا رسول الله حال الشيطان بيني وبين صلاتي وقراءتي. قال: ذاك شيطان يقال له: خنزب. فإذا أنت حسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا ". قال: ففعلت ذلك فأذهبه الله عني.» ورواه مسلم من حديث سعيد الجريري به. وروى مالك وأحمد ومسلم وأهل السنن من طرق، عن نافع بن جبير بن مطعم عن عثمان بن أبي العاص «أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده، فقال له: " ضع يدك على الذي تألم من جسدك، وقل: بسم الله. ثلاثا، وقل سبع مرات: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر ".» وفي بعض الروايات «ففعلت ذلك فأذهب الله ما كان بي، فلم أزل آمر به أهلي وغيرهم.» . وقال أبو عبد الله بن ماجه: حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن PageV07P0211(@)(@@) عبد الله الأنصاري حدثني عيينة بن عبد الرحمن - وهو ابن جوشن - حدثني أبي، عن عثمان بن أبي العاص قال: «لما استعملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على الطائف جعل يعرض لي شيء في صلاتي، حتى ما أدري ما أصلي، فلما رأيت ذلك رحلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ابن أبي العاص؟ " قلت: نعم يا رسول الله. قال: " ما جاء بك؟ " قلت: يا رسول الله، عرض لي شيء في صلاتي حتى ما أدري ما أصلي. قال: " ذاك الشيطان، ادنه ". فدنوت منه فجلست على صدور قدمي. قال: فضرب صدري بيده وتفل في فمي، وقال: " اخرج عدو الله ". ففعل ذلك 
ms2102	 ثلاث مرات، ثم قال: " الحق بعملك ". قال: فقال عثمان: فلعمري ما أحسبه خالطني بعد.» تفرد به ابن ماجه. قال ابن إسحاق: وحدثني عيسى بن عبد الله عن عطية بن سفيان بن ربيعة الثقفي عن بعض وفدهم قال: «كان بلال يأتينا حين أسلمنا وصمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي من شهر رمضان بفطورنا وسحورنا، فيأتينا بالسحور، فإنا لنقول: إنا لنرى الفجر قد طلع. فيقول: قد تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسحر لتأخير السحور. ويأتينا بفطرنا، وإنا لنقول: ما نرى الشمس ذهبت كلها بعد. فيقول: ما جئتكم حتى أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم يضع يده في الجفنة فيلقم منها» . وروى الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي عن عثمان بن عبد الله بن أوس عن جده أوس بن PageV07P0212(@)(@@) حذيفة قال: «قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف. قال: فنزلت الأحلاف على المغيرة بن شعبة وأنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بني مالك في قبة له، كل ليلة يأتينا بعد العشاء يحدثنا قائما على رجليه، حتى يراوح بين رجليه من طول القيام، فأكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش، ثم يقول: " لا أنسى وكنا مستضعفين مستذلين بمكة، فلما خرجنا إلى المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم، ندال عليهم ويدالون علينا ". فلما كانت ليلة أبطأ عن الوقت الذي كان يأتينا فيه فقلنا: لقد أبطأت عنا الليلة. فقال: " إنه طرأ علي حزبي من القرآن، فكرهت أن أجيء حتى أتمه ". قال أوس: سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تحزبون القرآن؟ فقالوا: ثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، وإحدى عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده.» لفظ أبي داود. قال ابن إسحاق: فلما فرغوا من أمرهم وتوجهوا إلى بلادهم راجعين، PageV07P0213(@)(@@) بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة في هدم الطاغية، فخرجا مع القوم، حتى 
ms2103	 إذا قدموا الطائف أراد المغيرة أن يقدم أبا سفيان فأبى ذلك عليه أبو سفيان وقال: ادخل أنت على قومك. وأقام أبو سفيان بماله بذي الهرم، فلما دخل المغيرة علاها يضربها بالمعول، وقام قومه بنو معتب دونه ; خشية أن يرمى أو يصاب كما أصيب عروة بن مسعود. قال: وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها، ويقلن: لتبكين دفاع، أسلمها الرضاع، لم يحسنوا المصاع. قال ابن إسحاق: ويقول أبو سفيان والمغيرة يضربها بالفأس: واها لك إهلاكك. فلما هدمها المغيرة وأخذ مالها وحليها أرسل إلى أبي سفيان وقال له: إن رسول الله قد أمرنا أن نقضي عن عروة بن مسعود وأخيه الأسود بن مسعود والد قارب بن الأسود دينهما من مال الطاغية. فقضى ذلك عنهما. قلت: كان الأسود قد مات مشركا، ولكن أمر رسول الله بذلك تأليفا وإكراما لولده قارب بن الأسود رضي الله عنه. وذكر موسى بن عقبة أن وفد ثقيف كانوا بضعة عشر رجلا، فلما قدموا PageV07P0214(@)(@@) أنزلهم رسول الله المسجد ليسمعوا القرآن، فسألوه عن الربا والزنا والخمر، فحرم عليهم ذلك كله، فسألوه عن الربة ما هو صانع بها. قال: " اهدموها ". قالوا: هيهات لو تعلم الربة أنك تريد أن تهدمها قتلت أهلها. فقال عمر بن الخطاب ويحك يا بن عبد ياليل! ما أجهلك! إنما الربة حجر. فقالوا: إنا لم نأتك يا بن الخطاب. ثم قالوا: يا رسول الله، تول أنت هدمها، أما نحن فإنا لن نهدمها أبدا. فقال: " سأبعث إليكم من يكفيكم هدمها ". فكاتبوه على ذلك، واستأذنوه أن يسبقوا رسله إليهم، فلما جاءوا قومهم تلقوهم، فسألوهم ما وراءكم؟ فأظهروا الحزن وأنهم إنما جاءوا من عند رجل فظ غليظ، قد ظهر بالسيف، يحكم ما يريد وقد دوخ العرب، قد حرم الربا والزنا والخمر، وأمر بهدم الربة، فنفرت ثقيف وقالوا: لا نطيع لهذا أبدا. قال: فأهبوا للقتال وأعدوا السلاح. فمكثوا على ذلك يومين أو ثلاثة، ثم ألقى الله في قلوبهم الرعب، فرجعوا وأنابوا، وقالوا: ارجعوا إليه فشارطوه على ذلك وصالحوه عليه. قالوا: فإنا قد فعلنا 
ms2104	 ذلك، ووجدناه أتقى الناس وأوفاهم وأرحمهم وأصدقهم، وقد بورك لنا ولكم في مسيرنا إليه وفيما قاضيناه عليه، فافهموا ما في القضية واقبلوا عافية الله. قالوا: فلم كتمتمونا هذا أولا؟ قالوا: أردنا أن ينزع الله من قلوبكم نخوة الشيطان. فأسلموا مكانهم، ومكثوا أياما، ثم قدم عليهم رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أمر عليهم خالد بن الوليد وفيهم المغيرة بن شعبة فعمدوا إلى اللات، وقد استكفت ثقيف رجالها ونساؤها والصبيان، PageV07P0215(@)(@@) حتى خرج العواتق من الحجال ولا يرى عامة ثقيف أنها مهدومة ويظنون أنها ممتنعة فقام المغيرة بن شعبة فأخذ الكرزين - يعني المعول - وقال لأصحابه: والله لأضحكنكم من ثقيف. فضرب بالكرزين، ثم سقط يركض برجله، فارتج أهل الطائف بصيحة واحدة وفرحوا وقالوا: أبعد الله المغيرة قتلته الربة. وقالوا لأولئك: من شاء منكم فليقترب فقام المغيرة فقال: والله يا معشر ثقيف إنما هي لكاع حجارة ومدر، فاقبلوا عافية الله واعبدوه. ثم إنه ضرب الباب فكسره ثم علا سورها، وعلا الرجال معه، فما زالوا يهدمونها حجرا حجرا حتى سووها بالأرض، وجعل سادنها يقول: ليغضبن الأساس فليخسفن بهم. فلما سمع ذلك المغيرة قال لخالد: دعني أحفر أساسها. فحفروه حتى أخرجوا ترابها وجمعوا ماءها وبناءها، وبهتت عند ذلك ثقيف ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقسم أموالها من يومه، وحمدوا الله تعالى على اعتزاز دينه ونصرة رسوله. قال ابن إسحاق: وكان كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتب لهم: «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي رسول الله إلى المؤمنين ; إن عضاة وج وصيده لا يعضد، من وجد يفعل شيئا من ذلك فإنه يجلد وتنزع ثيابه، وإن PageV07P0216(@)(@@) تعدى ذلك فإنه يؤخذ فيبلغ به النبي محمدا، وإن هذا أمر النبي محمد. وكتب خالد بن سعيد بأمر الرسول محمد بن عبد الله فلا يتعده أحد فيظلم نفسه فيما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم.» . وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن الحارث - من أهل مكة مخزومي - حدثني محمد 
ms2105	 بن عبد الله بن إنسان - وأثنى عليه خيرا - عن أبيه، عن عروة بن الزبير عن أبيه قال: «أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من لية حتى إذا كنا عند السدرة وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم في طرف القرن الأسود حذوها، فاستقبل نخبا ببصره، يعني واديا، ووقف حتى اتقف الناس كلهم، ثم قال: " إن صيد وج وعضاهه حرم محرم لله ". وذلك قبل نزوله الطائف وحصاره ثقيفا.» وقد رواه أبو داود من حديث محمد بن عبد الله بن إنسان الطائفي وقد ذكره ابن حبان في " ثقاته ". وقال ابن معين: ليس به بأس. تكلم فيه بعضهم، وقد ضعف أحمد والبخاري وغيرهما هذا الحديث، وصححه الشافعي وقال بمقتضاه. والله أعلم. PageV07P0217(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر موت عبد الله بن أبي(@)(@@) ] قبحه الله. قال محمد بن إسحاق: حدثني الزهري عن عروة عن أسامة بن زيد رضي الله عنه، قال: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن أبي يعوده في مرضه الذي مات، فيه فلما عرف فيه الموت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما والله إن كنت لأنهاك عن حب يهود ". فقال: قد أبغضهم أسعد بن زرارة فمه؟» . وقال الواقدي: «مرض عبد الله بن أبي في ليال بقين من شوال، ومات في ذي القعدة وكان مرضه عشرين ليلة، فكان رسول الله يعوده فيها، فلما كان اليوم الذي مات فيه دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه، فقال: " قد نهيتك عن حب يهود ". فقال: قد أبغضهم أسعد بن زرارة فما نفعه؟ ثم قال يا رسول الله، ليس هذا بحين عتاب! هو الموت، فإن مت، فاحضر غسلي، وأعطني قميصك الذي يلي جلدك، فكفني فيه، وصل علي واستغفر لي. ففعل ذلك به رسول الله صلى الله عليه وسلم» . وروى البيهقي من حديث سالم بن عجلان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس نحوا مما ذكره الواقدي. فالله أعلم. PageV07P0218(@)(@@) وقد قال إسحاق بن راهويه قلت لأبي أسامة: أحدثكم عبيد الله 
ms2106	 عن نافع عن ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن أبي ابن سلول «جاء ابنه عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله أن يعطيه قميصه ليكفنه فيه، فأعطاه، ثم سأله أن يصلي عليه، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عليه، فقام عمر بن الخطاب فأخذ بثوبه فقال: يا رسول الله، تصلي عليه وقد نهاك الله عنه؟ ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن ربي خيرني فقال: {استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: 80] (التوبة: 80) وسأزيد على السبعين: فقال: إنه منافق، أتصلي عليه؟ ! فأنزل الله عز وجل: {ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله} [التوبة: 84] (التوبة: 84) فأقر به أبو أسامة وقال: نعم» . وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث أبي أسامة. وفي رواية للبخاري وغيره: «قال عمر رضي الله عنه: فقلت: يا رسول الله، تصلي عليه وقد قال في يوم كذا: كذا وكذا، وقال في يوم كذا: كذا وكذا؟ ! فقال: دعني يا عمر فإني بين خيرتين، ولو أعلم أني إن زدت على السبعين غفر له لزدت ". ثم صلى عليه، فأنزل الله عز وجل: {ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره} [التوبة: 84] الآية. قال عمر: فعجبت بعد من جرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم،» والله ورسوله أعلم. PageV07P0219(@)(@@) وقال سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله يقول: «أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبر عبد الله بن أبي بعدما أدخل حفرته، فأمر به فأخرج، فوضعه على ركبتيه - أو فخذيه - ونفث عليه من ريقه، وألبسه قميصه.» فالله أعلم. وفي " صحيح البخاري " بهذا الإسناد مثله، وعنده أنه إنما ألبسه قميصه مكافأة لما كان كسا العباس رضي الله عنه قميصا حين قدم المدينة، فلم يجدوا قميصا يصلح له إلا قميص عبد الله بن أبي. وقد ذكر البيهقي هاهنا قصة ثعلبة بن حاطب 
ms2107	 وكيف افتتن بكثرة المال ومنعه الصدقة، وقد حررنا ذلك في " التفسير " عند قوله تعالى: {ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله} [التوبة: 75] الآية. (التوبة: 75) . [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT غزوة تبوك آخر غزوة غزاها النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] فصل (في كون غزوة تبوك آخر غزوة وقصيدة حسان بن ثابت) . قال ابن إسحاق: وكانت غزوة تبوك آخر غزوة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال حسان بن ثابت، رضي الله عنه، يعدد أيام الأنصار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويذكر مواطنهم معه في أيام غزوه - قال ابن هشام وتروى لابنه عبد PageV07P0220(@)(@@) الرحمن بن حسان -: ألست خير معد كلها نفرا ... ومعشرا إن هم عموا وإن حصلوا قوم هم شهدوا بدرا بأجمعهم ... مع الرسول فما ألوا وما خذلوا وبايعوه فلم ينكث به أحد ... منهم ولم يك في إيمانهم دخل ويوم صبحهم في الشعب من أحد ... ضرب رصين كحر النار مشتعل ويوم ذي قرد يوم استثار بهم ... على الجياد فما خاموا ولا نكلوا وذا العشيرة جاسوها بخيلهم ... مع الرسول عليها البيض والأسل ويوم ودان أجلوا أهله رقصا ... بالخيل حتى نهانا الحزن والجبل وليلة طلبوا فيها عدوهم ... لله والله يجزيهم بما عملوا وليلة بحنين جالدوا معه ... فيها يعلهم بالحرب إذ نهلوا وغزوة يوم نجد ثم كان لهم ... مع الرسول بها الأسلاب والنفل وغزوة القاع فرقنا العدو به ... كما تفرق دون المشرب الرسل PageV07P0221(@)(@@) ويوم بويع كانوا أهل بيعته على الجلاد فآسوه وما عدلوا ... وغزوة الفتح كانوا في سريته مرابطين فما طاشوا ولا عجلوا ... ويوم خيبر كانوا في كتيبته يمشون كلهم مستبسل بطل ... بالبيض ترعش في الأيمان عارية تعوج في الضرب أحيانا وتعتدل ... ويوم سار رسول الله محتسبا إلى تبوك وهم راياته الأول ... وساسة الحرب إن حرب بدت لهم حتى بدا لهم الإقبال فالقفل ... أولئك القوم أنصار النبي وهم قومي أصير إليهم حين أتصل ... ماتوا كراما ولم تنكث عهودهم وقتلهم في سبيل الله إذ قتلوا PageV07P0222(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق أميرا على 
ms2108	 الحج سنة تسع(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق أميرا على الحج سنة تسع(@)(@@) ونزول سورة " براءة ". قال ابن إسحاق بعد ذكره وفود أهل الطائف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان كما تقدم بيانه مبسوطا. قال: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بقية شهر رمضان وشوالا وذا القعدة، ثم بعث أبا بكر أميرا على الحج من سنة تسع ; ليقيم للمسلمين حجهم، وأهل الشرك على منازلهم من حجهم لم يصدوا بعد عن البيت، ومنهم من له عهد مؤقت إلى أمد، فلما خرج أبو بكر رضي الله عنه، بمن معه من المسلمين، وفصل عن المدينة أنزل الله عز وجل هذه الآيات من أول سورة التوبة {براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر} [التوبة: 1] إلى قوله: {وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله} [التوبة: 3] إلى آخر القصة. ثم شرع ابن إسحاق يتكلم على هذه الآيات، وقد بسطنا الكلام عليها في " التفسير " ولله الحمد والمنة، والمقصود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عليا رضي الله عنه، بعد أبي بكر الصديق ; ليكون معه، ويتولى علي بنفسه إبلاغ البراءة إلى PageV07P0223(@)(@@) المشركين نيابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ; لكونه ابن عمه من عصبته. قال ابن إسحاق: حدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن أبي جعفر محمد بن علي أنه قال: «لما نزلت " براءة " على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان بعث أبا بكر الصديق رضي الله عنه، ليقيم للناس الحج، قيل له: يا رسول الله، لو بعثت بها إلى أبي بكر. فقال: " لا يؤدي عني إلا رجل من أهل بيتي ". ثم دعا علي بن أبي طالب فقال: " اخرج بهذه القصة من صدر " براءة " وأذن في الناس يوم النحر إذا اجتمعوا بمنى: ألا إنه لا يدخل الجنة كافر، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف 
ms2109	 بالبيت عريان، ومن كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فهو له إلى مدته ". فخرج علي بن أبي طالب على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء حتى أدرك أبا بكر الصديق فلما رآه أبو بكر قال: أمير أو مأمور؟ فقال: بل مأمور. ثم مضيا فأقام أبو بكر للناس الحج، والعرب إذ ذاك في تلك السنة على منازلهم من الحج التي كانوا عليها في الجاهلية، حتى إذا كان يوم النحر، قام علي بن أبي طالب فأذن في الناس بالذي أمره به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأجل الناس أربعة أشهر من يوم أذن فيهم ; ليرجع كل قوم إلى مأمنهم وبلادهم، ثم لا عهد لمشرك ولا ذمة إلا أحد كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد، فهو له إلى مدته، فلم يحج بعد ذلك العام مشرك، ولم يطف بالبيت عريان، ثم قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم.» وهذا مرسل من هذا الوجه. PageV07P0224(@)(@@) وقد قال البخاري: باب حج أبي بكر رضي الله عنه، بالناس سنة تسع، حدثنا سليمان بن داود أبو الربيع حدثنا فليح عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة «أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه، بعثه في الحجة التي أمره النبي صلى الله عليه وسلم عليها قبل حجة الوداع في رهط يؤذن في الناس أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان.» . وقال البخاري في موضع آخر: حدثنا عبد الله بن يوسف ثنا الليث حدثني عقيل عن ابن شهاب أخبرني حميد بن عبد الرحمن «أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر الصديق في تلك الحجة في المؤذنين، بعثهم يوم النحر يؤذنون بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان. قال حميد: ثم أردف النبي صلى الله عليه وسلم بعلي فأمره أن يؤذن ب " براءة ". قال أبو هريرة: فأذن معنا علي في أهل منى يوم النحر ب " براءة " أن لا يحج بعد 
ms2110	 العام مشرك ولا يطوفن بالبيت عريان.» . وقال البخاري في كتاب الجهاد: حدثنا أبو اليمان أنبأنا شعيب عن الزهري أخبرني حميد بن عبد الرحمن «أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر الصديق فيمن يؤذن يوم النحر بمنى. لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. ويوم الحج الأكبر يوم النحر، وإنما قيل: الأكبر. من أجل قول الناس: الحج الأصغر. فنبذ أبو بكر إلى الناس في ذلك العام، فلم يحج عام PageV07P0225(@)(@@) حجة الوداع - الذي حج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم - مشرك.» ورواه مسلم من طريق الزهري به نحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن مغيرة عن الشعبي «عن محرر بن أبي هريرة عن أبيه قال: كنت مع علي بن أبي طالب حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: ما كنتم تنادون؟ قال: كنا ننادي: أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فإن أجله - أو أمده - إلى أربعة أشهر، فإذا مضت الأربعة الأشهر فإن الله بريء من المشركين ورسوله، ولا يحج هذا البيت بعد العام مشرك. قال: فكنت أنادي حتى صحل صوتي.» وهذا إسناد جيد لكن فيه نكارة من جهة قول الراوي: إن من كان له عهد فأجله إلى أربعة أشهر. وقد ذهب إلى هذا ذاهبون، ولكن الصحيح أن من كان له عهد فأجله إلى أمده بالغا ما بلغ ولو زاد على أربعة أشهر، ومن ليس له أمد بالكلية فله تأجيل أربعة أشهر، بقي قسم ثالث وهو من له أمد يتناهى إلى أقل من أربعة أشهر من يوم التأجيل، وهذا يحتمل أن يلتحق بالأول فيكون أجله إلى مدته وإن قل، ويحتمل أن يقال: إنه يؤجل إلى أربعة أشهر ; لأنه أولى ممن ليس له عهد بالكلية. والله تعالى أعلم. PageV07P0226(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان ثنا حماد عن سماك عن أنس بن مالك «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ب 
ms2111	 " براءة " مع أبي بكر فلما بلغ ذا الحليفة قال: " لا يبلغها إلا أنا أو رجل من أهل بيتي ". فبعث بها مع علي بن أبي طالب» وقد رواه الترمذي من حديث حماد بن سلمة، وقال: حسن غريب من حديث أنس. وقد روى عبد الله بن أحمد عن لوين عن محمد بن جابر عن سماك عن حنش عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أردف أبا بكر بعلي فأخذ منه الكتاب بالجحفة، رجع أبو بكر فقال: يا رسول الله نزل في شيء؟ قال: «لا، ولكن جبريل جاءني فقال: لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك ".» وهذا ضعيف الإسناد، ومتنه فيه نكارة. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع - رجل من همدان - قال: «سألنا عليا: بأي شيء بعثت؟ - يوم بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر في الحجة - قال: بأربع ; لا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله عهد فعهده إلى مدته، ولا PageV07P0227(@)(@@) يحج المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا.» وهكذا رواه الترمذي من حديث سفيان - هو ابن عيينة - عن أبي إسحاق السبيعي عن زيد بن يثيع عن علي به، وقال: حسن صحيح. ثم قال: وقد رواه شعبة عن أبي إسحاق فقال: عن زيد بن أثيل ورواه الثوري عن أبي إسحاق عن بعض أصحابه، عن علي. قلت: ورواه ابن جرير، من حديث معمر عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي. وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا أبو زرعة وهب الله بن راشد أخبرنا حيوة بن شريح، أخبرنا أبو صخر أنه سمع أبا معاوية البجلي من أهل الكوفة يقول: سمعت أبا الصهباء البكري وهو يقول: سألت علي بن أبي طالب عن يوم الحج الأكبر فقال: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر بن أبي قحافة يقيم للناس الحج، وبعثني معه بأربعين آية من " براءة 
ms2112	 " حتى أتى عرفة، فخطب الناس يوم عرفة، فلما قضى خطبته التفت إلي فقال: قم PageV07P0228(@)(@@) يا علي فأد رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقمت، فقرأت عليهم أربعين آية من " براءة "، ثم صدرنا فأتينا منى، فرميت الجمرة، ونحرت البدنة ثم حلقت رأسي، وعلمت أن أهل الجمع لم يكونوا حضورا كلهم خطبة أبي بكر رضي الله عنه، يوم عرفة، فطفقت أتتبع بها الفساطيط أقرؤها عليهم. قال علي: فمن ثم إخال حسبتم أنه يوم النحر، ألا وهو يوم عرفة.» وقد تقصينا الكلام على هذا المقام في " التفسير ". وذكرنا أسانيد الأحاديث والآثار في ذلك مبسوطا بما فيه كفاية، ولله الحمد والمنة. قال الواقدي: وقد كان خرج مع أبي بكر من المدينة ثلاثمائة من الصحابة، منهم عبد الرحمن بن عوف، وخرج أبو بكر معه بخمس بدنات، وبعث معه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشرين بدنة، ثم أردفه بعلي فلحقه بالعرج فنادى ب " براءة " أمام الموسم. . [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأمور الحادثة سنة تسع من الهجرة(@)(@@) ] فصل (الأمور الحادثة سنة تسع) . كان في هذه السنة - أعني في سنة تسع - من الأمور الحادثة غزوة تبوك في PageV07P0229(@)(@@) رجب منها كما تقدم بيانه. قال الواقدي: وفي رجب منها مات النجاشي صاحب الحبشة ونعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس. وفي شعبان منها - أي من هذه السنة - توفيت أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فغسلتها أسماء بنت عميس، وصفية بنت عبد المطلب، وقيل: غسلها نسوة من الأنصار فيهم أم عطية. قلت: وهذا ثابت في " الصحيحين "، وثبت في الحديث أيضا أنه، عليه الصلاة والسلام، لما صلى عليها وأراد دفنها قال: " «لا يدخله أحد قارف الليلة أهله» ". فامتنع زوجها عثمان لذلك، ودفنها أبو طلحة الأنصاري رضي الله عنه، ويحتمل أنه أراد بهذا الكلام من كان يتولى ذلك ممن يتبرع بالحفر والدفن من الصحابة كأبي عبيدة وأبي طلحة ومن شابههم فقال: " «لا يدخل قبرها إلا من لم يقارف أهله من هؤلاء» ". إذ يبعد أن عثمان كان عنده غير أم كلثوم 
ms2113	 بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا بعيد والله أعلم. وفيها صالح ملك أيلة وأهل جرباء وأذرح وصاحب دومة الجندل كما تقدم إيضاح ذلك كله في مواضعه. وفيها هدم مسجد الضرار الذي بناه جماعة المنافقين صورة مسجد، وهو دار حرب في الباطن فأمر به، عليه الصلاة والسلام، PageV07P0230(@)(@@) فحرق. وفي رمضان منها قدم وفد ثقيف فصالحوا عن قومهم ورجعوا إليهم بالأمان، وكسرت اللات كما تقدم، وفيها توفي عبد الله بن أبي ابن سلول رأس المنافقين، لعنه الله، في أواخرها، وقبله بأشهر توفي معاوية بن معاوية الليثي - أو المزني - وهو الذي صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بتبوك إن صح الخبر في ذلك، وفيها حج أبو بكر رضي الله عنه، بالناس عن إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم له في ذلك، وفيها كان قدوم عامة وفود أحياء العرب، ولذلك تسمى سنة تسع سنة الوفود، وها نحن نعقد لذلك كتابا برأسه اقتداء بالبخاري وغيره. PageV07P0231(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كتاب الوفود الواردين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT بداية مقدم الوفود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] قال محمد بن إسحاق: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وفرغ من تبوك وأسلمت ثقيف وبايعت، ضربت إليه وفود العرب من كل وجه - قال ابن هشام: حدثني أبو عبيدة أن ذلك في سنة تسع، وأنها كانت تسمى سنة الوفود - قال ابن إسحاق: وإنما كانت العرب تربص بإسلامها أمر هذا الحي من قريش ; لأن قريشا كانوا إمام الناس وهاديهم، وأهل البيت والحرم، وصريح ولد إسماعيل بن إبراهيم، وقادة العرب، لا ينكرون ذلك، وكانت قريش هي التي نصبت الحرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وخلافه، فلما افتتحت مكة ودانت له قريش، ودوخها الإسلام، عرفت العرب أنهم لا طاقة لهم بحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عداوته، فدخلوا في دين الله - كما قال عز وجل - أفواجا، يضربون إليه من كل وجه، يقول الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: {إذا 
ms2114	 جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا} [النصر: 1] (النصر: 1 - 3) أي فاحمد الله على ما أظهر من دينك، واستغفره إنه كان توابا. وقد قدمنا حديث عمرو بن سلمة قال: وكانت العرب تلوم بإسلامهم PageV07P0232(@)(@@) الفتح فيقولون: اتركوه وقومه، فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق. فلما كانت وقعة أهل الفتح بادر كل قوم بإسلامهم، وبدر أبي قومي بإسلامهم، فلما قدم قال: جئتكم والله من عند النبي حقا، قال: " صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا، فإذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم، وليؤمكم أكثركم قرآنا ". وذكر تمام الحديث وهو في " صحيح البخاري ". قلت: وقد ذكر محمد بن إسحاق ثم الواقدي والبخاري ثم البيهقي بعدهم، من الوفود ما هو متقدم تاريخ قدومهم على سنة تسع، بل وعلى فتح مكة. وقد قال الله تعالى: {لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى} [الحديد: 10] (الحديد: 10) . وتقدم قوله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح: «لا هجرة، ولكن جهاد ونية ".» فيجب التمييز بين السابق من هؤلاء الوافدين على زمن الفتح ممن يعد وفوده هجرة، وبين اللاحق لهم بعد الفتح ممن وعده الله خيرا وحسنى، ولكن ليس في ذلك كالسابق له في الزمان والفضيلة. والله أعلم. على أن هؤلاء الأئمة الذين اعتنوا بإيراد الوفود قد تركوا فيما أوردوه أشياء لم يذكروها، ونحن نورد بحمد الله ومنه ما ذكروه، وننبه على ما ينبغي التنبيه عليه من ذلك، ونذكر ما وقع لنا مما أهملوه إن شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان. وقد قال محمد بن عمر الواقدي: حدثنا كثير بن عبد الله المزني عن PageV07P0233(@)(@@) أبيه عن جده قال: كان أول من وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم من مضر أربعمائة من مزينة، وذلك في رجب سنة خمس، فجعل لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الهجرة في دارهم وقال: «أنتم 
ms2115	 مهاجرون حيث كنتم، فارجعوا إلى أموالكم ".» فرجعوا إلى بلادهم. ثم ذكر الواقدي عن هشام بن الكلبي بإسناده، أن أول من قدم من مزينة خزاعي بن عبد نهم ومعه عشرة من قومه، فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على إسلام قومه، فلما رجع إليهم لم يجدهم كما ظن فيهم، فتأخروا عنه، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت أن يعرض بخزاعي من غير أن يهجوه، فذكر أبياتا، فلما بلغت خزاعيا شكى ذلك إلى قومه، فحموا له، وأسلموا معه، وقدم بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان يوم الفتح دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، لواء مزينة - وكانوا يومئذ ألفا - إلى خزاعي هذا. قال: وهو أخو عبد الله ذي البجادين. وقال البخاري رحمه الله: باب وفد بني تميم، حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن أبي صخرة عن صفوان بن محرز المازني عن عمران بن حصين قال: «أتى نفر من بني تميم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " اقبلوا البشرى يا بني تميم ". قالوا: يا رسول الله قد بشرتنا فأعطنا. فرئي ذلك في وجهه، فجاء نفر من اليمن، فقال: " اقبلوا البشرى إذ لم يقبلها بنو تميم ". قالوا: قد قبلنا يا رسول الله.» ثم قال البخاري: حدثنا إبراهيم بن موسى حدثنا هشام بن يوسف أن PageV07P0234(@)(@@) ابن جريج أخبره عن ابن أبي مليكة أن عبد الله بن الزبير أخبرهم أنه «قدم ركب من بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: أمر القعقاع بن معبد بن زرارة. فقال عمر: بل أمر الأقرع بن حابس فقال أبو بكر: ما أردت إلا خلافي. فقال عمر: ما أردت خلافك. فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما، فنزلت {يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: 1] (الحجرات: 1) حتى انقضت.» ورواه البخاري أيضا من غير وجه، عن ابن أبي مليكة بألفاظ أخر، قد ذكرنا ذلك في " التفسير " عند قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق 
ms2116	 صوت النبي} [الحجرات: 2] الآية. وقال محمد بن إسحاق: ولما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفود العرب، قدم عليه عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس التميمي في أشراف بني تميم، منهم ; الأقرع بن حابس التميمي والزبرقان بن بدر التميمي أحد بني سعد، وعمرو بن الأهتم والحبحاب بن يزيد ونعيم بن يزيد وقيس بن الحارث وقيس بن عاصم أخو بني سعد، في وفد عظيم من بني تميم. قال ابن إسحاق: ومعهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري وقد كان الأقرع بن حابس وعيينة شهدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا والطائف، فلما قدم PageV07P0235(@)(@@) وفد بني تميم كانا معهم فلما دخلوا المسجد نادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء حجراته ; أن اخرج إلينا يا محمد. فآذى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم من صياحهم، فخرج إليهم فقالوا: يا محمد، جئناك نفاخرك، فأذن لشاعرنا وخطيبنا. قال: " قد أذنت لخطيبكم فليقل ". فقام عطارد بن حاجب فقال: الحمد لله الذي له علينا الفضل والمن وهو أهله، الذي جعلنا ملوكا، ووهب لنا أموالا عظاما نفعل فيها المعروف، وجعلنا أعز أهل المشرق وأكثره عددا، وأيسره عدة، فمن مثلنا في الناس؟ ألسنا برءوس الناس وأولي فضلهم؟ فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا، وإنا لو نشاء لأكثرنا الكلام، ولكن نستحي من الإكثار فيما أعطانا، وإنا نعرف بذلك، أقول هذا لأن تأتوا بمثل قولنا، وأمر أفضل من أمرنا. ثم جلس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن شماس أخي بني الحارث بن الخزرج: " قم فأجب الرجل في خطبته ". فقام ثابت فقال: الحمد لله الذي السماوات والأرض خلقه قضى فيهن أمره، ووسع كرسيه علمه، ولم يك شيء قط إلا من فضله، ثم كان من قدرته أن جعلنا ملوكا، واصطفى من خير خلقه رسولا، أكرمه نسبا، وأصدقه حديثا، وأفضله حسبا، فأنزل عليه كتابا، وائتمنه على خلقه، فكان خيرة الله من العالمين، ثم دعا الناس إلى الإيمان 
ms2117	 به، فآمن برسول الله المهاجرون من قومه وذوي رحمه، أكرم الناس أحسابا، وأحسن الناس وجوها، وخير الناس فعالا، ثم كان أول الخلق إجابة PageV07P0236(@)(@@) واستجاب لله حين دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن، فنحن أنصار الله وزراء رسوله، نقاتل الناس حتى يؤمنوا، فمن آمن بالله ورسوله منع ماله ودمه، ومن كفر جاهدناه في الله أبدا، وكان قتله علينا يسيرا، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم وللمؤمنين والمؤمنات، والسلام عليكم. فقام الزبرقان بن بدر فقال: نحن الكرام فلا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا تنصب البيع وكم قسرنا من الأحياء كلهم ... عند النهاب وفضل العز يتبع ونحن يطعم عند القحط مطعمنا ... من الشواء إذا لم يؤنس القزع بما ترى الناس تأتينا سراتهم ... من كل أرض هويا ثم نصطنع فننحر الكوم عبطا في أرومتنا ... للنازلين إذا ما أنزلوا شبعوا فما ترانا إلى حي نفاخرهم ... إلا استفادوا فكانوا الرأس يقتطع فمن يفاخرنا في ذاك نعرفه ... فيرجع القوم والأخبار تستمع إنا أبينا ولم يأبى لنا أحد ... إنا كذلك عند الفخر نرتفع قال ابن إسحاق: وكان حسان بن ثابت غائبا فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال حسان: فجاءني رسوله، فأخبرني أنه إنما دعاني لأجيب شاعر PageV07P0237(@)(@@) بني تميم. قال: فخرجت وأنا أقول: منعنا رسول الله إذ حل وسطنا ... على أنف راض من معد وراغم منعناه لما حل بين بيوتنا ... بأسيافنا من كل باغ وظالم ببيت حريد عزه وثراؤه ... بجابية الجولان وسط الأعاجم هل المجد إلا السؤدد العود والندى ... وجاه الملوك واحتمال العظائم قال: فلما انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام شاعر القوم فقال ما قال، عرضت في قوله، وقلت على نحو ما قال. قال: فلما فرغ الزبرقان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: " قم يا حسان فأجب الرجل فيما قال ". فقال حسان: إن الذوائب من فهر وإخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع يرضى بها كل من كانت سريرته ... تقوى الإله وكل الخير يصطنع قوم إذا 
ms2118	 حاربوا ضروا عدوهم ... أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا سجية تلك منهم غير محدثة ... إن الخلائق فاعلم شرها البدع إن كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لأدنى سبقهم تبع PageV07P0238(@)(@@) لا يرقع الناس ما أوهت أكفهم عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا ... إن سابقوا الناس يوما فاز سبقهم أو وازنوا أهل مجد بالندى متعوا ... أعفة ذكرت في الوحي عفتهم لا يطمعون ولا يرديهم طمع ... لا يبخلون على جار بفضلهم ولا يمسهم من مطمع طبع ... إذا نصبنا لحي لم ندب لهم كما يدب إلى الوحشية الذرع ... نسموا إذا الحرب نالتنا مخالبها إذا الزعانف من أظفارها خشعوا ... لا يفخرون إذا نالوا عدوهم وإن أصيبوا فلا خور ولا هلع ... كأنهم في الوغى والموت مكتنع أسد بحلية في أرساغها فدع ... خذ منهم ما أتوا عفوا إذا غضبوا ولا يكن همك الأمر الذي منعوا ... فإن في حربهم فاترك عداوتهم شرا يخاض عليه السم والسلع ... أكرم بقوم رسول الله شيعتهم إذا تفاوتت الأهواء والشيع ... أهدى لهم مدحتي قلب يؤازره فيما أحب لسان حائك صنع PageV07P0239(@)(@@) فإنهم أفضل الأحياء كلهم ... إن جد في الناس جد القول أو شمعوا وقال ابن هشام وأخبرني بعض أهل العلم بالشعر من بني تميم أن الزبرقان لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم قام فقال: أتيناك كيما يعلم الناس فضلنا ... إذا اختلفوا عند احتضار المواسم بأنا فروع الناس في كل موطن ... وأن ليس في أرض الحجاز كدارم وأنا نذود المعلمين إذا انتخوا ... ونضرب رأس الأصيد المتفاقم وأن لنا المرباع في كل غارة ... نغير بنجد أو بأرض الأعاجم قال: فقام حسان فأجابه فقال: هل المجد إلا السؤدد العود والندى ... وجاه الملوك واحتمال العظائم نصرنا وآوينا النبي محمدا ... على أنف راض من معد وراغم بحي حريد أصله وثراؤه ... بجابية الجولان وسط الأعاجم نصرناه لما حل بين ديارنا ... بأسيافنا من كل باغ وظالم جعلنا بنينا دونه وبناتنا ... وطبنا له نفسا بفيء المغانم ونحن ضربنا الناس حتى تتابعوا ... على دينه بالمرهفات 
ms2119	 الصوارم PageV07P0240(@)(@@) ونحن ولدنا من قريش عظيمها ولدنا نبي الخير من آل هاشم ... بني دارم لا تفخروا إن فخركم يعود وبالا عند ذكر المكارم ... هبلتم علينا تفخرون وأنتم لنا خول من بين ظئر وخادم ... فإن كنتم جئتم لحقن دمائكم وأموالكم أن تقسموا في المقاسم ... فلا تجعلوا لله ندا وأسلموا ولا تلبسوا زيا كزي الأعاجم قال ابن إسحاق: فلما فرغ حسان بن ثابت من قوله، قال الأقرع بن حابس: وأبي إن هذا لمؤتى له، لخطيبه أخطب من خطيبنا، ولشاعره أشعر من شاعرنا، ولأصواتهم أعلى من أصواتنا. قال: فلما فرغ القوم أسلموا، وجوزهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسن جوائزهم، وكان عمرو بن الأهتم قد خلفه القوم في رحالهم، وكان أصغرهم سنا، فقال قيس بن عاصم، وكان يبغض عمرو بن الأهتم: يا رسول الله، إنه قد كان رجل منا في رحالنا، وهو غلام حدث. وأزرى به. فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما أعطى القوم، فقال عمرو بن الأهتم حين بلغه أن قيسا قال ذلك يهجوه: ظللت مفترش الهلباء تشتمني ... عند الرسول فلم تصدق ولم تصب سدناكم سؤددا رهوا وسؤددكم ... باد نواجذه مقع على الذنب PageV07P0241(@)(@@) وقد روى الحافظ البيهقي من طريق يعقوب بن سفيان حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن الزبير الحنظلي قال: «قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبرقان بن بدر وقيس بن عاصم وعمرو بن الأهتم فقال لعمرو بن الأهتم: " أخبرني عن الزبرقان فأما هذا فلست أسألك عنه ". وأراه كان قد عرف قيسا. قال: فقال: مطاع في أدنيه، شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره. فقال الزبرقان: قد قال ما قال وهو يعلم أني أفضل مما قال. قال: فقال عمرو: والله ما علمتك إلا زمر المروءة، ضيق العطن، أحمق الأب، لئيم الخال. ثم قال: يا رسول الله، قد صدقت فيهما جميعا ; أرضاني فقلت بأحسن ما أعلم فيه، وأسخطني فقلت بأسوء ما أعلم فيه. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن 
ms2120	 من البيان سحرا ".» وهذا مرسل من هذا الوجه. قال البيهقي: وقد روي من وجه آخر موصولا أخبرنا أبو جعفر كامل بن أحمد المستملي ثنا محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان البغدادي ثنا محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف ببغداد، حدثنا علي بن حرب الطائي أنبأنا أبو سعد بن الهيثم بن محفوظ عن أبي المقوم يحيى بن يزيد الأنصاري عن PageV07P0242(@)(@@) الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: «جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قيس بن عاصم والزبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم التميميون، ففخر الزبرقان فقال: يا رسول الله، أنا سيد بني تميم، والمطاع فيهم والمجاب، أمنعهم من الظلم، وآخذ لهم بحقوقهم، وهذا يعلم ذلك. يعني عمرو بن الأهتم فقال عمرو بن الأهتم: إنه لشديد العارضة، مانع لجانبه، مطاع في أدنيه. فقال الزبرقان: والله يا رسول الله، لقد علم مني غير ما قال، وما منعه أن يتكلم إلا الحسد. فقال عمرو بن الأهتم: أنا أحسدك؟ ! فوالله إنك للئيم الخال، حديث المال، أحمق الوالد، مضيع في العشيرة. والله يا رسول الله، لقد صدقت فيما قلت أولا، وما كذبت فيما قلت آخرا، ولكني رجل إذا رضيت قلت أحسن ما علمت، وإذا غضبت قلت أقبح ما وجدت، ولقد صدقت في الأولى والأخرى جميعا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من البيان سحرا» وهذا إسناد غريب جدا. وقد ذكر الواقدي سبب قدومهم وهو أنه كانوا قد شهروا السلاح على خزاعة، فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة بن بدر في خمسين ليس فيهم أنصاري ولا مهاجري، فأسر منهم أحد عشر رجلا، وإحدى عشرة امرأة، وثلاثين صبيا، فقدم رؤساؤهم بسبب أسرائهم، ويقال: قدم منهم تسعون أو ثمانون رجلا في ذلك، منهم ; عطارد والزبرقان وقيس بن عاصم وقيس بن PageV07P0243(@)(@@) الحارث ونعيم بن سعد والأقرع بن حابس ورباح بن الحارث وعمرو بن الأهتم فدخلوا المسجد وقد أذن بلال الظهر، والناس ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخرج إليهم، فعجل 