ms2721	 .بفضائله، فكفوا عن ذلك. قال يحيى بن بكير: قال لي الليث: قال لي أبو جعفر: تلي لي مصر؟ قلت: لا يأ أمير المؤمنين، إني أضعف عن ذلك، وإني رجل من الموالي. فقال: ما بك من ضعف معي، ولكن ضعفت نيتك، أتريد قوة أقوى مني؟ فأما إذا أبيت فدلني على رجل أقلده مصر. قلت: عثمان بن الحكم الجذامي، رجل له صلاح وله عشيرة. قال: فبلغ ذلك، فعاهد الله أن لا يكلم الليث بعدها. قال صالح لعمرو: لا أدع الليث حتى يتولى لي. فقال عمرو: لا يفعل. فقال: لأضربن عنقه. فجاءه عمرو فحذره، فولاه العطاء، وولي الجزيرة أيام أبي جعفر، وولي الديوان أيام المهدي. قتيبة قال: قفلنا مع الليث من الإسكندرية ومعه ثلاث سفن. سفينة فيها مطبخه، وسفينة فيها عياله، وسفينة فيها أضيافه، وصل؟ى بنا فجهر بسم الله الرحمن الرحيم، وسلم واحدة تلقاء وجهه، وكان ابنه شعيب إمامه، فحم ليلة فصلى بنا الليث. PageV03P0324(@)(@@) علي بن محمد المصري قال أبو علاثة المفرض: نا إسماعيل بن عمرو الغافقي: سمعت اشهب يقول: كان الليث له كل يوم أربعة مجالس، أحدها لنائبة السلطان وحوائجه، وكان الليث تغشاه الدولة، فإذا أنكر من القاضي أمرا، أو من السلطان، كتب إلى أمير المؤمنين. ومجلس لأصحاب الحديث، ومجلس للمسائل يغشاه الناس فيسألونه، ومجلس لحوائج الناس لا يسأله أحد فيرده، كبرت حاجته أو صغرت. وكان يطعم الناس في الشتاء الهرايس بعسل النحل والسمن، وفي الصيف سويق اللوز بالسكر. قال أبو عمرو أحمد بن محمد الحيري: نا أبي: سمعت محمد بن معاوية يقول، وما عليه ثمانية عشر ألف درهم إلى عشرين ألف. وقال سليمان: خرج علينا شعبة يوما، فقوموا حماره وسرجه ولجامه ثمانية عشر درهما إلى عشرين. قال منصور بن عمار: كنا عند الليث، فأتته امرأة معها قدح فقالت، يا أبا الحارث إن زوجي يشتكي، وقد وصف له العسل. فأمر لها بزق عسل كبير. رواها أبو صالح، وزاد فقال: سألت على قدرها، وأعطينا على قدرنا. أحمد بن عثمان النسائي، نا قتيبة 
ms2722	: سمعت شعيب بن الليث يقول: خرجت مع أبي حاجا، فقدم إلى المدينة فبعث إليه مالك بطبق رطب، فجعل أبي على الطبق ألف دينار ورده إليه. وسألته امرأة نوبة سكرجة عسل، فأمر لها بزق. وكان أبي ليشتغل في السنة عشرين ألف دينار وأكثر، فما يحول عليه الحول إلا عليه خمسة آلاف دينار دين. أبو داوود قال: قال قتيبة: كان الليث يشتغل عشرين ألف دينار في العام، ما وجبت عليه زكاة قط. وأعطى ابن لهيعة ومالكا ومنصور بن عمار، لكل واحد ألف دينار. وعن أبي صالح قال: كنا على باب مالك، فامتنع عن الحديث، فقلت: ما يشبه هذا صاحبنا. فسمعها مالك فقال: من صاحبكم. قلنا الليث. فقال: تشبهونا برجل كتبنا إليه في قليل عصفر ثياب صبياننا، فأنفذ منه ما بعنا فضلته بألف دينار. عبد الملك بن شعيب بن الليث: سمعت أسد بن موسى يقول: كان عبد الله بن علي يطلب بني أمية يقتلهم، فدخلت مصر في هيئة رثة، فدخلت على الليث. فلما فرغت من مجلسه تبعني خادم له فدفع إلي صرة فيها مائة دينار. وكان في حوزتي هميان فيه ألف دينار. فأخرجت الهميان وقلت: أنا عنها غني، استأذن لي على الشيخ. فاستأذن فدخلت، وأخبرته نسبي، واعتذرت من ردها. فقال: هي صلة. فقلت: أكره أن أعود نفسي. فقال: إدفعها إلى من ترى من أصحاب الحديث. قال قتيبة: كان الليث يركب في جميع الصلوات إلى الجامع، ويتصدق كل يوم على ثلاثمائة مسكين. وقال أبو الشيخ: نا إسحاق الرملي، نا محمد بن رمح قال: كان دخل الليث في السنة ثمانين ألف دينار، ما أوجب الله عليه زكاة درهم قط. قال سليم بن منصور بن عمار: نا أبي قال: دخلت على الليث خلوة، فاستخرج من تحته كيسا فيه ألف دينار وقال: يا أبا السري لا تعلم بها ابني فتهون عليه. وقال عبد الله بن صالح: صحبت الليث عشرين سنة، لا يتغدى ولا يتعشى إلا مع الناس، وكان لا يأكل إلا لحم، إلا أن يمرض. وسمعته يقول 
ms2723	: قال الرشيد لما قدمت عليه: ما صلاح بلدكم؟ قلت: بإجراء النيل، وبصلاح أميرها، ومن رأس العين يأتي الكدر، فإن صفت العين صفت السواقي. قال: صدقت يا أبا الحارث. وعن ابن وزير قال: قد ولي الليث الجزيرة، وكان أمراء مصر لا يقطعون أمرا إلا بمشورته، فقال أبو المسعد وبعث بها إلى المنصور. لعبد الله عبد الله عندي ... نصائح حكتها في السر وحدي أمير المؤمنين تلاف مصرا ... فإن أميرها ليث بن سعد وقال بكر بن مضر: قدم علينا كتاب مروان بن محمد إلى حوثرة، والي مصر: إني بعثت غليكم أعرابيا بدويا فصيحا، من حاله ومن حاله، فاجمعوا له رجلا يسدده في القضاء، ويصوبه في المنطق. فأجمع رأي الناس على الليث بن سعد، وفيهم معلماه يزيد بن أبي حبيب، وعمرو بن الحارث. قال أحمد بن صالح: أعضلت الرشيد مسألة فجمع لها فقهاء الأرض حتى أشخص الليث فأخرجه منها. سعيد بن أبي مريم: نا الليث قال: قدمت مكة، فجئت أبا الزبير، فدفع إلي كتابين فانقلبت بهما، ثم قلت: لو عاودته فسألته أسمع هذا كله من جابر بن عبد الله؟ فأتيته فقال: منه ما سمعته، ومنه ما حدثت عنه. PageV03P0325(@)(@@) فقلت: علم لي على ما سمعت. فعلم لي على هذا الذي عندي. قلت: قد روى الليث، عن نافع نسخة، ثم روى عن رجل عنه. وقال ثنا خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن نافع، فذكر حديثا. وقد روى أحاديث، أعني الليث، عن الهقل بن زياد، عن الأوزاعي، عن داوود بن عطاء، عن موسى بن عقبة، عن نافع. وهذا من عجيب الإتفاق، لأن اليث - رحمه الله - لا يتوقف في ذلك، وقد وقع لي من هذا النمط أشياء. وكان رحمه الله طلابة للعلم، ولا يرى التدليس. وقد سمع من الزهري. وقال عبد الله بن صالح: حدثني الليث: حدثني ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن عروة، أنه سأل عائشة عن قوله: " وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى " . الحديث. الرمادين وغيره: ثنا عبد الله بن صالح: حدثني الليث 
ms2724	: حدثني ابن الهاد، عن إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن سعيد، عن أبي هريرة، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " بينا أنا نائم رأيتني على قليب، فنزعت منها " . الحديث. وقد ذكرنا أنه سمع من أبي الزبير جملة. وقال عبد الله بن صالح: نا الليث: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد، عن ابن عجلان أن أبا الزبير أخبره أنه رأى ابن عمر إذا سجد فرفع رأسه من السجدة الأولى قعد على أطراف أصابعه، ويقول: إنه من السنة. قال الطبراني: وهذا لم يروه إلا الليث. وقال منصور بن سلمة، ويونس المؤدب: نا الليث، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الوهاب بن أبي بكر، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن أنس، إن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الكوثر فقال: " نهر أعطانيه ربي أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، وفيه طير كأعناق الجزري " فقال عمر: يا رسول الله إن تلك الطير ناعمة؟ قال: ي آكلها أنعم منها يا عمري. ورواه يحيى بن بكير عنه. وعبد الله هو أخو الزهري. قال عبد الله بن الحكم: كنا في مجلس الليث، ومعنا مسلمة بن علي فذكر العدس، فقال: بارك فيه سبعون نبيا. قال: فقضى الليث بن سعد صلاته وقال: ولا نبي واحد، إنه بارد مؤذ. قال يحيى بن بكير: سمعت الليث يقولك أعرف رجلا لم يأت محرما قط. فعلمنا أنه أراد نفسه لأن أحدا لا يعلم هذا من أحد. وقال ابن بكير: حدثني الدراوردي قال: لقد رأيت الليث بن سعد، وإن ربيعة، ويحيى بن سعيد ليتزحزحوا له زحزحة. وقال سعيد الآدم: قال العلاء بن كثير: الليث بن سيدنا وإمامنا وعالمنا. قال محمد بن سعد: كان الليث قد استقل بالفتوى في زمانه. قلت: ومناقب الليث كثيرة، وعلمه واسع، وقد وقع لي من عواليه، لكن اليوم ليس على وجه الأرض في عام ستة وعشرين وسبعمائة من بينه وبين الليث ستة أنفس، وهذا علو لا نظير له أصلا. ولقد كتبت 
ms2725	 نسخة أبي الجهم من بضع وثلاثين سنة فرحا بعلوها في ذلك الوقت، وسمعتها من ستين شيخا، وهي الآن مروية بالسماع. ولو رحل اليوم الطالب من مسيرة ألف فرسخ لإدراكها وغرم مائة دينار، لكان له الحظ الأوفر، نعم. قال خالد بن عبد السلام الصدفي: شهدت جنازة الليث مع والدي، فما رأيت جنازة قط أعظم منها، ورأيت الناس كلهم عليهم الحزن وهم يعزي بعضهم بعضا ويبكون، فقلت: يا أبه، كأن كل واحد من الناس صاحب هذه الجنازة. فقال: يا بني لا ترى مثله أبدا. قال أبو عبيد، ومحمد بن رمح، وجماعة: مات الليث سنة خمس وسبعين ومائة، زاد بعضهم في شعبان. وقال بعضهم ليلة الجمعة منتصف شعبان، رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) 247 - مالك بن أنس - ع. - هو الإمام العالم، شيخ الإسلام أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث. والحارث هو ذو اصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يعرب بن قحطان، وإلى قحطان جماع اليمن. وقيل ذو أصبح من حمير؛ المدني الأصبحي حليف عثمان بن عبيد الله التميمي أخي طلحة رضي الله عنهما. مولد مالك سنة ثلاث وتسعين، سمعه منه يحيى بن بكير، وهي السنة التي مات فيها أنس بن مالك الأنصاري خادم النبي صلى الله عليه وسلم. وقال أبو داوود: ولد سنة اثنتين وتسعين. قلت: الأول هو الصحيح. وقيل ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك، وليس بشيء. PageV03P0326(@)(@@) وأول طلبه للعم في حدود سنة عشر ومائة، وفيها توفي الحسن البصري. فأخذ عن: نافع ولازمه، وعن: سعيد المقبري، ونعيم المجمر، ووهب بن كيسان، والزهري، وابن المنكدر، وعاعمر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، وصفوان بن سليم، وإسحاق بن أبي طلحة، ومحمد بن يحيى بن حبان، ويحيى بن سعيد، وأيوب السختياني، وأبي الزناد، وربيعة بن أبي 
ms2726	 عبد الرحمن، وخلق سواهم من علماء المدينة، فقل ما روى عن غير أهل بلده. روى عنه: من شيوخه: الزهري، وربيعة، ويحيى بن سعيد، وغيرهم. ومن أقرانه: الأوزاعي، والثوري، والليث، وخلق، وابن المبارك، ويحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن الحسن، وابن وهب، ومعن بن عيسى، والشافعي، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو مسهر، وأبو عاصم، وعبد الله بن يوسف التنسي، والقعنبي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن يحيى، ويحيى بن يحيى القرطبي، ويحيى بن بكير، والنفيلي، ومصعب الزبيري، وأبو مصعب الزهري، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، وسويد بن سعيد، وعتبة بن عبد الله المروزي، وإسماعيل بن موسى السدي، وخلائق آخرهم وفاة أحمد بن إسماعيل السهمي. قال مصعب الزبيري: سمعت أبي الزبير يقول: ثنا مالك قال: رأيت عطاء بن أبي رباح دخل المسجد وأخذ برمانة المنبر، ثم استقبل القبلة يدعو. قال علي بن المديني: لمالك نحو ألف حديث. وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم على مالك أحدا. قال معن بن عيسى، والواقدي، ومحمد بن الضحاك: حملت بمالك أمه ثلاث سنين. وعن عيسى بن عمر المدني قال: ما رأيت بياضا قط ولا حمرة أحسن من مالك، ولا أشد بياض ثوب من مالك. وقال غير واحد: كان مالك رجلا طويلا جسيما، عظيم الهامة، أبيض الرأس واللحية أشقر، أصلع، عظيم اللحية، عريضها. وكان لا يحفي شاربه ويراه مثلة. وقيل كان أزرق العينين. وقال مطرف بن عبد الله: كان طويلا عظيم الهامة أبيض الرأس واللحية، شديد البياض بشقرة. وقال محمد بن الضحاك الحزامي: كان مالك نقي الثوب رقيقه، يكره اختلاف اللبوس. قال الوليد بن مسلم: كان مالك يلبس البياض، ورأيته والأوزاعي يلبسان السيجان، ولا يريان بلبسها بأسا. قال أشهب: كان مالك إذا آعتم جعل منها تحت ذقنه، ويسدل طرفها بين كتفيه. وقال خالد بن خداش: رأيت على مالك طيلسانا وثيابا كروية جيادا. قال أشهب: كان مالك إذا اكتحل للضرورة جلس في بيته. وقال مصعب: كان يلبس الثياب العدنية الجياد ويتطيب. قلت: قد كان هذا الإمام عظيم 
ms2727	 الجلالة كثير الوقار. قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: من أثبت أصحاب الزهري؟ قلت: مالك أثبت في كل شيء. وقال الشافعي: إذا ذكر العلماء فمالك النجم. وقال ابن سعد في الطبقات: كان مالك رحمه الله ثقة، ثبتا حجة، فقيها، عالما، ورعا. وقال ابن مهدي: مالك أفقه من الحكم وحماد. وقال الشافعي: لولا مالك وابن عيينة لذهب علة الحجاز. وما في الأرض كتبا في العلم أكثر صوابا من الموطأ. أخبرنا أحمد بن إسحاق، نا محمد بن أبي القاسم الخطيب، وأنا علي بن تيمية بمصر، أنا عبد اللطيف بن يوسف قالا: أنا محمد بن عبد الباقي، أنا علي بن محمد الأنصاري، أنا عبد الواحد بن محمد، نا محمد بن مخلد، نا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، نا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لتضربن الناس أكباد الإبل في طلب العلم، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة " . وبه قال ابن مخلد: نا ليث بن الفرج بالعسكر، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن جريج، فذكر الحديث مرفوعا. وبه قال ابن مخل: حدثني إسحاق بن يعقوب العطار، ثنا أبو موسى الأنصاري: سألت ابن عيينة: أكان ابن جريج يقول: نرى أنه مالك بن أنس؟ فقال: إنما العالم من يخشى من الله، ولا نعلم أحدا كان أخشى لله من العمري، يعني عبد الله بن عبد العزيز. وقال محمد بن حماد الطهراني: قال عبد الرزاق عقيبه: كنا نرى أنه مالك. قلت: وكذا قال غير واحد إنه مالك. وقيل: هو سعيد بن المسيب. قال خالد بن نزار الأيلي: بعث أبو جعفر المنصور إلى مالك حين قدم المدينة فقال: إن الناس قد اختلفوا بالعراق، فضع للناس كتابا نجمعهم عليه. فوضع الموطأ. PageV03P0327(@)(@@) قال ابن وهب، عن مالك قال: دخلت على أبي جعفر مرارا، وكان لا يدخل عليه أحد من الهاشميين وغيرهم إلا قبل يده، فلم أقبل يده 
ms2728	 قط. وقال يحيى القطان: كان مالك إماما في الحديث، وهو أحب إلي من معمر. وقال الشافعي: كان مالك إذا شك في حديث طرحه كله. قال شعبة: قدمت المدينة بعد وفاة نافع بسنة، وإذا لمالك حلقة. قلت: تصدر للعلم وقد نيف على العشرين. قال عبد السلام بن عاصم: قلت لأحمد بن حنبل: رجل يحب أن يحفظ حديث رجل بعينه. قال: يحفظ حديث مالك؟ قلت: فرأي. قال: رأي مالك. وقال ابن وهب: قيل لأخت مالك: ما كان شغل مالك في بيته؟ قالت: المصف والتلاوة. وقال أبو مصعب: كانوا يزدحمون على باب مالك حتى يقتتلوا من الزحام، وكنا نكون عنده فلا يكلم ذا ذا، ولا يلتفت ذا إلى ذا، والناس قابلون برؤوسهم هكذا، وكانت السلاطين تهابه وهم قابلون منه ومستمعون. وكان يقول: لا ونعم، ولا يقال له: من أين قلت هذا؟ قال مطرف بن عبد الله، وغيره: كان خاتم مالك فصه أسود حجر، ونقشه: حسبي الله ونعم الوكيل. وكان يلبسه في ساره، وربما لبسه في يمينه. وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رأيت أهيب من مالك، ولا أتم عقلا، ولا أشد تقوى. قال ابن وهي: الذي نقلنا من أدب مالك أكثر مما تعلمناه من علمه. وعن مالك قال: ما جالست سفيها قط. قال ابن عبد الحكم: أفتى مالك مع نافع وربيعة ويحيى بن سعيد. وعن مالك قال: قدم الزهري وحدثنا فقال له ربيعة: ههنا من يسرد عليك ما حدثت به أمس. قال: ومن؟ قال: ابن أبي عامر. قال: هات. فحدثه بأربعين حديثا من نيف وأربعين. فقال الزهري: ما كنت أرى من يحفظ هذا الحفظ غيري. وقال الواقدي: حسدوا مالكا وسعوا به إلى جعفر بن سليمان وهو على المدينة، وقال إنه لا يرى بيعتكم هذه شيئا، ويأخذ بحديث طلاق المكره أنه لا يجوز. فغضب ودعا به، وجرد ومدت يده حتى انخلع كتفه. وفي روايه يداه، حتى انخلعت كتفاه. قال الواقدي: فوالله ما زال بعد ذلك الضرب في علو ورفعة. وروى الحافظ أبو الوليد 
ms2729	 الباجي قال: حج المنصور فأقاد مالكا من جعفر بن سليمان، فامتنع وقال معاذ الله. قال نعيم بن حماد: نا ابن المبارك قال: ما رأيت أحدا ارتفع مثل ما ارتفع مالك، من رجل لم يكن له كثير صلاة، إلا أن تكون له سريرة. وقال أشهب: رأيت أبا حنيفة بين يدي مالك كالصبي بين يدي أبيه. وقال أبو مصعب: سمعت مالكا يقول: سألني أبو جعفر عن أشياء ثم قال: أنت والله أعقل الناس، وأنت اعلم الناس. قلت: لا والله يا أمير المؤمنين. قال: بلى، ولكنك تكتم. والله ل بقيت لأكتبن قولك كما تكتب المصاحف، ولأبعثن به إلى ألآفاق، فأحملهم عليه. حفص بن عبد الله: سمعت غبراهيم بن طهمان يقول: أتيت المدينة فكتبت بها ثم قدمت الكوفة فأتيت أبا حنيفة، فسلمت عليه، فقال لي: عمن كتبت؟ أكتبت عن مالك شيئا؟ قلت: نعم. قال جئني بما كتبت عنه. فأتيته به فدعا بقرطاس ودواة، فجعلت أمل عليه وهو يكتب. وقال نصر بن علي، نا حسين بن عروة قال: قدم المهدي فبعث إلى مالك بألفي دينار، أو قال بثلاثة آلاف دينار. قال قتيبة: كنا إذا دخلنا على مالك خرج إلينا مكحلا مزينا مطيبا قد لبس من أحسن ثيابه، ثم تصدر فدعا بالمراوح، فأعطى لكل إنسان منا مروحة. ابن سعد: نا محمد بن عمر قال: كان مالك يشهد الصلوات والجمعة والجنائز، ويعود المرضى ويقضي الحقوق، ويجلس في المسجد. ثم ترك الجلوس في المسجد، فكان يصلي ويرجع إلى منزله. وترك شهود الجنائز فكان يأتي أصحابها فيعزيهم، ثم ترك ذلك كله حتى ترك الجمعة. واحتمل الناس ذلك كله وكانوا أرغب ما كانوا فيه وأشده له تعظيما، حتى مات على ذلك. وكان ربما كلم قي ذلك فيقول: ليس كل واحد يقدر أن يتكلم بعذره. وكان يجلس في منزله على ضجاع ونمارق يمنة ويسرة في سائر البيت لمن يأتيه من قريش والأنصار والناس. وكان مجلسه مجلس وقار وحلم وعلم. وكان مهيبا نبيلا ما في مجلسه شيء من المراء واللغط، ولا رفع 
ms2730	 صوت. وكان الغرباء يسألونه عن الحديث فلا يجيب إلا في الحديث بعد الحديث. وربما أذن لبعضهم أن يقرأ عليه. وكان له كاتب قد نسخ كتبه يقال له حبيب، يقرأ للجماعة. فليس أحد من يحضره يدنو، ولا ينظر في كتابه، ولا يستفهم هيبة له وإجلالا. PageV03P0328(@)(@@) وكان حبيب إذا قرأ فأخطأ فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا. قال هلال بن العلاء، وأبو حاتم: أنا أبو سيف محمد بن أحمد، نا عتبة بن حماد الدمشقي، عن مالك قال: قال لي المنصور: ما على ظهرها أعلم منك. قلت: بلى. قال: فسمهم لي. قلت: لا أحفظ أسماءهم. قال: قد طلبت هذا الشأن في زمان بني أمية فقد عرفته، فأما أهل العراق فأهل إفك وباطل، أما أهل الشام فأهل جهاد، وليس فيهم كبير على علم، وأما أهل الحجاز، ففيهم بقية العلم فأنت عالم الحجاز. زاد أبو حاتم: فلا تردن على أمير المؤمنين قوله. ثم قال: أكتب هذا العلم لمحمد. حماد بن غسان واه. نا ابن وهب: سمعت مالكا يقول: لقد حدثت بأحاديث وددت أني ضربت بكل حديث منها سوطين ولم أحدث بها. قال مصعب الزبيري: سأل الرشيد مالكا وهو في منزل مالك، ومعه بنوه، أن يقرأ عليهم فقال: ما قرأت على أحد منذ زمان، وإنما يقرأ علي. فقال اخرج الناس حتى أقرأ أنا فقال: إذا منع العام لبعض الخاص لم ينتفع الخاص. وأمر معنا، فقرأ عليه. قال إسماعيل بن أبي أويس: كان مالك لا يفتي حتى يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله. وقال أبو مصعب: لم يشهد مالك الجماعة خمسا وعشرين سنة. فقيل له: ما يمنعك. قال: مخافة أن أرى منكرا فأحتاج أن أغيره. رواها إسماعيل القاضي عنه. وقال الحسين بن الحسن بن مهاجر الحافظ: سمعت أبا مصعب يقول: كان مالك بعد تخلفه عن المسجد يصلي في منزله في جماعة يصلون بصلاته. وكان يصلي صلاة الجمعة في منزله وحده. وقال أحمد بن سعيد الرباطي: سمعت عبد الرزاق قال: سأل سندي مالكا عن مسألة فأجابه، فقال 
ms2731	: أنت من الناس أحيانا تخطيء وأحيانا لا تصيب. قال صدقت، هكذا الناسز ففطنوا مالكا فقال: عهدت العلماء لا يتكلمون بمثل هذا. وقال يحيى بن بكير: قلت لمالك: إني سمعت الليث يقول رأيت صاحب كلام يمشي على الماء فلا تثقن به. فقال مالك: إن رأيته يمشي على الهواء فلا تأمنن ناحيته، ولا تثقن به. النجاد: نا هلال بن العلاء: حدثني أبو يوسف الصيدلاني: سمعت محمد بن الحسن الشيباني قال: كنت عن مالك فقال لأصحابه: أنظروا أهل المشرق فنزلوهم بمنزلة أهل الكتاب، إذا حدثوكم فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم. ثم رآني، فكأنه استحى فقال: يا أبا عبد الله أكره أن تكون غيبة، كذا أدركت أصحابنا يقولون. فهذه الحكاية عن مالك يريد بها من لم تثبت عدالته منهم، فإنه بلاريب مجهول الحال فلا يعتمد عليه. ومن علم كذبه رد خبره، أما من ثبت صدقه وإتقانه فهم كعلماء المدينة. فلمالك نظرآء في أهل المشرق مثل: شعبة، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، ولشيوخ مالك نظراء كمنصور، والأعمش، وقتادة، وللقاسم، وسالم، وعروة نظرآء في الجلالة كالشعبي، والنخعي، ومحمد بن سيرين. نعم، الكذابون يندرون بالحجاز، ويكثرون بالعراق. قال البوسنجي: سمعت عبد الله بن عمر بن الرماح قال: دخلت على مالك فقلت: يا أبا عبد الله ما في الصلاة من فريضة وما فيها من سنة؟ فقال مالك: هذا كلام الزنادقة، أخرجوه. وقال أشهب: كنت عند مالك فسئل عن البتة فقال: هي ثلاث، فأخذت ألواحي لأكتب فقال: لا تكتب فعسى في العشي أن أقول إنها واحدة. وقال معن بن عيسى: سمعت مالكا يقول: إنما أنا بشر أخطي وأصيب، فانظروا في رأيي، فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وما خالف فاتركوه. إسماعيل بن أبي أويس: حدثني مالك قال: لما أراد يحيى بن سعيد أن يخرج إلى العراق قال لي: أكتب لي مائة حديث من حديث ابن شهاب، فكتبتها له، فأخذها. قلت لمالك: فما قرأها عليك ولا قرأتها عليه؟ قال: لا، هو أفقه من ذلك. منصور بن سلمة الخزاعي: كنت 
ms2732	 عند مالك فقال له رجل: يا ابا عبد الله أقمت على بابك سبعين يوما وقد كتبت ستين حديثا. فقال: ستون حديثا! وكأنه يستكثرها. فقال له الرجل: إنا ربما كتبنا بالكوفة في المجلس ستين حديثا. قال: وكيف بالعراق دار الضرب، يضرب بالليل وينفق بالنهار. أحمد بن حنبل: نا إسحاق بن الطباع: سألت مالكا عما يترخص فيه أهل المدينة من الغناء، فقال: إنما يفعله عندنا الفساق. ابن وهب عن مالك قال: سمعت من الزهري أحاديث كثيرة لا أحدث بها أبدا. وقال معن: كان مالك يتحفظ من الباء والتاء. PageV03P0329(@)(@@) وسمع ابن وهب مالكا يقول: إن الرجل إذا ذهب يمدح نفسه ذهب بهاؤه. وقال أبو الربيع بن أبي رشدين: نا ابن وهب قال: كنا عند مالك فقال رجل: يا أبا عبد الله، " الرحمن على العرش استوى " كيف استواؤه؟ فأطرق مالك وأخذته الدحضاء ثم رفع رأسه فقال: الرحمن على العرش استوى كما. وصف نفسه، ولا يقال له كيف، وكيف عنه مرفوع، وأنت رجل سوء صاحب بدعة، أخرجوه، فأخرج الرجل. وقال محمد بن عمرو بن النضر النيسابوري: سمعت يحيى بن يحيى يقول: كنا عند مالك فجاءه رجل فقال: الرحمن على العرش استوى، كيف استوى؟ وذكر نحوه ولفظه؟ فقال الإستواء غير مجهول، والكيف غير معقول. وقال عبد الله بن نافع: قال مالك: الله في السماء وعلمه في كل مكان رواه أحمد بن حنبل، عن سريج بن النعمان، عن ابن نافع. قال عبد الرحمن بن مهدي: سمعت مالكا يقول: التوقيت في المسح على الخفين بدعة. قلت: قد صح التوقيت، ولكن لم يبلغ مالكا ذلك. قال البخاري: أصح الأسانيد مالك، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عبد البر في تمهيده: هذا كتبته من حفظي أن عبد الله بن عبد العزيز العمري كتب إلى مالك يحضه على الإنفراد والعمل، فكتب إليه مالك إن الله قسم الأعمال كما قسم الأرزاق، فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصوم، وآخر العلم فتح له في الصدقة ولم يفتح له 
ms2733	 في الصوم، وآخر فتح له في الجهاد. ونشر العلم من أفضل الأعمال، وقد رضيت ما فتح لي فيه، وما أظن ما أنا فيه بدون ما أنت فيه، وأرجو أن يكون كلانا على خير وبر. قلت: ما أحسن ما جاوب العمري عليه بسابق مشيئة الله في عباده، ولم يفضل طريقته في العلم على طريقة العمري في التأله والزهد. قال أبو حاتم الرازي: ثنا عبد المتعال بن صالح صاحب مالك قال:: قيل لمالك: إنك تدخل على السلطان وهم يظلمون ويجورون. قال: يرحمك الله، فأين التكلم بالحق؟ قال موسى بن داوود: سمعت مالكا يقول: قدم علينا أبو جعفر سنة خمسين ومائة، فدخلت عليه، فقال لي: يا مالك كثر شيبك. قلت: نعم يا أمير المؤمنين، من أتت عليه السنون كثر شيبه. قال لي: مالي أراك تعتمد على قول ابن عمر من بين الصحابة؟. قلت: كان آخر من بقي عندنا من الصحابة، فاحتاج إليه الناس فسألوه، فتمسكوا بقوله. قال ابن المديني في مراتب أصحاب نافع: أيوب وفضله ومالك وإتقانه، وعبيد الله بن عمر وحفظه. محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال لي محمد بن الحسن: أيما أعلم، صاحبنا أو صاحبكم؟ قلت: على الإنصاف. قال: نعم. قلت: أنشدك بالله من أعلم بالقرآن. قال: صاحبكم. قلت: فمن أعلم بالسنة؟ قال: اللهم صاحبكم. قلت: فمن أعلم بأقاويل الصحابة والمتقدمين؟ قال: صاحبكم، يعني مالكا. قلت: لم يبق إلا القياس، والقياس لا يكون إلا على هذه الأشياء، فمن لم يعرف الأصول على أي شيء يقيس. أحمد بن سنان: سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: كنا عند مالك، فجاءة رجل فقال: جئتك من مسيرة ستة أشهر، حملني أهل بلادي مسألة. قال: سل. فسأله عنها، فقال: لا أحسن. قال: فأي شيء أقول لأهل بلادي؟ قال: تقول: قال مالك لا أحسن. قال الفضل بن زياد: سألت أحمد: من الذي ضرب مالك؟ قال: ضربه بعض الولاة في طلاق المكره. كان لا يجيزه، فضربه لذلك. وقال أبو داوود: ضرب جعفر بن 
ms2734	 سليمان العباسي مالكا في طلاق المكره، فحدثني بعض أصحاب ابن وهب، عن ابن وهب أن مالكا ضرب وحلق وحمل على بعير، وقيل له: ناد على نفسك، فنادى: ألا من عرفني فقد عرفني، أنا مالك بن أنس، أقول: طلاق المكره ليس بشيء. قال جعفر: أدركوه أنزلوه. وعن إسحاق الفروي، وغيره قال: ضرب مالك ونيل منه، وحمل مغشيا عليه. فعن مالك قال: ضربت فيما ضرب فيه سعيد بن المسيب ومحمد بن المنكدر، وربيعة، ولا خير فيمن لا يؤذى في هذا الأمر. وعن الليث بن سعد قال: إني لأرجو أن يرفعه الله بكل سوط درجة في الجنة. قال مصعب بن عبد الله: قال الأصمعي: ضربه جعفر، ثم بعد مشيت بينهما، حتى جعله في حل. سليمان بن معبد: نا الأصمعي قال: قال عمر بن قيس سندل لمالك: يا أبا عبد الله، أنت مرة تخطيء ومرة لا تصيب. قال: كذاك الناس. ثم فطن فقال: من هذا؟ قيل: أخو حميد بن قيس، فقال: لو علمت أن لحميدا أخا مثل هذا ما رويت عن حميد. PageV03P0330(@)(@@) عن ابن وهب: أن مناديا نادى بالمدينة: ألا لا يفتي الناس إلا مالك، وابن أبي ذئب. حرملة: نا ابن وهب: سمعت مالكا، وقال له رجل: طلب العلم فريضة؟ قال طلب العلم حسن لمن رزق خيره، وهو قسم من الله تعالى. وقال: لا يكون إماما من حدث بكل ما سمع. وقال: إن حقا على من طلب العلم أن يكون له وقار وسكينة وخشية، وأن يكون متبعا لأثر من مضى قبله. قال الرمادي: ثنا القعنبي، وسئل: كم أتى على مالك. قال: سمعتهم يقولون: تسع وثمانون سنة. قال: ومات رضي الله عنه سنة تسع وسبعين ومائة، وعرضت عليه سنة إحدى وستين. قال إسماعيل بن أبي أويس: اشتكى مالك: فسألت بعض أهلنا عما قال عند الموت. قالك تشهد ثم قال: لله الأمر من قبل ومن بعد. وتوفي صبيحة أربع عشرة من ربيع الأول فصلى عليه أمير المدينة عبد الله بن محمد بن إبراهيم الملقب بالإمام بن 
ms2735	 محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي - وأمه زينب بنت سليمان العباسية وكان الأمير عبد الله يعرف بأمه، يقال له ابن زينب. رواها محمد بن سعد، عن إسماعيل: ثم قال: وسألت مصعبا الزبيري فقال: بل توفي في صفر. وأخبرني معن بن عيسى بمثل ذلك. وقال أبو مصعب الزهري: مات لعشر مضت من ربيع الأول. وقال ابن سحنون: مات في حادي عشر ربيع الأول. وقال ابن وهب: مات لثلاث عشرة خلت من ربيع الأول. واتفقوا على سنة تسع. ومناقب مالك وسيرته يطول شرحها. وقد أفردت له ترجمة في جزء ضخم، وكذا أفردت ما وقع لي عاليا من حديثه في جزء. وقد سمعنا موطأ ابن مصعب عنه بالإجازة العالية، أو موطأ القعنبي، وموطأ يحيى بن بكير، وموطأ سويد بن سعيد الثلاثة بالإتصال والله أعلم. 248 - مبارك بن سحيم البصري - ق. - له نسخة عن مولاه عبد العزيز بن صهيب. روى عنه: سويد بن سعيد، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، وحفص بن عمرو الربالي، وجماعة. والظاهر أنه مات سنة بضع وثمانين ومائة، وهو هالك. قال أبو زرعة: ما أعرف له حديثا صحيحا. وقال النسائي: لا يكتب حديثه. وقال عبد الله بن أحمد: عرضت على أبي أحاديث مبارك بن سحيم التي نا بها سويد، فأنكرها ولم يحمده، وأظنه قال: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. العقيلي: نا يوسف بن موسى، نا علي بن الدرهمي، نا مبارك أبو سحيم، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ما من قبيلتين مسلمتين التقيا بأسيافهما إلا كان القاتل والمقتول في النار. 249 - مبارك بن سعيد بن مسروق الثوري - د.ت. - أبو عبد الرحمن الكوفي الضرير، أخو سفيان. روى عن: أبيه، وأخيه، وعاصم بن أبي النجود، وموسى الجهني، وعمرو بن قيس الملائي. وعنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأبو عبيد، ويحيى بن معين، وعبد الله بن عون الخراز، والوليد بن شجاع السكوني، والحسن بن عرفة، وجماعة. قال أبو حاتم: ما به بأس. وقال ابن 
ms2736	 معين: ثقة. وقال مطين: مات في أول سنة ثمانين ومائة. 250 - المبارك بن مجاهد. أبو الأزهر المروزي، نزيل الري. عن: هشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وعبيد الله بن عمر. وعنه: سلمة الأبرش، وعصام بن يوسف البلخي. قال قتيبة: كان قدريا، وضعفه جدا. 251 - مجاشع بن عمرو. عن: ليث بن أبي سليم، وهارون بن محمد، وعبيد الله بن عمر، وغيرهم. وعنه: بقية، وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، ويزداد بن أسد الدينوري. كذبه ابن معين. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث. كذا نقله ابن الجوزي. - مجمع بن أيوب - د.ت. - مر سنة ستين ومائة. 252 - محرز، ويقال محرر بالإهمال، بن هارون القرشي التميمي المدني - ت. - عنده ثلاثة أحاديث عن: عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة. وعنه: ابن أبي فديك، ويعقوب بن محمد الزهري، وأبو مصعب الزهري. قال البخاري: منكر الحديث. وقد حسن له، الترمذي، ووهاه غيره،والجمهور على تضعيفه. 253 - محمد بن أبان بن صالح. أبو عمر الجعفي، مولاهم الكوفي، جد عبد الله بن عمر مشكدانة روى عن: عاصم بن بهدلة حروفة.. روى عن: أبي إسحاق، وحماد بن أبي سليمان. وعنه: نعيم بن يحيى السعيدي، والطيالسيان، ويحيى الحماني، وعبد الحميد بن صالح، وغيرهم. ضعفه ابن معين، وأبو داوود. ويقال أيضا القرشي، لأن ولاءه لعثمان بن عفان. PageV03P0331(@)(@@) مات سنة إحدى وسبعين ومائة. وأبوه فثقة يروي عن مجاهد. 254 - محمد بن إبراهيم بن دينار المدني الفقيه - خ. - كان يفتي في حياة مالك، ومات بعده. يؤخر. 255 - محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي الكوفي. عن: منصور، وليث، وأبي إسحاق الشيباني. وعنه: أحمد بن يونس، ويحيى الحماني، وعباد الرواجني، وغيرهم. قال أبو حاتم: شيخ صالح الحديث. وقال غيره: شيعي. قلت: له في خصائص علي شيء. 256 - محمد بن أنس الكوفي - د - . مولى عمر بن الخطاب. سكن الدينور، وروى عن: حصين بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي صالح، والأعمش. وعنه: علي بن بحر القطان، وإيراهيم بن موسى الرازي. صدوق استشهد به البخاري. وحدث سنة خمس وسبعين ومائة. وقد تفرد بأحاديث ولم يترك. وجريرالضبي 
ms2737	 عمه. 257 - محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس. أبو بكر الجبلاني الدمشقي. عن: أبيه. وعنه: أبو مسهر، ومحمد بن المبارك الصوري، وهشام بن عمار، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وأبوه صالح الحديث. 258 - محمد بن ثابت العبدي. أبو عبد الله البصري. عن: عطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، ونافع العمري، ومحمد بن واسع، وطائفة. وعنه: خلف البزار، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وقتيبة، وأبو الربيع الزهراني. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشيء. وممن حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي، لكن قال ابن عدي، عامة أحاديثه لا يتابع عليها. محمد بن ثابت البناني - ت - . قد ذكر، وهو قديم الموت. 259 - محمد بن جابر اليمامي - د.ق. - الضرير الحنفي السحيمي، أخو أيوب بن جابر. روى عن: قيس بن طلق، ويحيى بن أبي كثير، وعطية العوفي، وحبيب بن أبي ثابت، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق. وعنه: أيوب السختياني: وهو من شيوخه. وابن عون مع تقدمه، وسفيان، وشعبة، ويحيى بن يحيى، ومسدد،ولوين، وإسحاق بن أبي إسرائيل، ومحمد بن زنبور المكي، وعدة. وأصله كوفي فيما قيل. وضعفه ابن معين، والنسائي، وغيرهما. وقال أبو حاتم: ساء حفظه في الآخر، وذهبت كتبه. وقال البخاري، وغيره: ليس بالقوي. قال أحمد بن حنبل: ثنا عتاب بن زياد قال: قدم ابن المبارك على محمد بن جابر وهو يحدث بمكة سنة ثمان وستين ومائة، فقال: يا شيخ حدث من كتبك، فقال: من هذا؟ قيل له: عبد الله بن المبارك، فأرسل له كتبه. قال إسحاق بن إسرائيل: نا محمد بن جابر، نا قيس بن طلق، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في مس الذكر قال: إنما هو منك. بندار، نا غندر، نا شعبة، عن محمد بن جابر، بهذا. ورواه قاسم بن يزيد، عن الثوري، عنه. وقال محمد بن عمرو، عن بن أبي مذعور: نا عبد الوهاب الثقفي، عن هشام، عن محمد بن جابر. وقال ابن عدي: ورواه عكرمة بن عمار، وعبد الله بن بدر، وغيرهما، عن 
ms2738	 قيس بن طلق. 260 - محمد بن داب المدني - د.ت. - عن: صفوان بن سليم، وابن أبي ذئب. وعنه: عبد الله بن عاصم، ومحمد بن سلام الجمحي. كذبه أبو زرعة، وابن حيان. وعيسى بن داب، مر. 261 - محمد بن دينار الأزدي الطاحي البصري - د.ت. - أبو بكر. عن: يونس بن عبيد، وهشام بن عروة، ومعمر. وعنه: عفان، و القعنبي و قتيبة، محمد بن عبيد بن حساب. قال أبو زرعة: صدوق. وقال ابن عدي: ينفرد بأشياء، وهو صدوق. 262 - محمد بن زياد اليشكري - ت. - . أبو مصعب الكوفي الطحان. ويعرف أيضا بالميموني روى عن: ميمون بن مهران، وأبي ظلال القسملي، و أبي عجلان. وعنه: شيبان بن فروخ، وعقبة بن مكرم، والوليد بن شجاع، والربيع بن ثعلب. قال أحمد: كذاب أعور يضع الحديث. وقال الفلاس: سمعته يقول: أنا ميمون بن مهران، عن ابن عباس مرفوعا: زينوا مجالس نسائكم بالمغزل. ثم قال الفلاس: هو كذاب. وقال الجوزجاني: كان كذابا خبيثا. قلت: وله بهذا الإسناد: اتخذوا الحمام المقاصيص فإنها تلهي الجن عن صبيانكم. وبه قال: سمن البقر وألبانها ولحومها داء. 263 - محمد بن سليمان بن علي. هو أمير البصرة، وابن عم المنصور والذي ثبت دولتهم بعدله وبلائه يوم باخمرا وكان قتل إبراهيم بن عبد الله بن حسن على يده. وولي أيضا إمرة فارس وكان بطلا شجاعا ممدحا وكان الرشيد يجله ويبالغ في إكرامه. PageV03P0332(@)(@@) وقد ولي أيضا الكوفة قيل إن الرشيد استولى على تركته واصطفاها، فكانت بنحو خمسين ألف و ألف درهم. وكان مولده، بالحميمة من الشام سنة اثنتين وعشرين ومائة. قال الخطيب: كان عظيم قومه. وقال البخاري: محمد بن سليمان عن أبيه عن جده في مسح رأس الصبي، منقطع سمع منه: صالح الناجي. قال أبو نعيم: جاء رجل من قبل محمد بن سليمان بن علي إلى الأعمش يسلم عليه ويستعرض حوائجه فسكت الأعمش وقال: قد علم حال الناس وما نحب أن نعلمه بشيء، فأرسل إليه أربعمائة درهم. حكى العمري الكاتب أن رجلا أدعى النبوة أيام محمد بن سليمان، فأدخل إليه 
ms2739	 وهو مقيد، فقال له: أنت نبي. قال: نعم. قال: ويلك من غرك؟ قال: أبهذا تخاطب الأنبياء يا جاهل؟، والله لولا لأني مقيد لأمرت جبريل أن يدمدمها عليك. قال له: فالموثق لا يجاب؟ قال: أجل، الأنبياء خاصة أذا قيدت لم يرتفع دعاؤها. فضحك وقال: متى قيدت؟ قال: اليوم قال: فنحن نطلقك وتأمر جبريل فإن أطاعك آمنا بك. قال: صدق الله. فلا وربك لا يؤمنون حتى يروا العذاب الأليم فإن شئت فافعل. فأطلق، فلما وجد رائحة العافية قال: يا جبريل، ومد بها صوته، ابعثوا من شئتم، فما بيني وبينكم عمل. هذا محمد بن سليمان في عشرين ألفا، ودخله كل يوم مائة ألف، وأنا وحدي، ما ذهب لكم في حاجة إلا كشحان. أبو العيناء قال: قال العباس: دخل فزارة صاحب المظالم على محمد بن سليمان يعوده، فقال له: خذ من الخلنجين مقدار فارة، ومن دواء الكركم مقدار خنفساء، وسوطه بمقدار محجمة من ماء، فإذا صار كالمخاط فتحساه. فقال: أفعل إن غلبت على عقلي، وإلا فلا. قال: تجلد، أعزك الله. قال: الصبر على ما بي أهون. قال ابن أبي الدنيا: ثنا أبو محمد العتكي: حدثني الحسين مولى آل سليمان بن علي قال: لما احتضر محمد بن سليمان كان رأسه في حجر أخيه جعفر، فقال جعفر: وا انقطاع ظهري. فقال محمد: وا انقطاع ظهر من يلقى الحساب غدا. يا ليت أمك لم تلدني، وليتني كنت حمالا، وأني لم أكن فيما كنت فيه. وقيل: إن نساك البصرة هموا بتوبيخ محمد بن سليمان، وقام رجل منهم فوعظه وهو على المنبر، فخنقت محمدا العبرة، فلم يقدر أن يخطب، فقام أخوه إلى جنبه، فتكلم عنه فأحبه النساك وقالوا: مؤمن مذنب. قال محمد بن جرير: مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين ومائة، واصطفى الرشيد عامة ما خلف. 264 - محمد بن سليمان بن أبي ضمرة الحمصي. عن: نافع العمري، وراشد بن سعد، وجماعة. وعنه: بقية، والوحاظي يحيى، ومحمد بن بكار بن بلال، وابنه نصر بن محمد بن سليمان، وآخرون. قال أبو 
ms2740	 حاتم: نا عنه الوحاظي بأحاديث مستقيمة. قلت: مات سنة ثمانين ومائة. 265 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التميمي المليكي المدني. وهو أبو غرارة، زوج جبرة الخزاعية. وروى عن: عم أبيه، وعن عبيد الله بن عمر، وغيرهما. وعنه: أحمد بن محمد الأزرقي، ومسدد، والمقدمي، وإبراهيم بن محمد الشافعي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وقال أحمد بن حنبل، وأبو زرعة: لا بأس به. 266 - محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد المدني. عاش بعد أبيه ليالي، وهو أصغر من أبيه بسبع عشرة سنة. سمع: هشام بن عروة وطبقته. ولم يحدث عنه إلا الواقدي. وقد وثقه ابن سعد، وأطنب في وصفه. وضعفه ابن معين. 267 - محمد بن عبد الرحمن القشيري الكوفي - ق. - نزيل بيت المقدس. عن: سليمان بن بريدة، وأبي الزبير، وحميد الطويل، وخالد الحذاء. وعنه: بقية، وأبو ضمرة، وسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل. وهو كمجهول، وأحاديثه ساقطة. وقال ابن الجوزي: كذاب. قلت: وهو متروك الحديث. 268 - محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ بن عائذ الأنصاري السعدي. - ت. - مؤذن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، ويلقب بكشاكش. روى عن: سعيد المقبري، وصالح مولى التوءمة، وأسيد البراد، وشريك بن أبي نمر. وعن جده لأمه محمد بن عمار المؤذن. وعنه: ابن أبي فديك، وسعيد بن منصور، وعلي بن حجر، وسويد بن سعيد، وغيرهم. وثقه ابن المديني، وغيره. وذكره البخاري في الضعفاء، فما تكلم فيه، بل ذكر له حديثا لم يتقنه. PageV03P0333(@)(@@) 269 - محمد بن مسلم الطائفي - م.ع. - أبو عبد الله المكي. عن: عمرو بن دينار، وإبراهيم بن ميسرة، وابن طاووس، وعبد الله بن أبي نجيح. وعنه: أسد بن موسى، وسعيد بن أبي مريم، والقعنبي، ويحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد، وعدة. قال عبد الرحمن بن مهدي: كتبه صحاح. وقال أحمد: ضعيف، وما أضعف حديثه. وقال ابن عدي: له غرائب، ولم أر له حديثا منكرا. قال معروف بن واصل: رأيت الثوري 