ms2581	 إلى من يحتفظ به. PageV03P0395(@)(@@) ثم سيقت إليه نساء حلب سبايا وأحضرت إليه الأموال والجواهر والآلات الفاخرة، ففرقها على أمرائه وأخصائه. واستمر النهب والسبي والقتل بحلب في كل يوم، مع قطع الأشجار وهدم البيوت وإحراق المساجد وجافت حلب وظواهرها من القتلى، بحيث صارت الأرض منهم فراشا، لا يجد الشخص مكانا يمشي عليه إلا وتحت رجليه رمة قتيل. وعمل تيمور من رؤوس المسلمين منابر عدة مرتفعة من الأرض نحو عشرة أذرع في دور عشرين ذراعا، حسب ما فيها من رؤوس بني آدم فكان زيادة على عشرين ألف رأس، ولما بنيت جعلت الوجوه بارزة يراها من يمر بها. ثم رحل تيمور من حلب بعد أن أقام بها شهرا، وتركها خاوية على عروشها، خالية من سكانها وأنيسها، قد خربت وتعطلت من الأذان والصلوات، وأصبحت خرابا يبابا مظلمة بالحريق موحشة قفرا، لا يأويها إلا البوم والرخم. وسار تيمور قاصدا جهة دمشق، فمر بمدينة حماة، وكان أخذها ابنه ميران شاه. وكان من خبرها أن ميران شاه بن تيمور نزل عليها بكرة يوم الثلاثاء رابع عشر شهر ربيع الأول المذكور، وأحاط بها بعساكره، بعد أن نهب خارج مدينة حماة، وسبى النساء والأطفال، وأسر الرجال، واستمرت أيدي أصحابه يفعلون في النساء والأبكار تلك الأفعال القبيحة، وخربوا جميع ما هو خارج عن سور المدينة. هذا وقد استعد أهل حماة للقتال، وركب الناس سور المدينة، وامتنعوا من تسليم المدينة، وباتوا على ذلك فلما أصبحوا خادعهم ابن تيمور، ففتحوا له بابا من أبواب المدينة، ودخل ابن تيمور المذكور مدينة حماة ونادى بالأمان؛ فقدم الناس عليه، وقدموا له أنواع المطاعم، فقبلها منهم، وعزم أن يقيم رجلا من أصحابه عليها، فقيل له: إن الأعيان قد خرجوا منها، فخرج إلى مخيمه وبات به. ثم رحل يوم الخميس عنها ووعد الناس بخير؛ ومع ذلك فإن قلعة حماة لم يتسلمها، بل كانت امتنعت عليه. فلما كان ليلة الجمعة نزل أهل القلعة وقتلوا من أصحاب ابن تيمور رجلين كان أقرهما بالمدينة، فلما بلغ ذلك ابن تيمور رجع 
ms2582	 إليها وآقتحم البلد، وأشعل النار بها، وأخذ أصحابه يقتلون ويأسرون وينهبون حتى صارت كمدينة حلب غير أنه كان رفق بأهل حلب، فإنه كان سأل قضاة حلب لما صاروا في أسره عن قتاله، ومن الشهيد. فأجاب محب الدين محمد بن محمد بن الشحنة الحنفي بأن قال: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن هذا، فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو الشهيد، فأعجبه ذلك، وحادثهم، فطلبوا منه أن يعفو عن أهل حلب، ولا يقتل أحدا؛ فأمنهم جميعا وحلف لهم، فحصل بذلك بعض رفق بالنسبة إلى غيرهم. وأما أهل دمشق، فإنه لما قدم عليهم الخبر بأخذ حلب، نودي في الناس بالرحيل من ظاهرها إلى داخل المدينة، والاستعداد لقتال العدو المخذول، فأخذوا في ذلك؛ فقدم عليهم المنهزمون من حماة، فعظم خوف أهلها، وهموا بالجلاء، فمنعوا من ذلك، ونودي: من سافر نهب، فعاد إليها من كان خرج منها وحصنت دمشق، ونصبت المجانيق على قلعة دمشق، ونصبت المكاحل على أسوار المدينة، واستعدوا للقتال استعدادا جيدا إلى الغاية. ثم وصلت رسل تيمور إلى نائب الغيبة بدمشق ليتسلموا منه دمشق، فهم نائب الغيبة بالفرار، فرده العامة ردا قبيحا وصاح الناس وأجمعوا على الرحيل عنها، واستغاث النساء والصبيان، وخرجت النساء حاسرات لا يعرفن أين يذهبن، حتى نادى نائب الغيبة بالاستعداد. وقدم الخبر في أثناء ذلك بمجيء السلطان إلى البلاد الشامية، ففتر عزم الناس عن الخروج من دمشق ما لم يحضر السلطان. وأما أمراء الديار المصرية فإنه لما كان ثامن عشر ضهر ربيع الأول، وهو بعد أخذ تيمور لمدينة حلب بسبعة أيام، فرقت الجماكي على المماليك السلطانية بسبب السفر. ثم في عشرينه نودي على أجناد الحلقة بالقاهرة أن يكونوا في يوم الأربعاء ثاني عشرينه في بيت الأمير يشبك الشعباني الدوادار للعرض عليه. ثم في خامس عشرينه ورد عليهم الخبر بأخذ تيمور مدينة حلب، وأنه يحاصر قلعتها، فكذبوا ذلك؛ وأمسك المخبر وحبس حتى يعاقب بعد ذلك على افترائه ووقع الشروع في النفقة، فأخذ كل مملوك ثلاثة آلاف 
ms2583	 وأربعمائة درهم. ثم خرج الأمير سودون من زادة والأمير إينال حطب على الهجن في ليلة الأربعاء تاسع عشرينه لكشف هذا الخبر. PageV03P0396(@)(@@) ثم ركب الشيخ سراج الدين عمر البلقيني وقضاة القضاة والأمير آقباي الحاجب، ونودي بين أيديهم: الجهاد في سبيل الله تعالى لعدوكم الأكبر تيمورلنك، فإنه أخذ البلاد ووصل إلى حلب، وقتل الأطفال على صدور الأمهات، وأخرب الدور والجوامع والمساجد، وجعلها إسطبلات للمواشي؛ وإنه قاصدكم، يخرب بلادكم، ويقتل رجالكم؛ فاضطربت القاهرة لذلك، واشتد جزع الناس، وكثر بكاؤهم وصراخهم، وانطلقت الألسنة بالوقيعة في أعيان الدولة. وأهل شهر ربيع الآخر، فلما كان ثالثه قدم الأمير أسنبغا الدوادار وأخبر بأخذ تيمور مدينة حلب وقلعتها بآتفاق دمرداش، وحكى ما نزل بأهل حلب من البلاء، وأنه قال لنائب الغيبة بدمشق يخفي بين الناس وبين الخروج من دمشق، فإن الأمر صعب، أو أن النائب لم يمكن أحدا من السير،. فخرج السلطان الملك الناصر من يومه من القاهرة ونزل بالريدانية بأمرائه وعساكره أو الخليفة، والقضاة، وتعين الأمير تمراز الناصري أمير مجلس في نيابة الغيبة بالديار المصرية وأقام بمصر من الأمراء الأمير جكم من عوض في عدة أخر، وأقام الأمير تمراز يعرض أجناد الحلقة، وفي تحصيل ألف فرس وألف جمل، وإرسال ذلك مع من يقع عليه الاختيار من أجناد الحلقة للسفر. ثم رسم باستقرار الأمير أرسطاي من خجا على رأس نوبة النوب كان في نيابة الإسكندرية بعد موت نائبها فرج الحلبي. وكان أرسطاي منذ أفرج عنه بطالا بالإسكندرية، فوردت عليه الولاية وهو بها. وأخذ الأمير تمراز في عرض أجناد الحلقة، وتحصيل الخيول والجمال وطلب العربان من الوجه القبلي والبحري لقتال تيمور، كل ذلك والسلطان بالريدانية. ثم خرج الجاليش في بكرة يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الآخر، وفيه من أكابر الأمراء مقدمي الألوف: الأتابك بيبرس، والأمير نوروز الحافظي رأس نوبة الأمراء، والأمير بكتمر الركني أمير سلاح، وآقباي حاجب الحجاب، ويلبغا الناصري، وإينال باي بن قجماس، وعدة أخر من أمراء الطبلخانات والعشرات. ثم رحل السلطان ببقية الأمراء والعساكر من الريدانية يريد 
ms2584	 جهة الشام لقتال تيمورلنك، وسار حتى نزل بغزة في يوم عشرين من الشهر، واستدعى بالوالد وآقبغا الجمالي الأطروش نائب حلب كان من القدس، وأخلع على الوالد باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن سودون قريب الملك الظاهر برقوق بحكم أسره مع تيمور، وهذه ولاية الوالد على دمشق الأولى. وخلع على الأمير آقبغا الجمالي الأطروش باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن شيخ المحمودي بحكم أسره مع تيمور أيضا، وعلى الأمير تمربغا المنجكي استقراره في نيابة صفد عوضا عن ألطنبغا العثماني بحكم أسره، وعلى طولو من علي باشاه باستقراره في نيابة غزة عوضا عن عمر بن الطحان، وعلى صدقة بن طويل باستقراره في نيابة القدس، وبعث الجميع إلى ممالكهم. PageV03P0397(@)(@@) وأما الوالد فإنه قال للسلطان وللأمراء: عندي رأي أقوله، وفيه مصلحة للمسلمين وللسلطان، فقيل له: وما هو! فقال: الرأي أن السلطان لا يتحرك هو ولا عساكره من مدينة غزة، وأنا أتوجه إلى دمشق وأحرض أهلها على القتال، وأحصنها - وهي بلدة عظيمة لم تنكب من قديم الزمان، وبها ما يكفي أهلها من المؤونة سنين، وقد داخل أهلها أيضا من الخوف ما لا مزيد عليه، فهم يقاتلون قتال الموت، وتيمور لا يقدر على أخذها مني بسرعة، وهو في عسكر كبير إلى الغاية لا يطيق المكث بهم بمكان واحد مدة طويلة، فإما أنه يدع دمشق ويتوجه نحو السلطان إلى غزة، فيتوغل في البلاد ويصير بين عسكرين، وأظنه لا يفعل ذلك، وإما أنه يعود إلى جهة بلاده كالمنهزم من عدم معرفة عساكره بالبلاد الشامية، وقلة ما في طريقه من الميرة لخراب البلاد، فيركب السلطان بعساكره المصرية والشامية أفقية التمرية إلى الفرات، فيظفر منهم بالغرض وزيادة؛ فاستصوب ذلك جميع الناس - حتى تيمور عندما بلغه ذلك بعد أخذه دمشق - وما بقي إلا أن يرسم بذلك، تكلم بعض جهال الأمراء مع بعض في السر ممن عنده كمين من الوالد من واقعة أيتمش وتنم، وقال: أتقتلون رفقته وتسلمونه الشام! والله ما قصده إلا أن يتوجه إلى دمشق، ويتفق مع تيمور ويعود يقاتلنا 
ms2585	، حتى يأخذ منا ثأر رفقته. وكان نوروز الحافظي بإزاء الوالد، فلما سمع ذلك استحيا أن يبديه للوالد، فأشار إليه بالسكات والكف عن ذلك. وانفض المجلس، وخرج الوالد من الخدمة وأصلح شأنه، وتوجه إلى دمشق، فوجد الأمير دمرداش نائب حلب قد هرب من تيمور وقدم إلى دمشق، وقد جفل أهل دمشق لما بلغهم قرب تيمور إلى دمشق، فأخذ الوالد في إصلاح أهل دمشق، فوجد أهلها في غاية الاستعداد، وعزمهم قتال تيمور إلى أن يفنوا جميعا، فتأسف عند ذلك على عدم قبول السلطان لرأيه، ولم يسعه إلا السكات. ثم رحل جاليش السلطان من غزة في رابع عشرين شهر ربيع الآخر، ثم رحل السلطان ببقية عسكره من غزة في سادس عشرينه، وسار الجميع حتى وافوا دمشق. وكان دخول السلطان دمشق في يوم الخميس سادس جمادى الأولى؛ وكان لدخوله يوم مهول من كثرة صراخ الناس وبكائهم والابتهال إلى الله بنصرته. وطلع السلطان إلى قلعة دمشق وأقام بها إلى يوم السبت ثامنه، فنزل من قلعة دمشق وخرج بعساكره إلى مخيمه عند قبة يلبغا ظاهر دمشق، وتهيأ للقاء تيمور هو بعساكره، وقد قصرت المماليك الظاهرية أرماحهم حتى يتمكنوا من طعن التمرية أولا بأول لازدرائهم عساكر تيمور. فلما كان وقت الظهر من اليوم المذكور وصل جاليش تيمور من جهة جبل الثلج في نحو الألف فارس، فبرز إليهم مائة فارس من عسكر السلطان وصدموهم صدمة واحدة، بددوا شملهم وكسروهم أقبح كسرة، وقتلوا منهم جماعة كبيرة وعادوا. ثم حضر إلى طاعة السلطان جماعة من التمرية وأخبروا بنزول تيمور على البقاع العزيزي " فلتكونوا على حذر، فإن تيمور كثير الحيل والمكر " فاحترز القوم منه غاية الاحتراز. ثم قدم على السلطان خمسة أمراء من أمراء طرابلس بكتاب أسندمر نائب الغيبة بطرابلس يتضمن أن الأمير أحمد بن رمضان أمير التركمان هو وابن صاحب الباز وأولاد شهري آتفقوا وساروا إلى حلب وأخذوها من التمرية، وقتلوا من أصحاب تيمور زيادة على ثلاثة آلاف فارس، وأن تيمور بعث عسكرا إلى طرابلس، فثار بهم أهل القرى وقتلوهم 
ms2586	 عن آخرهم بالحجارة لدخولهم بين جبلين، وأنه قد حضر من عسكر تيمور خمسة نفر، وأخبروا بأن نصف عسكر تيمور على نية المسير إلى طاعة السلطان - وكان ذلك من مكايد تيمور - ثم قال: وإن صاحب قبرص وصاحب الماغوصة وغيرهم وردت كتبهم بآنتظار الإذن لهم في تجهيز المراكب في البحر لقتال تيمور معاونة للسلطان، فلم يلتفت أحد لهذا الكتاب، وداموا على ما هم فيه من اختلاف الكلمة. PageV03P0398(@)(@@) ثم في يوم السبت نزل تيمور بعساكره على قطنا، فملأت عساكره الأرض كثرة وركب طائفة منهم لكشف الخبر، فوجدوا السلطان والأمراء قد تهيأوا للقتال. وصفت العساكر السلطانية، فبرز إليهم التمرية وصدموهم صدمة هائلة، وثبت كل من العسكرين ساعة، فكانت بينهم وقعة آنكسر فيها ميسرة السلطان، وآنهزم العسكر الغزاوي وغيرهم إلى ناحية حوران، وجرح جماعة. وحمل تيمور بنفسه حملة عظيمة شديدة ليأخذ فيها دمشق، فدفعته ميمنة السلطان بأسنان الرماح حتى أعادوه إلى موقفه. ونزل كل من العسكرين بمعسكره وبعث تيمور إلى السلطان في طلب الصلح وإرسال أطلمش أحد أصحابه إليه، وأنه هو أيضا يبعث من عنده من الأمراء المقبوض عليهم في وقعة حلب فأشار الوالد ودمرداش وقطلوبغا الكركي في قبول ذلك لما يعرفوا من اختلاف كلمتهم، لا لضعف عسكرهم، فلم يقبلوا وأبوا إلا القتال. ثم أرسل تيمور رسولا آخر في طلب الصلح، وكرر القول ثانيا، وظهر للأمراء ولجميع العساكر صحة مقالته، وأن ذلك على حقيقته، فأبى الأمراء ذلك،هذا والقتال مستمر بين الفريقين في كل يوم. فلما كان ثاني عشر جمادى الآخرة آختفى من أمراء مصر والمماليك السلطانية جماعة، منهم الأمير سودون الطيار، وقاني باي العلائي رأس نوبة، وجمق، ومن الخاصكية يشبك العثماني وقمش الحافظي وبرسبغا الدوادار وطرباي في جماعة أخر، فوقع الاختلاف عند ذلك بين الأمراء، وعادوا إلى ما كانوا عليه من التشاحن في الوظائف والإقطاعات والتحكم في الدولة، وتركوا أمر تيمور كأنه لم يكن، وأخذوا في الكلام فيما بينهم بسبب من اختفى من الأمراء وغيرهم. هذا وتيمور في غاية الاجتهاد في أخذ دمشق وفي 
ms2587	 عمل الحيلة في ذلك. ثم أعلم بما الأمراء فيه، فقوي أمره واجتهاده، بعد أن كان عزم على الرحيل، واستعد لذلك. ثم أشيع بدمشق أن الأمراء الذين اختفوا توجهوا جميعا إلى مصر ليسلطنوا الشيخ لاجين الجركسي أحد الأجناد البرانية، فعظم ذلك على مدبري المملكة لعدم رأيهم، وكان ذلك عندهم أهم من أمر تيمور، واتفقوا فيما بينهم على أخذ السلطان الملك الناصر جريدة، وعوده إلى الديار المصرية في الليل، ولم يعلموا بذلك إلا جماعة يسيرة ولم يكن أمر لاجين يستحق ذلك، بل كان تمراز نائب الغيبة بمصر يكفي السلطان أمرهم، " ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا " فلما كان آخر ليلة الجمعة حادي عشرين جمادى الأولى ركب الأمراء وأخذوا السلطان الملك الناصر فرج على حين غفلة، وساروا به من غير أن يعلم العسكر به من على عقبة عمر يريدون الديار المصرية، وتركوا العساكر والرعية من المسلمين غنما بلا راع وجدوا في السير ليلا ونهارا حتى وصلوا إلى مدينة صفد، فاستدعوا نائبها الأمير تمربغا المنجكي وأخذوه معهم، وتلاحق بهم كثير من أرباب الدولة وأمرائها، وسار الجميع حتى أدركوا الأمراء الذين ساروا إلى مصر - عليهم من الله ما يستحقوه - بمدينة غزة؛ فكلموهم فيما فعلوه، فاعتذروا بعذر غير مقبول في الدنيا والآخرة؛ فندم عند ذلك الأمراء على الخروج من دمشق حيث لا ينفع الندم، وقد تركوا دمشق أكلة لتيمور، وكانت يوم ذاك أحسن مدن الدنيا وأعمرها. وأما بقية أمراء مصر وأعيانها من القضاة وغيرهم لما علموا بخروج السلطان من دمشق خرجوا في الحال في إثره طوائف طوائف يريدون اللحاق بالسلطان، فأخذ غالبهم العشير، وسلبوهم، وقتلوا منهم خلقا كثيرا. أخبرني غير واحد من أعيان المماليك الظاهرية قالوا: لما بلغنا خروج السلطان ركبنا في الحال، غير أننا لم يعوقنا عن اللحاق به إلا كثرة السلاح الملقى على الأرض بالطريق مما رمتها المماليك السلطانية ليخص ذلك عن خيولهم، فمن كان فرسه ناهضا خرج، وإلا لحقه أصحاب تيمور وأسروه؛ فمن أسروه قاضي القضاة صدر الدين المناوي، ومات في الأسر حسبما 
ms2588	 يأتي ذكره في الوفيات. وتتابع دخول المنقطعين من المماليك السلطانية وغيرهم إلى القاهرة في أسوأ حال من المشي والعري والجوع، فرسم السلطان لكل من المماليك السلطانية ألف درهم وجامكية شهرين. وأما الأمراء فإنهم أيضا دخلوا إلى مصر وليس مع كل أمير سوى مملوك أو مملوكين، وقد تركوا أموالهم وخيولهم وأطلابهم وسائر ما معهم بدمشق، فإنهم خرجوا من دمشق بغتة بغير مواعدة لما بلغهم توجه السلطان من دمشق، وأخذ كل واحد ينجو بنفسه. PageV03P0399(@)(@@) وأما العساكر الذين خلفوا بدمشق من أهل دمشق وغيرها، فإنه كان آجتمع بها خلائق كثيرة من الحلبيين والحمويين والحمصيين وأهل القرى ممن خرج جافلا من تيمور. ولما أصبحوا يوم الجمعة، وقد فقدوا السلطان والأمراء والنائب، غلقوا أبواب دمشق، وركبوا أسوار البلد، ونادوا بالجهاد، فتهيأ أهل دمشق للقتال وزحف عليهم تيمور بعساكره، فقاتله الدمشقيون من أعلى السور أشد قتال، وردوهم عن السور والخندق، وأسروا منهم جماعة ممن كان آقتحم باب دمشق، وأخذوا من خيولهم عدة كبيرة، وقتلوا منهم نحو الألف، وأدخلوا رؤوسهم إلى المدينة، وصار أمرهم في زيادة فأعيا تيمور أمرهم، وعلم أن الأمر يطول عليه، فأخذ في مخادعتهم، وعمل الحيلة في أخذ دمشق منهم. وبينما أهل دمشق في أشد ما يكون من القتال والاجتهاد في تحصين بلدهم، قدم عليهم رجلان من أصحاب تيمور من تحت السور وصاحا من بعد: الأمير يريد الصلح، فابعثوا رجلا عاقلا حتى يحدثه الأمير في ذلك. قلت: هذا الذي كان أشار إليه الوالد عند استقراره بغزة في نيابة دمشق، وقوله: إن أهل دمشق عندهم قوة لدفع تيمور عن دمشق، وأن دمشق بلد كثيرة الميرة والرزق، وهي في الغاية من التحصين، وأنه يتوجه إليها ويقاتل بها تيمور، فلم يسمع له أحد في ذلك؛ فلعمري لو رأى من لا أعجبه كلام الوالد قتال أهل دمشق الآن وشدة بأسهم، وهم بغير نائب ولا مدبر لأمرهم، فكيف ذاك لو كان عندهم متولي أمرهم بمماليكه وأمراء دمشق وعساكرها بمن انضاف إليهم، لكان يحق له الندم والاعتراف بالتقصير. انتهى. ولما 
ms2589	 سمع أهل دمشق كلام أصحاب تيمور في الصلح وقع آختيارهم في إرسال قاضي القضاة تقي الدين إبراهيم بن مفلح الحنبلي، فأرخي من سور دمشق إلى الأرض، وتوجه إلى تيمور وآجتمع به وعاد إلى دمشق وقد خدعه تيمور بتنميق كلامه، وتلطف معه في القول، وترفق له في الكلام، وقال له: هذه بلدة الأنبياء والصحابة وقد أعتقتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة عني وعن أولادي، ولولا حنقي من سودون نائب دمشق عند قتله لرسولي ما أتيتها وقد صار سودون المذكور في قبضتي وفي أسري؛ وقد كان الغرض في مجيئي إلى هنا، ولم يبق لي الآن غرض إلا العود، ولكن لا بد من أخذ عادتي من التقدمة من الطقزات. وكانت هذه عادته إذا أخذ مدينة صلحا يخرج إليه أهلها من كل نوع من أنواع المأكول والمشروب والدواب والملابس والتحف تسعة؛ يسمون ذلك طقزات؛ والطقز باللغة التركية: تسعة، وهذه عادة ملوك التتار إلى يومنا هذا. PageV03P0400(@)(@@) فلما صار ابن مفلح بدمشق شرع يخذل الناس عن القتال ويثني على تيمور ودينه وحسن اعتقاده ثناء عظيما، ويكف أهل دمشق عن قتاله فمال معه طائفة من الناس، وخالفه طائفة أخرى وأبوا إلا قتاله، وباتوا ليلة السبت على ذلك وأصبحوا نهار السبت وقد غلب رأي ابن مفلح على من خالفه، وعزم على إتمام الصلح، ونادى في الناس: إنه من خالف ذلك قتل وهدر دمه؛ فكف الناس عن القتال. وفي الحال قدم رسول تيمور إلى مدينة دمشق في طلب الطقزات المذكورة، فبادر ابن مفلح، وآستدعى من القضاة والفقهاء والأعيان والتجار حمل ذلك كل أحد بحسب حاله؛ فشرعوا في ذلك حتى كمل، وساروا به إلى باب النصر ليخرجوا به إلى تيمور، فمنعهم نائب قلعة دمشق من ذلك، وهددهم بحريق المدينة عليهم إن فعلوا ذلك، فلم يلتفتوا إلى قوله، وقالوا له: " أنت احكم على قلعتك، ونحن نحكم على بلدنا " ، وتركوا باب النصر وتوجهوا، وأخرجوا الطقزات المذكورة من السور، وتدلى ابن مفلح من السور أيضا ومعه كثير من أعيان دمشق وغيرهم 
ms2590	 وساروا إلى مخيم تيمور، وباتوا به ليلة الأحد وعادوا بكرة الأحد، وقد استقر تيمور بجماعة منهم في عدة وظائف ما بين قضاة القضاة، والوزير، ومستخرج الأموال، ونحو ذلك، معهم فرمان من تيمور لهم، وهو ورقة فيها تسعة أسطر يتضمن أمان أهل دمشق على أنفسهم وأهليهم خاصة؛ فقرىء الفرمان المذكور على منبر جامع بني أمية بدمشق وفتح من أبواب دمشق باب الصغير فقط، وقدم أميرمن أمراء تيمور، جلس فيه ليحفظ البلد ممن يعبر إليها من عساكر تيمور فمشى ذلك على الشاميين وفرحوا به، وأكثر ابن مفلح ومن كان توجه معه من أعيان دمشق الثناء على تيمور، وبث محاسنه وفضائله، ودعا العامة لطاعته وموالاته، وحثهم بأسرهم على جمع المال الذي تقرر لتيمور عليهم، وهو ألف ألف دينار، وفرض ذلك على الناس كلهم، فقاموا به من غير مشقة لكثرة أموالهم. فلما كمل المال حمله ابن مفلح إلى تيمور ووضعه بين يديه فلما عاينه غضب غضبا شديدا، ولم يرض به، وأمر ابن مفلح ومن معه أن يخرجوا عنه، فأخرجوا من وجهه ووكل بهم جماعة حتى التزموا بحمل ألف تومان - والتومان عبارة عن عشرة آلاف دينار من الذهب إلا أن سعر الذهب عندهم يختلف وعلى كل حال فيكون جملة ذلك عشرة آلاف ألف دينار - فالتزموا بها وعادوا إلى البلد، وفرضوها ثانيا على الناس كلها عن أجرة أملاكهم ثلاثة أشهر وألزموا كل إنسان من ذكر وأنثى حر وعبد بعشرة دراهم وألزم مباشر كل وقف بحمل مال له جرم، فنزل بالناس بآستخراج هذا منهم ثانيا بلاء عظيم وعوقب كثير منهم بالضرب، فغلت الأسعار، وعز وجود الأقوات، وبلغ المد القمح - وهو أربعة أقداح - إلى أربعين درهما فضة، وتعطلت صلاة الجمعة من دمشق فلم تقم بها جمعة إلا مرتين حتى دعي بها على منابر دمشق للسلطان محمود ولولي عهده ابن الأمير تيمورلنك وكان السلطان محمود مع تيمور آلة، كون عادتهم لا يتسلطن عليهم إلا من يكون من ذرية الملوك. انتهى. ثم قدم شاه ملك أحد أمراء تيمور إلى مدينة 
ms2591	 دمشق على أنه نائبها من قبل تيمور. ثم بعد جمعتين منعوا من إقامة الجمعة بدمشق لكثرة غلبة أصحاب تيمور بدمشق كل ذلك ونائب القلعة ممتنع بقلعة دمشق، وأعوان تيمور تحاصره أشد حصار، حتى سلمها بعد تسعة وعشرين يوما وقد رمي عليها بمدافع ومكاحل لا تدخل تحت حصر. يكفيك أن التمرية من عظم ما أعياهم أمر قلعة دمشق بنوا تجاه القلعة قلعة من خشب؛ فعند فراغهم من بنائها وأرادوا طلوعها ليقاتلوا من أعلاها من هو بالقلعة، رمى أهل قلعة دمشق نفطا فأحرقوها عن آخرها، فأنشأوا قلعة ثانية أعظم من الأولى وطلعوا عليها وقاتلوا أهل القلعة. هذا وليس بالقلعة المذكورة من المقاتلة إلا نفر قليل دون الأربعين نفرا، وطال عليهم الأمر، ويئسوا من النجمة، وطلبوا الأمان، وسلموها بالأمان. قلت: لا شلت يدهم! هؤلاء هم الرجال الشجعان. رحمهم الله تعالى. ولما تكامل حصول المال الذي هو ألف تومان، أخذه ابن مفلح وحمله إلى تيمور؛ فقال تيمور لابن مفلح وأصحابه: " هذا المال بحسابنا إنما هو ثلاثة آلاف ألف دينار وقد بقي عليكم سبعة آلاف ألف دينار، وظهر لي أنكم عجزتم " . PageV03P0401(@)(@@) وكان تيمور لما اتفق أولا مع ابن مفلح على ألف ألف دينار يكون ذلك على أهل دمشق خاصة، والذي تركته العساكر المصرية من السلاح والأموال يكون لتيمور فخرج إليه آبن مفلح بأموال أهل مصر جميعها فلما صارت كلها إليه وعلم أنه آستولى على أموال المصريين ألزمهم بإخراج أموال الذين فروا من دمشق، فسارعوا أيضا إلى حمل ذلك كله، وتدافعوا عنده حتى خلص المال جميعه فلما كمل ذلك ألزمهم أن يخرجوا إليه جميع ما في البلد من السلاح جليلها وحقيرها، فتتبعوا ذلك وأخرجوه له حتى لم يبق بها من السلاح شيء فلما فرغ ذلك كله قبض على ابن مفلح ورفقته، وألزمهم أن يكتبوا له جميع خطط دمشق وحاراتها وسككها، فكتبوا فلك ودفعوه إليه، ففرقه على أمرائه، وقسم البلد بينهم، فساروا إليها بمماليكهم وحواشيهم ونزل كل أمير في قسمه، وطلب من فيه، وطالبهم بالأموال، فحينئذ حل 
ms2592	 بأهل دمشق من البلاء مالا يوصف وأجرى عليهم أنواع العذاب من الضرب والعصر والإحراق بالنار، والتعليق منكوسا، وغم الأنف بخرقة فيها تراب ناعم، كلما تنفس دخل في أنفه حتى تكاد نفسه تزهق؛ فكان الرجل إذا أشرف على الهلاك يخلى عنه حتى يستريح، ثم تعاد عليه العقوبة أنواعا، فكان المعاقب يحسد رفيقه الذي هلك تحت العقوبة على الموت، ويقول: ليتني أموت وأستريح مما أنا فيه، ومع هذا تؤخذ نساؤه وبناته وأولاده الذكور، وتقسم جميعهم على أصحاب ذلك الأمير، فيشاهد الرجل المعذب امرأته أو بنته وهي توطأ، وولده وهو يلاط به، فيصرخ هو من ألم العذاب، والبنت والولد يصرخان من إزالة البكارة واللواط، وكل ذلك من غير تستر في النهار بحضرة الملأ من الناس. ورأى أهل دمشق أنواعا من العذاب لم يسمع بمثلها؛ منها أنهم كانوا يأخذون الرجل فتشد رأسه بحبل ويلوونه حتى يغوص في رأسه ومنهم من كان يضع الحبل بكتفي الرجل ويلويه بعصاه حتى تنخلع الكتفان ومنهم من كان يربط إبهام يدي المعذب من وراء ظهره ثم يلقيه على ظهره ويفر في منخريه الرماد مسحوقا، فيقر على ما عنده شيئا بعد شيء، حتى إذا فرغ ما عنده لا يصدقه صاحبه على ذلك، فلا يزال يكرر عليه العذاب حتى يموت، ويعاقب ميتا مخافة أن يتماوت. ومنهم من كان يعلق المعذب بإبهام يديه في سقف الدار ويشعل النار تحته، ويطول تعليقه، فربما يسقط فيها، فيسحب من النار ويلقوه على الأرض حتى يفيق، ثم يعلقه ثانيا. وآستمر هذا البلاء والعذاب بأهل دمشق تسعة عشر يوما، آخرها يوم الثلاثاء ثامن عشرين شهر رجب من سنة ثلاث وثمانمائة، فهلك في هذه المدة بدمشق بالعقوبة والجوع خلق لا يعلم عددهم إلا الله تعالى. فلما علمت أمراء تيمور أنه لم يبق بالمدينة شيء خرجوا إلى تيمور، فسألهم:هل بقي لكم تعلق في دمشق؟ فقالوا: لا؛فأنعم عند ذلك بمدينة دمشق أتباع الأمراء، فدخلوها يوم الأربعاء آخر رجب، ومعهم سيوف مسلولة مشهورة وهم مشاة، فنهبوا ما قدروا عليه 
ms2593	 من آلات الحور وغيرها، وسبوا نساء دمشق بأجمعهن، وساقوا الأولاد والرجال، وتركوا من الصغار من عمره خمس سنين فما دونها، وساقوا الجميع مربوطين في الحبال. ثم طرحوا النار في المنازل والدور والمساجد، وكان يوم عاصف الريح، فعم الحريق جميع البلد حتى صار لهيب النار يكاد أن يرتفع إلى السحاب، وعملت النار في البلد ثلاثة أيام بلياليها آخرها يوم الجمعة. وكان تيمور - لعنه الله - سار من دمشق في يوم السبت ثالث شهر شعبان بعد ما أقام على دمشق ثمانين يوما، وقد آحترقت كلها وسقطت سقوف جامع بني أمية من الحريق، وزالت أبوابه وتفطر رخامه، ولم يبق غير جدره قائمة. وذهبت مساجد دمشق ودورها وقياسرها وحماماتها وصارت أطلالا بالية ورسوما خالية، ولم يبق بها دابة تدب، إلا أطفال يتجاوز عددهم آلاف، فيهم من مات، وفيهم من سيموت من الجوع. وأما السلطان الملك الناصر فرج فإنه أقام بغزة ثلاثة أيام، وتوجه إلى الديار المصرية بعد ما قدم بين يديه آقبغا الفقيه أحد الدوادارية فقدم آقبغا، إلى القاهرة في يوم الاثنين ثاني جمادى الآخرة، وأعلم الأمير تمراز نائب الغيبة بوصول السلطان إلى غزة، فآرتخت القاهرة، وكادت عقول الناس تزهق، وظن كل أحد أن السلطان قد انكسر من تيمور، وأن تيمور في أثره وأخذ كل أحد يبيع ما عنده ويستعد للهروب من مصر، وغلا أثمان ذوات الأربع حتى جاوز المثل أمثالا. PageV03P0402(@)(@@) فلما كان يوم الخميس خامس جمادى الآخرة المذكور قدم السلطان إلى قلعة الجبل ومعه الخليفة وأمراء الدولة ونواب البلاد الشامية، ونحو ألف مملوك من المماليك السلطانية، وقيل نحو الخمسمائة. ثم في يوم السبت سابع جمادى الآخرة المذكور أنعم السلطان على الوالد بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية كانت موفرة في الديوان السلطاني، بعد استعفائه من نيابة دمشق، وعين السلطان لنيابة دمشق آقبغا الجمالي الأطروش، ورسم للوالد أن يجلس رأس ميسرة. ثم أذن السلطان للأمير يلبغا السالمي الأستادار أن يتحدث في جميع ما يتعلق بالمملكة، وأن يجهز العسكر إلى دمشق لقتال تيمور؛ فشرع يلبغا السالمي 
ms2594	 المذكور في تحصيل الأموال، وفرض على سائر أراضي مصر فرائض من إقطاعات الأمراء، وبلاد السلطان، وأخباز الأجناد، وبلاد الأوقاف عن عبرة كل ألف دينار خمسمائة درهم فضة وفرس. ثم جبى من سائر أملاك القاهرة ومصر وظواهرهما أجرة شهر، حتى إنه كان يقوم على الإنسان داره التي يسكنها، ويؤخذ منه أجرتها، وأخذ من الرزق، وهي الأراضي التي يأخذ مغلها قوم على سبيل البر والصدقة، عن كل فدان عشرة دراهم، وكان يوم ذاك أجرة الفدان من ثلاثين درهما إلى ما دونها. قلت: أخذ نصف خراجها بدورة دارها وأخذ من الفدان القصب أو القلقاس أو النيلة من القنطار مائة درهم، وهي نحو أربعة دنانير، وجبى من البساتين عن كل فدان مائة درهم. ثم استدعى أمناء الحكم والتجار وطلب منهم المال على سبيل القرض، وصار يكبس الفنادق والحواصل في الليل، فمن وجده حاضرا فتح مخزنه وأخذ نصف ما يجده فيه من النقد، وهي الذهب والفضة والفلوس، وإذا لم يجد صاحب المال أخذ جميع ما يجده من النقود وهي الذهب والفضة والفلوس، وأخذ جميع ما وجد من حواصل الأوقاف ومع ذلك فإن الصيرفي يأخذ عن كل مائة درهم تستخرج مما تقدم ذكره، ثلاثة دراهم، ويأخذ الرسول الذي يحضر المطلوب ستة دراهم، وإن كان نقيبا أخذ عشرة دراهم - قاله الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله - قال: فاشتد ما بالناس، وكثر دعاء الناس على السالمي. قلت: وبالجملة فهم أحسن حالا من أهل دمشق، وإن أخذ منهم نصف مالهم، وأيش يعمل السالمي؟ مسكين! وقد ندبه السلطان لإخراج عسكر ثان من الديار المصرية لقتال تيمور. انتهى. ثم خلع السلطان على الأمير نوروز الحافظي وعلى الأمير يشبك الشعباني، واستقرا مشيري الدولة ومدبري أمورها. ثم في ثالث عشره خلع على القاضي أمين الدين عبد الوهاب بن قاضي القضاة شمس الدين محمد الطرابلسي قاضي العسكر بآستقراره قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية بعد موت قاضي القضاة جمال الدين يوسف الملطي، وعلى القاضي جمال الدين عبد الله الأقفهسي بآستقراره قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية 
ms2595	 عوضا عن القاضي نور الدين علي بن الجلال بحكم وفاته. وفيه قدم من الشام من المماليك المنقطعين ثلاثمائة مملوك بأسوأ حال: من المشي والعري والجوع. ثم في حادي عشرينه حضر إلى القاهرة قاضي القضاة موفق الدين أحمد بن نصر الله الحنبلي من دمشق بأسوأ حال، وقدم أيضا قاضي قضاة دمشق علاء الدين علي بن البقاء الشافعيوحضر كتاب تيمورلنك للسلطان على يد بعض المماليك السلطانية يتضمن طلب أطلمش أطلندي، وأنه إذا قدم عليه أرسل من عنده من الأمراء والنواب وغيرهم، وقاضي القضاة صدر الدين المناوي الشافعي، ويرحل عن دمشق، فطلب أطلمش من البرج بالقلعة، وأطلق، وأنعم عليه بخمسة آلاف درهم، وأنزل عند الأمير سودون طاز الأمير آخور الكبير، وعين للسفر معه قطلوبغا العلائي، والأمير محمد بن سنقر. ثم خرج إلى تيمور الأمير بيسق الشيخي الأمير آخور رسولا من السلطان بالإفراج عن أطلمش وأشياء أخر. هذا ويلبغا السالمي يجد في تحصيل الأموال وأخذ في عرض أجناد الحلقة، وألزم من كان منهم قادرا على السفر بالخروج إلى الشام لقتال تيمور، وألزم العاجز عن السفر بحضور بديل، أو تحصيل نصف مغله في السنة، وألزم أرباب الغلال المحضرة للبيع في المراكب بسواحل القاهرة أن يؤخذ منهم عن كل إردب درهم أو أن يؤخذ من كل مركب من المراكب التي تتنزه فيها الناس مائة درهم. PageV03P0403(@)(@@) ثم في يوم الثلاثاء أول شهر رجب أمر السالمي أن تضرب دنانير فيها ما زنة الدينار مائة مثقال ومثقال، وفيها ما زنته تسعون مثقالا ومثقال، ثم ما دون ذلك، إلى أن وصل منها دينار زنته عشرة مثاقيل، فضرب من ذلك جملة دنانير. ثم في ثالثه خلع السلطان على علم الدين يحيى بن أسعد المعروف بأبي كم بآستقراره وزيرا بديار مصر عوضا عن فخر الدين ماجد بن غراب. ثم ورد الخبر أن دمرداش المحمدي نائب حلب تخلص من تيمور، وجمع جموعا من التركمان، وأخذ حلب وقلعتها من التمرية، وقتل منهم جماعة كبيرة. ثم خلع السلطان على شاهين الحلبي نائب مقدم المماليك باستقراره 
ms2596	 في تقدمة المماليك السلطانية عوضا عن صواب المعروف بجنكل، واستقر الطواشي فيروز من جرجي مقدم الرفرف نائب المقدم. ثم حضر في سابع شهر رجب من عربان البحيرة إلى خارج القاهرة ستة آلاف فارس، وحضر من عربان الشرقية من عرب ابن بقر ألفان وخمسمائة فارس، ومن العيساوية وبني وائل ألف وخمسمائة فارس، فأنفق فيهم يلبغا السالمي الأموال ليتجهزوا لحرب تيمور. ثم حضر في ثامنه قاصد الأمير نعير، وذكر أنه جمع عربانا كثيرة ونزل بهم على تدمر، وأن تمرلنك رحل من ظاهر دمشق إلى القطيفة. هذا وقد التفت أهل الدولة إلى يلبغا السالمي والعمل في زواله حتى تم لهم ذلك. فلما كان رابع عشر شهر رجب المذكور قبض على يلبغا السالمي وعلى شهاب الدين أحمد بن عمر بن قطينة أستادار الوالد الذي كان ولي الوزر قبل تاريخه، وسلما لسعد الدين إبراهيم بن غراب ليحاسبهما على الأموال المأخوذة من الناس في الجبايات. قلت: فصار حاله كالمثل السائر " أفقرني فيما أحب ولا استغنى " . ثم في ثامن عشره استقر سعد الدين إبراهيم بن غراب المذكور أستادارا عوضا عن السالمي مضافا لما بيده من وظيفتي نظر الجيش والخاص. ثم في خامس شعبان برز الأمراء المعينون للسفر لقتال تيمور بمن عين معهم من المماليك السلطانية وأجناد الحلقة إلى ظاهر القاهرة، وهم الذين كانوا بالقاهرة في غيبة السلطان بدمشق، وتقدم الجميع الأمير تمراز الناصري الظاهري أمير مجلس، والأمير آقباي من حسن شاه الظاهري حاجب الحجاب، ومن أمراء الطبلخانات: الأمير جرباش الشيخي، والأمير تمان تمر والأمير صوماي الحسني، وامتنع الأمير جكم من السفر. وفي اليوم قدم الأمير شيخ المحمودي نائب طرابلس فارا من أسر تيمور إلى الديار المصرية، وأخبر برحيل تيمور إلى بلاده، فرسم السلطان بإبطال السفر، ورجع كل أمير إلى داره من خارج القاهرة. ثم في الغد قدم دقماق المحمدي نائب حماة فارا أيضا من تيمور. وفيه طلب الوالد وخلع عليه باستقراره في نيابة دمشق ثانيا على كره منه، وكانت شاغرة في يوم قدوم تيمور دمشق. ثم أخلع 
ms2597	 على الأمير شيخ المحمودي بآستقراره في نيابة طرابلس على عادته، وعلى الأمير دقماق المحمدي باستقراره في نيابة حماة على عادته. ثم أخلع السلطان على الأمير تمربغا المنجكي باستقراره في نيابة صفد، وعلى الأمير تنكز بغا الحططي بنيابة بعلبك. ثم نودي بالقاهرة ألا يقيم بها أحد من الأعاجم، وأمهلوا ثلاثة أيام، وهدد من تخلف منهم بالقاهرة، فلم يخرج أحد؛ وأكثر الناس من الكتابة في الحيطان: لا من نصرة الإسلام، قتل الأعجام، كل ذلك وأحوال مصر غير مستقيمة. وأما البلاد الشامية فحصل بها جراد عظيم بعد خروج تمرلنك منها، فزادت خرابا على خراب. قلت: ولنذكر هنا نبذة يسيرة من أخبار تيمورلنك ونسبه وكثرة عساكره وعظم دهائه ومكره، ليكون ناظر هذا الكتاب على علم من أخباره وأحواله، وإن كان في ذلك نوع تطويل وخروج عن المقصود، فهو لا يخلو من فائدة. فنقول: هو تمرلنك وقيل تيمور - كلاهما بمعنى واحد، والثاني أفصح، وهو باللغة التركية الحديد - بن أيتمش قنلغ بن زنكي بن سنيا بن طارم بن طغريل بن قليج بن سنقور بن كنجك بن طغر سبوقا بن التاخان، المغلي الأصل، من طائفة جغتاي، الطاغية تيمور كوركان، أعني باللغة العجمية صهر الملوك. PageV03P0404(@)(@@) مولده سنة ثمان وعشرين وسبعمائة بقرية تسمى خواجا أبغار من عمل كش أحد مدائن ما وراء النهر، وبعد هذه البلدة عن مدينة سمرقند يوم واحد، ويقال: إنه رئي ليلة ولد كأن شيئا يشبه الخوفة تراءى طائرا في جو السماء، ثم وقع إلى الأرض في فضاء كبير، فتطاير منه جمر وشرر حتى ملأ الأرض. وقيل: إنه لما خرج من بطن أمه وجدت كفاه مملوءتين دما، فوجدوا أنه تسفك على يديه الدماء. قلت: وكذا وقع. وقيل: إن والده كان إسكافا. وقيل: بل كان أميرا عند السلطان حسين صاحب مدينة بلخ، وكان أحد أركان دولته، وإن أمه من ذرية جنكزخان. وقيل: كان للسلطان حسين المذكور أربعة وزراء، فكان أبو تيمور أحدهم، وولي تيمور بعد موته مكانه عند السلطان حسين. وأصل تيمور من قبيلة برلاص. وقيل: إن 
ms2598	 أول ما عرف من حال تيمور أنه كان يتحرم، فسرق في بعض الليالي غنمة وحملها ليهرب بها، فآنتبه الراعي وضربه بسهم فأصاب كتفه، ثم ردفه بآخر فلم يصبه، ثم بآخر فأصاب فخذه وعمل فيه الجرح الثاني الذي في فخذه حتى عرج منه؛ ولهذا سمي تمرلنك، لأن " لنك " باللغة العجمية أعرج؛ وأما اسمه الحقيقي " فتمر " بلا " لنك " ، فلما أعرج أضيف إليه " لنك " . ولما تعافى أخذ في التحرم على عادته وقطع الطريق، وصحبه في تحرمه جماعة عدتهم أربعون رجلا. وكان تيمور لنك يقول لهم في تلك الأيام: لا بد أن أملك الأرض وأقتل ملوك الدنيا، فيسخر منه بعضهم، ويصدقه البعض، لما يرونه من شدة حزمه وشجاعته. وقيل إنه تاه في بعض تحرماته مدة أيام إلى أن وقع على خيل السلطان حسين المقدم ذكره، فأنزله الجشاري الخيل عنده، وعطف عليه وآواه، وأتى إليه بما يحتاجه من طعام وشراب. وكان لتيمور معرفة تامة في جياد الخيل، فأعجب الجشاري منه ذلك، فاستمر به عنده إلى أن أرسل معه بخيول إلى السلطان حسين وعرفه به، فأنعم عليه وأعاده إلى الجشاري، فلم يزل عنده حتى مات، فولاه السلطان حسين عوضه على جشاره. ولا زال يترقى بعد ذلك من وظيفة إلى أخرى حتى عظم وصار من جملة الأمراء. وتزوج بأخت السلطان حسين، وأقام معها مدة إلى أن وقع بينهما في بعض الأيام كلام، فعايرته بما كان عليه من سوء الحال، فقتلها وخرج هاربا وأظهر العصيان على السلطان حسين، واستفحل أمره، واستولى على ما وراء النهر، وتزوج ببنات ملوكها، فعند ذلك لقب " بكور كان " ، وقد تقدم الكلام على اسم كور كان. ولا زال أمره ينمو وأعماله تتسع إلى أن. خافه السلطان حسين، وعزم على قتاله، وبلغه ذلك فخرج هاربا. ثم قوي أمره بعد سنة ستين وسبعمائة. فلما كثر عسكره بعث إلى ولاة بلخشان، وكانا أخوين قد ملكا بعد موت أبيهما، يدعوهما إلى طاعته، فأجاباه وكانت المغل قد نهضت من جهة الشرق على السلطان حسين، وكان كبيرهم الخان قمر الدين 
ms2599	، فتوجه السلطان حسين إليهم وقاتلهم، فأرسل تيمور يدعوهم إليه، فأجابوه ودخلوا تحت طاعته، فقويت بهم شوكته. ثم قصده السلطان حسين ثانيا في عسكر عظيم حتى وصل إلى ضاغلغا، وهو موضع ضيق يسير الراكب فيه ساعة، وفي وسطه باب إذا أغلق وأحمي لا يقدر عليه أحد، وحوله جبال عالية، فملك العسكر فم هذا الدربند من جهة سمرقند، ووقف تيمور بمن معه على الطريق الآخر، وفي ظن العسكر أنهم حصروه وضيقوا عليه، فتركهم ومضى في طريق مجهولة. فسار ليلة في أوعار مشقة حتى أدركهم في السحر، وقد شرعوا في تحميل أثقالهم أبناء، على أن تيمور قد انهزم وهرب خوفا منهم. فأخذ تيمور يكيدهم بأن نزل هو ومن معه عن خيولهم أو تركوها ترعى في تلك المروج، وناموا كأنهم من جملة العسكر، فمرت بهم خيولهم، وهم يظنون أنهم منهم وقد قصدوا الراحة. فلما تكامل مرور العسكر ركب تيمور بمن معه أقفيتهم، وهم يصيحون وأيديهم تدقهم دقا بالسيوف، فاختبط الناس وانهزم السلطان حسين بمن معه لا يلوي أحد على أحد، حتى وصل إلى بلخ فاحتاط تمرلنك على ما كان معه، ولم من بقي من العسكر عليه، فعظم جمعه، وكثر ماله، واستولى على الممالك، ولا زال حتى قبض على السلطان حسين بعد أن أمنه وقتله، فهذا أول عظمته. PageV03P0405(@)(@@) والثانية واقعته مع تقتمش خان ملك التتار، فإنه لما واقعه بأطراف تركستان قريبا من نهر خجند، واشتد الحرب بينهما وكثرت القتلى في عسكر تيمور حتى كادت تفنى، وعزم تيمور على الهزيمة، فإذا هو بالمعتقد السيد الشريف بركة قد أقبل على تيمور، فقال له تيمور وقد جهده البلاء: " يا سيدي جيشي انكسر " ، فقال له السيد الشريف بركة المذكور: " لا تخف " ؛ ثم نزل عن فرسه وتناول كفا من الحصى، ثم ركب فرسه ورمى بها في وجوه جيش تقتمش وصرخ قائلا بأعلى صوته " ياغي قجتي " - يعني باللغة التركية: العدو هرب - فصرخ بها أيضا تيمور كمقالة الشريف بركة، فامتلأت آذان التمرية بصرختهما وأتوه بأجمعهم بعدما كانوا ولوا هاربين. فكربهم تيمور ثانيا 
ms2600	 في عسكر تقتمش، وما منهم أحد إلا وهو يصرخ " ياغي قجتي " ، فانهزم عند ذلك عسكر تقتمش خان، وركبت التمرية أقفيتهم، وغنموا منهم من الأموال ما لا يدخل تحت حصر، فاستولى على غالب بلاد تقتمش خان. والثالثة واقعته مع شيرة علي صاحب مازندران وكيلان وبلاد الري والعراق وكسره وقبض عليه وقتله وملك جميع بلاده. ثم قصته مع شاه شجاع صاحب شيراز وتزوج بنت شاه شجاع لابن تيمور، ومهادنة شاه شجاع له إلى أن مات شاه شجاع، واختلفت أولاده وقوي شاه منصور على اخوته فمشى عليه تيمور هذا، فلقيه شاه منصور في ألفي فارس لا غير. وشاه منصور هذا هو أفرس من قاتل تيمور من الملوك بلا مدافعة، فإنه برز إليه في ألفي فارس وعساكر تيمور نحو المائة ألف. وعندما برز له شاه منصور فر من عسكره أمير يقال له محمد بن أمين الدين إلى تيمور بأكثر العساكر، فبقي شاه منصور في أقل من ألف فارس، فقاتل بهم تيمور يومه إلى الليل. ثم مضى كل من الفريقين إلى معسكره، فركب شاه منصور في الليل وبيت التمرية، فقتل منهم نحو العشرة آلاف فارس. ثم انتخب شاه منصور من فرسانه خمسمائة فارس، فأصبح وقاتل بهم من الغد، وقصد بهم تيمور حتى أزاله عن موقفه، وهرب تيمور واختفى بين حرمه، فأحاط بهم التمرية مع كثرة عددهم وهو يقاتلهم حتى كلت يداه وقتلت أبطاله، فانفرد عن أصحابه وألقى نفسه بين القتلى، فضربه بعض التمرية فقتله، وأتى برأسه إلى تيمور، فقتل تيمور قاتله أسفا عليه. واستولى تيمور أيضا على جميع ممالك العجم بأسرها بعد شاه منصور. هذا وقد استوعبنا واقعة شاه منصور بأوسع من ذلك في تاريخنا المنهل الصافي إذ هو كتاب تراجم. ثم أخذ تيمور في الاستيلاء على مملكة بعد مملكة حتى ملك العراقين، وهرب منه السلطان أحمد بن أويس، وأخرب غالب العراق: مثل بغداد والبصرة والكوفة وأعمالهم، ثم ملك غالب أقاليم ديار بكر، وأخرب بها أيضا عدة بلاد. ثم قصد البلاد الشامية في سنة ثمان 