ms661	 بردة، عن أبي موسى، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " أعطيت فواتح الكلم وخواتمه وجوامعه "، قلنا: علمنا مما علمك الله، فعلمنا التشهد في الصلاة. -باب زهده - صلى الله عليه وسلم - وبذلك يوزن الزهد وبه يحد قال الله - تعالى -: " ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى ". قال بقية بن الوليد، عن الزبيدي، عن الزهري، عن محمد بن عبد الله بن عباس قال: كان ابن عباس يحدث أن الله - تعالى - أرسل إلى نبيه - صلى الله عليه وسلم - ملكا من الملائكة معه جبريل - عليه السلام -، فقال الملك: إن الله يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا، وبين أن تكون ملكا نبيا، فالتفت النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى جبريل كالمستشير له، فأشار جبريل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن تواضع، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " بل أكون عبدا نبيا ". قال: فما أكل بعد تلك الكلمة طعاما متكئا حتى لقي ربه - تعالى -. وقال عكرمة بن عمار، عن أبي زميل، قال: حدثني ابن عباس، أن عمر - رضي الله عنهم - قال: دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في خزانته، فإذا هو مضطجع على حصير، فأدنى عليه إزاره وجلس، وإذا الحصير قد أثر بجنبه، فقلبت عيني في خزانة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فإذا ليس فيها شيء من الدنيا غير قبضتين - أو قال قبضة - من شعير، وقبضة من قرظ، نحو الصاعين، وإذا أفيق معلق أو أفيقان، قال: فابتدرت عيناي، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " ما يبكيك يا ابن الخطاب "؟ قلت: يا رسول الله وما لي لا أبكي وأنت صفوة الله - عز وجل - ورسوله وخيرته، وهذه خزانتك! وكسرى وقيصر في الثمار PageV01P0763(@)(@@) والأنهار، وأنت هكذا، فقال: " يا ابن الخطاب أما ترضى أن تكون لنا الآخرة ولهم الدنيا "؟ قلت: بلى يا رسول الله، قال: " فاحمد الله - عز وجل - ". أخرجه مسلم. وقال معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله 
ms662	 بن أبي ثور، عن ابن عباس، عن عمر في هذه القصة، قال: فما رأيت في البيت شيئا يرد البصر إلا أهب ثلاثة، فقلت: ادع الله يا رسول الله أن يوسع على أمتك، فقد وسع على فارس والروم، وهم لا يعبدون الله، فاستوى جالسا وقال: " أفي شك أنت يا ابن الخطاب؟ أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا ". فقلت: أستغفر الله، وكان أقسم أن لا يدخل على نسائه شهرا من شدة موجدته عليهن حتى عاتبه الله - تعالى - اتفقا عليه من حديث الزهري. قرأت على إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل، سنة أربع وتسعين، أخبركم العلامة أبو محمد بن قدامة، أن شهدة بنت أبي نصر أخبرتهم، قالت: أخبرنا أبو غالب الباقلاني، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان، قال: أخبرنا أبو سهل بن زياد، قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس قال: دخلت على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو على سرير مرمول بشريط، وتحت رأسه مرفقة حشوها ليف، فدخل عليه ناس من أصحابه، فيهم عمر - رضي الله عنه - فاعوج النبي - صلى الله عليه وسلم - اعوجاجة، فرأى عمر أثر الشريط في جنب النبي - صلى الله عليه وسلم - فبكى، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم -: " ما يبكيك "؟ قال: كسرى وقيصر يعيثان فيما يعيثان فيه، وأنت على هذا السرير! فقال: " أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة "؟ قال: بلى، فقال: " فهو والله كذلك ". إسناده حسن. وقال المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: اضطجع النبي - صلى الله عليه وسلم - على حصير، فأثر بجلده، فجعلت أمسحه عنه وأقول: بأبي وأمي ألا آذنتنا فنبسط لك؟ قال: " ما لي وللدنيا، إنما أنا PageV01P0764(@)(@@) والدنيا كراكب استظل تحت شجرة، ثم راح وتركها ". هذا حديث حسن قريب من الصحة. وقال يونس، عن الزهري، عن عبيد الله، عن أبي هريرة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " لو أن لي مثل 
ms663	 أحد ذهبا ما يسرني أن تأتي علي ثلاث ليال، وعندي منه شيء، إلا شيء أرصده لديني ". أخرجه البخاري. وقال الأعمش، عن عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا ". أخرجه مسلم والبخاري من وجه آخر. وقال إبراهيم النخعي، عن الأسود، عن عائشة قالت: ما شبع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة أيام تباعا من خبز بر حتى توفي. أخرجه مسلم. وقال الثوري: حدثنا عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة، عن أبيه، أن عائشة قالت: كنا نخرج الكراع بعد خمس عشرة فنأكله، فقلت: ولم تفعلون؟ فضحكت وقالت: ما شبع آل محمد - صلى الله عليه وسلم - من خبز مأدوم حتى لحق بالله. أخرجه البخاري. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: " كنا يمر بنا الهلال والهلال والهلال، ما نوقد بنار لطعام، إلا أنه التمر والماء، إلا أن حولنا أهل دور من الأنصار، فيبعثون بغزيرة الشاة إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فكان للنبي - صلى الله عليه وسلم - من ذلك اللبن. متفق عليه. وقال همام: حدثنا قتادة: كنا نأتي أنس بن مالك، وخبازه قائم، فقال: كلوا، فما أعلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رأى رغيفا مرققا، حتى لحق بالله، ولا رأى شاة سميطا بعينه قط. أخرجه البخاري. PageV01P0765(@)(@@) وقال هشام الدستوائي، عن يونس، عن قتادة، عن أنس قال: ما أكل النبي - صلى الله عليه وسلم - على خوان، ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق، فقلت لأنس: على ما كانوا يأكلون؟ قال: على السفر. أخرجه البخاري. وقال شعبة، عن أبي إسحاق: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يحدث، عن الأسود، عن عائشة قالت: ما شبع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من خبز شعير يومين متتابعين، حتى قبض. أخرجه مسلم. وقال هشام بن أبي عبد الله، عن قتادة، عن أنس، أنه مشى إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بخبز شعير، وإهالة سنخة. ولقد رهن درعه عند يهودي، فأخذ 
ms664	 لأهله شعيرا، ولقد سمعته ذات يوم يقول: ما أمسى عند آل محمد صاع تمر ولا صاع حب، وإنهم يومئذ تسعة أبيات. أخرجه البخاري. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: كان فراش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أدم حشوه ليف. متفق عليه. أخبرنا الخضر بن عبد الله بن عمر، وأحمد بن عبد السلام، وأحمد بن أبي الخير، كتابة، أن عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب أجاز لهم، قال: أخبرنا علي بن بيان، قال: أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرنا أبو علي الصفار سنة تسع وثلاثين وثلاث مائة، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت: دخلت علي امرأة من الأنصار، فرأت فراش رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عباءة مثنية، فانطلقت فبعثت إلي بفراش حشوه الصوف، فدخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " ما هذا يا عائشة "؟ قلت: فلانة رأت فراشك، فبعثت إلي بهذا، فقال: " رديه يا عائشة "، قالت: فلم أرده، وأعجبني أني يكون في بيتي، حتى قال ذلك ثلاث مرار، قالت: فقال: رديه فوالله لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة. PageV01P0766(@)(@@) أخرجه الإمام أحمد في " الزهد "، عن إسماعيل بن محمد، عن عباد بن عباد - وهو ثقة - عن مجالد، وليس بالقوي. وأخرجه محمد بن سعد الكاتب، عن سعيد بن سليمان الواسطي، عن عباد بن عباد. وقال زائدة: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن أم سلمة، قالت: " دخل علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ساهم الوجه، فحسبت ذلك من وجع، فقلت: يا رسول الله ما لي أراك ساهم الوجه؟ قال: من أجل الدنانير السبعة التي أتتنا أمس، وأمسينا ولم ننفقهن، فكن في خمل الفراش ". هذا حديث صحيح الإسناد. وقال بكر بن مضر، عن موسى بن جبير، عن أبي أمامة بن سهل قال: دخلت على عائشة أنا وعروة، فقالت: لو رأيتما رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms665	 - في مرض له، وكانت عندي ستة دنانير أو سبعة، فأمرني أن أفرقها، فشغلني وجعه حتى عافاه الله، ثم سألني عنها، ثم دعا بها فوضعها في كفه فقال: ما ظن نبي الله لو لقي الله وهذه عنده. وقال جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان لا يدخر شيئا لغد. وقال بكار بن محمد السيريني: حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على بلال، فوجد عنده صبرا من تمر، فقال: " ما هذا يا بلال "؟ قال: تمرا أدخره، قال: " ويحك يا بلال، أو ما تخاف أن يكون لك بخار في النار، أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا ". بكار ضعيف. PageV01P0767(@)(@@) وقال معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام، قال: حدثني عبد الله أبو عامر الهوزني قال: لقيت بلالا مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحلب، فقلت: حدثني كيف كانت نفقة النبي - صلى الله عليه وسلم -، فقال: ما كان له شيء من ذلك، إلا أنا الذي كنت ألي ذلك منه، منذ بعثه الله إلى أن توفي، فكان إذا أتاه الإنسان المسلم، فرآه عاريا يأمرني فأنطلق فأستقرض فأشتري البردة والشيء فأكسوه وأطعمه، حتى اعترضني رجل من المشركين، فقال: يا بلال إن عندي سعة فلا تستقرض من أحد إلا مني، ففعلت، فلما كان ذات يوم، توضأت، ثم قمت لأؤذن بالصلاة، فإذا المشرك في عصابة من التجار، فلما رآني قال: يا حبشي، قلت: يا لبيه، فتجهمني، وقال قولا غليظا، فقال: أتدري كم بينك وبين الشهر؟ قلت: قريب. قال: إنما بينك وبينه أربع ليال، فآخذك بالذي لي عليك، فإني لم أعطك الذي أعطيتك من كرامتك، ولا من كرامة صاحبك، ولكن أعطيتك لتجب لي عبدا، فأردك ترعى الغنم، كما كنت قبل ذلك، فأخذ في نفسي ما يأخذ في أنفس الناس، فانطلقت ثم أذنت بالصلاة، حتى إذا صليت العتمة رجع النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى أهله 
ms666	، فاستأذنت عليه، فأذن لي، فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي إن المشرك قال لي كذا وكذا، وليس عندك ما تقضي عني، ولا عندي، وهو فاضحي، فأذن لي أن آتي بعض هؤلاء الأحياء الذين قد أسلموا، حتى يرزق الله رسوله ما يقضي عني، فخرجت، حتى أتيت منزلي، فجعلت سيفي وجرابي ورمحي ونعلي عند رأسي، واستقبلت بوجهي الأفق، فكلما نمت انتبهت، فإذا رأيت علي ليلا نمت، حتى انشق عمود الصبح الأول، فأردت أن أنطلق، فإذا إنسان يسعى، يدعو: يا بلال أجب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فانطلقت حتى أتيته، فإذا أربع ركائب عليهن أحمالهن، فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم -، فاستأذنت، فقال لي النبي - صلى الله عليه وسلم -: " أبشر، فقد جاءك الله بقضائك "، فحمدت الله، قال: " ألم تمر على الركائب المناخات الأربع "؟ قلت: بلى، قال: " فإن لك رقابهن وما عليهن "، فإذا عليهن كسوة وطعام أهداهن له عظيم فدك، فحططت عنهن، ثم عقلتهن، ثم عمدت إلى تأذين صلاة الصبح، حتى إذا صلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرجت إلى البقيع، فجعلت إصبعي في أذني، فناديت وقلت: من كان يطلب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دينا فليحضر، فما زلت أبيع وأقضي PageV01P0768(@)(@@) حتى لم يبق على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دين في الأرض، حتى فضل عندي أوقيتان، أو أوقية ونصف، ثم انطلقت إلى المسجد، وقد ذهب عامة النهار، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاعد في المسجد وحده، فسلمت عليه، فقال لي: " ما فعل ما قبلك "؟ قلت قد قضى الله كل شيء كان على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يبق شيء، فقال: " فضل شيء "؟ قلت: نعم ديناران، قال: " انظر أن تريحني منهما، فلست بداخل على أحد من أهلي حتى تريحني منهما ". فلم يأتنا أحد، فبات في المسجد حتى أصبح، وظل في المسجد اليوم الثاني، حتى كان في آخر النهار جاء راكبان، فانطلقت بهما، فكسوتهما وأطعمتهما، حتى إذا صلى العتمة دعاني، فقال: " ما فعل الذي قبلك "؟ قلت 
ms667	: قد أراحك الله منه، فكبر وحمد الله شفقا من أن يدركه الموت، وعنده ذلك، ثم اتبعته، حتى جاء أزواجه، فسلم على امرأة امرأة، حتى أتى مبيته. أخرجه أبو داود عن أبي توبة الحلبي، عن معاوية. وقال أبو الوليد الطيالسي: حدثنا أبو هاشم الزعفراني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، أن أنس بن مالك حدثه، أن فاطمة - رضي الله عنها - جاءت بكسرة خبز إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: " ما هذه "؟ قالت: قرص خبزته، فلم تطب نفسي حتى أتيتك بهذه الكسرة، فقال: " أما إنه أول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاثة أيام ". وقال أبو عاصم، عن زينب بنت أبي طليق قالت: حدثني حبان ابن جزء - أو بحر - عن أبي هريرة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يشد صلبه بالحجر من الغرث. وقال أبو غسان النهدي: حدثنا إسرائيل، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق قال: بينما عائشة تحدثني ذات يوم إذ بكت، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: ما ملأت بطني من طعام فشئت أن أبكي إلا بكيت أذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما كان فيه من الجهد. PageV01P0769(@)(@@) وقال خالد بن خداش: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني جرير بن حازم، عن يونس، عن الحسن قال: خطب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " والله ما أمسى في آل محمد صاع من طعام، وإنها لتسعة أبيات "، والله ما قالها استقلالا لرزق الله، ولكن أراد أن تتأسى به أمته. روى الأربعة " ابن سعد " عن هؤلاء. وقال أبان، عن قتادة، عن أنس، أن يهوديا دعا النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى خبز شعير وإهالة سنخة فأجابه. وقال أنس: أهدي للنبي - صلى الله عليه وسلم - تمر، فرأيته يأكل منه مقعيا من الجوع. وقالت أسماء بنت يزيد: توفي النبي - صلى الله عليه وسلم - ودرعه مرهونة عند يهودي على شعير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT -فصل من شمائله وأفعاله(@)(@@) وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - فيما ثبت عنه يقول: " اللهم إني أعوذ بك من الجوع، فإنه بئس الضجيع ". وكان - صلى 
ms668	 الله عليه وسلم - يحب الحلواء والعسل واللحم، لا سيما الذراع. وكان يأتي النساء، ويأكل اللحم، ويصوم، ويفطر، وينام، ويتطيب إذا أحرم وإذا حل، وإذا أتى الجمعة، وغير ذلك، ويقبل الهدية، ويثيب عليها ويأمر بها، ويجيب دعوة من دعاه، ويأكل ما وجد، ويلبس ما وجد من غير تكلف لقصد ذا ولا ذا، ويأكل القثاء بالرطب، والبطيخ بالرطب، وإذا ركب أردف بين يديه الصغير أو يردف وراءه عبده أو من اتفق، ويلبس الصوف ويلبس البرود الحبرة، وكانت أحب اللباس إليه، وهي برود يمنية فيها حمرة وبياض، ويتختم في يمينه بخاتم فضة نقشه " محمد رسول الله " وربما تختم في يساره. PageV01P0770(@)(@@) وكان يواصل في صومه، ويبقى أياما لا يأكل، وينهى عن الوصال، ويقول: " إني لست مثلكم، إني أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني ". وكان يعصب على بطنه الحجر من الجوع، وقد أتي بمفاتيح خزائن الأرض كلها، فأبى أن يقبلها، واختار الآخرة عليها، وكان كثير التبسم، يحب الروائح الطيبة. وكان خلقه القرآن، يرضى لرضاه، ويغضب لغضبه. وكان لا يكتب ولا يقرأ ولا معلم له من البشر، نشأ في بلاد جاهلية، وعبادة وثن، ليسوا بأصحاب علم ولا كتب، فآتاه الله من العلم ما لم يؤت أحدا من العالمين. قال الله في حقه: " وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ". وكل هذه الأطراف من الأحاديث فصحاح مشهورة. وقال - صلى الله عليه وسلم -: " حبب إلي النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة ". وقال أنس: طاف النبي - صلى الله عليه وسلم - على نسائه في ضحوة بغسل واحد. وكان يحب من النساء عائشة - رضي الله عنها - ومن الرجال أباها أبا بكر - رضي الله عنه - وزيد بن حارثة، وابنه أسامة، ويقول: " آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار ". ويحب الحسن والحسين سبطيه، ويقول: هما ريحانتاي من الدنيا ". ويحب أن يليه المهاجرون والأنصار ليأخذوا عنه. ويحب التيمن في ترجله وتنعله، وفي شأنه كله. وكان يقول: " إني أخشاكم لله وأعلمكم بما أتقي ". وقال: " لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا 
ms669	 ". وقال: " شيبتني هود وأخواتها ". وكل هذا في الصحاح. PageV01P0771(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT -باب من اجتهاده وعبادته صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) -باب من اجتهاده وعبادته - صلى الله عليه وسلم - قال ابن عيينة، عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة قال: قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى تورمت قدماه، فقيل: يا رسول الله أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، قال: " أفلا أكون عبدا شكورا " متفق عليه. وقال منصور، عن إبراهيم، عن علقمة: سألت عائشة: كيف كان عمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هل كان يخص شيئا من الأيام؟ قالت: لا، كان عمله ديمة، وأيكم يستطيع ما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستطيع؟ متفق عليه. وقال معمر، عن همام، حدثنا أبو هريرة، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إياكم والوصال ". قالوا: فإنك تواصل يا رسول الله، قال: " إني لست مثلكم، إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني، فاكلفوا من العمل ما لكم به طاقة ". وفي الصحيح مثله من حديث ابن عمر، وعائشة وأنس، بمعناه. وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني لأستغفر الله وأتوب إليه في كل يوم مائة مرة ". هذا حديث حسن. وقال حماد بن سلمة، عن ثابت، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن أبيه قال: رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي، وفي صدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء. وقال أبو كريب: حدثنا معاوية بن هشام، عن شيبان، عن أبي إسحاق، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال أبو بكر: يا رسول الله أراك شبت. PageV01P0772(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT -باب في مزاحه ودماثة أخلاقه الزكية NOTMATCH(@)(@@) قال: " شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت ". وأما تهجده، وتلاوته، وتسبيحه، وذكره، وصومه، وحجه، وجهاده، وخوفه، وبكاؤه، وتواضعه، ورقته، ورحمته لليتيم والمسكين، وصلته للرحم، وتبليغه الرسالة، ونصحه الأمة، فمسطور في السنن على أبواب العلم. -باب في مزاحه ودماثة أخلاقه الزكية قال مبارك بن فضالة، عن بكر بن 
ms670	 عبد الله المزني، عن ابن عمر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني لأمزح، ولا أقول إلا حقا ". إسناده قريب من الحسن. وقال أبو حفص بن شاهين: حدثنا عثمان بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين. قال: حدثنا آدم بن أبي إياس: قال: حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة، قيل: يا رسول الله إنك تداعبنا، قال: " إني لا أقول إلا حقا ". تابعه أبو معشر، عن المقبري، وهو صحيح. وقال الزبير بن بكار: حدثني حمزة بن عتبة، عن نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، أنها مزحت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت: إنه بعض دعابات هذا الحي من بني كنانة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بل بعض مزحنا هذا الحي من قريش ". حمزة لا أعرفه، والمتن منكر. وقال زيد بن أبي الزرقاء، عن ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس قال: كان النبي - صلى الله عليه وسلم - من أفكه الناس. تفرد به ابن لهيعة، وضعفه معروف. PageV01P0773(@)(@@) وجاء من طريق ابن لهيعة: كان النبي - صلى الله عليه وسلم - من أفكه الناس مع صبي. وقال أبو تميلة يحيى بن واضح، عن أبي طيبة عبد الله بن مسلم، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: كنت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في سفر، فثقل على القوم بعض متاعهم، فجعلوا يطرحونه علي، فمر بي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: " أنت زاملة ". وقال حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان: سمعت سفينة يقول: ثقل على القوم متاعهم، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " ابسط كساءك "، فجعلوا فيه متاعهم، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " احمل، فإنما أنت سفينة "، قال: فلو حملت من يومئذ وقر بعير أو بعيرين أو ثلاثة، حتى بلغ سبعة ما ثقل علي. وهذا يدخل في معجزاته. وقال علي بن عاصم، وخالد بن عبد الله: حدثنا حميد 
ms671	، عن أنس قال: استحمل أعرابي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " أنا أحملك على ولد الناقة "، فقال: وما أصنع بولد ناقة يا رسول الله؟ فقال: " وهل تلد الإبل إلا النوق "؟ صحيح غريب. وقال الأنصاري: حدثنا حميد، عن أنس قال: كان ابن لأم سليم، يقال له أبو عمير، كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يمازحه. . . الحديث. وقال شريك، عن عاصم، عن أنس، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال له: " يا ذا الأذنين ". وقال محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، أن عائشة قالت: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - بخزيرة طبختها، فقلت لسودة والنبي - صلى الله عليه وسلم - بيني وبينها: كلي، فأبت، فقلت: لتأكلي أو لألطخن وجهك، فأبت، فوضعت يدي فيها فلطختها وطليت وجهها، فضحك النبي - صلى الله عليه وسلم - فمر عمر فقال: يا عبد الله، يا عبد الله، فظن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه سيدخل، فقال: " قوما فاغسلا وجوهكما ". فما زلت أهاب عمر لهيبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منه. وقال عبد الله بن إدريس، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحسان بن ثابت، وقد رش فناء أطمه، ومعه PageV01P0774(@)(@@) أصحابه سماطين، وجارية يقال لها سيرين، معها مزهرها تختلف بين السماطين تغنيهم، فلما مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يأمرهم ولم ينههم، وهي تقول في غنائها: هل علي ويحكم ... إن لهوت من حرج فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال: " لا حرج إن شاء الله ". حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب هذا مدني، تركه ابن المديني وغيره. وقال بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن محمد بن أبي سلمة، عن عائشة قالت: دخلت الحبشة المسجد يلعبون، فقال لي النبي - صلى الله عليه وسلم -: " أتحبين أن تنظري إليهم "؟ قلت: نعم، فقال: " تعالي "، فقام بالباب، وجئت فوضعت ذقني على عاتقه، وأسندت وجهي إلى خده، قالت 
ms672	: ومن قولهم يومئذ " وأبو القاسم طيب "، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حسبك ". قلت: لا تعجل يا رسول الله، قالت: وما بي حب النظر إليهم، ولكن أحببت أن يبلغ النساء مقامه لي ومكاني منه. وفي بعض طرقه: فلا ينصرف حتى أكون أنا الذي أنصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن، الحريصة على اللهو. وفي رواية: والحبشة في المسجد يلعبون بحرابهم ويزفنون. وقال زيد بن الحباب: أخبرني خارجة بن عبد الله، قال: حدثنا يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة قالت: كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعنا لغطا وصوت الصبيان، فقام، فإذا حبشية ترقص والصبيان حولها فقال: " يا عائشة تعالي فانظري "، فجئت فوضعت ذقني على منكبه - صلى الله عليه وسلم - فجعلت أنظر، فقال: " ما شبعت "؟ فجعلت أقول: لا، لأنظر منزلتي عنده، إذ طلع عمر - رضي الله عنه - فارفض الناس عنها، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني لأنظر إلى شياطين الجن والإنس قد فرقوا من عمر ". خارجة بن عبد الله، قال ابن عدي: لا بأس به. PageV01P0775(@)(@@) وقال النسائي: هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: سابقني النبي - صلى الله عليه وسلم -، فسبقته ما شاء الله، حتى إذا رهقني اللحم سابقني فسبقني، فقال: " هذه بتلك ". صحيح. وأخرجه أبو داود من حديث عروة، عن أبي سلمة عنها، وقيل في إسناده غير ذلك. وقال خالد بن عبد الله الطحان، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - وغير خالد يسقط منه أبا هريرة - قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدلع لسانه للحسين، فيرى الصبي حمرة لسانه فيهش إليه، فقال له عيينة بن بدر: ألا أراك تصنع هذا، فوالله إني ليكون لي الولد قد خرج وجهه ما قبلته قط، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - " من لا يرحم لا يرحم ". وقال جعفر بن عون، عن معاوية بن أبي مزرد، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: أخذ النبي - صلى الله عليه وسلم - بيد الحسن أو الحسين، وهو 
ms673	 يقول: ترق عين بقه. فيضع الغلام قدمه على قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - يرفعه إلى صدره، ثم قبل فاه وقال: اللهم إني أحبه فأحبه. وقال خالد بن الحارث، عن أشعث، عن الحسن، عن أنس قال: دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مستلق، والحسن بن علي على ظهره. وقال محمد بن عمران بن أبي ليلى: حدثني أبي، حدثني ابن أبي ليلى، عن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه قال: كنا عند النبي - صلى الله عليه وسلم -، فجاءه الحسن فأقبل يتمرغ عليه، فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مقدم قميصه، فقبل زبيبته. وقال أبو أحمد الزبيري: حدثنا زمعة بن صالح، عن الزهري، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن أم سلمة، أن أبا بكر خرج تاجرا إلى بصرى قبل موت النبي - صلى الله عليه وسلم - بعام أو عامين، ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة، وهما بدريان، وكان سويبط على زادهم، فجاء نعيمان فقال: أطعمني، فقال: لا، حتى يأتي أبو بكر، وكان نعيمان مزاحا، فقال: لأبيعنك، ثم قال لأناس: ابتاعوا مني غلاما، وهو رجل ذو لسان، ولعله يقول: أنا حر، فإن PageV01P0776(@)(@@) كنتم تاركيه إذا قال ذلك، فدعوني ولا تفسدوا علي غلامي، قالوا: لا، بل نبتاعه. فباعه بعشر قلائص، ثم جاءهم فقال: هو هذا، فقال سويبط: هو كاذب، وأنا رجل حر، قالوا: قد أخبرنا بخبرك. وطرحوا الحبل والعمامة في رقبته، وذهبوا به، فجاء أبو بكر فأخبروه، فذهب وأصحاب له فردوا القلائص، وأخذوه، فضحك منها النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه حولا. هذا حديث حسن. وقال الأسود بن عامر: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي جعفر الخطمي، أن رجلا كان يكنى أبا عمرة، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم -: " يا أم عمرة "، فضرب الرجل بيده إلى مذاكيره، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - " مه "، قال: والله ما ظننت إلا أني امرأة لما قلت لي يا أم عمرة، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: إنما أنا 
ms674	 بشر مثلكم أمازحكم ". حديث مرسل. وقال عبد الرزاق: حدثنا معمر، عن ثابت، عن أنس، أن رجلا من أهل البادية كان اسمه زاهر، فكان يهدي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هدية من البادية فيجهزه النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال: " إن زاهرا باديتنا، ونحن حاضرته ". وكان دميما، فأتاه النبي - صلى الله عليه وسلم - يوما، وهو يبيع متاعه، فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره، فقال: أرسلني، من هذا؟ والتفت فعرف النبي - صلى الله عليه وسلم -، وجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: " من يشتري مني العبد " فقال: يا رسول الله، إذا والله تجدني كاسدا، فقال: " لكن أنت عند الله غال ". صحيح غريب. وقال خالد بن عبد الله الواسطي، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابن أبي ليلى، عن أسيد بن الحضير قال: بينا رجل من الأنصار عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتحدث، وكان فيه مزاح يحدث القوم ويضحكون، فطعنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في خاصرته، فقال: اصبر لي، قال: " أصطبر "، قال: لأن عليك قميص، ولم يكن علي قميص. فرفع النبي - صلى الله عليه وسلم - قميصه، فاحتضنه وجعل يقبل كشحه ويقول: إنما أردت هذا يا رسول الله. رواته ثقات. وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن جرير قال: ما حجبني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منذ أسلمت، ولا رآني إلا تبسم. PageV01P0777(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT -باب في ملابسه - صلى الله عليه وسلم - NOTMATCH(@)(@@) -باب في ملابسه - صلى الله عليه وسلم - قال خالد بن يزيد: حدثنا عاصم بن سليمان، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يلبس القلانس البيض والمزرورات، وذوات الآذان. عاصم هذا بصري متهم بالكذب. وعن جابر: كان للنبي - صلى الله عليه وسلم - عمامة سوداء يلبسها في العيدين ويرخيها خلفه. تفرد به حاتم بن إسماعيل، عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن أبي الزبير، عن جابر. وقال وكيع، عن عبد الرحمن ابن الغسيل، عن عكرمة، عن ابن عباس 
ms675	، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خطب الناس وعليه عصابة دسماء. حديث صحيح. وعن ركانة أنه صارع النبي - صلى الله عليه وسلم - فصرعه النبي - صلى الله عليه وسلم -، قال: وسمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: " إن فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس ". أخرجه أبو داود. وعن عروة، عن عائشة: كانت للنبي - صلى الله عليه وسلم - كمة بيضاء. وعن جابر بن عبد الله أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء رواته ثقات. قلت: كانت - لعل - تحت الخوذة، فإنه دخل يوم الفتح وعلى رأسه المغفر. وعن بعضهم بإسناد واه: كانت له - صلى الله عليه وسلم - عمامة تسمى السحاب، يلبس تحتها القلانس اللاطئة، ويرتدي. وقال مساور الوراق، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن أبيه: رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - على المنبر، وعليه عمامة سوداء، قد أرخى طرفها بين كتفيه. وعن الحسن: كانت راية النبي - صلى الله عليه وسلم - سوداء، تسمى العقاب، وعمامته PageV01P0778(@)(@@) سوداء، وكان إذا اعتم يرخي عمامته بين كتفيه. مرسل. وقال عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا اعتم يرخي عمامته بين كتفيه. وكان ابن عمر يفعله. وقال عبيد الله بن عمر: رأيت القاسم وسالما يفعلان ذلك. وقال عروة: أهدي لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمامة معلمة، فقطع علمها ولبسها. مرسل. وقال المغيرة: إن النبي - صلى الله عليه وسلم - توضأ فمسح على ناصيته وعمامته. وقال: لبس جبة ضيقة الكمين. ويروى عن أنس: كان قميص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قطنا، قصير الطول، قصير الكمين. وعن بديل بن ميسرة، عن شهر، عن أسماء بنت يزيد قالت: كان كمه - صلى الله عليه وسلم - إلى الرسغ. وعن ابن عباس: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يلبس قميصا قصير اليدين والطول. وعن عروة - وهو مرسل - قال: إن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان طول ردائه أربعة أذرع، وعرضه ذراعان وشبر 
ms676	. وقال زكريا بن أبي زائدة، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عائشة قالت: خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليه مرط من شعر أسود. أخرجه أبو داود. وذكر الواقدي أن بردة النبي - صلى الله عليه وسلم - كانت طول ستة أذرع في ثلاثة وشبر، وإزاره من نسج عمان، طوله أربعة أذرع وشبر في ذراعين وشبر، كان يلبسهما يوم الجمعة والعيدين ثم يطويان. حديث معضل. وقال عروة: إن ثوب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي كان يخرج فيه إلى الوفد رداء PageV01P0779(@)(@@) حضرمي طوله أربعة أذرع، وعرضه ذراعان وشبر، فهو عند الخلفاء قد خلق، فطروه بثوب، يلبسونه يوم الأضحى والفطر. رواه ابن المبارك، عن ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة. وقال معن بن عيسى: حدثنا محمد بن هلال قال: رأيت على هشام بن عبد الملك برد النبي - صلى الله عليه وسلم - من حبرة له حاشيتان. قلت: هذا البرد غير برد النبي - صلى الله عليه وسلم - الذي يتداوله الخلفاء من بني العباس، ذاك البرد اشتراه أبو العباس السفاح بثلاث مائة دينار من صاحب أيلة. وذكر ابن إسحاق أنه برد كساه النبي - صلى الله عليه وسلم - لصاحب أيلة. فالله أعلم. وقال حميد الطويل: حدثنا بكر بن عبد الله المزني، عن حمزة بن المغيرة بن شعبة، عن أبيه قال: تخلفت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فلما قضى حاجته أتيته بمطهرة، فغسل كفيه ووجهه، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه، فضاق كم الجبة، فأخرج يديه من تحتها، وألقى الجبة على منكبيه، فغسل ذراعيه ومسح ناصيته، وعلى العمامة، ثم ركب وركبنا، وفي لفظ: وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، وفي لفظ: وعليه جبة من صوف. وقال أيوب، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر: دخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليه إزار يتقعقع. عن عكرمة: رأيت ابن عباس، إذا ائتزر أرخى مقدم إزاره حتى تقع حاشيتاه على ظهر قدميه، ويرفع الإزار مما وراءه، وقال: رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms677	 - يأتزر هذه الإزرة. وعن ابن عباس قال: رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يأتزر تحت سرته، وتبدو سرته، ورأيت عمر يأتزر فوق سرته، وقال - صلى الله عليه وسلم -: إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه. وعن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - اشترى حلة بسبع وعشرين أوقية. PageV01P0780(@)(@@) وعن محمد بن سيرين أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى حلة بتسع وعشرين ناقة. وهذان ضعيفان لإرسالهما. وقال أبو داود: حدثنا عمرو بن عون، قال: أخبرنا عمارة بن زاذان، عن ثابت عن أنس أن ملك ذي يزن أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة أخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا فقبلها. وقال الحمادان، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن سمرة بن جندب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " عليكم بالبياض من الثياب فليلبسها أحياؤكم، وكفنوا فيها موتاكم ". زاد حماد بن زيد في حديثه: فإنها من خير ثيابكم. وروى مثله الثوري، والمسعودي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن أبي شبيب، عن سمرة بن جندب نحوه. ورواه المسعودي مرة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رفعه: البسوا الثياب البيض، وكفنوا فيها موتاكم. ورواه أبو بكر الهذلي، عن أبي قلابة، فأرسله. وقال عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد: حدثنا ابن سالم، قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن أبي الدرداء قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن خير ما زرتم الله به في مصلاكم وقبوركم البياض " رواه ابن ماجه. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن البراء: ما رأيت أحدا أحسن في حلة حمراء من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي لفظ: لقد رأيت عليه حلة حمراء فذكره. عبد الله بن صالح: حدثنا الليث، قال: حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن عراك بن مالك، أن حكيم بن حزام قال: كان محمد صلى الله عليه وسلم أحب رجل إلي، فلما نبئ وخرج إلى 
ms678	 المدينة، شهد حكيم الموسم، فوجد حلة لذي يزن فاشتراها، ثم قدم بها ليهديها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا نقبل من المشركين شيئا، ولكن بالثمن، قال: فأعطيته إياها حين أبى الهدية، فلبسها، فرأيتها عليه على المنبر، فلم أر شيئا أحسن منه يومئذ فيها، ثم أعطاها أسامة، PageV01P0781(@)(@@) فرآها حكيم على أسامة فقال: يا أسامة أتلبس حلة ذي يزن؟ قال: نعم والله لأنا خير من ذي يزن، ولأبي خير من أبيه، فانطلقت إلى مكة فأعجبتهم بقول أسامة. وقال عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وهو في قبة له حمراء، فخرج وعليه حلة حمراء، فكأني أنظر إلى بريق ساقيه. صحيح الإسناد. وقال حفص بن غياث، عن حجاج، عن أبي جعفر، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة. رواه هشيم، عن حجاج، عن أبي جعفر محمد بن علي فأرسله. وقال عبيد الله بن إياد، عن أبيه، عن أبي رمثة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه بردان أخضران. إسناده صحيح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT -باب منه(@)(@@) . وقال وكيع: حدثنا ابن أبي ليلى، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن محمد بن عمرو بن شرحبيل، عن قيس بن سعد قال: أتانا النبي صلى الله عليه وسلم، فوضعنا له غسلا فاغتسل، ثم أتيته بملحفة ورسية، فاشتمل بها، فكأني أنظر أثر الورس على عكنه. وقال هشام بن سعد، عن يحيى بن عبد الله بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ ثيابه بالزعفران قميصه ورداءه وعمامته. مرسل. وقال مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري: سمعت أبي يخبر عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه رداء وعمامة مصبوغين بالعبير. قال مصعب: العبير عندنا: الزعفران. مصعب فيه لين. وعن أم سلمة قالت: ربما صبغ لرسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه ورداؤه 
ms679	 بزعفران وورس. أخرجه محمد بن سعد، عن ابن أبي فديك، عن زكريا PageV01P0782(@)(@@) ابن إبراهيم، عن ركيح بن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن أبيه، عن أمه، عن أم سلمة. وهذا إسناد عجيب مدني. وعن زيد بن أسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم: يصبغ ثيابه حتى العمامة بالزعفران. وهذه المراسيل لا تقاوم ما في الصحيح من نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن التزعفر، وفي لفظ: نهى أن يتزعفر الرجل، ولعل ذلك كان جائزا، ثم نهى عنه. وقال حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان - وهو ضعيف- عن أنس بن مالك قال: أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقة من سندس، فلبسها، فكأني أنظر إلى يديها تذبذبان من طولهما، فجعل القوم يقولون: يا رسول الله أنزلت عليك من السماء! فقال: " وما تعجبون منها، فوالذي نفسي بيده إن منديلا من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها "، ثم بعث بها إلى جعفر بن أبي طالب فلبسها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إني لم أعطكها لتلبسها "، قال: فما أصنع بها؟ قال: " ابعث بها إلى أخيك النجاشي. وقال الليث بن سعد: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر أنه أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فروج -يعني قباء حرير- فلبسه، ثم صلى فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، ثم قال: " لا ينبغي هذا للمتقين ". وقال مالك، عن علقمة بن أبي علقمة، عن أمه، عن عائشة: أهدى أبو الجهم بن حذيفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم خميصة شامية لها علم، فشهد فيها الصلاة، فلما انصرف قال: " ردوا هذه الخميصة على أبي جهم، فإني نظرت إلى علمها في الصلاة فكاد يفتنني. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عمر بن أبي سلمة: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة مشتملا في ثوب واحد. وصح مثله عن أنس رفعه. PageV01P0783(@)(@@) وعن 
ms680	 ابن عباس أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد يتقي بفضوله حر الأرض وبردها. وقال جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في إزار واحد مؤتزرا به، ليس عليه غيره. وقال يونس بن الحارث الثقفي، عن أبي عون محمد بن عبيد الله بن سعيد الثقفي، عن أبيه، عن المغيرة بن شعبة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير والفروة المدبوغة. أخرجه أبو داود. وقال شعبة، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس الصوف. وقال حميد بن هلال، عن أبي بردة قال: دخلت على عائشة، فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساء من هذه الملبدة. فأقسمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض فيهما. أخرجه مسلم. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان ضجاع النبي صلى الله عليه وسلم من أدم محشوا ليفا. وقد تقدم أحاديث في هذا المعنى في زهده عليه السلام. وقال غير واحد، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يصلي أحدكم في الثوب الواحد ليس على عاتقه منه شيء ". أخرجه البخاري. وعند مسلم " على عاتقيه ". وقال عطاء بن أبي رباح، عن عبد الله مولى أسماء، عن أسماء بنت أبي PageV01P0784(@)(@@) بكر، أنها أخرجت جبة طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج وفرجيها مكفوفين بالديباج، فقالت: هذه جبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان صلى الله عليه وسلم يلبسها فنحن نغسلها للمريض يستشفي بها. أخرجه مسلم. ورواه أحمد في مسنده وفيه: جبة طيالسة عليها لبنة شبر من ديباج كسرواني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT -باب خواتيم النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . قال عبيد الله وغيره، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب، فكان يجعل فصه في بطن كفه إذا لبسه في يده اليمنى، فصنع الناس خواتيم من ذهب، فجلس على المنبر، ونزعه ورمى به وقال: والله لا ألبسه 