ms2201	. وكان - رحمه الله - شاعرا ماهرا حسن العشرة. مدح الأكابر والأعيان، ورحل إلى الشام، ثم استوطن حماة إلى أن مات. رحمه الله. ومن شعره في مليح اسمه يعقوب، وهو هذا: الرمل، يا مليحا حاز وجها حسنا ... أورث الصب البكا والحزنا غلطوا في اسمك إذ نادوا به ... يوسف أنت ويعقوب أنا وتوفي الحافظ المفتن علاء الدين أبو عبد الله مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحنفي الحافظ المصنف المحدث المشهور في شعبان، ومولده سنة تسعين وستمائة، قاله ابن رافع، وغيره في سنة تسع وثمانين. وسمع من التاج أحمد ابن دقيق العيد وابن الطباخ والحسن بن عمر الكردي، وأكثر عن شيوخ عصره. وتخرج بالحافظ فتح الدين ابن سيد الناس وغيره، ورحل وكتب وصنف، وشرح صحيح البخاري، ورتب صحيح ابن حبان، وشرح سنن أبي داود ولم يكمله، وذيل على المشتبه لابن نقطة، وذيل على كتاب الضعفاء لابن الجوزي وله عدة مصنفات أخر. وكان له اطلاع بر وباع واسع في الحديث وعلومه، وله مشاركة في فنون عديدة. تغمده الله برحمته. وتوفي الشيخ الإمام البارع المحدث العلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي الحنفي في الحادي والعشرين من المحرم. وكان - رحمه الله - فاضلا بارعا في الفقه والأصول والحديث والنحو والعربية وغير ذلك. وصنف وكتب وأفتى ودرس، وخرج أحاديث الكشاف في جزء، وأحاديث الهداية في الفقه على مذهب أبي حنيفة في أجزاء وأجاد، أظهر فيه على اطلاع كبير وباع واسع. رحمه الله تعالى. وتوفي السيد الشريف شهاب الدين حسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد الحسيني المصري الشافعي، الشهير بابن قاضي العسكر، نقيب الأشراف بالديار المصرية عن أربع وستين سنة. وكان كاتبا بارعا أديبا بليغا. كتب الإنشاء بمصر، وباشر كتابة السر بحلب، وله ديوان خطب وتعاليق ونظم ونثر. ومن شعره قوله: المتقارب، تلق الأمور بصبر جميل ... وصدر رحيب وخل الحرج وسلم إلى الله في حكمه ... فإما الممات وإما الفرج وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الوهاب بن خلف 
ms2202	 بن بدر، المعروف بابن بنت الأعز العلامي، الفقيه الشافعي في يوم الخميس ثامن عشر شهر ربيع الآخر. وكان فقيها بارعا فاضلا. ولي نظر الأحباس بالقاهرة ووكالة بيت المال وعدة وظائف دينية - رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله السناني الناصري الأستادار وأحد أمراء المقدمين بالقاهرة. وكان من أعيان أمراء الديار المصرية، وفيه شجاعة ومروءة وكرم. تغمده الله برحمته. PageV03P0189(@)(@@) وتوفي القاضي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عيسى بن عيسى بن محمد بن عبد الوهاب بن ذؤيب الآمدي الدمشقي الشافعي، المعروف بابن قاضي شهبة، رحمه الله. كان إماما بارعا أديبا ماهرا. باشر الخطابة بمدينة غزة سنين، ثم كتب الإنشاء بدمشق، وكان له نظم ونثر وخطب. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن مجد الدين عيسى بن محمود بن عبد اللطيف البعلبكي، المعروف بابن المجد الموسوي في سلخ صفر. وكان فقيها فاضلا، إلا أنه كان غلب عليه الوسواس، حتى إنه كان في بعض الأحيان يتوضأ من فسقية الصالحية ببين القصرين، فلا يزال به وسواسه حتى يلقي نفسه في الماء بثيابه. وتوفي الفقيه الكاتب المنشئ كمال الدين أبو عبد الله محمد بن شرف الدين أحمد بن يعقوب بن فضل بن طرخان الزينبي الجعفري العباسي الدمشقي الشافعي بضواحي القاهرة. كان معدودا من الرؤساء الفضلاء الأدباء. وتوفي الشيخ المعمر المعتقد أبو العباس أحمد بن موسى الزرعي الحنبلي، أحد الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، في المحرم بمدينة حبراص من الشأم. وكان قويا في ذات الله جريئا على الملوك والسلاطين. أبطل عدة مكوس ومظالم كثيرة، وقدم إلى القاهرة أيام الملك الناصر محمد بن قلاوون وله معه أمور يطول شرحها. وكان يخاطب الملوك كما يخاطب بعض الحرافيش، وله على ذلك قوة وشدة بأس. رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين برناق بن عبد الله، نائب قلعة دمشق بها في شعبان. وكان مشكور السيرة في ولايته. وتوفي قاضي الكرك محي الدين أبو زكريا يحيى بن عمر الزكي الشافعي - رحمه الله - في أوائل ذي القعدة وهو 
ms2203	 معزول. وتوفي قتيلا صاحب فاس من بلاد المغرب السلطان أبو سالم إبراهيم ابن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني في ليلة الأربعاء ثامن عشر ذي القعدة - رحمه الله تعالى - وكان من أجل ملوك الغرب. وتوفي الخواجا عز الدين حسين بن داود بن عبد السيد بن علوان السلامي التاجر في شهر رجب بدمشق، وقد حدث، وكان مثريا، وخلف مالا كبيرا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وعشر أصابع. والله أعلم. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة المنصور محمد(@)(@@) ابن الملك المظفر حاجي على مصر وهي سنة ثلاث وستين وسبعمائة. فيها توفي الشيخ الإمام العالم الخطيب شمس الدين أبو أمامة محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيى بن عبد الرحيم الدكالي المصري الشافعي، الشهير بابن النقاش - رحمه الله تعالى - في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الأول، ودفن آخر النهار بالقرب من باب البرقية خارج القاهرة عن ثلاث وأربعين سنة. وكان إماما بارعا فصيحا مفوها، وله نظم ونثر ومواعيد. وخطب بجامع أصلم، ودرس به وبالآنوكية ، وعمل عدة مواعيد بالقاهرة والقدس والشام، واتصل بالملك الناصر حسن وحظي عنده. وهو الذي كان سببا لخراب بيت الهرماس الذي كان عمره في زيادة جامع الحاكم وساعده في ذلك العلامة قاضي القضاة سراج الدين الهندي الحنفي. وكان له نظم ونثر وخطب، ومن شعره قصيدته التي أولها: الكامل، طرقت وقد نامت عيون الحسد ... وتوارت الرقباء غير الفرقد وتوفي قاضي القضاة تاج الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي علم الدين محمد بن أبي بكر عيسى بن بمران السعدي الإخنائي المالكي - رحمه الله - بالقاهرة. وكان فقيها فاضلا رئيسا ولي نظر الخزانة السلطانية، ثم باشر الأحكام الشرعية إلى أن مات. PageV03P0190(@)(@@) وتوفي الخليفة أمير المؤمنين المعتضد بالله، أبو الفتح ثم أبو بكر، ابن الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن 
ms2204	 حسن ابن الخليفة الراشد بالله منصور ابن الخليفة المسترشد بالله الفضل ابن الخليفة المستظهر بالله أحمد ابن الخليفة المقتدي بالله عبيد الله ابن الأمير ذخيرة الدين محمد ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة المقتدر بالله جعفر ابن الخليفة المعتضد بالله أحمد ابن الأمير الموفق طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليقة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي الهاشمي المصري - رحمه الله - بالقاهرة في ليلة الأربعاء ثامن عشر شهر جمادى الأولى، وعهد بالخلافة لولده من بعده المتوكل محمد. وتوفي الأمير سيف الدين طاز بن عبد الله الناصري، المقدم ذكره في عدة أماكن من تراجم أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهو بطال بالقدس. وكان من خواص الملك الناصر محمد، ثم ترقى بعد موته إلى أن صار مدبر الديار المصرية. ثم ولي نيابة حلب بعد أمور وقعت له، ثم قبض عليه وحبس وسمل، إلى أن أطلقه يلبغا في أوائل سلطنة الملك المنصور محمد هذا وأرسله إلى القدس بطالا فمات به. وكان من الشجعان. وتوفي القاضي أمين الدين محمد بن جمال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله، المعروف بابن القلانسي التميمي الدمشقي بها. كان أحد أعيان دمشق، معدودا من الرؤساء. باشر بها عدة وظائف، ثم ولي كتابة سر دمشق أخيرا. وكان فاضلا كاتبا. وتوفي القاضي ناصر الدين محمد ابن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم الحلبي الشافعي، كاتب سر حلب ثم دمشق. ولد سنة سبع وسبعمائة بحلب ونشأ بها، وبرع في عدة علوم، وأذن له بالإفتاء والتدريس. وولي كتابة السر والإنشاء بحلب عوضا عن القاضي شهاب الدين ابن القطب، وأضيف إليه قضاء العسكر بها. ثم نقل إلى كتابة سر دمشق بعد وفاة تاج الدين بن الزين خضر. وكان ساكنا محتملا مداريا كثير الإحسان 
ms2205	 إلى الفقراء. وكان يكتب خطا حسنا، وله نظم ونثر جيد إلى الغاية. وكان مستحضرا للفقه وأصوله وقواعد أصول الدين والمعاني والبيان والهيئة والطب. ومن شعره رحمه الله: الرمل، وكأن القطر في ساجي الدجى ... لؤلؤ رصع ثوبا أسودا فإذا جادت على الأرض غدا ... فضة تشرق مع بعد المدى وتوفي الأمير سيف الدين أينبك بن عبد الله، أخو الأمير بكتمر الساقي. وكان من جملة أمراء الطبلخانات. وتوفي الأمير الطواشي صفي الدين جوهر الزمردي بقوص في شعبان. وكان من أعيان الخدام، وله رياسة ضخمة. وتوفي الشيخ الإمام العالم شمس الدين محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الدمشقي الحنبلي بدمشق في شهر رجب. وكان فقيها بارعا مصنفا. صنف كتاب الفروع وهو مفيد جدا، وغيره. وتوفي الشيخ المعتقد فتح اللين يحيى بن عبد الله بن مروان الفارقي الأصل الدمشقي الشافعي في شهر ربيع الأول بدمشق، ومولده بالقاهرة في سنة اثنتين وسبعين وستمائة. رحمه الله تعالى. وكان صالحا عالما صوفيا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة المنصور محمد(@)(@@) على مصر وهي سنة أربع وستين وسبعمائة. وهي التي خلع فيها الملك المنصور المذكور بابن عمه الأشرف شعبان بن حسين في شعبان منها. فيها كان الطاعون بالديار المصرية والبلاد الشامية ومات فيه خلق كثير، لكنه كان على كل حال أخف من الطاعون العام الذي كان في سنة تسع وأربعين وسبعمائة المقدم ذكره. وفيها توفي الشيخ عماد الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن عمر القرشي الإسنائي الشافعي في ثامن عشرين جمادى الآخرة ودفن خارج باب النصر من القاهرة. كان إماما عالما مفتيا مدرسا. وتوفي الشيخ سراج الدين، أبو حفص، عمر بن شرف الدين عيسى بن عمر الباريني الشافعي الحلبي بحلب عن ثلاث وستين سنة. وكان من الفقهاء الأفاضل رحمه الله. PageV03P0191(@)(@@) وتوفي القاضي كمال الدين، أبو العباس، أحمد ابن القاضي تاج الدين محمد بن أحمد بن محمد بن عبد القادر بن 
ms2206	 هبة الله بن عبد القادر بن عبد الواحد بن هبة الله بن طاهر بن يوسف الحلبي، الشهير بابن النصيبي، بحلب عن تسع وستين سنة. كان كاتبا بارعا. سمع الحديث وحدث، وعلق بخطه كثيرا، وباشر كتابة الإنشاء بحلب، ثم ترك ذلك كله ولزم العزلة إلى أن مات. وتوفي الصاحب تقي الدين سليمان بن علاء الدين علي بن عبد الرحيم بن أبي سالم بن مراجل الدمشقي بدمشق وهو من أبناء الثمانين. وكان كاتبا رئيسا. ولي نظر الدولة بمصر، ثم ولي وزارة دمشق ونظر قلعتها وغير ذلك من الوظائف، ونقل في عدة خدم، ومن إنشاده لوالده: الطويل، أ أحبابنا شوقي إليكم مضاعف ... وذكركم عندي مع البعد وافر وقلبي لما غبتم طار نحوكم ... وأعجب شيء واقع وهو طائر وتوفي القاضي شمس الدين عبد الله بن شرف الدين يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح الحلبي بالقاهرة عن نيف وخمسين سنة، رحمه الله. كان جليلا، باشر كتابة الإنشاء بحلب وعدة من الوظائف الديوانية، وتنقل في الخدم. وقال في مرض موته: مجزوء الخفيف، إن قضى الله موتتي ... وفراقي أحبتي فعليهم تأسفي ... وإليهم تلفتي أو يكن حان مصرعي ... وتدانت منيتي رحم الله مسلما ... زار قبري وحفرتي وتوفي الشيخ الإمام البارع الأديب المفتن صلاح الدين، أبو الصفاء، خليل أبن الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله الألبكي الصفدي الشاعر المشهور بدمشق في ليلة الأحد عاشر شوال. ومولده سنة ست وتسعين وستمائة. وكان إماما بارعا كاتبا ناظما ناثرا شاعرا. وديوان شعره مشهور بأيدي الناس، وهو من المكثرين. وله مصنفات كثيرة في التاريخ والأدب والبديع وغير ذلك وتاريخه المسمى: الوافي بالوفيات، في غاية الحسن، وقفت عليه وانتقيته ونقلت منه أشياء كثيرة في هذا المؤلف وفي غيره. وله تاريخ آخر أصغر من هذا سفاه أعوان النصر في أعيان العصر في عدة مجلدات. وقد استوعبنا من أحواله وشعره ومكاتباته نبذة كبيرة في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي. وتسميتي للتاريخ المذكور والمستوفى بعد الوافي، إشارة لتاريخ الشيخ صلاح 
ms2207	 الدين هذا، لأنه سمى تاريخه: الوافي بالوفيات، إشارة على تاريخ ابن خلكان أنه يوفي بما أخل به ابن خلكان، فلم يحصل له ذلك، وسكت هو أيضا عن خلائق، فخشيت أنا أيضا أن أقول: والمستوفى على الوافي، فيقع لي كما وقع له، فقلت: والمستوفى بعد الوافي. انتهى. قلت: وقد خرجنا عن المقصود ولنعد لترجمة الشيخ صلاح الدين ونذكر من مقطعاته ما تعرف به طبقته بين الشعراء على سبيل الاختصار. فمن شعره بسندنا إليه : أنشدنا مسند عصره ابن الفرات الحنفي إجازة، أنشدنا الشيخ صلاح الدين خليل الصفدي إجازة: السريع، المقلة السوداء أجفانها ... ترشق في وسط فؤادي نبال وتقطع الطرق على سلوتي ... حتى حسبنا في السويدا رجال قال - وله أيضا - رحمه الله تعالى: الوافر، محياه له حسن بديع ... غدا روض الخدود به مزهر وعارضه رأى تلك الحواشي ... مذهبة فزمكها وشعر وله عفا الله عنه: خلع البسيط، بسهم ألحاظه رماني ... فذبت من هجره وبينه إن مت ما لي سواه خصم ... فإنه قاتلي بعينه وقال: المتقارب، كؤوس المدام تحب الصفا ... فكن لتصاويرها مبطلا ودعها سواذج من نقشها ... فأحسن ما ذهبت بالطلا وله: الطويل، أقول له ما كان خدك هكذا ... ولا الصدغ حتى سال في الشفق الدجى فمن أين هذا الحسن والظرف قال لي ... تفتح وردي والعذار تخرجا وله: الكامل، أنفقت كنز مدائحي في ثغره ... وجمعت فيه كل معنى شارد وطلبت منه جزاء ذلك قبلة ... فأبى وراح تغزلي في البارد وله: المنسرح، أفديه ساجي الجفون حين رنا ... أصاب مني الحشا بسهمين أعدمني الرشد في هواه ولا ... أفلح شيء يصاب بالعين PageV03P0192(@)(@@) وله: مخلع البسيط، سألتم عن منام عيني ... وقد براه جفا وبين والنوم قد غاب حين غبتم ... ولم تقع لي عليه عين وتوفي الأمير بدر الدين حسين، المنعوت بالملك الأمجد، ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون بالقلعة في ليلة السبت رابع شهر ربيع الآخر. وهو آخر من بقي من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون من الذكور، وهو والد السلطان الملك الأشرف شعبان 
ms2208	 بن حسين، وموته قبل سلطنة ولده الأشرف بنحو خمسة شهور وأيام، ولو عاش لما كان يعدل عنه يلبغا إلى غيره. وكان حسين هذا حريصا على السلطنة فلم ينلها دون إخوته، على أنه كان أمثل إخوته. وتوفي الأمير سيف الدين بزدار الخليلي أمير شكار أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية بها، وكان من أعيان الأمراء، عرف بالشجاعة والإقدام. وتوفي شيخ القراءات مجد الدين أبو الفداء إسماعيل بن محمد بن يوسف بن محمد الكفتي في نصف شعبان، رحمه الله. وكان إماما في القراءات، تصدى للإقراء سنين وانتفع الناس به. وتوفي السيد الشريف غياث الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن الشريف صدر الدين حمزة العراقي والد الشريف مرتضى، تغمده الله تعالى. وكان رئيسا فاضلا نبيلا. وتوفي الأمير سيف الدين جركس بن عبد الله النوروزي أحد أمراء الطلبخانات بالقاهرة. وكان من أعيان المماليك الناصرية. وتوفي الشيخ المعتقد مسلم السلمي المقيم بجامع الفيلة، رحمه الله. كان صالحا مجاهدا عابدا قائما في ذات الله تعالى. وكان يجاهد الفرنج بطرابلس الغرب ويقيم حاله وفقراءه من الغنائم. وله كرامات ومناقب، فمن ذلك كان عنده سبع رباه حتى صار بين فقرائه كالهر يدور البيوت. فلما مات الشيخ - رحمه الله - أخذه السباعون فتوحش عندهم إلى الغاية، حتى أبادهم وعجزوا عنه. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الأحمدي الناصري نائب حلب بها. وكان من خواص الملك الناصر محمد بن قلاوون، وترقى من بعده حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. ثم ولي حجوبية الحجاب بها، ثم أمير مجلس، ثم ولي نيابة حلب في أوائل سلطنة الملك المنصور محمد بن المظفر حاجي صاحب الترجمة، فلم تطل مدته بحلب ومات بها. وكان من الأماثل. رحمه الله تعالى. وتوفي الطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله اللالا. وكان من أعيان الخدام، وله عز ووجاهة. وتوفي خطيب دمشق جمال الدين أبو الثناء محمود بن محمد بن إبراهيم بن جملة في يوم الاثنين العشرين من شهر رمضان. وكان فصيحا، مفوها. ولي خطابة دمشق سنين. أمر 
ms2209	 النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع. والله أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين(@)(@@) السلطان الملك الأشرف أبو المفاخر زين الدين شعبان ابن الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون. تسلطن باتفاق الأمير يلبغا العمري وطيبغا الطويل مع الأمراء على سلطنته بعد خلع ابن عمه الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجي. وهو السلطان الثاني والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية. ولما أتفق الأمراء على سلطنته أحضر الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد والقضاة الأربعة، وأفيض عليه الخلعة الخليفتية السوداء بالسلطنة، وجلس على تخت الملك وعمره عشر سنين في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة من غير هرج في المملكة ولا اضطراب في الرعية، بل في أقل من قليل، وقع خلع المنصور وسلطنة الأشرف هذا وانتهى أمرهما. ونزل الخليفة إلى داره وعليه التشريف، ولم يعرف الناس ما وقع إلا بحق البشائر والمناداة باسمه، وزينت القاهرة وتم أمره على أحسن الأحوال. ومولد الأشرف هذا في سنة أربع وخمسين وسبعمائة بقلعة الجبل. واستقر الأتابك يلبغا العمري الخاضكي مدبر الممالك ومعه خجداشه الأمير طيبغا الطويل أمير سلاح على عادتهما. PageV03P0193(@)(@@) وعندما ثبت قواعد الملك الأشرف أرسل يلبغا بطلب الأمير علي المارديني نائب الشام إلى مصر، فلما حضر أخلع عليه بنيابة السلطنة بديار مصر، وتولى عوضه نيابة دمشق الأمير منكلي بغا الشمسي نائب حلب. وتولى نيابة حلب عوضا عن الشمسي الأمير إشقتمر المارديني. وتولى نيابة طرابلس عوضا عن إشقتمر الأمير أزدمر الخازن نائب صفد. وتولى نيابة صفد عوضا عن أزدمر الخازن الأمير قشتمر المنصوري الذي كان نائبا بالديار المصرية لأمر وقع منه في حق يلبغا العمري الأتابكي. واستقر الأمير أرغون الأحمدي الخازندار لالا الملك الأشرف شعبان. واستقر الأمير يعقوب شاه السيفي تابع يلبغا اليحياوي خازندارا عوضا عن أرغون الأحمدي. ثم استقر الأمير أرنبغا الخاصكي في نيابة غزة عوضا عن تمان تمر العمري بحكم وفاته 
ms2210	. ثم ولي الأمير عمر شاه حاجب الحجاب نيابة حماة عوضا عن أيدمر الشيخي. واستقر الشريف بكتمر في ولاية القاهرة عوضا عن علاء الدين علي بن الكوراني بحكم استعفائه عنها. ثم استقر الأمير أحمد بن القشتمري في نيابة الكرك. ثم ورد الخبر بوقوع الوباء بمدينة حلب وأعمالها وأنه مات بها خلق كثير، والأكثر في الأطفال والشبان. ثم نزل السلطان الملك الأشرف شعبان إلى سرياقوس بعساكره على عادة الملوك. ثم سمر الأتابك يلبغا خادمين من خدام السلطان الملك المنصور لكلام بلغه عنهما، فشفع فيهما، فخليا ونفيا إلى قوص. ثم في سنة خمس وستين أنعم على الأمير طيدمر البالسي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. ثم أخلع على الأمير آسن قجا بنيابة ملطية في ثالث صفر. واستقر الأمير عمر بن أرغون النائب في نيابة صفد عوضا عن قشتمر المنصوري، وحضر قشتمر المذكور إلى مصر على إقطاع عمر بن أرغون المذكور. واستقر الأمير طينال المارديني نائب قلعة الجبل عوضا عن ألطنبغا الشمسي بحكم استعفائه. ثم أنعم السلطان على جماعة بإمرة طبلخاناه وهم: تمربغا العمري، ومحمد بن قماري أمير شكار، وألطنبغا الأحمدي. وآقبغا الصفوي. وأنعم أيضا على جماعة بإمرة عشرات وهم: إبراهيم بن صرغتمش، وأرزمك من مصطفى، ومحمد بن قشتمر، وآقبغا الجوهري، وطشتمر العلائي خازندار طيبغا الطويل، وطاجار من عوض، وآروس بغا الخليلي، ورجب بن كلبك التركماني. ثم وقع الفناء في هذه السنة في البقر حتى هلك منها شيء كثير، وأضر ذلك بحال الزراع. ثم في هذه السنة فتح الأمير منكلي بغا الشمسي نائب الشام باب كيسان، أحد أبواب دمشق بحضور أمراء الدولة وأعيان أهل دمشق، وذلك بعد بروز المرسوم الشريف إليه بذلك، وعقد عليه قنطرة كبيرة ومد له إلى الطريق جسرا، وعمر هناك جامعا. وكان هذا الباب مغلقا من مدة تزيد على مائتي سنة، كان سده الملك العادل نور الدين محمود الشهيد لأمر اقتضى ذلك، فيه مصلحة للإسلام. ثم رسم في هذه السنة بإبطال الوكلاء المتصرفين في أبواب القضاة. وفي هذا المعنى يقول الشيخ 
ms2211	 بدر الدين حسن بن حبيب، رحمه الله تعالى: السريع، يقول ذو الحق الذي عاله ... خصم ألد ولسان كليل إن صيروا أمر وكيلي سدى ... فحسبي الله ونعم الوكيل ثم استقر الأمير يعقوب شاه أمير آخور عوضا عن الأمير جرجي الإدريسي بحكم انتقال جرجي إلى نيابة حلب عوضا عن إشقتمر المارديني. ثم في سنة ست وستين وسبعمائة استقر الأمير قطلقتمر العلائي أمير جاندار في نيابة صفد عوضا عن الأمير عمر بن أرغون النائب، وحضر عمر بن أرغون إلى مصر على إقطاع قطلقتمر المذكور في سابع شهر رجب. ثم استقر الأمير عبد الله ابن بكتمر الحاجب أمير شكار عوضا عن الأمير ناصر الدين محمد بن ألجيبغا، واستقر أسندمر العلائي الحرفوش حاجبا عوضا عن عبد الله بن بكتمر المذكور. ثم أنعم السلطان على الأمير أسندمر المظفري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في سلخ شهر رمضان. ثم أنعم على الأمير شعبان ابن الأتابك يلبغا العمري بإمرة مائة وتقدمة ألف. ثم استقر الأمير قشتمر المنصوري في نيابة طرابلس، واستقر الأمير أزدمر الخازن في نيابة صفد عوضا عن الأمير قطلقتمر العلائي. ثم استقر الأمير ألطنبغا البشتكي في نيابة غزة عوضا عن أرنبغا الكاملي بحكم وفاته. PageV03P0194(@)(@@) ثم أخلع على الأمير منجك اليوسفي باستقراره في نيابة طرسوس بعد تلك الرتب العالية من تحكمه لما ولي الوزر بالديار المصرية ونيابة طرابلس والشام، وقد تقدم ذكر ذلك كله في عدة أماكن، وإنما أردنا التعريف به هنا لما تقدم له ولما هو آت وكانت ولاية منجك اليوسفي لنيابة طرسوس عوضا عن قماري أمير شكار بحكم وفاته في سلخ ذي القعدة. ثم أنعم السلطان على جماعة بإمرة طلبخاناه وهم: قطلوبغا البلباني، وكمشبغا الحموي أحد مماليك الأتابك يلبغا العمري، وآقبغا الجوهري أحد اليلبغاوية أيضا، وعلى جماعة بإمرة عشرات وهم: سلجوق الرومي، وأروس السيفي بشتاك، وسنقر السيفي أرقطاي، ثم أنعم السلطان على الأمير ألجاي اليوسفي في حادي عشرين شهر رجب بإمرة جاندار. وفي هذه السنة وهي سنة ست وستين وسبعمائة عزل قاضي القضاة عز 
ms2212	 الدين عبد العزيز بن محمد بن جماعة نفسه من قضاء الديار المصرية في سادس عشر جمادى الأولى، ونزل إليه الأتابك يلبغا بنفسه إلى بيته وسأله بعوده إلى المنصب فلم يقبل ذلك، وأشار على يلبغا بتولية نائبه بهاء الدين أبي البقاء السبكي، فولي بهاء الدين قضاء القضاة الشافعية عوضه. ثم استقر قاضي القضاة جمال الدين محمود بن أحمد بن مسعود القونوي الحنفي قاضي قضاة دمشق بعد موت قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن أحمد الكفري بفتح الكاف. وفي هذه السنة أسلم الصاحب شمس الدين المقسي، وكان نصرانيا يباشر في دواوين الأمراء، فلما أسلم استقر مستوفي المماليك السلطانية. وفي سنة سبع وستين وسبعمائة أخذت الفرنج مدينة إسكندرية في يوم الجمعة ثالث عشرين المحرم. وخبر ذلك أنه لما كان يوم الجمعة المذكور طرق الفرنج مدينة الإسكندرية على حين غفلة في سبعين قطعة، ومعهم صاحب قبرس، وعدة الفرنج تزيد على ثلاثين ألفا. وخرجوا من البحر المالح إلى بر الإسكندرية، فخرج أهلها إليهم، فتقاتلوا، فقتل من المسلمين نحو أربعة آلاف نفس، واقتحمت الفرنج الإسكندرية وأخذوها بالسيف، واستمروا بها أربعة أيام وهم يقتلون وينهبون ويأسرون. وجاء الخبر بذلك إلى الأتابك يلبغا، وكان السلطان بسرياقوس، فقام من وقته ورجع إلى القلعة، ورسم للعساكر بالسفر إلى الإسكندرية. وصلى السلطان الظهر وركب من يومه ومعه الأتابك يلبغا والعساكر الإسلامية في الحال، وعدوا النيل، وجدوا في الدير من غير ترتيب ولا تعبية حتى وصلوا إلى الطرانة، والعساكر يتبع بعضها بعضا. فلما وصل السلطان إلى الطرانة أرسل جاليشا من الأمراء أمامه في خفية، وهم قطلوبغا المنصوري، وكوندك، وخليل بن قوصون، وجماعة من الطبلخانات والعشرات وغيرهم، وجدوا في السير، وبينما هم في ذلك جاء الخبر بأن العدو المخذول، لما سمعوا بقدوم السلطان، تركوا الإسكندرية وهربوا، ففرح الناس بذلك. ورسم السلطان بعمارة ما تهدم من الإسكندرية وإصلاح أسوارها. وأخلع السلطان على الشريف بكتمر بنيابة الإسكندرية وأعطاه إمرة مائة وتقدمة ألف. وبكتمر هذا هو أول نائب ولي نيابة الإسكندرية من النواب، وما كانت أولا 
ms2213	 إلا ولاية، فمن يومئذ عظم قدر نوابها وصار نائبها يسمى ملك الأمراء. ثم أمر يلبغا فنودي بمصر والقاهرة بأن البحارة والنفاطة كلهم يحضرون إلى بيت الأتابك يلبغا للعرض والنفقة ليسافروا في المراكب التي تنشأ. وبدأ يلبغا في عمارة المراكب، وبعث مراسيم إلى سائر البلاد الشامية والحلبية بإخراج جميع النجارين وكل من يعرف يمسك منشارا بيده، ولا يترك واحد منهم، وكلهم يخرجون إلى جبل شغلان، وهو جبل عظيم فيه أشجار كثيرة من الصنوبر والقرو ونحو ذلك، وهذا الجبل بالقرب من مدينة أنطاكية، وأنهم يقطعون الألواح وينشرون الأخشاب للمراكب ويحملونها إلى الديار المصرية. فامتثل نائب حلب ذلك، وفعل ما أمر به، ووقع الشروع في عمل المراكب . هذا، وقد ثقل على يلبغا وطأة خشداشه طيبغا الطويل، فأراد أن يستبد بالأمر وحده، وأخذ يلبغا يدبر عليه في الباطن. ولقد حكى لي بعض من رآهما قال: كانا ينزلان من الخدمة السلطانية معا، فتقول العامة: يا طويل! حسك من هذا القصير! فكان طيبغا يلتفت إلى يلبغا ويقول له وهو يضحك: ما يقولون هؤلاء! فيقول يلبغا: هذا شأن العامة يثيرون الفتن. انتهى. PageV03P0195(@)(@@) واستمر يلبغا على ذلك أن خرج طيبغا الطويل إلى الصيد بالعباسة، فأرسل إليه يلبغا جماعة من مقدمي الألوف وهم: أرغون الإسعردي الدوادار، والأمير آروس المحمودي الأستادار، وأرغون الأزقي، وطيبغا العلائي حاجب الحجاب، ومعهم تشريف له بنيابة دمشق. فساروا حتى قدموا على طيبغا الطويل، وأخبروه بما وقع، فلما سمع طيبغا ذلك غضب، وأبى قبول الخلعة، وخامر. واتفق معه أرغون الإسعردي الموادار، وآروس المحمودي. وهرب طيبغا العلائي وأرغون الأزقي ولحقا بالأتابك يلبغا وأعلماه بالخبر، فركب يلبغا في الحال، ومعه السلطان الملك الأشرف شعبان، بالعساكر في صبيحة اليوم المذكور. وقد ساق طيبغا الطويل من العباسية حتى نزل بقبة النصر خارج القاهرة ليأتيه من له عنده غرض، فوافاه يلبغا في حال وصوله بالعساكر، وقاتله، فاقتتلا ساعة، وانكسر طيبغا الطويل بمن معه، وأمسك هو وأصحابه من الأمراء وهم: أرغون الإسعردي، وآروس المحمودي، وكوندك أخو طيبغا الطويل، وجركتمر السيفي منجك، وأرغون 
ms2214	 من عبد الله، وجمق الشيخوني، وكليم. أخو طيبغا الطويل وتلك أخو بيبغا الصالحي، وآقبغا العمري البالسي، وجرجي بن كوندك، وأرزمك من مصطفى، وطشتمر العلائي، وأرسلوا الجمع إلى سجن الإسكندرية. وأخذ يلبغا إقطاع ولدي طيبغا الطويل، وهما علي وحمزة، وكانا أميري طبلخاناه. ثم في يوم الاثنين خامس عشرين شعبان من سنة سبع وستين وسبعمائة، باست الأمراء الأرض للسلطان، ويلبغا الأتابك معهم، وطلبوا من السلطان الإفراج عن الأمراء المسجونين بثغر الإسكندرية المقدم ذكرهم، فقبل السلطان شفاعتهم، ورسم بالإفراج عن طيبغا الطويل خاصة، فأفرج عنه، ورسم بسفره إلى القدس بطالا، فسافر إلى القدس وأقام به إلى ما يأتي ذكره. ثم بعد ذلك في يوم عيد الفطر رسم السلطان بالإفراج عمن بقي في الإسكندرية من أصحاب طيبغا الطويل، فأفرج عنهم، وحضروا، فأخرجوا إلى الشام متفرقين بطالين. وصفا الوقت ليلبغا العمري، وصار هو المتكلم في الأمور من غير مشارك، والسلطان الملك الأشرف شعبان معه آلة في السلطنة. وأنعم يلبغا بإقطاعات أصحاب طيبغا الطويل على جماعة من أصحابه، فأنعم على الأمير أرغون بن بلبك الأزقي بتقدمة ألف عوضا عن قطلوبغا المنصوري، وأنعم على طيبغا العلائي السيفي بزلار بتقدمة ألف عوضا عن ملكتمر المارديني بحكم وفاته، وأنعم على أينبك البدري أمير آخور يلبغا العمري بإمرة طبلخاناه واستقر أستادار أستاذه يلبغا. ثم استقر الأمير إشقتمر المارديني المعزول عن نيابة حلب قبل تاريخه في نيابة طرابلس، عوضا عن قشتمر المنصوري وطلب قشتمر المذكور إلى مصر. ثم استقر الأمير طيدمر البالسي أمير سلاح عوضا عن طيبغا الطويل في سابع جمادى الأولى. ثم استقر طيبغا الأبو بكري دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناه عوضا عن الإسعردي، فأقام دوادارا إلى حادي عشرين شعبان وعزل بأمير بيبغا دوادار أمير علي المارديني بإمرة طبلخاناه أيضا. ثم استقر الأمير أرغون ططر رأس نوبة النوب عوضا عن ملكتمر العمري المارديني في آخر جمادى الآخرة. واستقر أرغون الأزقي أستادارا عوضا عن آروس المحمودي. واستقر يعقوب شاه أمير آخور مقدم ألف وحاجبا ثانيا عوضا عن قطلوبغا المنصوري. واستقر طقتمر الحسني 
ms2215	 أمير آخور كبيرا عوضا عن يعقوب شاه المنتقل إلى الحجوبية الثانية. واستقر قطلوشاه الشعباني أمير طبلخاناه وشاد الشراب خاناه عوضا عن أرغون بن عبد الملك. واستقر تمرقبا العمري جوكندارا عوضا عن جركتمر السيفي منجك. وأنعم على آقبغا الأحمدي المعروف بالجلب بتقدمة ألف، وعلى أسندمر الناصري بتقدمة ألف أيضا، وكلاهما بالديار المصرية. واستقر حسين بن الكوراني في ولاية القاهرة، وهذه أول ولايته. PageV03P0196(@)(@@) ثم فرق على جماعة كبيرة بإمرة طبلخانات وهم: طغيتمر العثماني، وآقبغا الجوهري، وقجماس السيفي طاز، وألطنبغا العزي، وأرغون كتك العزي، وقراتمر المحمدي والشهابي هذا قراتمر، رأيته وقد شاخ، وكان بطالا يسكن بالقرب من الكبش بعد سنة عشرين وثمانمائة. انتهى وآروس بغا الكاملي، وطاجار من عوض، وآقبغا اليوسفي، وألطنبغا المارديني - وهو غير صاحب الجامع، ذاك متقدم على هذا - ورسلان الشيخوني واستقر حاجبا بإسكندرية على إمرة طبلخاناه وعلي بن قشتمر المنصوري، وسودون القطلقتمري، وقطلوبغا الشعباني، ومحمد المهندس التركماني. وأنعم على جماعة بعشرات، وهم: تنبك الأزقي، وأرغون الأحمدي، وطيبغا السيفي، يلبغا، وأرغون الأرغوني، وسودون الشيخوني وهو الذي صار نائب السلطنة في دولة الملك الظاهر برقوق كما سيأتي ذكره وأزدمر العزي أبو ذقن، ويونس العمري، ودرت بغا البالسي، وقرابغا الصرغتمشي، وطاز الحسني، وقرقماس الصرغتمشي، وطيبغا العلائي، وقماري الجمالي. ثم في هذه السنة أبطل يلبغا المكوس من مكة والمدينة ورتب عوض ذلك من بيت المال مائتي ألف وستين ألفا. ثم في سنة ثمان وستين طلب السلطان الأمير منكلي بغا الشمسي نائب الشام إلى الديار المصرية، فلما حضره أكرمه وأخلع عليه بنيابة حلب عوضا عن جرجي الإدريسي لعجزه عن القيام بمصالح حلب مع التركمان، فامتنع منكلي بغا من نيابة حلب كونه نائب دمشق، ثم ينتقل منها إلى نيابة حلب، فأضيف إليه أربعة آلاف نفر من عسكر دمشق لتكون منزلته أكبر من منزلة نائب دمشق، فأذعن عند ذلك ولبس الخلعة وتوجه إلى حلب. وتولى نيابة دمشق عوضه الأمير آقتمر عبد الغني حاجب الحجاب بالديار المصرية، وتولى عوضه حجوبية الحجاب طيبغا العلائي. وأما جرجي الإدريسي المعزول عن 
ms2216	 نيابة حلب فإنه ولي نيابة طرابلس بعد عزل منجك اليوسفي عنها. وفي ثامن عشر شهر ربيع الأول من سنة ثمان وستين المذكورة استقر أرغون الأزقي الأستادار في نيابة غزة عوضا عن ألطنبغا البشتكي. وفي الشهر أيضا استقر آقبغا الأحمدي المعروف بالجلب لالا السلطان الملك الأشرف عوضا عن أرغون الأحمدي بحكم نفيه إلى الشام لأمر اقتضى ذلك، ونفي معه تمربغا العمري. ثم في آخر الشهر المذكور أمسك الأتابك الأمير يلبغا الطواشي سابق الدين مثقالا الآنوكي مقدم المماليك السلطانية وضربه داخل القصر بقلعة الجبل ستمائة عصاة ونفاه إلى أسوان - وسببه ظهور كذبه له - وولى مكانه مختار الدمنهوري المعروف بشاذروان، وكان مقدم الأوجاقية بباب السلسلة. كل ذلك والعمل في المراكب مستمر إلى أن كملت عمارة المراكب من الغربان والطرائد لحمل الغزاة والخيول. وكانوا نحو مائة غراب وطريدة، عمرت في أقل من سنة مع عدم الأخشاب والأصناف يوم ذاك . وبينما الناس في ذلك قتل يلبغا العمري بيد مماليكه في واقعة كانت بينهم. وخبر ذلك أنه لما كان في مستهل شهر ربيع الآخر نزل السلطان من قلعة الجبل وعدى إلى بر الجيزة ليتوجه إلى الصيد بالبحيرة، بعد أن ألزم الأمراء أن يجعلوا - في الشواني التي نجز عملها برسم الغزاة - العدد والسلاح والرجال على هيئة القتال لينظر السلطان والناس ذلك. فامتثلوا الأمراء المرسوم الشريف، وأشحنوا المراكب العدد والسلاح والرجال الملبسة، وضربوا الطبلخاناه بها، وصارت في أبهى زي، ولعبوا بها في البحر قدام السلطان والأتابك يلبغا. وخرج الناس للتفرج من كل فج، وكان يوم من الأيام المشهودة الذي لم ير مثله في سالف الأعصار. PageV03P0197(@)(@@) ثم سار السلطان والأتابك يلبغا بالعساكر من بر الجيزة يريدون البحيرة حتى نزلوا في ليلة الأربعاء سادس شهر ربيع الآخر من ستة ثمان وستين وسبعمائة بالطرانة وباتوا بها، وكانت مماليك يلبغا قد نفرت قلوبهم منه لكثرة ظلمه وعسفه وتنوعه في العذاب لهم على أدنى جرم، حتى إنه كان إذا غضب على مملوك ربما قطع لسانه. فاتفق جماعة من مماليك يلبغا تلك الليلة على 
ms2217	 قتله من غير أن يعلموا الملك الأشرف هذا بشيء من ذلك، وركبوا عليه نصف الليل، ورؤوسهم من الأمراء: آقبغا الأحمدي الجلب، وأسندمر الناصري، وقجماس الطازي، وتغري برمش العلائي، وآقبغا جاركس أمير سلاح، وقرابغا الصرغتمشي، في جماعة من أعيان اليلبغاوية. ولبسوا آلة الحرب وكبسوا في الليل على يلبغا بخيمته بغتة وأرادوا قتله، فأحس بهم قبل وصولهم إليه، فركب فرس النوبة بخواصه من مماليكه، وهرب تحت الليل، وعدى النيل إلى القاهرة، ومنع سائر المراكب أن يعدوا بأحد. واجتمع عنده من الأمراء طيبغا حاجب الحجاب، وأينبك البدري أمير آخور، وجماعة الأمراء المقيمين بالقاهرة. وأما مماليك يلبغا فإنهم لما علموا بأن أستاذهم نجا بنفسه وهرب، اشتد تخوفهم من أنه إذا ظفر بهم بعد ذلك لا يبقي منهم أحدا. فاجتمعوا الجميع بمن انضاف إليهم من الأمراء وغيرهم وجاؤوا إلى الملك الأشرف شعبان - تغمده الله برحمته - وهو بمخيمه أيضا بمنزله بالطرانة وكلموه في موافقتهم على قتال يلبغا فامتنع قليلا ثم أجاب لما في نفسه من الحزازة من حجر يلبغا عليه، وعدم تصرفه في المملكة. وركب السلطان بمماليك يلبغا وخاصكيته، فأخذوه وعادوا به إلى جهة القاهرة، وقد اجتمع عليه خلائق من مماليك يلبغا وعساكر مصر، وساروا حتى وصلوا إلى ساحل النيل ببولاق التكروري تجاه بولاق والجزيرة الوسطى. فأقام الملك الأشرف ببولاق التكروري يوم الأربعاء ويوم الخميس ويوم الجمعة فلم يجدوا مراكب يعدون فيها. وأما يلبغا فإنه لما علم أن الملك الأشرف طاوع مماليكه وقربهم، أنزل من قلعة الجبل سيدي آنوك ابن الملك الأمجد حسين أخي الملك الأشرف شعبان وسلطنه ولقبه بالملك المنصور، وذلك بمخيمه بجزيرة أروى المعروفة بالجزيرة الوسطانية، تجاه بولاق التكروري حيث الملك الأشرف نازل بمماليك يلبغا بالبر الشرقي والأشرف بالبر الغربي، فسمته العوام سلطان الجزيرة. ثم في يوم الجمعة حضر عند الأتابك يلبغا الأمير طغيتمر النظامي والأمير أرغون ططر، فإنهما كانا يتصيدان بالعباسة وانضافا بمن معهما إلى يلبغا فقوي أمره بهما. وعدى إليه أيضا جماعة من عند الملك الأشرف، وهم: الأمير قرابغا البدري، والأمير يعقوب 
ms2218	 شاه، والأمير بيبغا العلائي الدوادار، والأمير خليل بن قوصون، وجماعة من مماليك يلبغا الذين أمرهم مثل: آقبغا الجوهري، وكمشبغا الحموي، ويلبغا شقير، في آخرين. واستمر الأتابك يلبغا وآنوك بجزيرة الوسطى، والملك الأشرف ومماليك يلبغا ببولاق التكروري، إلى أن حضر إلى الأشرف شخص يعرف بمحمد ابن بنت لبطة رئيس شواني السلطان وجهز للسلطان من الغربان التي عمرها برسم الغزاة نحو ثلاثين غرابا برجالها وكسر بروقها، وجعلها مثل الفلاة لأجل التعدية. فنزل فيها جماعة من الأمراء ومن مماليك يلبغا ليعدوا فيها إلى الجزيرة فرمى عليهم يلبغا بمكاحل النفط، وصار هؤلاء يرمون على يلبغا بالسهام فيردونهم على أعقابهم. وأخذ يلبغا ومن معه يرمون أيضا النفط والنشاب، والأشرفية لا يلتفتون إلى ذلك، بل يزيدون في سب يلبغا ولعنه وقتاله. وأقاموا على ذلك إلى عصر يوم السبت، وقد قوي أمر الملك الأشرف وضعف أمر يلبغا. PageV03P0198(@)(@@) ثم اتفق رأي عساكر الملك الأشرف على تعدية الملك الأشرف من الوراق، فعدى وقت العصر من الوراق إلى جزيرة الفيل وتتابعته عساكره. فلما صاروا الجميع في بر القاهرة، وبلغ ذلك يلبغا، هرب الأمراء الذين كانوا مع يلبغا بأجمعهم وجاؤوا إلى الملك الأشرف وقبلو الأرض بين يديه. فلما رأى يلبغا ذلك رجع إلى جهة القاهرة، ووقف بسوق الخيل من تحت قلعة الجبل، ولم يبق معه غير طيبغا حاجب الحجاب الذي كان أولا أستاداره. فوقف يلبغا ساعة ورأى أمره في إدبار، فنزل عن فرسه بسوق الخيل تجاه باب الميدان، وصلى العصر، وحل سيفه وأعطاه للأمير طيبغا الحاجب. ثم نزل وقصد بيته بالكبش فرجمته العوام من رأس سويقة منعم إلى أن وصل حيث اتجه. وسار الملك الأشرف شعبان بعساكره، حتى طلع إلى قلعة الجبل في آخر نهار السبت المذكور. وأرسل جماعة من الأمراء إلى يلبغا، فأخذوه من بيته ومعه طيبغا الحاجب، وطلعوا به إلى القلعة بعد المغرب، فسجن بها إلى بعد عشاء الآخرة من اليوم المذكور. فلما أذن للعشاء جاء جماعة من مماليك يلبغا مع بعض الأمراء، وأخذوا يلبغا من سجنه وأنزلوه من 
ms2219	 القلعة. فلما صار بحدرة القلعة أحضروا له فرسا ليركبه، فلما أراد الركوب ضربه مملوك من مماليكه يسمى قراتمر فأرمى رأسه، ثم نزلوا عليه بالسيوف حتى هبروه تهبيرا، وأخذوا رأسه وجعلوها في مشعل النار إلى أن انقطع الدم، فلما رآه بعضهم أنكره وقال: أخفيتموه وهذه رأس غيره فرفعوه من المشعل، ومسحوه ليعرفوه أنه رأس يلبغا بسلعة كانت خلف أذنه، فعند ذلك تحقق كل أحد بقتله، وأخذوا جثته فغيبوها بين العروستين. فجاء الأمير طشتمر الدوادار فأخذ الرأس منهم في الليل، واستقصى على الجثة حتى أخذها، وحط الرأس على الجثة، وغسلها وكفنها وصلى عليه في الليل، ودفنه بتربته التي أنشأها بالصحراء بالقرب من تربة خوند طغاى أم آنوك زوجة الناصر محمد ابن قلاوون. وفيه يقول بعض الشعراء مخلع البسيط: بدا شقا يلبغا وعدت ... عداه في سفنه إليه والكبش لم يفده وأضحت ... تنوح غربانه عليه قلت: لا جرم أن الله سبحانه وتعالى عامل يلبغا هذا من جنس فعله بأستاذه الملك الناصر حسن، فسلط عليه مماليكه فقتلوه كما قتل هو أستاذه الناصر حسنا. فالقصاص قريب، والجزاء من جنس العمل. ولما أصبح نهار الأحد عاشر شهر ربيع الأخر، وهو صبيحة ليلة قتل فيها يلبغا العمري الخاصكي المقدم ذكره، وطلع جميع الأمراء إلى القلعة، واستقر الأمير طغيتمر النظامي هو المتحدث في حل المملكة وعقدها، ومعه آقبغا جلب الأحمدي وأسندمر الناصري وقجماس الطازي، وقبضوا من الأمراء على تمربغا البدري ويعقوب شاه وبيبغا العلائي الدوادار، وقيدوا وأرسلوا عشية النهار إلى الإسكندرية. ورسم للأمير خليل بن قوصون أن يلزم بيته بطالا. وفي يوم الاثنين حادي عشرة استقر قشتمر المنصوري حاجب الحجاب عوضا عن طيبغا العلائي. واستقر أيدمر الشامي دودارا بإمرة مائة وتقدمة ألف وناظر الأحباس ولم يعلم قبله دوادار أمير مائة ومقدم ألف. ثم قبض على جماعة من الأمراء وهم: أزدمر العزي، وآقبغا الجوهري، وأرغون كتك العزي أيضا، وأرغون الأرغوني، ويونس الرماح العمري، وكمشبغا الحموي، وأرسلوا الجميع في القيود إلى ثغر الإسكندرية فحبسوا بها. ثم استقر طيدمر البالسي أستادار العالية 
ms2220	. ثم أخلع على قجماس الطازي واستقر أمير سلاح عوضا عن طيدمر البالسي المنتقل إلى الأستادارية. وأنعم على قرابغا الصرغتمشي بتقدمة ألف دفعة واحدة من إمرة عشرة. ثم في العشرين من الشهر استقر أسنبغا القوصوني لالا السلطان، عرضا عن آقبغا جلب. واستقر قراتمر المحمدي خازندارا، عوضا عن تلكتمر المحمدي. وحضر سابق الدين مثقال الآنوكي من قوص بطلب من السلطان وقبل الأرض ونزل إلى داره. وفي يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى قبض على فخر الدين ماجد بن قروينة وسلم لقرابغا الصرغتمشي، ليستخلص منه الأموال، واستقر عوضه في الوزارة الصاحب جمال الدين عبد الله بن تاج الدين موسى بن أبي شاكر، وأضيف إليه نظر الخاص أيضا، وكان أولا صاحب ديوان يلبغا. وفي سادس عشر جمادى الأولى أعيد الطواشي سابق الدين مثقال إلى تقدمة المماليك السلطانية وصرف الدمنهوري المعروف بشاذروان. PageV03P0199(@)(@@) وفي يوم الخميس سادس عشر رجب قبض على قرابغا الصرغتمشي. وعندما قبض على قرابغا المذكور ركب الأمير تغري برمش بالسلاح ومعه عدة من الأمراء والخاصكية. فرسم السلطان بركوب الأمراء والخاصكية، فركبوا في الحال وقبضوا عليه، وأمسكوا معه الأمير أينبك البدري وإسحاق الرجبي وقرابغا العزي ومقبل الرومي، وأرسلوا إلى الإسكندرية. ثم أنعم السلطان على كل من قطلوبغا جركس وأقطاي بتقدمة ألف. ومن هذا الوقت أخذ أسندمر الناصري في التعاظم وانضمام الناس عليه. فاتفق جماعة من الأمراء العزية مع طغيتمر النظامي وآقبغا جلب على قبض أسندمر، ودبروا عليه. إلى أن كانت ليلة الأحد سابع شهر شوال من سنة ثمان وستين المذكورة، ركبوا نصف الليل. وضربوا الكوسات، وأنزلوا الملك الأشرف إلى الإسطبل السلطاني، وقصدوا مسك أسندمر الناصري وبعض مماليك يلبغا العمري الأشرار. وبلغ ذلك أسندمر، فمكث في بيته إلى طلوع الشمس. ثم ركب من بيته بالكبش، فإنه كان سكن فيه بعد قتل يلبغا، وتوجه بمن معه إلى قبة النصر ومنها إلى القرافة إلى باب الدرفيل من وراء القلعة، فلم يفطن به الأمراء إلا وهو تحت الطبلخاناه السلطانية من القلعة، وكبس عليهم من الصوة فهرب أكثر الأمراء 