ms3621	 بن بشارة 404 الأرض التى خسفت بين سيس وطرسوس 405 عقد الأمير أزبك على بنت الملك الظاهر 406 ظهور الرجل المتصولح 406 خشقدم الناصرى المؤيدى، تولى السلطنة فيما بعد 407 المناداة بسبب عمائم اليهود والنصارى 407 إطلاق العبد المتصولح من المقشرة 407 عمل مهم أزبك بن ططخ 408 نكبة أبى الخير النحاس وركوب المماليك الجلبان 410 استقرار موسى التتائى فى وظائف أبى الخير النحاس 417 منع ركوب الفقهاء والمعممين الخيل 418 ظهور السفطى 420 تجنن أبى الخير النحاس 421 دعوى الشريف على أبى الخير النحاس بالكفر 421 سفر الحاج وتوجه خوند شقراء بنت الناصر 423 خروج الناس للاستسقاء لزيادة النيل 424 خروج الناس ثانيا للاستسقاء 425 وثالثا 425 ورود الخبر بفرار تمراز من جدة 426 استقرار جانبك فى جدة 426 توجه تنم رصاص لإحضار موجود تمراز 429 PageV15P0728(@)(@@) مبايعة الخليفة حمزة 432 وصول قصاد ابن قرا يوسف 432 توجه قانم التاجر مع قصاد جهان شاه بن قرا يوسف 433 امتناع الجلبان من أخذ الكسوة وطلب الزيادة 435 الغلاء 435 ما حدث به ابن إياس من تمراز 436 أجمعوا (كذا) أهل التقويم بزوال السلطان بسبب القران ولم يقع شىء 437 زيادة تقدمة للمقام الفخرى على ما بيده من التقدمة الأولى 439 مشى المقام الفخرى فى الخدمة على عادة أولاد الملوك 439 المناداة على الذهب 440 قدوم أبى الخير النحاس 441 كائنة التريكى المغربى 442 نفى التريكى المغربى إلى بلاد المغرب 444 توعك السلطان 448 حضور قصاد جهان شاه 449 زين الدين يحيى 451 موت الظاهر جقمق 453 مدة سلطنته 454 وظيفة رأس نوبة النوب للأمير تمرباى التمربغاوى ثم للأمير أسنبغا الطيارى 460 قانباى الجركسى 461 قبض عليه فى دولة المنصور عثمان 461 السنة الأولى من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة 465 وفاة قاضى القضاة البساطى المالكى 466 وفاة وترجمة قرقماس الشعبانى 466 وفاة إينال الجكمى 469 وفاة يخشباى قتيلا بسيف الشرع 470 وفاة تغرى برمش نائب حلب مضروب الرقبة 471 وتوفى الظاهر صاحب اليمن 474 السنة الثانية من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة 475 وفاة آقبغا التمرازى نائب الشام فجأة 475 قطج 478 PageV15P0729(@)(@@) وفاة قاضى قضاة حلب ابن خطيب الناصرية 479 السنة الثالثة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة أربع 
ms3622	 وأربعين وثمانمائة 482 ممجق 485 وفاة ابن العجمى الحلبى 486 السنة الرابعة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة خمس وأربعين وثمانمائة 489 وفاة الخليفة داود 489 وفاة الشيخ المقريزى 490 السنة الخامسة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة ست وأربعين وثمانمائة 492 وفاة كاتم سر مصر وناظر جيشها وخاصها والوزير بها ثم الأستادار ثم محتسب القاهرة 494 وفاة المؤذى الدوادار الكبير 496 أيتمش الخضرى 497 ناصر الدين بك بن دلغادر 499 السنة السادسة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة سبع وأربعين وثمانمائة 500 السخاوى 501 وفاة المقام الناصرى 502 السنة السابعة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة ثمان وأربعين وثمانمائة 506 شمس الدين الواعظ الحموى 506 وفاة ابن قرايلك 508 السنة الثامنة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة تسع وأربعين وثمانمائة 509 يشبك أمير كبير 509 وفاة قانباى الجكمى وهو بحلب سكرانا من الدخان 511 السنة التاسعة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة خمسين وثمانمائة 513 وفاة سودون الظاهرى الذي هدم سقف البيت الحرام وجدده من غير أمر يوجب ذلك 516 السنة العاشرة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة إحدى وخمسين وثمانمائة 520 قانباى البهلوان نائب حلب 520 الوزير أرغون شاه 521 إينال الششمانى 522 وفاة ابن قاضى شهبة 523 السنة الحادية عشرة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة 525 PageV15P0730(@)(@@) وفاة ابن كاتب المناخات 527 تغرى برمش نائب القلعة 530 السنة الثانية عشرة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة 535 قراخجا الحسنى أمير آخور كبير 535 خوند الدلغادرية 542 تمر باى رأس نوبة النوب 543 السنة الثالثة عشرة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة أربع وخمسين وثمانمائة 547 على باى الساقى 548 النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 16، ص: 1 [الجزء السادس عشر] بسم الله الرحمن الرحيم تقديم يتناول الجزء السادس عشر من كتاب النجوم الزاهرة التأريخ للسنوات من 855 إلى 872 هجرية (1451- 1467 ميلادية) وتشمل هذه الحقبة:- وفيات السنوات الثلاث الأخيرة من فترة حكم السلطان الملك الظاهر جقمق. ثم فترة حكم السلطان 
ms3623	 الملك المنصور عثمان بن جقمق. ثم فترة حكم السلطان الملك الأشرف إينال العلائى. ثم فترة حكم السلطان الملك المؤيد أبى الفتح أحمد بن إينال. ثم فترة حكم السلطان الملك الظاهر خشقدم. ثم فترة حكم السلطان الملك الظاهر أبى نصر يلباى المؤيدى. ثم فترة حكم السلطان الملك أبى سعيد تمربغا الظاهرى. ثم ابتداء سلطنة السلطان الملك الأشرف قايتباى المحمودى الظاهرى. وبنهاية هذا الجزء ينتهى كتاب النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة. وقد تميزت هذه الحقبة التاريخية بقصر فترات الحكم للسلاطين الذين حكموا مصر وما والاها من البلاد. فمثلا السلطان الملك المنصور عثمان بن جقمق حكم شهرا وثلاثة عشر يوما، والسلطان الملك المؤيد أبو الفتح أحمد بن إينال حكم أربعة أشهر وأربعة أيام. النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 16، ص: 2 والسلطان الملك الظاهر أبى نصر يلباى الإينالى المؤيدى حكم شهرين إلا أربعة أيام، والسلطان الملك أبو سعيد تمربغا الظاهرى حكم شهرين. ولم تعرف البلاد نوعا من الاستقرار إلا في فترة حكم الظاهر جقمق- مع اضطراب الأحوال بسبب المماليك السلطانية- وفترة حكم الأشرف إينال العلائى، وفترة حكم الظاهر خشقدم، ثم فترة حكم الأشرف قايتباى المحمودى. وقد تناولها مؤلفنا تناول المؤرخ المعاصر للأحداث القريب منها اللصيق بحكامها، ولذلك فقد أصبح كتاب «النجوم الزاهرة» بالنسبة لهذه الحقبة أوثق مصدر تاريخى لها، ولولا أنه شجب كثيرا من التفصيلات التي وردت فى كتاب آخر له هو كتاب «حوادث الدهور فى مدى الأيام والشهور» لقلنا بأنه أوسع مصدر تاريخى تناول هذه الحقبة؛ ذلك لأن كتاب «بدائع الزهور» لابن إياس عالج التأريخ لهذه الحقبة فى اختصار شديد، وكتاب «إنباء الغمر» لابن حجر مع اختصاره وقف بالأحداث عند سنة 850 هجرية فقط، وكتاب «عقد الجمان» للبدر العينى مع بسطه واتساعه وصل بالتأريخ إلى سنة 850 هجرية أيضا، وفوق ذلك فهو لم يحقق أو يطبع بعد، كذلك كتاب «التبر المسبوك» للسخاوى ليست له ميزة كتابنا هذا؛ لأنه يعالج الأحداث فى اختصار شديد أيضا، ومن هنا تجىء أهمية مؤلفات ابن تغرى بردى لهذه 
ms3624	 الحقبة. ولا ندرى إن كان ابن تغرى بردى قد توقف عند هذا الحد من التأريخ أم أنه كتب شيئا بعد ذلك لكنه لم يضم إلى هذا الكتاب أو غيره فلم يصل إلينا، ولعل المرض الذي أصيب به المؤلف (مرض القولنج) قد حال بينه وبين مواصلة التأريخ إلى الوقت الذي وافته فيه منيته. ويقول السخاوى فى كتابه الضوء اللامع «1» «وتعال قبل موته بنحو سنة بالقولنج النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 16، ص: 3 واشتد به الأمر من أواخر رمضان بإسهال دموى بحيث انتحل وتزايد كربه، وتمنى الموت لما قاساه من شدة الألم إلى أن قضى فى يوم الثلاثاء خامس ذى الحجة سنة أربع وسبعين» وإننا لنتساءل: فلم لم يؤرخ لبقية سنة 872 ه وسنة 873 ه ولم يكن قد دهمته شدة المرض بعد؟! وكم كنا نود أن نعرف سببا قاطعا لتوقف مؤرخنا عن مواصلة التأريخ حتى الوقت الذي اشتد به المرض، ولكن المراجع التى بين أيدينا لم توضح لنا ذلك، فضلا عن أن كتاب المؤلف «حوادث الدهور فى مدى الأيام والشهور» قد توقف هو الآخر خلال أحداث سنة 872 ه. وإذا كان لنا أن نستنتج ونرجح فإننا نستنتج أن المؤلف قد طال به المرض وأن وطأته اشتدت عليه منذ الفترة التي انقطع فيها عن التأليف حتى وافته المنية. ومهما يكن من شىء فالمؤلف- وقد صحبنا على هذه الرقعة الشاسعة من تاريخ مصر- لا بد أن نقول: إن كتابه كان جديرا بتلك التسمية الرائعة «النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة» . وإذا كان سيودعنا بهذا الجزء فإن الذي لا شك فيه أن اسمه سيظل قادرا على التجول فى كل العصور، وأن نشر كتابه- فى هذه الطبعة- قد جاء فى فترة تحتاج إليها مصر لتتكامل معرفتنا بها، وليزيدنا العلم بها حبا وإعزازا، وتعلقا وتقديسا. ولقد كان من الطبيعى أن يعمق جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن تغرى بردى الإحساس بالمنهج التاريخى الذي سار عليه من قبل المؤرخون المسلمون، فنجد عنده التتبع والدقة، والأمانة، وصحة الإسناد، والاستنباط، ووجهة 
ms3625	 النظر الخاصة، وإذا كان هذا الذي نسميه وجهة نظر خاصة ينكر أحيانا على أتباع هذه المدرسة إلا أننا نراها واضحة عنده. النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 16، ص: 4 ولنتأمل تعليقه على كلام كثير مثل «لله دره فيما قال» «1» . ولنتأمل هذا النص «قلت: هو كما قالوا وزيادة «2» » ثم يضع هذه الزيادة التي تدين هؤلاء التركمان الذين أساءوا السيرة وسلبوا الناس أموالهم، وخربوا البلاد. وهو حين ينقل رأيا يخالف رأيه- وبخاصة ما ينقله عن المقريزى- وكما ألمحنا إليه فى مقدمة الجزء الرابع عشر- يسوق الرأى بحذافيره حتى ولو كان فى رجل يعزه ويجله، فهو مثلا ينقل رأيه عن الملك المؤيد شيخ المحمودى الذي يقول فيه « ... إلا أنه كان بخيلا مسيكا يشح حتى بالأكل، لحوحا غضوبا، نكدا حسودا معيانا، فحاشا سبابا «3» ... الخ» فهو بعد هذا الرأى المصادم له يقول «وكان يمكننى الرد عليه فى جميع ما قاله بحق غير أننى لست مندوبا إلى ذلك فلهذا أضربت عن تسويد الورق وتضييع الزمان «4» » . وقد تكون هناك دعوى تقول إنه كان يقف إلى جانب السلطة العليا فى الدولة، وإنه كان يرى أن كل خروج على النظام غير مقبول ويجب أن ترسل إثره الجيوش تجريدة بعد تجريدة؛ على حد ما نعرف من رأيه فى حركات الرفض بين عرب البحيرة «5» أو بين العربان فى الشرقية «6» ، أو بين الهوارة فى صعيد مصر «7» . ونحن- ابتداء- لا نملك إلا التسليم بشىء من هذا، لكننا نعرف عنه غيرته على تماسك البلاد، وعدم تعرضها للهزات فى عصر كثرت فيه الهزات، ونعرف عنه أيضا الصدق فى الأحكام والشجاعة فى إعلانها، ولنتأمل هذا الجانب الذي يطالعنا كثيرا فى مؤلفاته ... فهو يقول- مثلا- فى زوج أخته القاضى كمال الدين عمر بن العديم قاضى النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 16، ص: 5 قضاة الحنفية بالديار المصرية «كان عالما فطنا مع طيش وخفة» «1» ويقول عن الأمير سيف الدين آقبردى بن عبد الله المؤيدى أحد أمراء الألوف بالديار المصرية «كان شجاعا مقداما كريما مع جهل وظلم وجبروت وخلق 
ms3626	 سيىء، وبطش وحدة مزاج، وقبح منظر. قلت: وعلى كل حال مساوئه أكثر من محاسنه» «2» ويقول فى شأن تولية جمال الدين الصفى لكتابة السر «وعدت ولاية هذا الجاهل لمثل هذه الوظيفة العظيمة من غلطات الملك الأشرف [برسباى] وقبح جهله» «3» ويقول فى شأن الملك الظاهر خشقدم حينما ولى شمس الدين محمدا البباوى نظر الدولة ثم الوزارة «وسمع الملك الظاهر خشقدم بسعة ماله- وكان من الخسة والطمع فى محل كبير- فاحتال على أخذ ماله بأن ولاه نظر الدولة ... فشق ذلك على الناس قاطبة، وعدوا ذلك من قبائح الملك الظاهر خشقدم ... وشغر الوزر ... فطلب السلطان البباوى وولاه الوزر» «4» . وصحيح أنه منحدر من سلالة المماليك، وصحيح أنا نحس إعجابه بالعظام منهم، ولكنه فى الوقت نفسه يقدم فى موضوعية تامة عمليات الغدر والخديعة والوقيعة التي غص بها هذا العصر الذي يؤرخ له. ولعمرى ماذا يراد من المؤرخ غير هذا؟! نحن نعتقد أن الذي عصمه هو تقاليد «المدرسة التاريخية الإسلامية» التي ألمحنا من قبل إلى مميزاتها، والتي كان مؤرخنا واحدا من عمدها. ثم يأتى أخيرا بيانه الواضح، ووصوله إلى ما يريد بأقل الألفاظ مع سلامة تركيب الجملة العربية، إذا قيس بغيره من مؤرخى عصره، ومع اعتبار ما كان طاغيا على أساليب هذا العصر من خروج على قواعد اللغة. النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 16، ص: 6 وقد عاب عليه السخاوى استخدامه بعض الكلمات التى تخرج على مقاييس اللغة مثل أخرب، وأخلع. ولعمرى فإن هذا القليل- الذي رآه المؤلف صادق الدلالة على معناه- لا يعد خطيرا إلى جانب الفيض الكثير من الأساليب المنسقة السهلة الفصيحة. وأخيرا فنحن حين ترفع القلم عن الحرف الأخير من هذا الكتاب، أو بعبارة شاعرية عن هذه النجوم الزاهرة نحس بأنه من أجل مصر، بل ومن أجل الوطن العربى يجب أن يقرأ هذا الكتاب، ونحس أنه كان من حسن حظنا أن أتاحت لنا «الهيئة المصرية العامة للكتاب» أن نقابل القارئ العربى بهذا الجزء الذي نرجو أن يحمله على متابعة قراءة الكتاب من أوله جزءا 
ms3627	 جزءا، أو كما يحب أن يقول مؤلفه «نجما نجما» . منهج التحقيق: وقد اعتمد فى تحقيق هذا الجزء على نسخة أيا صوفيا المصورة والمحفوظة بدار الكتب بالقاهرة تحت رقم 1343 تاريخ، واعتبرت أصلا للتحقيق ورمز لها بالأصل أو بحرف «ص» وقوبل على طبعة كاليفورنيا التى حققها المستشرق وليم پوپر معتمدا على مخطوطة المكتبة الأهلية بباريس رقم 1788 معتبرا إياها أصلا، ومقابلا لها على مخطوطة أخرى بنفس المكتبة برقم 1789 وأيضا على المصورة الشمسية لنسخة أيا صوفيا. وقد اعتمد پوپر أيضا على كتاب «حوادث الدهور فى مدى الأيام والشهور» للمؤلف واعتبره نسخة معاونة رمز لها بحرف «h» وأضاف كثيرا من تفصيلاته فى هوامشه. وقد روجع هذا الجزء على ما جاء فى هذا الكتاب الذي توجد منه نسختان بدار الكتب بالقاهرة. إحداهما مصورة عن نسخة أياصوفيا ومحفوظة برقم 2397 تاريخ، والأخرى مصورة عن نسخة الفاتيكان ومحفوظة برقم 2404 تاريخ تيمور، وقد حققت الجزء الأول منه وينشره حاليا المجلس الأعلى للشئون الإسلامية. وقد سبق أن نشر النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، المقدمةج 16، ص: 7 المستشرق وليم پوپر مقتطفات منه تهتم بالتفصيلات التى لم ترد فى كتاب «النجوم الزاهرة» واعتبر المنشور ملحقا بالجزء السابع من كتاب النجوم طبعة كاليفورنيا. وسيجد القارئ أن مؤلفنا كثيرا ما يشير إلى التفصيلات والتفريعات التى أوردها فى كتاب «حوادث الدهور فى مدى الأيام والشهور» وشجبها فى كتاب «النجوم الزاهرة» . ذاكرا أنه أغفلها فى «النجوم» ويحيل القارئ فى معرفتها إلى كتاب «الحوادث» ذاكرا أن «الحوادث» يعنى بتفصيل الأحداث وعرضها أكثر من عناية «النجوم» بها. ولقد تتبعنا المنهج الذي قام عليه تحقيق الأجزاء السابقة من كتاب «النجوم» وجعلناه أساسا لتحقيق هذا الجزء، وأضفنا إلى هوامشه ما رأينا إضافته من كتاب «الحوادث» مما يوضح النص أو يوثقه أو يضيف إليه جديدا. ورجعنا فى تحقيق الأحداث وتراجم الأعلام إلى المصادر المعتمدة والمطروقة فى هذا الميدان، والتى رجع إليها السادة المحققون للأجزاء الأخرى من هذا الكتاب. وإذا كان هذا الجزء قد صدر بعد فقدنا للعالم الكبير المرحوم الدكتور جمال الدين الشيال 
ms3628	 فإنه ما من شك فى أن التراث قد فقد بفقده عالما جليلا صادق الجهد نفاذ البصيرة يدين له التراث بفضل تحقيق «مفرج الكروب» وغيره. وبدين له بجهده الذي بذله فى هذا الجزء، أثابه الله عن العلم والتراث خير المثوبة. وإنا لنرجو أن يكون الجهد الذي بذل موضع القبول؛ والله ولى التوفيق. 10 من جمادى الأولى سنة 1392 ه. 21 من مايو سنة 1972 م. فهيم محمد شلتوت PageV15P0731(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تقديم NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السادس عشر NOTMATCH(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 855(@)(@@) ] السنة الرابعة عشرة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة خمس وخمسين وثمانمائة: وفيها كان تزايد الغلاء حتى خرج عن الحد، وبيع القمح بنحو ألف وخمسمائة درهم الإردب، والفول والشعير بألف درهم الإردب، ثم تزايد بعد ذلك على ما حررناه فى الحوادث «1» . وفيها توفى الخليفة أمير المؤمنين المستكفى بالله أبو الربيع سليمان ابن الخليفة المتوكل على الله أبى عبد الله محمد بالقاهرة، فى يوم الجمعة ثانى المحرم، وقد تقدم ذكر نسبه إلى العباس فى ترجمة أخيه المعتضد داود من هذا الكتاب. وتولى الخلافة بعدة أخوه حمزة بغير عهد منه، ولقب بالقائم بأمر الله. ونزل السلطان الملك الظاهر للصلاة عليه بمصلاة المؤمنى «2» ، ومشى فى جنازته إلى أن شهد دفنه، وربما أراد حمل نعشه فى طريقه، ومات المستكفى وهو فى عشر الستين، بعد أن أقام فى الخلافة تسع سنين ونحو عشرة أشهر. وكان دينا خيرا، منجمعا عن الناس بالكلية، كثير الصمت، قليل الكلام، ذكر عنه أخوه أمير المؤمنين المعتضد داود- وكان شقيقه- عند ما عهد له بالخلافة فى مرض موته، أنه لا يعرف عليه كبيرة فى مدة «3» عمره- رحمه الله تعالى. PageV16P0001(@)(@@) وتوفى القاضى جمال الدين عبد الله بن هشام «1» الحنبلى الفقيه، أحد نواب الحكم بالقاهرة، فى العشر الأخير من المحرم، وكان فقيها فاضلا مشكور السيرة فى أحكامه- رحمه الله تعالى. وتوفى الرئيس مجد الدين عبد الرحمن بن الجيعان «2» ، ناظر الخزانة الشريفة السلطانية وكاتبها، فى يوم الخميس تاسع عشرين المحرم، بعد قدومه من الحجاز متمرضا، وخلف عدة أولاد، أمهاتهم 
ms3629	 أمهات «3» أولاد جوار بيض مسلمات. وتوفى القاضى شمس الدين محمد المعروف بابن زبالة «4» الشافعى المصرى الأصل والمولد، قاضى قضاة مدينة الينبع، بها فى هذه السنة. وكان مولده بباب البحر خارج القاهرة، ثم انتقل إلى الينبع بعد أمور، وولى قضاءها إلى أن مات، وكان له سمعة وصيت بتلك البلاد. وتوفى السلطان خوندكار مراد «5» بك ابن السلطان محمد بك كرشجى بن أبى يزيد ابن عثمان، متملك برصا «6» وأدرنابولى «7» ، وما والاهما من ممالك الروم، فى سابع المحرم بمملكة الروم. وتولى الملك من بعده ولده السلطان محمد بن مراد بك، واقتدى بسنة أبيه فى الجهاد والغزو، ونكاية العدو، وأخذ البلاد والقلاع من يد الفرنج، ومات السلطان مراد PageV16P0002(@)(@@) بك وهو فى أوائل الكهولية، وكان خير ملوك زمانه شرقا وغربا؛ مما اشتمل عليه من العقل والحزم والعزم والكرم والشجاعة والسؤدد. وأفنى عمره فى الجهاد فى سبيل الله تعالى، وغزا عدة غزوات، وفتح عدة فتوحات، وملك الحصون المنيعة، والقلاع والمدن من العدو المخذول. على أنه كان منهمكا فى اللذات التى تهواها النفوس، ولعل حاله كقول بعض الأخيار- وقد سئل عن دينه- فقال: أمزقه بالمعاصى، وأرقعه بالاستغفار. فهو أحق بعفو الله وكرمه، فإن له المواقف المشهورة، وله اليد البيضاء فى الإسلام ونكاية العدو، حتى قيل عنه إنه كان سياجا للإسلام والمسلمين- عفا الله عنه، وعوض شبابه الجنة- فلقد كان بوجوده «1» غاية التجمل فى جنس بنى آدم- رحمه الله تعالى. وتوفى الشيخ شمس الدين محمد بن حسان «2» ، الفقيه الشافعى، شيخ خانقاه سعيد السعداء «3» ، فى يوم السبت أول شهر ربيع الأول، وكان فقيها دينا مشكور السيرة، وتولى مشيخة سعيد السعداء من بعده الشيخ خالد. وتوفى الشيخ شمس الدين محمد الحلبى «4» ، المعروف بالحجازى، ابن أخت السخاوى، فى يوم الخميس ثالث عشر ربيع الأول، وكان أديبا، وهو ممن عرف فى هذه الدولة بخاله خليل السخاوى «5» ، وعد من بياض الناس، على أنه كان قليل البضاعة من العلوم والفضيلة. PageV16P0003(@)(@@) وتوفى الشيخ شمس الدين محمد الحنفى الرومى «1» الأصل والمولد، المصرى الدار والوفاة، المعروف بالكاتب، فى 
ms3630	 يوم الأحد ثالث عشرين شهر ربيع الأول، بعد أن نال حظا من ملوك مصر، لا سيما من الملك الظاهر جقمق؛ فإنه عظم فى دولته إلى الغاية ونالته السعادة، وعد من الرؤساء، ولم يكن لذلك أهلا، غير أن ملوك زماننا كالعميان، يضع الواحد يده على كتف الواحد، فمهما تحرك الأول بحركة تحرك الثانى بمثله. فأول من قرب شمس الدين هذا الظاهر ططر، فاقتدى جميع من جاء بعده من السلاطين به من تقريب شمس الدين هذا، ولا يعرف أحدهم لم قربه واختص به غير الظاهر ططر، فإنه كان له مقاصد لا يعرفها هؤلاء، ثم انحط قدره، ونكب وصودر، وادعى عليه عند القضاة بدعاوى اقتضت تعزيره وحبسه بسجن الرحبة، وقاسى أهوالا، كل ذلك بأمر السلطان الملك الظاهر جقمق لما تغير عليه، نكالا من الله، فإنه كان واسطة سوء مع دهاء ومكر، وعقل تام، فإنه اتصل لما اتصل، ولم يقتن دابة يركبها، بل كان كلما أراد أن يطلع القلعة ركب من الشيخونية «2» حمارا مكاريا بالكرى، وطلع إلى القلعة، واجتمع بالسلطان ثم نزل وعاد على الحمار المذكور إلى داره بالشيخونية، فى كل يوم على ذلك. وكان قليل العلم، إلا أنه كان له مشاركة ومحاضرة ومعرفة بمداخلة الملوك، محظوظا عندهم. كان مرتبه فى اليوم على الجوالى «3» فقط دينارين، وله أشياء غير ذلك، وكان شكلا مهولا، طوالا، ذا لحية كبيرة، وعلى رأسه عمامة هائلة، وقبع PageV16P0004(@)(@@) جوخ كبير جدا، ويلف عليه أزيد من ثوب بعلبكى رفيع، وقيل ثوبان عوضا من الشاش. ومع تقربه من الملوك كان عنده عفة عن أموال الناس، وعدم طمع بالنسبة إلى غيره- رحمه الله. وتوفى الشيخ المعتقد محمد السفارى، نزيل جامع عمرو بن العاص، فى يوم الجمعة حادى عشر جمادى الأولى وقد ذكرنا واقعته مع الملك الظاهر جقمق فى الحوادث، وملخصها أنه كان وقع من بعض فقرائه ما أوجب إحضاره، فامتنع، فألح السلطان على الوالى بإحضار الشيخ محمد المذكور، فلما حضر إليه ثانيا أفحش فى الجواب للوالى، ثم تكلم فى الملأ بكلام يدل على 
ms3631	 موت السلطان فى سابع عشر جمادى الأولى، وشاع ذلك بين الناس، فمات الشيخ قبل ذلك اليوم، أعنى يوم سابع عشر جمادى الأولى بستة أيام، فتعجب الناس من ذلك. والذي أظنه أن الشيخ ما قال إلا عن نفسه، فتوهمت العامة أن الشيخ يشير بذلك عن السلطان، والله أعلم، وعلى كل حال واقعة غريبة- رحمه الله. وتوفى السيد الشريف هلمان بن وبير بن نخبار» أمير مدينة الينبع بها فى أواخر جمادى الأولى، وهو فى أوائل الكهولية، وكان شابا مليح الوجه، مشكور السيرة، لولا أنه على مذهب القوم- عفا الله عنه. وتولى بعده إمرة الينبع أخوه سنقر، وكانت ولاية هلمان المذكور، بعد عزل ابن أخية معز بن هجان بن وبير بن نخبار فى سنة تسع وأربعين وثمانمائة- اه. وتوفى السيد الشريف أميان بن مانع الحسينى «2» المدنى، أمير المدينة الشريفة PageV16P0005(@)(@@) النبوية- على ساكنها أفضل الصلاة والسلام- فى جمادى الآخرة بها، وتولى إمرة المدينة من بعده زبير بن قيس بن ثابت. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد الحلبى الحاجب الثانى بحلب المعروف بابن ألتغا، فى يوم السبت سابع عشرين شهر رمضان بالقاهرة، غريبا عن أهله وعياله، وكان أصله من بعض قرى حلب، وترقى فى الخدم حتى لبس زى الجند، وخدم أستادارا عند بعض أعيان حلب، وتمول، وترقى بالبذل حتى صار حاجبا ثانيا بحلب، وهو لا يعرف كلمة مركبة باللغة التركية، ويتلفظ فى كلامه بألفاظ فلاحى القرى إلى أن مات، غير أنه كان مشكور السيرة، كريم النفس- رحمه الله. وتوفى القاضى تاج الدين محمد ابن «1» قاضى القضاة جلال الدين عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني الشافعى فى يوم السبت سابع عشرين «2» شهر رمضان ودفن من الغد عن ثمان وستين سنة، وخلف مالا كثيرا، وكان مسيكا بخيلا، وإليه أشار الحافظ بن حجر بقوله [السريع] مات جلال الدين، قالوا: ابنه ... يخلفه، أو فالأخ الراجح فقلت: تاج الدين لا لائق ... لمنصب الحكم، ولا صالح أراد «3» بتاج الدين هذا فى الأول ثم بالتورية (4) قاضى القضاة علم الدين صالح 
ms3632	 البلقني «4» . PageV16P0006(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين يشبك بن عبد الله السيفى «1» سودون الحمزاوى نائب صفد بها فى ليلة السبت تاسع عشرين شهر رمضان، وكان يشبك المذكور ولى «2» دوادارية السلطان بحلب سنين، ثم ولى نيابة غزة؛ ثم نقل إلى نيابة صفد إلى أن مات بها، وكان مشكور السيرة، لم تسبق له رئاسة بالديار المصرية، وتولى الأمير بيغوت المؤيدى بعده نيابة صفد ثانى مرة- رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير شهاب الدين أحمد بن أمير على بن إينال اليوسفى الأتابكى، أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية، فى ليلة الثلاثاء سابع عشرين ذى القعدة، وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمنى، ودفن بتربة جده الأتابك إينال، ومات وسنة نحو خمسين سنة- تخمينا- وإلى والده أمير على ينتسب الملك الظاهر جقمق بالعلائى وقد تقدم ذكر ذلك كله فى أول ترجمة الملك الظاهر جقمق، وكيف أخذه الملك الظاهر برقوق منه. وكان أحمد المذكور أميرا ضخما عاقلا، رئيسا دينا خبيرا، متواضعا، عارفا بأنواع الفروسية، وعنده محبة للفقراء وأرباب الصلاح، وكان سمينا جدا، لا يحمله إلا الجياد من الخيل، وكان ممن رقاه الملك الظاهر حقمق، وأمره عشرة فى أوائل سلطنته، ثم ولاه نيابة الإسكندرية، وزاده عدة زيادات على إقطاعه، ثم أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، عوضا عن الأمير إينال العلائى بحكم انتقاله إلى الأتابكية بعد موت PageV16P0007(@)(@@) يشبك السودونى المشد، فدام على ذلك إلى أن مات، وتأسف الناس عليه لحسن سيرته بالنسبة إلى أخيه محمد؛ وإلى الشهابى أحمد بن نوروز، شاد الأغنام، فإنهما كانا أسوأ حواشى الملك الظاهر جقمق سيرة، بخلاف الشهابى أحمد فإنه لم يكن له كلمة في الدولة إلا بخير- رحمه الله تعالى. وتوفى السيد الشريف إبراهيم بن حسن بن عجلان الحسنى، المقبوض عليه مع أخيه على بن حسن قبل تاريخه بمكة، وحمل إلى القاهرة، وحبس بالبرج من القلعة مدة طويلة، ثم أخرج مع أخيه إلى ثغر دمياط، فدام به بعد موت أخيه على إلى أن مات فى هذا التاريخ. وتوفى الأمير سيف الدين تمراز بن عبد الله من 
ms3633	 بكتمر المؤيدى، المصارع شاد بندر جدة قتيلا بالحديدة من بلاد اليمن، فى خامس عشرين «1» شهر رمضان، بعد أن فر من جدة بمال السلطان عاصيا عليه، فلم يحصل له ما قصد، وقد أوضحنا أمره وما وقع له من يوم خروجه من جدة إلى يوم موته في أصل هذه الترجمة، سياقا في أواخر ترجمة الملك الظاهر هذا. وتوفى قاضى القضاة شيخ الإسلام بدر الدين أبو الثناء، وقيل أبو محمد بدر الدين محمود ابن القاضى شهاب الدين أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين بن يوسف بن محمود العينتابى «2» الحنفى، قاضى قضاة الديار المصرية، وعالمها ومؤرخها، فى ليلة الثلاثاء رابع ذى الحجة، ودفن من الغد بمدرسته التي أنشأها تجاه داره بالقرب من جامع الأزهر، ومولده بعينتاب في سنة اثنتين وستين وسبعمائة، ونشأ بها، وتفقه بوالده بعد حفظه القرآن الكريم، وكان أبوه قاضى عينتاب، وتوفى بها في شهر رجب سنة أربع وثمانين PageV16P0008(@)(@@) وسبعمائة، ثم رحل ولده القاضى بدر الدين هذا بعد موته إلى حلب، وتفقه بها، وأخذ عن العلامة جمال الدين يوسف بن موسى الملطى الحنفى وغيره، ثم قدم لزيارة بيت المقدس فلقى به العلامة علاء الدين العلاء بن أحمد بن محمد السيرامى الحنفى شيخ المدرسة الظاهرية- برقوق- وكان أيضا توجه لزيارة بيت المقدس، فاستقدمه معه إلى القاهرة فى سنة ثمان وثمانين وسبعمائة، ونزله في جملة الصوفية بالمدرسة الظاهرية- برقوق- ثم قرره خادما بها، ثم وقع له بعد ذلك أمور حكيناها في ترجمته في المنهل الصافى، إلى أن عرف بين الطلبة، وفضل في علوم، وصحب الأمير جكم من عوض «1» ، والأمير قلمطاى العثمانى الدوادار، وتغرى بردى القردمى إلى أن توفى الملك الظاهر برقوق في سنة إحدى وثمانمائة، فولى حسبة القاهرة في مستهل ذى الحجة من السنة، بسفارة هؤلاء الأمراء عوضا عن الشيخ تقي الدين أحمد المقريزى، فمن يومئذ وقعت العداوة بينهما «2» إلى أن ماتا، ثم صرف بعد أشهر، وتولى حسبة القاهرة غير مرة، وآخر ولايته للحسبة فى سنة ست وأربعين وثمانمائة عوضا عن يرعلى الخراسانى 
ms3634	- انتهى. فنعود إلى ما كنا يصدده: ثم ولى القاضى بدر الدين هذا نظر الأحباس في الدولة المؤيدية، ولما تسلطن الملك الأشرف برسباى صحبه وعظم عنده إلى الغاية، وصار ينادمه، ويقرأ له التواريخ من أيام السلف من الوقائع والأخبار، ويعلمه دينه، كان يقرأ له PageV16P0009(@)(@@) التاريخ باللغة العربية ثم يفسره له باللغة التركية، وكان فصيحا في اللغتين «1» ، وكان الملك الأشرف يسأله كثيرا عن دينه وعما يحتاج إليه من العبادات وغيرها، فيجيبه القاضى بدر الدين المذكور بعبارة تقرب من فهمه، حتى لقد سمعت الأشرف يقول غير مرة: «لولا العينتابى لكان في إسلامنا شىء» . وولاه قضاء الحنفية مرتين، ومات الأشرف وهو قاض، فعزل في الدولة العزيزية بالشيخ سعد الدين سعد الديرى، ولزم داره على نظر الأحباس مدة سنين إلى أن سعى علاء الدين على بن آقبرس فيها ووليها، فاستقبح الناس عليه ذلك من وجوه عديدة، ثم مات بعد ذلك بمدة يسيرة. وكان إماما فقيها أصوليا، نحويا، لغويا، بارعا في علوم كثيرة، وأفتى ودرس سنين، وصنف التصانيف المفيدة النافعة، وكتب التاريخ، وصنف فيه مصنفات كثيرة «2» ذكرناها مع جملة مصنفاته في المنهل الصافى، يطول الشرح في ذكرها هنا. ولما انتهينا من الصلاة على قاضى القضاة بدر الدين هذا بجامع الأزهر، وخرجنا إلى مشاهدة دفنه، قال لى قاضى القضاة بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادى الحنبلى. «خلا لك البر فبض وأصفر «3» » فلم أرد عليه، وأرسلت إليه بعد عودى إلى منزلى ورقة بخط العينى هذا يسألنى فيه عن شىء سئل عنه في التاريخ من بعض الأعيان، ويعتذر عن الإجابة بكبر سنه وتشتت ذهنه، ثم أبسط القول في الشكر والمدح والثناء إلى أن قال: «وقد صار المعول عليك الآن في هذا الشأن، وأنت فارس ميدانه، وأستاذ زمانه، فاشكر الله على ذلك» . PageV16P0010(@)(@@) وكان تاريخ كتابة الورقة المذكورة في سنة تسع وأربعين وثمانمائة- انتهى. وتوفى السيد الشريف عفيف الدين أبو بكر محمد الأيكى العجمى الشافعى نزيل مكة المشرفة بمنى في ثانى يوم من التشريق، وحمل إلى مكة، ودفن بها، وكانت 
ms3635	 جنازته مشهودة، وكان الناس في أمره وصلاحه على أقسام، رأيته بمكة واجتمعت به مجلسا خفيفا- رحمه الله. وتوفى الشيخ المعتقد الصالح أحمد الترابى «1» المصرى فجأة، فى يوم الجمعة حادى عشر ذى الحجة، ودفن بزاويته من الغد، بالقرب من تربة الشيخ جوشن خارج باب النصر. وكان رجلا صالحا دينا خيرا معتقدا، وكنت أصحبه، وكان لى فيه اعتقاد ومحبة- رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وخمسة عشر إصبعا، مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وثمانية أصابع. PageV16P0011(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 856(@)(@@) ] السنة الخامسة عشرة من سلطنة الملك الظاهر جقمق على مصر وهى سنة ست وخمسين وثمانمائة. فيها أخذ الغلاء في انحطاط من الديار المصرية وأعمالها. وفيها توفى الشيخ الإمام العلامة علاء الدين على ابن الشيخ قطب الدين أحمد القلقشندى «1» الشافعى، أحد فقهاء الشافعية، فى يوم الاثنين مستهل المحرم، ودفن من الغد في يوم الثلاثاء خارج القاهرة، ومولده بالقاهرة في ذى الحجة سنة ثمان وثمانين وسبعمائة، ونشأ بها، وحفظ عدة متون في مذهبه، وتفقه بعلماء عصره، مثل شيخ الإسلام السراج البلقينى، وولده قاضى القضاة جلال الدين، والعلامة عز الدين بن جماعة، أخذ عنه المعقول، وعن الشيخ الإمام العلامة فريد عصره علاء الدين محمد البخارى الحنفى، وقاضى القضاة شمس الدين محمد البساطى «2» المالكى، وغيرهم، وبرع في عدة علوم «3» وأفتى ودرس، وتولى عدة تداريس، ورشح لقضاء الديار المصرية غير مرة، وسئل بقضاء دمشق فامتنع، وتصدى للاشتغال سنين، وانتفع به جماعة من الطلبة- رحمه الله تعالى. وتوفى الإمام المقرئ ناصر الدين محمد بن كزل بغا «4» الحنفى، إمام المدرسة الأشرفية «5» بالعنبريين «6» ، فى يوم الأحد تاسع عشر صفر، وهو في عشر الخمسين، PageV16P0012(@)(@@) ومات ولم يخلف بعده مثله في القراءات وحسن التأدى، لا سيما في قراءة المحراب فإنه كان من الأفراد في ذلك، وكان أبوه من مماليك الأمير ألطنبغا الجوبانى نائب دمشق- رحمه الله تعالى. وتوفى عظيم الديار المصرية وعالمها ورئيسها كمال الدين أبو المعالى محمد ابن العلامة القاضى ناصر الدين أبى المعالى محمد 
ms3636	 ابن القاضى كمال الدين محمد بن عثمان بن عثمان بن محمد بن عبد الرحيم بن هبة الله البارزى «1» الحموى الجهنى الشافعى، كاتب السر الشريف بالديار المصرية، وابن كاتب سرها، وصهر السلطان الملك الظاهر جقمق، بداره بخط الخراطين «2» من القاهرة، فى يوم الأحد سادس عشرين صفر، وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمنى، ودفن عند والده بالقرافة الصغرى تجاه شباك الإمام الشافعى- رضى الله عنه. سألته عن مولده، فقال: بحماة في ذى الحجة سنة ست وتسعين وسبعمائة. قلت: ونشأ بها تحت كنف والده، وحفظ القرآن العزيز، وصلى التراويح بالناس فى الديار المصرية لما قدم مع والده سنة تسع وثمانمائة، ثم عاد مع والده إلى حماة، وحفظ التمييز «3» فى الفقه، وقرأه على الحافظ برهان الدين إبراهيم الحلبى المعروف بالقوف «4» . PageV16P0013(@)(@@) ثم قدم إلى الديار المصرية مع والده أيضا بعد قتل الملك الناصر فرج في سنة خمس عشرة وثمانمائة، وتفقه بقاضى القضاة ولى الدين أحمد العراقى «1» ، وأخذ المعقول عن العلامة عز الدين بن جماعة «2» ، وعن تلميذه ابن الأديب، وأخذ أيضا عن قاضى القضاة شمس الدين البساطى المالكى، وعن العلامة البارع الزاهد علاء الدين محمد البخارى الحنفى، ولازمه كثيرا وانتفع بدروسه، وأخذ النحو في مبادئ أمره عن الشيخ يحيى العجيسى المغربى «3» وغيره، وسمع البخارى من عائشة بنت عبد الهادى «4» ، واجتهد فى طلب العلم وساعده في ذلك الذكاء المفرط، والذهن المستقيم والتصور الصحيح، حتى برع في المنطوق والمفهوم، وصارت له اليد الطولى في المنثور والمنظوم، لا سيما في الترسل والإنشاء والمكاتبات، فإنه كان إمام عصره في ذلك، هذا مع ما اشتمل عليه من العقل والعراقة والسكون والسؤدد والكرم والإكرام وسياسة الخلق وحسن الخلق، والرئاسة الضخمة، والفضل الغزير. وباشر كتابة السر في أيام والده نيابة عنه، وعمره نيف على عشرين سنة. ثم استقل بالوظيفة نيفا على ثلاثين سنة، على أنه صرف عنها غير مرة المدة الطويلة. PageV16P0014(@)(@@) وأول ولايته لكتابة السر في يوم السبت خامس عشرين شوال سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة في الدولة المؤيدية شيخ؛ تلقاها عن والده القاضى 
ms3637	 ناصر الدين بعد موته، واستمر فى الوظيفة إلى أن صرف عنها بصهره علم الدين داود بن الكويز ناظر الجيوش بالديار المصرية، واستقر القاضى كمال الدين هذا في الوظيفة ونظر الجيش عوضا عن علم الدين المذكور- أعنى أن كلا منهما أخذ وظيفة الآخر- وذلك في محرم سنة أربع وعشرين، فباشر وظيفة نظر الجيش إلى أن صرف عنها بعبد الباسط بن خليل الدمشقى في يوم الاثنين سابع ذى القعدة من سنة أربع وعشرين المذكورة، فلزم القاضى كمال الدين هذا داره على هيئة عمله من الحشم والخدم والإحسان لمن يرد عليه من كل طائفة، وأكب على الاشتغال وطلب العلوم مدة سنين إلى أن طلبه الملك الأشرف برسباى في يوم سابع شهر رجب سنة إحدى وثلاثين، وخلع عليه باستقراره في كتابة سر دمشق بعد موت بدر الدين حسين، فتوجه إلى دمشق وباشر كتابة سرها مدة إلى أن قدم القاهرة صحبة الأمير سودون من عبد الرحمن نائب دمشق، وعزل سودون وتولى جار قطلو نيابة دمشق، فخلع السلطان عليه بقضاء دمشق مضافا لكتابة سرها، وكان ذلك في يوم الأربعاء مستهل شعبان سنة خمس وثلاثين، فباشر الوظيفتين معا، وحسنت سيرته وأحبه أهل دمشق. ومن غريب ما اتفق في ولايته لقضاء دمشق أن العلامة علاء الدين البخارى «1» كان إذا ولى أحد من طلبته القضاء أو الحسبة يغضب عنه ويمنعه من دروسه، فلما بلغه ولاية القاضى كمال الدين هذا فرح، وقال: «الآن أمن الناس على أموالهم ونفوسهم» ، وناهيك بقول الشيخ علاء الدين هذا في حقه. واستمر على وظيفتيه بدمشق إلى أن طلب إلى الديار المصرية، وولى كتابة سرها بعد عزل الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن كاتب المناخ في يوم السبت العشرين PageV16P0015(@)(@@) من شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وثمانمائة «1» ، فباشر الوظيفة مدة إلى أن صرف عنها بالشيخ محب الدين بن الأشقر في يوم الخميس سابع شهر رجب سنة تسع وثلاثين.. ولزم المقر الكمالى داره إلى أن أعيد إلى قضاء دمشق مسئولا في ذلك في يوم الثلاثاء مستهل شهر 
ms3638	 رجب سنة أربعين وثمانمائة، فباشر قضاء دمشق ثانيا، وخطب بالجامع الأموى، وكتب إليه الشرفى يحيى بن العطار «2» وهو بدمشق: [البسيط] يا سيدا جد بالنوى لى ... وطال ما جاد بالنوال من منذ سافرت زاد نقصى ... يا طول شوقى إلى الكمال فأجابه القاضى كمال الدين المذكور وأنشدنيها من لفظه لنفسه- رحمه الله تعالى. [الطويل] خيالك في عينى يؤنس وحدتى ... على أن داء الشوق في مهجتى أعيا فإن مات من فرط اشتياقى تصبرى ... أعلله بالوصل من سيدى يحيى ومن شعره- رحمه الله- أيضا ما كتبه على سيرة ابن ناهض بعد كتابة والده القاضى ناصر الدين [الرجز] مرت على فهمى، وحلو لفظها ... مكرر، فما عسى أن أصنعا ووالدى دام بقا سؤدده ... لم يبق فيها للكمال موضعا وله أشياء غير ذلك ذكرناها في غير هذا المحل. واستمر [القاضى كمال الدين] «3» على قضاء دمشق إلى أن طلب من دمشق إلى PageV16P0016(@)(@@) الديار المصرية في الدولة العزيزية- يوسف- فحضر بعد سلطنة صهره الملك الظاهر جقمق، وطلع إلى القلعة بعد أن احتفل وجوه الدولة إلى ملاقاته، وخلع عليه باستقراره فى كتابة السر على عادته بعد عزل الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله، وذلك في يوم الثلاثاء سابع عشر شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين، وهذه ولايته الثالثة لكتابة السر. واستمر في الوظيفة على «1» أمور وقعت له- ذكرناها في الحوادث- إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره بعد أن باشر الوظيفة «2» على طريق وزراء السلف من الملوك في الإنعام والعطايا والبر والصدقات والرواتب والإحسان للفقهاء والفقراء، بل وإلى غالب من ورد عليه وتردد إلى بابه كبيرا كان أو صغيرا، غنيا كان أو فقيرا، حتى شاع ذكره وبعد صيته، وقصده الناس من الأقطار، وهو مع ذلك لا يكل ولا يمل، بل يجود بما هو في حاصله، وبما عساه يدخل إليه. ولقد حدثنى غير مرة أنه لم يستحق عليه منذ حياته زكاة عين، قلت: «فلله دره، لقد استحق قول الشيخ جمال الدين بن نباتة في ممدوحه الملك المؤيد إسماعيل صاحب حماة 
ms3639	 حيث قال: [الرجز] لا ظلم يلقى في حماه العالى ... إلا على العداة والأموال ولما حج في سنة خمسين وثمانمائة، وحجت في تلك السنة أيضا كريمته خوند زوجة السلطان الملك الظاهر جقمق، وسافرا معا في الركب الأول، فظهر للناس من علو همته، وغزير مروءته، وعظيم إحسانه، ما لعله يذكر إلى الأبد، ولقد حدثنى بعض أعيان مكة أنه كان إذا وقف على أخبار البرامكة وغيرهم ينكر ذلك بقلبه، حتى رأى ما فعله القاضى كمال الدين هذا من الإحسان إلى أهل مكة وغيرهم، فعند ذلك تحقق ما قيل في سالف PageV16P0017(@)(@@) الأعصار، قلت: «وهو أعظم من رأينا وأدركنا، ولله الحمد والمنة على إدراكنا لمثل هذا الرجل الذي مات ولم يخلف بعده مثله- رحمه الله تعالى وعفا عنه. وتوفى الشيخ الإمام العالم زين الدين طاهر بن محمد بن على النويرى «1» المالكى أحد فقهاء المالكية بالقاهرة، فى يوم الاثنين خامس شهر ربيع الأول، وسنة نيف على ستين سنة تقريبا، وكان إماما عالما فقيها دينا صالحا- رحمه الله تعالى. وتوفى الملك الكامل «2» خليل بن الملك الأشرف أحمد بن الملك العادل سليمان، صاحب حصن كيفا «3» من ديار بكر، قتيلا بيد ولده في شهر ربيع الأول. وتولى ولده المذكور الملك من بعده، ولقب بالملك الناصر «4» ، ودام في مملكة الحصن إلى شهر رمضان من السنة المذكورة، فوثب عليه ابن عمه الملك حسن وقتله، وسلطن أخاه أحمد، ولقبه بلقب أبيه المقتول الملك الكامل. وكان الملك الكامل خليل- صاحب الترجمة- ملك الحصن بعد قتل أبيه الملك الأشرف في سنة ست وثلاثين وثمانمائة، وقد ذكرنا واقعة أبيه الأشرف في ترجمة الملك الأشرف برسباى لما أراد القدوم عليه، وقتل بيد أعوان قرايلك- رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير سيف الدين «5» ألطنبغا بن عبد الله الظاهرى المعلم اللفاف، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية- بطالا- فى يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الآخر، وكان أصله من صغار مماليك الملك الظاهر برقوق، وطالت أيامه في الجندية إلى أن PageV16P0018(@)(@@) عمر وتسلطن الملك الظاهر جقمق، فقربه وأنعم عليه بإقطاع هائل، بعد 
ms3640	 مسك قلمطاى الإسحاقى «1» ، ثم بعد مدة يسيرة أمره عشرة، ثم زاده زيادات كثيرة، وولاه «2» نيابة الإسكندرية، ثم عزله بعد مدة، وجعله من جملة مقدمى الألوف بالديار المصرية، فباشر ذلك إلى أن عجز عن الحركة لكبر سنه واستعفى، فأخرج السلطان إقطاعه لولده المقام الفخرى عثمان زيادة على ما بيده، فلم تطل مدة ألطنبغا هذا بعد ذلك ومات، وكان عاقلا دينا خبيرا عارفا بأنواع الفروسية «3» ، رأسا في لعب الرمح معلما فيه، ولهذا كان شهرته بالمعلم- رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير سيف الدين برسباى بن عبد الله الساقى المؤيدى أحد أمراء العشرات، فى يوم الجمعة سابع عشرين جمادى الأولى، وأنعم السلطان بإمرته على الأمير جانم الظاهرى الساقى «4» ، وكان برسباى رجلا عاقلا ساكنا حشما وقورا «5» - رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير جمال الدين يوسف بن يغمور «6» نائب قلعة صفد بها في أوائل شعبان، وكان مولده بالقاهرة «7» ، وتشتت بالبلاد إلى أن قدم القاهرة بعد موت الملك المؤيد PageV16P0019(@)(@@) شيخ، وترقى إلى أن ولى نيابة قلعة صفد، ثم نقل إلى أتابكية صفد، ثم «1» أعيد إلى نيابة قلعتها «2» ثانيا، إلى أن مات، وكان عارفا مدبرا سيوسا عاقلا- رحمه الله تعالى. وتوفى الإمام العالم العلامة زين الدين عمر ابن الأمير سيف الدين قديد القلمطاوى «3» بمكة المشرفة في مجاورته في ثامن «4» عشر شهر رمضان، وسنة ثمان وستون سنة، وكان إمام عصره في النحو والعربية والتصريف، وله مشاركة كبيرة في فنون كثيرة، وكان يتزيا بزى الأجناد، ويتقلل في ملبسه، ولا يتعاظم في أحواله، ويركب الحمار مع عراقته في الرياسة وتبحره في العلوم، حتى إنه مات ولم يخلف بعده مثله في علم العربية والتصريف. وتوفى الأمير الطواشى زين الدين خشقدم الرومى اليشبكى «5» ، مقدم المماليك السلطانية- بطالا- بداره التي أنشأها بالقرب من قنطرة «6» طقز دمر خارج القاهرة، فى ليلة الأربعاء ثامن عشر شوال، وسنه نيف على سبعين سنة، وكان أصله من خدام الوالد «7» ، وقدمه في سنة تسع وتسعين إلى الملك الظاهر برقوق في جملة خدام ومماليك، فأنعم به الظاهر على فارس الحاجب، ثم ملكه 