ms381	 وأحسن إليه ، قال : رأيت رجلا من بني عقيل ، وفي ظهره كله شرط كشرطات الحجام ، إلا أنها أكبر ، فسألته عن ذلك . فقال : إني كنت هويت ابنة عم لي ، فقالوا : لا نزوجك إلا أن تجعل في الصداق الشبكة ، فرس سابقة كانت لبعض بني بكر بن كلاب ، فتزوجتها على ذلك . وخرجت في أن أحتال في سلب الفرس من صاحبها ، لأتمكن من الدخول بابنة عمي . فأتيت الحي الذي فيه الفرس ، في صورة حدار ، وما زلت أداخلهم ، ومرة أجيء الخباء الذي هي فيه كأني سائل ، إلى أن عرفت مبيت الفرس من الخباء . واحتلت حتى دخلت البيت من خلفه ، وحصلت خلف النضد ، تحت عهن كانوا نفشوه ليغزل . فلما جاء الليل ، وافى صاحب الخباء ، وقد زاولت لك المرأة عشاء ، وجلسا يأكلان ، وقد استحكمت الظلمة ، ولا مصباح لهم ، وكنت ساغبا ، فأخرجت يدي ، وأهويت إلى القصعة ، وأكلت معهم . فأحس الرجل بيدي ، فأنكرها ، فقبض عليها ، فقبضت على يد المرأة ، فقالت له المرأة : ما لك ويدي ؟ ، فظن أنه قابض على يد امرأته ، فخلى يدي ، فخليت يد المرأة . وأكلنا ، فأنكرت المرأة يدي ، فقبضت عليها ، فقبضت يد الرجل ، فقال لها : ما لك ؟ فخلت عن يدي ، فخليت عن يده . وانقضى الطعام ، واستلقى الرجل نائما ، فلما استثقل ، وأنا مراصدهم ، والفرس مقيدة في جانب البيت ، فأثبتها ، والمفتاح تحت رأس المرأة .(@)PageV02P230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) فوافى عبد له أسود ، فنبذ حصاة ، فانتبهت المرأة ، فقامت إليه ، وتركت المفتاح في مكانه ، وخرجت من الخباء إلى ظاهر البيت ، ورمقتها بعيني ، فإذا هو قد علاها . فلما حصلا في شأنهما ، دبيت ، وأخذت المفتاح ، وفتحت القفل ، وكان معي لجام شعر ، فأوجرته الفرس ، وركبتها ، وخرجت عليها من الخباء . فقامت المرأة من تحت العبد ، ودخلت الخباء ، وصاحت . فذعر الحي ، وأحسوا بي ، وركبوا في طلبي ، وأنا أكد الفرس ، وخلفي خلق منهم . فأصبحت ، وليس ورائي إلا فارس واحد برمح ، فلحقني وقد طلعت الشمس ، وأخذ يطعنني ، فلا تصل إلي طعناته ، ولا فرسي تنجيني ، إلى حيث لا يمسني من الرمح شيء . حتى وافينا إلى نهر عظيم ، فصحت بالفرس ، فوثبته ، وصاح الفارس 
ms382	 بالفرس التي تحته ، فقصرت ، ولم تثب . فلما رأيته عاجزا عن العبور ، وقفت ، لأريح الفرس وأستريح ، فصاح بي ، فأقبلت عليه بوجهي . فقال : يا هذا ، أنا صاحب الفرس التي تحتك ، وهذه ابنتها ، فإذ ملكتها ، فلا تخدع عنها ، فإنها تساوي عشر ديات ، وعشر ديات ، وعشر ديات ، وما طلبت عليها شيئا قط ، إلا لحقته ، ولا طلبني عليها أحد إلا فته ، وإنما سميت الشبكة ، لأنها لم ترد قط شيئا إلا أدركته ، فكانت كالشبكة في صيده . فقلت له : إذ نصحتني ، فوالله لأنصحنك ، كان من صورتي البارحة ، كيت وكيت ، وقصصت عليه قصة امرأته ، والعبد ، وحيلتي في الفرس . فأطرق ، ثم رفع رأسه ، وقال : ما لك ، لا جزاك الله من طارق خيرا ، طلقت زوجتي ، وأخذت قعدتي ، وقتلت عبدي . ؟(@)PageV02P231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) دكين البدوي يسل فرس معز الدولة(@)(@@) وحدثنا ابن أبو الليث الكاتب ، قال : حدثني رجل من بني النمر بن قاسط ، يسمى دكين ، بدوي ، شاهدته بالأنبار ، قال : كان معز الدولة ، لما حصل بسنجار ، يشد فرسا له جليل القيمة ، بين يديه ، في أقرب المواضع إلى مبيته . فعينت عليه ، وطمعت في سله ، وأعملت الحيلة في ذلك ، فلم أتمكن . إلى أن جئت ليلة من الليالي ، فوجدت بعض السواس ، وقد نزع جبة صوف عليه ، وهو نائم ، وقد طرحها إلى جنبه ، فلبستها ، وجئت إلى الفرس ، وأخذت المخلاة من رأسه ، لأحله ، وأركبه . فلما طرحت المخلاة ، استيقظ معز الدولة ، وأحسست بحركته ، فأخذت الغربال ، وطرحت به باقي الشعير الذي كان في المخلاة ، وسردته ، وأعدته إلى المخلاة ، وأوهمته أني أحد السواس ، وقد فعلت ذلك متفقدا للفرس . فلما رآني أفعل ذلك ، صاح بالفارسية ، بكلام فهمت معناه : حسبه من الشعير ، لا ترده إلى رأسه . فتركت المخلاة ، ومرح الفرس يطلبها . فقال معز الدولة بالفارسية : قصر عليه . فتمكنت من الحيلة ، وأهويت إلى الرسن ، فحللته ، موهما له أني أقصره ، واستويت على ظهره وصحت به ، فخرجت من العسكر . وصاح الأمير معز الدولة ، وركب سرعان العسكر في طلبي ، فما زلت أركض ، وخلفي جماعة ، حتى حصلت في شعب طويل ، وهم ورائي . فاستقبلني قوم من العلافة ، رأيتهم على بعد 
ms383	 ، من ضوء مشاعلهم ، ومعهم عسكر . فقلت في نفسي : يا دكين ، اليوم يومك ، وراءك عسكر ، وأمامك عسكر ، فإن ملكوك ، لم يوصلوك إلى معز الدولة ، إلا ميتا ، وليس غير الإقدام على ما تقدر فيه النجاة .(@)PageV02P232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) فقام في نفسي أن أحمل على من هو أمامي ، وليس لهم علم بخبري ، فسللت سيفا كان معي ، فوق ثيابي ، وتحت الجبة التي لبستها من ثياب سواس معز الدولة ، وحركت وهم لا يروني ، لأنهم في الضوء ، وأنا في الظلمة . فلما قربت منهم ، صحت بهم صياحا عظيما ، فقدروني ابتداء خيل قد كبستهم ، تريدهم . وأقبلت أحمل على واحد ، واحد ، وأنا أضرب ، فيتوقاني ، وأحذره ، إلى أن تخلصت منهم ، وجريت . ولحقت بهم الخيل التي كانت خلفي ، وتشاغلوا بمساءلتهم عني قليلا ، ففت الفريقين . وحملت الفرس إلى الشام ، فبعته على سيف الدولة ، بثلاثة آلاف درهم ، ودحت في البلاد ، إلى أن صرت إلى بغداد ، ومعز الدولة ، يطلب قوما من العرب ، ليفرض لهم وينفذهم إلى بعث . فحملني المسيب بن رافع العقيلي ، في جماعة ، إليه ، عرضهم عليه ، فأثبتني . فلما وقفت بين يديه ، اقتحمتني عينه ، لأني دميم . فقال : بيست دينار . فعلمت أنه أراد ، عشرين دينارا . فكلمه المسيب ، والمهنا ، العقيليان ، فزادهما ثلاثة دنانير . فقالا له : رجل له فضل ، ومنزلة ، وهو من أصله ، ومن شجاعته . فقال : لو كان هذا كله حقا ، ما كان يقدر أن يصنع ؟ فقلت لبعض النقباء : أي شيء قال ؟ ففسره لي . قال : فقلت : أيها الأمير ، أقدر أضع نفسي على فرس بين يدي ملك مثلك ، فأحتال في أمره ، حتى آخذه سائسا ، ثم أركبه ، وقصصت عليه قصته مع فرسه بسنجار ، وذكر بيعه وثمنه . فقال : وأنت صاحب الفرس بسنجار ؟ فقلت له : نعم . فضحك ، وقال : نزلوه أربعين دينارا . ففعلوا .(@)PageV02P233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) مختارات من الشعر(@)(@@) حدثني أبو الحسن ، قال : اجتزت بطريق سر من رأى ، فدخلت القصر المعروف بالأحمدي ، لأشاهد آثاره ، فلما توسطته ، رأيت مكتوبا على حائط فيه : في الأحمدي لمن يأتيه معتبر . . . لم يبق من حسنه عين ولا أثر غارت كواكبه وانهد جانبه . . . ومات صاحبه واستفظع الخبر وأنشدني لنفسه : رفقا 
ms384	 أقيك بمقلة . . . كلفتها طول السهاد أصبحت منها في السوا . . . د وفي السواد من الفؤاد وأنشدني أبو القاسم الصروي ، قال : أنشدني أبو الحسن الموسوي ، العلوي ، لنفسه : يا نازلا في السواد . . . من مقلتي وفؤادي PageV02P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) رجال الدولة يتآمر بعضهم على بعض(@)(@@) حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله ، قال : أخبرني جماعة من شيوخ الكتاب ببغداد : إن القاسم بن عبيد الله ، كان قد أوجس في نفسه من اختصاص الحسين بن عمرو النصراني ، كاتب المكتفي ، فوضع عليه من يأتيه بأخباره ، حتى أظهر لمغنية كان ابن الحسين بن عمرو يتعشقها ، أنه يعشقها ، وملأ عينها ، وكان يتسقطها أحاديث الحسين بن عمرو وابنه ، لكثرة ملازمتها له ، حتى غلبه عليها ، فاضطر ابن الحسين بن عمرو ، أن يداخل القاسم من أجلها ، واجتذبه ، وصار كالنديم له ، فملأ عينه بالإحسان ، وضرب بينه وبين أبيه ، وكان يأتيه بأخباره . فجاء يوما ، فأعلمه ، أنه قد شرع مع المكتفي في الوزارة ، وضمن القاسم وأسبابه ، بمال عظيم ، ذكر مبلغه ، وأنه تقرر الأمر مع الخليفة أن يستوزر إبراهيم بن حمدان الشيرازي ، كاتب الحسين بن عمرو - قال أبو الفضل ، وهو جد أبي القاسم علي بن الحسين بن إبراهيم المعروف بالمشرف - على ما كان ينظر فيه للمكتفي ، ويلبسه السواد ، ويخاطب بالوزارة ، لأنه لم يرغب هو في الإسلام ، ولم يجز استيزاز ذمي ، وأن تكون الدواوين ، والأمور ، كلها إليه ، ويؤمر الوزير أن يصدر عن أمره ، ولا يصل إلا في أيام المواكب ، والمجالس الحافلة ، للعرض فقط ، وإقامة الرسم ، ويلبس السواد ، والسيف ، والمنطقة ، وأن فارس - داية المكتفي - هي التي قررت ذلك مع الخليفة ، وأنه قد وعدهم ليوم بعينه ، قريب ، ذكره ، ليقبض على القاسم وأسبابه ، ويسلمون إلى الحسين بن عمرو . وشاور القاسم أبا العباس بن الفرات ، كيف يصنع ؟ فقال له : عندي ما يكفيك هذا الأمر . قال : وما هو ؟ قال : كتاب بخط الحسين بن عمرو ، الذي يعرفه الخليفة ، إلى أبيك ، كتبه إليه من بعض الوجوه التي خرج إليها المكتفي ، في أيام المعتضد ، وهو إذ ذاك كاتبه ، يخبر أباك ، عن بخل المكتفي ، وسقوط نفسه ، وعيوبه 
ms385	 ، وفواحشه ، وضعفه ، ونقصه ، بكل PageV02P235 """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) عظيمة ، ويشير على أبيك ، أن ينهي ذلك إلى المعتضد ، وأن يسرع في استدعائه إلى الحضرة ، لئلا يفتضح الملك . والوجه لك ، أن تعمل ثبتا بجميع أملاكك ، وما تحويه يدك ، ودارك ، وملكك من جميع الأشياء ، وتصير إلى الخليفة ، وتستخليه ، فإذا خلا ، طرحت نفسك بين يديه على الأرض ، وبكيت ، وأخرجت الثبت ، وسألته أن يقبل جميعه منك ، عفوا حلالا ، ويقرك على خدمته ، أو أن يؤمنك على جسمك ، ونفسك ، وأن لا يسلمك إلى الحسين بن عمرو ، فإنه غير مأمون عليك ، فإذا سألت عن سبب ذاك ، أعلمته أن الحسين بن عمرو ، أظهر السر ، فبلغك ، وأخرجت الكتاب إليه ، وقلت له : يا أمير المؤمنين ، كيف تأمن على نفسك ، ودولتك ، من هذا اعتقاده فيك ؟ فإنه إذا قرأه ، مع ما قد سمعه منك ، انحل ، ورجع لك ، وانقلب على الحسين بن عمرو ، وإذا سألك عن الكتاب ، عرفته أنه كان في خزائن أبيك ، يحفظه على الحسين بن عمرو لك ، ويسلمه إليك ، وكان المعتضد يخافه حتى هلك ، وأنك أنسيت أمره إلى الآن ، فأظهرته ، واضمن الحسين بن عمرو ، وإبراهيم الشيرازي ، وأسبابهما ، كذا وكذا ألوفا ، تقدر على استخراجها منهم ، فإن الخليفة يجيبك ، وإذا وعدك ، فعرفه أن هذا أمر قد ظهر وفشا ، وتحدث به الناس ، وكثرت معه الأراجيف ، وأنه إن أخر تسليمهم إليك ، وقفت الأمور على العمال ، وطمع فيها كل أحد ، فأضر ذلك به ، ووقفت أمور الوزارة ، وسخفت من تأخر تسليمهم إليك ، فإنه يسلمهم . قال : فركب القاسم في الحال ، إلى المكتفي ، وعمل جميع ما قاله له أبو العباس ، فجرى الأمر على ما ظنه . وعاد القاسم ، وقد أذن له الخليفة في القبض على الحسين بن عمرو وأسبابه ، فقبض عليهم ، واستصفى أموالهم ، فلما أحس بنفادها ، أنفذ الحسين بن عمرو ، وإبراهيم الشيرازي ، إلى الأهواز ، على سبيل النفي ، ووكل بهما ، فلما حصلا بالأهواز ، قتلهما الموكلون ، وقيل أنهما جعلا في بيت ، وسد ، ومنع من دخول الماء إليهما ، والغذاء ، فلما علم بموتهما ، فتح الباب ، ونقلا إلى بيت آخر ، وأظهر إن أجلهما أدركهما . قال : فلما خرج القاسم 
ms386	 ، وقد ظفر ، وتم له التدبير ، قبل رأس أبي العباس بن الفرات ، وعينيه ، وشكره ، وقال : أنت أبي ، وعضدي ، وما أشبه ذلك من القول . فحسده ابن فراس ، على ذلك ، وقال للقاسم : أيها الوزير ، سل أبا العباس من أين له هذا الكتاب ؟ فسأله . فقال أبو العباس : كنت منذ دهر ، مجتازا في بعض PageV02P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) الطرقات ، فرأيت في دكان نطاف رفا عليه ظهور معلقة ، ليجعل فيها ما يبيعه من الناطف على الناس ، وما رأيت قط شيئا مكتوبا ، إلا أحببت قراءته ، وقد أفدت من ذلك ، دفعات كثيرة ، فوائد كبارا . قال : فلحظت الظهور ، فوقعت عيني منها ، على عنوان هذا الكتاب ، فعرفت خط الحسين بن عمرو ، فتتبعت نفسي قراءة الكتاب ، فقلت لغلامي : امض ، فاشتر هذا الناطف ، في ذلك الظهر ، وأومأت إلى هذا الكتاب ، ففعل ، وجاءني به ، فقرأته ، فوجدت فيه العظائم ، فقلت في نفسي : هذا أشر الناس ، يكتب لرجل ، ويتخلفه بمثل هذا الكتاب ، فلعله أن يلحقني يوما ، شر من هذا الرجل ، فأدفعه بهذا الكتاب ، أو أنعى عليه عيوبه ، فمسحت آثار الناطف منه ، واحتفظت بالكتاب ، فهو عندي منذ كذا وكذا سنة ، فلما حدثني الوزير الآن بهذا الحديث ، علمت أنه موضع إظهار الكتاب ، فأظهرته . فلما انصرف ابن الفرات عن المجلس ، قال ابن فراس ، للقاسم - وكان يشنعه عنده دائما ، فلا يلتفت إليه - : قد بان لك مقدار شر ابن الفرات ، هذا شر عليك من الحسين بن عمرو ، لأنه عدو مدغل ، مندس بين ثيابك ، والحسين ، كان عدوا مكاشفا ، وأنت على اتقائه أقدر ، ما يؤمنك أن يكون ابن الفرات ، قد تحفظ عليك ، في مدة استرسالك إليه ، ما هو أكثر من هذا ، أو قد حصل خطك بألوان من الذم ، وأنت ناس ، كما فعل بالحسين ابن عمرو ؟ ما يؤمنك أن يكون عنده من خطوطك ، أو خطوط أبيك ، ما يجري هذا المجرى ؟ فإن الناس ، ربما سخطوا على أصحابهم ، واستأمنوا إلى بثهم عند نصائحهم ، وإنما يترقب منك ابن الفرات ، إعراضا ، أو أدنى خلاف عليه في شيء لا يؤثره ، وتؤثره أنت ، فيظهر للخليفة عنك ، وعن أبيك ، ما هو أعظم 
ms387	 من هذا ، فتهلك ، وإن أمسكت عنه ، فأنت ربيب في حجره ، وعنده أنه قد ردك إلى الوزارة برأيه ، ويقتطع الدنيا ، ويفوز بها ، وبفائدتها ، وتكون التبعة عليك ، وإن أوحشته ، قتلك بمثل هذا الفعل ، فاقبل رأيي ، وعاجله ، واحتل عليه ، بسم تدسه إليه ، وتتخلص منه . قال : فوقع ذلك في نفس القاسم . وما زال ابن فراس يقوي رأيه ، إلى أن عمل له سما في تفاحة ، وأشمه إياها ، فأتلفته . وكان هذا الكتاب ، أشأم كتاب سمع به .(@)PageV02P237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) أبو جعفر بن بسطام له قصة في رغيف(@)(@@) وحدثني أبو محمد ، قال : حدثني بعض شيوخ الكتاب ببغداد ، عمن حدثه : إنه سمع أبا الحسن بن الفرات ، يقول لأبي جعفر بن بسطام - وكان سيء الرأي فيه - : ويحك يا أبا جعفر ، لك قصة في رغيف ، ما هي ؟ فقال : ما لي قصة في رغيف . فلم يزل به أبو الحسن ، إلى أن قال له : إن أخبرتني بذلك ، كان خيرا لك ، قال : نعم ، إن أمي ، كانت عجوزا صالحة ، وعودتني - منذ ولدت - أن تجعل تحت مخدتي التي أنام عليها ، في كل ليلة ، رغيفا فيه رطل ، فإذا كان من غد ، تصدقت به عني ، وأنا أفعل هذا إلى الآن . قال : فقال ابن الفرات ، ما سمعت بأعجب من هذا ، اعلم أنني من أسوأ الناس رأيا فيك لأمور أوجبت ذلك ، وعدد بعضها ، وأنا منذ أيام مفكر في القبض عليك ، ومطالبتك بمال ، فأرى منذ ثلاث ليال ، في منامي ، كأني قد استدعيتك لأقبض عليك ، فتحاربني ، وتمتنع علي ، فأتقدم بمحاربتك ، فتخرج إلى من يحاربك ، وبيدك رغيف ، كالترس ، فتتقي به السهام ، فلا يصل إليك منها شيء ، وأشهد الله عز وجل ، أنني قد وهبت لله تعالى ، ما في نفسي عليك ، وأن رأيي لك ، أجمل رأي ، من الآن ، فانبسط . قال : فأكب أبو جعفر ، على يديه ورجليه ، يقبلها .(@)PageV02P238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) ما يرد في المرافق يذهب في المصادرة(@)(@@) حدثني أبو طاهر المحسن بن محمد بن الحسن ، الجوهري ، الشيرازي ، المعروف بابن المقتفي ، وهو أحد الشهود بمدينة السلام ، قال : قال لي أبو الفضل العباس بن فسانجس : كسبت في مدة 
ms388	 تصرفي مع السلطان ، بفارس ، خمسين ألف ألف درهم ، وصادرني علي بن بويه ، في مدة مقامي بشيراز ، على ستمائة ألف دينار ، متفرقة ، سوى ما استخرجه من خراج ضيعتي ، ثم اقتطعها بالحقين . وأنا أقول : لو لم نعتبر في الزمان ، إلا بهذه الحكاية ، لكفى ، لأن أبا الفضل ، ما تقلد أكثر من كتابة فارس ، وخلافة العمال بها ، عليها ، أو على بعضها ، في بعض الأوقات ، فظفر بهذا المال . وقد تقلد أبو الفرج محمد بن العباس بن فسانجس ، دواوين العراق مجموعة ، ثماني وعشرين سنة ، ثم الوزارة ثلاثة عشر شهرا ، وبلغ المبالغ التي لم يبلغ إليها أبوه قط . فلما أرهق بالمطالبات ، في وقت النكبة ، واستقصي عليه ، بلغت مصادرته ألف ألف ومائتي ألف درهم ، تكشف بأدائها .(@)PageV02P239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) الخليفة المعتضد يتخبر على وزيره(@)(@@) حدثني أبو محمد ، يحيى بن محمد بن فهد ، قال : حدثني بعض المشايخ : إن القاسم بن عبيد الله ، كان يخاف المعتضد ، ويخفي شربه ، ولعبه ، لئلا يتصوره بصورة حدث ، متوفر على لذاته ، يخل بالعمل ، فيفسد رأيه فيه ، وكان مع ذلك ، بالشباب ، والحداثة ، يشتهي اللعب ، فإذا أمكنه أن يخفيه جدا ، استرق الليلة ، أو اليوم ، من عمره ، فشرب . قال : فأراد الشراب ليلة من الليالي ، على الورد ، فاحتال في جمع شيء كثير منه ، وحصله خفيا ، وجمع من المغنيات جمعا كثيرا ، وفيهن واحدة كان يشتهيها ، ويتحظاها . وجلس وليس معه غيرهن ، فشرب ، وخلط بالورد الدراهم الخفاف ، ونثر عليه ، والناس يسمون ذلك شاذكلى ، ولبس ثياب قصب مصبغات ، من ثياب النساء ، وأدخل تلك المغنية معه ، لشدة شغفه بها ، ومضت ليلة طيبة ، فقطع الشرب في نصف الليل ، خوفا من الخمار ، ونام . وركب إلى المعتضد من غد ، وأقام في الخدمة ، إلى حين وقت انصرافه . فلما أراد الانصراف ، دخل ليراه المعتضد ، وينصرف ، فاستدناه المعتضد ، إلى أن صار بحيث لا يسمع كلامه غيره ، فقال له : يا قاسم لو دعوتنا البارحة ، فكنا نلعب معك شاذكلى ، ولكنك احتشمت ، لأجل المصبغات التي لبستها أنت وعشيقتك . قال : فكاد القاسم أن يموت جزعا . فقال له : ما لك قد جزعت ؟ وأي شيء في هذا 
ms389	 ؟ لو علمنا أنه يلحقك هذا ، ما أخبرناك بشيء ، ولا آذيت قلبك ، امض في ودائع الله . قال : فعاد القاسم إلى داره كئيبا ، وجمع نصحاءه ، وأخبرهم الخبر ، وقال : ما أراد المعتضد بهذا ، إلا ليعرفني أن هذا القدر من أخباري ليس يخفى عليه ، وإن كان على الحقيقة قد علم هذا القدر ، فكيف تخفى عليه مرافقي ، وما هو أظهر من هذا من أخباري ؟ وكيف يكون عيشي ؟ وأنه لا ينستر عليه مثل هذا ؟ وما تروني أصنع ؟(@)PageV02P240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) فأخذوا يطيبون قلبه ، ولا يزداد إلا جزعا ، إلى أن قال لهم : إن لم أعرف من رقى هذا الخبر ، انشقت مرارتي ، وقتلت نفسي . فقالوا له : نحن نبحث ونتعرف . فابتدر أحدهم ، وقال : أنا أكفيك ، أيها الأمير ، هذا . قال : وجعل ذلك الصاحب ، يطوف حوالي دار الخليفة ، ليجد من يشبه صاحب خبر ، فيخمن عليه ، فما ظفر بشيء يومه ذلك . فلما كان من الغد ، طاف الدواوين ، ومجالس أصحاب البريد والخبر ، يومه أجمع ، فما ظفر بشيء . فلما كان اليوم الثالث ، طاف دار الوزارة ، ومقاصيرها ، فلم يظفر بشيء . فلما كان في اليوم الرابع ، وقف على دابته في باب العامة ، متحيرا ، لا يدري ، ينتظر أن يخرج الوزير راكبا ، فيركب معه في الموكب ، فيتفقد الوجوه ، إذ كان لم يبق له شيء يجده ، وإذا هو برجل شاب يحبو على ركبتيه زمانة ، كما يكون الزمن الذي يتصدق ، وقد جاء قبل طلوع الشمس بشيء كثير ، فزحف ، ودخل على البوابين ، فلم يمنعوه . قال الرجل : فحين بلغ العتبة ، وقف مع البوابين ، يحدثهم ساعة ، وأنا أصغي إليه ، ويسألهم عن أخبارهم ، ويدعو لهم ، وهم على بشاشة ، إلى أن أخذ بهم في غير ذلك الحديث . إلى أن قال : من بكر اليوم إلى الدواوين ، ومن دخل ؟ ومن حجب ؟ فقالوا له : فلان وفلان . فحين سمعت ذلك ، علمت أنه صاحب خبر ، فأتبعته بصري ، إلى أن جاز البوابين ، ودخلت وراءه ، فبلغ إلى أصحاب الستور ، فكانت صورته معهم كصورته مع أولئك ، فأخبروه بما لم أكن أعلم ، مع اختصاصي بخدمة الوزير ، من وصول الناس إليه ، وحجبهم عنه . وتجاوز إلى دهليز 
ms390	 العامة ، فنزلت عن دابتي ، وهو لا يفطن لي ، فبلغ إلى موضع الحجاب ، فولع به الحجاب ، ولم يحدثهم بشيء ولم يحدثوه ، ودعا لهم ، وتصدق منهم ، فأعطوه . فتجاوزهم إلى الصحن ، وأنا أراه ، فلم يزل يحبو ، ويطوف ، على خزانة ، خزانة ، من خزائن الفرش ، والشرب ، والكسوة ، وحجر الغلمان ، والخدم ، ويبحث عن PageV02P241 """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) الأخبار ، ويحدث بكل شيء ، وأنا أسمع ، حتى استفدت ما لم أكن أعرفه من تخبر دار الوزير . ثم جاء إلى باب الحرم ، فدعا للخادم الموكل بالباب ، فتصدق عليه ، وأعطاه ، وجلس هناك يتطايب ، وكل من دخل وخرج ، من جارية ، أو خادم ، يسأله عن خبره ، ويولع به ، ويهب له شيئا ، ويستخرجهم أخبار الدار ، وينقل ما فيه ، ويقول : قولوا لستنا فلانة تهب لي ما وعدتني به ، وقولوا لستي فلانة ، تتصدق علي ، وسلوا ستي القهرمانة الفلانية عن خبراها ، وأقرؤوها سلامي ، وأنا أشاهده ، وأتعجب منه ، حتى استنفذ من أخبار جواري القاسم ، ومبيته ، وعند من بات منهم البارحة ، وما بين الجواري من السرور والأنس ، وأخبار كسوتهم ، وأشياء من هذا الجنس ، كل شيء طريف . ثم زحف ، ودخل دار الخلوة التي يخلو فيها الوزير ، وكان يركب منها ، فهش به فراشو الحجرة ، والخاصة ، والخدم ، والغلمان الأصاغر ، وضاحكوه ، ودعا لهم ، وأخذ من بعضهم برا ، وسألهم عن خبر الوزير في خلوته تلك ، وشربه . وقال له بعضهم : هو مغموم غما شديدا منذ يومين ، لا نعرف سببه ، فما يشرب ، ولا يأكل ، ولا نام ، ولا خلا . وكل ذلك ، وهو يظهر في مسائلته التطايب ، وأنه كالمتغير المعتوه ، ويحمل أولئك ألفاظه على هذا ، فيخبره منهم الضعيف العقل ، والمزاح ، والأخرق ، وهو يحتمله ، إلى أن فرغ من أهل حجرة الخلوة . ثم خرج ، فزحف أشد زحف ، على هيأته ، لا يعرج على شيء ، حتى جاء إلى مجلس الكاتب ، فأقام هناك طويلا ، ففعل كفعله . ثم خرج من الباب ، وقد ملأ زنبيلا كان معه ، من الخبز والحلوى والطعام ، وملأ جيبه من الدراهم . فلما صار على باب الدار ، قلت للبوابين : تعرفون هذا ؟ فقالوا : رجل زمن أبله ، يجيء فيتصدق ، وخلقه طيب ، فكل من في الدار ، يستطيبه 
ms391	 ، ويبره . قلت : قد رحمته ، واشتهيت آخذ له شيئا ، ففيكم من يعرف بيته ؟ فقالوا : لا .(@)PageV02P242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) فركبت ، واتبعته ، ولحقت به ، ووقفت كأنني أحدث غلامي ، وأسير خلفه على تؤدة ، حتى جاء إلى الجسر ، فعبره زاحفا ، وأنا وراءه ، ودخل الخلد ، ودخلت معه ، وولج في خان ، فقلت لغلامي : اتبعه ، فاعرف بيته في الخان ، ففعل ، وعاد إلي ، فوصفه لي . فوقفت متحيرا ، لا أدري ما أعمل ، ولا من أسأل عنه ، وأخاف أن أنفره ، فيهرب . وطال وقوفي ، وهممت بالانصراف ، فإذا به قد خرج بريئا ، نظيفا ، بثياب مروية ولحية بيضاء ، وطيلسان ، وعمامة قد جعلها فوق حاجبيه ، فلولا قرب عهدي به ، وبرؤيته ، لما عرفته ، وإذا هو يمشي لا قلبة به . فتأملت لحيته ، وإذا هي ملبسة فوق لحيته ، وقد أخفاها بعمامته ، وإنما فطنت لذلك ، لشدة تأمله ، وصرف اهتمامي إلى ذلك ، مع قرب عهدي برؤيته . ومشى ، فدخلت إلى مسجد ، وغيرت عمامتي ، وأمرت غلامي أن يأخذ دابتي ويقف لي عند الجسر بها ، ونزعت خفي ، ولبست تمشك غلامي ، ومشيت ، فاتبعته ، بسرعة مشيته . ومضى حتى أتى دار ابن طاهر ، فخرج إليه الخادم ، فما منهما من كلم صاحبه ، بأكثر من أنه أخرج رقعة لطيفة ، فسلمها إلى الخادم ، ودخل الخادم ، ورجع هو ، فلم أتبعه ، وامتددت إلى درجة يعقوب ، فركبت في سميرية ، وصعدت إلى دار الوزير . فدخلت إليه ، وهو يطلبني للأكل ، فأكلت معه ، وقام الناس ، فجلست . فقال لي : قل . فقلت : فعلت البارحة كذا وكذا ، وجرى في دار حرمك كذا ، وقالت فلانة كذا ، وقالت جاريتك الفلانية وخاطبتك بكذا ، وفلان الخادم الصغير فعل كذا . قال : وكنت قد سمعت في خلال ذلك ، أخبار الحاشية ، بعضهم من بعض ، لا أظن صاحب الخبر عرفها ، ولكن كما انجرت الأحاديث ، فأخبرته بذلك كله . فقال لي : ويحك ، أيش تقول ؟ من أين لك هذه الأحاديث ؟ فقلت : من حيث خرج حديث الشاذكلى .(@)PageV02P243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) فقال : أخبرني . فقلت : الجائزة . فقال : احتكم . فأخبرته بخبر الزمن ، على جهته . فجذبني ، وقبل بين عيني ، وأمر لي بمال جليل . وقال : أريد أن تحصله ، من حيث لا يعرف خبره . فقلت : أنا على ذلك 
ms392	 ، فتقدم إلى بعض الغلمان الخاصة ، أن يطيعني ، فجمع بيني وبين غلام منهم ، وتقدم إليه بذلك . فلما كان من الغد ، باكرت الدار ، وجلست أنتظر الرجل ، فإذا به قد جاء على زي أمس ، في البزة والزمانة ، ودخل ، فلم أعرض له ، حتى دخل حجرة الخلوة ، فاتبعته . وقلت للغلام : خذ هذا ، فأخذه ، وقفلنا عليه بابا من الحجرة ، فاضطرب ، وبكى . ونزل الوزير ، فأسررت إليه الخبر ، ففض شغله ، ودخل الحجرة ، واستدعى به ، فجاء يزحف ، فوكزت عنقه ، وقلت له : قم يا عاض ، فامش مشيا صحيحا ، كما رأيتك تمشي بالأمس . فقال : أنا رجل زمن . فأحضرت له مقارع ، فلما رأى المصدوقة ، قام ، فمشى . فقال له القاسم : اصدقني عن خبرك ، وإلا قتلتك الساعة . فقال : أنا صاحب خبر المعتضد عليك ، منذ كذا وكذا شهرا ، أفعل كذا ، وأصنع كذا ، وذكر مثل ما أخبرته به ، وأنه يجمع الأخبار ، ويكتب بها في كل نصف نهار ، من كل يوم ، ويوصل رقعة لطيفة بذلك إلى الخادم الموكل بدار ابن طاهر ، فيمضي بها ذلك الخادم إلى المعتضد ، فإن الخادم ، هو الواسطة بينهما ، وإنه إذا كان في رأس كل شهر ، سلم إليه الخادم ثلاثين دينارا عينا . قال : فعرفني ، أي شيء أنهيت من أخباري ، طول هذه المدة ؟ فذكر له أشياء كثيرة ، منها خبر الشاذكلى . فحبسه القاسم في ذلك البيت ، فلما كان في الليل قتل ، ودفن ، فانقطع خبره عن المعتضد .(@)PageV02P244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) فلما كان بعد شهر ، وأكثر ، قال لي القاسم : استرحت من ذلك الكلب ، ما أرى عند المعتضد من خبري شيئا ، ولا أرى عليه أثرا يدل على وقوفه على شيء من أمري .(@)(@@) أبو بكر بن رائق وإعجابه بغناء ابن طرخان(@)(@@) حدثني أبو الفتح أحمد بن علي بن هارون المنجم ، قال : حدثني أبي ، قال : كان أبو بكر بن رائق ، شديد الإعجاب ، بغناء أبي القاسم بن طرخان ، وكان أهلا لذلك ، وكان أطيب الناس حلقا ، وأحسنهم صنعة ، وكان يجس الطنبور جسا ، أطيب من الضرب ، تكاد القلوب إذا سمعته ، أن تخرج من أضلاعها ، استطابة له . وكان إذا ابتدأ يجس ، ابتدأ ابن رائق ، يشرب أقداحا 
ms393	 ، إلى أن يجيء الغناء . فقال لي يوما : يا أبا الحسن ، ما ترى هذا الجس الذي ليس على وجه الأرض أطيب منه ، أي شيء يشبه عندك ؟ فقلت : أيها الأمير ، يشبه رسول الحبيب ، يستأذن لزيارته . فأعجبه ذلك . ثم حدثت بهذا الحديث ، عبيد الله بن محمد الصروي ، فعمل بحضرتي ، في ذلك شعرا ، وأنشدنيه : قامت تذود كرى المح . . . ب وقد غفا عن مقلتيه وتجس قبل الصوت مث . . . نى عودها شوقا إليه فكأنه في قلبه . . . إذ نبهته ومسمعيه نغم الرسول مبشرا . . . بقدوم من يهوي عليه PageV02P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) علي بن هارون المنجم يلقي على المغني درسا في الغناء(@)(@@) وحدثني أبو الفتح ، قال : كنت بحضرة أبي ، وبحضرته مغن يغني ، فمر في بعض لحنه بميم فبينها .(@)(@@) فقال له أبي : إذا مررت في ألحانك ، بميم ، أو نون ، فزمها ، واعصرها ، وأنا ضامن لك طيبة ذلك ، غارم لك كلما يجني عليك . قال : فأعاد الصوت ، وزم الميم زما شديدا ، فتضاعفت طيبته .(@)(@@) من شعر الوزير المهلبي(@)(@@) سمعت الوزير أبا محمد المهلبي ، يتحدث يوما في مجلس أنس حضرته ، قال : كنت قد خرجت من الأهواز ، مع أبي جعفر الصيمري ، نريد السوس ، وهو إذ ذاك عاملها لمعز الدولة ، وكانت والدة أبي الغنائم - إذ ذاك - بالسوس ، وأنا في عنفوان استهتاري بها ، وقد اشتد شوقي إليها ، يعني تجني جاريته . فلما صرنا في الرمل الذي في الطريق ، هاجت ريح عظيمة ، فسفت علينا تلك الرمال ، فذكرت بيتي الفرزدق ، وهما : وركب كأن الريح تطلب عندهم . . . لها سلبا من جذبها بالعصائب سروا يخبطون الريح وهي تلفهم . . . إلى شعب الأكوار من كل جانب فعملت : وريح تغيم الجو مما تثيره . . . وتستلب الركبان ريط العصائب نصبت لها نفسي وأنصبت صاحبي . . . إلى أن نزلنا في ديار الحبائب قال : وأنشدني لنفسه : أتحسب العين أنها طرحت . . . على فؤادي ثقلا من الشغف ما أبله العين في توهمها . . . بأنها عريت من التلف PageV02P246 """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) بين القاضي الإيذجي والمفجع الشاعر(@)(@@) أخبرني أبو علي الحسن بن سهل بن عبد الله الإيذجي ، وكان يخلف أبي على القضاء بإيذج ، وعلى رامهرمز ، ثم لم يزل 
ms394	 على الحكم ، ونادم أبا محمد المهلبي في وزارته ، فغلب عليه ، وعلا محله عنده ، وتخالع ، وتهتك ، بما لا يجوز للقضاة ، وكان يدعى بالقضاء ، ويخاطبه أبو محمد ، في الوزارة ، في كتبه ، بسيدي القاضي ، وكان له محل مكين في الأدب ، قال : وردت البصرة ، وأنا حديث السن ، لأكتب العلم ، وأتأدب ، فلزمني أبو عبد الله المفجع ، وكنت أقتصر عليه ، فكتب إلي يوما ، وقد قرص الهواء : يا أيهذا الفتى وأنت فتى الده . . . ر إذا عز أن يقال فتى طوبى لمن كان في الشتاء له . . . كأس وكيس وكسرة وكسا وكتب في الرقعة : قد بقيت كاف أخرى ، لولا أني أحب تقليل المؤونة ، عليك ، لذكرتها ، يعني الكس . فبعثت إليه ، بجميع ما التمسه .(@)PageV02P247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) أبو خليفة يصطفي شعر عمران بن حطان(@)(@@) وحدثني أبو علي الإيذجي ، قال : كان أبو خليفة ، صديقا لأبي وعمي ، منذ أيام وفد إلى كور الأهواز ، في فتنة الزنج . فلما قدمت البصرة ، قدمتها مع أبي ، فأنزلنا أبو خليفة داره ، وأكرمنا ، ومكنني من كتبه ، فكنت أقرأ عليه ، كلما أريد ، وأسمع كيف شئت وأحب ، وأكتب وانسخ لنفسي أصوله . فإذا كان الليل ، جلسنا ، وتحادثنا ، فربما رمت القراءة عليه ، فيجيبني ، فإذا أضجرته بكثرة القراءة عليه ، يقول : يا بني ، روحني ، فأقطع القراءة . وإذا استراح ، أخرج من كمه دفترا ، من ورق أصفر ، من الورق العتيق ، فيقول : اقرأ علي من هذا ، فإنه خطي ، وما تقرأه علي ، فهو غير خطي . فكنت أقرأ عليه منه ، وكان فيه ديوان عمران بن حطان ، وكان يبكي ، على مواضع منه . فأنشدته ليلة ، القصيدة التي منها : يا ضربة من تقي ما أراد بها . . . إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره يوما فأحسبه . . . أحظى البرية عند الله ميزانا فبكى عليهما ، لما انتهيت إليهما ، حتى كاد أن يغمى عليه ، فاستطرفت ذلك ، وعجبت منه . فلما كان من الغد ، اجتمعت مع المفجع ، فحدثته بذلك ، واغتررت به ، للأدب ، واستكتمته إياه ، فأشاعه ، وعمل : أبو خليفة مطوي على دخن . . . للهاشميين في سر وإعلان ما زلت أعرف ما يخفي وأنكره . . . حتى اصطفى شعر عمران بن حطان وأنشدنيها لنفسه 
ms395	 ، وأنشدها غيري ، فكتبها عنه بعض أهل الأدب ، في رقعة لطيفة ، وجعلها في مقلمته .(@)PageV02P248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) وحضرنا عند أبي خليفة في مجلس عام ، فنفض الرجل مقلمته ليرى ما فيها ، فسقطت الرقعة ، وانصرف ، فوجدها أبو خليفة ، وقرأها ، فاشتد ذلك عليه ، وقال : إن الإيذجي ، قبحه الله ، وترحه ، شاط بدمي ، علي بأبي العباس الساعة - يعني والدي - فجاءه ، فحدثه الحديث ، فوقعت في ورطة ، وكادت الحال أن تنفرج ، بيني وبين أبي ، ومنعني أبو خليفة القراءة ، واحتشمني ، فحملت إليه ثيابا لها قدر ، وأهديت إليه من مآكل الهند ، واعتذرت إليه ، فرجع ، وقبل عذري ، وعاود تدريسي ، ومكنني من القراءة عليه ، فقرأت كتاب الطبقات ، وغيره ، مما كان عنده . وقال : فلا أظهر الرضى عنك ، أو تكذب نفسك . ففعلت ذلك ، وأعطيت المفجع ثوبا دبيقيا ، حتى كف عن إنشاد الأبيات ، وجحدها ، واعتذر إلى أبي خليفة . وقال لي أبو علي عقيب هذا : أكثر رواة علم العرب ، فيما بلغني عنهم ، إما خوارج ، أو شعوبية ، كأبي حاتم السجستاني ، وأبي عبيدة معمر بن المثنى ، وفلان ، وفلان ، وعدد جماعة .(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)PageV02P249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) فرجة بين الصدر والقبر(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام بن عبد الله ، الكاتب البغدادي ، المعروف أبوه ، بأبي قيراط ، كاتب ابن الفرات ، قال : سمعت أن أبا القاسم ، كان إذا خلا ، وتذكر أمر الآخرة ، وما هو منقطع به عنها من أمر السلطان ، يقول : اللهم ، لا تخرجني من الصدر إلى القبر ، لا فرجة لي بينهما . قال أبو الحسين : فأجيبت دعوته ، وجلس في منزله ، قبل موته ، نحو من سنة ، تائبا من التصرف ، تاركا لطلبه . فلما اعتل علة موته ، جاءته رسالة الراضي ، يستدعيه ، ليقرر معه أمر الوزارة ، ويوليه إياها . فقال : الآن ؟ أين كان قبل مدة ، لعله لو جاءني هذا الأمر ، وأنا تائب ، لما رددته ، ولعلي كنت أنقض التوبة ، فالحمد لله الذي لم يتم علي ذلك .(@)PageV02P250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) الوزير علي بن عيسى يستحث عاملا على حمل الخراج(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : أقرأني أبو عبد الله أحمد بن محمد الحكيمي كتابا بخط علي بن عيسى ، وأخبرني أنه كتبه إليه في وزارته الأخيرة ، وهو 
ms396	 يتقلد له طساسيج طريق خراسان ، يحثه على حمل المال ، ونسخته ، قال : قد كنت - أكرمك الله - عندي ، بعيدا عن التقصير ، غنيا عن التنبيه والتبصير ، راغبا فيما خصك بالجمال ، وقدمك على نظرائك من العمال ، واتصلت بك ثقتي ، وانصرفت نحوك عنايتي ، ورددت الجليل من العمال إليك ، واعتمدت في المهم عليك . ثم وضح لي من أثرك ، وصح عندي من خبرك ، ما اقتضى استزادتك ، وردفه ما استدعى استبطاءك ولائمتك ، وأنت تعرف صورة الحال ، وتطلعي مع شدة الضرورة إلى ورود المال . وكان يجب أن تبعثك العناية ، على الجد في الجباية ، حتى تدر حمولتك وتتوفر ، ويتصل ما يتوقع وروده من جهتك ولا يتأخر . فنشدتك الله ، لما ' 2 ' تجنبت مذاهب الإغفال والإهمال ، وقرنت الجواب على كتابي هذا ، بمال تبتزه من سائر جهاته وتحصله ، وتبادر به وتحمله ، فإن العين إليه ممدودة ، والساعات لوروده معدودة ، والعذر في تأخيره ضيق ، وأنا عليك من سوء العاقبة مشفق ، والسلام .(@)PageV02P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) كيف تمكن عبيد الله بن يحيى بن خاقان من التوكل(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو عبد الله بن علي البقطائي ، قال : حدثنا أبو جعفر أحمد بن إسرائيل ، قال : كان سبب رفعة عبيد الله بن يحيى ، طلب المتوكل لحدث من أولاد الكتاب ، يوقع بحضرته في الأبنية والمهمات ، لأنه كان قد أسقط الوزارة ، بعد صرف محمد بن الفضل الجرجرائي ، واقتصر على أصحاب الدواوين ، وأمرهم أن يعرضوا الأعمال بأنفسهم ، وجعل التاريخ في الكتب ، باسم وصيف التركي ، وانتصب منصب الوزارة ، وإن كان لم يسم بها . فأسمي له جماعة ، فاختار عبيد الله من بينهم . فحضر أول يوم ، فصلى في الدار ركعات ، وجلس وعليه قباء وسيف ومنطقة وشاشية ، على رسم الكتاب . قال أبو الحسين : لأنه لم يكن أحد يصل إلى الخليفة ، إلا بقباء وسيف ومنطقة من الناس كلهم ، إلا القضاة ، لا في موكب ، ولا غيره ، فإذا كان يوم موكب ، كانت الأقبية كلها سوادا ، وإذا كان غير يوم موكب ، فربما كانت من بياض ، وفي الأكثر سوادا . فلما صلى عبيد الله ، وجلس ، لم يجتز به أحد من الحاشية ، كبير ولا 
ms397	 صغير ، إلا قام إليه قائما ، وسلم عيه ، حتى قام إلى رئيس الفراشين . فرآه بعض الحاشية ، فقال : من هذا الشقي الذي قد قام لسائر الناس ، حتى قام إلى الكلاب ؟ فقيل له : فلان . ثم أذن له المتوكل ، لما خلا ، فدخل إليه ، وكان على رأسه قلنسوة سوداء شاشية ، وكان طويل العنق ، فظهرت عنقه . فلما رآه المتوكل ، أومأ بيده إلى قفاه ، ومسحه شبه صفعة ، فأخذ عبيد الله يده فقبلها . فنفق عليه ، وخف على قلبه ، وسر بذلك ، واستخف روحه .(@)PageV02P252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) وقال له : اكتب فكتب وهو قائم : ' إنا فتحنا لك فتحا مبينا ' ، إلى قوله عز وجل ' ' 3 ' ' وينصرك الله نصرا عزيزا ' فكتب : وينصرك الله - يا أمير المؤمنين - نصرا عزيزا ، فزاد ذلك في تقبل المتوكل له ، وتفاءل بذلك . وقال له : الزم الدار ، فكان يلزمها منذ السحر ، إلى وقت نوم المتوكل في الليل . وقوي أمره مع الأيام ، حتى صار يعرض الأعمال ، كما كان الوزراء يعرضونها ، وليس هو بعد وزير ، والتاريخ لوصيف . فأمره المتوكل في بعض الأيام ، أن يكتب نسخة في أمر الأبنية ، فقال : نعم . فلما كان بعد ساعة ، سأله ، هل كتبت ؟ فقال : لم يكن معي دواة . فقال : اكتب الساعة ، فاستحضر دواة . وكان إيتاخ الحاجب قائما ، يسمع ذلك ، فلما خرج عبيد الله ، قال له : إنما طلبك أمير المؤمنين ، لتكتب بين يديه ، فإذا حضرت بلا دواة فلأي شيء تجيء ؟ فقال له عبيد الله : وأي مدخل لك أنت في هذا ؟ أنت حاجب أو وزير ؟ فاغتاظ من ذلك ، فأمر به فبطح ، وضربه على رجليه عشرين مقرعة ، وقال له : الآن علمت أن لي فيه مدخلا ؟ فلم يتأخر عبيد الله عن الخدمة ، وعاد ، فجعل يمشي ويعرج ، فسأل المتوكل عن خبره ، فعرف الصورة ، فغلظ عليه ذلك ، وقال : إنما قصده إيتاخ لمحبتي له . وكان قد اجتمع في نفس المتوكل من إيتاخ العظائم ، مما كان يعمل به في أيام الواثق ، ولا يقدر له على نكبة ، لتمكنه من الأتراك . فأمر بأن يخلع على عبيد الله من الغد ، وأن لا يعرض أحد من أصحاب الدواوين عليه شيئا ، وأن يدفعوا 
ms398	 أعمالهم إليه ليعرضها ، وأجرى له في كل شهر عشرة آلاف درهم . فندم إيتاخ على ما فعله ، وجعل يداري عبيد الله ، ويثاقفه .(@)PageV02P253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) وقوي أمر عبيد الله ، حتى حذف نفسه ، من غير أمر ، اسم وصيف من التاريخ ، وأثبت اسمه . ثم أمر له المتوكل برزق الوزارة ، ثم خوطب بالوزارة ، بعد مديدة ، وخلع عليه لها خلعا آخر . ثم قلده كتابة المعتز ، وخلع عليه . ثم قلده كتابة المؤيد ، وخلع عليه . وضم المتوكل إلى ابنيه ، بضعة عشر ألف رجلا ، وجعل تدبيرهم إلى عبيد الله ، فكان وزيرا أميرا . فلما تمكن هذا التمكن بالجيش ، والمحل ، عارض إيتاخ ، وبطأ حوائجه ، وقصده ، ووضع من كتابه ، ولم يزل ذلك يقوى من فعله ، إلى أن دبر على إيتاخ ، فقتله على يد إسحاق بن إبراهيم الطاهري ببغداد ، بعد عود إيتاخ من الحج .(@)PageV02P254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) الواثق ومحمد بن عبد الملك الزيات(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن علي بن الحسن ، الكاتب المعروف بابن الماشطة ، وكان يتقلد قديما العمالات ، ثم صار من شيوخ الكتاب ، وتقلد في أيام حامد بن العباس ، ديوان بيت المال ، قال : سمعت أبا الفضل ، وهو يحكي عن أبيه ، وهو ابن الفضل بن مروان ، قال : كان في نفس الواثق ، على محمد بن عبد الملك الزيات ، العظائم ، مما كان يعامله به في أيام أبيه . فمن ذلك : أن المعلم شكا إلى المعتصم ، أن الواثق لا يتعلم ، فإذا طالبه بذلك ، شتمه ، ووثب عليه ، فأمر المعتصم محمدا ، بأن يضرب الواثق أربعة مقارع . فخرج محمد ، واستدعى الواثق ، وضربه ثلاث عشرة مقرعة ، حتى مرض . فلما عرف أبوه الخبر ، أنكر ذلك ، وحلف للواثق ، أنه ما أمر محمدا ، إلا أن يضربه أربع مقارع ، فأخفاها في نفسه ، فكان يبغضه . وعلم محمد بذلك ، فكان يقصده في ضياعه وأملاكه ، لما ترعرع وصار أميرا . فوقع المعتصم يوما ، أن يقطع الواثق ، ما ارتفاعه ألف ألف درهم ، فمحاها محمد ، وكتب : ما قيمته ألف ألف درهم . فلما دخل إليه الخادم ، وعرفه ما عمله محمد ، وثب إلى أبيه ، وعرفه ذلك ، وعرض التوقيع عليه . فقال له المعتصم 
ms399	 : ما أغير ما وقعت به ، وما أرى في التوقيع إصلاحا ، وكان محمد قد أجاد محوه . وعلم المعتصم ، أن رأي محمد في الاقتصاد ، أصلح ، فبطل ما كان يريده الواثق ، وانصرف . فقال للخادم : قد تم علي من هذا الكلب ، كل مكروه ، فإن أفضت الخلافة إلي ، فقتلني الله إن لم أقتله . ثم قال له : أنت خادمي ، وثقتي ، فإن أفضى هذا الأمر إلي فاقتله ساعة أخاطب بالخلافة ، ولا تشاورني ، وجئني برأسه .(@)PageV02P255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) قال : فمضت الأيام ، وتقلد الواثق ، فحضر الدار في أول يوم ، محمد ابن عبد الملك ' 5 ' ، مع الكتاب . فتقدم الواثق إلى الكتاب دونه ، بأن يكتب كل منهم نسخة ، بخبر وفاة المعتصم ، وتقلده الخلافة ، فكتبوا بأسرهم ، وعرضوا ذلك عليه ، فلم يرضه . فقال لمحمد : اكتب أنت . فكتب في الحال ، بلا نسخة ، كتابا حسنا ، وعرضه ، فاستحسنه ، وأمر بتحرير الكتب عليه . ولم يبرح من حضرته ، حتى أقره على الوزارة ، وخرج من بين يديه ، والناس كلهم خلفه . قال الخادم : فعجبت من ذلك ، وقلت : تراه أنسي ما كان أمرني به ؟ لم لا أستأذنه في ذلك ، وأذكره به ؟ فتقدمت إليه لما خلا ، وأذكرته الحديث ، واستأذنته ، فقال : ويحك ، السلطان إلى محمد بن عبد الملك ، أحوج من محمد إلى سلطان ، دعه . قال : فرقاه الواثق إلى ما لم يرقه إليه المعتصم . قال الفضل بن مروان : ولا نعلم وزيرا ، وزر وزارة واحدة ، بلا صرف لثلاثة خلفاء متسقين ، غير محمد بن عبد الملك .(@)PageV02P256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) أبو خازم القاضي يطالب الخليفة المعتضد بما في ذمته للوقف(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني وكيع القاضي . قال أبو الحسين : وقد رأيت محمد بن خلف ، وكيع ، وكتبت عنه أشياء كثيرة ، ليس هذا منها . قال : كنت أتقلد لأبي خازم ، وقوفا في أيام المعتضد ، منها وقوف الحسن بن سهل . فلما استكثر المعتضد من عمارة القصر المعروف بالحسني ، أدخل إليه ، بعض وقوف للحسن بن سهل ، كانت في يدي ، ومجاورة للقصر . وبلغت السنة آخرها ، وقد جبيت مالها ، إلا ما أخذه المعتضد . فجئت إلى أبي خازم ، فعرفته اجتماع مال السنة ، واستأذنته في 
ms400	 قسمته في سبله ، وعلى أهل الوقف . فقال لي : فهل جبيت ما على أمير المؤمنين ؟ فقلت : ومن يجسر على مطالبة الخليفة ؟ فقال : والله ، لا قسمت الارتفاع ، أو تأخذ ما عليه ، ووالله ، لئن لم يزح العلة ، لا وليت له عملا . ثم قال : امض إليه الساعة ، وطالبه . فقلت : من يوصلني ؟ فقال : امض إلى صافي الحرمي ، وقل : إنك رسولي ، أنفذتك في مهم ، فإذا وصلت ، فعرفه ما قلته لك . فجئت ، وقلت لصافي ذلك ، فأوصلني ، وكان آخر النهار . فلما مثلت بين يدي الخليفة ، ظن أمرا عظيما قد حدث ، فقال لي : هي ، قل ، كأنه متشوق . فقلت : أنا ألي لعبد الحميد ، قاضي أمير المؤمنين ، وقوف الحسن بن سهل ، ومنها ' 6 ' ، ما قد أدخله أمير المؤمنين إلى قصره ، ولما جبيت مال هذه السنة ، امتنع من تفرقته ، إلى أن أجبي ما على أمير المؤمنين ، وأنفذني الساعة قاصدا لهذا السبب ، فأمرني أن أقول : إني حضرت في مهم ، لأصل .(@)PageV02P257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) قال : فسكت ساعة متفكرا ، ثم قال : أصاب عبد الحميد ، يا صافي ، هات الصندوق . قال : فأحضر صندوقا لطيفا . فقال : كم يجب لك ؟ فقلت : الذي جبيت عام أول من ارتفاع هذه العقارات ، أربعمائة دينار . قال : كيف حذقك بالنقد والوزن ؟ فقلت : أعرفهما . قال : هاتوا ميزانا ، فجاءوا بميزان حراني حسن ، عليه حلية ذهب ، فأخرج من الصندوق دنانير عينا ، فوزن منها أربعمائة دينار ، وقبضتها ، وانصرفت إلى أبي خازم بالخبر . فقال : أضفها إلى ما اجتمع للوقف عندك ، وفرقه في غد ، في سبله ، ولا تؤخر ذلك ، ففعلت . فكثر شكر الناس لأبي خازم ، لهذا السبب ، وإقدامه على الخليفة ، بمثل ذلك ، وشكرهم للمعتضد رضي الله عنه ، في إنصافه .(@)PageV02P258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) الوزير ابن الفرات يحاسب عاملا(@)(@@) حدثني أبو الحسين علي بن هشام أبي قيراط ، الكاتب البغدادي ، قال : سمعت أبا الحسن ، علي بن محمد بن الفرات ، يحدث . قال : كان النهيكي العامل ، قد لازم أبا القاسم عبيد الله بن سليمان في أيام نكبته ، فلم يكن له - لما ولي الوزارة - هم ، إلا الإحسان إليه . فقلده بادوريا ، وكان لا يتقلدها إلا جلة الناس . ولقد سمعت أخي 