ms41	 عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "الأذنان من الرأس"، انتهى. قال ابن القطان إسناده صحيح لاتصاله وثقة رواته، قال: وأعله الدارقطني بالاضطراب في إسناده، وقال: إن إسناده وهم، وإنما هو مرسل، ثم أخرجه عن ابن جريح عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وتبعه عبد الحق في ذلك، وقال: إن ابن جريح الذي دار الحديث عليه يروى عنه عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، قال: وهذا ليس يقدح فيه، وما يمنع أن يكون فيه حديثان: مسند. ومرسل، انتهى. فانظر كيف أعرض البيهقي عن حديث عبد الله بن زيد. وحديث ابن عباس هذين، واشتغل بحديث أبي أمامة، وزعم أن إسناده أشهر إسناد لهذا الحديث، وترك هذين الحديثين، وهما أمثل منه؟! ومن هنا يظهر تحامله، والله أعلم.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فرواه ابن ماجه5 في سننه حدثنا محمد بن يحيى ثنا عمرو PageV01P019(@)(@@) بن الحصين ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الأذنان من الرأس"، انتهى، وأخرجه الدارقطني1 في سننه، ثم قال: عمرو بن الحصين. وابن علاثة ضعيفان. ثم أخرجه عن البختري بن عبيدة عن أبيه عن أبي هريرة قال: والبختري ضعيف، وأبوه مجهول. ثم أخرجه عن علي2 بن هاشم عن إسماعيل بن مسلم المكي عن عطاء عن أبي هريرة، وقال: وإسماعيل بن مسلم ضعيف، انتهى، ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء بهذا الإسناد، وأعله بعلي بن هاشم، وقال: إنه كان غاليا في التشيع منكر ضعيف الحديث مع ما يقلب من الأسانيد، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي موسى، فرواه الدارقطني3 في سننه، والطبراني في معجمه من حديث أشعث بن سوار عن الحسن عن أبي موسى مرفوعا نحوه، قال الدارقطني: والحسن لم يسمع من أبي موسى، والصواب موقوف، ثم أخرجه موقوفا، ورواه العقيلي في كتابه، وأعله بأشعث، وقال: ضعيف، ولا يتابع عليه 
ms42	، ومشاه ابن عدي، فقال: لم أجد له حديثا منكرا، ولكنه يخالف في بعض أحاديثه، وغيره يروي هذا الحديث موقوفا. وبالجملة فهو ممن يكتب حديثه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه الدارقطني4 من طرق: أحدها: عن أسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، وقال: وهذا وهم، والصواب عن أسامة بن زيد عن هلال بن أسامة الفهري عن ابن عمر موقوفا، ثم أخرجه كذلك. الثانية: عن القاسم بن يحيى بن يونس البزاز، ثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن نافع ابن عمر، قال: والقاسم بن يحيى هذا ضعيف، وصوابه موقوف. الثالثة: عن عبد الرزاق عن عبيد الله عن نافع ابن عمر، قال: وهذا وهم من وجهين: أحدهما: قوله: عبيد الله. والثاني: رفعه، وإنما رواه عبد الرزاق عن عبد الله5 بن عمر عن نافع عن ابن عمر موقوفا، ثم أخرجه كذلك. الرابعة: عن محمد بن الفضل عن زيد العمي عن مجاهد عن ابن عمر، قال: ومحمد6 بن الفضل متروك، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس، فأخرجه الدارقطني7 عن عفان بن سيار ثنا عبد الحكم عن أنس بن مالك مرفوعا نحوه، ثم قال: وعبد الحكم لا يحتج به، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة، فأخرجه الدارقطني أيضا عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة مرفوعا نحوه، قال: والمرسل أصح يعني عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم، كما تقدم، قلت: وفي سنده محمد بن الأزهر كذبه أحمد بن حنبل، وضعفه الدارقطني. PageV01P020(@)(@@) ولأصحابنا أحاديث من فعله عليه السلام: فأمثلها حديث أخرجه النسائي1 عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس، قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فغرف غرفة فتمضمض واستنشق، ثم غرف غرفة فغسل وجهه، ثم غرف غرفة فغسل يده اليمنى، ثم غرف غرفة فغسل يده اليسرى، ثم مسح برأسه وأذنيه باطنهما بالسباحتين2 وظاهرهما بإبهامه، ثم غرف غرفة فغسل رجله اليمنى، ثم غرف غرفة فغسل رجله اليسرى، انتهى 
ms43	. ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك، ولفظهما قال: ألا أخبركم بوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فذكره، وفيه: ثم غرف غرفة فمسح بها رأسه وأذنيه، قال في الإمام: وأخرجه ابن خزيمة. وابن منده في صحيحيهما، انتهى. ورواه البيهقي في سننه في آخر باب مسح الرأس، ولفظه فيه قال: ثم قبض قبضة من الماء فنفض يده، ثم مسح بها رأسه وأذنيه، وهذا الحديث رواه البخاري في صحيحه لكنه لم يذكر فيه مسح الأذنين. فلذلك بوب عليه النسائي باب مسح الأذنين مع الرأس، وما يدل على أنهما من الرأس انتهى. وأخرجه أبو داود3 في سننه عن عباد بن منصور عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن منصور عن ابن عباس أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا، وقال فيه: ومسح برأسه وأذنيه مسحة واحدة، انتهى. إلا أن عباد بن منصور فيه شيء.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود4 أيضا عن عبد الله بن محمد بن عقيل أن الربيع بنت معوذ ابن عفراء أخبرته أنها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، قالت: فمسح رأسه5 ما أقبل منه وما أدبر وصدغيه وأذنيه مرة واحدة، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه، ولفظه فيه: ومسح أذنيه مع مؤخر رأسه، إلا أن ابن عقيل6 أيضا فيه شيء، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر استدل به عبد البر في كتاب التمهيد لأبي حنيفة، رواه مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا توضأ العبد المؤمن فمضمض7 خرجت الخطايا من فيه" وذكر الحديث، وفيه: "فإذا مسح رأسه خرجت الخطايا من رأسه حتى تخرج من أذنيه إلى آخره"، كما قال في الوجه: "من أشفار عينيه" وفي اليدين: "من تحت أظفاره". انتهى. ومن طريق مالك رواه النسائي8. وابن ماجه، قال عبد الحق في أحكامه: وعبد الله الصنابحي: لم يلق9 النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال: أبو عبد 
ms44	 الله، وهو الصواب، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، انتهى. PageV01P021(@)(@@) حديث تجديد الماء للأذنين: رواه الحاكم1 في المستدرك من حديث حبان بن واسع أن أباه سمع عبد الله بن زيد يذكر أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فأخذ لأذنيه ماءا خلاف الماء الذي أخذه لرأسه، انتهى. وقال: حديث صحيح2 على شرط مسلم، انتهى. وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه بسنده ومتنه، ثم قال: إسناده صحيح، انتهى. وذكره ابن الحق في أحكامه، وقال: هذا حديث رواه الحاكم في كتابه علوم الحديث، هذا عجز منه وتقصير، فقد رواه في المستدرك وصححه كما ذكرناه، والله أعلم، قال عبد الحق: وقد ورد الأمر بتجديد الماء للأذنين من حديث نمران بن جارية عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو إسناد ضعيف، انتهى. وتعقبه ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام، وقال: إن هذا حديث لا يوجد أصلا لا بسند ضعيف ولا بصحيح، قال: وهو لم يعزه إلى موضع فيتحاكم إليه، قال: وكأنه اختلط عليه بحديث نمران بن جارية3 عن أبيه جارية بن ظفر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "خذوا للرأس ماءا جديدا" 4. وأما الأمر بتجديد الماء للأذنين فلا وجود له في علمي، انتهى. وحديث نمران الذي أشار إليه ابن القطان رواه الطبراني5 في معجمه، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا أسد بن عمرو عن دهثم عن نمران بن جارية بن ظفر الحنفي عن أبيه فذكره.(@)(@@) حديث آخر رواه مالك في الموطأ6 من رواية يحيى بن نكير عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا توضأ يأخذ الماء بإصبعيه لأذنيه، انتهى. ومن طريق مالك رواه البيهقي، ولفظه: كان يعيد إصبعيه في الماء فيمسح بهما أذنيه، انتهى. وما ذهب إليه أصحابنا أولى لكثرة رواته وتعدد طرقه، والتجديد إنما وقع بيانا للجواز.(@)(@@) ومما استدل به على أن الأذنين من الوجه حديث علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة قال: "وجهت وجهي" إلى 
ms45	 آخره. وفيه سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره أخرجه مسلم، وأخرجه أصحاب السنن عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجود القرآن سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره زاد الحاكم7 فتبارك الله أحسن الخالقين وقال: هذه8 الزيادة صحيحة على شرط الشيخين، وبهذا الحديث. وحديث الأذنان من الرأس عمل ابن سريج PageV01P022(@)(@@) وكان يغسلهما مع الوجه ويمسحهما مع الرأس، فيجعل ما أقبل منهما من الوجه وما أدبر من الرأس.(@)(@@) حديث في صفة مسحهما، روى ابن ماجه1 في سننه أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الله بن إدريس عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح أذنيه فأدخلهما السبابتين وخالف إبهاميه إلى ظاهر أذنيه فمسح ظاهرهما وباطنهما، انتهى. قال في الإمام: وهذا إسناد صحيح، انتهى. وتقدم قريبا من حديث ابن عباس، ثم مسح برأسه وأذنيه باطنهما بالسباحتين2 وظاهرهما بإبهاميه، رواه النسائي.(@)(@@) الحديث التاسع: روي في تخليل اللحية أنه عليه السلام أمره جبريل بذلك، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه في باب الأحاديث المخالفة لمذهب أبي حنيفة فقال: حدثنا وكيع ثنا الهيثم بن جماذ عن يزيد بن أبان عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أتاني جبرئيل فقال: "إذا توضأت فخلل لحيتك" انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل، ولفظه: قال: "جاءني جبرئيل فقال: يا محمد خلل لحيتك بالماء عند الطهور"، انتهى. وأعله بالهيثم بن جماذ، وأسند تضعيفه عن أحمد بن حنبل. وابن معين. والسعدي، ووافقهم، وقد تقدم ذكره في حديث أبي كاهل من أحاديث المضمضة والاستنشاق، ويقرب منه ما أخرجه أبو داود3 في سننه، عن الوليد بن زروان عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ أخذ كفا من ماء فأدخله تحت حنكه فخلل به لحيته، وقال "بهذا أمرني ربي" انتهى. وسكت عنه، ثم المنذري بعده، قال في الإمام: والوليد بن زروان 
ms46	 روى عنه جماعة، وقول ابن القطان: إنه مجهول هو على طريقته في طلب زيادة التعديل مع رواية جماعة عن الراوي، انتهى كلامه.(@)(@@) الأحاديث الواردة في تخليل اللحية(@)(@@) روى تخليل اللحية عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة عثمان بن عفان. وأنس بن مالك. وعمار بن ياسر. وابن عباس. وعائشة. وأبو أيوب. وابن عمر. وأبو أمامة. وعبد الله بن أبي أوفى. وأبو الدرداء. وكعب بن عمرو. وأبو بكرة. وجابر بن عبد الله. وأم سلمة، وكلها مدخولة، وأمثلها حديث عثمان، رواه الترمذي4 وابن ماجه5 من حديث عامر بن شقيق الأسدي عن أبي وائل عن عثمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته، وقال الترمذي: إنه عليه السلام توضأ وخلل لحيته، وقال: PageV01P023(@)(@@) حديث حسن صحيح، قال محمد بن إسماعيل يعني البخاري: أصح شيء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق عن أبي وائل عن عثمان، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه. والحاكم في المستدرك1 وقال: صحيح الإسناد. وقد احتجا يعني البخاري ومسلما بجميع رواته غير عامر بن شقيق قال: ولا أعلم في عامر طعنا بوجه من الوجوه، وله شاهد صحيح عن عمار بن ياسر، وأنس، وعائشة، ثم أخرج أحاديثهم الثلاثة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ، وخلل لحيته، وزاد في حديث أنس، وقال: "بهذا أمرني ربي" وتعقبه شيخنا العلامة شمس الدين الذهبي في مختصره، وقال: إن عامر بن شقيق ضعفه ابن معين، انتهى. وكذلك قال الشيخ تقي الدين، قال ابن معين: عامر بن شقيق ضعيف الحديث، وقال أبو حاتم: ليس بالقوي، قال: وقد أخرج الشيخان حديث عثمان في الوضوء من عدة طرق، وليس في شيء منها ذكر التخليل، والله أعلم، انتهى. وقال الترمذي في علله الكبير: قال محمد بن إسماعيل يعني البخاري: أصح شيء عندي في النخليل حديث عثمان، وهو حديث حسن انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمار بن ياسر، فرواه الترمذي. وابن ماجه2 حدثنا محمد بن أبي عمر العدني ثنا سفيان عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن 
ms47	 حسان بن بلال عن عمار بن ياسر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلل لحيته، انتهى. قال الترمذي: سمعت إسحاق بن منصور يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: قال ابن عيينة: لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث النخليل، انتهى. ثم أخرجه الترمذي. وابن ماجه حدثنا ابن أبي عمر عن سفيان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن حسان بن بلال عن عمار بن ياسر، فذكره، وينظر سند الحاكم3. والطبراني.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه ابن ماجه4 في سننه من حديث يزيد الرقاشي عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته، ورواه البزار5 في مسنده حدثنا روح بن حاتم ثنا معلى بن أسد ثنا أيوب بن عبد الله عن الحسن عن أنس، ولفظه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ يخلل لحيته، قال: وأيوب بن عبد الله بصري لا نعلم حدث عنه إلا معلى بن أسد، ورواه الحاكم.(@)(@@) وأما حديث أبي أيوب، فرواه ابن ماجه6 أيضا من حديث واصل بن السائب الرقاشي عن أبي سورة عن أبي أيوب، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته، انتهى. وواصل بن السائب، قال فيه البخاري، وأبو حاتم: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث. PageV01P024(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه ابن ماجه1 أيضا حدثنا هشام بن عمار ثنا عبد الحميد بن حبيب2 ثنا الأوزاعي ثنا عبد الواحد بن قيس حدثني نافع عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ عرك عارضيه بعض العرك، ثم شبك لحيته بأصابعه من تحتها، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن إسماعيل الوساوسي البصري ثنا شيبان بن فروخ ثنا نافع أبو هرمز عن عطاء عن ابن عباس، قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فغسل يديه ومضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا، وخلل لحيته وغسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا 
ms48	، ومسح برأسه وأذنيه مرتين مرتين، وغسل رجليه حتى أنقاهما، فقلت يا رسول الله هكذا الطهور؟ قال: "هكذا أمرني ربي". انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة فرواه الطبراني في معجمه. وابن أبي شيبة في مصنفه. والطبراني ثنا عنبسة3 بن غنام ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا زيد بن الحباب ثنا عمر بن سليمان الباهلي عن ابن غالب عن أبي أمامة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن أوفى، فرواه الطبراني أيضا ثنا علي بن عبد العزيز. ومحمد بن يحيى المروزي، قال: ثنا أبو عبيد القاسم بن سلام ثنا مروان بن معاوية عن أبي الورقاء عن عبد الله بن أبي أوفى أنه توضأ ثلاثا ثلاثا وخلل لحيته، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل هذا.(@)(@@) وأما حديث أبي الدرداء، فرواه الطبراني أيضا ثنا أبو سفيان ابن أبي نعيم الملوحي4 ثنا آدم بن أبي إياس ح ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا كامل بن طلحة الجحدري، قالا: ثنا إسماعيل بن عياش عن تمام بن نجيح الدستوي5 عن الحسن عن أبي الدرداء، قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلل لحيته يقصد وضوءه وزاد كامل،: وسح رأسه يقصد6 ذراعيه.(@)(@@) وأما حديث كعب بن عمرو، فرواه الطبراني أيضا حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا أحمد7 بن مصرف بن عمرو اليامي حدثني أبي مصرف بن عمرو بن السري8 بن مصرف بن كعب بن عمرو عن أبيه عن جده يبلغ به كعب بن عمرو، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مسح باطن لحيته وقفاه. PageV01P025(@)(@@) وأما حديث أبي بكرة، فرواه البزار في مسنده من حديث عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبيه عن أبيه أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وخلل لحيته مختصر.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه ابن عدي في الكامل من حديث أصرم بن غياث ثنا مقاتل1 بن حيان 
ms49	 عن الحسن عن جابر، قال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث. فرأيته يخلل لحيته بأصابعه كأنها أنياب مشط، انتهى. وأسند عن البخاري أنه قال: أصرم بن غياث النيشابوري منكر الحديث، وعن النسائي أنه قال: متروك الحديث، ثم قال: وهو كما قال.(@)(@@) وأما حديث عائشة، فرواه الحاكم في المستدرك2 وأحمد في مسنده ثنا أبو بكر محمد بن داود بن سليمان ثنا محمد بن أيوب ثنا هلال بن فياض ثنا عمر بن أبي وهب عن موسى بن ثروان3 عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته.(@)(@@) وأما حديث أم سلمة، فرواه الطبراني في معجمه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا أبو معاوية عن خالد بن إلياس عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ خلل لحيته انتهى. ورواه العقيلي في ضعائفه، وأعله بخالد بن إلياس العدوي، وقال: إنه منكر الحديث، قال ابن أبي حاتم في كتاب العلل سمعت أبي يقول: لا يثبت في تخليل اللحية حديث، انتهى.(@)(@@) الحديث العاشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "خللوا أصابعكم قبل أن تتخللها نار جهنم" قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج الدارقطني في سننه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خللوا أصابعكم لا يتخللها4 الله بالنار يوم القيامة"، انتهى.(@)(@@) وأخرج نحوه من حديث عائشة5 وفي الأول: يحيى بن ميمون التمار، قال ابن أبي حاتم: قال عمرو بن علي: كان يحيى بن ميمون كذابا حدث عن علي بن زيد بأحاديث موضوعة، وفي الثاني: عمر بن قيس، ولقبه سندل قال فيه أحمد. وعمرو بن علي. وابن أبي حاتم: متروك. وأخرج الطبراني في معجمه عن العلاء بن كثير عن مكحول عن واثلة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من لم يخلل أصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة 
ms50	". انتهى. PageV01P026(@)(@@) أحاديث تخليل الأصابع(@)(@@) أمثلها حديث لقيط1 بن صبرة، رواه أصحاب السنن الأربعة2 من حديث عاصم3 بن لقيط عن أبيه لقيط بن صبرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا توضأت فأسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع"، قال الترمذي4. حديث حسن صحيح. ورواه ابن حبان في صحيحه. والحاكم في المستدرك5 وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، فإنهما أعرضا عن الصحابي الذي لا يروي عنه غير الواحد.(@)(@@) حديث آخر روى الترمذي6 وابن ماجه7 من حديث صالح مولى التوءمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا توضأت فخلل أصابع يديك ورجليك"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن غريب.(@)(@@) حديث آخر روى أبو داود. والترمذي. وابن ماجه من حديث ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن المستورد بن شداد، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ دلك أصابع رجليه بخنصره انتهى. قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة، انتهى. ورواه البيهقي8 في كتابه بزيادة عمرو بن الحارث. وليث بن سعد مع ابن لهيعة، وذكره ابن القطان في كتابه من طريق ابن لهيعة، ثم قال: وابن لهيعة ضعيف إلا أنه قد رواه غيره، فصح بإسناد صحيح، ثم ذكره بسند البيهقي.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة، وقال: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به" وتوضأ مرتين مرتين، وقال،: "هذا وضوء من يضاعف له الأجر مرتين" وتوضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: "هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي فمن زاد عن هذا أو نقص فقد تعدى وظلم"(@)(@@) قلت: غريب بجميع هذا اللفظ، وقد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة عبد الله بن عمر. وأبي بن كعب. وزيد بن ثابت. وأبو هريرة، وليس فيه: فمن زاد على هذا أو نقص فقد تعدى وظلم ولكنه مذكور في حديث آخر، سنذكره بعد ذكر هذه الأحاديث.(@)(@@) أما حديث عبد الله بن عمر 
ms51	، فله طرق، أمثلها ما رواه الدارقطني9 من حديث المسيب بن واضح، ثنا حفص بن ميسرة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر. قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P027(@)(@@) مرة مرة، وقال: "هذا وضوء لا يقبل الله صلاة إلا به" ثم توضأ مرتين مرتين، وقال: " هذا وضوء من يضاعف له الأجر مرتين" ثم توضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: "هذا وضوئي ووضوء المرسلين قبلي"، انتهى. ورواه البيهقي1 في سننه وقال هو، والدارقطني2: تفرد به المسيب بن واضح، وهو ضعيف، وقال في المعرفة: المسيب بن واضح غير محتج به، وقد روي هذا الحديث من أوجه كلها ضعيفة، انتهى. وقال عبد الحق في أحكامه: هذا الطريق من أحسن طرق هذا الحديث، ونقل عن ابن أبي حاتم أنه قال: المسيب صدوق لكنه يخطئ كثيرا.(@)(@@) طريق آخر رواه ابن ماجه3 في سننه من حديث عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن معاوية بن قرة عن ابن عمر، قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة واحدة فقال: "هذا وضوء لا يقبل الله صلاة إلا به". ثم توضأ ثنتين ثنتين، وقال: "هذا وضوء القدر من الوضوء"، وتوضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: "هذا أسبغ الوضوء وضوئي ووضوء خليل الله إبراهيم"، مختصر. ورواه البيهقي4 في سننه، والطبراني في معجمه، ولفظهما قالا: دعا بماء فتوضأ مرة مرة، وقال: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به" ثم دعا بماء فتوضأ مرتين مرتين، وقال: "هذا وضوء من أوتي أجره مرتين" ثم دعا بماء فتوضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: "هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي"، انتهى. قال البيهقي: هكذا رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه، وخالفهما غيرهما، وليسا في الرواية بقويين، انتهى. وقال ابن أبي حاتم5 في علله: سألت أبي عن حديث رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن معاوية بن قرة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره بلفظ البيهقي، فقال أبي: عبد الرحيم بن زيد متروك الحديث، وأبوه زيد ضعيف الحديث، ولا 
ms52	 يصح هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال أبي: وسئل أبو زرعة عن هذا الحديث، فقال: هو عندي حديث واه، ومعاوية بن قرة لم يلحق ابن عمر، انتهى. ثم وجدته في معجم الطبراني الوسط عن مرحوم بن عبد العزيز عن عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن معاوية بن قرة عن أبيه عن جده، فذكره، وقال: هكذا رواه مرحوم بن عبد العزيز عن عبد الرحيم بن زيد، ورواه الحجي. وغيره عن عبد الرحيم بن زيد، فقال: فيه عن ابن عمر، ورواه بسند ابن ماجه ابن حبان في كتاب الضعفاء، وأعله بعبد الرحيم بن زيد العمي وأبيه، وضعفهما، قال في الإمام: وزيد العمي مختلف فيه، فضعفه النسائي. وأبو زرعة، وقال الحسن بن سفيان: هو ثقة، وقال أحمد صالح، وإنما سمي العمي لأنه كان إذا سئل قال: حتى أسأل عمي، انتهى. PageV01P028(@)(@@) وأما حديث أبي بن كعب، فرواه ابن ماجه1 أيضا في سننه حدثنا جعفر بن مسافر ثنا إسماعيل بن قعنب أبو بشر ثنا عبد الله بن عرادة الشيباني عن زيد بن أبي الحواري2 عن معاوية بن قرة عن عبيد بن عمير عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بماء فتوضأ مرة مرة، وقال: "هذا وظيفة الوضوء"، وقال: "وضوء من لم يتوضأه لم يقبل الله له صلاة" ثم توضأ مرتين مرتين، وقال: "هذا وضوء من توضأه أعطاه الله كفلين من الأجر" ثم توضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: "هذا وضوئي ووضوء المرسلين قبلي" انتهى. وهو ضعيف. قال ابن معين في زيد بن أبي الحواري: 3ليس بشيء، وقال النسائي: ضعيف، وقال أبو زرعة: واهي الحديث، وعبد الله بن عرادة قال فيه ابن معين أيضا: ليس بشيء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.(@)(@@) وأما حديث زيد بن ثابت. وأبي هريرة، فرواه الدارقطني في كتابه غرائب مالك من حديث علي بن الحسن الشامي ثنا مالك بن أنس عن ربيعة عن سعيد بن المسيب عن زيد 
ms53	 بن ثابت. وأبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة، وقال: "هذا الذي لايقبل الله العمل إلا به" وتوضأ مرتين مرتين، وقال: "هذا يضاعف الله به الأجر مرتين". وتوضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: "هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي"، انتهى. قال الدارقطني: تفرد به علي بن الحسن، وكان ضعيفا، انتهى.(@)(@@) والحديث الذي أشرنا إليه أولا: رواه أبو داود. والنسائي. وابن ماجه4 من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كيف الطهور؟ فدعا بماء في إناء فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه وأدخل5 إصبعيه السباحتين في أذنيه ومسح بإبهامه على ظاهر أذنيه وبالسباحتين باطن أذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: "هكذا الوضوء فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم، أو ظلم وأساء". وفي لفظ لابن ماجه: أو تعدى6 وظلم. وللنسائي: فقد أساء وتعدى وظلم. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وهذا الحديث صحيح عند من يصحح حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده لصحة الإسناد إلى عمرو، انتهى.(@)(@@) قوله في الكتاب: ويستوعب رأسه بالمسح هو السنة يشير إلى حديث رواه البخاري7. ومسلم PageV01P029(@)(@@) في صحيحهما من طريق مالك بن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه: قال: شهدت عمرو بن أبي حسن سأل عبد الله بن زيد عن وضوء النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر الحديث، وفيه: ثم أدخل يده يعني في التور فمسح رأسه. فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة، وقد تقدم المسح على الناصية عند مسلم1 فظهر أن الاستيعاب سنة، قال في الإمام: قال ابن منده: روى هذا الحديث عن عمرو بن يحيى جماعة لم يذكر فيه مسح جميع الرأس إلا مالك2 بن أنس، قال: وقد رواه الطحاوي3 من طريق ابن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم، ومالك عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني عن 
ms54	 رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه: وأنه أخذ بيديه ماءا فبدأ بمقدم رأسه، ثم ذهب بيديه إلى مؤخر الرأس. ثم ردهما إلى مقدمه، قال: فقد تابع مالكا4 على هذه الرواية يحيى بن عبد الله، وقد أخرج له مسلم، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: روي عن أنس رضي الله عنه أنه توضأ ثلاثا ثلاثا، ومسح برأسه مرة واحدة، وقال: هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: غريب من حديث أنس، والحديث في الصحيحين من رواية عبد الله بن زيد أنه مسح رأسه5 فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة، وعزا شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره إلى كتاب الإمام للشيخ تقي الدين بن دقيق العبد أنه قال: رواه الطبراني في معجمه الوسط من حديث أنس برواية راشد أبي محمد الحماني، قال: رأيت أنس بن مالك بالزاوية، فقلت: أخبرني عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كان فإنه بلغني أنك كنت توضئه. قال: فدعا بوضوء فأتي بطست وقدح، فوضع بين يديه، فأكفأ على يده من الماء وأنعم غسل كفيه، ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا، ثم أخرج يده اليمنى فغسلها ثلاثا، ثم غسل يده اليسرى ثلاثا، ثم مسح برأسه مرة واحدة، غير أنه أمرهما على أذنيه فمسح عليهما، انتهى. وهذا لم أجده لا في الإمام ولا في معجم الطبراني6 الوسط ويضعفه ما رواه ابن أبي شيبة7 في مصنفه حدثنا إسحاق الأزرق عن أبي العلاء8 عن عبادة9 عن أنس كان يمسح على الرأس ثلاثا يأخذ لكل مسحة ماءا جديدا. PageV01P030(@)(@@) حديث آخر أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 عن عبد خير عن علي بن أبي طالب أنه أتي بإناء فيه ماء وطست، فأفرغ من الإناء على يمينه فغسل يديه ثلاثا، ثم مضمض واستنثر ثلاثا. ثم غسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمنى ثلاثا، وغسل يده اليسرى ثلاثا، ثم جعل يده في الإناء فمسح برأسه مرة واحدة، ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا، ورجله الشمال ثلاثا،، ثم قال: من سره أن يعلم وضوء رسول الله صلى 
ms55	 الله عليه وسلم فهو هذا، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة2 في مصنفه حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن أبي إسحاق3 عن جدته4 عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ ثلاثا ثلاثا، إلا المسح فإنه مرة مرة، انتهى. وهذا أصرح في المقصود لأصحابنا، فإنه بلفظ كان المقتضية للدوام. إلا أن فيه ضعيفا5.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود6 عن عباد بن منصور عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا، قال: ومسح برأسه وأذنيه مرة واحدة، انتهى. وعباد بن7 منصور فيه مقال.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني8 في سننه عن زيد بن الحباب عن عمر بن عبد الرحمن بن سعد9 المخزومي حدثني جدي أن عثمان بن عفان10 خرج في نفر من أصحابه حتى جلس على المقاعد فدعا بوضوء، فغسل يديه ثلاثا وتمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وذراعيه ثلاثا، ومسح برأسه مرة واحدة، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ، وكنت على وضوء، ولكن أحببت أن أريكم كيف توضأ النبي صلى الله عليه وسلم انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال المصنف: والذي يروى فيه يعني مسح الرأس من التثليث محمول عليه بماء واحد، قلت: في تثليث المسح أحاديث: بعضها صريحة، وبعضها بالمفهوم، أما الصريحة فمنها: حديث عامر بن شقيق11 بن جمرة بالجيم والراء عن شقيق بن سلمة، قال: رأيت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هذا، انتهى. قال أبو داود: ورواه وكيع عن إسرائيل، فقال: توضأ ثلاثا فقط قال12: وأحاديث عثمان الصحاح PageV01P031(@)(@@) كلها تدل على أن مسح الرأس مرة واحدة: فإنهم ذكروا الوضوء ثلاثا ثلاثا، وقالوا: مسح رأسه لم يذكروا فيه عددا، انتهى. وعامر بن شقيق تقدم الكلام عليه في تخليل اللحية، ورواه الدارقطني في سننه من حديث صالح بن عبد الجبار حدثنا محمد 
ms56	 بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن عثمان بن عفان أنه توضأ بالمقاعد، فذكر فيه التثليث في المسح وبقية الأعضاء. قال ابن القطان: في كتابه: صالح بن عبد الجبار لا أعرفه إلا في هذا الحديث، وهو مجهول الحال، ومحمد بن عبد الرحمن بن البيلماني قال الترمذي: قال البخاري: منكر الحديث، انتهى. ورواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن المثنى ثنا أبو عامر ثنا عبد الرحمن بن وردان حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن حمران عن عثمان به قال البزار1: ولا نعلم روى أبو سلمة بن عبد الرحمن عن حمران إلا هذا الحديث، انتهى. ورواه أبو داود2 في سننه عن عبد الرحمن بن وردان به. وعبد الرحمن بن وردان أبو بكر الغفاري قال فيه ابن معين: صالح. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: لا بأس به. طريق رابع أخرجه البيهقي في الخلافيات وأشار إليه في - السنن -3 عن الليث بن سعد عن خالد عن سعيد بن أبي هلال عن عطاء بن أبي رباح: أن عثمان بن عفان أتي بوضوء، فذكر الحديث، قال: ثم مسح برأسه ثلاثا حتى قفاه وأذنيه. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وهو منقطع فيما بين عطاء بن أبي رباح وعثمان، انتهى.(@)(@@) وأما حديث علي، فله أيضا طرق: أحدها عند الدارقطني4 عن أبي يوسف القاضي عن أبي حنيفة رضي الله عنه عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي بن أبي طالب أنه توضأ فغسل يديه ثلاثا، وفيه: ومسح رأسه ثلاثا وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: من أحب أن ينظر إلى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كاملا فلينظر إلى هذا، وفي رواية: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، قال الدارقطني كذا رواه أبو حنيفة عن خالد بن علقمة بن عبد خير عن علي، وقال فيه: ومسح رأسه ثلاثا، وخالفه جماعة من الحفاظ الثقات، كزائدة بن قدامة. وسفيان الثوري. وشعبة. وأبي عوانة. وشريك. وأبي الأشهب جعفر بن الحارث. وهارون بن 
ms57	 سعد. وجعفر بن محمد. وحجاج بن أرطاة. وأبان بن تغلب. وعلي بن صالح. وحازم بن إبراهيم. وحسن بن صالح. وجعفر بن الأحمر5، فرووه عن خالد بن علقمة، وكلهم قالوا: ومسح رأسه مرة، ولا نعلم أحدا قال فيه: ومسح رأسه ثلاثا غير أبي حنيفة، انتهى. PageV01P032(@)(@@) طريق آخر أخرجه البزار في مسنده من طريق أبي داود الطيالسي ثنا أبو الأحوص سلام بن سليم عن أبي إسحاق عن أبي حية بن قيس أنه رأى عليا في الرحبة توضأ فغسل كفيه، ثم مضمض ثلاثا واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا وغسل رجليه إلى الكعبين ثلاثا ثلاثا، ثم قال: إني أحببت أن أريكم كيف كان طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وذكره ابن القطان في كتابه من جهة البزار، ولم يحكم عليه بصحة ولا ضعف.(@)(@@) طريق آخر روى الطبراني في كتابه مسند الشاميين حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن عثمان بن سعيد النخعي عن علي أنه قال: ألا أريكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا: بلى، فأتى بطست من ماء فغسل كفيه ووجهه ثلاثا ويديه إلى المرفقين ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا بماء واحد ومضمض واستنشق ثلاثا بماء واحد وغسل رجليه ثلاثا انتهى.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن زيد، فرواه النسائي1 في سننه من حديث سفيان بن عيينة عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد الذي أري النداء قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل وجهه ثلاثا ويديه مرتين وغسل رجليه مرتين ومسح برأسه مرتين، وأخرجه البيهقي2 في سننه ثم قال: خالفه مالك. ووهيب. وسليمان بن بلال. وخالد الواسطي. وغيرهم، فرووه عن عمر بن يحيى، فمسح رأسه فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة، وقال ابن عبد البر: لم يذكر فيه أحد مرتين غير ابن عيينة ووهم فيه، وأظنه - والله أعلم - تأول قوله: فأقبل بهما 
ms58	 وأدبر، فجعلهما مرتين. وما ذكر عن ابن عيينة، فمن رواية مسدد. ومحمد بن منصور. وأبي بكر بن أبي شيبة كلهم ذكروا عنه هذا، وأما الحميدي فإنه3 ميز ذلك فلم يذكره، أو حفظ عنه أنه رجع عنه، فذكر فيه عن ابن عيينة: ومسح رأسه وغسل رجليه، فلم يصف المسح، ولا قال: مرتين.(@)(@@) أحاديث التثليث الواردة بالمفهوم4 لا بالمنطوق(@)(@@) منها حديث عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين، رواه البخاري5 وروى مسلم6 من حديث أبي أنس أن عثمان بن عفان توضأ بالمقاعد، وقال: ألا أريكم كيف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ثم توضأ ثلاثا ثلاثا، قال البيهقي7: وعلى هذا اعتمد الشافعي في تكرار المسح، وهذه رواية مطلقة، PageV01P033(@)(@@) والروايات الثابتة المفسرة عن عثمان تدل على أن التكرار وقع فيما عدا الرأس من الأعضاء، فإنه1 مسح برأسه مرة واحدة، قال: وقد روي من أوجه غريبة عن عثمان ذكر التكرار في مسح الرأس، إلا أنها - مع خلاف الحفاظ الثقات - ليست بحجة عند أهل المعرفة، وإن كان بعض أصحابنا يحتج به، انتهى كلامه. وروى الترمذي2 من حديث سفيان عن أبي إسحاق عن أبي حية عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا، انتهى. وصححه3، قال أصحابنا: ليس في هذه الأحاديث حجة على التثليث، لأن قوله: توضأ يعود إلى ما يحصل به الوضاءة، وهي الغسل بدليل أن الترمذي روى حديث علي هذا من طريق أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي حية عن علي أنه توضأ فغسل كفيه، ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه مرة، ثم غسل قدميه، ثم قال: أحببت أن أريكم كيف كان طهور النبي صلى الله عليه وسلم، وما أبهمه الراوي الأول فسره الراوي الثاني، فدل على أن التثليث في الوضوء إنما يرجع للمغسول دون الممسوح. ويؤيد هذا أيضا حديث عثمان في الصحيحين أنه توضأ فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا، ثم قال: ومسح رأسه فلم يذكر عددا 
ms59	، ثم قال: وغسل رجليه ثلاثا، وأجاب الخصم: بأن الوضوء إذا أطلق عم الغسل والمسح.(@)(@@) الحديث الرابع عشر: قال عليه السلام: "إن الله تعالى يحب التيامن في كل شيء" قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى الأئمة الستة في كتبهم من حديث مسروق عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيامن في كل شيء حتى في طهوره وتنعله وترجله وشأنه كله انتهى. رواه البخاري4 ومسلم. والنسائي. وابن ماجه في الطهارة وأبو داود في اللباس والترمذي في آخر الصلاة وألفاظهم متقاربة.(@)(@@) ومن أحاديث الباب ما أخرجه أبو داود، وابن ماجه5 عن زهير بن معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا توضأتم فابدؤوا بميامنكم"، انتهى. وأخرجه ابن خزيمة. وابن حبان في صحيحهما قال في الإمام: وهو جدير بأن يصحح. ورواه البيهقي6، ولفظه إذا لبستم أو توضأتم فابدؤوا بأيامنكم. PageV01P034(@)(@@) أحاديث الترتيب والموالاة، واستدل على عدم وجوب الترتيب في الوضوء بما أخرجه البخاري1 عن شقيق، قال: كنت جالسا مع عبد الله وأبي موسى الأشعري. فقال له أبو موسى: لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا أما كان يتيمم ويصلي؟ فذكر الحديث، وفيه. ألم تسمع قول عمار لعمر بن الخطاب: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فأجنبت، فلم أجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا"، وضرب بكفه ضربة على الأرض، ثم نفضها، ثم مسح بها ظهر كفه بشماله، أو ظهر شماله بكفه، ثم مسح بهما وجهه ورواه الإسماعيلي في كتابه المخرج2 على البخاري ولفظه: إنما يكفيك أن تضرب بيديك على الأرض، ثم تنفضها، ثم تمسح بيمينك على شمالك وشمالك على يمينك، ثم تمسح على وجهك ورواه أبو داود3 ولفظه: ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال: "إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا"، فضرب بيده على الأرض فنفضها، ثم ضرب 
ms60	 بشماله على يمينه، وبيمينه على شماله على الكفين، ثم مسح وجهه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني4 عن بسر بن سعيد5 قال: أتى عثمان المقاعد فدعا بوضوء فمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ورجليه ثلاثا ثلاثا، ثم مسح يرأسه، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ هكذا، يا هؤلاء كذلك؟ قالوا: نعم، لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حديث آخر استدل به على وجوب الترتيب والموالاة، أخرجه أبو داود6 عن بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه عليه السلام رأى رجلا يصلي وفي قدمه لمعة لم يصبها الماء، فأمره أن يعيد الوضوء والصلاة، انتهى. قال في الإمام: وبقية مدلس إلا أن الحاكم رواه في المستدرك، فقال فيه: حدثنا بحير بن سعد فزالت التهمة، انتهى. ومن طريق أبو داود، رواه البيهقي7 في السنن، وقال: إنه مرسل، قال في الإمام: عدم ذكر اسم الصحابي لا يجعل الحديث مرسلا، فقد قال الأثرم: سألت أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: إسناده PageV01P035(@)(@@) جيد، قلت له: إذا قال التابعي1 حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسمه أيكون الحديث صحيحا؟ قال: نعم انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود. وابن ماجه عن جرير بن حازم عن قتادة عن أنس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد توضأ وترك على قدمه مثل الظفر، فقال عليه السلام: "ارجع فأحسن وضوءك"، انتهى. قال الدارقطني2: تفرد به جرير عن قتادة، وهو ثقة، انتهى. وقد روي هذا من طريق آخر، وفيه ارجع فأتم وضوءك لكنها من رواية الوازع بن نافع، وقد ضعفه النسائي. وأحمد. وابن معين. وأبو حاتم. والدارقطني، وهذا الحديث أخرجه الطبراني في معجمه الوسط والدارقطني في سننه عن الوازع بن نافع عن سالم عن ابن عمر عن أبي بكر الصديق، قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل قد توضأ، وفي قدمه موضع 