ms8141	، وأبا العلاء الهمذاني، وعبد العزيز بن محمد الشيرازي، وابن البطي، وخلقا. روى عنه: عبد العزيز بن أحمد بن الناقد.) مات بالحلة غريبا في ذي القعدة سنة أربع، وله ست وثلاثون سنة. 4 (الراء) رضية بنت الحافظ أبي علي البرداني. ذكر ابن مشق أنها توفيت في شوال. 4 (السين) سالم بن إبراهيم بن خلف. أبو الغنائم الأموس، الإسكندري، المقرئ. روى عن: أبي القاسم بن الفحام. قال أبو الحسن المقدسي: شيخ صالح، ثقة. توفي في جمادى الآخرة، ومولده سنة. سعد الله بن نصر بن سعيد بن علي. PageV39P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 191 أبو الحسن بن الدجاجي، البغدادي، الواعظ، المقرئ. قرأ ببعض الروايات على الزاهد أبي منصور الخياط، وأبي الخطاب علي بن الجراح، وسمع منهما، ومن جماعة. وأقرأ الناس ووعظهم سنين. سمع منه: عمر بن علي، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وعبد العزيز بن الأخضر. وحدث عنه: ابنه محمد، ويعيش بن مالك الأنباري، والشيخ الموفق، والأنجب الحمامي، ومحمد بن حماد، وآخرون. ولد سنة ثمانين وأربعمائة، وتوفي في شعبان. قال ابن الجوزي: وتفقه وناظر ووعظ، وكان لطيف الكلام حلو الإيراد وسئل في مجلس وعظه عن أحاديث الصفات، فنهى عن التعرض لها، وأمر بالتسليم. PageV39P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 192 وقال عبد الخالق بن أسد في معجمه: أنشدنا سعد الله بن لدجاجي الواعظ لنفسه: ملكتم مهجتي بيعا ومقدرة فأنتم اليوم أعالي وأغلالي علوت فخرا ولكني ضنيت هوى فحبكم هو أعلالي 4 (الشيم) ) شاور بن محير بن نزار بن عشائر. السعدي، الهوازني، أبو شجاع ملك الديار المصرية ووزيرها. كان الملك الصالح طلائع بن رزيك قد ولاه إمرة الصعيد، ثم ندم على توليته حيث لا ينفع الندم. ثم إن شاور تمكن في الصعيد، وكان شجاعا، فارسا شهما، وكان الصالح لما احتضر قد وصى لولده رزيك أن لا يتعرض لشاور ولا يهيجه. وجرت أمور، ثم إن شاور حشد وجمع وأقبل من الصعيد على واحات، واخترق البرية إلى أن خرج من عند تروجة بقرب إسكندرية، PageV39P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع 
ms8142	 والثلاثون الصفحة 193 وتوجه إلى القاهرة ودخلها، فقتل العادل رزيك بن الصالح، ووزر للعاضد. ثم إنه توجه إلى الشام، وقدم دمشق في سنة ثمان وخمسين مستنجدا بالسلطان نور الدين على عدوه، فأنجده بالأمير أسد الدين شيركوه بعد أربعة عشر شهرا، فسيره منه، فمضى واسترد له منصبه، فلما تمكن قال لأسد الدين: اذهب فقد رفع عنك العناء وأخلفه وعده. فأسف أسد الدسن وأضمر السوء له. وكان شاور قد استعان بالفرنج، وحارب بهم المسلمين، وقدموا على حمية، فخافهم أسد الدين وتحصن منهم ببلبيس شهورا، وبقي بها محصورا حتى ملت الفرنج من حصاره، فبذلوا له قطيعة يأخذها وينفصل عن بلبيس. واغتنم نور الدين تلك المدة خلو الشام من الفرنج، وضرب معهم المصاف على حارم، وأسر ملوكهم، وهي سنة تسع وخمسين. وقتل شاور في ربيع الآخر سنة أربع. وكان المباشر لقتله عز الدين جرديك النوري. وقال الروجي إن السلطان صلاح الدين ابن أخي أسد الدين هو الذي أوقع بشاور، وكان في صحبة عمه أسد الجين. وقيل: كان قتله إياه في جمادى الألوى، وذلك أن أسد الدين تمارض، فعاده شاور، وكان صلاح الدين قد ضمن له فخرج عليه، ففتك به. ولعمارة اليمني فيه: ضجر الحديد من الحديد وشاورفي نضر آل محمد لم يضجر حلف الزمان ليأتين بمثلهحنثت يمنيك يا زمان فكفر PageV39P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 194 وله في شاور عندما ظفر ببني رزيك وجلس في الدست: زالت ليالي بني رزيك وانصرمت والحمد والذم فيها غير منصرم) كان صالحهم يوما وعادلهمفي صدر ذا الدست لم يقعد ولم يقم كنا نظن وبعض الظن مأثمة بأن ذلك جمع غير منهزم فمذ وقعت وقوع النسر خانهممن كان مجتمعا من ذلك الرخم ولم يكونوا عدوا ذل جانبهوإنما غرقوا في سيلك العرم وما قصدت بتعظيمي عداك سوى تعظيم شأنك فاعذرني ولا تلم ولو شكرت لياليهم محافظة لعهدها لم يكن بالعهد من قدم ولو فتحت فمي يوما بذمهملم يرض فضلك إلا أن يسد فمي قال الفقير عمارة: فشكرني شاور وأمراؤه على 
ms8143	 الوفاء لهم. شيركوه بن شاذي بن مروان بن يعقوب. PageV39P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 195 الملك المنصور أسد الدين، وزير العاضد العبيدي بمصر. مولده بدوين، بلدة من طرف أذربيجان. ونشأ بتكريت، إذ كان أبوه متولي قلعتها. وقيل جد مروان هو ابن محمد بن يعقوب. قال ابن الأثير المؤرخ: أصلهم من الأكراد الروادية، وهو فخذ من الهبانية، وأنكر جماعة من بني أيوب النسبة إلى الأكراد وقالوا: إنما نحن عرب نزلنا عند الأكراد، وتزوجنا منهم. وأسد الدين هذا كان من كبار أمراء السلطان نور الدين، فسيره إلى هصر عونا لشاور كما ذكرناه. ولم يف له شاور، فعاد إلى دمشق. وسنة اثنتين وستين عاد أسد الدين إلى مصر طامعا في أخذها، وسلك طريق وادي الغزلان، وخرج عند المفج، فكانت في تلك الوقعة، وقعة الأشمونيين. وتوجه ابن أخيه صلاح الدين إلى الإسكندرية فاحتمى بها، وحاصره شاور وعسكر مصر إلى أن رجع أسد الدين من الصعيد إلى بلبيس، وجرى الصلح بينه وبين المصريين، وسيروا له صلاح الدين وعاد إلى الشام. ولما وصل الفرنج، لعنهم الله إلى بلبيس وأخذوها وقتلوا أهلها، وسبوا الذرية في هذه السنة، سنة أربع، سير المصريون إلى أسد الدين وطلبوه ومنوه، ودخلوا في رماته لينجدهم. فمضى إليهم، وطرد الفرنج عنهم، وعزم شاور على قتله، وقتل الأمراء الكبار الذين معه، فناجزوه وقتلوه، وولي أسد الدين وزارة مصر في ربيع الآخر، وأقام بها شهرين وخمسة أيام. ثم PageV39P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 196 توفي فجأة في ثاني وعشرين جمادى الآخرة بالقاهرة، فدفن بها، ثم نقل إلى مدينة الرسول صلى الله) عليه وسلم بوصية منه. وقام بالأمر بعده بمصر ابن أخيه الملك صلاح الدين يوسف بن أيوب. وكان أسد الدين أحد الأبطال المذكورين، ومن يضرب بشجاعته المثل، وكانت الفرنج تهابه وتخافه. وقد حاصروه ببلبيس مدة، ولم يجسروا أن يناجزوه، وما لبلبيس سور يحميها، ولكن لفرط هيبته لم يقدموا عليه. وكان موته بخانوق عظيم قتله في ليلة. وكان كثيرا ما تعتريه التخم والهوانيق لكثرة 
ms8144	 أكله اللحوم الغليظة، فيقاسي شدة شديدة، ثم يتعافى. ولم يخلف ولدا سوى ناصر الدين الملك القاهر صاحب حمص. 4 (العين) عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن زيدون. أبو جعفر المخزومي، القرطبي، نزيل إشبيليلة. شيخ مسند، من كبار رواة الأندلس. ولد سنة إحدى وثماني وأربعمائة. وسمع سنة خمس وتسعين من أبي علي الغساني كتاب التصي. وسمع من أبي القاسم الهوزني. وكان فقيها عالما. حدث عنه: أبو موسى بن الملقى، وأبو بكر بن خير. وتوفي رحمه الله يوم التروية. عبد الحاكم بن ظفر بن أحمد بن أحمد بن محمود الثقفي. PageV39P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 197 أبو محمد الإصبهاني. سمع من: رزق الله التميمي. روى عنه: كريمة إجازة. وروى عنه بالسماع جماعة. عبد الخالق بن أسد بن ثابت. الفقيه أبو محمد الدمشقي، الحنفي، المحدث، الأطرابلسي الأصل.) تفقه شافعيا، ثم تحول إلى مذهب أبي حنيفة، وتفقه على الفقيه البلخي. ورحل في الحديث وكعه، وخرج، ودرس بالصادرية والمعينية، وعقد مجلس الوعظ. روى عنه: ابن غالب، ومحمد بن غسان، وإسماعيل بن يداش السلار، وغيرهم. وكان يلقب تاج الدين. سمع: جمال الإسلام علي بن المسلم، وعبد الكريم بن حمزة، وظاهر بن سهل، وعلي بن قيس الغساني، ويحيى بن بطريق، ونصر الله المصيصي، وابن طاوس بدمشق، وأحمد بن محمد الزوزني، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبا محمد سبط الخياط وأخاه الحسين، وعبد الله البيضاوي، PageV39P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 198 وعبد الوهاب الأنماطي ببغداد وعمر بن إبراهيم العلوي بالكوفة وهبة الله ابن أخت الطويل بهمذان، وعتيق بن أحمد الرويدشتي، وفاطمة بنت محمد البغدادي، وإسماعيل الحمامي، وطائفة بإصبهان. وتوفي بدمشق في المحرم في أول السنة. ولي بمعجمة نسخة مليحة. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن قزمان. أبو مروان القرطبي. ولد سنة تسع وسبعين وأربعمائة. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن فرج، وأبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي. وتفقه عند القاضي أبي الوليد بن رشد. قالي ابن بشكوال 
ms8145	: كان من كبار العلماء وجله الفقهاء، مقدما في الأدباء والنبهاء. أخذ الناس عنه. وتوفي في مستهل ذي القعدة. قلت: روى عنه: أبو الخطاب أحمد بن محمد بن واجب الحافظ البلنسي، وإبراهيم بن علي الخولاني شيخ عيسى الرعيني، ومحمد بن أحمد بن اليتيم شيخ لابن مسدي. عبد السلام بن عتيق. PageV39P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 199 السفاقسي ثم الإسكندري، الفقيه المالكي من علماء الثغر المذكورين. أخذ عنه أبو الحسن بن المفضل، وقال: توفي في ذي الحجة.) عبد العزيز بن الحسن بن أبي البسام. الحسيني الميروقي. ولد ببرقة وأخذ بها العربية عن أبي عبيدة الزاهد. وولي خطة الكتابة. وكان عابدا، صالحا، مجتهدا. أخذ عنه من شعره: أبو العباس بن مضاء. عليم بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبيد الله. الحافظ أبو محمد القرشي، العدوي، العمري، الأندلسي. أحد الأعلام، ويكنى بابي الحسن أيضا. ولد بشاطبة سنة تسع وخمسمائة. وسمع: أبا عبد الله بن مغور، وأبا جعفر بن جحدر. وسمع بدانية من: أبي عبد الله ابن غلام الفرس، وأبي إسحاق بن جماعة. ورحل إلى المرية فسمع بها من: أبي القاسم بن ورد، وأبي القاسم الحجاج القضاعي، وجماعة. قال ابن الأبار: كان أحد العلماء الزهاد، وأقرأ القرآن، ودرس الفقه. وكان صاحب فنون، كثير المحفوظات جدا لا سيما الصحيحين والموطأ. PageV39P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 200 وكان يقول: ما حفظت شيئا فنسيته. وكان كثير الميل إلى السنن والآثار، وعلوم القرآن، مع حظ من علم النحو والشعر، والميل إلى الزهد، مع الورع والتواضع: وكان معظما في النفوس، لين الجانب، كثير المحاسن. توفي في ذي القعدة ببلنسية. علي بن محمد بن علي بن هذيل. أبو الحسن البلنسي المقرئ، شيخ القراء بالأندلس. ولد سنة سبعين أو إحدى وسبعين وأربعمائة، ونشأ في حجر أبي داود سليمان بن نجاح، ولازمه بضعة عشر عاما بدانية وبلنسية، وكان زوج أمه، وهو أثبت الناس فيه. حمل عنه الكثير من العلوم، وصارت إليه أصوله العتيقة. أتقن عليه القراءآت حتى برع فيها. وسمع 
ms8146	 صحيح البخاري ورواه عن PageV39P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 201 أبي محمد الركلي. وسمع صحيح مسلم من طارق بن يعيش. وسمع مختصر الطيطلي في الفقه، من أبي عبد الله بن عيسى، وسمع سنن أبي داود من طارق) أيضا. وأجاز له أبو الحسين بن البياز، وخازم بن محمد، وأبو علي بن سكرة، وغيرهم. قال الأبار: وكان منقطع القرين في الفضائل، والزهد، والورع، مع العدالة والتواضع والإعراض عن الدنيان والتقلل منها، صوما قواما، كثير الصدقة. كانت له ضيعة فكان يخرج لتفقدها فتصحبه الطلبة، فمن قاريء، ومن سامع، وهو منشرح، طويل الاحتمال على فرط ملازمتهم له وانتيابهم إياه ليلا ونهارا. وأسن وعمر. وهو آخر من حدث عن أبي داود. وغليه انتهت الرئاسة في صناعة الإقراء عامة عمره لعلو روايته، وإمامته في التجويد والإتقان. وحدث عن جلة لا يحصون، ورحلوا إليه، وأقرأ وحدث نحوا من ستين سنة. قال لنا محمد بن أحمد بن سلمون: كان رحمه الله يتصدق على اليتامى والأرامل، فقالت زوجته: إنك لتسعى بها في فقر أولادك. فقال لها: لا والله بل أنا شيخ طماع أسعى في عناهم. دقلت: قرأ عليه القراءآت أبو محمد لاقاسم بن قيرة الشاطبي، وأبو PageV39P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 202 عبد الله محمد بن نوح الغافقي، وأبو جعفر أحمد بنعلي الحصار، وأبو عبد الله محمد بن سعيد المرادي، وأبو علي الحسين بن يوسف بن زلال، وأبو عبد الله محمد بن خلف بن سبع الزناتي، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن سعادة الشاطبي، وعمه المعمر محمد بن عبد العزيز بن سعادة، وولد ابن هذيل أبو عامر محمد بن علي، وعلي بن محمد النفزي المعروف بابن فتوح، وأبو الأصبغ عبد العزيز بن أحمد بن الموصل الزاهد، وغلبون بن محمد بن غلبون الأنصاري، وجعفر بن عبد الله بن سيد بويه الخزاعي العابد شيخ الصوفية، وطائفة سواهم. وقرأ عليه رواية نافع: محمد بن أحمد بن مسعود الأزدي، والحسن بن عبد العزيز التجيبي، وغيرهما. وروى عنه الحديث خلق منهم 
ms8147	: محمد بن أحمد بن سلمون، وسبطيته زينب بنت محمد بن أحمد الزهرية وتفيت سنة خمس وثلاثين وستمائة، وكذا توفي عامئذ الحسن التجيبي. وروى عنه بالإجازة محيي الدين العربي نزيل دمشق.) قال الأبار: توفي ابن هذيل في سابع عشر رجب يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة، وصلى عليه أبو الحسن بن النعمة، وحضره السلطان أبو الحجاج يوسف بن سعد، وتزاحم الناس على نعشه. ورثاه واحب بن عمر بن واجب بقصيدة منها: لم أنس يوم تهادى نعشه أسفا أيدي الورى وتراميها على الكفن كزهرة تتهادها الأكف فلاتقيم في راحة إلا على ظعن قال لنا ابن سلمون: هذا صحيح، كان الناس يتعلقون بالنظق والسقف PageV39P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 203 ليدركوا النعش بأيديهم، ثم يمسحون بها على وجوههم. عاش أربعا وتسعين سنة. علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز. القاضي زكي الدين أبو الحسن ابن القاضي المنتخب أبو المعالي القرشي الدمشقي قاضي دمشق هو وأوبه وجده. كان فقيها قاضي دمشق هو وأبوه وجده. كان فقيها، خيرا، دينا، محمود السيرة، استعفى من القضاء فأعفي، وذهب إلى العراق فحج منها، ثم عاد إلى بغداد، فأقام بها سنة، وأدركه الموت. قال علي بن أحمد الزيي: كان نزها، عالما، ذا وقار وتدين. وقال ابن الدبيثي: سمع من: عبد الكريم بن حمزة، وجمال الإسلام علي بن المسلم، وعبد الرحمن بن أبي نفيل. سمع منه: أبو محمد بن الخشاب مع تقدمه،. وأبو بكر الباقداري، وعمر بن علي القرشي. وأنا عنه أبو طالب بن عبد السميع الهاشمي، وأبو محمد بن الأخضر. وقال محمد بن حمزة بن أبي الصقر: وفيها ورد الخبر بوفاة القاضي أبي الحسن علي بن محمد القرشي ببغداد يوم الجمعة ثام وعشرين شوال، ودفن بالقرب من قبر أحمد بن حنبل. PageV39P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 204 قلت: وولد سنة سبع وخمسمائة. علي بن أبي نصر. الشيخ أبو الحن الهيتي، من سادة مشايخ العراق. صاحب أحوال وكرامات وأخلاق، وفقر. صحب الشيخ عبد القادر، وغيره.) قال 
ms8148	 ابن النجار: كان يسكن بزريران بقرب المدائن، وله بها رباط يقيم به، وعنده جماعة من المنقطعين إلى الله، وكان يتكلم على الخواطر، وله قبول عظيم بين العوام، ويقال ناهز المائة. مات رضي الله عنه في جمادى الأولى سنة أربع وستين وخمسمائة. عمر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حجاج. أبو الحكم الإشبيلي اللخمي. روى عن: أبي مروان الباجي، وأبي الحسن شريح، وعباد بن سرحان، وجماعة. كان فاضلا ورعا. ولي هطابة إشبيلية وأخذ الناس عنه. وعاش بضعا وثمانين سنة. عمر بن محمد بن علي. أبو نصر الكلوذاني. PageV39P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 205 سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان. قال ابن السمعاني: حدث بعد خروجي من بغداد. قلت: ولد سنة خمسمائة. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة. توفي في صفر. حرف الميم محمد بن أحمد بن الفرج. الدقاق أبو المعالي البغدادي، المعروف بابن العشبقي. ابن أخت الحافظ بن ناصر. وهو أخو عبيد الله ويوسف وأبي منصور محمد. سمع: أبا الحسن بن العلاف، وابن بيان، وأبا الغنائم النرسي، وأبا طالب يوسف. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وابن قدامة، وابن الحصري، وجماعة. وكان ثقة. توفي في ذي القعدة وكان شروطيا، شاهدا. محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سلمان. PageV39P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 206 الحاجب أبو الفتح بن البطي، البغدادي. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة.) وأجاز له أبو نصر الزينبي وهو آخر من روى عنه بالإجازة. وكان أبواه صالحين عادت عليه ركتهما. وعني به الحافظ أبو بكر ابن الخاضبة فسمعه من: مالك بن أحمد البانياسي، وعلي بن محمد بن محمد الأنباري، وأبي الفضل عبد الله بن علي بن زكريا الدقاق، وعاصم بن الحسن، ومحمد بن أبي نصر الحميدي، وعبد الواحد بن فهد العلاف، ورزق الله التميمي، وأبي الفضل أحمد بن خيرون، وطراد، وابن لاخاضبة، وطائفة سواهم. ثم اتصل في شبيته بالأمير يمن أمير الجيوش، وغلب عليه وعلى جميع أموره. وكان الناس يقصدونه ويتشفعون 
ms8149	 به إلى مخدومه، وظهر منه خير ومروءة. وكان عفيفا نزها، متفقدا للفقراء. قعد في بيته بعد موت أمير الجيوش، فكان شيخا صالحا، محبا للرواية حصل أكثر مسموعاته، وطال عمره، واشتهر ذكره وصار أسند شيخ ببغداد في زمانه. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو الفرج بن الجوزي، والحافظ عبد الغني، وفخر الدين محمد بن تيمية، وموفق الدين بن قدامة، وشهاب الدين السهروردي، وعلي بن أبي الفرج بن كبة، وتامر بن مطلق، وزهرة بنت محمد بن حاضر، وإسماعيل بن علي بن باتكين، وعلي بن أبي الفرج بن الجوزي، وسعيد بن محمد بن ياسين، ومحمد بن محمد بن السباك، والأنجب بن أبي السعادات، ومحمد بن عماد، والحسين بن علي ابن رئيس الرؤساء، وحنبل بن أحمد الجوسقي، وأحمد بن يحيى البراج، والموفق عبد اللطيف بن يوسف، PageV39P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 207 وعبد السلام الزاهري، وداود بن معمر بن الفاخر، وعبد اللطيف بن عبد الوهاب الطبري، ومسمار بن العويس، والحسن بن الجوالقي، ومحمد بن محمد بن أبي حرب النرسي، وعلي بن أبي الفخار الهاشمي، وعبد اللطيف بن القبيطي، والمبارك بن علي بن المطرز، وعبد الله بن عمر بن التي، ومحمد بن مسعود بن بهروز، وعبد الله بن المظفر ابن الوزير علي بن طراد، ومحمد بن ياقوت الجازري الصوفي، وأحمد بن محمود بن المعز الحراني، وسعيد بن علي بن بكري وبقي إلى قبيل سنة تسع وثلاثين، وجمال النساء بنت أبي بكر العراف، وماتت سنة أربعين. وآخر من روى عنه: إبراهيم بن عثمان الكاشغري. وآخر من روى عنه بالإجازة: عيسى بن سلامة الحراني.) وتوفيت نفيسة في أواخر سنة اثنتين وخمسين بعد الشيخ المجد، وله مائة سنة وسنة وشهر. قال ابن نقطة: حدث ابن البطي بحلية الأولياء عن حمد الحداد، عن أبي نعيم. وسمع منه الأئمة والحفاظ، وهو ثقة صحيح السماع. وقال ابن مشق: توفي يوم الخميس سابع عشر جمادى الأولى، ودفن يوم الجمعة بباب أبرز. وقال الشيخ الموفق: ابن البطي شيخنا، وشيخ أهل بغداد، في 
ms8150	 وقته، وأكثر سماعه على ابن خيرون. وما روى لنا عن رزق الله التميمي، ولا عن الحميدي، ولا عن حمد الحداد، غيره. قال: وكان ثقة سهلا في السماع. PageV39P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 208 وقال ابن النجار: كان صالحا، مليح الأخلاق، حريصا على نشر العلم. صدوقا، حصل أكثر مسموعاته شراء، ونسخا، وفقها. سمع منه: ابن ناصر، وسعد الخير، والكبار. محمد بن عبد الرحمن بن عبادة. أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، المقرئ. أخذ القراءآت عن: أبي القاسم بن النحاس، وشريح، ومنصور بن الخير. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وابن مغيث، وجماعة. وتفقه بأبي الوليد بن رشد، وأبي عبد الله بن الحاج. وتصدر للإقراء بجيان، وهي بلدة، ثم سكن شاطبة، وأخذ الناس عنه. وكان من مهرة القراء. ولد سنة ثمانين وأربعمائة. قال الأبار: أخذ عنه شيخنا أبو عبد الله بن سعادة. محمد بن عبد الملك بن عبد الحميد. أبو عبد الله الفارقي، والزاهد، ونزيل بغداد ذو العبارات الفصيحة، PageV39P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 209 والمعاني الصحيحة، المعرض عن زخارف الدنيا، المقبل على العم والتقوى كذا قال فيه ابن النجار. وقال: قدم بغداد في صباه فاستوطنها. وكان يتكلم على الناس كل جمعة بعد الصلاة بجامع القصر، يجلس على آجرتين، ويقوم إذا حمي الكلام. وسئل أن يعمل له كرسي، فأبى ذلك. وكان يحضر مجلسه العلماء والأعيان، ويتكلم على لسان) أهل الحقيقة بلسان عذب، وكلام لطيف، ومنطق بليغ، فانتفع به خلق كثير. وكان من أولياء الله وأصفيائه، له المقامات، والرياضات، والمجاهدات. دون كلامه أبو المعالي الكتبي في كتاب مفرد. روى لي عنه: ابن سكينة، وابن الحصري. وكان شيخا مليح الصورة، ذا تجمل في ملبوسه وبيته فقر. وقال ابن الجوزي: كان محمد الفارقي يتلكم على الناس قاعدا، ورمبا قام على قدميه في دار سيف الدولة من الجامع. وكان يقال إنه يحفظ كتاب نهج البلاغة ويغير ألفاظه. وكانت له كلمات حسان في الجملة. وقال أبو المحاسن القرشي: قدم بغداد في صباه، وسمع من: جعفر السراج 
ms8151	، وانقطع إلى الخلوة والمجاهدة والعبادة إلى أن لاحت له إمارات القبول. وكان العلماء والفضلاء يقصدونه ويكتبون كلامه الذي هو فوق الدر. كان متقللا، خشن العيش. وقال ابن الدبيثي: كان يتكلم على الناس كل جمعة تكلف ولا روية والناس يكتبن. وقال أبو أحمد بن سكينة الأمير: سمعت أبا عبد الله الفارقي يقول: المحبة نار، زنادها جمال المحبوب، وكبريتها الكمد، وخزانها حرق القلوب، ووقودها الفؤاد والكبد. PageV39P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 210 قال: وسمعته يوقل: المحب لسطوة سلطان الجمال مغلوب، وبحسام الحسن مضروب، مأخوذ عنه، مسلوب. نجم رغبته غارب عن كل مرغوب، وطالع في فن العيوب. مصباح حبة يتوهج في رجاجة وجده، نار الوله بالمحبوب بشهاب شوقه وكمده في قلبه وكبده ساطع لا يهوب. وقال يحيى بن القاسم التكريتي: سمعت الشيخ محمد الفارقي يقول: الدني الهمة عند شهوته شمتخدم في اصطبل طبعه يخدم كودن كبره، وأتان تيهه، وحمار خرصه، جواد همه مقيد بقيود ذنابه. قد وضع على قدميه شبحة تتعبه من الجري في حلبة المكارم، وجعل على ظهره جبل الدك منسوجا من الصفات الذمائم. ثم قال يحيى: حكى لي أبو الفتح مسعود بن محمد البدري قال: دخل يوسف بن محمد بن مفيد الدمشقي على الشيخ محمد الفارقي ومعه فقراء، فلما ظهر الفقراء إلى الشيخ لحقهم وجد، فصاحوا، فرفع رأسه وقال: لا تخبزوا فطيرا، فإن الفطير يوجع الفؤاد.) وقال ابن النحار: قرأت على يوسف بن جبريل بالقاهرة، عن القاضي أبي البركات محمد بن علي بن محمد الأنصاري قال: أنا الإمام الزاهد العارف أبو عبد الله محمد بن عبد الملك الفارقي بقراءتي، ولم أر ببغداد من يدانيه من فضله ويضاهيه، وهو المتكلم بالعراق، قال: ثنا شيخنا أبو البقاء المبارك بن الخل، فذكر حديثا. قلت: ابن الخل هو والد الفقيه أبي الحسن، وصوفي زاهد، ذكرناه في سنة عشرين وخمسمائة. وقال القاضي عمر بن علي القرشي: محمد بن عبد الملك الفارقي العارف، قدم بغداد قديما، وسمع بها من جعفر السراج. كذا قال القاضي. قال: وانقطع 
ms8152	 إلى الخلوة والمجاهدة والعبادة، واستعمل الإخلاص في أعماله إلى أن تحقق جريانه حكمه من قلبه على لسانه. PageV39P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 211 وكان الفضلاء يقصدونه ويكتبون كلامه الذي يفوق الدر. وجرى على طريقة واحدة م اختيار العفة والتقلل والتخشن، ورد ما يفتح عليه إلا القيل من الإجار. ولد سنة سبع وثمانين وأربعمائة. قال ابن الدبيثي: روى لنا عنه جماعة. وتوفي في رجب عن سبع وسبعين سنة. محمد بن علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح. الواعظ أبو بكر ابن جمال الإسلام أبي الحسن السلمي الفقيه، الدمشقي. سمع: أباه، وعلي بن الموازيني، وهبة الله بن الأكفاني، وجماعة. وكتب وحصل ودرس، ووعظ، في حياة أبيه. وولي تدريس الأمينية بعد أبيه وخطابة دمشق. وناب في القضاء عن القاضي كمال الدين أبي الفضل الشهرزوري. وكان حسن الأخلاق، قليل التصنع. روى عنه: القاسم بن عساكر، والحسين بن صصرى، وغيرهما. وتوفي في شوال عن اثنتين وستين سنة. محمد بن عمر بن أبي بكر بن محمد بن أميرك. أبو بك ر الأنصاري الخازمي، بخاء منقوطة، الهروي، الفقيه الزاهد. سمع: أبا الفتح نصر بن أحمد الحنفي، وعبد الرزاق بن عبد الرحمن الماليني، وصاعد بن) سيار الدهان. PageV39P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 212 وبنيسابور: محمد بن أحمد بن صاعد، وسهل بن إبراهيم المسجدي، والفراوي. وبسرخس، وبلخ، وبغداد، وغيرها. وعنه: الحافظ عبد القادر الرهاوي، ونصر الله بن سلامة الهيني، وعمر بن أحمد بن بكرون، وآخرون. ولد سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. وورخ وفاته حفيده أبو الفتح عمر بن محمد بن محمد الخازمي. قال أبو سعد السمعاني: كان فقيها مناظرا، وأديبا بارعا، عفيف النفس، حسن السيرة. تفقه بمرو، وبخارى. وقال يوسف بن أحمد الشيرازي: روى عن عيسى بن شعيب السجزي. سمعت مه غريب الحديث للخطابي. قال الرهاوي: سمع من: أبي نصر الشامي، وأبي الفتح الحنفي، ورحل إلى نيسابور وغيرهما. وسافر إلى مرو، وبرع بها في علم الخلاف. وكان عالما بالفقه، والنحو واللغة، زاهدا متواضعا، لازما لبيته، وله 
ms8153	 ملك يعيش منه هو وأولاده، وكان يعظ في جامع هراة، وينال من المتكلمين. ولما رجعت إلى همذان شالني شيخنا الحافظ أبو العلاء: من المقدم بهراة قلت: أولاد شيخ الإسلام. فقال: إن كان لهم أمر مشكل إلى من يرجعون قلت: إلى الخازمي المبارك بن علي بن محمد بن غنيمة. أبو السعادات البغدادي، الشروطي. قرأ القراءآت على أبي البركات محمد بن عبد الله الوكيل صاحب أبي العلاء الواسطي. PageV39P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 213 وسمع من: شجاع الذهلي، وأبي النرسي، وجماعة. روى عنه: أبو بك رمب مشقن وأبو محمد بن الأخضر. توفي في ربيع الأول، وله خمس وسبعون سنة. مسعود بن الحسن بن هبة الله. أبو المظفر الحلي، الضرير، المقرئ.) قدم بغداد في صباه، وقد قرأ على أبي العز القلانسي، ولكنه خلط وضبط، وادعى أنه قرأ على أبي القلانسي، لكنه خلط وضبط، وادعى أنه قرأ على أبي طاهر بن سوار وظهر كذبه، لأنه قال: قرأت عليه سنة ست وخمسمائة. وقد حدث عن: أبي القاسم بن بيان، وابن ملة. وتوفي في رجب. استوعبت خبره في طبقات القراء. معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر بن أحمد. الحافظ أبو أحمد القرشي، العبشمي. من ولد سمرة بن جندب من أعيان عدول إصبهان وكبار محدثيها وفضلاء وعاظها. PageV39P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 214 ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وسمع من: أبي الفتح أحمد بن محمد الحداد، وغانم البرجي، وأبي المحاسن الرويانس، وأبي علي الجداد، ومحمد بن أحمد بن المطهر، وفاطمة الجوزدانية، وخلق كثير. ورحل سنة نيف وعشرين وخمسمائة فسمع: أبا القاسم بن الحصين، وأحمد بن رضوان، وأبا العز بن كادش، وأبا بكر الأنصاري، ومن بعدهم. وعاد إلى إصبهان مشغولا بالسماع وإفادة الغرباء. وقدم بغداد ذلك سبع مرات يسمع ويسمع أولاده. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن الجوزي، والحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، والسهروردي، وأبو محمد بن الأخضر، وعمر بن جابر، وآخرون آخرهم أبو الحسن بن المقبر بالسماع، وابن 
ms8154	 مسلمة، وعيسى الخياط بالإجازة. قال ابن السمعاني: معمر، شاب، وكيس، وحسن العشرة والصبة، سخي النفس، متودد، يراعي حقوق الأصدقاء ويقضي حوائجهم. وأكثر ما سمعت بإصبهان من الشيوخ كان بإفادته. كان يدور من الصباح إلى الليل على الشيوخ شكر الله سعيه، ثم كان ينفذ إلي الأجزاء لأنسخها، ويكتب إلي وفاة الشيوخ كتب لي جزءا عن شيوخه، وحدثني به. وقال ابن الجوزي: كان من الحفاظ الوعاظ، وله معرفة حسنة بالحديث، كان يخرج ويملي. سمعت مه بالمدينة في الروضة. وتوفي بالبادية ذاهبا إلى الحج في ذي القعدة.) وقال ابن النجار: كان سريع الكتابة موصوفا بالحفظ والمعرفة، والثقة، والصلاح، والرموءة، والورع. صنف كثيرا في الحديث، والتواريخ، والمعاجم، وكان معظما بغصبهان، ذا قبول رجاه. PageV39P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 215 أخبرنا عبد الحافظ، وابن الفراء قالا: أنا ابن قدامة سنة ست عشر وستمائة: أنا معمر بن عبد الواحد ببغداد، أنا أبو الفتح بن الحداد سنة خمسمائة، أنا ابن عبد كويه، أنا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، ثنا نغيرة بن عبد الرحمن، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أشد فرحا بتوبة أحدكم من أحدكم بضالته إذا وجدها. قال ابن مشق: توفي في ثالث عشر ذي القعدة بطريق الحجاز، وولد لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة أربع تعسين وأربعمائة. 4 (الياء) ياروق بن أرسلان. التركماني الأمير. مقدم جليل القدر في قومه، إليه تنسب التركماني الياروقية. وكان عظيم الخلقة، هائل الشكل. سكن بظاهر حلب في قلبي البلد، وبنى هو وأبتاعه هناك أبنية كبيرة، فبقيت كالقرية. وهي على قويق نهر حلب. توفي في المحرم من السنة. يحيى بن علي بن خطاب. أبو المظفر الدينوري الدينوري، الخيمي. PageV39P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 216 شيخ بغدادي. سمع: أبا الفضل بن عبد السلام، وأبا غالب الباقلاني. روى عنه: ابنه عبد اللطيف، وابن الأخضر، وأبو لفتوح بن الحصري، والشيخ الموفق، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. ساكن عامل رحمه 
ms8155	 الله. 4 (الكنى) ) أبو طالب بن الإمام المستظهر بالله. الهاشمي من مشايخ بني العباس المتقدمين الذين بدار الخلافة. له بر ومعروف. توفي في رمضان. PageV39P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 217 4 (وفيات سنة خمس وستين وخمسمائة) 4 (الألف) أحمد بن صالح بن شافع بن صالح بن حاتم. أبو الفضل بن أبي المعالي الجيلي، ثم البغدادي، الحافظ. أحد الشهود والعلماء. سمع: هبة الله بن عبد الله الشورطي، وأبا غالب بن البناء، وأبا القاسم بن الطبر، وقاضي المرستان، وبدر بن عبد الله، وابن الطلاية فمن بعدهم. وقرأ الروايات على سبط الخياط، وعني بالحديث بعد الأربعين. وكان يقتفي أثر ابن ناصر ويحذر حذوه، ولازمه مدة، واستملى عليه. وكان مشارا إليه بمعرفته الحديث، وهو الذي كان يقرأ الحديث بمجلسي ابن هبيرة. وكان مليح الخط، متقنا، محققا، ورعا، دينا على طريقة السلف. له تاريخ على السنين من وفاة أبي بكر الخطيب يذكر فيه الحوادث الوفيات، ولم يبيضه. PageV39P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 218 روى عنه: ابن الأخضر، والشيخ لموفق، والحافظ عبد الغني، وآخرون. وتوفي في شعبان، وله خمس وأربعون سنة. وقال الشيخ الموفق: كان ابن شافع إماما، حافظا، ثقة، إماما في السنة، يقرأ الحديث قراءة مليحة بصوت رفيع. قلت: وروى عنه بالإجازة ابن مسلمة. قال ابن النجار: كان حافظا، حجة، ثبتا، ورعا، سنيا، صحيح النقل. وقال غيره: صلى عليه خلائق لا يخصون كثرة رحمه الله، وكان عنده حلم وسؤدد. أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سلمان. أبو بكر بن البطي، أخو أبي الفتح المذكور عام أول.) سمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا محمد السراج، وأبا القاسم الربعي. روى عنه: عمر بن علي القرشي، وتميم البندنيجي، وابن الأخضر، وآخرون. وتوفي في شعبان. أجاز لابن مسلمة، وكان حريصا على المال مقسطا على نفسه. أحمد بن عمر بن لبيدة. أبو العباس الأزجي، المقرئ. قرأ على سبط الخياط بالروايات، ولقي جماعة. وسمع الكثير، واعتنى بالحديث، وأفاد، ونسخ، وكان صدوقا. PageV39P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 219 روى عن: أبي 
ms8156	 القاسم بن الحصين، وجماعة. وسمع كل ما قرئ على ابن ناصر. روى عنه: عبد الرحمن بن المبارك. وتوفي بطريق الحجاز في ذي القعدة. أحم بن محمد بن علي بن قضاعة. أبو العابس البغدادي. سمع: أبا القاسم الربعي، وأبا القاسم بن بيان. سمع منه: أبو منصور بن الطيان، وأبو المحاسن القرشي. وحدث عنه: أبن الأخضر، والموفق، وآخرون. وتفوي يوم الأضحى. أحمد بن المبارك بن محمد بن الشدنك. أبو محمد الحريمي. شيخ بغدادي معمر. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. ولو سمع في صغره للحق أبا القاسم بن البسري وطبقته، ولكنه سمع بنفسه من عاصم بن الحسن، ورزق الله التميمي، وطراد الزيني، وغيرهم. وقاله ابن الدبيثي. سمع منه: أحمد بن صالح الجيلي، وأبو بكر بن مشق. وعمر حتى قارب المائة.) وما ذكر ابن النجار سماعه من عاصم وذويه بل قال: وجد سماعه من هبة الله بن المجلي، وأبي علي البرداني، وأبي غالب بن البناء. روى لنا عنه: محمد بن عبد الله بن جرير. PageV39P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 220 قال: وذكر تميم بن البندنيجي أنهما وضعا طبقة سماعه على عاصم بن الحسن، وأراد أن يسمعا فأنكر عليهما، وجرت قضية فأخفيا التسميع. 4 (الجيم) جوهرة بنت أحمد بن طاهر. سمعت: أبا الحسين بن العلاف. سمع منها: أبو سعد السمعاني، وعمر بن علي. وتوفيت في ذي الحجة. 4 (الحاء) حبشي بن حمد بن شعيب. أبو الغنائم الشيباني، الواسطي، الضرير. شيخ العربية ببغداد. لازم الشجري، وبلغ الغاية في النحو. وحدث عن قاضي المرتسان. مات في ذي القعدة. PageV39P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 221 الحسن بن علي بن محمد بن علي. أبو نصر ابن قاضي القضاة أبي الحسن الدامغاني. كان ينوب عن أخيه قاضي القضاة أبي الحسين احمد في القاضاء بالجانب الغربي. وحدث عن: أبي الغنائم النرسي. سمع مه: عمر القرشي. توفي في شوال. الحسن بن مكي بن جعفر بن إبراهيم. أبو علي المريدي، الصوفي، الفقيه. قال الشيخ موفق الدين: كان بدويرة السمياطي، وكان من أهل السنة 
ms8157	. وكان يتوسوس في تكبيرة) الإحرام. قلت: روى عن الفتح لكروجي، غيره. روى عنه: الشيخ الموفق، وغيره. توفي قي رمضان. الحسن بن هلال بن محمد بن هلال. أبو محمد بن الصابيء، البغدادي، الكاتب، المعروف بالأشرف. من بيت حشمة وكتابة. سمع: أبا غالب الباقلاني، وأبا الغنائم النرسي. روى عنه ابن الأخضر، وغيره. ولد سنة ست وثمانين وأربعمائة. PageV39P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 222 الحسين بن علي بن محمد ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي ابن المسلمة. أبو الفضائل البغدادي. روى عن: أبي القاسم بن الحصين. وعنه: عمر بن علي. الحسين بن محمد السيبي. عامل قوسان، أبو المظفر. سجن مدة، ثم قطعت يده ورجله. وحمل إلى المرستان، فتوفي. وله شعر رائق. PageV39P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 223 4 (الخاء) الخضر بن علي بن أبي هشام. الدمشقي، السمسار. عمر اسعين سنة، وسمع من: نصر المقدسي، وهو آخر من سمع منه، إلا أنه كان رافضيا. روى عنه: الحافظ أبو القاسم بن عساكر في تاريخه، وأبو القاسم بن صصرى في مشيخته. وقد سمع سنة خمس وثماني من عبد الله بن الحسن البعلبكي، ومن أبي البركان أحمد بن طاوس. خطلخ الدباس.) مولى أبي الفتح بن شاتيل. سمع معه من: أبي القاسم الربعي. سمع منه: عمر العليمي، وعمر القرشي. وتوفي بالموصل في السنة ظنا. خلف بن يحيى بن فضلان. ألو القاسم البغدادي، المؤدب، المشاهد. سمع الكثير، وحدث عن: ابن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله بن الطبر. PageV39P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 224 سمع منه: ابناه فضلان، وعبد القادر، وأبو طالب بن عبد السميع. مات في رجب. قال ابن النجار: صالح كتدين، طلب بنفسه، ولا يعرف العلم. وخطه في غاية الرداءة، وأصوله مسخمة سقيمة، فيه غفلة وسلامة. وربما أحلق إسمه بخطه في طباق السماع التي بخطه. ثنا عنه أحمد بن البندنيجي. خليل بن وجيه. من شيوخ عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (الطاء) طاوس أم أمير المؤمنين المستنجد بالله. ماتت في شهر ذي الحجة، وشيعتها الوزير والمراء 
ms8158	 قياما في السفن إلى ترب الرصافة. 4 (العين) عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن النقور. أبو بكر بن أبي منصور بن أبي الحسين البزاز. شيخ ثقة، مشهور، من أولاد المحدثين. سمع: أباه، والمبارك بن عبد الجبار، وأبا الحسن العلاف، وأبا القاسم بن بيان، وجماعة. PageV39P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 225 وروى الكثير. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وعمر العليمي، وعمر القرشي. وحدث عنه: الافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، وعبد العزيز بن باقا، ومحمد بن إبراهيم) إلاربلي، ومحمد بن عماد، وطائفة. قال عمر بن علي: أبو بكر بن النقور طلب بنفسه وقرأ وكتب، وكان من أهل الدين والصلاح والتحري على درجة رفيعة. قل ما رأيت في شيوخنا أكثر تثبتا منه. سألته عن مولده فقال: سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وقال ابن مشق: توفي في عاشر شعبان سنة. عبد الباقي بن وفاء. أبو الموفق الهمذاني، الصوفي. روى عن: أبي القاسم بن بيان. وعنه: ابن الأخضر، وغيره. وكان معرفوا بين الصوفية. عبد المقسم بن محمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله بن أبي الخير الميهني. أبو الفضائل بن أبي البركات. من بيت المشيخة والتصوف. سمع: أباه، وأبا حامد الغزالي، وأبا الفتح عبيد الله بن محمد بن أزدشير بن محمد. وقدم بغداد وسكنها، وخدم الفقراء برباط البسطامي. سمع منه: ابناه محمد، وأحمد، وجماعة. PageV39P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 226 وتوفي في المحرم، وله ثمان وسبعون سنة. عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال. أبو المكارم الأزدي. المعدل، الدمشقي. أحضره والده أبو طاهر هند عبد الكريم الكفرطابي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة، فروى له جزءا من حديث خيثمة، وكان مولده في جمادى الأولى سنة تسع وثمانين وأربعمائة. ثم سمع من: الشريف النسيب، وأبي طاهر الحنائي، وأبي الحسن بن الموازيني. وأجاز له الفقيه نصر المقدستي، وأبو الفرج الإسفرائيني، وعبد الله بن عبد الرزاق الكلاعي، وجماعة.) روى عنه: الحافظ ابن عساكر وقال: حدث بقصة صالحة من مسموعاته، وحج 
ms8159	 غير مرة، وهو كثير الصلاة والصوم والتلاوة والصدقة. قلت: وكان من أعيان البلد. روى عنه: البهاء بن عساكر، والحافظ عبد الغني، والموفق المقدسي، وآخرون. وتوفي في عاشر جمادى الآخرة، ودفن بمقبرة باب الفراديس. PageV39P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 227 عثمان بن محمد بن أحمد بن نقاقا. أبو عمر النجار. بغدادي. روى عن: الفقيه أبي الخطاب الكلوذاني، وأبي طالب بن يوسف. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وأحمد بن أحمد البندنيجي، وغيرهما. وتوفي في المحرم. علي بن أحمد بن محمد بن عثمان. أبو الحسن ابن القابلة الكلبي، والأندلسي، نزيل مراكش. روى عن: شريح بن محمد، وأبي بكر بن العربي. قال الأبار: وكان عالما، متقنا، متقدما في علم الأصول، شاعرا مكثرا، رحمه الله تعالى. PageV39P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 228 علي بن ثروان بن زيد بن الحسن. أبو الحسن الكندي البغدادي، ابن عم تاج الدين الكندي. أديب شاعر، هو الذي أفاد تاج الدين وأحضره مجالس الأدب، وحثه من الصغر على العلم. وأصله من بلد الخابور، قدم بغداد وأخذ عن أبي منصور بن الجواليقي. ذكره القفطي في تاريخ النحاة. وقال الدبيثي: إنه سمع من إسماعيل بن السمرقندي، وجماعة. وسكن قبل موته مدينة دمشق، وحظي عند ملكها نور الدين. PageV39P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 229 وتوفي بعد سنة خمس وستين. علي بن محمد بن بركة. أبو الحسن الواسطي، ثم البغدادي الزجاج. روى عنه: أبي النرسي.) روى عنه: تميم بن أحمد، وأبو محمد بن قدامة، وجماعة. علي بن خلف بن غالب. الأنصاري الشلبي ابن غالب، الإمام القدوة، العارف، أبو الحسن، شيخ الصوفية، ونزيل قصر قرطبة. سمع الموطأ من أبي القاسم بن مضاء. وروى عن: أبي عبد الله بن معمر. وقرأ على وليد بن موفق الجياني تجريد الصحاح لرزين العبدري، عن مؤلفه وكتب السر مدة لصاحب شقورة. وله تصانيف. وكان ذا سنة واتباع وتمسك بالأثر. أخذ عنه: أيوب بن عبد الله الفهري، وعبد الجليل القصري، وغيرهما. وكان مبرزا في التصوف، خيرا، رحيما، متعبدا 
ms8160	. PageV39P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 230 قال ابن الزبير: بقي إلى سنة وبلغ الثمانين. علي بن هبة الله بن محمد بن النجاري. PageV39P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 231 أبو الحسن بن أبي البركات البغدادي، والد قاضي القضاة أبي طالب. شيخ فقيه بارع، تفقه على أسعد الميهني. وسمع: أبا القاسم بن بيان، وابن نبهان. ودخل الروم، وولي قضاء قونية، وبها توفي في هذا العام. 4 (الميم) مجد الدين. أبو بكر ابن الداية، من أكبر الأمراء النورية، وهو أخو نور الدسن من الرضاع، وصاحب أمره، وبيت سره. وكان بطلا شجاعا، دينا، عاقلا، له خانقاه معروفة بحلب. واتفق موته وموت العمادي، وهما نائب حلب وأعمالها وحاجبه، فتوفي ابن الداية والعمادي بدمشق، فحزن عليهما نور الدين وبكى لفقدهما، وقال: قص جناحاي، وأعطى أولاد العمادي بعلبك، وقدم على عساكره بعد مجد الدين أخاه سابق الدين عثمان ابن الداية.) وللعمادي تربة مشهورة بقاسيون شمالي تربة بسركس، وهي أول تربة بنيت في الجبل، وإسمه مكتوب على بابها. محمد بن بركة بن خلف بن كرما. PageV39P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 232 أبو بكر الصلحي، الصوفي. شيخ خير صالح، كريم، سخي. سمع: أبا علي بن المهدي، وأبا سعد بن الطيوري، وأبا طالب اليوسفي، وابن الحصين. وحدث بالشام. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابن أخيه تاج الأمناء احمد، وأبو محمد ابن الأستاذ، وأبو نصر بن الشيرازي. أخبرنا محمد بن مكي: أنا محمد بن هبة الله، أنا محمد بن بركة سنة إحدى وستين، أنا محمد بن محمد، أنا محمد بن محمد بن غيلان، أنا محمد بن عبد الله الشافعي، نا عبد الله بن روح، ومحمد بن ربح قالا: أنا يزيد بن هارون، نا يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم التيمي، أنه سمع علقمة بن وقاص: سمعت عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنية الحديث. مات الصلحي بدمشق في المحرم سنة 566. PageV39P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 233 محمد بن حمزة ابن الشيخ أبي 