ms1821	 الجن ( من تبين الشيء إذا ظهر وتجلى . و) أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب المهين ( مع صلتها بدل من الجن بدل الاشتمال ، كقولك : تبين زيد جهله : والظهور له في المعنى ، أي : ظهر أن الجن ) لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا فى العذاب ( أو علم الجن كلهم علما بينا بعد التباس الأمر على عامتهم وضعفتهم وتوهمهم أن كبارهم يصدقون في ادعائهم علم الغيب أو علم المدعون علم الغيب منهم عجزهم ، وأنهم لا يعلمون الغيب وإن كانوا عالمين قبل ذلك بحالهم ، وإنما أريد التهكم بهم كما تتهكم بمدعي الباطل إذا دحضت حجته وظهر إبطاله بقولك : هل تبينت أنك مبطل . وأنت تعلم أنه لم يزل كذلك متبينا . وقرىء : ( تبينت الجن ) على البناء PageV03P583 " صفحة رقم 584 "(@)(@@) للمفعول ، على أن المتبين في المعنى هو ) أن ( مع ما في صلتها ، لأنه بدل . وفي قراءة أبي : تبينت الإنس . وعن الضحاك : تباينت الأنس بمعنى تعارفت وتعالمت . والضمير في ) كانوا ( للجن في قوله : ) ومن الجن من يعمل بين يديه ( أي علمت الإنس أن لو كان الجن يصدقون فيما يوهمونهم من علمهم الغيب ؛ ما لبثوا . وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه : ( تبينت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ) . روي أنه كان من عادة سليمان عليه السلام أن يعتكف في مسجد بيت المقدس المدد الطوال ، فلما دنا أجله لم يصبح إلا رأى في محرابه شجرة نابتة قد أنطقها الله ، فيسألها : لأي شيء أنت ؟ فتقول لكذا ، حتى أصبح ذات يوم فرأى الخروبة ، فسألها ، فقالت : نبت لخراب هذا المسجد : فقال : ما كان الله ليخربه وأنا حي ، أنت التي على وجهك هلاكي وخراب بيت المقدس ، فنزعها وغرسها في حائط له وقال : اللهم عم عن الجن موتي ، حتى يعلم الناس أنهم لا يعلمون الغيب . لأنهم كانوا يسترقون السمع ويموهون على الإنس أنهم يعلمون الغيب ، وقال لملك الموت : إذا أمرت بي فأعلمني ، فقال : أمرت بك وقد بقيت من عمرك ساعة ؛ فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ليس له باب ، فقام يصلي 
ms1822	 متكئا على عصاه ، فقبض روحه وهو متكىء عليها ؛ وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه أينما صلى ، فلم يكن شيطان ينظر إليه في صلاته إلا احترق فمر به شيطان فلم يسمع صوته ، ثم رجع فلم يسمع ، فنظر فإذا سليمان قد خر ميتا ، ففتحوا عنه فإذا العصا قد أكلتها الأرضة ، فأرادوا أن يعرفوا وقت موته ، فوضعوا الأرضة على العصا فأكلت منها في يوم وليلة مقدارا ، فحسبوا على ذلك النحو فوجدوه قد مات منذ سنة ، وكانوا يعملون بين يديه ويحسبونه حيا ، فأيقن الناس أنهم لو علموا الغيب لما لبثوا في العذاب سنة ، وروي أن داود عليه السلام أسس بناء بيت المقدس في موضع فسطاط موسى عليه السلام ، فمات قبل أن يتمه ، فوصى به إلى سليمان ، فأمر الشياطين بإتمامه ، فلما بقي من عمره سنة سأل أن يعمى عليهم موته حتى يفرغوا منه ، ليبطل دعواهم علم الغيب . روي أن أفريدون جاء ليصعد كرسيه ، فلما دنا ضرب الأسدان ساقه فكسراها ؛ فلم يجسر أحد بعد أن يدنوا منه ، وكان عمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة : ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة ، فبقي في ملكه أربعين سنة ، وابتدأ بناء بيت المقدس لأربع مضين من ملكه .(@)(@@) ) لقد كان لسبإ فى مسكنهم ءاية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجناتهم جنتين ذواتى أكل خمط وأثل وشىء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجزى إلا الكفور ( 7 )(@)(@@) سبأ : ( 15 ) لقد كان لسبإ . . . . .(@)PageV03P584(@)(@@) " صفحة رقم 585 "(@)(@@) قرىء : ) لسبإ ( بالصرف ومنعه ، وقلب الهمزة ألفا . ومسكنهم : بفتح الكاف وكسرها ، وهو موضع سكناهم ، وهو بلدهم وأرضهم التي كانوا مقيمين فيها ، أو مسكن كل واحد منهم . وقرىء : ( مساكنهم ) و) جنتان ( بدل من آية . أو خبر مبتدإ محذوف ، تقديره : الآية جنتان . وفي الرفع معنى المدح ، تدل عليه قراءة من قرأ : ( جنتين ) ، بالنصب على المدح . فإن قلت : ما معنى كونهما ؟ آية ، قال : لم يجعل الجنتين في أنفسهما آية ، وإنما جعل قصتهما ، وأن أهلهما أعرضوا عن شكر الله 
ms1823	 تعالى عليهما فخربهما ، وأبدلهم عنهما الخمط والأثل : آية ، وعبرة لهم ، ليعتبروا ويتعظوا فلا يعودوا إلى ما كانوا عليه من الكفر وغمط النعم . ويجوز أن تجعلهما آية ، أي : علامة دالة على الله ، وعلى قدرته وإحسانه ووجوب شكره ، فإن قلت : كيف عظم الله جنتي أهل سبأ وجعلهما آية ، ورب قرية من قريات العراق يحتف بها من الجنان ما شئت ؟ قلت : لم يرد بستانين اثنين فحسب ، وإنما أراد جماعتين من البساتين : جماعة عن يمين بلدهم ، وأخرى عن شمالها ، وكل واحد من الجماعتين في تقاربها وتضامها . كأنها جنة واحدة ، كما تكون بلاد الريف العامرة وبساتينها ، أو أراد بستاني كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشماله ، كما قال : جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب ) كلوا من رزق ربكم ( إما حكاية لما قال لهم أنبياء الله المبعوثون إليهم ، أو لما قال لهم لسان الحال ، أو هم أحقاء بأن يقال لهم ذلك ، ولما قال : ) كلوا من رزق ربكم ( ) واشكروا له ( أتبعه قوله : ) بلدة طيبة ورب غفور ( يعني : هذه البلدة التي فيها رزقكم بلدة طيبة ، وربكم الذي رزقكم وطلب شكركم رب غفور لمن شكره . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كانت أخصب البلاد وأطيبها : تخرج المرأة وعلى رأسها المكتل فتعمل بيدها وتسير بين تلك الشجر ، فيمتلىء المكتل بما يتساقط فيه من الثمر ) طيبة ( لم تكن سبخة . وقيل : لم يكن فيها بعوض ولا ذباب ولا برغوث ولا عقرب ولا حية . وقرىء : ( بلدة طيبة وربا غفورا ) بالنصب على المدح . وعن ثعلب : معناه اسكن واعبد ) العرم ( الجرذ الذي نقب عليهم السكر ، ضربت لهم بلقيس الملكة بسد ما بين الجبلين بالصخر والقار ، فحقنت به ماء العيون والأمطار ، وتركت فيه خروقا على مقدار ما يحتاجون إليه من سقيهم ، فلما طغوا قيل : بعث الله إليهم ثلاثة عشر نبيا يدعونهم إلى الله ويذكرونهم نعمته عليهم فكذبوهم وقالوا ما نعرف لله نعمة سلط الله على سدهم الخلد فنقبه من إسفله فغرقهم . وقيل : العرم جمع عرمة ، وهي الحجارة المركومة . ويقال للكدس من الطعام ، عرمة : والمراد : المسناة التي عقدوها 
ms1824	 سكرا : وقيل : العرم اسم الوادي ، وقيل : العرم المطر الشديد . وقرىء : ( العرم ) بسكون الراء . وعن الضحاك : كانوا في الفترة التي بين عيسى ومحمد ( صلى الله عليه وسلم ) . وقرىء :(@)PageV03P585(@)(@@) " صفحة رقم 586 "(@)(@@) ( أكل ) بالضم والسكون ، وبالتنوين والإضافة ، والأكل : الثمر . والخمط : شجر الأراك : وعن أبي عبيدة : كل شجر ذي شوك . وقال الزجاج : كل نبت أخذ طمعا من مرارة ، حتى لا يمكن أكله . والأثل : شجر يشبه الطرفاء أعظم منه وأجود عودا . ووجه من نون : أن أصله ذواتي أكل أكل خمط . فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه . أو وصف الأكل بالخمط كأنه قيل : ذواتي أكل بشع . ومن أضاف وهو أبو عمر وحده ، فلأن أكل الخمط في معنى البرير ، كأنه قيل : ذواتي برير . والأثل والسدر : معطوفان على أكل ، لا على خمط لأن الأثل لا أكل له . وقرىء : ( وأثلا ) وشيئا . بالنصب عطفا على جنتين . وتسمية البدل جنتين ، لأجل المشاكلة وفيه : ضرب من التهكم . وعن الحسن رحمه الله . قلل السدر : لأنه أكرم ما بدلوا . وقرىء : ( وهل يجازي ) و( هل نجازي ) بالنون . و( هل يجازي ) والفاعل الله وحده . و( هل يجزي ) ؛ والمعنى : أن مثل هذا الجزاء لا يستحقه إلا الكافر ، وهو العقاب العاجل ، وقيل : المؤمن تكفر سيآته بحسناته ، والكافر يحبط عمله فيجازي بجميع ما عمله من السوء ، ووجه آخر : وهو أن الجزاء عام لكل مكافأة ، يستعمل تارة في معنى المعاقبة ، وأخرى في معنى الإتابة ، فلما استعمل في معنى المعاقبة في قوله : ) جزيناهم بما كفروا ( بمعنى : عاقبناهم بكفرهم . قيل : ) وهل نجزى إلا الكفور ( بمعنى : وهل يعاقب ؟ وهو الوجه الصحيح ؛ وليس لقائل أن يقول : لم قيل : وهل يجازى إلا الكفور ، على اختصاص الكفور بالجزاء ، والجزاء عام للكافر والمؤمن ، لأنه لم يرد الجزاء العام ، وإنما أراد الخاص وهو العقاب ، بل لا يجوز أن يراد العموم وليس بموضعه . ألا ترى أنك لو قلت : جزيناهم بما كفروا ، وهل يجازى إلا الكافر والمؤمن : لم يصح ولم يسد كلاما ، فتبين أن ما يتخيل من السؤال مضمحل ، وأن الصحيح الذي لا يجوز غيره ما جاء عليه كلام الله 
ms1825	 الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .(@)(@@) ) وجعلنا بينهم وبين القرى التى باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالى وأياما ءامنين فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن فى ذلك لايات لكل صبار شكور ((@)(@@) سبأ : ( 18 - 19 ) وجعلنا بينهم وبين . . . . .(@)(@@) ) القرى التى باركنا فيها ( وهي قرى الشام ) قرى ظاهرة ( متواصلة ؛ يرى بعضها PageV03P586 " صفحة رقم 587 "(@)(@@) من بعض لتقاربها ، فهي ظاهرة لأعين الناظرين . أو راكبة متن الطريق : ظاهرة للسابلة ؛ لم تبعد عن مسالكهم حتى تخفى عليهم ) وقدرنا فيها السير ( قيل : كان الغادي منهم يقيل في قرية ، والرائح يبيت في قرية إلى أن يبلغ الشام لا يخاف جوعا ولا عطشا ولا عدوا ، ولا يحتاج إلى حمل زاد ولا ماء ) سيروا فيها ( وقلنا لهم : سيروا ؛ ولا قول ثم ، ولكنهم لما مكنوا من السير وسويت لهم أسبابه ؛ كأنهم أمروا بذلك وأذن لهم فيه . فإن قلت : ما معنى قوله ) ليالى وأياما ( قلت : معناه سيروا فيها ، إن شئتم بالليل وإن شئتم بالنهار ، فإن الأمن فيها لا يختلف باختلاف الأوقات . أو سيروا فيها آمنين لا تخافون . وإن تطاولت مدة سفركم وامتدت أياما وليالي . أو سيروا فيها لياليكم وأيامكم مدة أعماركم ، فإنكم في كل حين وزمان ، لا تلقون فيها إلا الأمن . وقرىء : ( ربنا باعد بين أسفارنا ) وبعد . ويا ربنا ، على الدعاء ، بطروا النعمة ، وبشموا من طيب العيش ، وملوا العافية ، فطلبوا الكد والتعب كما طلب بنو إسرائيل البصل والثوم مكان المن والسلوى ، وقالوا : لو كان جنى جناننا أبعد كان أجدر أن نشتهيه ، وتمنوا أن يجعل الله بينهم وبين الشأم مفاوز ليركبوا الرواحل فيها ويتزودوا الأزواد ، فجعل الله لهم الإجابة . وقرىء : ( ربنا بعد بين أسفارنا ) وبعد بين أسفارنا على النداء ، وإسناد الفعل إلى بين ورفعه به ، كما تقول : سير فرسخان ، وبوعد بين أسفارنا . وقرىء : ( ربنا باعد بين أسفارنا ) و( بين سفرنا ) وبعد ، برفع ربنا على الابتداء ، والمعنى خلاف الأول ، وهو استبعاد مسايرهم على قصرها ودنوها لفرط تنعمهم وترفههم ، كأنهم كانوا يتشاجون 
ms1826	 على ربهم ويتحازنون عليه ) أحاديث ( يتحدث الناس بهم ، ويتعجبون من أحوالهم ، وفرقناهم تفريقا اتخذه الناس مثلا مضروبا ، يقولون : ذهبوا أيدي سبأ ، وتفرقوا أيادي سبأ . قال كثير : أيادي سبا يا عز ما كنت بعدكم(@)(@@) فلم يحل بالعينين بعدك منظر(@)(@@) لحق غسان بالشأم ، وأنمار يثرب ، وجذام بتهامة ، والأزد بعمان ، ) صبار ( عن المعاصي ) شكور ( للنعم .(@)(@@) ) ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالا خرة ممن هو منها فى شك وربك على كل شىء حفيظ ( 7 )(@)(@@) سبأ : ( 20 ) ولقد صدق عليهم . . . . .(@)PageV03P587(@)(@@) " صفحة رقم 588 "(@)(@@) قرىء : ( صدق ) بالتشديد والتخفيف ، ورفع إبليس ونصب الظن ، فمن شدد فعلى : حقق عليهم ظنه ، أو وجده صادقا ؛ ومن خفف فعلى : صدق في ظنه أو صدق يظن ظنا ، نحو فعلته جهدك ، وبنصب إبليس ورفع الظن ؛ فمن شدد فعلى : وجده ظنه صادقا ؛ ومن حفف فعلى : قال له ظنه الصدق حين خيله إغواءهم ، يقولون : صدقك ظنك ، وبالتخفيف ورفعهما على : صدق عليهم ظن إبليس ؛ ولو قرىء بالتشديد مع رفعهما لكان على المبالغة في صدق ، كقوله : صدقت فيهم ظنوني ، ومعناه : أنه حين وجد آدم ضعيف العزم قد أصغى إلى وسوسته قال : إن ذريته أضعف عزما منه ، فظن بهم اتباعه وقال : لأضلنهم لأغوينهم . وقيل : ظن ذلك عند إخبار الله تعالى الملائكة أنه يجعل فيها من يفسد فيها ، والضمير في ) عليهم ( و) اتبعوه ( إما لأهل سبأ ، أو لبني آدم . وقلل المؤمنين بقوله : ) إلا فريقا ( لأنهم قليل بالإضافة إلى الكفار ، كما قال : ) لاحتنكن ذريته إلا قليلا ( ( الإسراء : 62 ) ، ) ولا تجد أكثرهم شاكرين ( ( الأعراف : 17 ) . ) وما كان له عليهم ( من تسليط واستيلاء بالوسوسة والاستغواء إلا لغرض صحيح وحكمة بينة ، وذلك أن يتميز المؤمن بالآخرة من الشاك فيها . وعلل التسليط بالعلم والمراد ما تعلق به العلم . وقرىء : ( ليعلم ) على البناء للمفعول ) حفيظ ( محافظ عليه ، وفعيل ومفاعل : متآخيان .(@)(@@) ) قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة فى السماوات ولا فى الا رض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم 
ms1827	 من ظهير ((@)(@@) سبأ : ( 22 ) قل ادعوا الذين . . . . .(@)(@@) ) قل ( لمشركي قومك ) ادعوا الذين ( عبدتموهم من دون الله من الأصنام والملائكة وسميتموهم باسمه كما تدعون الله . والتجئوا إليهم فيما يعروكم كما تلتجؤون إليه . وانتظروا استجابتهم لدعائكم ورحمتهم كما تنتظرون وأن يستجيب لكم ويرحمكم ، ثم أجاب عنهم بقوله : ) لا يملكون مثقال ذرة ( من خير أو شر ، أو نفع أو ضر ) فى السماوات ولا فى الارض وما لهم ( في هذين الجنسين من شركة في الخلق ولا في الملك ، كقوله تعالى : ) ما أشهدتهم خلق السماوات والارض ( ( الكهف : 51 ) وماله منهم من عوين يعينه على تدبير خلقه ، يريد : أنهم على هذه الصفة من العجز والبعد عن أحوال الربوبية ، فكيف يصح أن يدعوا كما يدعى ويرجوا كما يرجى ، فإن قلت : أين مفعولا زعم ؟ قلت : أحدهما الضمير المحذوف الراجع منه إلى الموصول . وأما الثاني فلا يخلو إما أن يكون ) من دون الله ( أو ) لا يملكون ( أو محذوفا فلا يصح الأول ، لأن قولك : هم من دون الله ، لا يلتئم كلاما ، ولا الثاني ، لأنهم ما كانوا يزعمون ذلك ، فكيف PageV03P588 " صفحة رقم 589 "(@)(@@) يتكلمون بما هو حجة عليهم ؛ وبما لو قالوه قالوا ما هو حق وتوحيد ؟ فبقي أن يكون محذوفا تقديره : زعمتموهم آلهة من دون الله فحذف الراجع إلى الموصول كما حذف في قوله : ) أهاذا الذى بعث الله رسولا ( ( الفرقان : 41 ) استخفافا ، لطول الموصول لصلته ، وحذف آلهة لأنه موصوف صفته ) من دون الله ( والموصوف يجوز حذفه وإقامة الصفة مقامه إذا كان مفهوما ، فإذا مفعولا زعم محذوفان جميعا بسببين مختلفين .(@)(@@) ) ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلى الكبير ((@)(@@) سبأ : ( 23 ) ولا تنفع الشفاعة . . . . .(@)(@@) تقول : الشفاعة لزيد ، على معنى أنه الشافع ، كما تقول : الكرم لزيد : وعلى معنى أنه المشفوع له ، كما تقول : القيام لزيد ، فاحتمل قوله : ) ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له ( أن يكون على أحد هذين الوجهين ، أي : لا تنفع الشفاعة إلا كائنة لمن أذن له من الشافعين ومطلقة له . أو 
ms1828	 لا تنفع الشفاعة إلا كائنة لمن أذن له ، أي : لشفيعه ، أو هي اللام الثانية في قولك : أذن لزيد لعمرو ، أي لأجله ، كأنه قيل : إلا لمن وقع الأذن للشفيع لأجله ، وهذا وجه لطيف وهو الوجه ، وهذا تكذيب لقولهم : هؤلاء شفعاؤنا عند الله . فإن قلت : بما اتصل قوله : ) حتى إذا فزع عن قلوبهم ( ولأي شيء وقعت حتى غاية ؟ قلت : بما فهم من هذا الكلام من أن ثم انتظارا للإذن وتوقعا وتمهلا وفزعا من الراجين للشفاعة والشفعاء ، هل يؤذن لهم أو لا يؤذن ؟ وأنه لا يطلق الإذن إلا بعد ملي من الزمان ، وطول من التربص ، ومثل هذه الحال دل عليه قوله عز وجل ) رب السماوات والارض وما بينهما الرحمان لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمان وقال صوابا ( ( النبأ : 37 ) كأنه قيل : يتربصون ويتوقفون مليا فزعين وهلين ، حتى إذا فزع عن قلوبهم ، أي : كشف الفزع عن قلوب الشافعين والمشفوع لهم بكلمة يتكلم بها رب العزة في إطلاق الإذن : تباشروا بذلك وسأل بضعهم بعضا ) ماذا قال ربكم قالوا ( قال ) الحق ( أي القول الحق ، وهو الإذن بالشفاعة لمن ارتضى . وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 913 ) ( فإذا أذن لمن أذن أن يشفع فزعته الشفاعة ) . وقرىء : ( أذن له ) ، أي : أذن له الله ، وأذن له على البناء للمفعول . وقرأ الحسن : ( فزع ) مخففا ، بمعنى فزع . وقرىء :(@)PageV03P589(@)(@@) " صفحة رقم 590 "(@)(@@) ( فزع ) ، على البناء للفاعل ، وهو الله وحده ، وفزع ، أي : نفي الوجل عنها وأفنى ، من قولهم : فرغ الزاد ، إذا لم يبق منه شيء . ثم ترك ذكر الوجل وأسند إلى الجار والمجرور ، كما تقول : دفع إلي زيد ، إذا علم ما المدفوع وقد تخفف ، وأصله : فرغ الوجل عنها ، أي : انتفى عنها ، وفني ثم حذف الفاعل وأسند إلى الجار والمجرور . وقرأ : ( افرنقع عن قلوبهم ) ، بمعنى : انكشف عنها . وعن أبي علقمة أنه هاج به المرار فالتف عليه الناس ، فلما أفاق قال : ما لكم تكأكأتم علي تكأكأكم على ذي جنة ؟ افرنقعوا عني . والكلمة 
ms1829	 مركبة من حروف المفارقة مع زيادة العين ، كما ركب ( اقمطر ) من حروف القمط ، مع زيادة الراء . وقرىء : ( الحق ) بالرفع ، أي : مقولة الحق ) وهو العلى الكبير ( ذو العلو والكبرياء ، ليس لملك ولا نبي أن يتكلم ذلك اليوم إلا بإذنه ، وأن يشفع إلا لمن ارتضى .(@)(@@) ) قل من يرزقكم من السماوات والا رض قل الله وإنآ أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين ((@)(@@) سبأ : ( 24 ) قل من يرزقكم . . . . .(@)(@@) أمره بأن يقررهم بقوله : ) من يرزقكم ( ثم أمره بأن يتولى الإجابة والإقرار عنهم بقوله : يرزقكم الله . وذلك بالإشعار بأنهم مقرون به بقلوبهم ، إلا أنهم ربما أبوا أن يتكلموا به ؛ لأن الذي تمكن في صدورهم من العناد وحب الشرك قد ألجم أفواههم عن النطق بالحق مع علمهم بصحته ، ولأنهم إن تفوهوا بأن الله رازقهم : لزمهم أن يقال لهم : فما لكم لا تعبدون من يرزقكم وتؤثرون عليه من لا يقدر على الرزق ، ألا ترى إلى قوله : ) قل من يرزقكم من السماء والارض أمن يملك السمع والابصار ( ( يونس : 31 ) حتى قال : ) فسيقولون الله ( ( يونس : 31 ) ثم قال : ) فماذا بعد الحق إلا الضلال ( ( يونس : 32 ) فكأنهم كانوا يقرون بألسنتهم مرة ، ومرة كانوا يتلعثمون عنادا وضرارا وحذارا من إلزام الحجة ، ونحوه قوله عز وجل : ) قل من رب السماوات والارض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ( ( الرعد : 16 ) وأمره أن يقول لهم بعد الإلزام والإلجام الذي لم يزد على إقرارهم بألسنتهم لم يتقاصر عنه ) وإنا أو إياكم لعلى هدى أو فى ضلال مبين ( ومعناه : وإن أحد الفريقين من الذين يوحدون الرازق من السموات والأرض بالعبادة ومن الذين يشركون به الجماد الذي لا يوصف بالقدرة ، لعلى أحد الأمرين من الهدى والضلال ، وهذا من الكلام المنصف الذي PageV03P590 " صفحة رقم 591 "(@)(@@) كل من سمعه من موال أو مناف قال لمن خوطب به : قد أنصفك صاحبك ، وفي درجة بعد تقدمه ما قدم من التقرير البليغ : دلالة غير خفية على من هو من الفريقين على الهدى ومن هو في الضلال المبين ، ولكن التعريض والتورية 
ms1830	 أفضل بالمجادل إلى الغرض ، وأهجم به على الغلبة ، مع قلة شغب الخصم وفل شوكته بالهوينا ونحوه قول الرجل لصاحبه : علم الله الصادق مني ومنك ، وإن أحدنا لكاذب . ومنه بيت حسان : أتهجوه ولست له بكفء(@)(@@) فشركما لخيركما الفداء(@)(@@) فإن قلت : كيف خولف بين حرفي الجر الداخلين على الحق والضلال ؟ قلت : لأن صاحب الحق كأنه مستعل على فرس جواد يركضه حيث شاء ، والضال كأنه منغمس في ظلام مرتبك فيه لا يدري أن يتوجه . وفي قراءة أبي : ( وإنا أو أياكم إما على هدى أو في ضلال مبين ) .(@)(@@) ) قل لا تسألون عمآ أجرمنا ولا نسأل عما تعملون قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم ((@)(@@) سبأ : ( 25 ) قل لا تسألون . . . . .(@)(@@) هذا أدخل في الإنصاف أبلغ فيه من الأول ، حيث أسند الإجرام إلى المخاطبين PageV03P591 " صفحة رقم 592 "(@)(@@) والعمل إلى المخاطبين ، وإن أراد بالإجرام : الصغائر والزلات التي لا يخلو منها مؤمن ، وبالعمل : الكفر والمعاصي العظام . وفتح الله بينهم : وهو حكمه وفصله : أنه يدخل هؤلاء الجنة وأولئك النار .(@)(@@) ) قل أرونى الذين ألحقتم به شركآء كلا بل هو الله العزيز الحكيم ((@)(@@) سبأ : ( 27 ) قل أروني الذين . . . . .(@)(@@) فإن قلت : ما معنى قوله : ) أرونى ( وكان يراهم ويعرفهم ؟ قلت : أراد بذلك أن يريهم الخطأ العظيم في إلحاق الشركاء بالله ، وأن يقايس على أعينهم بينه وبين أصنامهم ليطلعهم على إحالة القياس إليه والإشراك به . و) كلا ( ردع لهم عن مذهبهم بعد ما كسده بإبطال المقايسة ، كما قال إبراهيم عليه الصلاة والسلام : ) أف لكم ولما تعبدون من دون الله ( ( الأنبياء : 67 ) بعد ما حجهم ، وقد نبه على تفاحش غلطهم وإن لم يقدروا حق قدره بقوله : ) هو الله العزيز الحكيم ( كأنه قال : أين الذين ألحقتم به شركاء من هذه الصفات وهو راجع إلى الله وحده . أو ضمير الشأن ، كما في قوله تعالى : ) قل هو الله أحد ( ( الإخلاص : 1 ) .(@)(@@) ) ومآ أرسلناك إلا كآفة للناس بشيرا ونذيرا ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ((@)(@@) سبأ : ( 28 ) وما أرسلناك إلا . . . . .(@)(@@) ) إلا كافة للناس ( إلا إرساله عامة لهم محيطة بهم ؛ لأنها إذا شملتهم 
ms1831	 فقد كفتهم أن يخرج منها أحد منهم . وقال الزجاج المعنى أرسلناك جامعا للناس في الإنذار والإبلاغ ، فجعله حالا من الكاف وحق التاء على هذا أن تكون للمبالغة كتاء الراوية والعلامة ، ومن جعله حالا من المجرور متقدما عليه فقد أخطأ ؛ لأن تقدم حال المجرور عليه في الإحالة بمنزلة تقدم المجرور على الجار ، وكم ترى ممن يرتكب هذا بالخطأ ثم لا يقع به حتى يضم إليه أن يجعل اللام بمعنى إلى ؛ لأنه لا يستوي له الخطأ الأول إلا الخطأ الثاني ، فلا بد له من ارتكاب الخطأين .(@)(@@) ) ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون ( 7 )(@)(@@) سبأ : ( 29 ) ويقولون متى هذا . . . . .(@)PageV03P592(@)(@@) " صفحة رقم 593 "(@)(@@) قرىء : ( ميعاد يوم ) . ومعياد يوم . وميعاد يوما . والميعاد : ظرف الوعد من مكان أو زمان ، وهو ههنا الزمان . والدليل عليه قراءة من قرأ : ميعاد يوم فأبدل منه اليوم . فإن قلت : فما تأويل من إضافة إلى يوم ، أو نصب يوما ؟ قلت : أما الإضافة فإضافة تبيين ، كما تقول : سحق ثوب ، وبعير سانية . وأما نصب اليوم فعلى التعظيم بإضمار فعلى تقديره : لكم ميعاد ، أعني يوما أو أريد يوما من صفته كيت وكيت . ويجوز أن يكون الرفع على هذا ، أعني التعظيم . فإن قلت : كيف انطبق هذا جوابا على سؤالهم ؟ قلت : ما سألوا عن ذلك وهم منكرون له إلا تعنتا ، ولا استرشادا ، فجاء الجواب على طريق التهديد مطابقا لمجيء السؤال على سبيل الإنكار والتعنت ، وأنهم مرصدون ليوم يفاجؤهم ، فلا يستطيعون تأخرا عنه ولا تقدما عليه .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا لن نؤمن بهاذا القرءان ولا بالذى بين يديه ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين ((@)(@@) سبأ : ( 31 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) الذي بين يديه : ما نزل قبل القرآن من كتب الله ، يروى : أن كفار مكة سألوا أهل الكتاب فأخبروهم أنهم يجدون صفة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في كتبهم ، فأغضبهم ذلك وقرنوا إلى القرآن جميع ما تقدمه من 
ms1832	 كتب الله عز وجل في الكفر ، فكفروا بها جميعا . وقيل : الذي بين يديه يوم القيامة . والمعنى : أنهم جحدوا أن يكون القرآن من الله تعالى ، وأن يكون لما دل عليه من الإعادة للجزاء حقيقة ، ثم أخبر عن عاقبة أمرهم ومآلهم في الآخرة فقال لرسوله عليه الصلاة والسلام أو للمخاطب ) ولو ترى ( في الآخرة موقفهم وهم يتجاذبون أطراف المحادثة ويتراجعونها بينهم ، لرأيت العجيب ، فحذف الجواب . والمستضعفون : هم الأتباع ، والمستكبرون : هم الرؤوس والمقدمون .(@)(@@) ) قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جآءكم بل كنتم مجرمين وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر اليل والنهار إذ تأمروننآ أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الا غلال فى أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون ((@)(@@) سبأ : ( 32 ) قال الذين استكبروا . . . . .(@)(@@) أولى الاسم أعني ) نحن ( حرف الإنكار ؛ لأن الغرض إنكار أن يكونوا هم الصادين لهم عن الإيمان ، وإثبات أنهم هم الذين صدوا بأنفسهم عنه ، وأنهم أتوا من قبل اختيارهم ، كأنهم قالوا : أنحن أجبرناكم وحلنا بينكم وبين كونكم ممكنين مختارين ) بعد PageV03P593 " صفحة رقم 594 "(@)(@@) إذ جاءكم ( بعد أن صممتم على الدخول في الإيمان وصحت نياتكم في اختياره ؟ بل أنتم منعتم أنفسكم حظها وآثرتم الضلال على الهدى وأطعتم آمر الشهوة دون آمر النهي ، فكنتم مجرمين كافرين لاختياركم لا لقولنا وتسويلنا . فإن قلت : إذ وإذا من الظروف اللازمة للظرفية ، فلم وقعت إذ مضافا إليها ؟ قلت : قد اتسع في الزمان ما لم يتسع في غيره ، فإضيف إليها الزمان ، كما أضيف إلى الجمل في قولك : جئتك بعد إذ جاء زيد ، وحينئذ ، ويومئذ ، وكان ذلك أوان الحجاج أمير ، وحين خرج زيد . لما أنكر المستكبرون بقولهم : ) أنحن صددناكم ( أن يكونوا هم السبب في كفر المستضعفين وأثبتوا بقولهم : ) بل كنتم مجرمين ( أن ذلك بكسبهم واختيارهم ، كر عليهم المستضعفون بقولهم : ) بل مكر اليل والنهار ( فأبطلوا بإضرابهم ، كأنهم قالوا : ما كان الإجرام من جهتنا ، بل من جهة مكركم لنا دائبا ليلا ونهارا ، وحملكم إيانا على الشرك واتخاذ الأنداد 
ms1833	 . ومعنى مكر الليل والنهار : مكركم في الليل والنهار ، فاتسع في الظرف بإجرائه مجرى المفعول به وإضافة المكر إليه . أو جعل ليلهم ونهارهم ماكرين على الإسناد المجازي . وقرىء : ( بل مكر الليل والنهار ) بالتنوين ونصب الظرفين . وبل مكر الليل والنهار بالرفع والنصب . أي تكرون الإغواء مكرا دائبا لا تفترون عنه ، فإن قلت : ما وجه الرفع والنصب ؟ قلت : هو مبتدأ أو خبر ، على معنى : بل سبب مكركم أو مكركم أو مكركم أو مكركم سبب ذلك . والنصب على : بل تكرون الإغواء مكر الليل والنهار . فإن قلت : لم قيل : ) قال الذين استكبروا ( ، بغير عاطف ؛ وقيل : ) وقال الذين استضعفوا ( ؟ قلت : لأن الذين استضعفوا مر أولا كلامهم ، فجيء بالجواب محذوف العاطف على طريقة الاستئناف ، ثم جيء بكلام آخر للمستضعفين ، فعطف على كلامهم الأول . فإن قلت : من صاحب الضمير في ) وأسروا ( قلت : الجنس المشتمل على النوعين من المستكبرين والمستضعفين ، وهم الظالمون في قوله : ) إذ الظالمون موقوفون عند ربهم ( ( سبأ : 31 ) يندم المستكبرون على ضلالهم وإضلالهم ، والمستضعفون على ضلالهم واتباعهم المضلين ) فى أعناق الذين كفروا ( أي في أعناقهم ، فجاء بالصريح للتنويه بذمهم ، وللدلالة على ما استحقوا به الأغلال . وعن قتاده : أسروا الكلام بذلك بينهم . وقيل : أسروا الندامة أظهروها ، وهو من الأضداد .(@)(@@) ) ومآ أرسلنا فى قرية من نذير إلا قال مترفوهآ إنا بمآ أرسلتم به كافرون وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين ((@)(@@) سبأ : ( 34 ) وما أرسلنا في . . . . .(@)(@@) هذه تسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مما مني به من قومه من التكذيب والكفر بما جاء به ، PageV03P594 " صفحة رقم 595 "(@)(@@) والمنافسة بكثرة الأموال والأولاد ، والمفاخرة وزخارفها ، والتكبر بذلك على المؤمنين ، والاستهانة بهم من أجله ، وقولهم : ) أى الفريقين خير مقاما وأحسن نديا ( ( مريم : 73 ) وأنه لم يرسل قط إلى أهل قرية من نذير إلا قالوا له مثل ما قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أهل مكة وكادوه بنحو ما كادوه به ، وقاسوا أمر الآخرة الموهومة أو المفروضة عندهم على أمر الدنيا ، واعتقدوا أنهم لو لم يكرموا على الله لما رزقهم ، ولولا أن المؤمنين 
ms1834	 هانوا عليه لما حرمهم ؛ فعلى قياسهم ذلك قالوا : ) وما نحن بمعذبين ( أرادوا أنهم أكرم على الله من أن يعذبهم ، نظرا إلى أحوالهم في الدنيا .(@)(@@) ) قل إن ربى يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ((@)(@@) سبأ : ( 36 ) قل إن ربي . . . . .(@)(@@) وقد أبطل الله تعالى حسبانهم بأن الرزق فضل من الله يقسمه كما يشاء على حسب ما يراه من المصالح ، فربما وسع على العاصي وضيق على المطيع ، وربما عكس ، وربما وسع عليهما وضيق عليهما ، فلا ينقاس عليه أمر الثواب الذي مبناه على الاستحقاق . وقدر الرزق : تضييقه . قال تعالى : ) ومن قدر عليه رزقه ( ( الطلاق : 7 ) وقرىء : ( ويقدر ) بالتشديد والتخفيف .(@)(@@) ) ومآ أموالكم ولا أولادكم بالتى تقربكم عندنا زلفى إلا من ءامن وعمل صالحا فأولائك لهم جزآء الضعف بما عملوا وهم فى الغرفات ءامنون والذين يسعون فىءاياتنا معاجزين أولائك فى العذاب محضرون ((@)(@@) سبأ : ( 37 - 38 ) وما أموالكم ولا . . . . .(@)(@@) أراد : وجماعة أموالكم ولا جماعة أولادكم بالتي تقربكم ، وذلك أن الجمع المكسر عقلاؤه وغير عقلائه سواء في حكم التأنيث ، ويجوز أن يكون التي هي التقوى وهي المقربة عند الله زلفى وحدها ، أي : ليست أموالكم بتلك الموضوعة للتقريب . وقرأ الحسن : باللاتي تقربكم ؛ لأنها جماعات . وقرىء : ( بالذي يقربكم ) ، أي : بالشيء الذي يقربكم . والزلفى والزلفة : كالكربى والكربة ، ومحلها النصب ، أي : تقربكم قربة ، كقوله تعالى : ) أنبتكم من الارض نباتا ( ( نوح : 17 ) ) وما أموالكم ولا ( استثناء من ) كم ( في ) تقربكم ( ، والمعنى : أن الأموال لا تقرب أحدا إلا المؤمن الصالح الذي ينفقها في سبيل الله ، والأولاد لا تقرب أحدا إلا من علمهم الخير وفقههم في الدين ورشحهم للصلاح والطاعة ، جزاء ) الضعف ( من إضافة المصدر إلى المفعول ، أصله : فأولئك لهم أن PageV03P595 " صفحة رقم 596 "(@)(@@) يجازوا الضعف ، ثم جزاء الضعف ، ثم جزاء الضعف . ومعنى جزاء الضعف : أن تضاعف لهم حسناتهم ، الواحدة عشرا . وقرىء : ( جزاء الضعف ) ، على : فأولئك لهم الضعف جزاء وجزاء الضعف على : أن يجازوا الضعف ، وجزاء الضعف مرفوعان : الضعف بدل من جزاء . وقرىء : ) فى الغرفات ( بضم الراء وفتحها وسكونها . وفي الغرفة .(@)(@@) ) قل إن ربى يبسط الرزق لمن 
ms1835	 يشآء من عباده ويقدر له ومآ أنفقتم من شىء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ((@)(@@) سبأ : ( 39 ) قل إن ربي . . . . .(@)(@@) ) فهو يخلفه ( فهو يعوضه لا معوض سواه : إما عاجلا بالمال ، أو القناعة التي هي كنز لا ينفد . وإما آجلا بالثواب الذي كل خلف دونه . وعن مجاهد : من كان عنده من هذا المال ما يقيمه فليقتصد ، فإن الرزق مقسوم ، ولعل ما قسم له قليل وهو ينفق نفقة الموسع عليه ، فينفق جميع ما في يده ثم يبقى طول عمره في فقر ، ولا يتأولن : وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه ، فإن هذا في الآخرة . ومعنى الآية : وما كان من خلف فهو منه ) خير الرازقين ( وأعلاهم رب العزة ، بأن كل ما رزق غيره : من سلطان يرزق جنده ، أو سيد يرزق عبده أو رجل يرزق عياله : فهو من رزق الله ، أجراه على أيدي هؤلاء ، وهو خالق الرزق وخالق الأسباب التي بها ينتفع المرزوق بالرزق . وعن بعضهم : الحمد لله الذي أوجدني وجعلني ممن يشتهي ؛ فكم من مشته لا يجد ، وواجد لا يشتهي .(@)(@@) ) ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهاؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون ((@)(@@) سبأ : ( 40 ) ويوم يحشرهم جميعا . . . . .(@)(@@) هذا الكلام خطاب للملائكة وتقريع للكفار ، وارد على المثل السائر : إياك أعني واسمعي يا جاره ;(@)(@@) ونحوه قوله تعالى : ) قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال ( ( المائدة : 116 ) وقد علم سبحانه كون الملائكة وعيسى منزهين برآء مما وجه عليهم من PageV03P596 " صفحة رقم 597 "(@)(@@) السؤال الوارد على طريق التقرير ، والغرض أن يقول ويقولوا ، ويسأل ويجيبوا ؛ فيكون تقريعهم أشد ، وتعبيرهم أبلغ ، وخجلهم أعظم : وهو أنه ألزم ، ويكون اقتصاص ذلك لطفا لمن سمعه ، وزاجرا لمن اقتص عليه . والموالاة : خلاف المعاداة . ومنها : اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه . وهي مفاعلة من الولي وهو القرب ، كما أن المعاداة من العدواء ، وهي البعد ، والولي : يقع على الموالي والموالى جميعا . والمعنى أنت الذي نواليه من دونهم ، إذ لا موالاة بيننا وبينهم ، فبينوا بإثبات موالاة الله ومعاداة 
ms1836	 الكفار : براءتهم من الرضا بعبادتهم لهم ؛ لأن من كان على هذه الصفة كانت حاله منافية لذلك ) بل كانوا يعبدون الجن ( يريدون الشياطين ، حيث أطاعوهم في عبادة غير الله . وقيل : صورت لهم الشياطين صور قوم من الجن وقالوا : هذه صور الملائكة فاعبدوها . وقيل : كانوا يدخلون في أجواف الأصنام إذا عبدت ، فيعبدون بعبادتها . وقرىء : ( نحشرهم ) ونقول ، بالنون والياء .(@)(@@) ) فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التى كنتم بها تكذبون ((@)(@@) سبأ : ( 42 ) فاليوم لا يملك . . . . .(@)(@@) الأمر في ذلك اليوم لله وحده ، لا يملك فيه أحد منفعة ولا مضرة لأحد ، لأن الدار دار ثواب وعقاب ، والمثيب والمعاقب هو الله ، فكانت حالها خلاف حال الدنيا التي هي دار تكليف ، والناس فيها مخلى بينهم ، يتضارون ويتنافعون . والمراد : أنه لا ضار ولا نافع يومئذ إلا هو وحده ، ثم ذكر معاقبته الظالمين بقوله : ) ونقول للذين ظلموا ( معطوفا على ) لا يملك ( .(@)(@@) ) وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قالوا ما هاذا إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد ءابآؤكم وقالوا ما هاذآ إلا إفك مفترى وقال الذين كفروا للحق لما جآءهم إن هاذآ إلا سحر مبين ((@)(@@) سبأ : ( 43 ) وإذا تتلى عليهم . . . . .(@)(@@) الإشارة الأولى : إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . والثانية : إلى القرآن . والثالثة : إلى الحق . والحق أمر النبوة كله ودين الإسلام كما هو . وفي قوله : ) وقال الذين كفروا ( وفي أن لم يقل وقالوا ، وفي قوله : ) للحق لما جاءهم ( وما في اللامين من الإشارة إلى القائلين والمقول فيه ، وفي لما من المبادهة بالكفر : دليل على صدور الكلام عن إنكار عظيم وغضب شديد ، وتعجيب من أمرهم بليغ ، كأنه قال : وقال أولئك الكفرة المتمردون بجراءتهم على الله ومكابرتهم لمثل ذلك الحق النير قبل أن يذوقوه ) إن هاذا إلا سحر مبين ( فبتوا القضاء على أنه سحر ، ثم بتوه على أنه بين ظاهر كل عاقل تأمله سماه سحرا .(@)PageV03P597(@)(@@) " صفحة رقم 598 "(@)(@@) ) ومآ ءاتيناهم من كتب يدرسونها ومآ أرسلنا إليهم قبلك من نذير وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار مآ ءاتيناهم 
ms1837	 فكذبوا رسلى فكيف كان نكير ((@)(@@) سبأ : ( 44 ) وما آتيناهم من . . . . .(@)(@@) وما آتيناهم كتبا يدرسونها فيها برهان على صحة الشرك ، ولا أرسلنا إليهم نذيرا ينذرهم بالعقاب إن لم يشركوا ، كما قال عز وجل : ) أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون ( ( الروم : 35 ) أو وصفهم بأنهم قوم أميون أهل جاهلية لا ملة لهم وليس لهم عهد بإنزال كتاب ولا بعثه رسول كما قال : ) أم ءاتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون ( ( الزخرف : 21 ) فليس لتكذيبهم وجه متشبث ، ولا شبهة متعلق ، كما يقول أهل الكتاب وإن كانوا مبطلين : نحن أهل كتب وشرائع ، ومستندون إلى رسل ومن رسل الله . ثم توعدهم على تكذيبهم بقوله : ) وكذب الذين ( تقدموهم من الأمم والقرون الخالية كما كذبوا ، وما بلغ هؤلاء بعض ما آتينا أولئك من طول الأعمار وقوة الأجرام وكثرة الأموال ، فحين كذبوا رسلهم جاءهم إنكاري بالتدمير والاستئصال ، ولم يغن عنهم استظهارهم بما هم به مستظهرون ، فما بال هؤلاء ؟ وقرىء : ( يدرسونها ) من التدريس وهو تكرير الدرس . أو من درس الكتاب ، ودرس الكتب : ويدرسونها ، بتشديد الدال ، يفتعلون من الدرس . والمعشار كالمرباع ، وهما : العشر . والرابع . فإن قلت : فما معنى ) فكذبوا رسلى ( وهو مستغنى عنه بقوله : ) وكذب الذين من قبلهم ( ؟ قلت : لما كان معنى ) وكذب الذين من قبلهم ( : وفعل الذين من قبلهم التكذيب ، وأقدموا عليه : جعل تكذيب الرسل مسببا عنه ونظيره أن يقول القائل : أقدم فلان على الكفر فكفر بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، ويجوز أن ينعطف على قوله : وما بلغوا ، كقولك : ما بلغ زيد معشار فضل عمرو فتفضل عليه ) فكيف كان نكير ( أي للمكذبين الأولين ، فليحذروا من مثله .(@)(@@) ) قل إنمآ أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدى عذاب شديد ((@)(@@) سبأ : ( 46 ) قل إنما أعظكم . . . . .(@)(@@) ) بواحدة ( بخصلة واحدة ، وقد فسرها بقوله : ) أن تقوموا ( على أنه عطف بيان بها ، وأراد بقيامهم : إما القيام على مجلس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتفرقهم عن مجتمعهم عنده وإما القيام الذي لا يراد 
ms1838	 به المثول على القدمين ، ولكن الانتصاب في الأمر والنهوض فيه بالهمة والمعنى : إنما أعظكم بواحدة إن فعلتموها أصبتم الحق وتخلصتم ، وهي : أن تقوموا لوجه الله خالصا . متفرقين اثنين اثنين ، وواحدا واحدا ) ثم تتفكروا ( في أمر محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وما جاء به . أما الاثنان : فيتفكران ويعرض كل واحد منهما محصول فكره على صاحبه وينظران فيه متصادقين متناصفين ، لا يميل بهما اتباع هوى ولا ينبض لهما PageV03P598 " صفحة رقم 599 "(@)(@@) عرق عصبية ، حتى يهجم بهما الفكر الصالح والنظر على جادة الحق وسننه ، وكذلك الفرد : يفكر في نفسه من عادات العقلاء ومجاري أحوالهم ، والذي أوجب تفرقهم مثنى وفرادى : أن الاجتماع مما يشوش الخواطر ، ويعمي البصائر ، ويمنع من الروية ، ويخلط القول ؛ ومع ذلك يقل الإنصاف ، ويكثر الاعتساف ، ويثور عجاج التعصب ، ولا يسمع إلا نصرة المذهب ، وأراهم بقوله : ) ما بصاحبكم من جنة ( أن هذا الأمر عظيم الذي تحته ملك الدنيا والآخرة جميعا ، لا يتصدى لادعاء مثله إلا رجلان : إما مجنون لا يبالي بافتضاحه إذا طولب بالبرهان فعجز ، بل لا يدري ما الافتضاح وما رقبة العواقب . وإما عاقل راجح العقل مرشح للنبوة ، مختار من أهل الدنيا ، لا يدعيه إلا بعد صحته عنده بحجته وبرهانه ، وإلا فما يجدي على العاقل دعوى شيء لا بينة له عليه ، وقد علمتم أن محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ما به من جنة ، بل علمتموه أرجح قريش عقلا ، وأرزنهم حلما وأثقبهم ذهنا وآصلهم رأيا ، وأصدقهم قولا ، وأنزههم نفسا ، وأجمعهم لما يحمد عليه الرجال ويمدحون به ؛ فكان مظنة لأن تظنوا به الخير ، وترجحوا فيه جانب الصدق على الكذب ؛ وإذا فعلتم ذلك كفاكم أن تطالبوه بأن يأتيكم بآية ، فإذا أتى بها تبين أنه نذير مبين . فإن قلت : ) ما بصاحبكم ( بم يتعلق ؟ قلت : يجوز أن يكون كلاما مستأنفا تنبيها من الله عز وجل على طريقة النظر في أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ويجوز أن يكون المعنى : ثم تتفكروا فتعلموا ما بصاحبكم من جنة ، وقد جوز بعضهم أن تكون ما استفهامية ) بين يدى عذاب 
ms1839	 شديد ( كقوله عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) ( 914 ) ( بعثت في نسم الساعة ) .(@)(@@) ) قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجرى إلا على الله وهو على كل شىء شهيد ((@)(@@) سبأ : ( 47 ) قل ما سألتكم . . . . .(@)(@@) ) فهو لكم ( جزاء الشرط الذي هو قوله : ) ما سألتكم من أجر ( تقديره : أي شيء سألتكم من أجر فهو لكم ، كقوله تعالى : ) ما يفتح الله للناس من رحمة ( ( فاطر : 2 ) وفيه معنيان ، أحدهما : نفي مسألة الأجر رأسا ، كما يقول الرجل لصاحبه : إن أعطيتني شيئا فخذه ، وهو يعلم أنه لم يعطه شيئا ولكنه يريد به البت ؛ لتعليقه الأخذ بما لم يكن . والثاني : أن يريد بالأجر ما أراد في قوله تعالى : ) قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا ( ( الفرقان : 57 ) وفي قوله : ) قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا PageV03P599 " صفحة رقم 600 "(@)(@@) المودة فى القربى ( ( الشورى : 23 ) لأن اتخاذ السبيل إلى الله نصيبهم وما فيه نفعهم ، وكذلك المودة في القرابة ، لأن القرابة قد انتظمته وإياهم ) على كل شىء شهيد ( حفيظ مهيمن ، يعلم أني لا أطلب الأجر على نصيحتكم ودعائكم إليه إلا منه ، ولا أطمع منكم في شيء .(@)(@@) ) قل إن ربى يقذف بالحق علام الغيوب ((@)(@@) سبأ : ( 48 ) قل إن ربي . . . . .(@)(@@) القذف والرمي : تزجية السهم ونحوه بدفع واعتماد ، ويستعاران من حقيقتهما لمعنى الإلقاء ومنه قوله تعالى : ) وقذف فى قلوبهم الرعب ( ( الأحزاب : 26 ) ، ( الحشر : 2 ) ، ) أن اقذفيه فى التابوت ( ( طه : 39 ) ومعنى ) يقذف بالحق ( يلقيه وينزله إلى أنبيائه . أو يرمي به الباطل فيدمغه ويزهقه ) علام الغيوب ( رفع محمول على محل إن واسمها ، أو على المستكن في يقذف ، أو هو خبر مبتدإ محذوف . وقرىء : بالنصب صفة لربي ، أو على المدح . وقرىء : ( الغيوب ) بالحركات الثلاث ، فالغيوب كالبيوت . والغيوب كالصبور ، وهو الأمر الذي غاب وخفي جدا .(@)(@@) ) قل جآء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد ((@)(@@) سبأ : ( 49 ) قل جاء الحق . . . . .(@)(@@) والحي إما أن يبتدىء فعلا أو يعيده فإذا هلك لم يبق له إبداء ولا إعادة ، فجعلوا قولهم : لا يبدىء ولا يعيد مثلا في الهلاك . ومنه قول عبيد : أقفر من أهله عبيد(@)(@@) فاليوم لا 
ms1840	 يبدي ولا يعيد(@)(@@) والمعنى : جاء الحق وهلك الباطل ، كقوله تعالى : ) جاء الحق وزهق الباطل ( ( الإسراء : 81 ) وعن ابن مسعود رضي الله عنه :(@)(@@) ( 915 ) دخل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مكة وحول الكعبة ثلثمائة وستون صنما ، فجعل يطعنها بعود نبعة ويقول : ) جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ( ( الإسراء : 81 ) ، ) جاء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد ( . والحق : القرآن . وقيل : الإسلام . وقيل : السيف . وقيل : الباطل : إبليس لعنه الله ، أي : ما ينشىء خلقا ولا يعيده ، المنشيء PageV03P600 " صفحة رقم 601 "(@)(@@) والباعث : هو الله تعالى . وعن الحسن : لا يبدىء لأهله خيرا ولا يعيده ، أي : لا ينفعهم في الدنيا والآخرة . وقال الزجاج : أي شيء ينشيء إبليس ويعيده ، فجعله للاستفهام . وقيل للشيطان : الباطل ؛ لأنه صاحب الباطل ؛ أو لأنه هالك كما قيل له : الشيطان ، من شاط إذا هلك .(@)(@@) ) قل إن ضللت فإنمآ أضل على نفسى وإن اهتديت فبما يوحى إلى ربى إنه سميع قريب ((@)(@@) سبأ : ( 50 ) قل إن ضللت . . . . .(@)(@@) قرىء : ( ضللت أضل ) بفتح العين مع كسرها . وضللت أضل ، بكسرها مع فتحها ، وهما لغتان ، نحو : ظللت أظل . وقرىء : ( إضل ) بكسر الهمزة مع فتح العين . فإن قلت : أين التقابل بين قوله : ) فإنما أضل على نفسى ( وقوله : ) فيما يوحى إلى ربى ( وإنما كان يستقيم أن يقال : فإنما أضل على نفسي ، وإن اهتديت فإنما اهتدى لها ، كقوله تعالى : ) من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ( ( فصلت : 46 ) فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها . أو يقال : فإنما أضل بنفسي . قلت : هما متقابلان من جهة المعنى ؛ لأن النفس كل ما عليها فهو بها ، أعني : أن كل ما هو وبال عليها وضار لها فهو بها وبسببها : لأن الأمارة بالسوء ، وما لها مما ينفعها فبهداية ربها وتوفيقه ، وهذا حكم عام لكل مكلف ، وإنما أمر رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يسنده إلى نفسه ؛ لأن الرسول إذا دخل تحته مع جلالة حمله وسداد طريقته كان غيره أولى به ) إنه سميع قريب ( يدرك قول كل ضال ومهتد ، وفعله لا يخفى عليه منهما شيء .(@)(@@) ) ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا 