ms2561	: أحد الأعلام، تفقه على أبي حنفية، وبرع في الفقه، وحدث عن: الأعمش، وابن أبي ليلى، ومجلد بن سعيد، وهشام بن عروة، ومحمد بن عمرو بن عطاء. PageV10P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 286 وعنه: موسى بن داود، وأسد بن موسى، وغير واحد. ذكره الخطيب وقال: كان عالما زاهدا، ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد، فحكم مرة على) سداد وصون، ثم استعفى فأعفي. قال النسائي: ثقة. وقال أبو داود: يكتب حديث. واختلف اجتهاد يحيى بن معين فيه، فقال في رواية عباس ثقة، وأحمد بن أبي مريم ثقة مأمون، وقال في رواية علي بن الحسين بن الجنيد: كان ضعيفا في الحديث. وسبب فراره من القضاء أنه تثبت في حكومة، فذهب أحد الخصمين فأهدى له رطبا، فرده عليه وزجره، قال: فلما تحاكم هو وخصمه إليه من الغد قال: لم يستويا في قلبي، ووجدت قلبي يميل إلى نضرة الذي أراد أن يهدي لي، ثم حكاها للخليفة وقال: هذا حالي وما قبلت، فكيف لو قبلت هديته وقد سئل أبو داود عنه، فقال أعافية يكتب حديثه، وجعل يضحك ويتعجب. وقال ابن الأعرابي: خاصم أبو دلامة رجلا إلى عافية فقال: (لقد خاصمتني غواة الرجال .......... وخاصمتهم سنة وافية) (فما أدحض الله لي حجة .......... وما خيب الله لي قافيه) PageV10P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 287 (فمن كنت من جوره خائفا .......... فلست أخافك يا عافية) فقال له عافية: لأشكونك إلى أمير المؤمنين، قال: ولم، لأنك هجوتني، قال: والله لئن شكوتني إليه ليعزلنك قال: ولم، قال: لأنك لا تعرف الهجاء من المديح. قلت: قلما روى عافية، لأنه مات كهلا. 4 (عامر بن شبل، الجرمي.) عن: أبي قلابة، وعمر بن عبد العزيز، وجويد بن الخطفى الشاعر. وعنه: مروان بن محمد الطاطري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وغيرهما. وثقه أبو زرعة الدمشقي. 4 (عباد بن كثير، الرملي، الفلسطيني. ق) PageV10P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 288 عن: فسيلة بنت وائلة بن الأسقع، وعروة بن رويم، وابن طاوس، والزبير بن عدي، وداود بن أبي هند، وجماعة. وعنه: زياد بن 
ms2562	 الربيع اليحمدي، ومخلد بن يزيد الحراني، وأبو جعفر النفيلي، ويحيى بن يحيى) النيسابوري، ويحيى بن معين، وعدة. وثقه ابن معين وحده. وقال البخاري: فيه نظر. وقال أبو زرعة، وغيره: ضعيف. وقال النسائي: متروك. وقال الدلابي: قال البخاري: عباد بن كثير الرملي، فيه نظر، وعباد بن كثير الثقفي البصري، سكن البصرة، تركوه. زكذا فرق بين الترجمتين، العقيلي، وابن حبان، وغير واحد، حتى قال ابن حبان: والدليل على أن الرملي ليس بالذي كان بمكة أن يحيى بن يحيى روى عنه، والذي كان بمكة مات قبل الثوري، ولم يشهده الثوري. قلت: هذه حجة قاطعة. PageV10P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 289 4 (عبد الله بن بجير، أبو حمران، شيخ بصري.) عن الحسن، ويزيد بن الشخير، ومعاوية بن قرة وعنه: ابن المبارك، وأبو الوليد، وطالوت بن عباد، وشيبان بن فروخ، وغيرهم. وثقه أبو حاتم، وغيره. له رواية في المراسيل لأبي داود. 4 (عبد الله بن بحير، الصنعائي، القاص. د. ت. ق وهم من قال، هو ابن بحير بن) ريسان. وقال ابن ماكولا: أحسبه عبد الله بن عيسى بن بحير. فيه ضعف. أخذ عن عبد الرزاق، وغيره، وقد جاء حديث، عن عبد الرزاق، عن PageV10P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 290 معمر، عن عبد الله بن بحير بن ريسان الحميري، وله غرايب. وقال ابن ماكولا: عبد الله بن بحير نسب إلى جده. قال شيخننا في تهذيبه: وعبد الله بن بحير بن ريسان المرادي، أبو وائل الصنعاني.) روى عن: عبد الرحمن بن يزيد القاص، وهانيء مولى عثمان. وعنه: إبراهيم بن خالد، وعبد الرزاق، وهشام بن يوسف، وأهل صنعاء. وثقه ابن معين. 4 (عبد الله بن بكر بن عبد الله، المزني، البصري. د. ت. ق) عن أبيه، وابن سيرين، والحسن، وعطاء بن أبي ميمونة. وعنه: بهز بن أسد، وعفان بن حبان، وعاصم بن علي، ومحمد بن سلام الجمحي. قال النسائي: ليس به بأس. قلت: له في الكتب حديث واحد. PageV10P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 291 4 (عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن 
ms2563	 بن المسور بن مخرمة بن نوفل، الزهري،) المخرمي، المدني، الفقيه الإمام. م. ع. حدث عن: أبيه، وسعد إبراهيم، وعمته والدة أم بكر ابنة المسور، وإسماعيل بن محمد بن سعد. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، والواقدي، وخالد بن مخلد، ويحيى ابن يحيى التميمي، ويحيى الحماني، وجماعة ز وكان مفتيا، عارفا بالمغازي. وقال ابن معين: صدوق، وليس بثبت. وأما ابن حبان، فإنه أسرف في توهينه، وقال: يروي عن سهيل بن أبي صالح، وسعيد المقبري، روى عنه العراقيون، وأهل المدينة. كان كثير الوهم في الأخبار، حتى روى عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات، فإذا PageV10P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 292 سمعها من الحديث صناعته شهد أنها مقلوبة، فاستحق الترك. قلت: وقد كان قام مع بني عبد الله بن حسن، وأعتقد أن محمد بن عبد الله بن حسن هو المهدي الذي ورد في الحديث ثم ندم، وقال: لا غرني أحد بعده. وقد ذكرنا في الحوادث بعض ذلك. وقد كان أحمد بن حنبل يرجحه على ابن أبي ذيب لفضله مروءته وإتقانه. وقد وضع حديثه عاليا في الغيلانيات.) وقيل: كان قصيرا جدا. توفي سنة سبعين ومائة. 4 (عبد الله بن حسان، أبو الجنيد، العنبري، البصري، الملقب: عتريس. د. ت) يروي عن جديته: صفية ودحيبة، وعن حبان بن عاصم. وعنه: عفان، وأبو عمر الحوضي، وأبو عمر الضرير، وعبيد الله بن عائشة، والمقريء، وعبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري. لم أر به بأسا. PageV10P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 293 4 (عبد الله بن حسان، القردوسي، أخو هشام بن حسان.) عن: يحيى بن عقيل. وعنه: حماد بن زيد، وسليمان بن حرب، والتبوذكي. 4 (عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار، المدني، مولى ميمونة. ق) عن: صفوان بن سليم، وسهيل بن أبي صالح، وشريك بن أبي نمر. وعنه: حاتم بن إسماعيل، ومحمد بن فليح، وإسماعيل بن عبد الله. قال أبو زرعة: ضعيف. 4 (عبد الله بن دكين، أبو عمر، الكوفي، نزيل بغداد.) PageV10P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 294 عن: كثير 
ms2564	 بن عبيد صاحب أبي هريرة، وعن جعفر بن محمد. وعنه: محمد بن بكار بن الريان، وبشر بن الوليد، وسعدويه. خرج له صاحب الأدب. ضعفه ابن معين في إحدى الروايتين. وقال أبو حاتم: ضعيف وقال غيره: ثقة. 4 (عبد الله بن زيد بن أسلم. ت. ن) مولى عمر بن الخطاب، أحد الإخوة. سمع أباه وعنه: ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، والقعنبي، وقتيبة بن سعيد.) PageV10P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 295 وثقه أحمد، وضعفه ابن معين، وغيره، وهو أصلح حالا من أخويه. 4 (عبد الله بن سليمان الأسلمي، المدني، القبائي. ن. ق) عن: سالم بن عبد الله، ومعاذ بن عبد الله بن حبيب. وعنه: خالد بن مخلد، ومعن بن عيسى، وأبو عامر العقدي، والقعنبي، ومطرف بن عبد الله اليساري، وعبد العزيز الأويسي. قال أبو حاتم: لا بأس به. PageV10P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 296 4 (عبد الله بن سليمان النوفلي.) عن: محمد بن علي والد السفاح، وعن الزهري، وثابت بن ثوبان. وعنه: هشام بن يوسف الصنعاني وحده. ففيه جهالة، وولي قضاء صنعاء. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنا أحمد بن يوسف، والفتح بن عبد السلام قالا، أنا محمد بن عمر القاضي، أنا أحمد بن محمد البزاز، أنا علي بن عمر الحربي، أنا أحمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيى بن معين، أنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس قال، قال رسول الله صلى عليه وسلم: أحبو الله لما يغمركم به من نعمه، وأحبوني لحب الله، وأحبو أهل بيتي لحبي. أخرجه الترمذي، عن سليمان بن الأشعث السجستاني. وأخرجه يعقوب بن سفيان الفسوي الحافظ في تاريخه، عن زياد بن أيوب الطوسي، كلاهما عن يحيى بن معين، فوقع بدلا لهما. 4 (عبد الله بن عبد الله، أبو أويس، المديني.) يأتي في الكنى. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي، المدني. ت) عن: الزهري وحده وعنه: معن بن عيسى، وخالد بن مخلد، ومحمد بن خالد بن عثمة. سئل عنه يحيى 
ms2565	 بن معين فقال: لا أعرفه. PageV10P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 297 4 (عبد الله بن العلاء بن خالد.) ) شيخ بصري، نزل الري. قال ابن حاتم: حدث عن الزهري، وحميد الطويل، وأشعث بن عبد الملك، وهشام بن حسان. وعنه: عبد الرحمن الدشتكي، وزافر بن سليمان، ومحمد بن عيسى الدامغاني، وهشام بن عبيد الله. سألت أبي عنه، فقال: صالح. 4 (عبد الله بن العلاء بن زبر، الربعي، أبو زبر الدمشقي.) خ. ع عن: بسر بن عبيد الله الحضرمي، وسالم بن عبد الله العمري، والقاسم PageV10P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 298 ابن محمد، وعمر بن عبد العزيز، ومكحول، وعدة. وعنه: ولده إبراهيم، وشبابة، وأبو مسهر، ومروان الطاطري، وجماعة. وثقه ابن معين. وقال دحيم: كان ثقة، من أشراف أهل دمشق. قال إبراهيم: ولد أبي سنة خمس وسبعين، ومات سنة خمس وستين ومائة. وقيل: مات سنة أربع. وقد كناه جماعة: أبا زبر، وكناه البخاري: أبا عبد الرحمن. وقد وثقه عدة. وقال أحمد: مقارب الحديث. أنبأني ابن أبي عمر، أنا ابن طبرزد، أنا ابن الحصين، أنا ابن غيلان، ثنا الشافعي، أنا عبد بن روح، أنا شبابة، أنا أبو زبر، أنا الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت: أهللت مع رسول الله صلى عليه وسلم بعمرة في حجته. 4 (عبد الله بن عمرو بن مرة، الجملي، الكوفي. ق) PageV10P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 299 عن: أبيه، وعاصم بن بهدلة، وأبي هارون عنترة. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وإسحاق السلولي، وغسان بن الربيع، وجماعة. صدوق.) 4 (عبد الله بن عياش بن عباس، القتباني، أبو حفص، PageV10P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 300 المصري. م. ن) عن: عبد الرحمن الأعرج، وأبي عشانة المعافري، ويزيد بن أبي حبيب، وجماعة. وعنه: ابن وهب، وزيد بن الحباب، وأبو عبد الرحمن المقري، وآخرون. واحتج به مسلم. قال أبو حاتم: صدوق، ليس بالمتين، وقال أيضا: هو قريب من ابن لهيعة. وضعفه أبو داود، والنسائي. توفي سنة سبعين ومائة. قلت: هو أقوى من ابن لهيعة. 4 (عبد الله بن كيسان، المروزي.) عن 
ms2566	: سعيد بن جبير، وعكرمة، ومحمد بن زياد الجمحي، وثابت النباني وعنه: ابنه إسحاق، وعيسى غنجار، والفضل بن موسى السيناني، وعلي بن الحسن بن شقيق. PageV10P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 301 ضعفه أبو حاتم الرازي، وذكره ابن حبان في الثقات. كنيته: أبو مجاهد. 4 (عبد الله بن مسلم، أبو طيبة، السلمي، العامري، المروزي، قاضي مرو.) عن: عبد الله بن بريدة، وسعد مولى سعد بن أبي وقاص، وغيرهما. وعنه: عيسى غنجار، وزيد بن الحباب، وأبو تميلة يحيى بن واضح، وعبدان، وآخرون. قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال ابن حبان في الثقات: يخطي. 4 (عبد الله بن المؤمل بن وهب الله، المخزومي، العابدي، المكيق..) PageV10P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 302 عن: عطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، وأبي الزبير المكي. وعنه: الشافعي، ومعن بن عيسى، وشريح بن النعمان، وسعيد بن سليمان الواسطي، وآخرون. وولي قضاء مكة. قال أبو حاتم: ليس بقوي. ووثقه ابن سعد.) وقال الدار قطني: وغيره: ضعيف. وقال أحمد: أحاديثه مناكير. وروى عثمان الدارمي، ومعاوية، عن ابن معين: ضعيف. وقال عباس، عن ابن معين: صالح الحديث. محمد بن سنان العوفي: أنا عبد الله بن المؤمل، حدثني أبو الزبير، عن جابر قال: قدمنا مع النبي صلى الله عليه وسلم مكة فقال: تمتعوا فكان أحدنا يتمتع بالمرأة من الرواح إلى الغدو، ومن الغدو إلى الرواح. مات سنة سبعين ومائة. PageV10P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 303 4 (عبد الله بن واقد، أبو رجاء، الهروي. ق) من علماء خراسان. عن: أبي هارون العبدي، ومحمد بن مالك مولى البراء، وعبد الله بن عثمان بن جشم، وابن عون. وعنه: أسباط بن محمد، والمحاربي، وأبو عبد الرحمن المقري، وإسحاق السلولي، وبشر بن الوليد، وعدة. وثقه أحمد. وعن ابن عيينة قال: ما قدم علينا خراساني أفضل منه. وقال ابن عدي: مظلم الحديث. PageV10P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 304 وقال عباس، عن ابن معين: عبد الله بن واقد، عن قتادة، وأبي الزبير، ليس بشيء. 4 (عبد الله بن يزيد مقسم 
ms2567	، الثقفي، الطائفي. د) نزل البصرة وروى عن أبيه يزيد بن ضبة الشاعر، وضبة أمه، وعن عمته سارة وعنه: يزيد بن هارون، وابن مهدي، وأبو حذيفة النهدي، ويعقوب الحضرمي، وآخرون. 4 (عبد الأعلى بن أعين الشيباني، مولاهم. ق) عن: نافع، ويحيى بن أبي كثير. وعنه: عبيد الله بن موسى، ويحيى بن سعيد الحمصي العطار.) وهو أخو حمران، وعبد الملك، وبلال الكوفيين. قال الدار قطني: ليس بثقة. PageV10P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 305 4 (عبد الأعلى بن أبي المساور، الكوفي، الفاخوري، الجرار) . ق نزيل المدائن. عن: الشعبي، وعكرمة، وعطاء، وعدة. وعنه: شبابة، وسعيد بن سليمان، وصالح بن سلك الخوارزمي، وجبارة ابن المغلس، وجماعة. ضعفه الكل. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي، وغيره: متروك PageV10P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 306 4 (عبد الجبار بن عمر الأيلي، مولى عثمان رضي الله عنه) . ت. ق عن: نافع، والزهري، وعطاء الخراساني، وابن المنكدر، وربيعة الرأي. وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، وأبو عبد الرحمن المقري، وخلف بن تميم، وعدة. وثقه ابن سعد وقال: كان يكون بإفريقية. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال البخاري: ليس بالقوي. PageV10P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 307 وقال أبو داود: منكر الحديث. سعيد بن أبي مريم: أنا عبد الجبار بن عمر، عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه: أنه كان عند الرسول الله صلى عليه وسلم حين جاءه رجل فسأله عن فارة وقعت في ودك لهم، فقال: اطرحوها وما حولها إن كان جامدا، قالوا: يا رسول الله، إن كان مائعا قال: فانتفعوا به ولا تأكلوه. PageV10P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 308 ورواه جماعة عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة هكذا.) وتفرد به شيخ، عن معمر. كما رواه مالك، وابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة شطره الأول. ورواه الأوزاعي، وعبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، ولم يذكر ميمونة. ورواه عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله مرسلا. وراه سعيد بن 
ms2568	 أبي هلال، عن الزهري، عن سعيد: بلغنا أن رسول الله صلى عليه وسلم سئل عن فارة. وقد صحح الذهلي خبر معمر. PageV10P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 309 4 (عبد الجبار بن العباس، الشبامي، الهمداني، الكوفي. ت) عن: عدي بن ثابت، وعون بن أبي جحيفة، وعطاء بن السائب، وعدة. وعنه: يحيى بن أبي زائدة، والحسن بن صالح، وأبو أحمد الزبيري، وأبو نعيم، وعبيد الله بن موسى، ووكيع، وجماعة. قال أحمد: أرجو أنه لا بأس به، كان يتشيع. وعن أبي نعيم قال: لم يكن بالكوفة أكذب منه. وقال ابن حبان: كان غالبا في التشيع، تفرد عن الثقات بالمقلوبات. وأما رواية عباس، عن ابن معين فقال: ليس به بأس. وقال ابن أبي حاتم: سسألت عنه فقال: ثقة، قلت: لا بأس به؟ قال: ثقة. PageV10P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 310 قلت: وهو قديم الوفاة، مات بعد الستين ومائة، أو قبلها. 4 (عبد الجبار بن الورد، المكي، أخو وهيب. د. ن) حدث عن الكبار: عطاء، وابن مليكة، وعمرو بن شعيب. وعنه: أحمد بن محمد الأزرقي، وعبد الأعلى بن حماد، وداود بن عمر، والضبي، وجماعة. وثقه أبو حاتم، وأبو داود. وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه.) 4 (عبد الكم بن أعين بن ليث، أبو عثمان، القرشي، مولاهم،) PageV10P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 311 المصري، الفقيه. نزيل الإسكندرية، وهو والد الفقيه عبد الله بن عبد الكم. مات سنة إحدى وستين ومائة. 4 (عبد الحميد بن بهرام، الفزاري، المدائني. ت. ق.) عن شهر بن حوشب، وعن عاصم الأحول. وعنه: ابن المبارك، وروح بن عبادة، والفريابي، ومحمد بن بكار بن الريان، وأبو صالح كاتب الليث، وعلي بن عياش، ومنصور بن مزاحم، وسعدويه الواسطي. قال أحمد بن حنبل: حديثه عن شهر مقارب، وهي سبعون حديثا، كان يحفظها كأنها سورة. وقال أبو حاتم: أحاديثه عن شهر صحاح. ووثقه أبو داود، وغيره. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال يحيى بن معين: ثقة. PageV10P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 312 وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قلت: سماعه 
ms2569	 من شهر، كان في سنة ثمان وتسعين، وموته قريب من موت حماد بن سلمة، عام بضعة وستين ومائة. قال علي بن حفص المدائني: سمعت شعبة يقول: نعم الشيخ عبد الحميد بن بهرام، ولكن لا تكتبوا عنه، فإنه يروي عن شهر. قال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى ولا ابن مهدي يحدثان عن عبد الحميد بن بهرام شيئا قط 4 (عبد الحميد بن عبد الله بن كثير، الداري، والمكي.) عن: سعيد بن منياء، وأبو القاسم بن أبي بزة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو عامر العقدي، وغيرهما. محله الصدق. 4 (عبد الحميد بن عطاء الخولاني.) عن: ابن شهاب.) PageV10P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 313 وعنه: ابن لهيعة، وهو من أقرانه، وابن وهب. وكان من كتبة الديوان بمصر. مات سنة ثلاث وستين ومائة. ما عرفت فيه جرحا. 4 (عبد الرحمن بن إبراهيم، القاص.) سمع العلاء بن عبد الرحمن، وله عنه نسخه. روى عنه: ابنه عبد الله، وأبو سعيد مولى بني هاشم، وزيد بن الحباب، وعفان. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم، والنسائي: ليس بالقوي. وكان قاص أهل المدنية، و مذكر هم. 4 (عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة، العقيلي، PageV10P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 314 البصري. ن. ق) عن: أبيه، وعوسجة، ويحيى بن سعيد الأنصاري. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي الأصمعي، وداود بن المحبر، وأبواود الطيالسي، ومؤمل بن إسماعيل، وجماعة. قال أبو داود، وغيره: ليس به بأس. قلت: له حديث في الكتب، وبعضهم لينه شيئا. 4 (عبد الرحمن بن أبي بكر عبيد الله بن أبي مليكة، القرشي، التميمي، المدني. ت. ق) عن: عمه، وعن القاسم بن محمد، وزرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وابن المنكدر. وعنه: ابن وهب، والشافعي، والقعنبي، وعلي بن الجعد، ويعقوب بن محمد الزهري، وعدة. قال ابن معين، وغيره: ضعيف. PageV10P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 315 وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، أبو عبد الله العنسي، الدمشقي. د. ت. ق المحدث) الزاهد، أحد الصالحين 
ms2570	، مولده في خلافة عبد الملك بن مروان.) PageV10P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 316 روى عن: أبيه، وخالد بن معدان، وشهر بن حوشب، وعطاء بن أبي رباح، ونافع، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وزياد بن أبي سورة، وطائفة. وعنه: الوليد بن مسلم، وبقية، وبشر بن المفضل، والفريابي، وعبد الله بن صالح العجلي، وعلي بن الجعد، وعاصم بن علي، وخلق. وثقه أبو حاتم. واختلف قول ابن معين فيه، ووثقه أيضا دحيم. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال أحمد بن حنبل وغيره: أحاديثه مناكير. وقال ثابت البناني، وغيره: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: يكتب حديثه على ضعفه. وقال أبو داود: كان فيه سلامة، كان مجاب الدعوة. أحمد بن كثير البغدادي: عن إبراهيم الجوهري قال: أغلظ ابن ثوبان لأمير المؤمنين المهدي في كلام، فاستشاط ثم سكن، فقال: والله لو كان المنصور حيا ما أفاتك، قال: لا تقل ذلك يا أمير المؤمنين، فوالله لو PageV10P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 317 كشف لك عن المنصور حتى يخبرك بما لقي ربما عاين، ما جلست مجلسك غدا. الوليد بن مزيد، عن الأوزاعي، أنه كتب إلى ابن ثوبان: أما بعد، فقد كنت بحال أبيك لي وخاصة منزلتي منه عالما، فرأيت أن صلتي إياه وتعاهدي إياك بالنصيحة في أول ما بلغني عنك عن الجمعة والصلوات، فجددت ولهجت، ثم بررت بك فوعظتك، فأجبتني بما ليس لك فيه حجة ولا عذر، وقد أحببت أن أرقن نصيحتي إياك عهدا، عسى الله أن يحدث به خيرا، وقد بلغنا أن خمسا كان عليها أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، والتابعون: إتباع السنة، وتلاوة القرآن، ولزوم الجماعة، وعمارة المسجد، والجهاد. وساق موعظة طويلة يحثه فيها على حضور الجمعة والجماعة، كأنه كان يتأثم من الصلاة خلف أئمة الجور، ولا ريب أنه أنه رأي الخوارج. قال الوليد بن مزيد: لما كانت السنة التي تناثرت فيها الكواكب، خرجنا ليلا إلى الصحراء مع الأوزاعي، ومعنا عبد الحمن بن ثابت بن ثوبان قال: فسل سيفه وقال: إن الله قد 
ms2571	 جد فجدوا، قال: فجعلوا يسبونه ويؤذونه، فقال الأوزاعي: إني اقول أحسن من قولكم: عبد الرحمن قد) رفع عنه القلم، يعني جنز قال إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زيد: مات عبد الرحمن بن ثابت سنة خمس وستين ومائة، وله تسعون سنة. 4 (عبد الرحمن بن الحارث بن أبي عبيد.) عن جده، عن سالم بن عبد الله. PageV10P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 318 وعنه: عبد العزيز بن عمران الزهري، وأنس بن عياض، وزيد بن الحباب، وخالد بن مخلد. قال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرؤآسي، الكوفيم. د. ن) عن: أبي الزبير، وأبي إسحاق السبيعي، ومنصور. وعنه: ابنه حميد، ويحيى بن آدم، وأبو غسان النهدي. وثقه يحيى بن معين. 4 (عبد الرحمن بن شريح، أبو شريح المعافري، الإسكندراني، العابد. ع) عن: أبي هانيء بن حميد بن هانيء، وأبي قبيل المعافري، وموسى بن PageV10P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 319 وردان، وأبي الزبير المكي، وجماعة. وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، وعبد الرحمن بن صالح، وهاني بن المتوكل، وآخرون. وكان ذا فضل وعبادة وتأله. وثقه ابن معين، وغيره. قال هاني بن المتوكل: حدثني محمد بن عبادة المعافري قال: كنا عند أبي شريح، فكثرت المسائل فقال: قد درنت قلوبكم، فقوموا إلى خالد بن حميد المهدي، اشغلوا قلوبكم وتعلموا هذه الذخائر الرقائق، فإنها تجدد العبادة، وتورث الزهادة، وتجر الصداقة، وإقلو المسائل، فإنها في غير ما نزل، تقسي القلب، وتورث العداوة. توفي أبو شريح في شعبان، سنة سبع وستين ومائة. قال أبو حاتم: لا بأس به. PageV10P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 320 4 (عبد الرحمن بن عامر اليحصبي، الدمشقي.) حكى عن أخيه عبد الله بن عامر المقري، وعن: إسماعيل بن عبد الله، وربيعة بن مزيد،) وزرعة بن ثوب. وعنه: الوليد بن مسلم، وابن شابور، وأبو مسهر عبد الأعلى. وكان قارئا لكتاب الله، عمر دهرا. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، العمري، الندني. خ. د. ت. ن) سمع أباه، وزيد بن أسلم، وأبا 
ms2572	 حازم الأعرج. وعنه: الحسن الأشيب، وعبد الرحمن التنوري، ويحيى القطان، وأبو الوليد، وعلي بن الجعد، وآخرون. قال أبو حاتم: فيه لين. وقال ابن معين: حدث عنه يحيى بن سعيد، وفي حديثه عندي ضعف. وذكره ابن عدي في كامله، بعد أن ساق له أحاديث تستنكر، وقال بعض ما يرويه منكر. PageV10P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 321 وهو ممن يكتب حديثه من الضعفاء. 4 (عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان بن حنيف، أبو أحمد الأنصاري،) المديني، الضرير. م عن: الزهري. وعنه: القعنبي، وخالد بن مخلد، وجماعة. قال ابن سعد: كثير الحديث، عالم بالسير. مات سنة اثنتين وستين ومائة. 4 (عبد الرحمن بن نعيم، النخعي، الكوفي، أبو نعيم الكبير.) عن: الحكم بن عتبة، وعبد الحمن بن الأسود. وعنه: زيد بن الحباب، وأبو غسان النهدي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وعبد الحمن بن هانيء. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، الدمشقي. خ. م. ن) PageV10P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 322 عن: الزهري. ما أعلم أحدا روى عنه سوى الوليد بن مسلم.) قال ابن عدي: له نسخة، وأحاديث مستقيمة. وقال ابن معين: ضعيف. وقال أبو حاتم، وغيره: ليس بقوي. 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن مسور، أبو شيبة، الصدقي، مولاهم، المصري. الكاتب في) ديوان المنصور، وغيره. ولد بإفريقية، وحدث عن: موسى بن الأشعث، وحبان بن أبي جبلة. وعنه: جشم بن سعيد بن أبي مريم. قال ابن يونس: مات بمصر سنة بضع وستين ومائة. قلت: لينه أحمد بن حنبل. 4 (عبد الرحيم بن خالد الجمحي، مولاهم، المصري، الفقيه، أبو يحيى.) PageV10P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 323 من قدماء أصحاب مالك، وكان مالك معجبا به ويفهمه. وهو أول من أدخل مصر فقه مالك، وبه تفقه ابن القاسم قبل رحلته إلى مالك، وكان من الصالحين. روى عن: الليث بن سعد، ورشدين، وابن وهب. ومات شابا، توفي سنة ثلاث وستين ومائة. 4 (عبد الرحيم بن كردم، البصري، ابن عم عبد الله بن عون.) روى عن: الزهري 
ms2573	، وزيد بن اسلم. وعنه: أبو أسامة، والعقدي، ومعلى بن أسد، وإبراهيم بن الحجاج السامي، قاله أبو حاتم، ثم قال: هو مجهول. يعني أنه مجهول العدالة عنده، ما تبين له أنه حجة. 4 (عبد السلام بن حفص، أبو مصعب. م. ت. ن) PageV10P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 324 شيخ مديني. له عن: الزهري، وزيد بن اسلم، وأبي جعفر القاري، والعلاء بن عبد الرحمن، وجماعة. وعنه: ابن وهبي، وعبيد الله بن موسى، خالد بن مخلد. وثقه ابن معين، وقيل: عد له مناكير، فالله أعلم.) 4 (عبد السلام بن عجلان، أبو الخليل العدوي.) ويقال اسم أبيه غالب، ويعرف بصاحب الطعام. سمع عبيدة بن أبي تميم. وعنه: بدل بن المحبر، وموسى بن إسماعيل، وسهل بن بكار. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. ويقال كنيته: أبو الجليل، بالجيم. PageV10P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 325 4 (عبد العزيز بم إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر الدمشقي.) له عدة إخوة. روى عن: أبيه، وسليمان بن حبيب، وليث بن أبي رقية، والوليد بن عبد الرحمن الجرشي. وعنه: ابنه بكر، والوليد بن مسلم، ومروان الطاطري، وأبو مسهر وآخرون. قال أبو حاتم: ليس به بأس. وقال أحمد في المسند: نا الوليد، حدثني عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله، نا سليمان بن حبيب، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتنقضن عرى الإسلام عروة عروة، كلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها، فأولهن نقضا: الحكم، وآخرهن نقضا: الصلاة. 4 (عبد العزيز بن أبي سليمان، المدني، أبو مودود، القاص. د. ت. ن) رأى أبا سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله، وأنسا بن مالك. PageV10P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 326 وحدث عن: السائب بن يزيد، ومحمد بن كعب القرظي، وعبد الرحمن بن أبي حدرد. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وزيد بن الحباب، وابن أبي فديك، والقعنبي، وكامل بن طلحة، وغيرهم. قال ابن سععد: كان من أهل النسك والفضل، يعظ ويذكر، تأخر موته. وقال أحمد، وابن معين: ثقة. 4 (عبد العزيز بن عبد الله بن 
ms2574	 أبي سلمة، الماجشون، أبو PageV10P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 327 عبد الله المدني ع. الفقيه،) مولى آل الهدير، التميمي، ووالد عبد الملك الفقيه، وابن عم يوسف بن الماجشون. روى عن: عبد الله بن دينار، وسعد بن إبراهيم، والزهري، ووهب بن كيسان، وعبد الرحمن) بن القاسم، وطبقتهم. روى عنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو نعيم، وأحمد بن يونس، وحجاج بن منهال، وعبد العزيز الأويسي، وعلي بن الجعد، ويحيى بن بكير، وعبد الله بن صالح، وخلق. وكان إماما مفتيا حجة، صاحب سنة. نظر مرة في شيء من كلام جهم فقال: هذا هدم بلا بناء، وصفة بلا معنى. وقال ابن وهب: حججت سنة ثمان وأربعين ومائة، وصائح يصيح: لا يفني الناس إلا مالك، وعبد العزيز بن الماجشون. روى عبد الملك بن عبد العزيز، أن المهدي أجاز أباه مرة بعشرة آلاف دينار. وقال أبو داود الطيالسي: كان عبد العزيز يصلح للوزارة. وقال أحمد بن كامل: لعبد العزيز كتب مصنفة، رواها عنه ابن وهب. وثقه ابن معين. PageV10P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 328 وقيل: إنه يكنى: أبا الأصبغ. مات سنة أربع وستين ومائة على الصحيح. وقد أخبرنا عمنا عبد المنعم، أنا أبو اليمن الكندي كتابة، أنا علي بن هبة الله، أبنا إبراهيم بن علي الفقيه قال: ومنهم، يعني فقهاء المدينة، أبو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون. مات ببغداد سنة ستين ومائة، ودفن في مقابر قريش. مات ببغداد سنة ستين ومائة، ودفن في مقابر قريش. وأخبرنا المسلم بن محمد إجازة، أنا زيد بن الحسن، أنا أبو منصور السيباني، أنا أبو بكر الخطيب قال: اسم أبي سلمة، ميمون، روى عنه الليث بن سعد، ووكيع، وسمى طائفة، وأورد بعض ما قلنا، وبين أبن أبي طالب الحجار وبينه ستة أنفس، وهذا في غاية العلو. أخبرنا أبو الحسين اليونيني، وأحمد بن العماد، وأحمد بن تاج الأمناء، ونصر الله بن محمد، وعلي بن أحمد، وأحمد بن المجاهد، وعلي بن بقاء، وأحمد بن مؤمن، وعبد الدايم 
ms2575	 الوزان، وآخرون، قالوا: أنبأ الحسين بن الزبيدي، وعبد الله بن اللتي، وأنا عبد الحافظ المقدسي، أنا ابن الزبيدي، وموسى بن عبد القادر، وأنا أحمد بن إسحاق بمصر، أنا ابو علي الحسن بن) المبارك، وعبد اللطيف بن عسكر، ونفيس بن كرم، قالوا ستتهم: أنا عبد الأول السجزي، أنا محمد بن عبد العزيز، أنا عبد الرحمن بن أحمد، أنا عبد الرحمن البغوي، ثنا العلاء بن موسى إملاء، ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة، بإسناد له قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عائشة لا يتمسك بأداء حقك بعدي إلا الصابرون، فهذا حديث معضل الإسناد. 4 (عبد العزيز بن مسلم، القسملي، مولاهم، الخراساني ثم PageV10P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 329 البصري. خ. م. د. ت. س) يكنى ابا زيد، وهو أخو المغيرة بن مسلم السراج. عن: عبد الرحمن بن دينار، ومطر الوراق، وأبي هارون العبدي، وحصين بن عبد الرحمن، وطائفة. وعنه: القعنبي، وعبيد الله العيشي، وحفص بن عمر الحوضي، وحفص بن عمر الضرير، وشيبان بن فروخ، وجماعة. قال أبو عامر العقدي: كان من العابدين. وقال يحيى بن إسحاق: ثنا عبد العزيز. وكان من الأبدال. وقال ابن معين، وغيره: ثقة. وقال العيشي: مات سنة سبع وستين ومائة. 4 (عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، المخزومي، PageV10P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 330 المدني. ت. ن. م.) متابعة قاضي المدينة، ويقال: كان قاضي مكة. روى عن: أبيه، وصفوان بن سليم، وسهيل بن أبي صالح، وعدة. وعنه: سليمان بن بلال، ومعن بن عيسى، وأبو عامر العقدي، وإسماعيل الأويسي، وجماعة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وأخرج مسلم في المتابعات لا في الأصول. وقال العقيلي: روى عن الأعرج، ولا يتابع عليه. ثناه الأسفاطي، أنا إبن أبي أويس، أنا أبي، عن عبد العزيز بن المطلب، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن أبي هريرة مرفوعا: من أريد ماله ظلما، فقاتل دونه، فقتل، فهو شهيد. 4 (عبد الغفار بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، الدمشقي 
ms2576	.) عن: أبيه الوليد الحرشي، وسليمان المحاربي.) وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر. وثقه أحمد العجلي. PageV10P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 331 4 (عبد الغفار بن القاسم، أبو مريم، الأنصاري، الكوفي.) ابن عم يحيى بن سعيد الأنصاري. عن: عطاء بن أبي رباح، ونافع العمري، والحكم بن عتيبة والمنهال بن عمرو. وعنه: شعبة، وكان حسن الرأي فيه، ولا اعلم في شيوخ شعبة أوهى منه. وروى عنه طائفة، أخرهم عون بن سلام الموفي. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال مرة: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: كان من رؤساء الشيعة، متروك الحديث. وقال أحمد بن حنبل: حدث ببلايا في عثمان. وقال ابن المديني: كان من يضع الحديث. وقال البخاري: أبو مريم، عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد PageV10P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 332 ليس بالقوي عندهم. عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه قال: كان عبيدة إذا حدثنا عن عبد الغفار، يصيح الناس: لا نريد، ثم تركه عبيدة. وقال السعدي: أبو مريم زائغ، ساقط. وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث. أبو داود الطيالسي: نا عبد الواحد بن زياد، سمعت أبا مريم، عن الحكم، عن مجاهد: لرادك إلى معاد قال: يرد محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الدنيا، حتى يرى عمل أمته، قال عبد الواحد، فقلت له: كذبت ما حدثك بهذا الحكم، قال: اتق الله، تكذبني ثم قال أبو داود: اشهد أن أبا مريم كذاب، وقد سمعت منه، واسمه عبد الغفار. 4 (عبد القدوس بن حبيب، أبو سعيد الكلاعي، الواحاظي، الحمصي.) عن: الشعبي، ومجاهد، وعكرمة، ومكحول، وعطاء، ونافع، وعدة. وعنه: الوليد بن مسلم، وعلي بن الجعد، وعبد الرزاق، وأبو الجهم PageV10P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 333 الباهلي، وأبي إسحاق بن) أبي إسرائيل، وآخرون. وهو متروك الحديث. كان ابن المبارك يقول: لأن أقطع الطريق أحب إلي من أن أروي عنه. وقال ابن عدي: منكر الحديث. وروى عباس، عن يحيى: شامي ضعيف. وقال البخاري: أحاديثه مقلوبة. وقال العقيلي: نا محمد بن زكريا البلخي، ثنا سعيد بن يعقوب 
ms2577	 الطالقاني، ثنا ابن المبارك قال: اشتريت بعيرين، فقدمت الشام على عبد القدوس الشامي فقال: ثنا مجاهد، عن ابن عمر، فقلت: إن أصحابنا يروون هذا عن ابن عباس، فقال: ابن عباس: ما روى عنه مجاهد شيئا، وكان مجاهد مولى ابن عمر، قلما يروي إلا عن ابن عمر، فقلت: إنا لله وفي سبيل الله على نفقتي وبعيري. قال النسائي، وغيره: متروك الحديث. أخبرنا يوسف بن أبي نصر، وعلي بن عثمان البربري، وعبد الله بن قوام، ومحمد بن حازم، ومحمد بن هاشم العباسي، وشريح بن محمد، وطائفة، وقالوا: أنا الحسين بن المبارك، أنا عبد الأول بن عيسى، أنا محمد بن أبي مسعود، أنا أبو محمد بن أبي شريح، أنا أبو القاسم البغوي، ثنا أبو الجهم الباهلي، ثنا عبد القدوس: أراه، يعني ابن حبيب، حدثني نافع، عن ابن عمر قال: من اطلع في كتاب أخيه بغير إذنه فكأنه يطلع في جهنم. PageV10P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 334 4 (عبد القدوس بن مسلم، البصري.) عن: عمرو بن دينار، وأيوب السختياني. وعنه: شعبة، ومسلم بن إبراهيم، وغيرهما. لا باس به. 4 (عبد المجيد بن أبي زريق البصري.) سمع: الحسن. وعنه: يزيد بن هارون، وعلي بن عثمان اللاحقي، وأبو داود الطيالسي. 4 (عبد الملك بن الحسين، أبو مالك، النخعي، الواسطي.) ) ويعرف بابن ذر، وقيل: بل اسمه عمارة. روى عن: علي بن الأقمر، والأسود بن قيس، ويعلى بن عطاء. PageV10P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 335 وعنه: ابن المبارك، ويحيى بن أبي بكر، ويزيد بن هارون. قال الفلاس، وغيره: ضعيف الحديث. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. 4 (عبد الملك بن حسن بن أبي حكيم، أبو مروان، الأموي، مولاهم، المدني، الأحول.) ت عن: عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، وسهم بن المعتمر، وعبد الله بن دينار، وجماعة. وعنه: حاتم بن إسماعيل، وزيد بن الحباب، والعقدي، والقعنبي، وخالد بن مخلد. وثقه ابن معين. PageV10P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 336 4 (عبد الملك بن إبراهيم بن جبر، أبو مروان، المدني، البزاز.) عن: رباح بن صالح 
ms2578	، وسالم بن عبد الله. وعنه: خالد بن مخلد، وإسماعيل بن أبي أويس، و القعنبي، وغيرهم. قال أبو حاتم: مجهول. 4 (عبد الملك بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب، الجمحي، المدني. د. س) عن: عمر بن عبد العزيز، وسعيد المقبري، وعمرو بن شعيب، وجماعة. وعنه: زيد بن الحباب، و يزيد بن هارون وأبو سلمة التبوذكي، و إسماعيل بن أبي أويس، وآخرون. قال البخاري: تعرف وتنكر. PageV10P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 337 وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. 4 (عبد الملك بن الوليد بن معدان، الضبعي، البصري. ن) عن: بدل بن المحبر، وعبد الرحمن بن واقد، و أسد بن موسى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وطائفة. قال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي: ليس بالقوي.) PageV10P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 338 4 (عبد المؤمن بن خالد الحنيفي المروزي، قاضي مرو د. ت. ن) عن: عبد الله بن بريدة، وعكرمة، والحسن، وجماعة. وعنه: الفضل بن موسى، وزيد بن الحباب، وأبو تميلة يحيى بن واضح، ونعيم بن حماد. قال أبو حاتم: ليس به بأس. 4 (عبد المؤمن بن عبيد الله، أبو عبيدة السوسي، البصري.) عن: الحسن، وزياد النميري. وعنه: عفان، وطالوت بن عباد، ولوين، وإبراهيم بن الحجاج الشامي. وثقه ابن معين، وخرج له أبو داود في كتاب القدر، له. PageV10P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 339 4 (عبد الواحد بن سليم المالكي، البصري. ت) عن: عطاء بن أبي رباح، و يزيد الفقير. وعنه: أبو داود، وعاصم بن علي، وسعيد بن سليمان، وعلي بن الجعد، وآخرون. ضعفه ابن معين، وغيره. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (عبد الواحد بن صفوان بن عياش، المدني، مولى عثمان بن عفان.) PageV10P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 340 عن: أبيه، وعكرمة، وعبد الرحمن بن أبي بكرة وعنه: يحيى القطان، وعفان، وهدبة، وموسى التبوذكي. قال ابن معين: صالح، وقال مرة: ليس بشيء. وذكره ابن حبان في الثقات. 4 (عبد ربه بن أبي راشد اليشكري.) شيخ بصري، معمر، رأى أبا بززة الأسلمي، وعبد الله بن عمر. وحدث عن بعض التابعين 
ms2579	. وعنه: وكيع، ويحيى القطان، وسهل بن هاشم، وحسين بن محمد المروزي، وغيرهم. وثقه أحمد، وابن معين. 4 (عبد ربه بن عطاء الله القرشي.) عن: ابن أبي مليكة، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وأبي سفيان بن أبي وداعة.) PageV10P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 341 وعنه: أبو عامر العقدي، وأبو عاصم، وأبو حذيفة النهدي. 4 (عبدة بن برزة السجستاني.) عن: منصور بن زاذان، و الصلت بن حكيم، وعمرو بن أبي قيس. وعنه: جرير بن عبد الحميد، ويحيى بن المغيرة، وهشام بن عبيد الله، قاله ابن أبي حاتم. 4 (عباد بن عبد الصمد، التميمي، أبو معمر.) شيخ بصري سكن مصر وإفريقية. وروى عن: أنس بن مالك المنكرات. وروى عنه: مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي، وكامل بن طلحة الجحدري، ويحيى بن سليمان الحفري، وجماعة سواهم. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حاتم: سمع أنسا، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، قال أبي: ضعيف جدا. وقال العقيلي: أحاديثه مناكير، فمنها: ثنا جبرون بن عيسى بمصر، PageV10P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 342 ثنا يحيى بن سليمان، مولى قريش، أنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان أول يوم من شهر رمضان، نادى الله تبارك وتعالى، رضوان خازن الجنة فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: زين الجنان للصائمين، وساق حديثا طويلا شبه موضوع. وقال ابن حبان: عباد يروي عن أنس ما ليس من حديثه، وما أراه لقيه، حدثنا ابن قتيبة بعسقلان، أنا غالب بن وزير الغزي، ثنا المؤمل الثفقي، ثنا عباد بن منصور، عن أنس: نسخة أكثرهم موضوعة، منها: أمتي خمس طبقات، كل طبقة أربعون عاما، فطبقتي وطبقة أصحابي، أهل العلم والإيمان، إلى أن قال: ثم الذين يلونهم، إلى المائتين، أهل الهرج، وتربية جرو وكلب خير من تربية ولد. ومنها: عنه صلى الله عليه وسلم: من أغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة. قرأت على عمر بن عبد المنعم الطائي، عن أبي النعمان الكندي، وأنا محمد بن إسماعيل الأديب، أنا عبد الخالق بن 
ms2580	 أنجب التستري، أنا أبو الفرج الحافظ، قالا: أنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي، أنا أحمد بن النقور، أنا عيسى بن علي، أنا أبو القاسم البغوي، ثنا كامل بن طلحة، ثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس بن مالك، قال: من طلب العلم يباهي به العلماء، ويماري به) الشغباء، أو يصرف أعين الناس إليه، تبوأ مقعده من النار، موقوفا. PageV10P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 343 4 (عبيد الله بن إياد بن لقيط، السدوسي، الكوفي، أبو السليل. م. د. ت. ن) عن أبيه، وعن كليب بن وائل. وعنه: ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى بن يحيى، وسعيد بن منصور، وأحمد بن يونس وجعفر بن حميد. وكان عريف قومه. وثقه ابن معين، وغيره. قال ابن قانع: بعض روايته صحيفة. قلت: قد احتج به مسلم. ومات سنة تسع وستين وماية، وهو صالح الحديث. PageV10P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 344 4 (عبيد الله بن الحسن بن الحصين، التميمي، العنبري. م) قاضي البصرة وخطيبها، ولد سنة مائة. وروى عن: سعيد الجريري، وخالد الحذاء، وداود بن أبي هند. وعنه: معاذ بن معاذ، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وجماعة. وكان ثقة، كبير القدر، محمودا في القضاء، من عقلاء الرجال. قال أحمد العجلي: لما طلب للقضاء، هرب، فقال أبوه: يا بني، إن كنت هربت لسلامة دينك فقد أحسنت، وإن كنت هربت ليكون أحرص لهم عليك، فقد أصبت أيضا، قال: ثم ولي القضاء. قلت: له حديث واحد في الصحيح. قال ابن سعد: ولي قضاء البصرة بعد سوار بن عبد الله. مات سنة ثمان وستين ومائة. PageV10P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 345 وثقه النسائي. 4 (عبيد الله بن حمران العبدي، البصري.) سمع: الحسن. وعنه: بهز بن أسد، وحبان بن هلال، وموسى بن إسماعيل، وشيبان بن فروخ.) محلة الصدق. 4 (عبيد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، الأموي.) ويقال عبد الله، ولي عهد أبيه مروان فلما قتل مروان، هرب هذا وأخوه إلى بلاد النوبة، فقتل أحدهما، وعاش هذا مستخفيا 