ms5221	 الصغير: 2/295، وضعفاؤه الصغير: الترجمة 254، والكنى لمسلم PageV11P0444(@)(@@) ومطرف بن طريف، ويزيد بن أبي زياد، وخالد الحذاء، وداود بن أبي هند، وعبد الله ابن عثمان بن خثيم، وعاصم بن كليب، وسعيد الجريري، ومسلم الأعور، وعبيد الله ابن عمر العمري، وإسماعيل بن أبي خالد، وعطاء بن السائب، وسهيل بن أبي صالح، وابن جريج، وعوف الأعرابي، وبهز بن حكيم، وعبيد الله بن أبي بكر، وحبيب بن الشهيد، وحميد الطويل، وأبي علي الرحبي. روى عنه علي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، والحسين بن أبي زيد الدباغ، وعلي بن الحسين بن أشكاب، وحمدون بن عباد، وعبيد الله بن أيوب المخرمي، وأحمد بن يحيى بن مالك السوسي، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عبيد الله المنادي، ويعقوب بن شيبة، والحسن بن مكرم، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، ويحيى بن أبي طالب، والحارث بن أبي أسامة، وموسى بن سهل الوشاء، في آخرين. أخبرنا أبو عمر بن مهدي- إجازة- وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه، أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، حدثنا جدي قال: سمعت علي بن عاصم على اختلاف أصحابنا فيه، منهم من أنكر عما يخالفه الناس فيه، ولجاجته فيه، وثباته على الخطأ. ومنهم من تكلم في سوء حفظه واشتباه الأمر عليه في بعض ما حدث به من سوء ضبطه وتوانيه عن تصحيح ما كتب الوراقون له، ومنهم من قصته عنده أغلظ من هذه القصص. وقد كان- رحمة الله علينا وعليه- من أهل الدين والصلاح والخير البارع، شديد التوقي، وللحديث آفات تفسده. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي، حدثنا أسلم بن سهل، حدثنا تميم بن المنتصر قال: ولد علي بن عاصم سنة ثمان ومائة، ومات سنة إحدى ومائتين. __________ - الورقة 23، وأبو زرعة الرازي: 394، 395، 640، والترمذي 3/376 حديث 1073، والمعرفة والتاريخ: 2/640، وتاريخ واسط: (انظر الفهرس) ، والضعفاء والمتروكين للنسائى: الترجمة 430، والكنى للدولابي: 1/147، وضعفاء العقيلي، الورقة 150، والجرح والتعديل: 6/الترجمة 1092، والمجروحين لابن حبان: 2/113، والكامل لابن عدى: 2/الورقة 262، والسابق واللاحق: 276، وأنساب السمعاني: 10/118، وضعفاء ابن الجوزي 
ms5222	، الورقة 110، وسير أعلام النبلاء: 9/249، والعبر: 1/336، و 2/53، 55، 68، والكاشف: 2/الترجمة 3991، والمغني: 2/الترجمة 4290، وميزان الاعتدال: 3/الترجمة 5873، وتذهيب التهذيب: 3/الورقة 66، وتاريخ الإسلام، الورقة 32 (أيا صوفيا: 3007) ، وشرح علل الترمذي لابن رجب: 124، 522، والكشف الحثيث: الترجمة 514، ونهاية السول، الورقة 253، وتهذيب التهذيب: 7/344- 348، والتقريب: 2/3، وخلاصة الخزرجي: 2/الترجمة 5006، وشذرات الذهب: 2/2. والمنتظم لابن الجوزي 10/103. PageV11P0445(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري، أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، حدثنا أبو بشر هارون بن حاتم قال: سألت علي بن عاصم ببغداد سنة سبع وثمانين ومائة فقلت: يا أبا الحسن متى ولدت؟ فقال: سنة خمس ومائة. قلت: وقد كان علي بن عاصم من ذوي الأحوال والاتساع في الدنيا، ولم يزل ينفق في طلب العلم، ويفضل على أهله قديما وحديثا. حدثني مسعود بن ناصر بن أبي زيد السجزي، أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل المزكي- بهراة- أخبرنا أبو نصر أحمد بن الحسين بن أحمد المرواني قال: سمعت أبا بكر محمد بن زنجويه بن محمد اللباد يقول: سمعت عبد الله بن كثير يقول: سمعت أحمد بن أعين- بالمصيصة- يقول: سمعت علي بن عاصم بن صهيب يقول: دفع إلى أبي مائة ألف درهم. وقال: اذهب فلا أرى لك وجها إلا بمائة ألف حديث. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري- بالري- أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن جعفر بن بشير- ببلخ- حدثنا أبو عمران موسى بن محمد بن عبد الرحمن المؤدب. سمعت أبا عبد الله أحمد بن إبراهيم بن حرب النيسابوري يقول: سمعت علي بن عاصم يقول: أعطاني أبي مائة ألف درهم، فأتيته بمائة ألف حديث. قال: وكنت أردف هشيم بن بشير خلفي ليسمع معي الشيء بعد الشيء. أخبرنا أبو عمر بن مهدي- إجازة- وحدثنيه الحسن بن علي المقرئ، أخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب، حدثنا جدي قال: حدثني إبراهيم بن هاشم، حدثنا عتاب بن زياد عن ابن المبارك قال: قلت لعباد بن العوام: يا أبا سهل ما بال صاحبكم؟ - يعني علي 
ms5223	 بن عاصم- قال: ليس ننكر عليه أنه لم يسمع، ولكنه كان رجلا موسرا وكان الوراقون يكتبون له، فنراه أتى من كتبه التي كتبوها له. وقال جدي: حدثنا عبيد بن يعيش قال رجعنا مع وكيع عشية جمعة وكان معنا ابن حنبل وخلف، فكان وكيع يحدث خلفا فقال له: من بقي عندكم؟ فذكر شيوخا وقال: عندنا علي بن عاصم قال وكيع: فعلي بن عاصم ما زلنا نعرفه بالخير. قال خلف: إنه يغلط في أحاديث، قال: فدعوا الغلط وخذوا الصحاح فإنا ما زلنا نعرفه بالخير. PageV11P0446(@)(@@) وقال جدي: حدثني العباس بن صالح قال: سألت أسود بن سالم قلت بلغني أن وكيعا كان يقدم علي بن عاصم ويرفع أمره؟ فقال لي أسود بن سالم: إنما قال وكيع- وذكره يوما- لو تركوا ما يغلط فيه وأخذوا غيره لكان. أخبرني ابن الفضل، أخبرنا دعلج بن أحمد، أخبرنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا علي بن خشرم قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: أدركت الناس والحلقة لعلي بن عاصم بواسط. قيل له يا أبا سفيان إنه يغلط؟! قال: دعوه وغلطه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي قال: قال وكيع- وذكر علي بن عاصم- فقال: خذوا من حديثه ما صح، ودعوا ما غلط وأخطأ فيه. قال أبو عبد الرحمن عبد الله: كان أبي يحتج بهذا ويقول كان يغلط ويخطئ، وكان فيه لجاج، وكان متهما بالكذب. أخبرنا البرقاني، أخبرنا محمد بن أحمد بن حسنويه، أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال: سمعت- يعني أحمد بن حنبل قيل له علي بن عاصم قال: أما أنا فأحدث عنه وحدثنا عنه. وأخبرنا البرقاني، حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي، حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم، حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي، حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري قال: قلت لأحمد بن حنبل في علي بن عاصم- وذكرت له خطأه- فقال أحمد: كان حماد بن سلمة 
ms5224	 يخطئ- وأومأ أحمد بيده- خطأ كثيرا، ولم ير بالرواية عنه بأسا. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد السمسار قالا: حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا محمد بن عمران الصيرفي، حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال: سمعت أبي يقول: كان علي بن عاصم كثير الغلط، وكان إذا غلط فرد عليه لم يرجع. وقال في موضع آخر: سمعت أبي يقول: كان علي بن عاصم معروفا بالحديث وكان يغلط في الحديث، وكان يروي أحاديث منكرة. وبلغني أن ابنه قال له: هب لي من حديثك عشرين حديثا فأبى. PageV11P0447(@)(@@) أخبرني ابن الفضل، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال: وعلي بن عاصم فيه ضعف، وكان إن شاء الله من أهل الصدق. أخبرنا البرقاني قال: قال محمد بن العباس العصمي، حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ، أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال: علي بن عاصم ليس هو عندي ممن يكذب، ولكن يهم، وهو سيئ الحفظ، كثير الوهم يغلط في أحاديث يرفعها ويقلبها وسائر حديثه صحيح مستقيم. أخبرنا ابن الفضل، حدثنا دعلج، حدثنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا علي بن شعيب قال: حضرت يزيد بن هارون وهم يسألونه متى سمعت من فلان؟ وأين سمعت من فلان؟ وهو يخبرهم. قلت له: من كان يسأله؟ قال يحيى بن معين، وأحمد ابن حنبل، فقالوا له: فعلي بن عاصم؟ قال سمعت منه، قالوا له كان يغمز بشيء؟ أو يتكلم فيه إذ ذاك بشيء؟ فقال معاذ الله، كانت حلقته بحيال حلقة هشيم ولكنه كان لا يجالسهم. وكتب ولم يجالس فوقع في كتبه الخطأ، وكان يستصغر الناس ويزدريهم. أخبرني الأزهري والسمسار قالا: أخبرنا عبد الله بن عثمان، أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال: سمعت أبي يقول: أتيت علي ابن عاصم بواسط فنظرت في أثلاث كثيرة، فأخرجت منها قدر مائتي طرف. قال: فذهبت إليه فحدث عن مغيرة عن إبراهيم في التمتع 
ms5225	، قال فقلت له إنما هذا عن مغيرة رأي حماد، قال: فقال من حدثكم؟ قلت جرير، قال ذاك الصبي لقد رأيت ذاك ناعسا ما يعقل ما يقال له، قال: مر شيء آخر؟ فقلت: يخالفونك في هذا قال من؟ قلت أبو عوانة، قال وضاح ذاك العبد! قال أبي و [قال] [1] مر شيء؟ فقلت يخالفونك، قال: من؟ قلت إسماعيل بن إبراهيم، قال من إسماعيل بن إبراهيم؟ قلت: ابن علية، قال: ما رأيت ذاك يطلب حديثا قط، قال: وقال لشعبة: ذاك المسكين كنت أكلم له خالدا الحذاء فيحدثه. أجاز لنا ابن مهدي- وحدثنيه الحسن بن علي المقرئ عنه- أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي، حدثني إسحاق بن أبي إسرائيل قال حدثني عفان قال قدمت أنا وبهز واسطا، فدخلنا على علي بن عاصم فقال: ممن أنتما؟ فقلنا من __________ [1] 1 ما بين المعقوفتين سقط من الأصل. PageV11P0448(@)(@@) أهل البصرة، فقال من بقي؟ فجعلنا نذكر حماد بن زيد ومشايخ البصريين، ولا نذكر له إنسانا إلا استصغره، فلما خرجنا قال بهز: ما أرى هذا يفلح. أخبرني الأزهري، حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي قال سألت يحيى بن معين عن علي بن عاصم فقال: ليس بشيء ولا يحتج به، قلت ما أنكرت منه؟ قال الخطأ والغلط، قلت ثم شيء غير هذا؟ قال: ليس ممن يكتب حديثه. قلت: ومما أنكره الناس على علي بن عاصم- وكان أكثر كلامهم فيه بسببه حديث محمد بن سوقة الذي: أخبرناه محمد بن أحمد بن رزق، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي، حدثنا علي بن عاصم عن محمد بن سوقة. وأخبرناه الحسن بن أبي بكر، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا يحيى بن جعفر، حدثنا علي بن عاصم، أخبرنا محمد بن سوقة. وأخبرناه عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب، أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، أخبرنا موسى بن سهل أبو عمران، حدثنا علي بن عاصم قال حدثني محمد بن سوقة عن 
ms5226	 إبراهيم- زاد ابن أيوب النخعي، ثم اتفقوا- عن الأسود، عن عبد الله. قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من عزى مصابا فله مثل أجره» [1] . وأخبرنا إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الحباب وعبد الغفار بن محمد بن جعفر. قالا: أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري، حدثنا إبراهيم بن مسلم- قال ابن الحباب الخوارزمي، وقال عبد الغفار الوكيعي ثم اتفقا- قال: حضرت وكيعا وعنده أحمد بن حنبل وخلف المخرمي فذكروا علي بن عاصم فقال خلف: إنه غلط في أحاديث، فقال: وكيع وما هي؟ فقال: حديث محمد ابن سوقة عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله. قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: «من عزى مصابا فله مثل أجره» . فقال وكيع حدثنا قيس بن الربيع عن محمد بن سوقة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله. قال وكيع: وحدثنا إسرائيل بن يونس، عن محمد بن سوقة، عن إبراهيم، عن __________ [1] انظر الحديث في: سنن الترمذي 1073. وسنن ابن ماجة 1602. وحلية الأولياء 7/164. ومشكاة المصابيح 307، 1337. وإرواء الغليل 3/217، 219. PageV11P0449(@)(@@) الأسود، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من عزى مصابا فله مثل أجره» هذا آخر حديث ابن الحباب، واللفظ لعبد الغفار. وزاد: قال وكيع ومن يسلم من الغلط؟ هذا شعبتكم، هات حتى أعد مائة حديث مما غلط فيه، هذا سفيان عد حتى أعد عليك ثلاثين حديثا مما غلط. أجاز لنا ابن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي قال سمعت إبراهيم بن هاشم يقول قال رجل لسفيان ابن عيينة: إن علي بن عاصم حدث عن محمد بن سوقة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من عزى مصابا فله مثل أجره» فلم ينكر الحديث، وقال: محمد بن سوقة لم يحفظ عن إبراهيم شيئا. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي، حدثنا حسن 
ms5227	 بن صالح- رجل من أهل العلم كان يسكن عبادان- أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، قال: فقلت: يا رسول إن علي بن عاصم حدثنا عنك بحديث، قال: وما هو؟ قال: قلت: حديثا عن محمد بن سوقة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله عنك أنك قلت «من عزى مصابا فله مثل أجره» قال صدق علي، هو عني وأنا حدثت به. أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي، أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي، حدثنا الحارث بن محمد بن المعافى العابد- وكان ثقة صدوقا- قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت يا رسول الله حديث علي بن عاصم يرويه عن محمد بن سوقة «من عزى مصابا» هو عنك؟ قال نعم . وكان محمد كلما حدث بهذا الحديث بكى. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي، حدثنا محمد بن علي الإيادي، حدثنا زكريا بن يحيى الساجي. قال: علي بن عاصم كان من أهل الصدق، فليس بالقوي في الحديث، عتبوا عليه في حديث ابن سوقة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من عزى مصابا» . أخبرنا الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي والحسن بن أبي بكر. قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث قال سمعت أبا علي المفلوج الزمن يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم، وأبو بكر عن يمينه، وعمر PageV11P0450(@)(@@) عن يساره، وعثمان أمامه، وعلي خلفه، حتى جاءوا فجلسوا على رابية وإذا بين أيديهم صبي يلعب، قلت من هذا قالوا هذا إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أين علي بن أبي طالب؟ فقال: ها أنا ذا يا رسول الله، إذ طلع القمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم أين علي بن عاصم أين علي بن عاصم؟ مرتين، فجئ به، فلما رآه قبل بين عينيه، ثم قال له: أحييت سنتي: قالوا: يا رسول 
ms5228	 الله إنهم يقولون إنه أخطأ في حديث عبد الله بن مسعود «من عزى مصابا فله مثل أجره» فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا حدثت عبد الله بن مسعود «من عزى مصابا فله مثل أجره» . وقال النبي صلى الله عليه وسلم أنا حدثت عبد الله بن مسعود، وعبد الله ابن مسعود حدث الأسود، والأسود بن يزيد حدث إبراهيم وإبراهيم حدث محمد ابن سوقة صدق علي بن عاصم، صدق علي بن عاصم. قال أبو بكر الباغندي: فجئت إلى عاصم بن علي سنة تسع عشرة ومائتين فحدثته بذلك فركب إلى أبي علي فسمعه منه. أخبرني الأزهري، حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي قال: حديث «من عزى مصابا فله مثل أجره» . حديث كوفي منكر، يرون أنه لا أصل له مسندا ولا موقوفا. رواه علي بن عاصم، عن محمد بن سوقة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا نعلم أحدا أسنده ولا وقفه غير علي بن عاصم، وقد رواه أبو بكر النهشلي وهو صدوق ضعيف الحديث، رواه عن محمد بن سوقة فلم يجاوز بن محمدا إلى أحد فوقه، وقال يرفع الحديث. قال جدي: وهذا الحديث من أعظم ما أنكره الناس على علي بن عاصم وتكلموا فيه، مع ما أنكر عليه سواه، وكان علي بن المديني إذا سئل عن علي بن عاصم يقول: هو معروف في الحديث، وكان يغلط في الحديث، وروى أحاديث منكرة. قال علي وبلغني أن ابن ابنه قال له: هب لي من حديثك عشرين حديثا فأبى. قال جدي: يعني علي أن ابن ابنه قال له: تترك عشرين حديثا فلا تحدث بها مما أنكرها الناس عليه. قلت: وقد روى حديث ابن سوقة عبد الحكيم بن منصور مثل ما رواه علي بن عاصم. وروى كذلك عن سفيان الثوري، وشعبة وإسرائيل، ومحمد بن الفضل بن عطية، وعبد الرحمن بن مالك بن مغول، والحارث بن عمران الجعفري، كلهم عن 
ms5229	 ابن PageV11P0451(@)(@@) سوقة. وقد ذكرنا أحاديثهم في مجموعنا لحديث محمد بن سوقة وليس شيء منها ثابتا. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد ابن سليمان الحافظ- ببخاري- أخبرنا أبو نصر أحمد بن سهل بن حمدويه قال سمعت أبا نصر الليث بن حبرويه يقول سمعت يحيى بن جعفر يقول: كان يجتمع عند علي بن عاصم أكثر من ثلاثين ألفا، وكان يجلس على سطح، وكان له ثلاثة مستملين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا حنبل بن إسحاق، حدثني أبو عبد الله. وحدثنا عمرو بن عون. قالا: حدثنا يزيد بن زريع. وأخبرنا ابن الفضل، أخبرنا دعلج، أخبرنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع. قال: لقيت علي بن عاصم الواسطي بالبصرة وخالد الحذاء حي، فأفادني أشياء عن خالد، فأتيت خالدا فسألته عنها فأنكرها كلها، وأفادني عن هاشم بن حسان حديثا فأتيت هشاما فسألته عن ذلك الحديث فأنكره. واللفظ لحديث ابن الفضل. أخبرنا بن الفضل، أخبرنا على بن إبراهيم المستملي، حدثنا أبو أحمد بن فارس، حدثنا البخاري. قال: قال وهب بن بقية سمعت يزيد بن زريع قال حدثنا علي عن خالد تسعة عشر حديثا، فسألنا خالدا عن حديث فأنكره، ثم آخر فأنكره، ثم ثالث فأنكره، فأخبرناه فقال: كذاب فاحذروه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، حدثنا بن الغلابي، عن يحيى بن معين. قال: كان علي ابن عاصم يحدث عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمذاني، فيقول: عن سعيد بن عبد الرحمن بن وهب. فقلت لابن علية فقال: ما أرى هذا خالدا- يعني عليا-. أخبرنا البرقاني، حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي، حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم، حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي، حدثني أحمد بن الفرات، أخبرنا أبو داود قال سمعت شعبة يقول: لا تكتبوا عنه- يعني علي بن عاصم-. PageV11P0452(@)(@@) وأخبرنا البرقاني، حدثني 
ms5230	 محمد بن العباس، حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري، حدثنا جعفر بن درستويه، حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال: سمعت يحيى بن معين يقول: علي بن عاصم كذاب ليس بشيء. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، حدثنا علي بن الحسن الرازي، حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، حدثنا أحمد بن زهير قال: قيل ليحيى بن معين إن أحمد بن حنبل قال: إن علي بن عاصم ثقة ليس بكذاب؟ قال: لا والله ما كان علي عنده قط ثقة، ولا حدث عنه بحرف قط، فكيف صار عنده اليوم ثقة؟ أخبرنا يوسف بن رباح البصري، أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس- بمصر- حدثنا أبو بشر الدولابي، حدثنا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله قال: قال يحيى بن معين: علي بن عاصم ليس بشيء، ولا ابنه عاصم، ولا ابنه الحسن. قال يحيى: رأيت علي بن عاصم ينظر إلى مد الدجلة في سنة مد الدجلة فيها، فقلت له حديث خالد عن مطرف عن عياض بن حمار؟ قال: حدثنا خالد عن مطرف بن عبد الله بن عياض بن حمار عن أبيه قال: فقلت له إنما هو مطرف بن عبد الله بن عياض بن حمار. قال: لا إنما هو مطرف غير ذاك قال: قلت له انظر في كتابك. فقال: أنا أحفظ من كتابي. قال يحيى: فقلت في نفسي: كذبت. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، حدثنا أبي، حدثنا الحسين بن صدقة، حدثنا ابن أبي خيثمة قال: سمعت يحيى يقول: لقيت علي بن عاصم على الجسر فسألته عن حديث مطرف عن عامر ابن زوج كريمة «مر فاسق» . فحدثني به فقلت: اتق الله يا شيخ اتق الله، مرتين، فحول رأس بغلته، فقال: تراني أكذب؟ تراني أكذب. وقال ابن أبي خيثمة: سمعت طاهر بن أبي خباب الطيالسي قال ليحيى بن معين: يا أبا زكريا ما تقول في علي بن عاصم؟ قال: كأن حديثه الطوال أخذها من الصيادلة. قال ابن أبي خيثمة: ولم يحدث أبي عنه بشيء 
ms5231	 ولا أخرج عنه في تصنيفه شيئا قط علمته. أخبرنا عبيد الله بن عمر، أخبرنا أبي، حدثنا الحسين بن صدقة، حدثنا ابن أبي خيثمة، حدثنا يحيى بن أيوب قال: قيل يوما لابن علية إن علي بن عاصم قال: كنت أدخل إلى خالد الحذاء وابن علية بالباب. قال سبحان الله! ويكذب؟ ما سمعت من خالد حديثا على بابه، سبحان الله ويكذب؟ ما أتيت باب خالد. PageV11P0453(@)(@@) أخبرنا البرقاني، أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، حدثنا أبي قال: علي بن عاصم متروك الحديث. أخبرنا العتيقي، أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني- بمكة- حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، حدثنا جعفر بن محمد قال: سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول: كنا عند يزيد بن هارون أنا وأخي أبو بكر، فقلنا يا أبا خالد، علي بن عاصم أيش حاله عندك؟ فقال: حسبكم ما زلنا نعرفه بالكذب. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن الحسن- هو النقاش- حدثنا حسين بن إدريس قال: سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول: سألت يزيد بن هارون عن علي بن عاصم فقال: ما زلنا نعرفه بالكذب. قلت: وكذا روى أيوب بن إسحاق بن سافري عن أبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة عن يزيد، وحكى عن يزيد بن هارون فيه خلاف هذا. قرأت على القاضي أبي العلاء الواسطي عن يوسف بن إبراهيم بن موسى السهمي الجرجاني قال: حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الحافظ، حدثنا يحيى بن أبي طالب، حدثنا بعض أصحابنا قال: أجتمع عند يزيد بن هارون أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين فلم يزالا عنده حتى ارتفع النهار، فقال لهما يزيد: قد تعالى النهار فانصرفا، قال فانصرفا ودخل يزيد منزله، قال فمضيا، فلقيهما لاق فقال مات علي ابن عاصم قال: فقال أحمد ارجع بنا حتى نعزي أبا خالد، قال: فرجعنا فدق أحمد الباب، قال: من هذا؟ قال: أحمد ويحيى. قال: فقال ألم أقل لكما قد ارتفع النهار فانصرفا 
ms5232	، قال: فقال أحمد يا أبا خالد أعظم الله أجرك في علي، قال: فقال: ادخلوا فقال لهما مات علي بن عاصم؟ قالا نعم! قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ثم بقي باكيا ساعة ثم قال: يرحمك الله يا أبا الحسن ما علمتك إلا العفيف المسلم، ولقد تورعت عما دخلنا فيه من إتياننا هؤلاء السلاطين، ولقد كنا نكرم بك عند المحدثين ويحدثونا، فرحمك الله فإن مصيبتك عظيمة- أو كما قال- فقال له يحيى يا أبا خالد إلا إنه تلاج في تلك الأحاديث التي غلط فيها. قال فغضب يزيد ثم قال: ويحك يا يحيى، أتقول إن عليا أقام عليها وهو يعلم أنها عنده خطأ؟ والله لئن قلت ذاك لقد أثمت- أو كما قال- تتوهم على علي أنه كان يقيم على ذلك؟! ويحك يا يحيى PageV11P0454(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT 6349 - علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح بن بكر بن سعد، أبو الحسن السعدي مولاهم ويعرف بابن المديني [1] : NOTMATCH(@)(@@) لا يكون خصمك يوم القيامة. قال: فقال له أحمد: يا أبا خالد. قد والله نهيته عن ذلك فأبى علي، وقلت له هات ما أخطأ علي ومات عليه، وما أخطأ شريك ومات عليه، فإن لم يكن خطأ شريك أكثر من خطئه وقد نصحته وأرجو أن يقبل منك. فقال يزيد: اتق الله ولا تلق الله بما تقول فيه. أخبرنا الجوهري، أخبرنا محمد بن العباس، حدثنا أحمد بن معروف الخشاب، حدثنا الحسين بن فهم، حدثنا محمد بن سعد. وأخبرني الأزهري، حدثنا عبد الرحمن بن عمر، حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي قالا: علي بن عاصم مولى لبني تميم، ولد سنة تسع ومائة، وتوفي- قال ابن سعد: بواسط ثم اتفقا- في جمادى الأولى سنة إحدى ومائتين، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة- زاد ابن سعد وأشهر-. أجاز لي أبو عمر بن مهدي- وحدثنيه الحسن بن علي المقرئ عنه- قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي قال: حدثني يوسف بن يعقوب الصفار، قال: سمعت عاصم بن علي بن عاصم قال: أخبرني أبي 
ms5233	 أنه صام ثمانين شهر رمضان لم يفطر فيها يوما، قال: ومات أبي وهو ابن أربع وتسعين سنة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، حدثني أبو بكر الواسطي عن أحمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني، حدثنا موسى بن حماد قال: رأيت سفيان الثوري في المنام في الجنة يطير من نخلة إلى نخلة، ومن شجرة إلى شجرة، فقلت: يا أبا عبد الله بم نلت هذا؟ قال بالورع، بالورع. قلت: فما بال علي بن عاصم؟ قال: ذاك لا نكاد نراه إلا كما نرى الكوكب. 6349- علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح بن بكر بن سعد، أبو الحسن السعدي مولاهم ويعرف بابن المديني [1] : بصري الدار، وهو أحد أئمة الحديث في عصره، والمقدم علي حفاظ وقته. وأبوه محدث مشهور. روى عن غير واحد من مشيخة مالك بن أنس، وجده جعفر بن __________ [1] 6349- انظر: تهذيب الكمال 4096 (21/5) . وطبقات ابن سعد: 7/308، وعلل أحمد: 1/307، وتاريخ البخاري الكبير: 6/الترجمة 2414، وتاريخه الصغير: 2/363، والكنى لمسلم، الورقة 24، والمعرفة والتاريخ: 1/210، (انظر الفهرس) وتاريخ أبى زرعة الدمشقي PageV11P0455(@)(@@) نجيح. روى عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق. فأما علي فسمع أباه، وحماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وعبد العزيز الدراوردي، ومعتمر بن سليمان، وهشيم بن بشير، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، والوليد بن مسلم، وبشر بن المفضل، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن زريع، وابن علية، وخالد بن الحارث، وغندرا، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومعاذ ابن معاذ وعبد الوهاب الثقفي، وحرمي بن عمارة، وأبا داود الطيالسي وهشام بن يوسف، وعبد الرزاق بن همام. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أحمد بن حنبل، وابنه صالح، وابن عمه حنبل بن إسحاق، والحسن بن محمد الزعفراني، وأحمد بن منصور الرمادي، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو يحيى صاعقة، والفضل بن سهل الأعرج، ومحمد بن إسحاق الصاغاني 
ms5234	، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وأبو حاتم الرازي، وعلي بن أحمد بن النضر الأودي، وأبو شعيب الحراني، ومحمد بن أحمد بن البراء، وأبو علي المعمري. وقال أبو حاتم الرازي: كان علي علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وكان أحمد لا يسميه، إنما يكنيه تبجيلا له، قال: وما سمعت أحمد سماه قط. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق، أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار، حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال: سنة إحدى وستين فيها ولد علي بن المديني. قلت: وكان مولده بالبصرة. أخبرنا أبو سعد الماليني، أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد __________ - 161، وضعفاء العقيلي، الورقة 150، والجرح والتعديل: 6/الترجمة 1064، وتقديمته 319، وثقات ابن حبان: 8/469، وعلل الدارقطني: 3/الورقة 226، والكندي: 514، والسابق واللاحق: 277، وشيوخ أبى داود للجياني، الورقة 86، والجمع لابن القيسراني: 1/356، والمعجم المشتمل، الترجمة 637، وأنساب القرشيين: 174، 443، والكامل في التاريخ: 7/45، وتهذيب النووي: 1/350، وسير أعلام النبلاء: 11/41- 60، وتذكرة الحفاظ: 2/428، والكاشف: 2: الترجمة 3993، والعبر: 1/62، 127، 196، وتذهيب التهذيب: 3/الورقة 67، وميزان الاعتدال: 3/الترجمة 5874، وتاريخ الإسلام: الورقة 57 (أحمد الثالث 2927) ، وشرح علل الترمذي لابن رجب: 240، ونهاية السول، الورقة 254، وتهذيب التهذيب: 7/349- 357، والتقريب: 2/39، وخلاصة الخزرجي: 2/الترجمة 5008، وشذرات الذهب: 2/81 والمنتظم، لابن الجوزي 11/214. PageV11P0456(@)(@@) ابن ناجية، وعلي بن أحمد بن مروان، ومحمد بن خالد بن يزيد البرذعي قالوا: حدثنا أبو رفاعة عبد الله بن محمد العدوي، حدثنا إبراهيم بن بشار قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: حدثني علي بن المديني عن أبي عاصم عن ابن جريج عن عمرو بن دينار فذكر حديثا، ثم قال سفيان: تلومني على حب علي؟! والله والله لقد كنت أتعلم منه أكثر مما يتعلم مني. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، حدثنا أحمد بن إبراهيم، أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير، حدثنا أحمد بن سنان قال: كان سفيان بن عيينة يقول لعلي بن المديني- ويسميه حية الوادي- إذا استفتى سفيان، أو سئل عن شيء يقول: لو كان حية الوادي. أخبرنا البرقاني، أخبرنا أبو بكر الاسماعيلي، أخبرنا عبد الله بن محمد، أخبرنا سيار الفرهياني قال: سمعت عباسا العنبري يقول: كان 
ms5235	 سفيان بن عيينة يسمى علي ابن المديني حية الوادي. أخبرني الأزهري، حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين، حدثنا محمد بن علي بن داود قال: سمعت محمد ابن قدامة الجوهري قال: سمعت ابن عيينة يقول: إني لارغب بنفسي عن مجالستكم منذ ستين سنة، ولولا علي بن المديني ما جلست. أخبرني محمد بن علي المقرئ، أخبرنا أبو مسلم بن مهران، أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، حدثنا أبو علي صالح بن محمد، حدثنا محمد بن قدامة الجوهري، حدثنا خلف بن الوليد الجوهري قال: خرج علينا ابن عيينة يوما ومعنا علي بن المديني، فقال: لولا علي لم أخرج إليكم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري، حدثنا علي بن سعيد الرازي قال: سمعت ابن زنجلة يقول: كنا عند ابن عيينة- وعنده رئيسا أصحاب الحديث- فقال: الرجل الذي قد روينا عنه أربعة أحاديث. الذي يحدث عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال ابن المديني: زياد بن علاقة، فقال ابن عيينة: زياد بن علاقة. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي- بنيسابور- أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم السليطي، حدثنا إبراهيم بن علي الذهلي، حدثنا عبد الله بن أبي PageV11P0457(@)(@@) عمرو قال: قال حفص بن محبوب الخزاعي: كنت عند سفيان بن عيينة ومعنا علي بن المديني، وابن الشاذكوني، فلما قام- يعني ابن المديني- قال: - يعني سفيان بن عيينة إذا قامت الخيل لم يجلس مع الرجالة. وأخبرنا أبو حازم، أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد الغطريفي قال: سمعت الساجي يقول: سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري يقول: سمعت روح بن عبد المؤمن يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: علي بن المديني أعلم الناس بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخاصة بحديث ابن عيينة. أخبرنا أبو سعد الماليني، أخبرنا أبو عبد الله بن عدي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي قرصافة، حدثنا محمد بن علي 
ms5236	 بن داود بن أخت غزال. وأخبرني الأزهري، حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج، حدثنا محمد بن علي بن داود قال: سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول: سمعت يحيى بن سعيد يقول: الناس يلومونني في قعودي مع علي، وأنا أتعلم من علي أكثر مما يتعلم مني. لفظ حديث الماليني. أخبرنا أبو حازم العبدوي، أخبرنا أبو أحمد الغطريفي، حدثنا زكريا الساجي- إملاء- حدثنا صالح جزرة، حدثنا عبيد الله القواريري قال: سمعت يحيى القطان يقول: يلومونني في حب علي بن المديني وأنا أتعلم منه. أخبرنا البرقاني، أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، حدثنا عبد الله بن محمد بن سيار قال: سمعت عباسا- يعني العنبري- يقول: كان يحيى بن سعيد القطان ربما قال: لا أحدث شهرا، ولا أحدث كذا، فحدثني- ذكر رجلا من أصحاب الحديث نسيته قال: بلغني أن يحيى حدثه- يعني لابن المديني- قبل انقضاء المدة التي كان ذكرها قال: فأتيت يحيى فقلت له إنه بلغني أنك حدثت عليا ولم تنقض المدة التي ذكرت؟ فقال: إني كلما قلت لا أحدث إلا كذا، استثنيت عليا، ونحن نستفيد من علي أكثر مما يستفيد منا. قرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس، حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال: سمعت يحيى بن معين يقول: علي بن المديني من أروى الناس عن يحيى بن سعيد، إني أرى عنده أكثر من عشرة آلاف. PageV11P0458(@)(@@) قلت ليحيى: أكثر من مسدد؟ قال: نعم! إن يحيى بن سعيد كان يكرمه ويدنيه، وكان صديقه- يعني عليا- وكان علي يلزمه. أخبرنا البرقاني، أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال: سمعت أبا قدامة يقول: سمعت علي بن المديني يقول: رأيت فيما يرى النائم كأن الثريا تدلت حتى تناولتها. قال أبو قدامة: فصدق الله رؤياه، بلغ في الحديث مبلغا لم يبلغه أحد- أو لم يبلغه كبير أحد-. أخبرنا ابن الفضل، أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب 
ms5237	 بن سفيان قال: سمعت عبد الرحمن بن يعقوب بن أبي عباد القلزمي- وكان من أصحاب علي- قال: جاءنا علي بن المديني يوما فقال: رأيت هذه الليلة كأني مددت يدي فتناولت أنجما من نجوم السماء، قال: فمضينا معه إلى بعض المعبرين فقص عليه فقال: يا هذا ستنال علما فانظر كيف تكون. فقال له بعض أصحابنا: لو نظرت في شيء من الفقه، كأنه يريد الرأي، فقال: إن اشتغلت بذاك انسلخت مما أنا فيه. حدثني محمد بن علي الصوري قال: سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول: سمعت وليد بن القاسم يقول: سمعت أبا عبد الرحمن النسوي يقول: كأن الله خلق علي بن المديني لهذا الشأن. أخبرنا البرقاني، أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال: سمعت عباسا العنبري يقول: كان علي بن المديني بلغ ما لو قضى له أن يتم على ذاك، لعله كان تقدم على الحسن البصري، كان الناس يكتبون قيامه، وقعوده، ولباسه، وكل شيء يقول ويفعل- أو نحو هذا-. أخبرنا ابن الفضل، أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثني أبو بشر بكر بن خلف قال: قدمت مكة وبها شاب حافظ، فكان يذاكرني المسند بطرقه، فقلت له: من أين لك هذا؟ قال: أخبرك، طلبت إلى علي أيام سفيان أن يحدثني بالمسند، فقال: قد عرفت أنك إنما تريد بما تطلب المذاكرة، فإن ضمنت لي أنك تذاكر ولا تسميني فعلت، قال: فضمنت له واختلفت إليه، فجعل يحدثني بذا الذي أذاكرك به حفظا. قال أبو يوسف يعقوب: فذكرت هذه لبعض ولد جويرية بن أسماء ممن كان يلزم عليا فقال: سمعت عليا يقول: غبت عن البصرة في مخرجي إلى اليمن- أظنه ذكر PageV11P0459(@)(@@) ثلاث سنين وأمي حية- قال: فلما قدمت عليها جعلت تقول: يا بني فلان لك صديق، وفلان لك عدو، فقلت لها من أين علمت يا أمة؟ قالت كان فلان وفلان فذكرت فيهم يحيى بن سعيد- يجيئون مسلمين، فيعزوني ويقولون اصبري، فلو قد قدم عليك سرك الله بما 
ms5238	 ترين، فعلمت أن هؤلاء محبوك وأصدقاؤك، وفلان وفلان إذا جاءوا يقولون لي اكتبي إليه وضيقي عليه، وحرجي عليه ليقدم عليك، هذا ونحوه. قال: فأخبرني العباس بن عبد العظيم، أو هذا الذي من ولد جويرية قال: قال علي: كنت صنفت المسند على الطرق مستقصي، وكتبته في قراطيس، وصيرته في قمطر كبيرة، وخلفته في المنزل وغبت هذه الغيبة، فلما قدمت ذهبت يوما لأطالع ما كنت كتبت، قال فحركت القمطر فإذا هي ثقيلة رزينة بخلاف ما كانت، ففتحتها فإذا الأرضة قد خالطت الكتب فصارت طينا فلم أنشط بعد لجمعه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أبو حامد بن جبلة، حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال: سمعت أبا يحيى يقول: كان علي بن المديني إذا قدم بغداد، وتصدر الحلقة، وجاء أحمد، ويحيى، وخلف، والمعيطي، والناس، يتناظرون، فإذا اختلفوا في شيء تكلم فيه علي. أخبرنا أبو سعد الماليني، أخبرنا عبد الله بن عدي، حدثني محمد بن أحمد القرميسيني المستملي قال: سمعت محمد بن يزداد يقول: سمعت أحمد بن يوسف النجيرمي يقول: سمعت الأعين يقول: رأيت علي بن المديني مستلقيا، وأحمد بن حنبل عن يمينه، ويحيى بن معين عن يساره، وهو يملي عليهما. أخبرني الصيمري، حدثنا علي بن الحسن الرازي، حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، حدثنا أحمد بن زهير قال: سمعت يحيى بن معين يقول: كان علي بن المديني إذا قدم علينا أظهر السنة، وإذا ذهب إلى البصرة أظهر التشيع. حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني- لفظا بأصبهان- قال: سمعت أبا بكر بن المقرئ يقول: سمعت محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي يقول: سمعت أبا أمية الطرسوسي يقول: سمعت علي بن المديني يقول: ربما أذكر الحديث في الليل فآمر الجارية تسرج السراج فأنظر فيه. PageV11P0460(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، حدثنا محمد ابن إسحاق السراج قال: سمعت محمد بن يونس يقول: سمعت علي بن المديني يقول: تركت من حديثي مائة ألف حديث، فيها ثلاثون ألفا لعباد بن صهيب 
ms5239	. وأخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبو حامد بن جبلة، حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري وقلت له: ما تشتهي؟ قال: اشتهي أن أقدم العراق وعلي بن عبد الله حي فأجالسه. أخبرنا أبو سعد الماليني، أخبرنا عبد الله بن عدي قال: سمعت الحسن بن الحسين البخاري يقول: سمعت إبراهيم بن معقل يقول: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني. أخبرنا ابن الفضل القطان، أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، حدثنا محمد بن سليمان بن فارس النيسابوري قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: سمعت أحمد بن سعيد- يعني الرباطي- قال: قال علي: ما نظرت في كتاب شيخ، فاحتجت إلى السؤال به عن غيري. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ- ببخاري- حدثنا أبو عبيدة أسامة بن محمد بن الليث الكندي، أخبرنا محمد بن سعيد بن محمود قال: سمعت الحسين بن أبي حماد السجستاني [1] يقول: سمعت العباس بن سورة يقول: سمعت يحيى بن معين عن علي بن المديني وعن الحميدي، أيهما أعلم؟ فقال: ينبغي للحميدي أن يكتب عن آخر عن علي بن المديني. أخبرنا العتيقي، أخبرنا محمد بن عدي البصري- في كتابه- حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال: قيل لأبي داود: علي أعلم أم أحمد؟ قال: علي أعلم باختلاف الحديث من أحمد. أخبرنا البرقاني، أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال: سئل الفرهياني عن يحيى، وعلي، وأحمد، وأبي خيثمة. فقال: أما علي فأعلمهم بالحديث والعلل، ويحيى أعلمهم بالرجال، وأحمد بالفقه، أبو خيثمة من النبلاء. أخبرنا محمد بن علي المقرئ، أخبرنا أبو مسلم بن مهران، أخبرنا عبد المؤمن بن __________ [1] في المطبوعة: «السختياني» تصحيف. PageV11P0461(@)(@@) خلف النسفي قال: سألت أبا علي صالح بن محمد قلت: يحيى بن معين هل كان يحفظ؟ فقال لا، إنما كان عنده معرفة، فقلت لأبي علي فعلي بن المديني كان يحفظ؟ فقال نعم ويعرف. أخبرنا أبو الوليد الدربندي 
ms5240	، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ، حدثنا أبو بكر محمد بن حفص بن أسلم، حدثنا أبو الحسين محمد بن طالب بن علي النسفي قال: سمعت صالح بن محمد يقول: أعلم من أدركت بالحديث وعلله، علي بن المديني، وأفقههم في الحديث بن حنبل، وأمهرهم بالحديث سليمان الشاذكوني. أخبرنا العتيقي، أخبرنا محمد بن عدي البصري- في كتابه- حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال: سمعت أبا داود يقول: علي بن المديني خير من عشرة آلاف مثل الشاذكوني. قرأت على ابن الفضل عن دعلج بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الأزهر، حدثني عبد الله بن أبي زياد القطواني قال: سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام قال: انتهى العلم إلى أربعة. أبو بكر بن أبي شيبة أسردهم له، وأحمد بن حنبل أفقههم فيه، وعلي بن المديني أعلمهم به، ويحيى بن معين أكتبهم له. أخبرنا محمد بن علي المقرئ، أخبرنا أبو مسلم بن مهران، أخبرنا عبد المؤمن بن خلف قال: سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول: سمعت إبراهيم بن محمد بن عرعرة يقول: سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول لعلي بن المديني: ويحك يا علي، إني أراك تتبع الحديث تتبعا لا أحسبك تموت حتى تبتلي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، أخبرنا أحمد بن إسحاق بن منجاب الطيبي، حدثنا أحمد بن محمد بن ساكن [1] ، حدثنا أزهر بن جميل الشطي- وكتبه عني أبو حاتم- قال: كنا عند يحيى أنا وعبد الرحمن، وسفيان الرأس [2] ، وعلي بن المديني وغيرهم، إذ جاء عبد الرحمن بن مهدي منتقع اللون أشعث، فسلم فقال له يحيى: ما حالك يا أبا سعيد؟ قال على خير حال، قال رأيت البارحة في المنام كأن قوما من أصحابنا قد نكسوا. قال علي بن المديني: يا أبا سعيد هو خير، قال الله __________ [1] في المطبوعة: «أحمد بن محمد بن شاكر» تصحيف. [2] في المطبوعة: «وسفيان الثوري» تحريف. PageV11P0462(@)(@@) تعالى: ومن نعمره ننكسه في الخلق [يس 68] قال عبد الرحمن اسكت- فو 