ms41	 الأمم القديمة التي انبسط سلطانها على هذا القطر، وغاية ما عرفنا عن الرومان وهي الأمة الأعرق في المدنية من غيرها والتي طال عهدها سبعمائة سنة، أنه كان يقضى على الشعب الشامي أن يؤدي الجزية وعشر غلاته، وإتاوة من المال، ورسما على كل رأس. وللشعب الروماني مواد مهمة من الجمارك والمناجم والضرائب والحقول الصالحة لزرع الحنطة والمراعي يؤجرونها من شركات متعهدين يسمونهم العشارين، يبتاعون من الحكومة حق جباية الخراج.(@)(@@) وفي كل ولاية عدة شركات من العشارين ولكل شركة مستخدمون من الكتاب والجباة يظهرون في مظهر السادة، ويتناولون أكثر مما يجب لهم أخذه، ويسلبون نعمة الأهلين، وكثيرا ما يبيعونهم كما يباع الرقيق. ولما كان الرومان قد جمعوا ثروة الأمم المغلوبة أصبحت الدراهم كثيرة جدا في رومية، ونادرة جدا في الولايات، فكان يتيسر في رومية الاقتراض بفائدة أربعة أو خمسة في المائة، أما في الولايات فلا يقل عن اثني عشر في المائة.(@)(@@) وإذا لم يستطع المدين أن يوفي رأس المال ورباه يعمد الصيارف في تقاضي أموالهم إلى الطرق التي يستعملها العشارون. أوجز أحدهم السياسة الامبراطورية في الرومان بقوله: «الراعي الصالح يجز صوف غنمه ولا ينتفه» فمضى قرنان وأباطرة الرومان يكتفون بجز سكان مملكتهم، يسلبون منهم كثيرا من الأموال ولكنهم يحمونهم من العدو الخارجي.(@)PageV05P047(@)(@@) ويقول لامنس: إن الرومان ضربوا الجزية على أهالي الشام، على الذكور من سن الرابعة عشرة وعلى الإناث من الثانية عشرة إلى سن 65 من عمرهم جميعا وفرضوا عليهم خراجا جبوه من الأملاك يبلغ في المئة واحدا ورسموا أيضا ضرائب ومكوسا على الواردات والصادرات من السلع إلا أن هذه الرسوم مع ثقلها كانت أخف على عاتق الشاميين من المغارم والسخر التي حملهم إياها ملوكهم سابقا، وكانوا يتقاضونها دون نظام معلوم وفي أي آن شاءوا. اه.(@)(@@) وفي قاموس الكتاب المقدس أن العشار ملتزم الأعشار والضرائب عند الرومانيين وكانوا مشهورين بالظلم والصرامة، وأن التعشير جرى قبل أيام موسى بكثير بين الأمم القديمة ولا سيما الآسيوية وأدخلها موسى بإلهام إلهي في شريعته وأعطيت العشور للاويين 
ms42	 الذين لم يكن لهم نصيب من الأرض فالتزموا أن يأخذوا معاشهم من إخوتهم، وكانوا يعشرون البقر وبقية المواشي ولم يكن عشر الأعشاب مطلوبا إلا أن الفريسيين كانوا يعشرون النعنع والشبث والكمون. أما الجزية على ما يؤخذ من روايات التوراة فقد علم أن الشريعة الموسوية كانت تفرض على كل معدود نصف شاقل ينفق في سبيل خيمة الاجتماع، وفي الأيام الأولى من تاريخ العبرانيين إلى أيام الملوك لم تكن للخدمة المدنية والعسكرية وإنما قدم الشعب من عمله ومقنياته تبرعا حتى جعل الملوك جزية أو خراجا على الأرض وأكمل ذلك سليمان إلى درجة ثقيلة جدا على الشعب.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الجباية في الإسلام:(@)(@@) اعتمدت العرب أول الفتح في تنظيم دواوين أموالها على الروم في الشام، ينظرون لهم في مسائل الدخل والخرج، ووضع التوازن بحسب عرف تلك الأيام، وذلك لأن العرب كانوا لأول أمرهم نصف أميين أو نصف متحضرين وأهل الشام أعرق منهم في الحضارة وما ينبغي لها، حتى كان زياد يقول: ينبغي أن يكون كتاب الخراج من رؤساء الأعاجم العالمين بامور الخراج.(@)(@@) ولقد كان الإسراف يبدو في الأموال أيام الترف والنعيم، ويتجلى الاقتصاد فيها على عهد الجد والإصلاح، وذلك يرجع على الأغلب إلى من يتولى PageV05P048 أمر الأمة من خليفة أو سلطان أو ملك أو أمير، فإذا صلح الرأس صلح الجسد كله. وإذ كانت دواعي الإنفاق محصورة في الداخل، وكان النقد أقل من هذه الأيام بالطبع، والتفنن في ضبط الشؤون الاقتصادية لم يبلغ مبلغه في القرون الأخيرة، وحركة المعاملات والمقايضات محدودة، وأضعف من العصور الحديثة-كانت المسائل المالية لعهد العرب إلى السذاجة لأول الأمر شأنهم في عامة أمورهم.(@)(@@) والجباية أول الدولة كما قال ابن خلدون تكون قليلة الوزائع كثيرة الجملة، وآخر الدولة تكون كثيرة الوزائع قليلة الجملة، فإن كانت الدولة على سنن الدين فليست إلا المغارم الشرعية من الصدقات والخراج والجزية، وهي قليلة الوزائع، لأن مقدار الزكاة من المال قليل، وكذا زكاة الحبوب والماشية، وكذا الجزية والخراج وجميع المغارم الشرعية وهي حدود لا تتعدى، وإن كانت على 
ms43	 سنن التغلب والعصبية فلا بد من البداوة في أولها، والبداوة تقتضي المسامحة والمكارمة وخفض الجناح، والتجافي عن أموال الناس والغفلة عن تحصيل ذلك إلا في النادر. قال: والدولة تكون في أولها قليلة الحاجات لعدم الترف وعوائده، فيكون خرجها وإنفاقها قليلا، ويكون في الجباية حينئذ وفاء بأزيد منها، بل يفضل منها كثير عن حاجاتهم، ثم لا تلبث أن تأخذ بدين الحضارة في الترف، فيكثر لذلك خراج أهل الدولة، ويكثر خراج السلطان خصوصا كثرة بالغة، فيزيد في مقدار الوظائف والوزائع، ويستحدث أنواعا من الجباية يضربها على البياعات، ويفرض لها قدرا معلوما على الأثمان في الأسواق، وعلى أعيان السلع في المدينة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ضروب الجباية:(@)(@@) كانت الجباية في الصدر الأول تجمع من الخراج والعشور والصدقات والجوالي 1 أي إن لها أربعة موارد رئيسة، ثم صارت أصول جهات PageV05P049 الأموال السلطانية عشرة: الجزية والخراج والعشور والأجور والزكوات وأثمان المبيعات والمقاسمات والغنيمة والفيء والمعادن. وزادت أنواع الجباية على عهد الانحطاط ونسي المتغلبون أو الفاتحون «أن تكثير المالك ماله بأموال رعيته بمنزلة من يحصن سطوحه بما يقتلعه من قواعد بنيانه».(@)(@@) قال الظاهري: إن كثرة الأموال وقلتها بقدر المعرفة باجتلابها من جزى مقررة، ومتاجر معشرة، وأخرجة محضرة، وعشور محررة، وقسم مقدرة، وغنائم موفرة، وفيء من جهات غير منحصرة، هذا إلى زكوات واجبة، وأجور لازمة، وديات دماء ذاهبة، ومحرر مباحات راتبة، ومستخرج معادن غير ناهبة، وعداد نعم سائمة لا سائبة، ووظائف على أكرة عاملة ناصبة، إلى غير ذلك من تربيع مزارع، وتوزيع قطائع، وتوسيع مراتع، وتفريع مواضع، وترجيع طوالع. فهذه جهات أموال جعل الشرع بيد السلطنة زمام استخراجها، ومكن من استيفائها بسلوك طريقها ومنهاجها، وفوض فيها حقوقا تجب رعايتها، عند صرفها وإخراجها اه(@)(@@) وقال الغزالي: وكل ما يحمل للسلطان سوى الأحياء وما يشترك فيه PageV05P050 الرعية قسمان: قسم مأخوذ من الأعداء وهو الغنيمة المأخوذة بالقهر.(@)(@@) والفيء وهو الذي حصل من مالهم في يده من غير قتال. والجزية وأموال المصالحة وهي التي تؤخذ بالشروط والمعاقدة. والقسم الثاني المأخوذ من المسلمين فلا يحل منه إلا 
ms44	 قسمان. المواريث وسائر الأموال الضائعة التي لا يتعين لها مالك. والأوقاف التي لا متولي لها. أما الصدقات فليست توجد في هذا الزمان-أي في القرن الخامس-وما عدا ذلك من الخراج المضروب على المسلمين والمصادرات وأنواع الرشوة كلها حرام. وقال أيضا: إن أموال السلاطين في عصرنا حرام كلها أو أكثرها وكيف لا والحلال هو الصدقات والفيء والغنيمة لا وجود لها، وليس يدخل منها شيء في يد السلطان ولم يبق إلا الجزية وإنما تؤخذ بأنواع من الظلم لا يحل أخذها به.(@)(@@) فإنهم يجاوزون حدود الشرع في المأخوذ والمأخوذ منه، والوفاء له بالشرط.(@)(@@) ثم إذا نسبت ذلك إلى ما ينصب إليهم من الخراج المضروب على المسلمين، ومن المصادرات والرشى وصنوف الظلم لم يبلغ عشر معشار عشيرة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO أول ما فرض من الجباية:(@)(@@) عرف أول شيء من المال فرض على أهل دومة الجندل من الكتاب الذي أرسله النبي مع حارثة بن قطن الكلبي من أهل دومة الجندل يقول فيه: هذا كتاب من محمد رسول الله إلى أهل دومة الجندل وما يليها من طوائف كلب لنا الناجية من النخل ولكم الصامتة من النخل، على الجارية العشر وعلى الغايرة نصف العشر، لا تمنع سارحتكم، ولا تعد فاردتكم 1، تقيمون الصلاة لوقتها، وتؤتون الزكاة بحقها، لا يحظر عليكم النبات، ولا يؤخذ منكم عشر النبات، لكم بذلك عهد الله والميثاق، ولنا عليكم النصح والوفاء وذمة الله ورسوله. شهد الله ومن حضر من المسلمين اه.(@)(@@) واختلف مقدار الجبايات باختلاف العصور. وكان لأول الفتح ضرب الخراج على الأرض والجزية على الرقاب، وراعى الخليفة الثاني حال الشام فعمل في نواحيها غير ما عمل في غيرها من الأرضين التي فتحت في عهده، PageV05P051 راعى كل أرض ما تحتمله وكانت الجزية في بدء الأمر دينارا في كل حول على كل جمجمة ثم وضعها عمر بن الخطاب على الذهب أربعة دنانير، وعلى الورق أربعين درهما، وجعلهم طبقات لغنى الغني، وإقلال المقل، وتوسط المتوسط، وقيل: جعل على كل رأس موسر ثمانية وأربعين درهما ومن الوسط أربعة وعشرين 
ms45	 درهما ومن الفقير اثني عشر درهما. والجزية تؤخذ من غير المسلمين. والخراج يشترك فيه كل من يملك أرضا.(@)(@@) وصالح أبو عبيدة بن الجراح نصارى الشام حين دخلها على أن تترك لهم كنائسهم وبيعهم، وعليهم إرشاد الضال، وبناء القناطر على الأنهار من أموالهم، وأن يضيفوا من مر بهم من المسلمين ثلاثة أيام. وصالحهم عمر على ضيافة من مر بهم من المسلمين ثلاثة أيام مما يأكلون ولا يكلفهم ذبح شاة أو دجاجة، وتبيت دوابهم على غير شعير وجعل ذلك على أهل السواد دون المدن.(@)(@@) ولما مسح عمر السواد وضع على كل جريب 1 عامر أو غامر يناله الماء بدلو أو بغيره زرع أو عطل درهما وقفيزا 2واحدا. وألغى عمر النخل عونا لأهل السواد. وأخذ من جريب الكرم عشرة دراهم، ومن جريب السمسم خمسة دراهم، ومن الخضر من غلة الصيف من كل جريب ثلاثة دراهم، ومن جريب القطن خمسة دراهم، ثم حمل الأموال على قدر قربها وبعدها فجعل على كل مائة جريب زرع مما قرب دينارا، وعلى كل مائتي جريب مما بعد دينارا، وعلى كل ألف أصل كرم مما قرب دينارا، وعلى كل ألفي أصل كرم مما بعد دينارا، وعلى الزيتون على كل مائة PageV05P052 شجرة مما قرب دينارا، وعلى كل مائتي شجرة مما بعد دينارا، وكان غاية البعد عنده مسيرة اليوم أو اليومين وأكثر من ذلك، وما دون اليوم فهو في القرب، وحملت الشام على مثل ذلك. وقد ذكر عن بعض أهل المدينة وأهل الشام أنه تخرج زكاة الخضر من أثمانها على حساب مائتي درهم خمسة دراهم. أما المكوس على البضائع فكانت تختلف باختلاف الأعصار وكانت قليلة في العهد الأول. كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري أن خذ من تجار المسلمين من كل مائتين خمسة دراهم، وما زاد على المائتين فمن كل أربعين درهما درهم، ومن تجار أهل الخراج نصف العشر ومن تجار المشركين ممن لا يؤدي الخراج العشر أي من أهل الحرب.(@)(@@) أول من وضع العشور عمر لقوله عليه الصلاة والسلام 
ms46	: ليس على المسلمين عشر وإنما العشور على اليهود والنصارى وقال: يا معشر العرب احمدوا الله الذي وضع عنكم العشور. ولا تؤخذ الصدقات إلا مرة في السنة إلا أن يجد الإمام فضلا. وكانوا يسمون ما يجمعون من الغنائم الأقباض ويقسمونها بين الفاتحين. وأمر عمر عثمان بن حنيف لما أرسله لمسح السواد أن لا يمسح تلا ولا أجمة ولا مستنقع ماء ولا ما لا يبلغه الماء. ولما فرض على الرقاب وجعل على من لا يجد أي الفقير اثني عشر درهما في السنة قال: درهم في الشهر لا يعوز رجلا. وكان يأخذ الجزية من أهل كل صناعة من صناعتهم بقيمة ما يجب عليهم وكذلك فعل علي.(@)(@@) ذكروا في الفيء والخراج أن من صولحوا إذا عجزوا يخفف عنهم، وإن احتملوا أكثر من ذلك فلا يزاد عليهم، وإن تظالموا فيما بينهم حملهم إمام المسلمين على العدل، ووضع ذلك الصلح عليهم جميعا بقدر ما يطيقون في أموالهم وأراضيهم، ولا يطرح عنهم شيء لموت من مات ولا لإسلام من أسلم منهم، ويؤخذ بذلك كل من بقي منهم ما كانوا يطيقونه ويحتملونه.(@)(@@) كتب عمر إلى سعد حين افتتح العراق: أما بعد فقد بلغني كتابك تذكر أن الناس سألوك أن تقسم بينهم مغانمهم وما أفاء الله عليهم، فإذا أتاك كتابي هذا فانظر ما أجلب الناس به إلى العسكر من كراع أو مال فاقسمه بين من حضر من المسلمين، واترك الأرضين والأنهار لعمالها ليكون ذلك في PageV05P053 أعطيات المسلمين، فإنك إن قسمتها بين من حضر لم يكن لمن بقي بعدهم شيء، وقد كنت أمرتك أن تدعو الناس إلى الإسلام فمن أسلم واستجاب لك قبل القتال فهو رجل من المسلمين له ما لهم وله سهم في الإسلام، ومن استجاب لك بعد القتال وبعد الهزيمة فهو رجل من المسلمين وماله لأهل الإسلام لأنهم قد أحرزوه قبل الإسلام اه.(@)(@@) ولما طعن عمر قال: أوصي الخليفة من بعدي بأهل الأمصار خبرا، فإنهم جباة المال، وغيظ العدو، وردء المسلمين، وأن يقسم بينهم فيئهم بالعدل، وأن لا 
ms47	 يحمل من عندهم فضل إلا بطيب أنفسهم، وأوصى الخليفة من بعده بأهل الذمة وأن يوفي لهم بعهدهم وأن يقاتل من ورائهم وأن لا يكلفوا فوق طاقتهم. وكان كثيرا ما يصادر عماله ويجعل أموالهم في بيت المال. ولما ولى سعيد بن عامر بن حذيم حمص وما يليها أمره بوضع الخراج والرفق بالرعية.(@)(@@) وقد ارتفع خراج الشام على عهد عمر بن الخطاب خمسمائة ألف دينار.(@)(@@) فلما أفضى الأمر إلى معاوية قطع الوظائف على أهل المدن فوظف على أهل قنسرين أربعمائة وخمسين ألف دينار على الجماجم من ذلك الثلثان. وعلى أهل دمشق أربعمائة وخمسين ألف دينار على الجماجم من ذلك الثلثان.(@)(@@) وعلى الأردن مائة وثمانين ألف دينار على الجماجم من ذلك الثلثان، وعلى فلسطين مثل ذلك. ثم جعل بعد ذلك يصطفي الأرض الجيدة ويدفعها إلى الرجل بخراجها وعلوجها والخراج على أصله لا ينقص منه شيء.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO عهد الأمويين:(@)(@@) والإقطاع إقطاعان: إقطاع تمليك وهو موات وعامر ومعادن، وإقطاع استغلال وهو عشر وخراج. واللقاح البلد الذي لا يؤدي إلى الملوك الأربان والأربان هو الخراج وهو الإتاوة. قال مكحول: كل عشري بالشام فهو مما جلا عنه أهله فأقطعه المسلمون فأحيوه وكان مواتا لا حق فيه لأحد فأحيوه بإذن الولاة. وأول من أقطع الأرضين وباعها عثمان ولم يقطعها أبو بكر ولا عمر ولا علي.(@)PageV05P054(@)(@@) وكانت الجباية تقل عندما ينكسر الخراج فلا يحمل شيء كثير منه لقحط أو زلزال أو وباء. وكان عمال معاوية يحملون إليه هدايا النيروز والمهرجان فيحمل إليه في النيروز وغيره وفي المهرجان عشرة آلاف ألف. وهدايا النيروز والمهرجان مما رده عمر بن عبد العزيز كما رد السخرة والعطاء وورث العيالات على ما جرت به السنة. غير أنه أقر القطائع التي أقطعها أهل بيته، والعطاء في الشرف لم ينقصه ولم يزد فيه، وزاد أهل الشام في أعطياتهم عشرة دنانير ثم رأى أن ينكثها وسماها مظالم. وكتب إلى عماله عامة: «أما بعد فإن الناس قد أصابهم بلاء وشدة وجور في أحكام الله وسنن سيئة سنتها عليهم عمال 
ms48	 السوء قلما قصدوا قصد الحق والرفق والإحسان».(@)(@@) وبقي العطاء (الرواتب) على حاله حتى نقص يزيد بن الوليد الناس من عطائهم فسمي يزيد الناقص.(@)(@@) وبينما كان عمر بن عبد العزيز يقول لأسامة بن زيد التنوخي وكان على ديوان الجند بدمشق لما بعثه سليمان بن عبد الملك على مصر يتولى خراجها: ويحك يا أسامة إنك تأتي قوما قد ألح عليهم البلاء منذ دهر طويل فإن قدرت أن تنعشهم فأنعشهم. كان سليمان يقول لعامله أسامة: احلب حتى ينفيك الدم. فإذا نفاك فاحلب حتى ينفيك القيح، لا تبقها لأحد بعدي. فعمل أسامة في مصر أعمالا جائرة حتى استخرج من أهلها اثني عشر ألف ألف دينار.(@)(@@) ولما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة جعل لا يدع شيئا مما كان في أيدي أهل بيته من المظالم إلا ردها مظلمة مظلمة. خطب على المنبر ذات يوم فقال: أما بعد فان هؤلاء يعني خلفاء بني أمية قد كانوا أعطونا عطايا ما كان ينبغي لنا أن نأخذها منهم وما كان ينبغي لهم أن يعطونا إياها، وإني قد رأيت الآن أنه ليس علي في ذلك دون الله حسيب، وقد بدأت بنفسي والأقربين من أهل بيتي. اقرأ يا مزاحم، فجعل مزاحم يقرأ كتابا كتابا فيه الإقطاعات بالضياع والنواحي ثم يأخذه عمر بيده فيقصه بالجلم أي المقراض.(@)(@@) ولقد اجتمع إليه بنو أمية لما عزم عمر بن عبد العزيز على أخذ ما في PageV05P055 أيديهم من حقوق الناس ورده على أهله وكلموه فقال: إنكم أعطيتم في هذه الدنيا حظا فلا تنسوا حظكم من الله، وإني لأحسب شطر أموال بني الدنيا وأمة محمد في أيديكم ظلما، والله لا تركت في يد أحد منكم حقا لمسلم ولا معاهد إلا رددته. وقال لبني مروان: أدوا ما في أيديكم من- حقوق الناس ولا تلجئوني إلى ما أكره فأحملكم على ما تكرهون فلم يجبه أحد منهم. فقال: أجيبوني فقال رجل منهم: والله لا نخرج من أموالنا التي صارت إلينا من آبائنا فنفقر أبناءنا، ونكفر آباءنا، حتى نزايل رؤوسنا فقال 
ms49	 عمر: أما والله لو لا أن تستعينوا علي بمن اطلب الحق لهم لأضرعت خدودكم عاجلا، ولكنني أخاف الفتنة، ولئن أبقاني الله لأردن إلى كل ذي حق حقه إن شاء الله. وكان عمر إذا نظر إلى بعض بني أمية فيما روي قال: إني أرى رقابا سترد إلى أربابها.(@)(@@) وضع عمر بن عبد العزيز المكس عن كل أرض، ووضع الجزية عن كل مسلم، وأباح الأحماء كلها إلا النقيع. وفرض للناس إلا للتاجر لأن التاجر مشغول بتجارته عما يصلح المسلمين وسوى بين الناس في طعام الجار. وكان أكثر ما يكون طعام الجار أربعة أرادب ونصف لكل إنسان.(@)(@@) وكتب إلى أحد عماله أن استبرئ الدواوين فانظر إلى كل جور جاره من قبلي من حق مسلم أو معاهد فردها عليه، فإن كان أهل تلك المظلمة قد ماتوا فادفعه إلى ورثتهم. وما زال يرد المظالم من لدن معاوية إلى أن استخلف وقد أخرج من أيدي ورثة معاوية ويزيد بن معاوية حقوقا.(@)(@@) وكتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة ومن قبله من المسلمين والمؤمنين: أما بعد فانظر أهل الذمة فارفق بهم وإذا كبر الرجل منهم وليس له مال فأنفق عليه فإن كان له حميم فمر حميمه ينفق عليه، وقاصه من خراجه كما لو كان لك عبد فكبرت سنه لم يكن لك بد من أن تنفق عليه حتى يموت أو يعتق. وكتب إليه: ضع عن الناس المائدة والنوبة والمكس، ولعمري ما هو المكس ولكنه البخس الذي قال فيه الله ولا? تبخسوا الن?اس أشي?اءهم ولا? تعثوا في الأرض مفسدين. فمن أدى زكاة ماله فاقبل منه ومن لم يؤد فالله حسيبه. وحرم عمر بن عبد العزيز الكلأ في كل أرض.(@)PageV05P056(@)(@@) ولم يزل رأيه والذي يشير به على من ولي هذا الأمر من أهل بيته توفير هذا الخمس على أهله فكانوا لا يفعلون ذلك، فلما ولي الخلافة نظر فيه فوضعه مواضعه الخمسة، وآثر به أهل الحاجة من الأخماس حيث كانوا، فإن كانت الحاجة سواء وسع في ذلك 
ms50	 بقدر ما يبلغ الخمس، وإنه ربما أعطى المال من يستألف على الإسلام وإنه أعطى بطريقا ألف دينار استألفه على الإسلام. وأمر أن لا يؤخذ من المعادن الخمس، وتؤخذ منها الصدقة، وأنكر التسخير في سلطانه، وضرب أحدهم أربعين سوطا لأنه سخر دواب النبط. ومما كتبه إلى أحد عماله: أما بعد فخل بين أهل الأرض وبين مبيع ما في أيديهم من أرض الخراج، فإنهم إنما يبيعون فيء المسلمين والجزية الراتبة. وكتب بإباحة الجزائر وقال: إنما هو شيء أنبته الله فليس أحد أحق به من أحد.(@)(@@) دخل عامل لعمر بن عبد العزيز عليه فقال: كم جمعت من الصدقة فقال: كذا وكذا قال: فكم جمع الذي كان قبلك قال كذا وكذا فسمى شيئا كثيرا من ذلك فقال عمر: من أين ذاك قال: يا أمير المؤمنين إنه كان يؤخذ من الفرس دينار ومن الخادم دينار ومن الفدان خمسة دراهم وإنك طرحت ذلك كله قال: لا والله ما ألقيته ولكن الله ألقاه. وكتب:(@)(@@) إني ظننت أن جعل العمال على الجسور والمعابر أن يأخذوا الصدقة على وجهها فتعدى عمال السوء ما أمروا به. وقد رأيت ان أجعل في كل مدينة رجلا يأخذ الزكاة من أهلها فخلوا سبيل الناس في الجسور والمعابر. وكتب إلى عامله أن لا تقاتلن حصنا من حصون الروم ولا جماعة من جماعاتهم حتى تدعوهم إلى الإسلام، فإن قبلوا فاكفف عنهم، وإن أبوا فالجزية فإن أبوا فانبذ إليهم على سواء.(@)(@@) وفي عهد عمر بن عبد العزيز وقد أصبحت عادة للخلفاء «إذا جاءتهم جبايات الأمصار والآفاق يأتيهم مع كل جباية عشرة رجال من وجوه الناس وأجنادها فلا يدخل بيت المال من الجباية دينار ولا درهم حتى يحلف الوفد بالله الذي لا إله إلا هو ما فيها دينار ولا درهم إلا أخذ بحقه، وأنه فضل أعطيات أهل البلد من المقاتلة والذرية، بعد أن أخذ كل ذي حق حقه» PageV05P057 أي فضل أعطيات الأجناد وفرائض الناس. أما من جاءوا من قبل ومن بعد من بني أمية فكانوا أشكالا ومشارب 
ms51	 منهم الجماعة ومنهم المبدد. فقد كان في بيت مال الوليد يوم قتل سنة (126 ه) سبعة وسبعون ألف ألف دينار ففرقها يزيد عن آخرها. وذكر المؤرخون أن الوليد بن عبد الملك بن مروان أقطع جند أنطاكية أرض سلوقية عند الساحل وصير إليهم الفلثر بدينار ومدي قمح فعمروها وأجرى ذلك لهم وبنى حصن سلوقية. والفلثر مقدار من الأرض معلوم كما يقول غيرهم الفدان والجريب.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO عهد العباسيين ومساحة الشام:(@)(@@) وعدل أبو جعفر المنصور أرض الغوطة غوطة دمشق فجعل كل ثلاثين مدا بدينار بالقاسمي وكان أداء الناس على ذلك. وكان الخلفاء من بني العباس يعمدون إلى إبطال الرسوم عندما يتجلى لهم ضررها ولا يقطعون أمرا بدون أخذ آراء جلة الفقهاء في عصرهم. فقد أمر المعتضد سنة (283) بالكتابة إلى جميع البلدان أن يرد الفاضل من سهام المواريث إلى ذوي الأرحام وأبطل ديوان المواريث. وخلف المعتضد هذا في بيوت الأموال تسعة آلاف ألف دينار ومن الورق ألف ألف درهم. وقد كنت ترى في أيام العباسيين عدلا شاملا لا مثيل له حينا وتجد ظلما شائنا في دور آخر، فعهد الرشيد والمأمون والمهدي والظاهر كان عجبا في العدل وانتظام الجباية. فقد كتب المأمون سنة (218) إلى إسحاق بن يحيى بن معاذ عامله على جند دمشق في التقدم إلى عماله في حسن السيرة وتخفيف المؤونة وكف الأذى عن أهل عمله قائلا: فتقدم إلى عمالك في ذلك أشد التقدمة، واكتب إلى عمال الخراج مثل ذلك. وكتب إلى جميع عماله في أجناد الشام جند حمص والأردن وفلسطين بمثل هذا.(@)(@@) والمهدي افتتح أمره بالنظر في المظالم وبسط يده في العطاء فأذهب جميع ما خلفه المنصور وهو ستمائة ألف ألف درهم وأربعة عشر ألف ألف دينار سوى ما جباه في أيامه. والمأمون أقام سنة بدمشق (214) لمساحة أرض الشام واجتلب لتعديله مساح العراق والأهواز والري وكان جده أبو جعفر PageV05P058 المنصور تشبث بذلك فلم يتم له فبعث بقية بن الوليد ليمسح أراض دمشق كما كان بعث إسماعيل بن عياش إلى دمشق فعدل أرضها الخراجية وعدل أحمد 
ms52	 بن محمد أرض دمشق والأردن وكان على ديوان الخراج سنة (240) وحمل كل أرض ما تستحقه. وقال المسعودي: احتال كتاب الدواوين على المتوكل لخوفهم منه وقالوا: إن البلد يحتاج أن يعدل ولا يقوم بالتعديل إلا من ولي ديوان الخراج فتوجه سنة (240) يعدل دمشق والأردن.(@)(@@) قال الرشيد للحسن بن عمران يوم أدخل عليه في الحديد: وليتك دمشق وهي جنة تحيط بها غدر، تتكفأ أمواجها على رياض كالزرابي، واردة منها كفايات المؤن إلى بيوت أموالي، فما برح بك التعدي لإرفاقهم فيما أمرتك حتى جعلتها أجرد من الصخر وأوحش من القفر. قال: والله يا أمير المؤمنين ما قصدت لغير التوفير من جهته، ولكن وليت أقواما ثقل على أعناقهم الحق فتفرقوا في ميدان التعدي، ورأوا المراغمة بترك العمارة أوقع بإضرار الملك وأنوه بالشنعة على الولاة، فلا جرم أن أمير المؤمنين قد أخذ لهم بالحظ الأوفر من مساءتي اه. وفي أيام الرشيد رفضت ضياع في فلسطين وتركها أهلها فوجه الرشيد هرثمة بن أعين لعمارتها فدعا قوما من مزارعيها وأكرتها إلى الرجوع إليها على أن يخفف عنهم من خراجهم وتلين معاملتهم فرجعوا فأولئك أصحاب التخافيف، وجاء قوم منهم بعد فردت عليهم أرضوهم على مثل ما كانوا عليه، فهم أصحاب الردود.(@)(@@) والمهدي أول من نقل الخراج إلى المقاسمة وكان السلطان يأخذ عن الغلات خراجا مقررا ولا يقاسم وجعل الخراج على النخل والشجر. وأعاد الظاهر من الأموال المغصوبة في أيام أبيه شيئا كثيرا وأطلق المكوس في البلاد جميعها وأمر باعادة الخراج القديم وأن يسقط جميع ما جدده أبوه، وكان كثيرا لا يحصى، وفي أيام أبيه خربت العراق وتفرق أهله.(@)(@@) خربت العراق وما إليها من الأمصار والأقطار للشدة في تقاضي الجباية والتفنن في الضرائب وعدم إطرادها على وتيرة واحدة.(@)(@@) وكثيرا ما كان الناس يعذبون في الخراج، وقد وقع ذلك في أوائل PageV05P059 دولة الأمويين بالشام، فأخذ جباة الجزية يعذبون بعض أهل الذمة، ويجعلونهم في الشمس ساعات عقوبة لهم، فنهى عن ذلك الفقهاء وبطل تعذيب المكلفين من ذاك اليوم. ونص الفقهاء أنه 
ms53	 لا يؤخذ شيء من نصراني اتجر في بلاده من أعلاها إلى أسفلها ولم يخرج منها، وإذا خرج من بلاده إلى غيرها من بلاد المسلمين تاجرا لم يؤخذ منه مما حمل قليل ولا كثير حتى يبيع. وقال مالك في النصراني يكري إبله من الشام إلى المدينة: أيؤخذ منه في كرائهم العشر بالمدينة قال: لا. فإن أكرى من المدينة إلى الشام راجعا يؤخذ منه.(@)(@@) ويؤخذ من أهل الحرب ما صالحوا عليه في سلعهم ويؤخذ من عبيدهم كما يؤخذ من ساداتهم. ذكروا أن عمر بن الخطاب قال لأهل الذمة الذين كانوا يتحرون إلى المدينة: إن اتجرتم في بلادكم فليس عليكم في أموالكم زكاة وليس عليكم إلا جزيتكم التي فرضنا عليكم، وإن خرجتم وضربتم في البلاد وأدررتم أموالكم أخذنا منكم وفرضنا عليكم كما فرضنا جزيتكم، فكان يأخذ منهم من كل عشرين نصف العشر كلما قدموا من مرة ولا يكتب لهم براءة مما أخذ منهم كما تكتب للمسلمين إلى الحول فيأخذ منهم كلما جاءوا، وإن جاءوا في السنة مائة مرة ولا يكتب لهم براءة بما أخذ منهم.(@)(@@) وفعل معاوية بالشام والجزيرة واليمن مثل ما فعل بالعراق من استصفاء ما كان للملوك من الضياع وتصييرها لنفسه خالصة وأقطعها أهل بيته وخاصته وهو أول من كانت له الصوافي في جميع البلاد. قال البلاذري: وكانت وظيفة الأردن التي أقطعها معاوية مائة ألف وثمانين ألف دينار، ووظيفة فلسطين ثلاثمائة ألف وخمسين ألف دينار، ووظيفة دمشق أربعمائة ألف دينار، ووظيفة حمص مع قنسرين والكور التي كانت تدعى بالعواصم ثمانمائة ألف دينار ويقال سبعمائة ألف دينار. وكان ارتفاع الشام سنة (204 ه) وهي أول سنة وجد حسابها بالدواوين بالحضرة ثلاثمائة ألف وستين ألف دينار، وارتفاع قنسرين والعواصم وارتفاع جند حمص مائتي ألف وثمانية عشر ألف دينار وارتفاع جند دمشق مائة ألف وعشرة آلاف دينار، وارتفاع جند الأردن مائة ألف وتسعة آلاف دينار، وارتفاع جند فلسطين مائتي ألف وتسعة وخمسين ألف دينار PageV05P060 قال اليعقوبي: إن خراج دمشق سوى الضياع يبلغ ثلاثمائة ألف دينار 
ms54	، وخراج جند الأردن يبلغ سوى الضياع مائة ألف دينار، ويبلغ خراج جند فلسطين مع ما صار في الضياع ثلاثمائة ألف دينار، وخراج خمص سوى الضياع أيضا مائتي ألف وعشرين ألف دينار. وكان خراج الأردن زمن عبد الملك بن مروان مائة وثمانين ألف دينار، وكان خراج قنسرين على عهد المأمون أربعمائة ألف دينار، ومن الزيت ألف حمل، وخراج دمشق أربعمائة ألف دينار وعشرين ألف دينار، وخراج الأردن سبعة وتسعين ألف دينار، وخراج فلسطين ثلاثمائة ألف دينار وعشرة آلاف دينار، ومن الزيت ثلاثمائة ألف رطل.(@)(@@) قال المقدسي: كانت الضرائب ثقيلة على قنسرين والعواصم زمن سيف الدولة بن حمدان فكان خراج هذا الإقليم ثلاثمائة ألف وستين ألف دينار، وعلى الأردن مائة ألف وسبعون ألف دينار، وعلى فلسطين مائة ألف وتسعة وخمسون ألف دينار، وعلى دمشق أربعمائة ألف ونيف. وأنت ترى أن الجباية في الشام كانت تختلف باختلاف العصور والأدوار والتقلبات الجوية. ومن الأراضي الخراجية والعشرية التي تدفع العشر لأنها مما فتحه المسلمون عنوة قال أبو يوسف: كل أرض اقتطعها الإمام مما فتحت عنوة ففيها الخراج، إلا أن يصيرها الإمام عشرية، والشام في ذلك كمصر والعراق، ولأنها كلها فتحت عنوة.(@)(@@) قال الغزالي: إن الأموال المنصبة إلى الخزائن المعمورة أربعة أصناف:(@)(@@) الصنف الأول ارتفاع المستغلات وهي مأخوذة من أموال موروثة له. والصنف الثاني أموال الجزية. والصنف الثالث أموال التركات. والصنف الرابع أموال الخراج. فهذه هي الأموال المأخوذة وأخذها جائز ويبقى النظر في مصارفها وهي مع اختلاف جهاتها تحويها أربع جهات وفيها تنحصر مصالح الإسلام والمسلمين. الجهة الأولى المرتزقة من جند الإسلام. الجهة الثانية علماء الدين وفقهاء المسلمين القائمون بعلوم الشريعة فإنهم حراس الدين بالدليل والبرهان، كما أن الجنود حراسه بالسيف والسنان. والجهة الثالثة محاويج الخلق الذين قصرت بهم ضرورة الحال وطوارق الزمان عن اكتساب قدر PageV05P061 الكفاية. الجهة الرابعة المصالح العامة من عمارة الرباطات والقناطر والمساجد والمدارس. وهذا وجه الدخل والخرج.(@)(@@) وكانت عادة الخلفاء من بني أمية وبني العباس والفاطميين من لدن أمير المؤمنين عمر بن 
ms55	 الخطاب أن تجبى أموال الخراج ثم تفرق من الديوان في الأمراء والعمال والأجناد على قدر رتبهم وبحسب مقاديرهم، وكان يقال لذلك في صدر الإسلام العطاء، وما زال الأمر على ذلك إلى أن كانت دولة العجم، فغير هذا الرسم، وفرقت الأرضون إقطاعات على الجند، وأول من عرف أنه فرق الإقطاعات على الجند نظام الملك وزير السلجوقيين، وذلك أن مملكته اتسعت فرأى أن يسلم إلى كل مقطع قرية أو أكثر أو أقل على قدر إقطاعه، فعمرت البلاد وكثرت الغلات، واقتدى بفعله من جاء بعده من الملوك من أعوام بضع وثمانين وأربعمائة إلى أوائل القرن التاسع- قاله المقريزي.(@)(@@) وما عدا الأرض التي كان الملوك يوغرونها أي التي يدفع عنها أربابها قدرا من المال مرة واحدة فتعفى من الخراج، وما خلا الإقطاعات التي يستأثر بها أصحابها من أرباب الدولة ولا يؤدون عنها خراجا وعدا ضياع كثيرة تعفى من الضرائب وعدا الصوافي، واحدها صافية، وهو ما يستخلصه السلطان لخاصته أو هي الأملاك والأرضون التي جلا عنها أهلها أو ماتوا ولا وارث لها-ما عدا هذا كان هناك نوع من الأرضين يسمى إلجاء أي يلجأ صاحب الأرض إلى بعض الكبراء فيسجل ضيعته باسمه، تعززا به من عمال الخراج حتى لا يجوروا عليه، فتصبح الضيعة مع الزمن ملكا لذاك الكبير.(@)(@@) وكان العادلون من الملوك يعاقبون الملجئين والملجأ إليهم، ولكن الناس يلجئون أملاكهم عند أرباب الصولة. وكم من مرة خربت الشام أو صقع كبير من أصقاعها بظلم ظالم من عمالها. ذكروا أن الخليفة الحاكم أعفى ولاية حلب من الخراج سنة (407) لأنها كانت ضعفت بالفتن المتواصلة، وأن ألب أرسلان لما ولي إمرة حلب رفع عن أهلها الكلف التي كانت مجددة عليهم وأن ابن ارتق (514) رفع المكوس عن أهل حلب والمؤن والكلف وأبطل ما جدده الظلمة من الجور والرسوم المكروهة.(@)PageV05P062(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO تحري العدل في الدولتين النورية والصلاحية:(@)(@@) والغالب أن المكوس والضرائب كثرت أواخر حكم العباسيين والعبيديين في الشام. وبقيت رسوم كثيرة أبطلها نور الدين، وأبطل أبق الصوفي الأقساط في دمشق وما 
ms56	 كان يؤخذ في الكور من الباعة جملة.(@)(@@) قال ابن أبي طي: إن الذي أسقطه السلطان صلاح الدين والذي سامح به لعدة سنين آخرها سنة أربع وستين وخمسمائة مبلغه عن نيف ألف ألف دينار وألفي ألف اردب، سامح بذلك وأبطله من الدواوين وأسقطه من المعاملين، وكذلك فعل أخوه أبو بكر بن أيوب فإنه أبطل كثيرا من المظالم والمكوس وطهر بلاده من الفواحش والخمور والقمار، وكان الحاصل من ذلك بدمشق خصوصا مائة ألف دينار، ولما دخل صلاح الدين دمشق سنة (570) أزال المكوس واقتصر في جميع الأقاليم على الرسوم التي يبيحها الشرع وهي الخراج والأجور والزرع، وكذلك كانت من قبل سيرة نور الدين محمود بن زنكي فإنه منع ما كان يؤخذ من دمشق من المغارم بدار البطيخ وسوق الغنم والكيالة وغيرها.(@)(@@) ومع كثرة احتياج الدولة للمال زمن نور الدين وصلاح الدين كانت الجباية إلى الرفق في الجملة، فأطلق نور الدين المكوس والضرائب واكتفى بالخراج والجزية. وأسقط صلاح الدين فريضة الأتبان المقسطة على أعمال دمشق وضياع الغوطة والمرج وجبل سنير وقصر حجاج والشاغور والعقيبة ومزارعها، ولما فتح حلب أطلق المكوس والضرائب وسامح بأموال عظيمة ومنها ما هو على الأثواب المجلوبة، ومنها ما هو على الدواب المركوبة، ومنها ما هو في المعايش المطلوبة» ومما كتب عنه من منشور «إن أشقى الأمراء من سمن كيسه وأهزل الخلق، وأبعدهم من الحق من أخذ الباطل من الناس وسماه الحق».(@)(@@) قال ابن أبي طي: حدثني كريم الدولة بن شرارة النصراني وكان مستوفي دار حلب يومئذ أنه عمل ارتفاع سنة تسع وستمائة في الأيام الظاهرية، دون البلاد الخارجية عنها والضياع والأعمال، فبلغ ستة آلاف وتسعمائة ألف وأربعة وثمانين ألفا وخمسمائة درهم قال: ومما أحطت به علما في PageV05P063 أيام الملك الناصر أن ارتفاعها على القاعدة في الارتفاع في آخر دولته ستة وأربعين صنفا وسطر المجموع ب 000 , 305 , 7 درهم، وكان مسافة ما بيد مالك حلب في أيامه وهو الملك العزيز محمد بن الملك الظاهر غازي من المشرق إلى المغرب مسيرة خسة أيام ومن 
ms57	 الجنوب إلى الشمال مثل ذلك وفيها ثمانمائة ونيف وعشرون قرية ملك لأهلها ليس للسلطان فيها إلا مقاطعات يسيرة ونحو مائتي قرية ونيف مشتركة بين الرعية والسلطان. وهو جملة أخرى كثيرة ثم يرتفع بعد ذلك كله من فضلات الإقطاعات الخاصة بالسلطان من سائر الجبايات إلى قلعتها عنبا وحبوبا ما يقارب في كل يوم عشرة آلاف درهم، وقد ارتفع في سنة (625) من جهة واحدة وهي دار الزكاة التي تجبى فيها العشور من الفرنج والزكاة من المسلمين وحق البيع سبعمائة ألف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الضرائب زمن الأتراك والشراكسة:(@)(@@) لما قبض الأتراك والشراكسة على زمام الأحكام في الشام في القرن السابع والثامن والتاسع كانت المكوس كثيرة جدا وزادوها هم وتفننوا في ضروبها حتى صعب إحصاؤها وحفظها، ومنهم من أبطلوها وأحسنوا لأنفسهم ولرعاياهم وأبطل الملك الظاهر بييرس سنة (665) ضمان الحشيشة وأمر بإحراقها. وقد أبطل الظاهر برقوق في جملة ما أبطل من المظالم والمكوس في الشام ضمان المغاني أي المغنين والمغنيات في الكرك والشوبك. وضمان المغاني كان معروفا في مصر فأبطل سنة (778) زمن الأشرف قلاوون أبطله من جميع أعمال مملكته وكان عبارة عن مال كثير مقرر على المغاني من رجال ونساء يؤدونه كل سنة إلى الخزانة. وأبطل الناصر قلاوون ضمان المغاني أيضا وهو عبارة عن أخذ مال من النساء البغايا، وكان يتحصل من ذلك جملة كثيرة من المال.(@)(@@) وكانت مراسيم المماليك تصدر الحين بعد الآخر بإبطال بعض الرسوم والضرائب، ولكن مع هذا تجد من الأمراء من كانوا يصادرون على ملايين من الدنانير، دع سائر أسباب الثروة من ناطق وصامت. وقد كان الملك المؤيد شيخ كثير المصادرات للرعية، وهو الذي قطع دابر النواب العصاة الذين أخربوا غالب الديار الشامية، وأحدث في أيامه أشياء كثيرة من أبواب PageV05P064 المظالم لما كان يخرج إلى التجاريد. والخروج إلى التجاريد أو الحملات كان من جملة الأسباب التي تتهيأ لملوك الشراكسة ليسلبوا الناس أموالهم ولا تكلف التجريدة أقل من نصف مليون دينار. فاذا جرد السلطان في حياته عشرين تجريدة كان المصروف من ذلك في هذه 
ms58	 السبيل عشرة ملايين تصل إلى خزانة السلطان حتى يجبى مثلها من الرعايا المساكين.(@)(@@) وفي سنة سبعمائة استخرجت الحكومة مالا عظيما من جليع الأملاك والأوقاف بدمشق وظاهرها وأخذوا من الغوطة من كل قرية تكثر أموالها ثلث ضمانها وأخذوا من القرى التي لزراعة القمح والشعير والقطن والحبوب على نسبة مغل سنة ثمان وتسعين وستمائة، فعظم ذلك على الناس وهرب خلق كثير واستخفى جماعة، والذين وقعوا بأيديهم قطعوا أشجار الباقين وأباعوها حطبا بحيث أباعوا القنطار الدمشقي بثلاثة دراهم. فكان خراب الغوطة بهذا السبب، ومن شدة الطلب وكثرة الظلم والجور.(@)(@@) في سنة 702 سامح الناصر قلاوون بالبواقي في ذمم الجند والرعايا بالشام وصدر بذلك منشور بخط العلامة كمال الدين محمد الزملكاني من انشائه وقريء على المنبر بالجامع الأموي وجملة ذلك من الدراهم ألف ألف وسبعمائة ألف وسبعة وأربعون ألفا ومائة وخمسون درهما ومن الغلال المنوعة تسعة آلاف وأربعمائة واثنتان وأربعون غرارة ومن الحبوب مائتان وثمان وعشرون غرارة ومن الغنم خمسمائة رأس ومن الفولاذ ستمائة وثمانية أرطال ومن الزيت ألفان وثلاثمائة رطل ومن حب الرمان ألف وستمائة رطل. وفي سنة 717 سومح بمكوس على جهات مستحقة من المحاكم الطرابلسية وابطال المنكرات ومنها بيع الخمور جهارا.(@)(@@) وفي سنة 714 أمر الملك المؤيد صاحب حماة جميع نوابه أن لا يقبل أحد حماية لأحد، بل الكل متساوون في الحقوق ودفع ما عليهم، وذلك لأن الاسماعيليين كانوا في مصياف لا يدفعون لسلفه أموالا بدعوى الحماية فأخذت الأموال من الجميع. وفي سنة 724 برزت المراسيم الشريفة إلى نائب حلب بأن يروك البلاد الحلبية أي يمسحها ويعين عليها مالا كما فعل PageV05P065 في الأقاليم الشامية فراكوا جميع الديار الحلبية والشامية وأبطل في هذه السنة مكوس الغلة، وكان مبلغا عظيما يؤخذ من ثمن الغرارة ثلاثة دراهم ونصف.(@)(@@) ومن جملة ما أبطلوه في أدوار مختلفة من الرسوم، وهو ما نورده مثالا من حالة تلك الأيام، ما أبطله برقوق مما كان متقررا على البردارية في كل شهر من المال، وما كان يأخذه السماسرة على الغلال والكيالة، وما كان مقررا 
ms59	 لنائب طرابلس عندما يتولى على كل قاض من قضاة البر والولاة بغلة أو ثمنها خمسمائة درهم. وأبطل المنصور قلاوون من جملة ما أبطل من المظالم وظيفة ناظر الزكاة، وهو أن يؤخذ ممن عنده مال زكاته، فإن مات الرجل صاحب المال أو عدم ماله يبقى ذلك القدر المقرر عليه في الدفاتر، يؤخذ من أولاده أو من ورثته أو من أقاربه ولو بقي منهم واحد.(@)(@@) وفي سنة 765 صدر مرسوم عن نائب المملكة الطرابلسية إلى نائب حصن الأكراد بإبطال ما أحدث في الحصن من الخمارة والفواحش وإلزام أهل الذمة بما أجرى عليه أحكامه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب. وفي سنة (796) أبطل نائب السلطنة بالقدس المكوس والمظالم والرسوم التي أحدثها قبله النواب، ونقش بذلك رخامة ألصقت على باب الصخرة، وأبطل الأشرف صلاح الدين ما كان يؤخذ على كل حمل يدخل باب الجابية بدمشق من القمح خمسة دراهم من المكس، وأبطل المكوس والضرائب عن سائر أصناف الغلة بجميع الشام.(@)(@@) وتجد إلى اليوم على السواري الأربع القائمة في مدخل جامع بني أمية بدمشق من الغرب أربع وثائق في إبطال المكوس كتبت كل وثيقة على سارية. تاريخ الأولى سنة (863) على عهد قايتباي الحمزاوي كافل الممالك الشامية أبطل بها الرسم المقرر على الأسواق والطواحين وغيرها من المكوس بدمشق. والثانية كتبت سنة (815) وهي مما أمر به الظاهر جقمق بإبطال المكوس على الأقمشة الحمصية وفرع الأردية وفرع القطن وغيرها. والثالثة بتاريخ سنة (852) تقول بإنه ورد مرسوم الظاهر جقمق بإبطال بعض المكوس ومنها التمر والعفص والسمك البوري والحنا والقماش المصري والرابعة فيها ذكر القلي والخروع والقلقاس وجلود الجاموس والماعز.(@)PageV05P066(@)(@@) وكانت العادة أن تنقش على الرخام صورة الأمر الصادر من الملك في رفع مثل هذه المظالم، فقد نقش الظاهر ططر رخامة وألصقها على باب الجامع الأموي بدمشق بإبطال ما كان لنائب الشام على المحتسب في كل سنة، وكذلك أبطل في القدس ما كان يجبى لنائب القدس في كل سنة من المال، ونقش ذلك على رخامة وألصقها بباب الجامع الأقصى. وفي سنة (746) كتب 
ms60	 على باب قلعة حلب وغيرها من القلاع ما مضمونه: مسامحة الجند بما كان يؤخذ منهم لبيت المال بعد وفاة الجندي وذلك أحد عشر يوما وبعض يوم في كل سنة، وهذه مسامحة بمال عظيم، وكتب بالمسامحة بمثل ذلك على حائط قلعة طرابلس، وهذا التفاوت أيام الدوران ما بين السنين الشمسية والقمرية.(@)(@@) وكثيرا ما كان يصدر الأمر في زمن الشراكسة بجمع الذهب إذا قل أو الفضة وتسليمها إلى الملك ليضرب بها سكة ونقودا، وكثر في أيامهم غش الفضة حتى كان سعر الدرهم ينزل كثيرا، ويصاب الناس في الشام ومصر بخسائر فادحة، وكثيرا ما كانوا يخسرون ثلث أموالهم لأن بعض ملوكهم كانوا يغشون الفضة وينزلون عيار الذهب، فكانت المصيبة بالفضة والذهب لعهدهم كالمصيبة بالأوراق النقدية لعهدنا، كل يوم في ارتفاع وانخفاض.(@)(@@) [غنى الشام والمكوس](@)(@@) كانت أيام الشراكسة فريدة بثروة عمالها، والغالب أن الواحد منهم كان يأخذ رزق ألوف ولكن الثروة كانت شيئا كثيرا في تلك الأيام محصورة في الأفراد.(@)(@@) وكانت المكوس على البضائع الصادرة والواردة تؤخذ في الحدود بين الشام والروم، وكثيرا ما كان الروم إذا قويت شوكتهم في الشام يقيمون في حلب رجلا منهم لأخذ مكس البضائع كما جرى في القرن الرابع. وكان للصليبيين في الحروب الصليبية على المسلمين ضريبة يؤدونها في بلادهم، وتجار النصارى يؤدون في أرض المسلمين على سلعهم، وكانت تؤخذ ضرائب الصادرات والواردات ببيروت، وهي جملة مستكثرة، وكان على باب الميناء دواوين وعامل وناظر ومشارف وشاد، يوليهم نائب دمشق والمتوفر PageV05P067 عن المرتبات يحمل إليها، ولم يذكر المؤرخون مقدار هذه الضرائب.(@)(@@) في سنة (824) أمر الناصر بإبطال مكس القمح ببلاد الشام كلها وكان يؤخذ على كل إردب ثلاثة دراهم وكان المتحصل عن ذلك في كل سنة ألف ألف ومائتي ألف درهم نقرة وأزيد. ونودي في المحرم سنة (837) بمرسوم السلطان بأن يبطل طرح السكر وأن ينقش ذلك في الجامع الأموي والقلعة ودار السعادة قال الأسدي: فنقش ذلك وعلى الظن الغالب أنهم لا يفون بذلك لما علم من عادة السلطان. وترى إلى اليوم 