ms4541	 صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: تعلمون يا أهل المدينة أنا لم نخرج من ديارنا وأموالنا أشرا ولا بطرا ولا عبثا، ولا لدولة ملك نريد أن نخوض فيه، ولا لثأر قديم نيل منا، PageV13P0237(@)(@@) ولكنا لما رأينا مصابيح الحق قد عطلت، وضعف القائل بالحق، وقتل القائم بالقسط، ضاقت علينا الأرض بما رحبت، وسمعنا داعيا يدعو إلى طاعة الرحمن وحكم القرآن، فأجبنا داعي الله، {ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض} [الأحقاف: 32] . أقبلنا من قبائل شتى، النفر منا على بعير واحد عليه زادهم وأنفسهم، يتعاورون لحافا واحدا. قليلون مستضعفون في الأرض، فآوانا الله وأيدنا بنصره، فأصبحنا والله بنعمة الله إخوانا، ثم لقينا رجالكم بقديد، فدعوناهم إلى طاعة الرحمن وحكم القرآن، ودعونا إلى طاعة الشيطان وحكم آل مروان فشتان لعمر الله ما بين الغي والرشد. ثم أقبلوا نحونا يهرعون يزفون قد ضرب الشيطان فيهم بجرانه، وغلت بدمائهم مراجله، وصدق عليهم ظنه، وأقبل أنصار الله عصائب وكتائب، بكل مهند ذي رونق، فدارت رحانا واستدارت رحاهم، بضرب يرتاب منه المبطلون، وأنتم يا أهل المدينة، إن تنصروا مروان يسحتكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا، ويشف صدور قوم مؤمنين، يا أهل المدينة، أولكم خير أول، وآخركم شر آخر. يا أهل المدينة، الناس منا ونحن منهم، إلا مشركا عابد وثن، أو كافر أهل الكتاب، أو إماما جائرا. يا أهل المدينة، من زعم أن الله كلف نفسا فوق طاقتها، أو سألها ما لم يؤتها، فهو لله عدو، ولنا حرب. يا أهل المدينة، أخبروني عن ثمانية أسهم فرضها الله في كتابه على القوي والضعيف، فجاء تاسع ليس له منها ولا سهم واحد، فأخذها لنفسه، مكابرا محاربا لربه. يا أهل المدينة، بلغني أنكم تنتقصون أصحابي ; قلتم: شباب أحداث، وأعراب جفاة. ويحكم! يا أهل المدينة، وهل كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا شبابا أحداثا؟ ! شباب والله مكتهلون في شبابهم، PageV13P0238(@)(@@) غضة عن الشر أعينهم، ثقيلة عن الباطل أقدامهم، قد باعوا لله أنفسا تموت 
ms4542	 بأنفس لا تموت، قد خالطوا كلالهم بكلالهم، وقيام ليلهم بصيام نهارهم، منحنية أصلابهم على أجزاء القرآن، كلما مروا بآية خوف شهقوا ; خوفا من النار، وإذا مروا بآية شوق شهقوا ; شوقا إلى الجنة، فلما نظروا إلى السيوف قد انتضيت، وإلى الرماح قد شرعت، وإلى السهام قد فوقت، وأرعدت الكتيبة بصواعق الموت، استخفوا وعيد الكتيبة لوعيد الله، ولم يستخفوا وعيد الله لوعيد الكتيبة، فطوبى لهم وحسن مآب، فكم من عين في منقار طائر طالما فاضت في جوف الليل من خوف الله تعالى، وكم من يد زالت عن مفصلها طالما اعتمد بها صاحبها في طاعة الله. أقول قولي هذا، وأستغفر الله من تقصيرنا، وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب. ثم روى المدائني عن العباس، عن هارون عن جده قال: كان أبو حمزة الخارجي قد أحسن السيرة في أهل المدينة حتى استمال الناس حين سمعوه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: برح الخفاء أين ما بك يذهب؟ ! من زنى فهو كافر، ومن سرق فهو كافر. فأبغضه الناس، ورجعوا عن محبته. وأقام بالمدينة حتى بعث مروان الحمار عبد الملك بن محمد بن عطية أحد بني سعد في خيول أهل الشام أربعة آلاف، قد انتخبها من جيشه، وأعطى كل رجل منهم مائة PageV13P0239(@)(@@) دينار، وفرسا عربية وبغلا لثقله، وأمره أن يقاتله، ولو لم يلحقه إلا باليمن فليتبعه إليها، وليقاتل نائب صنعاء عبد الله بن يحيى فسار ابن عطية حتى بلغ وادي القرى فتلقاه أبو حمزة الخارجي قاصدا مروان فاقتتلوا هنالك إلى الليل، فقالوا: ويحك يا ابن عطية! إن الله قد جعل الليل سكنا. فأبى أن يقلع عن القتال، وما زال يقاتلهم حتى غلبهم وكسرهم ورجع فلهم إلى المدينة فنهض إليهم أهل المدينة فقتلوا منهم خلقا كثيرا، ودخل ابن عطية المدينة وقد انهزم جيش أبي حمزة عنها، فيقال: إنه أقام بها شهرا، ثم سار إلى مكة وقد استخلف على المدينة، ثم استخلف على مكة، وسار إلى اليمن فخرج إليه عبد الله بن 
ms4543	 يحيى من صنعاء، فاقتتلا فقتل ابن عطية عبد الله بن يحيى وبعث برأسه إلى مروان وجاء كتاب مروان إليه يأمره بعجلة السير إلى مكة ليحج بالناس عامه هذا، فخرج من صنعاء في اثني عشر راكبا، وترك جيشه بصنعاء، ومعه خرج فيه أربعون ألف دينار، فلما كان ببعض الطريق نزل منزلا هنالك، إذ أقبل إليه أميران، يقال لهما: ابنا جمانة. من سادات تلك الناحية، ومعهما طائفة من أصحابهما فأحدقوا بابن عطية وأصحابه. فقالوا: ويحكم! أنتم لصوص. فقال: ويحكم! هذا كتاب أمير المؤمنين إلي بإمرة الحج في هذا العام، فنحن نعجل السير لنلحق الموسم، وأنا ابن عطية. فقالوا: هذا باطل. ثم حملوا عليهم، فقتلوا ابن عطية وأصحابه، ولم يفلت منهم إلا رجل واحد، وأخذوا ما معهم من المال. PageV13P0240(@)(@@) قال أبو معشر: وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الملك بن مروان وقد جعلت إليه إمرة المدينة ومكة والطائف، ونائب العراق يزيد بن عمر بن هبيرة وإمرة خراسان إلى نصر بن سيار، غير أن أبا مسلم قد انتزع منه أماكن كثيرة من خراسان وكورا ورساتيق وقد أرسل نصر إلى ابن هبيرة يستمده ويستنجده ويطلب أن يمده من عنده بعشرة آلاف قبل أن لا يكفيه مائة ألف، وكتب إلى مروان يستمده، فكتب مروان إلى ابن هبيرة يمده بما أراد. وممن توفي فيها من الأعيان شعيب بن الحبحاب، وعبد العزيز بن صهيب، وعبد العزيز بن رفيع، وكعب بن علقمة، ومحمد بن المنكدر. PageV13P0241(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين ومائة(@)(@@) ] في المحرم منها وجه قحطبة بن شبيب ولده الحسن إلى قومس لقتال نصر بن سيار، وأردفه بالأمداد، فخامر بعضهم إلى نصر، وارتحل نصر فنزل الري، فأقام بها يومين، ثم مرض، فسار منها إلى همذان، فلما كان بساوة قريبا من همذان توفي لمضي ثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول من هذه السنة، عن خمس وثمانين سنة، فلما مات نصر تمكن أبو مسلم الخراساني وأصحابه من بلاد خراسان وقويت شوكتهم جدا، فسار قحطبة من جرجان، وقدم أمامه 
ms4544	 زياد بن زرارة القشيري وكان قد ندم على اتباع أبي مسلم فترك الجيش، وأخذ جماعة معه، وسلك طريق أصبهان ليأتي ابن ضبارة فبعث قحطبة وراءه جيشا، فقتلوا عامة أصحابه، وأقبل قحطبة وراءه، فقدم قومس، وقد افتتحها ابنه الحسن فأقام بها، وبعث ابنه بين يديه إلى الري، ثم ساق وراءه، فوجده قد افتتحها، فأقام بها وكتب إلى أبي مسلم بذلك، وارتحل أبو مسلم من مرو فنزل نيسابور واستفحل أمره جدا، وبعث قحطبة - بعد دخوله الري بثلاث - ابنه الحسن بين يديه إلى همذان، فلما اقترب منها خرج منها مالك بن أدهم وجماعة من أجناد الشام وخراسان فنزلوا نهاوند فافتتح الحسن همذان، ثم سار وراءهم إلى نهاوند، وبعث إليه أبوه بالأمداد وراءه، فجاء فحاصرهم بها حتى افتتحها. PageV13P0241(@)(@@) وفي هذه السنة مات عامر بن ضبارة وكان سبب ذلك أن ابن هبيرة كان قد كتب إليه أن يسير إلى قحطبة وأمده بالعساكر، فسار ابن ضبارة حتى التقى مع قحطبة، وابن ضبارة في مائة وخمسين ألفا، وكان يقال له: عسكر العساكر، وقحطبة في عشرين ألفا، فلما تواجه الفريقان رفع قحطبة وأصحابه المصاحف، ونادى المنادي: يا أهل الشام، إنا ندعوكم إلى ما في هذا المصحف. فشتموا المنادي، وشتموا قحطبة، فأمر قحطبة أصحابه أن يحملوا عليهم، فلم يكن بينهم كثير قتال حتى انهزم أصحاب ابن ضبارة واتبعهم أصحاب قحطبة، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وقتلوا ابن ضبارة في العسكر وأخذوا من عسكرهم ما لا يحد ولا يوصف. وفيها حاصر قحطبة نهاوند حصارا شديدا، حتى سأله أهل الشام الذين بها أن يشغل أهلها حتى يفتحوا له الباب، ففتحوا له الباب، وأخذوا لهم منه أمانا، فقال لهم من بها من أهل خراسان: ما فعلتم؟ فقالوا: أخذنا لنا ولكم أمانا. فخرجوا ظانين أنهم في أمان، فقال قحطبة للأمراء الذين معه: كل من حصل عنده أسير من الخراسانيين فليضرب عنقه وليأتنا برأسه. ففعلوا ذلك، ولم يبق ممن كان هرب من أبي مسلم منهم أحد، وأطلق الشاميين وأوفى لهم عهدهم، وأخذ عليهم الميثاق أن 
ms4545	 لا يمالئوا عليه عدوا، ثم بعث قحطبة - عن أمر أبي مسلم - أبا عون إلى شهرزور في ثلاثين ألفا، فحاصرها حتى افتتحها، وقتل نائبها عثمان بن سفيان. وقيل: لم يقتل بل تحول إلى الموصل والجزيرة وبعث PageV13P0243(@)(@@) إلى قحطبة بذلك. ولما بلغ مروان خبر قحطبة، وأبي مسلم وما وقع من أمرهما تحول من حران، فنزل بمكان يقال له: الزاب الأكبر. وفيها قصد قحطبة في جيش كثيف نائب العراق يزيد بن عمر بن هبيرة، فلما اقترب منه تقهقر ابن هبيرة إلى ورائه، وما زال يتقهقر إلى أن جاوز الفرات، وجاء قحطبة فجازه وراءه، وكان من أمرهما ما سنذكره في السنة الآتية، إن شاء الله تعالى. PageV13P0244(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وثلاثين ومائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] في المحرم منها جاز قحطبة بن شبيب الفرات ومعه الجنود والفرسان، وابن هبيرة مخيم على فم الفرات مما يلي الفلوجة في خلق كثير وجم غفير، وقد أمده مروان بجنود كثيرة، وانضاف إليه كل من انهزم من جيش ابن ضبارة ثم إن قحطبة عدل إلى الكوفة ليأخذها، فاتبعه ابن هبيرة، فلما كانت ليلة الأربعاء لثمان مضين من المحرم اقتتلوا قتالا شديدا، وكثر القتل في الفريقين، وولى أهل الشام منهزمين، واتبعهم أهل خراسان، وفقد قحطبة من الناس، فأخبرهم رجل أنه قتل، وأنه أوصى أن يكون أمير الناس من بعده ولده الحسن، ولم يكن الحسن حاضرا، فبايعوا حميد بن قحطبة لأخيه الحسن، وذهب البريد إلى الحسن ليحضر، وقتل في هذه الليلة جماعة من سادات الأمراء، والذي قتل قحطبة معن بن زائدة، ويحيى بن حصين. وقيل: بل قتله رجل ممن كان معه آخذا بثأر بني نصر بن سيار. فالله أعلم. ووجد قحطبة في القتلى، فدفن هنالك، وسار الحسن بن قحطبة نحو الكوفة، وقد خرج بها محمد بن خالد بن عبد الله القسري، ودعا إلى بني العباس وسود، وكان خروجه ليلة عاشوراء في المحرم من هذه السنة، وأخرج عاملها من جهة ابن هبيرة، وهو زياد بن صالح الحارثي وتحول محمد بن خالد إلى 
ms4546	 قصر الإمارة، فقصده حوثرة في عشرين ألفا من جهة ابن هبيرة، فلما اقترب حوثرة من الكوفة PageV13P0245(@)(@@) جعل أصحابه يذهبون إلى محمد بن خالد فيبايعونه لبني العباس، فلما رأى حوثرة ذلك ارتحل إلى واسط. ويقال: بل دخل الحسن بن قحطبة الكوفة، وكان قحطبة قد جعل في وصيته أن تكون وزارة الخلافة إلى أبي سلمة حفص بن سليمان مولى السبيع الكوفي الخلال وهو بالكوفة فلما قدموا عليه أشار أن يذهب الحسن بن قحطبة في جماعة من الأمراء إلى قتال ابن هبيرة بواسط، وأن يذهب أخوه حميد إلى المدائن وبعث البعوث إلى كل جانب من تلك النواحي يفتتحونها، وفتحوا البصرة، افتتحها سلم بن قتيبة لابن هبيرة، فلما قتل ابن هبيرة - كما سيأتي تفصيله - جاء أبو مالك عبد الله بن أسيد الخزاعي فأخذ البصرة لأبي مسلم الخراساني. وفي هذه السنة ليلة الجمعة لثلاث عشرة خلت من ربيع الآخر منها، أخذت البيعة لأبي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الملقب بالسفاح. قاله أبو معشر وهشام بن الكلبي. وقال الواقدي: في جمادى الأولى من هذه السنة كانت خلافة السفاح. فالله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل إبراهيم بن محمد الإمام(@)(@@) ] قد ذكرنا في سنة تسع وعشرين ومائة أن مروان اطلع على كتاب من إبراهيم PageV13P0246(@)(@@) الإمام إلى أبي مسلم الخراساني يأمره فيه بأن لا يبقي أحدا بأرض خراسان ممن يتكلم بالعربية إلا أباده، فلما وقف مروان على ذلك سأل عن إبراهيم فقيل له: هو بالبلقاء. فكتب إلى نائب دمشق أن يحضره، وبعث رسولا في ذلك ومعه صفته ونعته، فذهب الرسول، فوجد أخاه أبا العباس السفاح فاعتقد أنه هو، فأخذه فقيل له: إنه ليس به، وإنما هو أخوه. فدل على إبراهيم فأخذه وذهب معه بأم ولد له يحبها، وأوصى إلى أهله أن يكون الخليفة من بعده أخوه أبو العباس السفاح وأمرهم بالمسير إلى الكوفة، فارتحلوا من فورهم إليها، وكانوا جماعة، منهم أعمامه الستة، وهم عبد الله، وداود، وعيسى، وصالح، وإسماعيل، وعبد الصمد 
ms4547	 بنو علي وأخواه أبو العباس عبد الله، ويحيى ابنا محمد بن علي وابناه محمد، وعبد الوهاب ابنا إبراهيم الإمام الممسوك وخلق سواهم، فلما دخلوا الكوفة أنزلهم أبو سلمة الخلال دار الوليد بن سعد مولى بني هاشم في بني أود وكتم أمرهم نحوا من أربعين ليلة من القواد والأمراء، ثم ارتحل بهم بعد ذلك إلى موضع آخر، حتى فتحت البلاد، ثم بويع للسفاح. وأما إبراهيم بن محمد الإمام فإنه سير به إلى أمير المؤمنين في ذلك الزمان مروان بن محمد وهو بحران فحبسه كما قدمنا، وما زال في السجن إلى هذه PageV13P0247(@)(@@) السنة، فمات في صفر منها في السجن، عن ثمان وأربعين سنة. وقيل: إنه غم بمرفقة وضعت على وجهه حتى مات عن إحدى وخمسين سنة، وصلى عليه رجل يقال له: مهلهل بن صفوان. وقيل: إنه هدم عليه بيت حتى مات. وقيل: بل سقي لبنا مسموما فمات. وقيل: إن إبراهيم الإمام شهد الموسم عام إحدى وثلاثين، واشتهر أمره هنالك ; لأنه وقف في أبهة عظيمة، ونجائب كثيرة، وحرمة وافرة، فأنهى أمره إلى مروان وقيل له: إن أبا مسلم إنما يدعو الناس إلى هذا، ويسمونه الخليفة. فبعث إليه في المحرم من سنة ثنتين وثلاثين، وقتله في صفر من هذه السنة. وهذا أصح مما تقدم. وقيل: إنه إنما أخذ من الكوفة لا من حميمة البلقاء. فالله أعلم. وقد كان إبراهيم هذا كريما جوادا ممدحا، له فضائل وفواضل، روى الحديث عن أبيه وجده وأبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وعنه أخواه عبد الله أبو العباس السفاح، وأبو جعفر عبد الله المنصور، وأبو مسلم عبد الرحمن بن مسلم الخراساني، ومالك بن الهيثم ومن كلامه الحسن قوله: الكامل المروءة من أحرز دينه، ووصل رحمه، واجتنب ما يلام عليه. PageV13P0248(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة أبي العباس السفاح(@)(@@) ] لما بلغ أهل الكوفة مقتل إبراهيم بن محمد أراد أبو سلمة الخلال أن يحول الخلافة إلى آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فغلبه بقية النقباء والأمراء على أمره، وأحضروا أبا العباس السفاح 
ms4548	 وسلموا عليه بالخلافة، وذلك بالكوفة وكان عمره إذ ذاك ستا وعشرين سنة، وكان أول من سلم عليه بالخلافة أبو سلمة الخلال، وذلك ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر من هذه السنة، فلما كان وقت صلاة الجمعة خرج أبو العباس السفاح على برذون أبلق، والجنود ملبسة معه، حتى دخل دار الإمارة، ثم خرج إلى المسجد، فصلى بالناس، ثم صعد المنبر، وبايعه الناس يومئذ وهو على المنبر في أعلاه، وعمه داود بن علي واقف دونه بثلاث درج، وتكلم السفاح وكان أول ما نطق به أن قال: الحمد لله الذي اصطفى الإسلام لنفسه فكرمه وشرفه وعظمه، واختاره لنا، وأيده بنا، وجعلنا أهله وكهفه والقوام به والذابين عنه والناصرين له، وألزمنا كلمة التقوى، وجعلنا أحق بها وأهلها، خصنا برحم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرابته، واشتقنا من نبعته، ووضعنا من الإسلام وأهله بالموضع الرفيع، وأنزل بذلك على أهل الإسلام كتابا يتلى عليهم، فقال تعالى: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33] . وقال: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى} [الشورى: 23] . PageV13P0249(@)(@@) وقال: {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214] . وقال: {ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى} [الحشر: 7] . فأعلمهم الله عز وجل فضلنا، وأوجب عليهم حقنا ومودتنا، وأجزل من الفيء والغنيمة نصيبنا ; تكرمة لنا، وفضلة علينا، والله ذو الفضل العظيم، وزعمت السبئية الضلال أن غيرنا أحق بالرياسة والسياسة والخلافة منا، فشاهت وجوههم، بم ولم أيها الناس؟ ! وبنا هدى الله الناس بعد ضلالتهم، وبصرهم بعد جهالتهم، وأنقذهم بعد هلكتهم، وأظهر بنا الحق، وأدحض بنا الباطل، وأصلح بنا منهم ما كان فاسدا، ورفع بنا الخسيسة، وأتم النقيصة، وجمع الفرقة، حتى عاد الناس بعد العداوة أهل تعاطف وبر ومواساة في دنياهم، وإخوانا على سرر متقابلين في أخراهم، فتح الله ذلك منة ومنحة لمحمد صلى الله عليه وسلم، فلما قبضه الله إليه قام بذلك الأمر من بعده أصحابه، وأمرهم شورى بينهم، فحووا مواريث الأمم، فعدلوا فيها 
ms4549	، ووضعوها مواضعها، وأعطوها أهلها، وخرجوا خماصا منها، ثم وثب بنو حرب ومروان فابتزوها وتداولوها، فجاروا فيها، واستأثروا بها، وظلموا أهلها، فأملى الله لهم حينا حتى آسفوه، فلما آسفوه انتقم منهم بأيدينا، ورد علينا حقنا، وتدارك بنا أمتنا، وولي نصرنا والقيام بأمرنا ; ليمن بنا على الذين استضعفوا في الأرض، وختم بنا كما افتتح بنا، وإني لأرجو أن لا يأتيكم الجور من حيث جاءكم الخير، ولا الفساد من حيث جاءكم الصلاح، وما توفيقنا أهل البيت إلا بالله، يا أهل الكوفة، أنتم محل محبتنا ومنزل مودتنا، وأنتم أسعد الناس بنا وأكرمهم علينا، PageV13P0250(@)(@@) وقد زدتكم في أعطياتكم مائة درهم، فاستعدوا، فأنا السفاح الهائج، والثائر المبير. وكان به وعك، فاشتد عليه حتى جلس على المنبر، ونهض عمه داود فقال: الحمد لله شكرا شكرا شكرا الذي أهلك عدونا، وأصار إلينا ميراثنا من نبينا، أيها الناس، الآن انقشعت حنادس الظلمات، وانكشف غطاؤها، وأشرقت أرضها وسماؤها، وطلعت الشمس من مطلعها، وبزغ القمر من مبزغه، ورجع الحق إلى نصابه في أهل بيت نبيكم ; أهل الرأفة والرحمة بكم والعطف عليكم، أيها الناس، إنا والله ما خرجنا في طلب هذا الأمر لنكثر لجينا ولا عقيانا، ولا لنحفر نهرا، ولا لنبني قصرا، وإنما أخرجنا الأنفة من ابتزازهم حقنا، والغضب لبني عمنا، ولسوء سيرة بني أمية فيكم، واستذلالهم لكم، واستئثارهم بفيئكم وصدقاتكم، فلكم علينا ذمة الله وذمة رسوله وذمة العباس أن نحكم فيكم بما أنزل الله، ونعمل بكتاب الله، ونسير في العامة منكم والخاصة بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، تبا تبا لبني أمية وبني مروان آثروا العاجلة على الآجلة، والدار الفانية على الدار الباقية، فركبوا الآثام وظلموا الأنام، وارتكبوا المحارم، وغشوا الجرائم، وجاروا في سيرتهم في العباد، وسنتهم في البلاد، التي بها استلذوا تسربل الأوزار، وتجلبب الآصار، ومرحوا في أعنة PageV13P0251(@)(@@) المعاصي، وركضوا في ميادين الغي ; جهلا باستدراج الله، وأمنا لمكر الله، فأتاهم بأس الله بياتا وهم نائمون، فأصبحوا أحاديث، ومزقوا كل ممزق، فبعدا للقوم الظالمين، وأدالنا الله من مروان وقد غره 
ms4550	 بالله الغرور، وأرسل لعدو الله في عنانه حتى عثر في فضل خطامه، أظن عدو الله أن لن نقدر عليه؟ ! فنادى حزبه، وجمع مكايده، ورمى بكتائبه، فوجد أمامه ووراءه وعن يمينه وشماله من مكر الله وبأسه ونقمته ما أمات باطله، ومحق ضلاله، وجعل دائرة السوء به، وأحيا شرفنا وعزنا، ورد إلينا حقنا وإرثنا، أيها الناس، إن أمير المؤمنين - نصره الله نصرا عزيزا - إنما عاد إلى المنبر بعد الصلاة، لأنه كره أن يخلط بكلام الجمعة غيره، وإنما قطعه عن استتمام الكلام بعد أن اسحنفر فيه، شدة الوعك، فادعوا الله لأمير المؤمنين بالعافية، فقد أبدلكم الله بمروان عدو الرحمن، وخليفة الشيطان، المتبع للسفلة الذين أفسدوا في الأرض بعد صلاحها، الشاب المتكهل، المقتدي بسلفه الأبرار الأخيار، الذين أصلحوا الأرض بعد فسادها بمعالم الهدى، ومناهج التقى. قال: فعج الناس له بالدعاء، ثم قال: واعلموا يا أهل الكوفة أنه لم يصعد منبركم هذا خليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأمير المؤمنين عبد الله بن محمد هذا - وأشار بيده إلى السفاح - واعلموا أن هذا الأمر فينا ليس بخارج منا حتى نسلمه إلى عيسى بن مريم عليه السلام، والحمد لله رب العالمين على ما أبلانا وأولانا. ثم نزل أبو العباس، وداود حتى دخلا القصر. ثم دخل الناس PageV13P0252(@)(@@) يبايعون إلى العصر، ثم من بعد العصر إلى الليل. ثم إن أبا العباس خرج فعسكر بظاهر الكوفة، واستخلف عليها عمه داود بن علي، وبعث عمه عبد الله بن علي إلى أبي عون بن يزيد، وبعث ابن أخيه عيسى بن موسى إلى الحسن بن قحطبة، وهو يومئذ بواسط محاصر ابن هبيرة، وبعث يحيى بن جعفر بن تمام بن العباس إلى حميد بن قحطبة بالمدائن، وبعث أبا اليقظان عثمان بن عروة بن محمد بن عمار بن ياسر إلى بسام بن إبراهيم بن بسام بالأهواز وبعث سلمة بن عمرو بن عثمان إلى مالك بن الطواف. وأقام هو بالعسكر أشهرا، ثم ارتحل فنزل المدينة الهاشمية في 
ms4551	 قصر الإمارة، وقد تنكر لأبي سلمة الخلال وذلك لما كان بلغه عنه من العدول بالخلافة عن بني العباس إلى آل علي بن أبي طالب. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV13P0253(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل مروان بن محمد بن مروان(@)(@@) ] آخر خلفاء بني أمية وتحول الخلافة إلى بني العباس وذلك من قوله تعالى: {قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير} [آل عمران: 26] . قد ذكرنا أن مروان لما بلغه ما جرى بأرض خراسان من أمر أبي مسلم وأتباعه، تحول من حران، فنزل على نهر قريب من الموصل يقال له: الزاب. من أرض الجزيرة، ثم لما بلغه أن السفاح قد بويع له بالكوفة والتف عليه الجنود، واجتمع له أمره، اشتد عليه ذلك جدا، وجمع جنوده، فتقدم إليه أبو عون بن يزيد في جيش كثيف، فنازله على الزاب، وجاءته الأمداد من جهة السفاح ثم ندب السفاح الناس من يلي القتال من أهل بيته، فانتدب عمه عبد الله بن علي فقال: سر على بركة الله. فسار في جنود كثيرة، فقدم على أبي عون فتحول له أبو عون عن سرادقه وخلاه له وما فيه، وجعل عبد الله بن علي على شرطته حياش بن حبيب الطائي وعلى حرسه نصير بن المحتفز ووجه أبو العباس، موسى بن كعب في ثلاثين رجلا على البريد إلى عبد الله بن علي يحثه على مناجزة مروان والمبادرة إلى قتاله ونزاله، فتقدم عبد الله بن PageV13P0254(@)(@@) علي بمن معه حتى واجه جيش مروان ونهض مروان في جنوده وأصحابه، وتصاف الفريقان في أول النهار، ويقال: إنه كان مع مروان يومئذ مائة ألف وخمسون ألفا. وقيل: مائة وعشرون ألفا. وكان عبد الله بن علي في عشرين ألفا. فقال مروان لعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: إن زالت الشمس يومئذ ولم يقاتلونا، كنا الذين ندفعها إلى عيسى ابن مريم وإن قاتلونا قبل الزوال فإنا لله وإنا إليه راجعون. ثم أرسل مروان إلى 
ms4552	 عبد الله بن علي يسأله الموادعة، فقال عبد الله: كذب ابن زريق لا تزول الشمس حتى أوطئه الخيل إن شاء الله. وكان ذلك يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة من هذه السنة، فقال مروان لأهل الشام: قفوا، لا تبدءوهم بقتال. وجعل ينظر إلى الشمس، فخالفه الوليد بن معاوية بن مروان - وهو ختن مروان على ابنته - فحمل، فغضب مروان وشتمه، فقاتل أهل الميمنة، فانحاز أبو عون إلى عبد الله بن علي فقال موسى بن كعب، لعبد الله بن علي: مر الناس فلينزلوا. فنودي: الأرض. فنزل الناس وأشرعوا الرماح، وجثوا على الركب وقاتلوهم، وجعل أهل الشام يتأخرون كأنما يدفعون، وجعل عبد الله يمشي قدما وهو يقول: يا رب حتى متى نقتل فيك؟ ونادى: يا أهل خراسان، يا لثارات إبراهيم، يا محمد، يا منصور. واشتد القتال بين الناس جدا، فأرسل مروان إلى قضاعة يأمرهم بالنزول، فقالوا: قل لبني سليم فلينزلوا. وأرسل إلى السكاسك أن احملوا. فقالوا: قل لبني عامر فليحملوا. فأرسل إلى السكون أن احملوا. فقالوا: قل لغطفان PageV13P0255(@)(@@) فليحملوا. فقال لصاحب شرطته: انزل. فقال: لا والله لا أجعل نفسي غرضا. قال: أما والله لأسوءنك. قال: وددت والله أنك قدرت على ذلك. ويقال: إنه قال ذلك لابن هبيرة. قالوا: ثم انهزم أهل الشام واتبعهم أهل خراسان في أدبارهم يقتلون ويأسرون، وكان من غرق من أهل الشام أكثر ممن قتل، وكان في جملة من غرق إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك المخلوع، وقد أمر عبد الله بن علي بعقد الجسر، واستخراج من هلك من الغرقى، وجعل يتلو قوله تعالى: {وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون} [البقرة: 50] . وأقام عبد الله بن علي في موضع المعركة سبعة أيام، وقد قال رجل من ولد سعيد بن العاص في مروان وفراره يومئذ: لج الفرار بمروان فقلت له ... عاد الظلوم ظليما همه الهرب أين الفرار وترك الملك إذ ذهبت ... عنك الهوينى فلا دين ولا حسب فراشة الحلم فرعون العقاب وإن ... تطلب نداه فكلب 
ms4553	 دونه كلب واحتاز عبد الله ما كان في معسكر مروان من الأموال والأمتعة والحواصل، ولم يجد فيه امرأة سوى جارية كانت لعبد الله بن مروان وكتب إلى أمير المؤمنين أبي العباس السفاح يخبره بما فتح الله عليه من النصر، وما حصل لهم من الأموال ; فصلى السفاح ركعتين شكرا لله عز وجل، وأطلق لكل من حضر الوقعة خمسمائة خمسمائة، ورفع في أرزاقهم إلى ثمانين، وجعل يتلو قوله تعالى: {فلما فصل طالوت بالجنود} [البقرة: 249] الآية [البقرة: 249] . PageV13P0256(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة مقتل مروان الحمار(@)(@@) ] لما انهزم مروان من المعركة سار لا يلوي على أحد، فأقام عبد الله بن علي في مكان المعركة سبعة أيام، ثم سار في طلبه بمن معه من الجنود، وذلك عن أمر السفاح له بذلك، فلما مر مروان بحران اجتاز بها، وأخرج أبا محمد السفياني من سجنه، واستخلف عليها أبان بن يزيد وهو ابن أخيه وزوج ابنته أم عثمان، فلما قدم عبد الله بن علي حران خرج إليه أبان بن يزيد مسودا، فأمنه عبد الله بن علي وأقره على عمله، وهدم الدار التي سجن فيها إبراهيم بن محمد الإمام واجتاز مروان بقنسرين قاصدا إلى حمص، فلما جاءها خرج إليه أهلها بالأسواق، فأقام بها يومين أو ثلاثة، ثم شخص منها، فلما رأوا قلة من معه اتبعوه ; طمعا فيه، وقالوا: مرعوب منهزم. فأدركوه بواد عند حمص، فأكمن لهم أميرين، فلما تلاحقوا بمروان عطف عليهم، فناشدهم أن يرجعوا، فأبوا إلا مقاتلته، فثار القتال بينهم، وثار الكمينان من ورائهم، فانهزم الحمصيون، وجاء مروان إلى دمشق وعلى نيابتها من جهته زوج ابنته أم الوليد، وهو الوليد بن معاوية بن مروان، فتركه بها، واجتاز عنها قاصدا إلى الديار المصرية، وجعل عبد الله بن علي لا يمر ببلد إلا خرجوا وقد سودوا، فيبايعونه ويعطيهم الأمان، ولما وصل إلى قنسرين وصل إليه أخوه عبد الصمد بن علي PageV13P0257(@)(@@) في أربعة آلاف، وقد بعثهم السفاح مددا له، ثم سار عبد الله حتى أتى حمص، ثم سار منها إلى بعلبك، وجاء دمشق من ناحية 
ms4554	 المزة فنزل بها يومين، ثم جاءه أخوه صالح بن علي في ثمانية آلاف مددا من السفاح فنزل صالح بمرج عذراء، ولما جاء عبد الله بن علي دمشق نزل على الباب الشرقي، ونزل صالح بن علي على باب الجابية، ونزل أبو عون على باب كيسان، وبسام على باب الصغير وحميد بن قحطبة على باب توما، وعبد الصمد، ويحيى بن صفوان، والعباس بن يزيد على باب الفراديس فحاصروها أياما، ثم افتتحها يوم الأربعاء لعشر خلون من رمضان هذه السنة، فقتل من أهلها خلقا كثيرا، وأباحها ثلاث ساعات، وهدم سورها، ويقال: إن أهلها لما حاصرهم عبد الله بن علي اختلفوا فيما بينهم، ما بين عباسي وأموي، حتى اقتتلوا، فقتل بعضهم بعضا، وقتلوا نائبهم، ثم سلموا البلد، وكان أول من صعد السور من ناحية الباب الشرقي رجل يقال له: عبد الله الطائي. ومن ناحية الباب الصغير بسام بن إبراهيم، ثم أبيحت دمشق ثلاث ساعات حتى قيل: إنه قتل بها في هذه المدة نحوا من خمسين ألفا. وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبيد الله بن الحسن الأعرج من ولد جعفر بن أبي طالب وكان أميرا على خمسة آلاف مع عبد الله بن علي في حصار دمشق، أنهم أقاموا محاصريها خمسة أشهر، وقيل: مائة يوم. وقيل: شهرا ونصفا. وأن البلد كان قد حصنه نائب مروان تحصينا PageV13P0258(@)(@@) عظيما، ولكن اختلف أهلها فيما بينهم بسبب اليمانية والمضرية، وكان ذلك سبب الفتح، حتى إنهم جعلوا في كل مسجد محرابين للقبلتين، حتى في المسجد الجامع منبرين وإمامين يخطبان يوم الجمعة على المنبرين، وهذا من عجيب ما وقع، وغريب ما اتفق، وفظيع ما أحدث بسبب الفتنة والهوى والعصبية، نسأل الله السلامة والعافية. وقد بسط ذلك الحافظ في الترجمة المذكورة. وذكر في ترجمة محمد بن سليمان بن عبد الله النوفلي قال: كنت مع عبد الله بن علي أول ما دخل دمشق، دخلها بالسيف ثلاث ساعات من النهار، وجعل مسجد جامعها سبعين يوما إصطبلا لدوابه وجماله، ثم نبش قبور بني أمية فلم 
ms4555	 يجد في قبر معاوية إلا خيطا أسود مثل الهباء، ونبش قبر عبد الملك بن مروان فوجد جمجمة، وكان يوجد في القبر العضو بعد العضو، غير هشام بن عبد الملك، فإنه وجده صحيحا لم يبل منه غير أرنبة أنفه، فضربه بالسياط وهو ميت، وصلبه أياما، ثم أحرقه بالنار، ودق رماده، ثم ذراه في الريح، وذلك أن هشاما كان قد ضرب أخاه محمد بن علي - حين كان قد اتهمه بقتل ولد له صغير - سبعمائة سوط، ثم نفاه إلى الحميمة بالبلقاء. قال: ثم تتبع عبد الله بن علي بني أمية من أولاد الخلفاء وغيرهم، فقتل منهم في يوم واحد اثنين وتسعين نفسا عند نهر بالرملة وبسط عليهم الأنطاع، ومد عليهم سماطا، PageV13P0259(@)(@@) فأكل وهم يختلجون تحته، وأرسل امرأة هشام بن عبد الملك وهي عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية صاحبة الخال، مع نفر من الخراسانية إلى البرية ماشية حافية حاسرة، فما زالوا يزنون بها، ثم قتلوها. وقد استدعى بالأوزاعي فأوقف بين يديه، فقال له: يا أبا عمرو ما تقول في هذا الذي صنعنا؟ قال له: لا أدري، غير أنه قد حدثني يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن إبراهيم، عن علقمة، عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنما الأعمال بالنيات» فذكر الحديث. قال الأوزاعي: وانتظرت رأسي يسقط بين رجلي، ثم أخرجت، وبعث إلي بمائة دينار. وأقام بها عبد الله بن علي خمسة عشر يوما ثم سار وراء مروان فنزل على نهر الكسوة، ووجه يحيى بن جعفر الهاشمي نائبا على دمشق، ثم ارتحل إلى الأردن فأتوه وقد سودوا، ثم سار إلى بيسان، ثم سار فنزل مرج الروم ثم أتى نهر أبي فطرس، فوجد مروان قد هرب فدخل الديار المصرية، وجاءه كتاب PageV13P0260(@)(@@) السفاح أن وجه صالح بن علي في طلب مروان ويقيم هو بالشام نائبا عليها، فسار صالح في طلب مروان في ذي القعدة من هذه السنة، ومعه أبو عون، وعامر بن إسماعيل فنزل على ساحل البحر، وجمع ما هناك 
ms4556	 من السفن، وبلغه أن مروان قد نزل الفرما، فجعل يسير على الساحل والسفن تقاد معه في البحر حتى أتى العريش ثم سار حتى نزل على النيل ثم سار إلى الصعيد، فعبر مروان النيل، وقطع الجسر وحرق ما حوله من العلف والطعام، ومضى صالح في طلبه، فالتقى بخيل لمروان فهزمهم، ثم جعل كلما التقوا مع خيل لمروان يهزمونهم، حتى سألوا بعض من أسروا عن مروان فدلوهم عليه، وإذا به في كنيسة بوصير، فوافوه من آخر الليل، فانهزم من معه من الجند، وخرج إليهم مروان في نفر يسير، فأحاطوا به حتى قتلوه ; طعنه رجل من أهل البصرة يقال له: مغود. ولا يعرفه، حتى قال رجل: صرع أمير المؤمنين. فابتدر إليه رجل من أهل الكوفة كان يبيع الرمان، فاحتز رأسه، فبعث به عامر بن إسماعيل أمير هذه السرية إلى أبي عون فبعث به أبو عون إلى صالح بن علي فبعث به صالح مع رجل يقال له: خزيمة بن يزيد بن هانئ. كان على شرطته، إلى أمير المؤمنين السفاح. وكان مقتل مروان يوم الأحد لثلاث بقين من ذي الحجة، وقيل: يوم الخميس لست بقين منها سنة ثنتين وثلاثين ومائة، فكانت خلافته خمس PageV13P0261(@)(@@) سنين وعشرة أشهر وعشرة أيام، على المشهور، واختلفوا في سنه يوم قتل ; فقيل: أربعون سنة. وقيل: ست - وقيل: ثمان - وخمسون سنة. وقيل: ستون. وقيل: اثنتان - وقيل: ثلاث. وقيل: تسع - وستون سنة. وقيل: ثمانون. والله أعلم. ثم إن صالح بن علي سار إلى الشام، واستخلف على مصر أبا عون بن يزيد. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT شيء من ترجمة مروان الحمار(@)(@@) ] وهذا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT شيء من ترجمة مروان الحمار(@)(@@) هو مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، القرشي الأموي أبو عبد الملك، أمير المؤمنين آخر خلفاء بني أمية، وأمه أمة كردية يقال لها: لبابة. وكانت لإبراهيم بن الأشتر النخعي أخذها محمد بن مروان يوم قتله، فاستولدها مروان هذا، ويقال: إنها كانت أولا لمصعب بن الزبير. وقد كانت دار مروان هذا في سوق الأكافين. قاله الحافظ 
ms4557	 ابن عساكر. بويع له بالخلافة بعد قتل الوليد بن يزيد، وبعد موت يزيد بن الوليد ثم قدم دمشق كما ذكرنا، وخلع إبراهيم بن الوليد، واستتب له الأمر في النصف من صفر سنة سبع وعشرين ومائة. PageV13P0262(@)(@@) وقال أبو معشر: بويع له بالخلافة في ربيع الأول، سنة سبع وعشرين ومائة، وكان يقال له: مروان الجعدي، نسبة إلى رأي الجعد بن درهم، ويلقب بالحمار، وهو آخر من ملك من بني أمية كانت خلافته منذ سلم إليه إبراهيم بن الوليد إلى أن بويع للسفاح خمس سنين وشهرا، وبقي مروان بعد بيعة السفاح تسعة أشهر. وكان أبيض مشربا، أزرق العينين، كبير اللحية، ضخم الهامة، ربعة، ولم يكن يخضب. ولاه هشام نيابة أذربيجان وإرمينية والجزيرة في سنة أربع عشرة ومائة، ففتح بلادا كثيرة وحصونا متعددة في سنين كثيرة، وكان لا يفارق الغزو، قاتل طوائف من الناس والترك والخزر واللان وغيرهم، فكسرهم وقهرهم، وقد كان شجاعا، بطلا مقداما، حازم الرأي، ولكن من يخذل الله يخذل. قال الزبير بن بكار عن عمه مصعب بن عبد الله: كان بنو أمية يرون أنه تذهب منهم الخلافة إذا وليها من أمه أمة، فلما وليها مروان بن محمد كانت أمه أمة، فأخذت الخلافة من يده في سنة ثنتين وثلاثين ومائة لأبي العباس السفاح. PageV13P0263(@)(@@) وقد قال الحافظ ابن عساكر: أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي الحسن، أنا سهل بن بشر، أنا الخليل بن هبة الله بن الخليل، أنا عبد الوهاب الكلابي، حدثنا أبو الجهم أحمد بن الحسين، أنا العباس بن الوليد بن صبح، ثنا عباس بن نجيح أبو الحارث، حدثني الهيثم بن حميد، حدثني راشد بن داود، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تزال الخلافة في بني أمية يتلقفونها تلقف الغلمان الأكرة، فإذا خرجت منهم فلا خير في عيش» . هكذا أورده ابن عساكر وسكت عليه، وهو منكر جدا. وقد سأل الرشيد أبا بكر بن عياش: من خير الخلفاء ; نحن أم بنو أمية؟ فقال: هم 
ms4558	 كانوا أنفع للناس، وأنتم أقوم بالصلاة. فأعطاه ستة آلاف. قالوا: وقد كان مروان كثير المروءة، كثير العجب، يعجبه اللهو والطرب، ولكنه كان يشتغل عن ذلك بالحرب. قال ابن عساكر: قرأت بخط أبي الحسين علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الأمير في مجموع له: كتب مروان بن محمد إلى جارية له تركها بالرملة عند انزعاجه إلى مصر منهزما: PageV13P0264(@)(@@) وما زال يدعوني إلى الصبر ما أرى ... فآبى ويدنيني الذي لك في صدري وكان عزيزا أن تبيتي وبيننا ... حجاب فقد أمسيت مني على عشر وأنكاهما والله للقلب فاعلمي ... إذا زدت مثليها فصرت على شهر وأعظم من هذين والله أنني ... أخاف بأن لا نلتقي آخر الدهر سأبكيك لا مستبقيا فيض عبرة ... ولا طالبا بالصبر عاقبة الصبر وقال بعضهم: اجتاز مروان وهو هارب براهب، فاطلع عليه الراهب، فسلم عليه، فقال له: يا راهب، هل عندك علم بالزمان؟ قال: نعم، عندي من تلونه ألوان. قال: هل تبلغ الدنيا من الإنسان أن تجعله مملوكا؟ قال: نعم. قال: كيف؟ قال: تحبها؟ قال: نعم. قال: فأنت مملوك لها. قال: فما السبيل في العتق؟ قال: بغضها والتخلي عنها. قال: هذا ما لا يكون. قال الراهب: أما تخليها منك فسيكون، فبادر بالهرب منها قبل أن تبادرك. قال: هل تعرفني؟ قال: نعم، أنت ملك العرب مروان تقتل في بلاد السودان وتدفن بلا أكفان، ولولا أن الموت في طلبك، لدللتك على موضع هربك. قال بعض أهل ذلك الزمان: كان يقال: يقتل ع بن ع بن ع بن ع م بن م بن م. يعنون يقتل عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس مروان بن محمد بن مروان. وقال بعضهم: جلس مروان يوما وقد أحيط به، وعلى رأسه خادم له PageV13P0265(@)(@@) قائم، فقال مروان يوما لبعض من يخاطبه: ألا ترى ما نحن فيه؟ لهفي على أيد ما ذكرت، ونعم ما شكرت، ودولة ما نصرت. فقال له الخادم: يا أمير المؤمنين، من ترك القليل حتى يكثر، والصغير حتى يكبر، والخفي حتى يظهر، وأخر 
ms4559	 فعل اليوم لغد، حل به أكثر من هذا. فقال مروان: هذا القول أشد علي من فقد الخلافة. وقد قيل: إن مروان قتل يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة، سنة ثنتين وثلاثين ومائة، وقد جاوز الستين، وبلغ الثمانين. وقيل: إنما عاش أربعين سنة. والصحيح الأول، وهو آخر خلفاء بني أمية به انقضت دولتهم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما ورد في انقضاء دولة بني أمية وابتداء دولة بني العباس من الأخبار النبوية وغيرها(@)(@@) ] قال العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا بلغ بنو أبي العاص أربعين رجلا اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا، ومال الله دولا» . ورواه الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد مرفوعا بنحوه. PageV13P0266(@)(@@) وروى ابن لهيعة، عن أبي قبيل عن ابن موهب أنه كان عند معاوية فدخل عليه مروان بن الحكم، فكلمه في حاجة، فقال: اقض حاجتي فإني لأبو عشرة، وعم عشرة وأخو عشرة. فلما أدبر مروان قال معاوية، لابن عباس وهو معه على السرير: أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله بينهم دولا، وعباد الله خولا، وكتاب الله دغلا، فإذا بلغوا سبعة وتسعين وأربعمائة، كان هلاكهم أسرع من لوك تمرة؟ فقال ابن عباس: اللهم نعم. قال: وذكر مروان حاجة له فرد مروان عبد الملك إلى معاوية فكلمه فيها، فلما أدبر عبد الملك قال معاوية: أنشدك بالله يا ابن عباس، أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هذا فقال: " أبو الجبابرة الأربعة "؟ فقال ابن عباس: اللهم نعم.» وقال أبو داود الطيالسى: حدثنا القاسم بن الفضل، ثنا يوسف بن مازن الراسبي قال: «قام رجل إلى الحسن بن علي بعدما بايع معاوية فقال: يا مسود وجوه المؤمنين. فقال الحسن: لا تؤنبني رحمك الله، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى بني أمية يخطبون على منبره رجلا رجلا، فساءه ذلك، فنزلت: {إنا أعطيناك الكوثر} [الكوثر: 1] . وهو 
ms4560	 نهر في الجنة، ونزلت: {إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر} [القدر: 1] PageV13P0267(@)(@@) [القدر: 1 - 3] يملكه بنو أمية. قال: فحسبنا ذلك، فإذا هو كما قال، لا يزيد يوما ولا ينقص.» وقد رواه الترمذي، عن محمود بن غيلان، عن أبي داود الطيالسي، ثم قال: غريب لا نعرفه إلا من حديث القاسم بن الفضل وهو ثقة، وثقه يحيى القطان وابن مهدي. قال: وشيخه يوسف بن سعد ويقال: يوسف بن مازن. رجل مجهول، ولا يعرف هذا بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه. وأخرجه الحاكم في " مستدركه " من حديث القاسم بن الفضل الحداني، وقد تكلمت على نكارة هذا الحديث في " التفسير " بكلام مبسوط، ولله الحمد والمنة، وإنما يتجه أن يكون دولة بني أمية ألف شهر، إذا أسقط منها أيام عبد الله بن الزبير، وذلك أن معاوية بويع له مستقلا بالملك في سنة أربعين، وهي عام الجماعة حين سلم إليه الحسن بن علي الأمر بعد ستة أشهر من قتل علي ثم زالت الخلافة عن بني أمية في هذه السنة، أعني سنة ثنتين وثلاثين ومائة، وذلك ثنتان وتسعون سنة، وإذا أسقط منها تسع سنين بقي ثلاث وثمانون سنة، وهي مقاربة لما ورد في هذا الحديث، ولكن ليس هذا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه فسر هذه الآية بهذا، وإنما هذا من بعض الرواة، وقد تكلمنا على ذلك مطولا في " التفسير "، وتقدم في الدلائل أيضا تقريره. والله أعلم. PageV13P0268(@)(@@) وقال علي بن المديني، عن يحيى بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «رأيت بني أمية يصعدون منبري، فشق ذلك علي، فأنزلت: " إنا أنزلناه في ليلة القدر ".» فيه ضعف وإرسال. وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: ثنا يحيى بن معين، ثنا عبد الله بن نمير، عن سفيان الثوري، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب في قوله: {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس 