ms2001	 حتى يجتمع أهل مصره على ترك حديثه. (8/19) وسمعت أحمد بن صالح يقول: كتبت حديث ابن لهيعة، عن أبي الأسود في الرق، وكنت أكتب عن أصحابنا في القراطيس، وأستخير الله فيه، فكتبت حديث النضر بن عبد الجبار في الرق. قال: فذكرت له سماع القديم، وسماع الحديث، فقال: كان ابن لهيعة طلابا للعلم، صحيح الكتاب. قال: وظننت أن أبا الأسود كتب من كتاب صحيح، فحديثه صحيح، يشبه حديث أهل العلم. إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: ابن لهيعة أمثل من رشدين بن سعد، وقد كتبت حديث ابن لهيعة. قال أهل مصر: ما احترق له كتاب قط، وما زال ابن وهب يكتب عنه حتى مات. وكان النضر بن عبد الجبار راوية عنه، وكان شيخ صدق، وكان ابن أبي مريم سيئ الرأي في ابن لهيعة، فلما كتبوها عنه، وسألوه عنها، سكت عن ابن لهيعة. قلت ليحيى: فسماع القدماء والآخرين منه سواء؟ قال: نعم، سواء واحد. قال الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن في (التاريخ): قدم ابن لهيعة الشام غازيا مع صالح بن علي، سنة ثمان وثلاثين ومائة، واجتاز بساحل دمشق، أو بها. PageV15P0016(@)(@@) حكاه: القطربلي، عن الواقدي. (8/20) وقال ابن بكير: ولد سنة ست وتسعين، وتفرد نوح بن حبيب بأن كنيته: أبو النضر. وقال ابن سعد: ابن لهيعة حضرمي من أنفسهم، كان ضعيفا، وعنده حديث كثير، ومن سمع منه في أول أمره أحسن حالا. وأما أهل مصر، فيذكرون أنه لم يختلط، لكنه كان يقرأ عليه ما ليس من حديثه، فيسكت عليه. فقيل له في ذلك، فقال: وما ذنبي؟ إنما يجيئون بكتاب يقرؤونه ويقومون، ولو سألوني لأخبرتهم أنه ليس من حديثي...، إلى أن قال: ومات بمصر، في نصف ربيع الأول، سنة أربع وسبعين ومائة. وقال مسلم بن الحجاج: ابن لهيعة تركه: وكيع، ويحيى، وابن مهدي. وقال ابن يونس: مولده سنة سبع وتسعين. ورأيته في ديوان حضرموت بمصر، فيمن دعي به، سنة ست وعشرين ومائة، في أربعين من العطاء. قال ابن وهب: حديث 
ms2002	: (لو أن القرآن في إهاب، ما مسته النار) ما رفعه لنا ابن لهيعة في أول عمره قط. (8/21) وقال أبو حفص الفلاس: من كتب عن ابن لهيعة قبل احتراق كتبه، فهو أصح، كابن المبارك، والمقرئ، وهو ضعيف الحديث. وقال إسحاق بن عيسى: ما احترقت أصوله، إنما احترق بعض ما كان يقرأ منه - يريد: ما نسخ منها -. PageV15P0017(@)(@@) ابن عدي: حدثنا موسى بن العباس، حدثنا أبو حاتم، سمعت سعيد بن أبي مريم يقول: رأيت ابن لهيعة يعرض ناس عليه أحاديث من أحاديث العراقيين: منصور، وأبي إسحاق، والأعمش، وغيرهم، فأجازه لهم. فقلت: يا أبا عبد الرحمن! ليست هذه من حديثك. قال: هي أحاديث مرت على مسامعي، ورواها ابن أبي حاتم، عن أبيه. وروى: الفضل بن زياد، عن أحمد بن حنبل، قال: من كتب عن ابن لهيعة قديما، فسماعه صحيح. قلت: لأنه لم يكن بعد تساهل، وكان أمره مضبوطا، فأفسد نفسه. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال عبد الرحمن بن خراش: لا يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: لا يحتج به. قيل: فسماع القدماء؟ قال: أوله وآخره سواء، إلا أن ابن وهب وابن المبارك كانا يتتبعان أصوله، يكتبان منها. عباس: عن يحيى بن معين، قال: ابن لهيعة لا يحتج به. (8/22) قال ابن عدي: أحاديثه أحاديث حسان، مع ما قد ضعفوه، فيكتب حديثه، وقد حدث عنه: مالك، وشعبة، والليث. وقال أحمد بن سعيد الدارمي: سمعت قتيبة يقول: حضرت موت ابن لهيعة، فسمعت الليث يقول: ما خلف بعده مثله. PageV15P0018(@)(@@) محمد بن قدامة: حدثنا زيد بن الحباب، عن شعبة، عن ابن لهيعة، عن خالد بن أبي عمران، عن القاسم، وسالم، في الأمة تصلي يدركها العتق؟، قالا: تقنع، وتمضي في صلاتها. وفي (الموطأ): بلغني عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن بيع العربان. قالوا: هذا ما رواه عن عمرو سوى ابن لهيعة. عبد الملك بن شعيب بن الليث: حدثنا أبي، حدثني الليث، حدثني ابن لهيعة، عن الأعرج، عن أبي هريرة: عن رسول 
ms2003	 الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (من أصبح صائما، فنسي، فأكل وشرب، فالله أطعمه وسقاه). (8/23) قال أبو حاتم بن حبان البستي: كان من أصحابنا يقولون: سماع من سمع من ابن لهيعة قبل احتراق كتبه، مثل العبادلة: ابن المبارك، وابن وهب، والمقرئ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، فسماعهم صحيح، ومن سمع بعد احتراق كتبه، فسماعه ليس بشيء. وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث، والجماعين للعلم، والرحالين فيه. ولقد حدثني شكر: حدثنا يوسف بن مسلم، عن بشر بن المنذر، قال: PageV15P0019(@)(@@) كان ابن لهيعة يكنى: أبا خريطة؛ كانت له خريطة معلقة في عنقه، فكان يدور بمصر، فكلما قدم قوم كان يدور عليهم، فكان إذا رأى شيخا، سأله من لقيت، وعمن كتبت، فإن وجد عنده شيئا، كتب عنه، فلذلك كان يكنى: أبا خريطة. قال ابن حبان: قد سبرت أخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتأخرين عنه، فرأيت التخليط في رواية المتأخرين عنه موجودا، وما لا أصل له في رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت إلى الاعتبار، فرأيته كان يدلس عن أقوام ضعفى، على أقوام رآهم هو ثقات، فألزق تلك الموضوعات به. (8/24) وقال يحيى القطان: قال لي بشر بن السري: لو رأيت ابن لهيعة، لم تحمل عنه حرفا. وقال نعيم بن حماد: سمعت يحيى بن حسان يقول: جاء قوم ومعهم جزء، فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة. فنظرت فيه، فإذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة، فقمت إليه، فقلت: أي شيء هذا؟ قال: فما أصنع بهم، يجيئون بكتاب، فيقولون: هذا من حديثك، فأحدثهم به. ابن حبان: حدثنا أبو يعلى، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابن لهيعة، حدثني حيي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال في مرضه: (ادعوا لي أخي). PageV15P0020(@)(@@) فدعي له أبو بكر، فأعرض عنه، ثم قال: (ادعوا لي أخي). فدعي له عثمان، فأعرض عنه. ثم دعي له علي، فستره بثوبه، وأكب عليه، فلما خرج من عنده، قيل له: ما قال 
ms2004	؟ قال: علمني ألف باب، كل باب يفتح ألف باب. هذا حديث منكر، كأنه موضوع. قال عثمان بن صالح: لا أعلم أحدا أخبر بسبب علة ابن لهيعة مني، أقبلت أنا وعثمان بن عتيق بعد انصرافنا من الصلاة يوم الجمعة، فوافينا ابن لهيعة أمامنا راكبا على حمار، يريد إلى منزله، فأفلج، وسقط عن حماره، فبدرني ابن عتيق إليه، فأجلسه، وصرنا به إلى منزله. (8/25) قال عمرو بن خالد الحراني: سمعت زهيرا يقول لمسكين بن بكير الحذاء: يا أبا عبد الرحمن! ما كتب إليك ابن لهيعة؟ قال: كتب إلى غيري: أن عقيلا أخبره، عن ابن شهاب: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أمر بصوم آخر اثنين من شعبان. وقال العقيلي: حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا خالد بن خداش، قال: قال لي ابن وهب - ورآني لا أكتب حديث ابن لهيعة -: إني لست كغيري في ابن لهيعة، فاكتبها. PageV15P0021(@)(@@) وقال سعيد بن أبي مريم: لم يسمع ابن لهيعة من يحيى بن سعيد شيئا، لكن كتب إليه يحيى هذا الحديث -يعني: حديث السائب بن يزيد، ابن أخت نمر- قال: صحبت سعدا كذا وكذا سنة، فلم أسمعه يحدث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلا حديثا واحدا، وكنت في عقبه على أثره: (لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق في الصدقة). فظن ابن لهيعة أنه من حديث سعد، وإنما كان هذا كلاما مبتدأ من مسائل كتب بها إليه. عفان: حدثنا حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن السائب بن يزيد: أنه صحب سعدا من المدينة إلى مكة، فلم يسمعه يحدث عن النبي -صلى الله عليه وسلم- حتى رجع. (8/26) ونقلوا: أن عبد الله بن لهيعة ولاه أبو جعفر القضاء بمصر، في سنة خمس وخمسين ومائة، تسعة أشهر، وأجرى عليه في كل شهر ثلاثين دينارا. PageV15P0022(@)(@@) فأما قول أبي أحمد بن عدي في الحديث الماضي: علمني ألف باب، يفتح كل باب ألف باب، فلعل البلاء فيه من ابن لهيعة، فإنه مفرط في التشيع، فما سمعنا 
ms2005	 بهذا عن ابن لهيعة، بل ولا علمت أنه غير مفرط في التشيع، ولا الرجل متهم بالوضع، بل لعله أدخل على كامل، فإنه شيخ محله الصدق، لعل بعض الرافضة أدخله في كتابه، ولم يتفطن هو - فالله أعلم -. قال قتيبة بن سعيد: لما احترقت كتب ابن لهيعة، بعث إليه الليث بن سعد من الغد بألف دينار. وقال أبو سعيد بن يونس: ذكر أبو عبد الرحمن النسائي يوما ابن لهيعة، فقال: ما أخرجت من حديثه شيئا قط، إلا حديثا واحدا، حديث عمرو بن الحارث، عن مشرح، عن عقبة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (في الحج سجدتان). أخبرناه: هلال بن العلاء، عن معافى بن سليمان، عن موسى بن أعين، عن عمرو بن الحارث. (8/27) أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد البندار، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري، حدثني عبد الله بن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: PageV15P0023(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من عطس أو تجشأ، فقال الحمد لله على كل حال من الحال، دفع عنه بها سبعون داء، أهونها الجذام). وهذا خبر منكر، لا يحتمله ابن لهيعة، ولا أتى به سوى الفهري، وهو شيخ واه جدا. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن عمر القاضي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، وأبو غالب محمد بن علي، قالوا: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أكثر منافقي أمتي: قراؤها). هذا حديث محفوظ. قد تابع فيه الوليد بن المغيرة: ابن لهيعة، عن مشرح. (8/28) وقد رواه: عبد الله بن المبارك، عن 
ms2006	 عبد الرحمن بن شريح المعافري، عن شراحيل بن يزيد، عن محمد بن هدية الصدفي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وبالإسناد إلى الفريابي، حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي يونس سليم بن جبير مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة: PageV15P0024(@)(@@) أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ويل للعرب من شر قد اقترب، فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا، ويمسي كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل، المتمسك منهم يومئذ على دينه، كالقابض على خبط الشوك، أو جمر الغضا). وبه، قال: حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم أبي عمران، قال: سمعت أبا أيوب الأنصاري يقول: (ليأتين على الرجل أحايين، وما في جلده موضع إبرة من النفاق، وإنه ليأتي عليه أحايين، وما فيه موضع إبرة من إيمان). رواه بنحوه: ابن وهب، عن حيوة بن شريح، عن يزيد. (8/29) قرأت على أبي الفضل بن تاج الأمناء، عن عبد المعز بن محمد البزاز، أن محمد بن إسماعيل الهروي أخبره، قال: أخبرنا محلم بن إسماعيل الضبي، أخبرنا أبو سعيد الخليل بن أحمد القاضي، حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج، حدثنا أبو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن رجل، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن الله يقول: من أظلم ممن صور صورتي، أو شبه بها، فليخلقوا حبة أو ذرة). هذا حديث غريب جدا، وفيه رجل مجهول أيضا. PageV15P0025(@)(@@) وبه، قال قتيبة: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تجعلوها عليكم قبورا، كما اتخذت اليهود والنصارى في بيوتهم قبورا، وإن البيت ليتلى فيه القرآن، فيتراءى لأهل السماء كما تتراءى النجوم لأهل الأرض). هذا حديث نظيف الإسناد، حسن المتن، فيه النهي عن الدفن في البيوت، وله شاهد من طريق آخر. وقد نهى - عليه الصلاة والسلام - أن يبنى على القبور، ولو اندفن الناس 
ms2007	 في بيوتهم، لصارت المقبرة والبيوت شيئا واحدا، والصلاة في المقبرة فمنهي عنها نهي كراهية، أو نهي تحريم. (8/30) وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: (أفضل صلاة الرجل في بيته، إلا المكتوبة)، فناسب ذلك ألا تتخذ المساكن قبورا. PageV15P0026(@)(@@) وأما دفنه في بيت عائشة - صلوات الله عليه وسلامه - فمختص به، كما خص ببسط قطيفة تحته في لحده، وكما خص بأن صلوا عليه فرادى بلا إمام، فكان هو إمامهم حيا وميتا، في الدنيا والآخرة، وكما خص بتأخير دفنه يومين، ويكره تأخير أمته، لأنه هو أمن عليه التغير، بخلافنا، ثم إنهم أخروه حتى صلوا كلهم عليه، داخل بيته، فطال لذلك الأمر، ولأنهم ترددوا شطر اليوم الأول في موته، حتى قدم أبو بكر الصديق من السنح، فهذا كان سبب التأخير. قال أبو إسحاق الجوزجاني: ابن لهيعة لا نور على حديثه، ولا ينبغي أن يحتج به، ولا أن يعتد به. (8/31) البخاري: حدثني أحمد بن عبد الله، أخبرنا صدقة بن عبد الرحمن، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لو تمت البقرة ثلاث مائة آية، لتكلمت). وعن أبي الوليد بن أبي الجارود، عن يحيى بن معين، قال: يكتب عن ابن لهيعة ما كان قبل احتراق كتبه. قلت: عاش ثمانيا وسبعين سنة، ومر أنه توفي سنة أربع وسبعين ومائة. وكان من أوعية العلم، ومن رؤساء أهل مصر ومحتشميهم، أطلق المنصور بن عمار الواعظ أراضي له. PageV15P0027(@)(@@) الرمادي في (تاريخه): حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن حديج بن أبي عمرو، سمعت المستورد بن شداد يقول: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لكل أمة أجل، وإن لأمتي مائة سنة، فإذا مر عليها مائة سنة أتاها ما وعدها الله). ابن لهيعة: حدثنا يزيد بن عمرو المعافري، عن ابن حجيرة، قال: استظل سبعون نفسا من قوم موسى تحت قحف رجل من العمالقة. هذا من الإسرائيليات، والقدرة صالحة، ولو استظل بذلك القحف أربعة لكان عظيما 
ms2008	. (8/32) PageV15P0028(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 5 - سعيد بن عبد العزيز بن أبي يحيى التنوخي(@)(@@) (م، 4) الإمام، القدوة، مفتي دمشق، أبو محمد التنوخي، الدمشقي. ويقال: أبو عبد العزيز. ولد: سنة تسعين، في حياة سهل بن سعد، وأنس بن مالك -رضي الله عنهما-. وقرأ القرآن على: ابن عامر، ويزيد بن أبي مالك. تلا عليه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر. وحدث عن: مكحول، والزهري، ونافع مولى ابن عمر، وربيعة بن يزيد القصير، وإسماعيل بن عبيد الله، ويونس بن ميسرة بن حلبس، وعمير بن هانئ، وأبي الزبير المكي، وزيد بن أسلم، وبلال بن سعد، وعدة. ودخل على عطاء بن أبي رباح، وسأله عن مسألة، وليس هو بالمكثر من الحديث. ويروي أيضا عن: عطية بن قيس، وسليمان بن موسى، وعبد الرحمن بن سلمة الجمحي، ويحيى الذماري، وعثمان بن أبي سودة المقدسي، ومعبد بن هلال، وعبد الكريم بن أبي المخارق، ومعاذ بن سهل الجهني. وقد جمع الطبراني مرويات سعيد في جزء واحد. (8/33) PageV15P0029(@)(@@) حدث عنه: الوليد بن مسلم، والحسن بن يحيى الخشني، وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي، وأبو مسهر، وأبو اليمان الحمصي، وابن المبارك، ووكيع، وابن شابور، ويحيى بن حمزة، وبقية بن الوليد، وأبو عاصم النبيل، وعبد الرزاق، وأبو المغيرة عبد القدوس، ويحيى بن صالح الوحاظي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وأبو نصر التمار، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وأبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وإبراهيم بن هشام الغساني، وزيد بن يحيى بن عبيد، وعبد الله بن كثير المقرئ الطويل، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، والوليد بن مزيد العذري، وآخرون. وقد حدث عنه من أقرانه: شعبة، والثوري. وانتهت إليه مشيخة العلم بعد الأوزاعي بالشام، فعاش بعده عشرة أعوام. قال أبو مسهر: حدثنا سعيد، قال: دهشنا عن الهرولة، فسألنا عطاء، فقال: لا شيء عليكم. قال أبو مسهر: ما سمع من عطاء سواه. وقال عبد الله بن زبر: كنا نجلس إلى مكحول ومعنا سعيد بن عبد العزيز، فكان يسقي الماء في مجلس مكحول. وقال أبو مسهر: حدثني سعيد، قال: كنت أجلس بالغدوات إلى ابن 
ms2009	 أبي مالك، وأجالس بعد الظهر إسماعيل بن عبيد الله، وبعد العصر مكحولا. PageV15P0030(@)(@@) الدارمي: أخبرنا مروان بن محمد، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: ما كتبت حديثا قط. يعني: كان يتحفظ. وقال أبو مسهر: سمعته يقول: ما كتبت حديثا. وسمعته يقول: لا يؤخذ العلم من صحفي. (8/34) وقال أبو حاتم الرازي: كان أبو مسهر يقدم سعيدا على الأوزاعي. قال أبو زرعة النصري: قلت لابن معين: أمحمد بن إسحاق حجة؟ فقال: كان ثقة، إنما الحجة عبيد الله بن عمر، ومالك، والأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز. قال أحمد في (المسند): ليس بالشام رجل أصح حديثا من سعيد بن عبد العزيز. وقال أبو عبد الله الحاكم: سعيد بن عبد العزيز لأهل الشام، كمالك لأهل المدينة في التقدم والفقه والأمانة. وقال أبو زرعة: حدثني أبو النضر إسحاق بن إبراهيم، قال: كنت أسمع وقع دموع سعيد بن عبد العزيز على الحصير في الصلاة. أحمد بن أبي الحواري: حدثني أبو عبد الرحمن الأسدي، قال: قلت لسعيد بن عبد العزيز: ما هذا البكاء الذي يعرض لك في الصلاة؟ فقال: يا ابن أخي، وما سؤالك عن ذلك؟ قلت: لعل الله أن ينفعني به. فقال: ما قمت إلى صلاة إلا مثلت لي جهنم. أبو عبد الرحمن مروان بن محمد الطاطري: قال محمد بن المبارك الصوري: كان سعيد إذا فاتته صلاة الجماعة بكى. PageV15P0031(@)(@@) قال الوليد بن مزيد: كان الأوزاعي إذا سئل عن مسألة، وسعيد بن عبد العزيز حاضر، قال: سلوا أبا محمد. (8/35) وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثنا بعض مشايخنا عن الوليد بن مسلم، قال: كان سعيد بن عبد العزيز يحيي الليل، فإذا طلع الفجر جدد وضوءه، وخرج إلى المسجد. يزيد بن عبد الصمد: حدثنا أبو مسهر، قال: ما رأيت سعيد بن عبد العزيز ضحك قط، ولا تبسم، ولا شكا شيئا قط. أبو زرعة: قال أبو مسهر: ينبغي للرجل أن يقتصر على علم بلده، وعلى علم عالمه، لقد رأيتني أقتصر على سعيد بن عبد العزيز، فما أفتقر معه إلى أحد. وقال يحيى الوحاظي 
ms2010	: سألت سعيد بن عبد العزيز عن حديث، فامتنع علي، وكان عسرا. وكذا قال أبو مسهر عنه. قلت: شاخ، وضاق خلقه، واشتغل بالله عن الرواية. عباس الدوري: عن يحيى بن معين، قال: كان سعيد بن عبد العزيز قد اختلط قبل موته، وكان يعرض عليه قبل الموت، وكان يقول: لا أجيزها. أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا مسهر يقول: رأيت أصحابنا يعرضون على سعيد بن عبد العزيز حديث المعراج، عن يزيد بن أبي مالك، عن أنس. فقلت له: يا أبا محمد! أليس حدثتنا عن يزيد بن أبي مالك. قال: حدثنا أصحابنا عن أنس بن مالك؟ PageV15P0032(@)(@@) قال: نعم، إنما يقرون على أنفسهم. قال أبو مسهر: سمعته يقول: لا أدري، لما لا أدري، نصف العلم. وسمعته يقول: ما كنت قدريا قط. وسمعت رجلا يقول لسعيد: أطال الله بقاءك، فقال: بل عجل الله بي إلى رحمته. (8/36) محمد بن بكار البتلهي: حدثنا يزيد بن عبد الصمد، سمعت أبا مسهر، سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: لا خير في الحياة إلا لأحد رجلين: صموت واع، وناطق عارف. وقال عقبة بن علقمة البيروتي: حدثني سعيد بن عبد العزيز، قال: من أحسن، فليرج الثواب، ومن أساء، فلا يستنكر الجزاء، ومن أخذ عزا بغير حق، أورثه الله ذلا بحق، ومن جمع مالا بظلم، أورثه الله فقرا بغير ظلم. (8/37) وقال الوليد بن مزيد العذري: سئل سعيد بن عبد العزيز عن الكفاف من الرزق، ما هو؟ قال: شبع يوم، وجوع يوم. أنبأنا عدة، عن عبد البر ابن الحافظ أبي العلاء العطار، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا سليمان الطبراني، حدثنا أبو زرعة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، قالا: حدثنا يحيى بن صالح، حدثنا سعيد، عن يونس بن ميسرة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: PageV15P0033(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (رأيت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فأتبعته بصري، فإذا هو نور ساطع في الشام). رواه: الوليد، وأبو إسحاق الفزاري، عن سعيد بن 
ms2011	 عبد العزيز. وبه: حدثنا أبو زرعة، حدثنا أبو مسهر، حدثني سعيد، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول لمعاوية: (اللهم اجعله هاديا مهديا، واهده، واهد به). وبه: حدثنا عبدان، حدثنا علي بن سهل الرملي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد، عن يونس - هو ابن ميسرة - عن عبد الرحمن بن أبي عميرة: أنه سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- وذكر معاوية، فقال: (اللهم اجعله هاديا مهديا، واهد به). فهذه علة الحديث قبله. (8/38) وبه: حدثنا أبو زرعة، وأحمد بن محمد بن يحيى، قالا: حدثنا أبو مسهر، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم -: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لمعاوية: (اللهم علمه الكتاب، والحساب، وقه العذاب). قال الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وشباب، وابن سعد، وأحمد: مات سنة سبع وستين ومائة. PageV15P0034(@)(@@) وما نقل من أنه مات سنة ثلاث أو أربع وستين، فهو خطأ ووهم. قاله: ابن عساكر. (8/39) PageV15P0035(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6 - زفر بن الهذيل بن قيس بن سلم العنبري أبو الهذيل(@)(@@) الفقيه، المجتهد، الرباني، العلامة، أبو الهذيل بن الهذيل بن قيس بن سلم. قال أبو نعيم الحافظ: كان أبوه بأصبهان في دولة يزيد بن الوليد، فكان له ثلاثة أولاد: زفر، وهرثمة، وكوثر. قلت: ولد سنة عشر ومائة، وحدث عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبي حنيفة، ومحمد بن إسحاق، وحجاج بن أرطاة، وطبقتهم. حدث عنه: حسان بن إبراهيم الكرماني، وأكثم بن محمد - والد يحيى بن أكثم - وعبد الواحد بن زياد، وأبو نعيم الملائي، والنعمان بن عبد السلام التيمي، والحكم بن أيوب، ومالك بن فديك، وعامتهم من رفقائه وأقرانه، لأنه مات قبل أوان الرواية. قال أبو نعيم الملائي: كان ثقة، مأمونا، وقع إلى البصرة في ميراث له من أخته، فتشبث به أهل البصرة، فلم يتركوه يخرج من عندهم. وذكره: يحيى بن معين، فقال: ثقة، مأمون. قلت: هو 
ms2012	 من بحور الفقه، وأذكياء الوقت. تفقه بأبي حنيفة، وهو أكبر تلامذته، وكان ممن جمع بين العلم والعمل، وكان يدري الحديث ويتقنه. PageV15P0036(@)(@@) قال علي بن مدرك، عن الحسن بن زياد الفقيه، قال: كان زفر، وداود الطائي متواخيين، فأما داود فترك الفقه وأقبل على العبادة، وأما زفر فجمعهما. وقال الحسن بن زياد اللؤلؤي: ما رأيت فقيها يناظر زفر إلا رحمته. (8/40) وقال أبو نعيم: كنت أمر على زفر، فيقول: تعال حتى أغربل لك ما سمعت. قال أبو عاصم النبيل: قال زفر: من قعد قبل وقته، ذل. قال أبو نعيم: كنت أعرض الأحاديث على زفر، فيقول: هذا ناسخ، هذا منسوخ، هذا يؤخذ به، هذا يرفض. قلت: كان هذا الإمام منصفا في البحث متبعا. (8/41) قال عبد الرحمن بن مهدي: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: لقيت زفر -رحمه الله- فقلت له: صرتم حديثا في الناس وضحكة. قال: وما ذاك؟ قلت: تقولون: (ادرؤوا الحدود بالشبهات)، ثم جئتم إلى أعظم الحدود، فقلتم: تقام بالشبهات. قال: وما هو؟ قلت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يقتل مسلم بكافر). فقلتم: يقتل به -يعني: بالذمي-. قال: فإني أشهدك الساعة أني قد رجعت عنه. قلت: هكذا يكون العالم وقافا مع النص. قال ابن سعد: مات زفر سنة ثمان وخمسين ومائة، ولم يكن في الحديث بشيء. قلت: قد حكم له إمام الصنعة بأنه ثقة، مأمون. (8/42) PageV15P0037(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 7 - قيس بن الربيع أبو محمد الأسدي(@)(@@) (د، ت، ق) الإمام، الحافظ، المكثر، أبو محمد الأسدي، الكوفي، الأحول، أحد أوعية العلم على ضعف فيه من قبل حفظه. ولد: في حدود سنة تسعين. وروى عن: عمرو بن مرة، وزياد بن علاقة، وعلقمة بن مرثد، وزبيد اليامي، ومحارب بن دثار، وأبي إسحاق السبيعي، وعدة. وكان من المكثرين. حدث عنه: رفيقاه: شعبة والثوري، ويحيى بن آدم، وإسحاق بن منصور السلولي، وعلي بن الجعد، ويحيى الحماني، ومحمد بن بكار بن الريان، وخلق سواهم. وكان شعبة يثني عليه. ووثقه: عفان، وغيره. وقال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة، والقول فيه ما قاله 
ms2013	 شعبة، وأنه لا بأس به. وقال يعقوب بن شيبة: هو عند جميع أصحابنا صدوق، وكتابه صالح. ثم قال: وهو رديء الحفظ جدا، كثير الخطأ. وقال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى وعبد الرحمن يحدثان عن قيس شيئا قط. وعن أبي بكر بن عياش، قال: كان قيس لا يفرق بين (كره) وبين (لا بأس). (8/43) وقال الفلاس: حدث عبد الرحمن عن قيس أولا، ثم تركه. PageV15P0038(@)(@@) وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال مرة: يضعف. ولينه: أحمد بن حنبل. وقال النسائي: متروك. قلت: لا ينبغي أن يترك، فقد قال محمد بن المثنى: سمعت محمد بن عبيد يقول: لم يكن قيس عندنا بدون سفيان، لكنه ولي، فأقام على رجل الحد، فمات، فطفئ أمره. وقال محمود بن غيلان: حدثنا محمد بن عبيد، قال: استعمل المنصور قيسا على المدائن، فكان يعلق النساء بثديهن، ويرسل عليهن الزنابير. قال أبو الوليد: حضر شريك جنازة قيس بن الربيع، فقال: ما ترك بعده مثله. قال أبو الوليد: كتبت عن قيس ستة آلاف حديث. قال سلم بن قتيبة: قال لي شعبة: أدرك قيسا لا يفوتك. وقال أبو داود: سمعت شعبة يقول: ألا تعجبون من هذا الأحول! يقع في قيس بن الربيع - يريد: يحيى القطان -. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قال قراد: سمعت شعبة يقول: ما أتينا شيخا بالكوفة إلا وجدنا قيسا قد سبقنا إليه، كنا نسميه: قيسا الجوال. (8/44) وعن شريك، قال: ما نشأ بالكوفة أطلب للحديث من قيس بن الربيع. قراد: سمعت شعبة يقول: جلست أنا وقيس في مسجد، فلم يزل يقول: حدثنا أبو حصين، حتى تمنيت أن المسجد يقع علي وعليه. PageV15P0039(@)(@@) قال ابن حبان: قد سبرت أحاديث قيس، وتتبعتها، فرأيته صدوقا، مأمونا حين كان شابا، فلما كبر ساء حفظه، وامتحن بابن سوء، فكان يدخل عليه الحديث، فوقع في أخباره مناكير. قال عفان: قدمت الكوفة، فأتينا قيسا، فجلسنا إليه، فجعل ابنه يلقنه، ويقول له: حصين، فيقول: حصين، ويقول رجل آخر: ومغيرة. قال ابن حبان: مات سنة سبع وستين ومائة. وكذا أرخه 
ms2014	: أبو نعيم الملائي. (8/45) PageV15P0040(@)(@@) الطبقة الثامنة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 8 - السيد الحميري إسماعيل بن محمد بن يزيد(@)(@@) من فحول الشعراء، لكنه رافضي جلد. واسمه: أبو هاشم إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة الحميري. له: مدائح بديعة في أهل البيت، كان يكون بالبصرة، ثم ببغداد. قال الصولي: الصحيح أن جده ليس بيزيد بن مفرغ الشاعر. وقيل: كان طوالا، شديد الأدمة. قيل: إن بشارا قال له: لولا أن الله شغلك بمدح أهل البيت، لافتقرنا. وقيل: كان أبواه ناصبيين، ولذلك يقول: لعن الله والدي جميعا * ثم أصلاهما عذاب الجحيم حكما عدوه كما صليا الفج * ر بلعن الوصي باب العلوم لعنا خير من مشى فوق ظهر ال * أرض أو طاف محرما بالحطيم وكان يرى رأي الكيسانية في رجعة ابن الحنفية إلى الدنيا. وهو القائل: بان الشباب ورق عظمي وانحنى * صدر القناة وشاب مني المفرق يا شعب رضوى ما لمن بك لا يرى * وبنا إليه من الصبابة أولق حتى متى؟ وإلى متى؟ وكم المدى؟ * يا ابن الوصي وأنت حي ترزق (8/46) فقيل: إنه اجتمع بجعفر الصادق، فبين له ضلالته، فتاب. وقال ابن جرير في (الملل والنحل): إن السيد كان يقول بتناسخ الأرواح. قيل: توفي سنة ثلاث وسبعين ومائة. وقيل: سنة ثمان وسبعين ومائة. ونظمه في الذروة، ولذلك حفظ ديوانه أبو الحسن الدارقطني. (8/47) PageV15P0041(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 9 - صالح المري أبو بشر بن بشير القاص(@)(@@) الزاهد، الخاشع، واعظ أهل البصرة، أبو بشر بن بشير القاص. حدث عن: الحسن، ومحمد، وبكر بن عبد الله، وثابت، وقتادة، وأبي عمران الجوني، وعدة. وعنه: عفان، ومسلم بن إبراهيم، وعبيد الله العيشي، وخالد بن خداش، وطالوت بن عباد، وآخرون. روى: عباس الدوري، عن يحيى: ليس به بأس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو داود: لا يكتب حديثه. وروى: محمد بن أبي شيبة، عن ابن معين: ضعيف. وقال عفان: كان شديد الخوف من الله، كأنه ثكلى إذا قص. وقال ابن عدي: قاص، حسن الصوت، عامة أحاديثه منكرة، أتي من قلة معرفته بالأسانيد، وعندي أنه لا يتعمد. وقيل: لما سمعه سفيان الثوري، قال 
ms2015	: ما هذا قاص، هذا نذير. قال ابن الأعرابي: كان الغالب على صالح كثرة الذكر، والقراءة بالتحزين. ويقال: هو أول من قرأ بالبصرة بالتحزين. ويقال: مات جماعة سمعوا قراءته. توفي: سنة اثنتين وسبعين ومائة. ويقال: بقي إلى سنة ست وسبعين ومائة. قال الأصمعي: شهدت صالحا المري عزى رجلا، فقال: لئن كانت مصيبتك بابنك لم تحدث لك موعظة في نفسك، فهي هينة في جنب مصيبتك بنفسك، فإياها فابك. (8/48) PageV15P0042(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - مالك الإمام مالك بن أنس بن مالك المدني(@)(@@) (ع) هو شيخ الإسلام، حجة الأمة، إمام دار الهجرة، أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو أصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن شداد بن زرعة، وهو حمير الأصغر الحميري، ثم الأصبحي، المدني، حليف بني تيم من قريش، فهم حلفاء عثمان أخي طلحة بن عبيد الله أحد العشرة. (8/49) وأمه هي: عالية بنت شريك الأزدية. وأعمامه هم: أبو سهيل نافع، وأويس، والربيع، والنضر، أولاد أبي عامر. وقد روى الزهري عن: والده أنس، وعميه؛ أويس وأبي سهيل، وقال: مولى التيميين. وروى أبو أويس عبد الله عن عمه الربيع، وكان أبوهم من كبار علماء التابعين. أخذ عن: عثمان، وطائفة. مولد مالك على الأصح: في سنة ثلاث وتسعين، عام موت أنس خادم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونشأ في صون ورفاهية وتجمل. وطلب العلم وهو حدث بعيد موت القاسم، وسالم. (8/50) PageV15P0043(@)(@@) فأخذ عن: نافع، وسعيد المقبري، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وابن المنكدر، والزهري، وعبد الله بن دينار، وخلق سنذكرهم على المعجم، وإلىجانب كل واحد منهم ما روى عنه في (الموطأ)، كم عدده. وهم: PageV15P0044(@)(@@) إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة (18)، أيوب بن أبي تميمة السختياني عالم البصرة (4)، أيوب بن حبيب الجهني مولى سعد بن مالك (1)، إبراهيم بن عقبة (1)، إسماعيل بن أبي حكيم (1)، إسماعيل بن محمد بن سعد (1)، ثور بن زيد الديلي (3)، جعفر بن محمد (7)، حميد الطويل (6)، حميد بن قيس 
ms2016	 الأعرج (2)، خبيب بن عبد الرحمن (2)، داود بن الحصين (4)، داود أبو ليلى بن عبد الله في القسامة (1)، ربيعة الرأي (5)، زيد بن أسلم (26)، زيد بن رباح (1)، زياد بن سعد (1)، زيد بن أبي أنيسة (1)، سالم أبو النضر (13)، سعيد بن أبي سعيد (4)، سمي مولى أبي بكر (13)، سلمة بن دينار أبو حازم (8)، سهيل بن أبي صالح (11)، سلمة بن صفوان الزرقي (1)، سعد بن إسحاق (1)، سعيد بن عمرو بن شرحبيل (1)، شريك بن أبي نمر (1)، صالح بن كيسان (2)، صفوان بن سليم (2)، صيفي مولى ابن أفلح (1)، ضمرة بن سعيد (2)، طلحة بن عبد الملك (1)، عامر بن عبد الله بن الزبير (2)، عبد الله بن الفضل (1)، عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك (2)، عبد الله بن أبي بكر بن حزم (18)، عبد الله بن يزيد مولى الأسود (5)، عبد الله بن دينار (31)، أبو الزناد عبد الله بن ذكوان (64)، عبد الرحمن بن القاسم (8)، عبد الرحمن بن أبي صعصعة (3)، عبد الله بن عبد الرحمن أبو PageV15P0045(@)(@@) طوالة (2)، عبيد الله بن سليمان الأغر (1)، عبيد الله بن عبد الرحمن (1)، عبد الرحمن بن حرملة (1)، عبد الرحمن بن أبي عمرة (1)، عبد المجيد بن سهيل (1)، عبد ربه بن سعيد (2)، عبد الكريم الجزري (1)، عطاء الخراساني (1)، عمرو بن الحارث (1)، عمرو بن أبي عمرو (1)، عمرو بن يحيى بن عمار (3)، علقمة بن أبي علقمة (2)، العلاء بن عبد الرحمن (1)، فضيل بن أبي عبد الله (1)، قطن بن وهب (1)، الزهري (18)، ابن المنكدر (4)، أبو الزبير (8)، محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة (4)، محمد بن عمرو بن حلحلة (2)، محمد بن عمارة (1)، محمد بن أبي أمامة (1)، محمد بن عبد الله بن أبي صعصعة (1)، محمد بن أبي بكر الثقفي (1)، محمد بن عمرو بن علقمة (1)، محمد بن يحيى بن حبان (4)، محمد بن أبي بكر بن حزم (1)، أبو الرجال محمد (1)، موسى بن عقبة (2)، موسى بن ميسرة (2)، موسى بن أبي تميم (1)، مخرمة بن سليمان (1)، مسلم بن أبي مريم (2)، المسور بن رفاعة (1)، نافع (85)، أبو سهيل نافع بن مالك (1)، نعيم المجمر (3)، وهب بن كيسان (1)، هاشم بن هاشم الوقاصي (1)، هلال بن أبي ميمونة (1)، هشام بن عروة (42)، يحيى بن 
ms2017	 سعيد الأنصاري (40)، يزيد بن خصيفة (3)، يزيد بن أبي زياد المدني (1)، يزيد بن عبد الله بن الهاد (3)، يزيد بن PageV15P0046(@)(@@) رومان (1)، يزيد بن عبد الله بن قسيط (1)، يونس بن يوسف بن حماس (2)، أبو بكر بن عمر العمري (1)، أبو بكر بن نافع (2)، الثقة عنده (2)، الثقة (3). فعنهم كلهم ست مائة وستة وثلاثون حديثا، وستة أحاديث عمن لم يسم، واختلف في ذلك في أحد وسبعين حديثا. (8/51) PageV15P0047(@)(@@) وممن روى عنه مالك مقاطيع: عبد الكريم بن أبي المخارق، ومحمد بن عقبة، وعمر بن حسين، وكثير بن زيد، وكثير بن فرقد، ومحمد بن عبيد الله بن أبي مريم، وعثمان بن حفص بن خلدة، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، ويعقوب بن يزيد بن طلحة، ويحيى بن محمد بن طحلاء، وسعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، وعبد الرحمن بن المجبر، والصلت بن زييد، وأبو عبيد حاجب سليمان، ومحمد بن يوسف، وعفيف بن عمرو، ومحمد بن زيد بن قنفذ، وأبو جعفر القارئ، وعمر بن محمد بن زيد، وصدقة بن يسار المكي، وزياد بن أبي زياد، وعمارة بن صياد، وسعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت، وسعيد بن عمرو بن سليم، وعروة بن أذينة، وأيوب بن موسى، ومحمد بن أبي حرملة، وأبو بكر بن عثمان، وجميل بن عبد الرحمن المؤذن، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد، وعمرو بن عبيد الله الأنصاري، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، ويزيد بن حفص، وعاصم بن عبيد الله، وثابت الأحنف، وعبد الرحمن بن أبي حبيب، وعمر بن أبي دلاف، وعبد الملك بن قريز، والوليد بن عبد الله بن صياد، وعائشة بنت سعد. (8/52) PageV15P0048(@)(@@) وفي (الموطأ): عدة مراسيل أيضا عن: الزهري، ويحيى الأنصاري، وهشام بن عروة. عمل الإمام الدارقطني أطراف جميع ذلك في جزء كبير، فشفى وبين، وقد كنت أفردت أسماء الرواة عنه في جزء كبير يقارب عددهم ألفا وأربع مائة، فلنذكر أعيانهم: حدث عنه من شيوخه: عمه؛ أبو سهيل، ويحيى بن أبي كثير، والزهري، ويحيى بن 
ms2018	 سعيد، ويزيد بن الهاد، وزيد بن أبي أنيسة، وعمر بن محمد بن زيد، وغيرهم. PageV15P0049(@)(@@) ومن أقرانه: معمر، وابن جريج، وأبو حنيفة، وعمرو بن الحارث، والأوزاعي، وشعبة، والثوري، وجويرية بن أسماء، والليث، وحماد بن زيد، وخلق، وإسماعيل بن جعفر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، والدراوردي، وابن أبي الزناد، وابن علية، ويحيى بن أبي زائدة، وأبو إسحاق الفزاري، ومحمد بن الحسن الفقيه، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعن بن عيسى القزاز، وعبد الله بن وهب، وأبو قرة موسى بن طارق، والنعمان بن عبد السلام، ووكيع، والوليد بن مسلم، ويحيى القطان، وإسحاق بن سليمان الرازي، وأنس بن عياض الليثي، وضمرة بن ربيعة، وأمية بن خالد، وبشر بن السري الأفوه، (8/53) وبقية بن الوليد، وبكر بن الشرود الصنعاني، وأبو أسامة، وحجاج بن محمد، وروح بن عبادة، وأشهب بن عبد العزيز، وأبو عبد الله الشافعي، وعبد الله بن عبد الحكم، وزياد بن عبد الرحمن شبطون الأندلسي، وأبو داود الطيالسي، وأبو كامل مظفر بن مدرك، وأبو عاصم النبيل، وعبد الرزاق، وأبو عامر العقدي، وأبو مسهر الدمشقي، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الله بن عثمان المروزي عبدان، ومروان بن محمد الطاطري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الله بن PageV15P0050(@)(@@) مسلمة القعنبي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومعلى بن منصور الرازي، ومنصور بن سلمة الخزاعي، والهيثم بن جميل الأنطاكي، وهشام بن عبيد الله الرازي، وأسد بن موسى، وآدم بن أبي إياس، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وخالد بن مخلد القطواني، ويحيى بن صالح الوحاظي، وأبو بكر وإسماعيل ابنا أبي أويس، وعلي بن الجعد، وخلف بن هشام، ويحيى بن يحيى التميمي، ويحيى بن يحيى الليثي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن بكير، وأبو جعفر النفيلي، وقتيبة بن سعيد، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وأبو مصعب الزهري، وأحمد بن يونس اليربوعي، وسويد بن سعيد، ومحمد بن سليمان لوين، وهشام بن عمار، وأحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن نصر الخزاعي الشهيد، وأحمد بن محمد الأزرقي، وإبراهيم بن 
ms2019	 يوسف البلخي الماكياني، وإبراهيم بن سليمان الزيات البلخي، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وإسحاق بن عيسى بن الطباع أخو محمد، وإسحاق بن محمد الفروي، وإسحاق بن الفرات، وإسحاق بن إبراهيم الحنيني، وبشر بن الوليد الكندي، وحبيب بن أبي حبيب كاتب مالك، والحكم بن المبارك الخاشتي، وخالد بن خداش المهلبي، وخلف بن هشام البزار، وزهير بن عباد الرؤاسي، (8/54) وسعيد بن عفير PageV15P0051(@)(@@) المصري، وسعيد بن داود الزبيري، وسعيد بن أبي مريم، وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني، وصالح بن عبد الله الترمذي، وعبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري، وعبد الله بن نافع الجمحي، وعبد الرحمن بن عمرو البجلي الحراني، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبد العزيز بن يحيى المدني، وأبو نعيم، وعبيد بن هشام الحلبي، وعلي بن عبد الحميد المعني، وعتبة بن عبد الله اليحمدي المروزي، وعمرو بن خالد الحراني، وعاصم بن علي الواسطي، وعباس بن الوليد النرسي، وكامل بن طلحة، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ومحمد بن عمر الواقدي، وأبو الأحوص محمد بن حبان البغوي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن إبراهيم بن أبي سكينة، ومنصور بن أبي مزاحم، ومطرف بن عبد الله اليساري، ومحرز بن سلمة العدني، ومحرز بن عون، والهيثم بن خارجة، ويحيى بن قزعة المدني، ويحيى بن سليمان بن نضلة المدني، ويزيد بن صالح النيسابوري الفراء. وآخر أصحابه موتا: راوي (الموطأ)؛ أبو حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي، عاش بعد مالك ثمانين عاما. وقد حج قديما، ولحق عطاء بن أبي رباح، فقال مصعب الزبيري: سمعت ابن أبي الزبير يقول: حدثنا مالك، قال: PageV15P0052(@)(@@) رأيت عطاء بن أبي رباح دخل المسجد، وأخذ برمانة المنبر، ثم استقبل القبلة. (8/55) قال معن، والواقدي، ومحمد بن الضحاك: حملت أم مالك بمالك ثلاث سنين. وعن الواقدي، قال: حملت به سنتين. وطلب مالك العلم وهو ابن بضع عشرة سنة، وتأهل للفتيا، وجلس للإفادة، وله إحدى وعشرون سنة، وحدث عنه جماعة وهو حي شاب طري، وقصده طلبة العلم من الآفاق في آخر دولة أبي جعفر المنصور، وما بعد ذلك 
ms2020	، وازدحموا عليه في خلافة الرشيد، وإلى أن مات. أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الغني المعدل، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن أبي القاسم الخطيب، قالا: أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي، أخبرنا علي بن محمد بن محمد الأنباري، أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، حدثنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح: عن أبي هريرة يبلغ به النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ليضربن الناس أكباد الإبل في طلب العلم، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة). (8/56) PageV15P0053(@)(@@) وبه: إلى ابن مخلد: حدثنا ليث بن الفرج، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يأتي على الناس زمان يضربون أكباد الإبل...)، فذكر الحديث. هذا حديث نظيف الإسناد، غريب المتن. رواه: عدة، عن سفيان بن عيينة. وفي لفظ: (يوشك أن يضرب الناس آباط الإبل يلتمسون العلم). وفي لفظ: (من عالم بالمدينة). وفي لفظ: (أفقه من عالم المدينة). وقد رواه: المحاربي، عن ابن جريج موقوفا، ويروى عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن جريج، مرفوعا. وقد رواه النسائي، فقال: حدثنا علي بن أحمد، حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، عن أبي الزناد، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (يضربون أكباد الإبل، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة). قال النسائي: هذا خطأ، الصواب: عن أبي الزبير، عن أبي صالح. معن بن عيسى: عن أبي المنذر زهير التميمي، قال: قال عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن أبي هند، عن أبي موسى الأشعري، قال: PageV15P0054(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يخرج ناس من المشرق والمغرب في طلب العلم، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة). ويروى عن ابن 