ms6241	 صالح يخاف الموت، قال: إن أخفه فقد خافه أنبياء الله، هذا موسى عليه السلام حكى الله عنه أنه قال: ففررت منكم لما خفتكم. قال ابن حيان: توفي الفقيه المشاور الحافظ المستبحر، الراوية البعيد الأثر، الطويل الهجرة في طلب العلم، الناسك المتقشف أبو عبد الله بن الفخار بمدينة بلنسية في عاشر ربيع الأول. فكان الحفل في جنازته عظيما، وعاين الناس فيها آية من طيور أشباه الخطاف، وما هي بها، تخللت الجمع رأفة فوق النعش جانحة إليه مشفة، لم تفارق نعشه إلى أن ووري فتفرقت. عاين الناس منها عجبا تحدثوا به وقتا. ومكث مدة ببلنسية مطاعا عظيم القدر عند السلطان والعامة. وكان ذا منزلة عظيمة في الفقه والنسك، صاحب أنباء بديعة رحمه الله. PageV28P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 472 وقال جماهر بن عبد الله: صلى على ابن الفخار الشيخ خليل التاجر ورفرفت عليه الطير إلى أن تمت مواراته. وكذا ذكر محمد القبشي من خبر الطيور، وزاد: كان عمره نحو الثمانين سنة. وكان يقال إنه مجاب الدعوة، واختبرت دعوته في أشياء. وقال أبو عمرو الداني: توفي في سابع ربيع الأول عن ست وسبعين سنة، وهو أخو الفقهاء الحفاظ الراسخين العالمين بالكتاب والسنة بالأندلس رحمه الله. وقد ذكره القاضي عياض فقال: أحفظ الناس، وأحضرهم علما، وأسرعهم جوابا، وأوقفهم على اختلاف الفقهاء وترجيح المذاهب، حافظا للأثر، مائلا إلى الحجة والنظر. فر عن قرطبة إذ نذرت البربر دمه عند غلبتهم على قرطبة. فأما: أبو عبد الله بن الفخار المالكي الحافظ، فيأتي سنة. محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد. PageV28P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 473 أبو الحسن البزاز شيخ بغداد. ولد سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. وسمع من: إسماعيل الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز، وعمر بن الحسن الأشناني، وهو آخر من حدث عنهم، وعثمان بن السماك، وجعفر الخلدي، والنجاد. قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا، أثنى عليه أبو القاسم اللالكائي. وكان جميل الطريقة، له أنسة بالعلم ومعرفة بشيء من الفقه على مذهب أهل 
ms6242	 العراق. مات في ربيع الأول. قال: وبلغني أنه لم يكن له كفن. قلت: روى عنه: علي بن طاهر بن الملقب الموصلي، والحسين بن علي بن البسري وعلي بن) الحسين الربعي، وعلي بن محمد بن أبي العلاء المصيصي، وجماعة آخرهم علي بن أحمد بن بيان الرزاز، شيخ ابن كليب. 4 (حرف النون) ناصر بن مهدي بن الحسن. السيد أبو محمد، العلوي النيسابوري. PageV28P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 474 روى عن: أبي الحسين الحجاجي، وأبي علي محمد بن علي بن السقا الإسفرائيني الحافظ، وأبو عمرو بن حمدان. وعنه: أبو صالح المؤذن، وغيره. توفي في رمضان. 4 (حرف الهاء) الهيذام بن عمر بن أحمد بن الهيذام. الإصبهاني، الضراب. في شهر صفر. 4 (حرف الباء) يحيى بن عمر. أبو الحسن الدعاء المقريء، المعروف بالشارب. سمع من: عبد الباقي بن قانع، وحامد الرفاء. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة مشهورا بالسنة. يعيش بن محمد بن يعيش. أبو بكر الأسدي الطليطلي. روى عن: أبيه، ورحل فأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد. وكان من كبار الفقهاء. ولي القضاء ببلده والرئاسة. PageV28P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 475 1 (وفيات عشرين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن طلحة بن أحمد بن هارون. أبو بكر البغدادي المنقي الواعظ. سمع: أبا بكر النجاد، وعبد الصمد الطستي، وابن بريه الهاشمي. مات في ذي الحجة. وآخر من روى عنه ابن البطر. أحمد بن عبد القادر بن سعيد. أبو عمر الأموي الإشبيلي. أخذ عن: أبي الحسن الأنطاكي، وحكم بن محمد القيرواني، ومحمد بن الحارث الخشني. وسمع من: أبي علي القالي يسيرا. وكان عارفا بالنحو والشعر، وله كتاب الوثائق وعللها سماه المحتوي في خمسة عشر جزءا. PageV28P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 476 حدث عنه: أبو محمد بن خزرج. أحمد بن علي بن أحمد بن حماد. أبو العباس الجرجاني، المقريء المعروف بالخزاز. سمع من المحدث أحمد بن الحسن بن ماجة في سنة تسع وأربعين بقراءة الإسماعيلي. وحدث، وسمع منه خلق بجرجان. وكان رجلا صالحا. مات في ذي 
ms6243	 القعدة. أحمد بن علي بن الحسن بن الهيثم. أبو الحسن بن البادا البغدادي. سمع: أبا سهل بن زياد، وعبد الباقي بن قانع، ودعلج بن أحمد، وابن بريه، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة، من أهل القرآن والأدب والفقه على مذهب مالك. كتبت عنه، ومات في ذي الحجة. أحمد بن علي. أبو العباس المنبجي، ثم الرقي المقريء. قرأ القرآن على: نظيف بن عبد الله الكسروي، وغيره. قال أبي العمر الداني: كان ثقة ضابطا. عمر طويلا وتوفي بالرقة بعد PageV28P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 477 العشرين، وقد بلغ التسعين أو زاد عليهما رحمه الله. أحمد بن محمد بن عفيف. أبو عمر الأموي القرطبي. شرع في السماع سنة تسع وخمسين وثلاثمائة، واستوسع في الرواية والجمع والإتقان. وحدث عن: يحيى بن هلال، ومحمد بن عبيدون، ومحمد بن أحمد بن مسور. وعني بالفقه. وبرع في الشروط ثم مال إلى الزهد والوعظ، فوعظ الناس، ولقن القرآن، وقصده الصلحاء والطالبون، فبين لهم الطريق. وكان يغسل الموتى، وصنف في تغسيلهم كتابا، وصنف كتابا في آداب المعلمين. وصنف في أخبار القضاة والفقهاء بقرطبة كتابا. ولما) وقعت الفتنة بقرطبة قصد المرية فأكرمه صاحبها خيران الصقلبي وأدناه، وولاه قضاء لورقة، فاستوطنها حتى توفي في ربيع الآخر. روى عنه: حاتم بن محمد، وأبو العباس العذري، وطاهر بن هشام، وغيرهم. أحمد بن محمد بن القاسم بن بشر بن درستويه بن يزيد. أبو الحسين الفارسي الفسوي، ثم البخاري. ولد سنة أربعين. وروى عن: أبي بكر بن يزداد، وخلف الخيام، وأبي بكر بن سعد، والقفال الشاشي. PageV28P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 478 توفي في ربيع الأول ببخارى. أحمد بن محمد بن الحسن بن المظفر. أبو طالب، ولد الأديب أبي علي الحاتمي. كان شاعرا محسنا. وله ديوان. روى عنه: ابنه مسعود، ومحمد بن وشاح الزينبي. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن الحسين. أبو إسحاق الحنائي الدمشقي. روى عن: عبد الوهاب الكلابي. وسمع بمصر من: أبي محمد بن النحاس. روى عنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز 
ms6244	 الكتاني. وهو أخو علي وإبراهيم. 4 (حرف الحاء:) الحسن بن علي بن العباس بن الفضل بن زكريا بن يحيى بن النضر. أبو علي النضروي الهروي الحافظ. سمع: محمد بن عبد الله بن خميرويه، وزاهد بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن حمزة، وجماعة. وعنه: عبد الواحد المليحي، ومحمد بن علي العميري. الحسن بن محمد بن أحمد بن عمر. PageV28P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 479 أبو بشر القهندزي المزكي. روى عن: أبي بحر البربهاري، ومحمد بن حيويه الكرجي. وعنه: صاعد بن سيار، ومحمد بن علي العميري. الحسين بن عبد الله بن أبي علاثة البغدادي. سمع: أبا بكر الشافعي، والقطيعي، وعدة. وعنه: الخطيب، وقال: سماعه صحيح إلا أنه ساقط المروءة. 4 (حرف السين:) سعيد بن عبد العزيز بن عبد الله بن محمد. أبو سهل النيلي. أخو الأستاذ أبي عبد الرحمن. رجل جليل نحوي، فقيه شافعي، إمام في الطب متبحر فيه بمرة، ثقة في الحديثة. روى عن: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد الحافظ. PageV28P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 480 ومات فجأة عن سبع وستين سنة. 4 (حرف الصاد:) ) صالح بن مرداس الكلابي. أسد الدولة. كان من عرب البادية، فقصد حلب وبها مرتضى الدولة بن لؤلؤ نائبا للخليفة الظاهر بن الحاكم العبيدي، فانتزعها منه في سنة سبع عشرة وأربعمائة، وتملكها ورتب أمورها. فصار من مصر لحربه أمير الجيوش الدزبري، وكانت الوقعة بالأقحوانة. ثم انجلت الوقعة عن خلق كثير من القتلى منهم صالح. وهو أول من ملك حلب من بني مرداس. قتل في جمادى الأولى. 4 (حرف العين:) عبد الله بن عبد الرحيم بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن حمدويه. PageV28P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 481 أبو محمد البناني النيسابوري المرضي، الرجل الصالح. سمع من: دعلج، وأبي بكر الشافعي ببغداد. وذكر أنه لقي الأصم، وسمع منه شيئا يسيرا. وسمع بجرجان من: محمد بن أحمد بن إسماعيل الصرام وحدث عنه. سمع منه: أبو الفضل الفلكي والمشايخ. عبد الله بن محمد بن علي بن مهرة. أبو محمد 
ms6245	 الإصبهاني المؤدب. روى عن: الطبراني. عبد الجبار بن أحمد. أبو القاسم الطرسوسي المقريء. صدر الإقراء في وقته بمصر. قرأ على: أبي عدي عبد العزيز بن الفرج، وأبي أحمد عبد الله بن الحسين السامري. قرأ عليه: أبو الطاهر إسماعيل بن خلف مصنف العنوان. توفي في غرة ربيع الآخر. وله كتاب المجتنى في القراءآت. وآخر من سمع منه أبو الحسين يحيى بن البياز، لكنه متهم. عبد الرحمن بن زاهد بن أحمد. أبو أحمد المروزي الشيرتحشيري، الفقيه المحدث. PageV28P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 482 سمع: عبيد الله بن الحسين النضري ببغداد، ومحمد بن المظفر الحافظ. وأملى بمرو وهراة. روى عنه: عبد الواحد المليحي، وابنه أبو عطاء وعطاء القراب. أخذ مذهب الشافعي عن أبي زيد الفاشاني، وصار من أئمة المذهب. عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن حبيب. أبو محمد بن أبي نصر التميمي، الدمشقي المعدل، الرئيس المعروف بالشيخ العفيف. قرأ لأبي عمرو عن أحمد بن عثمان غلام السباك. وحدث عن: إبراهيم بن أبي ثابت، والحسن بن حبيب الحصائري، وخيثمة، وابن حذلم، وجعفر بن عديس، وأحمد بن محمد بن عمارة الليثي، وأحمد بن سليمان بن زبان الكندي، ثم قطع التحديث عنه لما علم ضعفه. روى عنه: رشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وعبد العزيز بن أحمد الكتاني، وأبو القاسم) الحنائي، وأبو نصر بن طلاب، وأبو القاسم بن أبي PageV28P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 483 العلاء، وخلق كثير آخرهم موتا عبد الكريم بن المؤمل الكفر طابي. وكان مولده في سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. قال أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي: أنا عبد الرحمن بن عثمان بدمشق بقراءتي، وكان خيرا من ألف مثله إسنادا وإتقانا وزهدا مع تقدمه. ثم ذكر عنه حديثا. وقال رشأ بن نظيف: قد شاهدت سادات، ما رأيت مثل أبي محمد بن أبي نصر، كان قرة عين. وقال الكتاني: توفي شيخنا ابن أبي النصر في جمادى الآخرة، فلم أر جنازة كانت أعظم منها. كان بين يديه جماعة من أصحاب 
ms6246	 الحديث يهللون ويكبرون ويظهرون السنة. وحضر جنازته جميع أهل البلد حتى اليهودي والنصارى. ولم ألق شيخا مثله زهدا وورعا وعبادة ورئاسة. وكان ثقة عدلا، مأمونا، رضى. وكان يلقب بالعفيف. وكانت أصوله حسانا بخط ابن فطيس، والحلبي. وقد روى حديثه بعلو: كرينة القرشية مثل مسند ابن عمر لابن أمية، وحديث ابن أبي ثابت. عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الرحمن الكتامي الفقيه المالكي. PageV28P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 484 أبو عبد الرحمن السبتي، ويعرف بابن العجوز. قال القاضي عياض: كان من كبار قومه، وإليه كانت الرحلة بالمغرب. وعليه كانت تدور الفتوى. وفي عقبه أئمة نجباء. لازم أبا محمد بن أبي يزيد. وأخذ عن: أبي محمد الأصيلي، وغيره. روى عنه: قاسم المأموني، ومحمد بن عبد الرحمن، وإبراهيم بن يعقوب الكلاعي، وجماعة. أخذ الناس عنه بسبتة علما كثيرا. وقال أبو محمد بن خزرج: أجاز لي سنة ثمان عشرة، وتوفي بعد ذلك بنحو عامين. ولد سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. عبد الصمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عيسى. أبو الفضل الخاصمي البلمغي. رحمه الله. عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن منير. أبو محمد المنيري، الجرجاني العدل الصالح. سمع: أبا أحمد عدي، وأبا بكر الإسماعيلي. وبنيسابور: أبا أحمد الحاكم. وببغداد: أبا الحسين بن المظفر. PageV28P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 485 وبالشام: محمد بن علي الساوي. قال علي بن محمد الزنجي: سمعت منه. قلت توفي في) رمضان. عبيد الله بن النضر بن محمد بن أحمد بن محمد. أبو أحمد المحمي النيسابوري. من بيت الرئاسة والحشمة. سمع: أبا علي الرفاء، وأبا عمر بن مطر، وهارون بن أحمد الأستراباذي. روى عنه: أبو صالح المؤذن، وأبو القاسم عبيد الله بن أبي محمد الكزبري. وتوفي في ذي القعدة. علي بن أحمد بن محمد بن الحسين. أبو الحسن الجرجاني الإصبهاني. سمع بالبصرة: إبراهيم بن علي الهجيمي. روى السلفي عن أصحابه: إسماعيل بن علي السيلقي، وروح بن محمد الداراني، وعمر بن حسن بن سليم المعلم، وغيرهم 
ms6247	، وابن أشتة. PageV28P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 486 ومن شيوخه: أبو إسحاق بن حمزة الحافظ. وخرجان محلة بإصبهان، بالخاء المعجمة ثم الجيم. وأختلف في فتح أوله وضمه. وهذا الرجل يعرف بابن أبي حامد. قال الخطيب: كتب إلي بالإجازة لما يصح عندي من حديثه. وسمع بمكة من: إبراهيم بن أحمد بن فراس. وسمع ببلده من: أبي أحمد العسال. ومن آخر من روى عنه: أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه. توفي سنة عشرين، وقيل: في سنة إحدى وعشرين. علي بن الحسن بن دوما البغدادي النعالي. أخو الحسن. قال الخطيب: مات نحو سنة عشرين. سمع من: أحمد بن عثمان الأدمي، وحمزة الدهقان، وبكار بن أحمد المقريء. كتبنا عنه، وكان ثقة. علي بن عيسى بن الفرج. أبو الحسن الربعي البغدادي النحوي. PageV28P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 487 درس النحو على أبي سعيد السيرافي بغداد، وعلى أبي علي الفارسي بشيراز، ولزمه. وبلغنا أن أبا علي قال: قولوا لعلي البغدادي: لو سرت من الشرق إلى الغرب لم تجد أنحى منك. وكان قد واظبه بضع عشرة سنة. وقد صنف شرحا للإيضاح لأبي علي، وشرحا لمختصر الجرمي. وتوفي في محرم. وكان مولده في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، وعاش اثنتين وتسعين سنة. اشتغل عليه خلق. علي بن محمد بن أحمد بن إسماعيل. أبو الحسن الجرجاني الحناطي المعلم. توفي قريبا) من سنة عشرين. روى عن: ابن عدي، والإسماعيلي. علي بن محمد بن علي بن حميد. أبو الحسن، وقيل: أبو محمد الأسفرائيني المقريء المجود. PageV28P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 488 روى عن: الحسن بن محمد بن إسحاق ابن أخت أبي عوانة الأسفرائيني. وغيره. وأكثر عنه أبو بكر البيهقي. ومثله في الاسم والبلد. علي بن محمد بن علي. أبو الحسن بن السقا الأسفرائيني. من شيوخ البيهقي أيضا. يروى عن: الحسن بن محمد بن لإسحاق الأسفرائيني. وقد روى البيهقي عنهما معا حديثا، قالا: ثنا الحسن بن محمد، ولكن ابن السقا أقدم سماعا ووفاة. روى عن: أبي العباس الأصم، وابن 
ms6248	 زياد القطان. توفي المقريء في ذي الحجة سنة عشرين. وتوفي ابن السقاء سنة أربع عشرة. ومر. عمر بن الحسن بن يونس. أبو بكر. توفي في رمضان. وأظنه إصبهانيا. العنبر بن الطيب بن محمد بن عبد الله بن العنبر. أبو صالح، نيسابوري. روى عن: جده لأمه يحيى بن منصور القاضي. روى عنه: أبو بكر البيهقي. PageV28P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 489 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز. أبو نصر العكبري البقال. حدث عن: أبي علي بن الصواف، وأحمد بن يوسف بن خلاد. روى عنه: محمد بن علي الصوري، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن محمد بن أبي العلاء. قال الخطيب: ثنا عنه الكتاني بدمشق. وكان صدوقا. ذكر لي وفاته ابنه منصور بن محمد بن محمد في ربيع الأول. محمد بن بكر. أبو بكر النوقاني الطوسي، الفقيه، شيخ الشافعية ومدرسهم بنيسابور. تفقه عليه: أبو القاسم القشيري، وجماعة. وكان قد اشتغل عند الأستاذ أبي الحسن الماسرجسي. وببغداد على اليامي. وكان مع فضائله ورعا صالحا خاشعا. قال محمد بن مأمون: كنت مع الشيخ أبي عبد الرحيم السلمي ببغداد فقال: تعال حتى أريك شابا ليس في جملة الصوفية ولا المتفقهة أحسن طريقة ولا أكمل أدبا منه. فأراني أبا بكر) الطوسي. ومات بنوقان رحمه الله. PageV28P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 490 محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن إسحاق. أبو بكر الرباطي الإصبهاني. سمع: أبا القاسم الطبراني، وعبد الله بن الحسن بن بندار، وأبا بكر الجعابي، وأبا أحمد العسال، وإبراهيم بن محمد بن إبراهيم الرقاعي. شيخ مسند يروي عن محمد بن سليمان الباغندي. وقد زار بيت المقدس وسمع به وأملى مجالس. روى عنه: عمر بن الحسن بن سليم المعلم، وأبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه، وجماعة. توفي في شهر شعبان رحمه الله. محمد بن عبيد الله بن أحمد. المسبحي، الحراني، الأمير المختار عز الملك. أحد أمراء المصريين وكتابهم وفضلائهم، وصاحب التاريخ المشهور. كان على زي الأجناد 
ms6249	، واتصل بخدمة الحاكم ونال منه سعادة. PageV28P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 491 وله تصانيف عديدة في الأخبار والشعراء والمحاضرة، ومن ذلك كتاب التلويح والتصريح في الشعر، وهو مائة كراس، وكتاب درك البغية في وصف الأديان والعبادات، في ثلاثة آلاف وخمسمائة ورقة، وكتاب أصناف الجماع في ألف ومائتا ورقة، وكتاب القضايا الصائبة في معاني أحكام النجوم ثلاثة آلاف ورقة. ولد بمصر سنة ست وستين وثلاثمائة، وتوفي أبوه بمصر سنة أربعمائة. وتوفي هو في ربيع الآخر سنة عشرين. ورخه ابن خلكان. منصور بن هانيء بن محمد. أبو علي الفقيه. توفي في صفر. وكان رديء الإعتقاد على دين بني عبيد، وأقل ذلك الرفض. PageV28P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 492 1 (الوفيات تقريبا من رجال هذه الطبقة.) 4 (حرف الألف:) أحمد بن سعدي بن محمد بن سعدي. أبو محمد الإشبيلي القيسي. رحل، فأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد. ووصل إلى العراق فأخذ عن القاضي أبي بكر الأبهري. وكان فقيها محدثا فاضلا. روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وحاتم بن محمد وقال: لقيته بالمهدية وقد استوطنها، وكان أمرها يدور عليه في الفتوى. توفي بعد سنة عشر. PageV28P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 493 أحمد بن علي. أبو نصر الزاهد. شيخ النيسابوري. سمع من: الأصم. روى عنه: علي بن أحمد بن أخرم شيخ الفلكي. أحمد بن علي بن أحمد الإصبهاني الصحاف. الأشعري. روى عن: أبي الشيخ، والقباب، وأبي سعيد بن الزعفراني، وابن المقريء. روى عنه: أحمد بن جعفر، وظهر سماع أبي الفتح الحداد منه بعد موته. حدث في عام سبعة عشر. أحمد بن علي بن ثابت. أبو بكر بن الماوردية. سمع: علي بن محمد بن كيسان، وعمر بن محمد الزيات. وعنه: عبيد الله بن إبراهيم القزاز، وأبو الحسن محمد بن أحمد البرداني، وأبي علي بن البنا البغداديون. أحمد بن محمد بن إبراهيم. أبو سهل المهراني المزكي. سمع: أبا بكر النجاد ببغداد، وحامد الرفاء. وعنه: أبو بكر البيهقي. PageV28P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 494 أحمد بن 
ms6250	 محمد بن عبد الله بن يوسف. أبو الفضل النيسابوري السهلي الأديب الصفار. حدث عن: الأصم، والأستاذ أبي الوليد الفقيه، وأبي الفضل المزكي. وتخرج به أئمة منهم أبو الحسن الواحدي. وروى عنه: أبو سعد عبد الله بن القشيري، وغيره. أحمد بن محمد بن مزاحم. أبو سعد النيسابوري الصفار والأديب. سمع: الأصم. وعنه: البيهقي، ومحمد بن يحيى. إسماعيل بن أحمد. أبو الفضل الجرجاني الصوفي. حدث بدمشق عن: أبي بكر الإسماعيلي، وغيره. وعنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني. 4 (حرف الباء:) ) بشر بن محمد. أبو القاسم الميهني الصوفي الواعظ. صحب بالشام أحمد بن عطاء الروذباري. وحدث عن: أبي القاسم الطبراني، وعبد الله بن عدي. وعنه: محمد بن يحيى المزكي، وأبو صالح المؤذن. PageV28P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 495 بشر بن محمد بن عبيد الله الخطيب الميهني. الصوفي الواعظ. رحل وسمع من: الطبراني، والإسماعيلي، وإسماعيل بن نجيد، وأحمد بن عطاء الروذباري، وأبي بكر المفيد. روى عنه: محمد بن يحيى المزكي، وأحمد بن أبي سعيد الحافظ. بشر بن محمد بن الحسين بن القاسم بن محمش. أبو سهل الإسفرائيني. شيخ ثقة. حدث عن: أبي أحمد بن عدي. وأبي بكر الإسماعيلي، والحسن بن محمد بن إسحاق الإسفرائيني. 4 (حرف الجيم:) جناح بن نذير بن جناح. أبو محمد المحاربي الكوفي القاضي. سمع: أبا جعفر بن دحيم. وعنه: البيهقي، وأبو البقاء المعمر بن محمد، وعدة. ولي قضاء الكوفة مديدة، ثم عزل نفسه. 4 (حرف الحاء:) الحسن بن الأشعث بن محمد. أبو علي المنبجي. PageV28P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 496 روى عن: الحسن بن عبد الله بن سعيد البعلبكي، وصالح بن الأصبغ المنبجي. وعنه: عبد الجبار بن عبد الله الأردستاني، والحسن بن أبي شيبة المنبجي، وأبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي. قال علي بن أحمد الشهرزوري: وكان مؤآخيا للشريف الحراني، يعني ابن الأشعث، فاتفق أنه أتاه نعى أخ من إخوانه فقال: يماه، ومات. الحسن بن علي بن أحمد بن بشار. أبو محمد السابوري البصري. سمع: محمد بن أحمد بن محمويه 
ms6251	 العسكري. وعنه: الخطيب. الحسين بن أحمد بن علي بن تبان. أبو عبد الله بن التباني الواسطي البيع. روى عن: أبي محمد بن السقاء، وأبي بكر محمد بن جعفر الشمشاطي، وعلي بن أحمد الغزال، وأبي بكر البابسيري، وآخرين. PageV28P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 497 روى عنه: إبراهيم بن محمد بن خلف الجماري، وأبو نعيم أحمد بن علي المقريء البزاز، وأحمد بن عثمان بن نفيس، والرئيس هبة الله بن الصفار الكتاب.) قال الخميس الحوزي: آملي، وكان ثقة. آخر من حدث عنه هبة الله بن الصفار. قلت: له مجلس يرويه الكندي، أملاه في سنة سبع عشرة وأربعمائة، والتباني: بتاء مضمونة، ثم باء خفيفة، وهي نسبة إلى جده تبان. والطلبة يغلطون ويقولون البناني. وأما: البتاني، فرجل مر سنة إسمه محمد بن جابر. الحسين بن علي بن عبيد الله بن محمد. أبو علي الرهاوي السلمي المقريء، نزيل دمشق. قرأ القرآن بالروايات على جماعة أكبرهم أبو الصقر رحمة بن محمد الكفرتوثي، صاحب إدريس الحداد، وأبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم الإصفهاني، وأحمد بن القاسم الأحوال صاحب النقاش، والحسن بن سعيد المطوعي. قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس، وأبو علي الحسن بن محمد بن الفضل الكرماني شيخ الشهرزوري. PageV28P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 498 حكم بن المنذر بن سعيد. أبو العاصي القرطبي ابن قاضي الجماعة. روى عن: أبيه، وعن: أبي علي القالي. وحج فأخذ عن: أبي يعقوب بن الدخيل. روى عنه: أبو عمر ابن سميق، وابن عبد البر. وكان من أهل المعرفة والذكاء لا يلحق في الأدب. سكن طليطلة وتوفي بمدينة سالم في نحو عشرين. وله شعر. 4 (حرف الزاي) زكريا بن أحمد بن محمد بن يحيى. أبو يحيى بن أبي حامد النيسابوري البزاز النسابة، العارف بالنسب والطب والنحو. سمع الكثير بالعراق. وروى الكثير. وله سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة. وتوفي قبل العشرين. روى عنه: القاضي عبد الله بن عبد الله الحسكاني. 4 (حرف السين:) سعيد بن محمد بن شعيب بن نصر الله. أبو عثمان الخطيب الأديب 
ms6252	 الأندلسي. روى عن: أبي الحسن الأنطاكي. وسمع من: أبي علي القالي وهو صغير. وكان عالما بمعاني القرآن وقراءآته، متقدما في العربية، حافظا ثبتا. توفي أيضا في حدود العشرين) PageV28P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 499 4 (حرف العين:) عبد الله بن أحمد بن محمد بن حمويه بن بيهس. أبو بكر الروذباري الكندي. روى بهمدان عن: الفضل الكندي، وموسى بن محمد بن جعفر، وقيس بن نصر النهاوندي، وجماعة كثيرة. قال شيرويه: هو صدوق. مات سنة ست عشرة. ثنا عنه محمد بن الحسين الصوفي، وعلي بن أحمد بن هشيم، وجماعة. عبد الله بن عيسى بن إبراهيم بن علي بن شعيب. الفقيه أبو منصور ابن المحتسب الهمداني المالكي. روى عن: أبي برزة الروذراوري، وإبراهيم بن محمد بن الممتع، وعيسى بن محمد الفامي، وأبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكي النيسابوري، وأبي الحسن علي بن لؤلؤ الوراق البغدادي، وجماعة. قال شيرويه: ثنا عنه أبو علي أحمد بن طاهر القومساني، وسعد بن حسن القصري، ومظفر بن هبة الله الكسائي، ومحمد بن الحسين الصوفي. وسمى جماعة. قال: وكان صدوقا، ثقة فقيها. عبد الرحمن بن إسحاق بن عبد العزيز. أبو الحسين القرشي اللهبي ابن أبي حرام. روى عن: أبي عمر بن فضاله، وأبي عبيد الله بن مروان، وأبي عمر بن كوذك، والميانجي. PageV28P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 500 وعنه: علي الحنائي، وعبد العزيز الكتاني، وأبو سعد السمان، وآخرون. وكان خيرا صالحا. عبد الرحمن بن علي بن محمد بن إبراهيم بن حمدان. أبو القاسم النيسابوري الشافعي. ثقة صائن. روى عن: أبي الوليد حسان بن محمد الفقيه، وابن نجيد، وجماعة. وعنه: محمد المزكي. عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن أحمد بن سورة. الفقيه أبو سعد بن أبي سورة النيسابوري الزراد، الفقيه الشافعي المتكلم الأشعري. ذكره عبد الغفار وقال: وكان اسمه في صباه أحمد. سمع الكثير بخراسان وما وراء النهر. وحدث عن: أبي الحسن السراج، وأبي عمرو بن نجيد، وأبي حامد الصائغ، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أبي سعد الصوفي. عبد 
ms6253	 الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عقيل. أبو محمد الأنصاري) النيسابوري القطان المستملي، المؤذن. صالح، دين، ثقة، مكثر. حدث عن: الأصم، وأبي حامد الحسنوي، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، وأبي زكريا العنبري، وأبي بكر بن إسحاق الصبغي، وجماعة. روى عنه: محمد بن يحيى المزكي، وغيره. PageV28P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 501 عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن منير. أبو محمد المنيري الجرجاني البزاز المعدل. قدم نيسابور. وحدث عن: عبد الله بن عدي، وأبي بكر الإسماعيلي، وأحمد بن أبي عمران البخاري، وأبي الحسين بن المظفر، وخلق. وكان أحد من عني بالحديث ورحل فيه. وروى عنه: أحمد بن أبي سعد المقريء. عبد الواحد بن محمد بن محمد بن يعقوب. أبو عاصم السجستاني الواعظ. نبيل جليل، ثقة. حدث بنيسابور عن: أبي منصور النصروي، وأبي الفضل بن خمرويه، وبشر بن محمد المغفلي، ووالده أبي عصمة محمد بن محمد، وطائفة. روى عنه: محمد بن يحيى المزكي، وغيره. عبد الوهاب بن محمد بن طاهر. أبو طلحة البوشنجي. روى عن: حامد الرفاء، ومنصور بن العباس البوشنجي، وأبي حامد أحمد بن محمد الشاركي. وعنه: أبو صالح المؤذن. عبيد الله بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز. البغدادي، أخو علي. PageV28P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 502 روى عن: ميمون بن إسحاق، وأبي بكر الشافعي. وعنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا. علي بن أحمد بن محمد بن علي الدمشقي. الشرابي. عن: جده، وخيثمة بن سليمان. وعنه: عبد العزيز الكتاني، وعلي بن خضر، وإبراهيم بن عقيل. علي بن الحسين بن محمد بن العباس بن فهر. أبو الحسن الفهري، الفقيه المالكي. سمع من جماعة. وكان بمصر، وقد صنف فضائل مالك في اثني عشر جزءا. وسمع بالشرق. سمع منه: الدلائي، والمهلب بن أبي صفرة، وقال: لقيته بمصر ومكة. ولم ألق مثله. علي بن الحسن بن النخالي الدلال. PageV28P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 503 روى عن: أبي بكر الشافعي، وحبيب القزاز. وعنه: الخطيب، وقال: صدوق 
ms6254	. علي بن عمر بن إسحاق. أبو القاسم الأسداباذي. وأسداباذ: بلد على باب همدان ينزلها قوافل العراق. ويعرف بالأدمي.) رحل وطوف، وسمع: ابن عدي، وأبا بكر الإسماعيلي، وأبا بكر بن السني، وأبا بكر القطيعي، وأبا الفضل بن خميرويه الهروي. روى عنه: أبو القاسم عبد الرحمن بن مندة، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وأبو سهل غانم بن محمد، وأبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه، لقيه سنة سبع عشرة. علي بن القاسم بن محمد بن إسحاق. أبو الحسن البصري الطابثي من قراها، الفقيه المالكي. تلميذ ابن الجلاب. أخذ عنه: وعن الفقيه عبد الله الضرير. أخذ عنه: أبو العباس الدلال، وأبو محمد الشنجالي. وسكن مصر، وله مصنف في الفقه. علي بن محمد بن خلف بن موسى. أبو إسحاق البغدادي، ثم النيسابوري الفقيه. روى عن: أبي بكر الشافعي، وأبي بكر بن خلاد النصيبي، وابن ماسي، وبكار بن أحمد، وأبي بكر أحمد بن السني، ويوسف الميانجي، وجعفر بن PageV28P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 504 محمد بن عاصم الدمشقي، وخلق. روى عنه: الرئيس في الثقفيات. وكان فقيها مناظرا، ومن علماء الشافعية. 4 (حرف الغين:) غالب بن علي. أبو مسلم الرازي. سمع بجرجان: أبا أحمد بن عدي، والإسماعيلي. وببغداد: ابن حيويه، وأبا بكر الأبهري. وتوفي قبل العشرين وأربعمائة. 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد بن عبدويه. أبو بكر الإصبهاني المؤدب. سمع: أحمد بن إبراهيم بن افرجة، وأبا القاسم الطبراني، وغيرهما. وعنه: الرئيس الثقفي في أربعيه. محمد بن أحمد بن محمد بن القاسم. أبو أسامة الهروي، المقريء. نزيل مكة. رحل وطوف، وسمع: أبا علي بن أبي الرمرام، وابن زبر بدمشق، والقاضي أبا الطاهر الذهلي، وابن رشيق. PageV28P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 505 روى عنه: أبو علي الأهوازي، وعلي بن الخضر السلمي، وأبو بكر البيهقي، وجماعة كبيرة. محمد بن أحمد بن محمد بن القاسم. الإمام المقريء المحدث الرحال أبو أسامة الهروي، نزيل مكة. سمع: أبا الطاهر الذهلي، وطبقته بمصر. وأبا علي بن أبي الرمرام، والفضل بن جعفر 
ms6255	 بدمشق. والحافظ محمد بن علي النقاش بتنيس، ومحمد بن العباس بن وصيف بغزة، وأحمد بن عبد الله بن عبد المؤمن بمكة.) حدث عنه: ابنه عبد السلام، وأبو علي الأهوازي، وأبو بكر البيهقي، وأبو الغنائم بن الفراء، ومحمد بن علي المطرز. حدث: بدمشق وبمكة، وغير ذلك. وسماع طلحة بن عبيد الله الجيرفتي منه بمكة في سنة أربع عشرة وأربعمائة. محمد بن أحمد بن محمد بن علي الدمشقي. الشرابي. عن: جده، وخيثمة بن سليمان. وعنه: عبد العزيز الكتاني. محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منصور. أبو بكر النوقاني. حدث بنوقان عن: الأصم. وعنه: البيهقي. PageV28P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 506 محمد بن إبراهيم. أبو بكر الفارسي، المشاط. حدث بنيسابور عن: أبي عمرو بن مطر، وإبراهيم بن عبد الله، ومحمد بن الحسن السراج، وطبقتهم. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعلي بن أحمد الأخرم. محمد بن إبراهيم بن عبيد الله. أبو عبد الله البجاني. روى عنه: أبي عيسى الليثي، وتميم بن محمد، والحسن بن رشيق بمصر. روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن عبد البر. محمد بن الحسن. أبو عبد الله بن الكتاني الأندلسي القرطبي الطبيب. أخذ عن عمه محمد بن الحسين الطب. وخدم الوزير المنصور محمد بن أبي عامر وابنه المظفر. وانتقل في الفتنة إلى سرقسطة. وكان بارعا في الطب، عارفا بالمنطق والنجوم، وكثير من دين الأوائل. وكان من الأذكياء الموصوفين. أخذ المنطق عن: محمد بن عبدون، وعمر بن يونس الحراني، وجماعة. وتوفي قريبا من سنة عشرين، وله بضع وسبعون سنة. أخذ عنه: أبو محمد بن حزم، والمصحفي. PageV28P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 507 وله مصنفات فائقة مشكورة. محمد بن الحسين بن إبراهيم بن علي بن عمرويه. أبو عبد الله الإسفرائيني. نزيل غزنة. قدم نيسابور حاجا، فحدث بها سنة أربع عشرة عن: الغطريفي، وطبقته. روى عنه: أبو صالح المؤذن. محمد بن أحمد بن الحسين. أنصر الزعفراني الصيدلاني العابد. من صالحي نيسابور. حدث عن: أبي الحسن السليطي، وأبي 
ms6256	 عمر بن نجيد. وعاش نيفا وثمانين سنة. قال الحكاني: قرأت عليه سنة ست عشرة. روى عنه: أبو صالح المؤذن.) محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن عبد الله بن غلبون أبو بكر الخولاني القرطبي، يعرف بالعواد. روى عن: أبي عيسى اليثي، ويحيى بن هلال، وأبي عبد الله بن الخراز، وأحمد بن خالد التاجر، وأبي جعفر بن عون الله. وحج فسمع من: أبي الفضل أحمد بن محمد المكي، وغيره. حدث عنه: ابن أخيه محمد بن عبد الله، وقال: فضائله جمة لا تحصى، قديم الطلب. PageV28P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 508 وحدث عنه أيضا: أبو محمد بن خزرج، وقال: كان حافظا ثقة. خرج من إشبيلية سنة أربع عشرة وأربعمائة إلى المشرق، وعمره نحو السبعين. وتوفي بعسقلان. وحدث عنه: القاضي أبو بكر بن منظور، وأبو حفص الهوزني. محمد بن عثمان بن مسبح. أبو بكر المعروف بالجعد الشيباني. أحد العلماء. أخذ العربية عن ابن كيسان النحوي، وصنف كتاب الناسخ والمنسوخ فجوده، وكتاب غريب القرآن، وكتاب الهجاء، وكتاب المقصور والممدود، وكتاب العلل في النحو، وكتاب العروض، وغير ذلك. محمد بن عبد الواحد بن محمد. أبو البركات الزبيري المكي. رحل، وسمع ببغداد: أبا سعيد السيرافي، وبمصر: أبا بكر المهندس، وبدمشق. ودخل الأندلس في آخر عمره، فحمل عنه: أبو محمد بن حزم، وأحمد بن عمر بن أنس العذري. ذكره الحميدي. PageV28P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 509 محمد بن عبد الواحد بن عبيد الله بن أحمد بن الفضل بن شهريار. والحافظ الفقيه أبو الحسن الأردستاني، الإصبهاني. مصنف كتاب الدلائل السمعية على المسائل الشرعية، في ثلاث مجلدات. روى فيها عن: عبد الله بن يعقوب بن إسحاق بن جميل من مسند أحمد بن منيع. وهذا أكبر شيخ له. وعن: الحسن بن علي بن أحمد البغدادي، وأحمد بن إبراهيم العبقسي المكي، وأبي عبد الله بن خرشيد قوله، وأبي الطاهر إبراهيم بن محمد الذهني صاحب ابن الأعرابي، ومحمد بن أحمد بن جشنس، وأحمد بن محمد بن الصلت المجبر 
ms6257	، وأبي أحمد الفرضي، وإسماعيل بن الحسن الصرصري، وأبي بكر بن مردية، وخلق. وتنزيل إلى أبي نعيم الحافظ، وأبي ذر محمد بن الطبراني. ومن شيوخه محمد بن أحمد بن الفضل صاحب ابن أبي حاتم. وينصب الخلاف، في هذا الكتاب مع أبي حنيفة ومع مالك، وينتصر لإمامه الشافعي، ولكنه لا) يتكلم على الإسناد. وفي كتابه غرائب وفوائد تنبيء ببراعة حفظه. روى عنه: الحافظ أبو مسعود سليمان بن إبراهيم الإصبهاني سماعا. وقد قريء على أبي بكر محمد بن أحمد بن ماشاذه بإجازته من سليمان، PageV28P0509(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 510 والنسخة في آخرها: فرغ الشيخ من تأليفه سنة إحدى عشرة وأربعمائة. ورأيت في معجم الحداد: أنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن عبيد الله بن أحمد بن الفضل بن شهريار الإمام: أنا ابن المقريء في صفر سنة ثمانين وثلاثمائة. نا عبدان، نا داهر بن نوح، نا أبو همام، عن هدبة، عن عبد الملك بن عمير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلت المرأة خمسها، وحصنت فرجها، وأطاعت بعلها، دخلت من أي أبواب الجنة شاءت. قرأته على أحمد بن محمد الحافظ، أنا ابن خليل، أنا مسعود الجمال، أنا أبو علي الحداد، فذكره. محمد بن علي بن خشيش. أبو الحسين التميمي المقريء بالكوفة. روى عن: محمد بن علي بن دحيم الشيباني. روى عنه: أبو بكر البيهقي. محمد بن عمر بن زيلة. أبو بكر المديني الإصبهاني. سمع: عبد الله بن الحسن بن بندار، والطبراني، وعدة. له فوائد رواها عن أحمد بن عبد الغفار بن أشتة. سمع منه سنة أربع عشرة. محمد بن محمد بن حمدويه النيسابوري. PageV28P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 511 أملى عن: محمد بن صالح بن هانيء، وغيره. وعنه: البيهقي. محمود بن المثنى بن المغيرة. أبو القاسم الشيرازي الداوودي، المعروف بالضراب. نزيل جرجرايا. سمع: المفيد، وأبا بكر القطيعي، ومخلد بن جعفر الباقرحي. وعنه: عبد الكريم بن محمد بن هارون الشيرازي، وحمد بن 
ms6258	 الحسن الدينوري، وهناد بن إبراهيم النسفي، وسليمان بن إبراهيم الحافظ. لقيه سليمان في سنة تسع عشرة وأربعمائة. الكنى: أبو محمد بن الكراني. القيرواني، الفقيه المالكي. ورع، عالم. ذكره القاضي عياض في طبقات المالكية، فقال: سئل عمن أكرهه بنو عبيد،) يعني خلفاء مصر، على الدخول في دعوتهم أو يقتل قال: يختار القتل ولا يعذر أحد بهذا الأمر، إلا من كان أول دخولهم قبل أن يعرف أمرهم، وأما بعد فقد وجب الفرار، فلا يعذر أحد بالخوف بعد إقامته، لأن المقام في موضع يطلب من أهله تعطيل الشرائع لا يجوز. وإنما أقام من أقام من الفقهاء على المباينة لهم، لئلا تخلو للمسلمين حدودهم فيفتنوهم عن دينهم. PageV28P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 512 وقال يوسف الرعيني: أجمع العلماء بالقيروان على أن حال بني عبيد حال المرتدين والزنادقة، لما أظهروا من خلاف الشريعة. أبو هلال العسكري. الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيى بن مهران اللغوي، الأديب، صاحب المصنفات الأدبية. أتوهم أنه بقي إلى هذا العصر. تلمذ للعلامة أبي أحمد العسكري، وحمل عنه وعن أبي القاسم بن شيران، وغير واحد. وما أظنه رحل من عسكر مكرم. روى عنه: الحافظ أبو سعد السمان، وأبو الغنائم حماد المقريء الأهوازي، وأبو حكيم أحمد بن إسماعيل بن فضلان العسكري، ومظفر بن طاهر الآستري، وآخرون. أخبرني أبو علي بن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي: سألت أبا المظفر الآبيوردي رحمه الله عن أبي هلال العسكري، فأثنى عليه ووصفه بالعلم والعفة معا، وقال: كان يتبزز احترازا من الطمع والدناءة والتبذل. قال السلفي: وكان الغالب عليه الأدب والشعر، وله مؤلف في اللغة وسمه بالتلخيص، وكتاب صناعتي النثر والنظم مفيد جدا. PageV28P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 513 قلت: ولأبي هلال كتاب الأمثال، وكتاب معاني الأدب، وكتاب من احتكم من الخلفاء إلى القضاة، وكتاب التبصرة، وكتاب شرح الحماسة، وكتاب الدرهم والدينار، وكتاب التفسير في خمس مجلدات، وكتاب فضل العطاء، وكتابلحن الخاصة، وكتاب معاني الشعر، وكتاب الأوائل، وذكر أنه فرغ من 
ms6259	 تصنيف هذا الكتاب في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. وله ديوان شعر. ويقال: إنه ابن أخت أبي أحمد شيخه. أخبرنا ابن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي: أنشدنا محمد بن علي المقريء في آخرين بالأهواز قالوا: أنشدنا أبو الغنائم الحسن بن علي بن حماد: أنشدني أبو هلال لنفسه: (قد تعاطاك شباب .......... وتغشاك مشيب) (فأتى ما ليس يمضي .......... ومضى ما لا يؤوب) ) (فتأهب لسقام .......... ليس يشفيه طبيب) (لا توهمه بعيدا .......... إنما الآتي قريب) PageV28P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء التاسع والعشرون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثالثة والأربعون حوادث ووفيات) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (احداث سنة إحدى وعشرون وأربعمائة) 4 (فتنة أهل الكرخ بعاشوراء:) في عاشوراء أغلق أهل الكرخ أسواقهم، وعلقوا عليها المسوح وناحوا، وذلك لأن السلطان انحدر عنهم فوقع القتال بينهم وبين السنة. ثم أنزل المسوح وقتل جماعة من الفريقين، وخربت عدة دكاكين. وكثرت العملات من البرجمي مقدم العيارين وأخذ أموالا عظيمة. 4 (انتهاب الأهواز:) وفيها دخل جلال الدولة وعسكره ونهبتها الأتراك وبدعوا بها، وزاد قيمة الذي أخذ منها على خمسة آلاف دينار، وأحرقت عدة أماكن، بل ما يمكن ضبطه. 4 (ولاية عهد القادر بالله:) وفي جمادى الأولى جلس القادر بالله، وأذن للخاصة والعامة، وذلك عقيب شكاة عرضت له. وأظهر في هذا اليوم تقليد ولده أبي جعفر بولاية العهد وهني الناس أبا جعفر ودعوا لله، وذكر في السكة والخطبة. PageV29P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 6 4 (غزو الخزر:) وجاء الخبر إن مطلوب الكردي غزا الخزر فقتل وسبى وغنم وعاد، فاتبعوه وكسروه واستنقذوا الغنائم والسبي، وقتلوا من الأكراد والمطوعة أكثر من عشرة الآف، واستباحوا أموالهم. 4 (انهزام ملك الروم عند حلب:) وكان ملك الروم، لعنه الله، قد قصد حلب في ثلاثمائة ألف، ومعه أموال على سبعين جمازة، فأشرف على عسكره مائة ألف فارس من العرب، وألف راجل، فظن أنها كبسة، فلبس ملكهم خفا أسود حتى يخفى، فهرب. وأخذوا من خاصه أربعمائة بغل بأحمالها، وقتلوا من جيشه) مقتلة عظيمة. 4 (الفتنة بين الهاشميين والأتراك:) في شوال اجتمع الهاشميون إلى جامع 
ms6260	 المنصور، ورفعوا المصاحف واستنفروا الناس، فاجتمع لهم الفقهاء وخلق من الكرخ وغيرها، وضجوا بالاستعفاء من الأتراك، فلما رأوهم قد رفعوا أوراق القرآن على القصب رفعوا PageV29P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 7 لهم قناة عليها صليب. وترامى الفريقان بالآجر والنشاب وقتل طائفة، ثم أصلح الحال. وكثرت العملات والكبسات من البرجمي ورجاله، وأخذ المخازن الكبار وفتح الدكاكين، وتجد دخول الأكراد المتلصصة إلى بغداد، وأخذوا خيل الأتراك من الإصطبلات. 4 (امتناع الركب من العراق:) ولم يخرج ركب من العراق في هذه السنة. 4 (وفاة ابن حاجب النعمان:) وتوفي ابن حاجب، النعمان الكاتب. 4 (شراء ملك الروم نصف الرها:) وفيها اشترى ملك الروم النصراني نصف مدينة الرها بعشرين ألف دينار من عطير النميري، فهدم الملعون المساجد وأجلى المسلمين منها. PageV29P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 8 4 (استرجاع الرها) ثم أخذها السلطان ملكشاه سنة تسع وسبعين، وسلمها إلى الأمير توران. ثم أخذتها الفرنج في أول ظهورهم على البلاد سنة اثنتين وتسعين، وبقيت بأيديهم إلى إن افتتحها زنكي والد الملك نور الدين محمود سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. PageV29P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 9 4 (احداث سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة) 4 (سرقة دار الملكة:) في المحرم نقب اللصوص دار الملكة وأخذوا قماشا وهربوا، وأقام التجار على المبيت في الأسواق، وأمر العيارين يتفاقم لأن أمور الدولة منحلة، فلا قوة إلا بالله. 4 (عزل أبي الفضل ابن حاجب النعمان:) وفيها عزل أبو الفضل محمد بن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان عن كتابة الإنشاء) للقادر بالله، وكانت مباشرته سبعة أشهر، لأنه لما توفي أبوه أبو الحسن وأقيم مقامه لم تكن له دربة بالعمل. 4 (فتنة الصوفي:) وفيها عزم الحرمي الصوفي الملقب بالمذكور على الغزو، واستأذن السلطان، فأذن له وكتب له منشورا، وأعطي منجوقا. واجتمع إليه طائفة فقصد الجامع للصلاة ولقراء المنشور، ومر بطاق الحراني وعلى رأسه المنجوق وقدامه الرجال بالسلاح، وصاحوا بذكر أبي بكر وعمر وقالوا: هذا يوم معاوي. PageV29P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 10 فرماهم أهل الكرخ، وثارت الفتنة، ومنعت الصلاة 