ms101	، ولم يبق في الدار بيت إلا أغلقوه، ثم صعدوا في درجة إلى علية له فضربوا عليه بابه، فخرجت امرأته وقالت: من أنتم؟ قالوا: نفر من العرب أردنا الميرة، فقالت: هو ذاك في البيت، فدخلوا عليه وغلقوا الباب عليهم، فما دلهم عليه إلا بياضه في ظلمة البيت، وكان أبيض كأنه قبطي، فابتدروه بأسيافهم، وتحامل عليه عبد الله بن أنيس فوضع سيفه في بطنه، وهتفت امرأته وخرجوا. وكان عبد الله بن عتيك أمير القوم وكان في بصره شيء فسقط من الدرجة فوثئت يده وثأ شديدا. فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبروه، واختلفوا في قتله وادعى كل واحد منهم أنه قتله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هاتوا سيوفكم ". فأعطوه فنظر فقال: " سيف عبد الله بن أنيس هذا قتله أرى فيه أثر الطعام ".(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 93](@)(@@)(@@)(@@) | AUTO السنة الخامسة من الهجرة(@)(@@) (20) -[1: 93] حدثنا محمد بن أحمد بن أبي عون الدماتي، ثنا عمار بن الحسن الهمداني، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، حدثني سلمان الفارسي، من فيه قال: كنت رجلا مجوسيا من أهل جي من أهل أصبهان، وكان أبي دهقان قريته، وكنت أحب الخلق إليه، فما زال به حبه إياي حتى حبسني في البيت كما تحبس الجارية، وكنت قد اجتهدت في المجوسية حتى كنت قطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة، وكانت لأبي ضيعة فيها بعض العمل، بنى أبي بنيانا له في داره فدعاني، فقال: أي بني، إني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي فاذهب إليها فاطلعها، وأمرني فيها ببعض ما يريد، ثم قال لي: ولا تحتبس عني فإنك إن احتبست عني كنت أهم عندي مما أنا فيه، فخرجت فمررت بكنيسة النصارى وهم يصلون فيها، فسمعت أصواتهم، ودخلت عليهم أنظر ما يصنعون، فوالله ما زلت قاعدا عندهم، وأعجبني دينهم وما رأيت من صلاتهم، وأخذ بقلبي فأحببتهم حبا لم أحبه شيئا قط، وكنت لا أخرج 
ms102	 قبل ذلك، ولا أدري ما أمر الناس، فقلت في نفسي: هذا والله خير من ديننا، فوالله ما برحت حتى غربت الشمس، وتركت حاجة أبي التي أرسلني إليها، وما رجعت إليه، ثم بعث في الطلب يلتمس لي، فلم يجد حيث أرسلني، فبعث رسله فبغوني بكل مكان حتى جئته عشيا، وقد قلت للنصارى حين رأيت ما أعجبني من هيئتهم: أين أصل هذا الدين؟ قالوا: بالشام، فلما أتيت أبي، فقال: أي بني، أين كنت؟ ألم أكن عهدت إليك أن لا تحتبس علي؟ فقلت: بلى، وإني مررت على كنيسة النصارى فأعجبني ما رأيت من أمرهم، وحسن صلاتهم، ورأيت دينهم خيرا، قال: كلا يا بني، إن ذلك الدين لا خير فيه، دينك ودين آبائك خير منه، فقلت: كلا والله، إنه لخير من ديننا، قال: فخافني أن أذهب من عنده، فكبلني، ثم حبسني، فأرسلت إلى النصارى، وأخبرتهم أني قد رضيت أمرهم، وقلت: إذا قدم عليكم ركب من الشام فأخبروني بهم أذهب معهم. فقدم عليهم من الشام فأخبروني بهم، فأرسلوا إلي، فأرسلت إليهم إذا أرادوا الرجعة فأخبروني، فلما أرادوا الخروج جئتهم، فانطلقت معهم فلما قدمت الشام سألت عن عالمهم، فقالوا: صاحب الكنيسة أسقفهم، فدخلت عليه فأخبرته خبري، وقلت له: إني أحب أن أكون معك في كنيستك أخدمك، وأصلي معك، وأتعلم منك، فإني قد رغبت في دينك، قال: أقم فمكثت معه في الكنيسة أتفقه في النصرانية، وكان رجل سوء، فاجرا في دينه، يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها، فإذا جمعوا إليه الأموال اكتنزها لنفسه، وكنت أبغضه PageV01P002 [ج 1: ص 94] لما أرى من فجوره، وقد جمع سبع قلال دنانير ودراهم. ثم إنه مات فاجتمعت النصارى ليدفنوه، فقلت لهم: تعلمون أن صاحبكم هذا رجل سوء، كان يأمركم بالصدقة فإذا جئتموه بها اكتنزها لنفسه ولم يعط المساكين منها شيئا، قالوا: وما علامة ذلك؟ قلت: أدلكم على كنزه، قالوا: أنت وذاك، فدللتهم عليه فأخرجوا قلالا مملوءة ذهبا وورقا، قال: فلما رأوها، قالوا: والله لا نغيبه أبدا، فصلبوه على خشبة، ورجموه بالحجارة، وجاءوا برجل فجعلوه مكانه 
ms103	، قال: فيقول سلمان: يا ابن أخي، ما رأيت رجلا لا يصلي الخمس أرى أنه أفضل منه زهادة في الدنيا، ولا أرغب في الآخرة، ولا أدأب ليلا ولا نهارا منه اجتهادا في العبادة، قال سلمان: فأقمت معه وأحببته حبا ما علمت أني أحببت شيئا كان قبله، فكنت معه أخدمه وأصلي معه في الكنيسة، حتى حضرته الوفاة، قلت: يا فلان، إني قد كنت معك، وما أحببت حبك شيئا قط، فإلى من توصي بي، ومن ذا الذي تأمرني متبع أمرك، ومصدق حديثك؟ قال: أي بني، ما أعلم أحدا على مثل ما نحن عليه إلا رجلا بالموصل، يقال له: فلان، فإني وإنه كنا على أمر واحد في الرأي والدين، وهو رجل صالح وستجد عنده بعض ما كنت ترى مني، فأما الناس قد بدلوا وهلكوا، فلما توفي لحقت بصاحب الموصل، فأخبرته خبري، فقال: أقم، فكنت معه في كنيسته، فوجدته كما قال صاحبي رجلا صالحا، فكنت معه ما شاء الله، فلما حضرته الوفاة قلت: يا فلان، إن فلانا أوصاني إليك حين حضرته الوفاة، وقد حضرك من أمر الله ما ترى، فإلى من توصي بي، وإلى من تأمرني؟ قال: أي بني، ما أعلم أحدا على أمرنا إلا رجلا بنصيبين، يقال له: فلان، فالحق به، فلما توفي لحقت بصاحب نصيبين، وأخبرته خبري، وأقمت عنده، فوجدته على مثل ما كان عليه صاحباه، فمكثت معه ما شاء الله، ثم حضرته الوفاة، فقلت له: إن فلانا أوصاني إلى فلان صاحب الموصل، ثم أوصاني صاحب الموصل إليك، فإلى من توصي بي بعدك؟ قال: أي بني، ما أعلم أحدا على مثل ما نحن عليه إلا رجلا بعمورية في أرض الروم، فإنك واجد عنده بعض ما تريد، فإن استطعت أن تلحق به فالحق به، فلما توفي لحقت بصاحب عمورية، وأخبرته خبري، فقال: أقم، فأقمت عنده فوجدته على مثل ما كان عليه أصحابه، وأثاب لي شيئا حتى اتخذت بقرات وغنيمة، ثم حضرته الوفاة، فقلت له: إن فلانا أوصاني إلى فلان صاحب الموصل، ثم أوصاني صاحب 
ms104	 الموصل إلى فلان صاحب نصيبين، ثم أوصاني صاحب نصيبين إليك، فإلى من توصي بي؟ قال: يا بني، ما أعلمه أصبح في هذه الأرض أحد على ما كنا عليه، لكنك قد أظلك PageV01P002 [ج 1: ص 95] خروج نبي بأرض العرب، يبعث بدين إبراهيم الحنفية، يكون منها مهاجره، وقراره إلى أرض يكون بها النخل بين حرتين نعتها بكذا وكذا، بظهره خاتم النبوة بين كتفيه إذا رأيته عرفته؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة، ثم مات. فمر بي ركب من كلب فسألتهم: من هم؟ فقالوا: من العرب، فسألتهم: ما بلادهم؟ فأخبروني عنها، فقلت لهم: أعطيكم بقري وغنمي هذا على أن تحملوني حتى تقدموا أرضكم، قالوا: نعم، فأعطيتهم إياها، وحملوني معهم حتى إذا جاءوا بي وادي القرى ظلموني فباعوني برجل من اليهود، فأقمت ورأيت بها النخل، ورجوت أن يكون البلد الذي وصف لي صاحبي، حتى قدم رجل من يهود بني قريظة فابتاعني من ذلك اليهودي، ثم خرج بي حتى قدم المدينة، فوالله ما هو إلا أن رأيتها فعرفتها بصفة صاحبي، وأيقنت أنه البلد، فمكثت بها أعمل له في ماله في بني قريظة، حتى بعث محمد، وخفي علي أمره وأنا في رقي مشغول، حتى قدم المدينة مهاجرا، فنزل في قباء في بني عمرو بن عوف، فوالله إني لفي رأس نخلة أعمل لصاحبي فيها، وصاحبي تحتي جالس، إذ أقبل ابن عم له من اليهود فقال: يا فلان، قاتل الله بني قيلة إنهم آنفا لمجتمعون يقبلون على رجل بقباء قدم من مكة، يزعمون أنه نبي، فوالله ما هو إلا أن قالها له أخذتني رعدة من النخلة حتى ظننت أني سقطت على صاحبي. فنزلت سريعا، فقلت: أي سيدي، ما الذي تقول؟ فغضب مما رأى في ورفع يده فضربني بها ضربة شديدة، ثم قال: ما لك ولهذا أقبل على عملك، قلت: لا شيء سمعت منك شيئا فأردت أن أعلمه، فسكت عنه ثم أقبلت على عملي؛ فلما أمسيت جمعت ما كان عندي، حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء، فدخلت 
ms105	 عليه ومعه نفر من أصحابه، فقلت: بلغني أنك رجل صالح وأن معك أصحابا لك أهل حاجة وغربة، وقد كان عندي شيء وضعته للصدقة من طعام يسير، فجئتكم به وهو ذا، فقربت إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " كلوا ". وأمسك يده وأبى أن يأكل، فقلت في نفسي: هذه واحدة من صفة فلان، ثم رجعت فتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فجمعت شيئا ثم جئته، فسلمت عليه، فقلت: هذا شيء كان لي وأحببت أن أكرمك وهو هدية أهديها لك كرامة ليست بصدقة، فإني رأيتك لا تأكل الصدقة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه، فأكلوا وأكل معهم. فقلت في نفسي: هاتان اثنتان، ثم رجعت فمكثت شيئا ثم جئته، وهو ببقيع الغرقد مشى مع جنازة وحوله أصحابه، وعليه شملتان مرتديا بواحدة ومتزرا بالأخرى، فسلمت عليه، ثم تحولت حتى قمت وراءه لأنظر في ظهره، فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أني إنما أريد أن أنظر، وأثبته فقام بردائه فألقاه عن ظهره، فنظرت إلى الخاتم بين كتفيه كما وصفه لي PageV01P002 [ج 1: ص 96] صاحبي، فأكببت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل موضع الخاتم، من ظهره وأبكي، فقال: " تحول عني ". فتحولت عنه فجلست بين يديه، وقصصت عليه قصتي وشأني وحديثي، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحب أن يسمع ذلك أصحابه، ثم أسلمت ومكثت مملوكا حتى مضى شأن بدر، وشأن أحد، وشغلني الرق فلم أشهد مجامع النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كاتب نفسك "، فسألت صاحبي الكتابة، فلم أزل حتى كاتبني على أن أفي له ثلاث مائة نخلة وأربعين أوقية ورق وتلك أربعة آلاف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " أعينوا أخاكم بالنخل ". فأعانني الرجل بقدر ما عنده، منهم من يعطيني العشرين، والثلاثين، والعشرة، والخمس، والست، والسبع، والثمان، والأربع، والثلاث حتى جمعتها، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اذهب فإذا أردت أن تضعها فأتني 
ms106	 حتى أكون أنا أضعها لك بيدي فقمت في تفقيرها وأعانني أصحابه حتى فرغنا من شربها، وجاء أصحابي كل رجل بما أعانني من النخل، فوضعته ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فخرج، فجعلنا نحمل إليه النخل فيضعها بيده، فما ماتت منها ودية، وبقيت الدراهم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا سلمان، إذا سمعت بشيء قد جاءني فأتني أغنيك بمثل ما بقي من مكاتبتك ". فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم في أصحابه إذ أتاه رجل من أصحابه بمثل البيضة من ذهب، أصابها في بعض المغازي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خذ هذه فأدها مما عليك يا سلمان ". قال: قلت: وأين تقع هذه مما علي من المال؟ قال: " إن الله سيؤديها عنك، فوالذي نفسي بيده لقد وزنت لهم أربعين أوقية حقهم جميعا ". وعتق سلمان، وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق، وما كان بعده من المغازي. قال: في أول هذه السنة كان فك سلمان من الرق وأداؤه بما كوتب عليه ثم كانت غزوة ذات الرقاع في المحرم. خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف على المدينة عثمان بن عفان يريد بني محارب، وبني ثعلبة من غطفان، حتى نزل نخلا فلقي بها جمعا من غطفان، فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب إلا أن الناس قد خاف بعضهم من بعض حتى صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، وإنما سميت هذه الغزاة غزاة ذات الرقاع لأن الخيل كان فيها سواد وبياض؛ فسميت الغزوة بتلك الخيل. ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، فبينا جابر إذ أبطأ عليه جمله فقال، لحقه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا جابر ". قال: نعم، قال: " ما شأنك؟ "، قال: أبطأ علي جملي PageV01P002 [ج 1: ص 97] فحجنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمحجنه، وقال: " اركب "، فقال جابر: ولقد رأيتني أكفه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا جابر تزوجت؟ قلت 
ms107	: نعم، قال: بكرا أم ثيبا؟ قلت: بل ثيبا، قال: " أفلا جارية تلاعبها وتلاعبك "، قلت: إن لي أخوات فأحببت أن أتزوج بمن يجمعهن، ويمشطهن، وتقوم عليهن، قال: " أما إنك قادم فإذا قدمت فالكيس الكيس "، ثم قال: " أتبيع جملك "، فقلت: نعم. فاشتراه منه بأوقية ثم قدم المدينة صلى الله عليه وسلم قال جابر: فوجدته عند باب المسجد، فقال: " الآن قدمت "، قلت: نعم، قال: " فدع جملك وادخل المسجد فصل ركعتين "، فدخلت فصليت ركعتين ثم أمر بلالا أن يزن لي أوقية، فوزن لي فأرجح في الميزان، فانطلقت حتى إذا وليت، فقال: " ادعوا لي جابرا، قلت: الآن يرد على الجمل، وليس شيء أبغض إلي منه، قال: " خذ جملك ولك ثمنه ". ثم كانت غزوة دومة الجندل. وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن جمعا تجمعوا بها فغزاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ دومة الجندل، فلم ير كيدا، واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، ثم رجع إلى المدينة. وتوفيت أم سعد بن عبادة، وسعد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدومة الجندل، فلما رجع جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قبرها وصلى عليها، فقال سعد: يا رسول الله إن أمي أفتلتت نفسها ولم توص، أفأقضي عنها؟ قال: " نعم ". وكسف القمر في جمادى الآخرة فجعلت اليهود يرمونه بالشهب ويضربون بالطاس، ويقولون: سحر القمر، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الكسوف. وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قريشا أصابتهم شدة حتى أكلوا الرمة، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء من الذهب إليهم مع عمرو بن أمية، وسلمة بن أسلم بن حريش. ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد من مزينة، وهو أول وفد قدم عليه في رجب وفيهم بلال بن الحارث المزني في رجال من مزينة؛ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنتم مهاجرون أينما كنتم "، فرجعوا إلى بلادهم. ثم قدم بعدهم ضمام بن ثعلبة، بعثه بنو سعد بن 
ms108	 بكر، فقال: يا محمد! أتانا رسولك فزعم أنك تزعم أن الله أرسلك، قال: " صدق "، قال: فمن خلق السماء؟ قال: " الله "، قال: فمن خلق الأرض؟ قال: " الله "، قال: فمن نصب هذه الجبال؟ قال: " الله "، قال: فمن PageV01P002 [ج 1: ص 98] جعل فيها هذه المنافع؟ قال: " الله "، آلله تعالى أرسلك؟ قال: " نعم "، قال: فبالذي خلق السماوات والأرض ونصب الجبال وجعل فيها هذه المنافع هو الله الذي أرسلك؟ قال: " نعم "، قال: وزعم رسولك أن علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا، قال: " صدق "، قال: فبالذي أرسلك، آلله أمرك بهذا؟ قال: " نعم "، قال: وزعم رسولك أن علينا صوم شهر رمضان في سنتنا، قال: " صدق "، قال: فبالذي أرسلك، آلله أمرك بهذا؟ قال: " نعم "، قال: فوالله الذي بعثك بالحق لا أزيدن عليهن ولا أنقص منهن شيئا؛ فلما قفا قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لئن صدق ليدخلن الجنة ". فأسلم ضمام ورجع إلى قومه بالإسلام. ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة المريسيع في شعبان، قصد بني المصطلق من خزاعة على ماء لهم قريب من الفرع فقتل منهم رجالهم وسباهم، وكان فيمن سبى جويرة بنت الحارث بن أبي ضرار تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل صداقها أربعين أسيرا من قومها. في هذه الغزوة سقط عقد عائشة، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس على التماسه، وليسوا على ماء وليس معهم ماء، فنزلت آية التيمم، فقال أسيد بن حضير: ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر، فبعثوا العير التي كانت عليه فوجدوا العقد تحته. وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا نملة الطائي بشيرا إلى المدينة بفتح المريسيع. ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الخندق. وكان من شأنها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أجلى بني النضير خرج نفر من اليهود فيهم حيي بن أخطب النضري، وهوذة بن قيس الوائلي، وكنانة بن الربيع النضري في نفر من بني النضير، وبني وائل، وحزبوا الأحزاب حتى قدموا على قريش مكة ودعوهم إلى 
ms109	 حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: إنا سنكون معكم عليه حتى نستأصله ومن معه، فقالت لهم قريش: يا معشر اليهود! إنكم أهل الكتاب والعلم بما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، أفديننا خير أم دينه؟ قالوا: بل دينكم، وأنتم أولى بالحق منه، فلما قالوا ذلك لقريش نشطوا لما دعوهم إليه من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجمعوا لذلك واتعدوا له، ثم خرجوا حتى جاءوا غطفان من قيس عيلان فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبروهم أن قريشا قد تابعوهم على ذلك وأجمعوا معهم على ذلك.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 99] وخرجت قريش وقائدها أبو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان وقائدها عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، وكان قائد أشجع مسعود بن رخيلة. فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمرهم استشار المسلمين فأشار عليه سلمان بضرب الخندق على المدينة، وهي أول غزاة غزاها سلمان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخندق على المدينة فيما بين المذاد إلى ناحية راتج. وأقبلت قريش حتى نزلت بمجتمع الأسيال من رومة في عشرة آلاف رجل من أحابيشهم، ومن تابعهم من أهل كنانة، وأهل تهامة. وأقبلت غطفان حتى نزلوا بذنب نقمى إلى جانب أحد. وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وذلك في شهر شوال حتى جعل سلعا وراء ظهره، والخندق بينه وبين القوم، وهو في ثلاثة آلاف من المسلمين، وخرج حيي بن أخطب حتى أتى كعب بن أسد صاحب بني قريظة، فلم يزل يفتله حتى بايعه على ذلك. ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وعبد الله بن رواحة، وخوات بن جبير يستخبرون خبر كعب بن أسد، أهم على وفاء أم لا؟ فمضوا إليه فسألوه، فقال: لا عهد بيننا وبين محمد. ثم رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه. فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بحذاء المشركين بضعا وعشرين ليلة، ثم 
ms110	 قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من يأتيني بخبر القوم "؟ فقال الزبير: أنا، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن لكل نبي حواريا وإن حواري الزبير ". ولم يكن بينهم حرب إلا الرمي، غير أن فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود بن أبي قيس أخو بني عامر، وعكرمة بن أبي جهل المخزومي، وهبيرة بن أبي وهب المخزومي، وضرار بن الخطاب بن مرداس المحاربي قد تهيئوا للقتال وتلبسوا وخرجوا على خيلهم، ومروا بمنازل كنانة، ثم أقبلوا بخيلهم حتى وقفوا على الخندق فلما رأوه، قالوا: والله إن هذه المكيدة ما كانت العرب تكيدها، ثم أتوا مكانا من الخندق ضيقا فضربوا خيلهم فاقتحمت منه، وجالت في السبخة بين الخندق وسلع. فلما رآهم المسلمون خرج علي بن أبي طالب في نفر من المسلمين حتى أخذ عليهم الموضع الذي منه اقتحموا وأقبلت الفوارس بعطش نحوهم، وكان عمرو بن عبد ود فارس PageV01P002 [ج 1: ص 100] قريش، وقد كان قاتل يوم بدر ولم يشهد أحدا، فخرج عام الخندق معلما ليرى مشهده، فلما وقف هو وخيله، قال علي بن أبي طالب: يا عمرو إني أدعوك إلى البراز، قال: ولم يا ابن أخي، فوالله ما أحب أن أقتلك؟ قال علي: لكني والله أحب أن أقتلك، فحمى عمرو عند ذلك واقتحم عن فرسه وعقره ثم أقبل إلى علي، فتنازلا وتجاولا إلى أن قتله علي، وخرجت خيله منهزمة من الخندق. وحبس رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء وذلك بعد أن كفوا كما قال الله تعالى {وكفى الله المؤمنين القتال}، ولم يقتل من المسلمين غير ستة نفر: كعب بن زيد الدنباني، ورمي سعد بن معاذ بسهم فقطع أكحله، وعبد الله بن سهل، وأنس بن أوس بن عتيك، والطفيل بن النعمان بن خنساء، وثعلبة بن غنمة. وقتل من المشركين جماعة. ثم إن نعيم بن مسعود الأشجعي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله! إني أسلمت، وإن قومي لا يعلمون بإسلامي فمرني بما شئت 
ms111	، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما أنت فينا رجل واحد فخذل عنا، فإن الحرب خدعة "، فخرج نعيم حتى أتى بني قريظة، وكان لهم نديما في الجاهلية، فقال: يا معشر قريظة! إنكم قد عرفتم ودي لكم وخاصة ما بيني وبينكم، قالوا: صدقت، قال: فإن قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد، وإنهم ليسوا كهيئتكم البلد بلدكم لا تقدرون على أن تتحولوا عنه، وإن قريشا وغطفان إن وجدوا فرصة أشهروها، وإن كان غير ذلك هربوا وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم، فلا تقاتلوا مع القوم حتى تأخذوا منهم رهنا من أشرافهم يكونون بأيديكم على أن يقاتلوا مع القوم حتى تناجزوه، فقالوا: قد أشرت برأي ونصح، ثم خرج نعيم حتى أتى قريشا وأبا سفيان، فقال: يا معشر قريش! إنكم قد عرفتم ودي لكم، قد رأيت أن حقا علي أن أبلغكموه وأنصح لكم فاكتموه علي، قالوا: نفعل، قال: إن معشر اليهود قد ندموا على ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد، وقد أرسلوا إليه: أنا قد ندمنا على ما فعلنا فهل يرضيك منا أن ينفذ من القبيلتين من قريش وغطفان رجالا من أشرافهم فتضرب أعناقهم ثم نكون معك على من بقي منهم، فأرسل إليهم أن نعم، فإن بعث إليكم اليهود يلتمسون رهنا فلا تدفعوا إليهم. ثم خرج حتى أتى غطفان، فقال: يا معشر غطفان! إنكم أصلي وعشيرتي، وأحب الناس إلي، ولا أراكم تتهموني، قالوا: صدقت، قال: فاكتموا علي، قالوا: نفعل، فقال لهم مثل ما قال لقريش في شأن بني قريظة وحذرهم مثل الذي حذرهم. فلما كانت ليلة السبت أرسل أبو سفيان عكرمة بن أبي جهل في نفر معه من رءوس غطفان إلى بني قريظة، فقالوا: لسنا PageV01P002 [ج 1: ص 101] بدار مقام قد هلك الكراع والحافر، فاغدوا للقتال حتى نناجز محمدا ونفرغ مما بيننا وبينه، فأرسلوا أن غدا السبت وهو يوم لا نعمل فيه ولسنا مع ذلك بالذي نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا من أشرافكم يكونون عندنا حتى نناجز محمدا، فإنا نخشى الحرب إن اشتدت أن 
ms112	 تتشمروا إلى بلادكم وتتركونا. فلما رجع عكرمة إلى قريش وغطفان بما قالت بنو قريظة، قالوا: والله إن الذي جاءكم به نعيم بن مسعود لحق، فأرسلوا إلى بني قريظة أنا والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا، فإن كنتم تريدون القتال فاخرجوا وقاتلوا، فقالت بنو قريظة: إن الذي ذكر لنا نعيم لحق ما يريد القوم إلا أن يقاتلوا فإن رأوا فرصة انتهزوها، وإن غير ذلك انشمروا إلى بلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل؛ فأرسلوا إلى قريش وغطفان: أنا والله لا نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا. وبعث الله على المشركين ريحا تطرح آنيتهم وتكفأ قدورهم في يوم شديد البرد، فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اختلف من أمرهم دعا حذيفة بن اليمان، قال: اذهب فادخل بين القوم وانظر ما يقولون، ولا تحدثن شيئا حتى تأتيني، وذلك ليلا، فدخل حذيفة في الناس وقام أبو سفيان بن حرب، وقال: يا معشر قريش! لينظر كل امرئ من جليسه؟ قال حذيفة: وأخذت رجلا إلى جنبي! وقلت له: من أنت؟ قال: أنا فلان بن فلان، ثم قال أبو سفيان: يا معشر قريش! إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام لقد هلك الكراع والخف، وأخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقينا من هذه الريح ما ترون، والله! ما يستمسك لنا بناء ولا تطمئن لنا قدور فارتحلوا فإني مرتحل. ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه ثم ضربه، فوثب به على ثلاث، فما أطلق عقاله إلا وهو قائم. ثم قال حذيفة: ولولا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي ألا تحدث شيئا حتى تأتيني لقتلته بسهمي. فرجع حذيفة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر. فسمعت غطفان بما صنعت قريش، فانشمروا راجعين إلى بلادهم. ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة هو والمسلمون ووضعوا السلاح. غزوة بني قريظة. فلما كانت الظهر أتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: قد وضعتم السلاح وأن الملائكة لم تضع سلاحها بعد، إن الله 
ms113	 يأمرك بالمسير إلى بني قريظة. فأذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة؛ وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل لواءه علي بن PageV01P002 [ج 1: ص 102] أبي طالب فلما بلغ الصورين قال: هل مر بكم أحد؟ قالوا: نعم، مر بنا دحية الكلبي على بغلة بيضاء، فقال رسول صلى الله عليه وسلم: " ذاك جبريل "، فسار رسول الله صلى عليه وسلم حتى نزل على بئر لبني قريظة في ناحية أموالهم، وتلاحق به الناس، وأتى رجال بعد عشاء الآخرة ولم يصلوا العصر لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة ". فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة حتى جهدهم الحصار وقذف الله في قلوبهم الرعب، وقد كان حيي بن أخطب قد دخل مع بني قريظة في حصنهم حين رجعت قريش وغطفان وفاء لكعب بن أسد؛ فلما تيقنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير منصرف عنهم حتى يناجزهم بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن أبعث إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر أخا بني عمرو بن عوف لنستشيره، فأرسله رسول الله صلى الله عليه وسم إليهم، فقالوا: يا أبا لبابة أترى أن ننزل على حكم محمد؟ قال: نعم، وأشار بيده إلى حلقه أنه الذبح، فقالوا: ننزل على حكم سعد بن معاذ، فقال رسول الله صلى عليه وسلم: " انزلوا على حكمه ". ثم إن ثعلبة بن سعية، وأسد بن سعية، وأسد بن عبيد أسلموا فمنعوا ديارهم وأموالهم، فلما أصبحوا نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الأوس: يا رسول الله إنهم موالينا دون الخزرج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا ترضون أن يحكم رجل منكم "، قالوا: بلى يا رسول الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فذاك إلى سعد بن معاذ ". وكان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقومه حين أصابه السهم: " أجعلوه في خيمة قريب 
ms114	 مني حتى أعوده "، فلما حكمه رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني قريظة، أتاه قومه فاحتملوه على حمار، ثم أقبلوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يقولون: يا أبا عمرو إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ولاك مواليك لتحسن فيهم، فلما أكثروا عليه، قال: قد آن لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لائم. فلما جاء سعد، قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قوموا إلى سيدكم ". فقاموا إليه، فقالوا: يا أبا عمرو إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولاك الحكم، قال سعد: عليكم عهد الله وميثاقه إن ما حكمت، قالوا: نعم، قال: وعلى من كان ههنا في هذه الناحية التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معرض عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلالا له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم ". فقال سعد: فإني أحكم فيهم بأن تقتل الرجال وتقسم الأموال وتسبى الذراري والنساء، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد: " لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة ". فحبسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في دار، ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة. فلما قدمها خرج إلى سوق المدينة فحفر حفرا، ثم بعث إليهم وأمر بضرب أعناقهم، وهم ما بين ستمائة إلى تسعمائة، فلم يزل ذلك دأبهم حتى فرغ منهم فيهم حيي بن أخطب، وكعب بن أسعد. ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم أموال بني قريظة ونساءهم وأبناءهم على المسلمين، فكان PageV01P002 [ج 1: ص 103] مع المسلمين ستة وثلاثون فرسا، فأعطى الفارس ثلاثة أسهم: للفرس سهمان، ولصاحبه سهم، وللراجل الذي ليس له فرس سهم، وأخرج منها صلى الله عليه وسلم الخمس، وقد قيل: إنه اصطفى لنفسه ريحانة بنت عمرو بن خنافة إحدى نساء بني عمرو بن قريظة. ثم مات سعد بن معاذ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بغسله فغسله أسيد بن حضير، وسلمة بن سلامة بن 
ms115	 وقش، ثم وضع في أكفانه على سريره، فقال رسول الله عليه وسلم: " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ ". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام جنازة سعد حتى صلى عليه، ونزل في حفرته أربعة نفر: الحارث بن أوس، وأسيد بن حضير، وسلمة بن سلامة بن وقش، وأبو نائلة مالك بن سلامة. ثم بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب ابنة جحش، فلما أصبح دعا القوم فأصابوا من الطعام، ثم خرجوا ونفر منهم عند النبي صلى الله عليه وسلم فأطالوا القعود، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج حتى جاء عتبة حجرة عائشة ثم رجع، ونزلت آية الحجاب {وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب}. ثم كانت سرية عبد الله بن أنيس إلى خالد بن سفيان بن خالد بن ملهم الهذلي ثم اللحياني بعرنة، فصادفه ببطن عرنة ومعه أحابيش، فقتله وحمل رأسه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي الحجة إلى الغابة، فسقط عن فرسه فجحش شقه الأيمن، فخرج فصلى بهم جالسا فقال: " إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فركعوا وإذا سجد فاسجدوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين ". وفي ذي الحجة دفت دافة من عامر بن صعصعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يبقى عندكم من ضحاياكم بعد ثلاثة شيء ". أراد به صلى الله عليه وسلم أن يوسع ذو السعة عمن لا سعة عنده. ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلوا وادخروا بعد ثلاث ".(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO السنة السادسة من الهجرة(@)(@@) (21) -[1: 103] أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن أبي معشر بحران، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، أنا عبد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، أن ثمامة بن أثال الحنفي أسر، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعوده، يقول: " ما عندك يا ثمامة؟ " فيقول: إن تقتل تقتل لا تمن، وإن تمن تمن على شاكر، وإن ترد المال تعط، قال 
ms116	: فكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحبون الفداء، ويقولون: ما نصنع بقتل هذا؟ فمر به النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، فأمره أن يغتسل فاغتسل، وصلى PageV01P002 [ج 1: ص 104] ركعتين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " حسن إسلام صاحبكم " قال: في أول هذه السنة بعث رسول صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة إلى القرطاء، فأخذ ثمامة بن أثال الحنفي فأمر به فربط بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما عندك يا ثمامة "؟ فقال: عندي يا محمد خير، إن تقتلني تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت، فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان من الغد ثم قال: ما عندك يا ثمامة؟ قال له مثل ذلك؛ فتركه النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان بعد الغد، فقال له: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي ما قلت لك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أطلقوا ثمامة ". فأطلق فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل، ثم دخل فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم يا محمد! ما كان على الأرض وجه أبغض إلي من وجهك، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي، والله ما كان من دين أبغض إلي من دينك، فقد أصبح دينك أحب الدين كله إلي، والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك، فقد أصبح اليوم بلدك أحب البلاد إلي، وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة فما ترى؟ فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر؛ فلما قدم مكة قال له قائل: صبوت، قال: لا ولكني أسلمت مع محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عكاشة بن محصن الأسدي سرية الغمر، فنذر به القوم فهربوا، فنزل على مياههم وبعث الطلائع، فأصابوا عينا فدلهم على ماشيتهم، فساقوا مائتي بعير إلى المدينة. ثم كسفت 
ms117	 الشمس فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الكسوف، وقال: " إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتموهما فصلوا ". وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة، وهي بلاد بني ثعلبة وأنمار، فصلوا المغرب، وخرج أبو عبيدة في أربعين رجلا، فساروا ليلتهم حتى أتوا ذا القصة عند الصبح، فأغاروا عليهم وهربوا في الجبال ثم قدموا المدينة، فخمس رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنيمة، وقسم ما بقي على أصحابه. ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة إلى ذي القصة في عشرة أنفس، فخرج مائة من المشركين فكمنوا، فلما نام المسلمون خرجوا عليهم فقتلوهم، وانفلت محمد بن مسلمة جريحا وحده. ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى بني سليم بالجموم، فأصاب نعما وشاء وأسراء، ثم سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل فكان أول سباق بالمدينة. ثم سبق في الخف PageV01P002 [ج 1: ص 105] فكانت العضباء لا تسبق، فجاء أعرابي على قعود له فسبقه، فشق ذلك على المسلمين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حق على الله أن لا يرتفع شيء في الدنيا إلا وضعه ". ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة سرية إلى الطرف إلى بني ثعلبة في خمسة عشر رجلا، فتحسس الأعراب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار إليهم فانهزموا، وأصاب المسلمون عشرين بعيرا من نعمهم ورجعوا إلى المدينة. ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا زيد بن حارثة إلى العيص، فأسر جماعة منهم أبو العاص بن الربيع، فاستجار بزينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم فأجارته. ثم بعث رسول صلى الله عليه وسلم زيدا أيضا إلى حسمى، فرجع منها بنعم وسبي. ثم تزوج عمر بن الخطاب جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح، وهي أخت عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، فولد له منها عاصم بن عمر فطلقها عمر، فتزوج بها 
ms118	 بعده زيد بن حارثة فولد له عبد الرحمن بن زيد فهو أخو عاصم بن عمر لأمه. ثم كانت سرية علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى فدك في مائة رجل إلى حي من بني سعد بن بكر. ثم كانت سرية عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل فعممه النبي صلى الله عليه وسلم بيده، وقال: " إن أطاعوا الله فتزوج ابنة ملكهم ". فأسلم القوم فتزوج عبد الرحمن تماضر بنت الأصبغ، وكان أبوها ملكهم. ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف في ثلاثة أنفس لينظر إلى خيبر وما عليها أهلها، فمضى وجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخبر. ثم أجدب الناس جدبا شديدا في أول شهر رمضان، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يستسقي بهم فصلى ركعتين وجهر بالقراءة، ثم استقبل القبلة وحول رداءه. ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة سرية إلى أم قرفة، فسبى سلمة بن الأكوع وزيد بن حارثة بنت مالك بن حذيفة وجدها في بيت من بيوتهم، وأمها أم قرفة وهي فاطمة بنت ربيعة بن بدر. ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني لحيان حتى بلغ أمج، وبين أمج وعسفان بلد لهم يقال له ساية، فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد أخطأهم، خرج في مائتي راكب من المسلمين وهو صائم وهم صوام حتى بلغ عسفان وبلغ كراع الغميم فأفطر وأفطر المسلمون معه، ثم رجع ولم ير كيدا، وجعل يقول في رجوعه:(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 106] " آيبون تائبون عابدون ولربنا حامدون، أعوذ بالله من وعثاء السفر وكآبة المنقلب، والحور بعد الكور، وسوء المنظر في الأهل والمال والولد ". فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأقام أياما، أغار عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الغزاري في خيل من غطفان على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغابة وفيها رجل من بني 
ms119	 غفار وامرأة، فقتلوا الرجل واحتملوا المرأة واللقاح، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثرهم حتى بلغ ذا قرد، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم وتلاحق به الناس، وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي قرد يوما وليلة، وصلى بهم صلاة الخوف ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا إلى المدينة، وانقلب عيينة بمن معه، وكانت سرح المسلمين بالمدينة بذي قرد، فقدم ثمانية نفر من عرينة فأسلموا، فبعثهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى السرح، فشربوا من ألبانها وأبوالها، فلما صحوا قتلوا الراعي واستاقوا الإبل، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم في طلبهم كرز بن جابر الفهري سرية في شوال في عشرين راكبا معهم قائفا، فأحدقوا بهم حتى أخذوهم وجاءوا بهم النبي صلى الله عليه وسلم وكانوا قد ارتدوا، وقطعوا أيدي الرعاة وأرجلهم، وسملوا أعينهم كما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم وطرحوا في الحرة يستقون فلا يسقون. ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة بني المصطلق، وذلك أنه بلغه أن بني المصطلق تجمعوا وقائدهم الحارث بن أبي ضرار أبو جويرية بنت الحارث، فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إليهم حتى لقيهم على ماء من مياههم يقال له المريسيع من ناحية قديد إلى الساحل، فتزاحف الناس واقتتلوا، فهزم الله بني المصطلق وقتل من قتل منهم، ونفل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم ونساءهم وأموالهم؛ لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في سهم لثابت بن قيس بن الشماس أو لابن عم له، فكاتبته على نفسها وكانت امرأة حلوة لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه. فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها، فقالت: يا رسول الله! أنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه، وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك، فوقعت في سهم لثابت بن قيس بن الشماس أو لابن عم له فكاتبته على نفسي 
ms120	، فجئتك أستعينك على كتابتي، قال: " وهل لك في خير من ذلك "، قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: " أقضي كتابتك وأتزوجك ". قالت: نعم يا رسول الله، قال: فعلت. وخرج الخبر إلى الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج جويرية بنت الحارث؛ فقال الناس: أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم! فأرسلوا ما بأيديهم، فلقد أعتق وأطلق بتزويجه إياها مائة أهل بيت من بني المصطلق، فما كانت امرأة أعظم بركة على قومها منها.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 107] ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد المدينة، وكانت عائشة تحمل في هودج، فنزلوا منزلا فمشت عائشة لحاجتها حتى جاوزت الجيش، فلما قضت شأنها أقبلت إلى رحلها فإذا عقد لها من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت تلتمس عقدها، وحبسها ابتغاؤه، فأذن بالرحيل، وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلونها فاحتملوا هودجها على بعيرها الذي كانت تركب عليه، وهم يحسبون أنها فيه، وكانت النساء إذ ذاك خفافا، وساروا؛ فرجعت عائشة بعدما رحل الجيش، فجاءت منازلهم فإذا ليس بها داع ولا مجيب، فأمت منزلها التي كانت فيه وعلمت أنهم سيفقدونها، فبينا هي جالسة إذ غلبت عينها عليها، وكان صفوان بن المعطل السلمي من وراء الجيش، فأدلج فأصبح عند منزلها، فرأى سواد إنسان نائم فعرفها حين رآها، وكان رآها قبل أن ينزل الحجاب، فاستيقظت عائشة باسترجاعه حين عرفها، فخمرت عائشة وجهها بجلبابها، وما كلمها حتى أناخ راحلته فوطئ على يدها فقامت إليه فأركبها، وانطلق يقود الراحلة حتى أتى الجيش فوجدهم موغرين في نحر الظهيرة، فهلك فيها من هلك وكان الذي كبره عبد الله بن أبي بن سلول. فلما قدموا المدينة لبثت عائشة شهرا والناس يخوضون في قول أصحاب الإفك وهي لا تشعر بشيء من ذلك، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيها فيسلم عليها، ويقول: " كيف تيكم ". وينصرف، وكان تراها ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت ذات ليلة مع أم مسطح قبل المناصع، وكانت متبرزهم قبل أن تتخذ الكنف، فلما فرغتا من شأنهما 