ms61	 وليس ألم PageV01P101 حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف.. وخرج أبو الفتح نصر بن إبراهيم بن نصر المقدسي في الثامن عشر من المواعظ بإسناده عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من صلى منكم بالليل فليهجر بقراءته فإن الملائكة تصلي بصلاته ويستمعون لقراءته، وأن مؤمني الجن الذين يكونون في الهواء وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته ويستمعون قراءته، وأنه ليطرد بجهر قراءته عن داره والدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين، وإن البيت الذي يقرأ فيه القرآن عليه خيمة من نور يهتدي بها أهل السماء كما تهتدون بالكوكب الدري في لجج البحار، وفي الأرض القفر، وإذا مات صاحب القرآن رفعت تلك الخيمة فتنظر الملائكة من السماء فلا يرون ذلك النور، قال: فتنعاه الملائكة من سماء إلى سماء قال: فتصلي الملائكة على روحه في الأرواح فتستقبل الملائكة الحافظين الذين كانوا معه فيعزونهما ثم تستغفر له الملائكة إلى يوم يبعث)) قال: ((وما من رجل تعلم كتاب الله عز وجل ثم يصلي ساعة من الليل إلا أوصت تلك الليلة الماضية الليلة المستقبلة لأن تنبهه لساعته وأن تكون عليه خفيفة، فإذا مات رفعت تلك الخيمة وكان أهله في جهازه يجيء -يعني ثواب القرآن- في صورة حسنة جميلة فيكون واقفا عند رأسه حتى يدرج في أكفانه فيكون القرآن على صدره دون الكفن فإذا وضع في قبره وسوى عليه التراب وافترق عنه أصحابه أتي منكر ونكير فيجلسانه في قبره يجيء القرآن حتى يكون بينه وبينهما فيقولان له: إليك حتى نسأله فيقول: كلا ورب الكعبة إنه لصاحبي وخليلي ولست أخذله على حال، فإن كنتما أمرتما بشيء فامضيا لما أمرتما ودعاني مكاني فإني لست أفارقه إن شاء الله تعالى، ثم ينظر القرآن إلى صاحبه فيقول: اسكن وابشر فأنت ستجدني من الجيران جار صدق، PageV01P102 ومن الأخلاء خليل صدق، ومن الأصحاب صاحب صدق، فيقول له: من أنت؟ فيقول القرآن: أنا الذي كنت تجهر بي وتخفيني وكنت 
ms62	 تحبني فأنا حبيبك ومن أحببته أحبه الله, وليس عليك بعد مسألة منكر ونكير من غم ولا هم ولا حزن ويسأله منكر ونكير فيصعدان ويبقى هو والقرآن, فيقول له لأفرشنك فراشا لينا ولأدثرنك دثارا حسنا جميلا جزاء لك بما أسهرت ليلك وأظمأت نهارك. قال: فيصعد القرآن إلى الله كمر الطرف فيسأل الله عز وجل ذلك له فيعطيه الله ذلك له, فينزل به ألف ملك من مقربي السماء السادسة, فيجيئه القرآن فيقول هل استوحشت؟ ما زلت مذ فارقتك أن كلمت الله عز وجل حتى أخرجت لك منه فراشا ودثارا ومصباحا وقد جئتك به, فقم حتى تفرشك الملائكة قال: فتنهضه الملائكة إنهاضا لينا ثم تفسح له في قبره ثم يوضع له فراش بطائنه من حرير أخضر حشوه المسك الأذفر, ويوضع له إبريق عند رأسه ورجليه وسراج يدومن إلى يوم القيامة, ثم تضجعه الملائكة على شقه الأيمن مستقبل القبلة ثم تبتهج الملائكة في وجهه ثم يزودونه بياسمين من ياسمين الجنة وتصعد عنه ويبقى هو والقرآن, فيأخذ القرآن الياسمين فيضعه على أنفه غضا فيستنشق حتى يبعث, ويرجع القرآن إلى أهله فيأتيه بخبرهم كل يوم كما يتعاهد الوالد الشفيق ولده بالخير فإن تعلم أحد من ولده القرآن بشره بذلك وإن كان عقبه عقب سوء دعا لهم بالصلاح والإقبال)) وخرج أبو داود الطيالسي في مسنده عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((من قام بعشر آيات لم يكتب من الغافلين, ومن قام بمائة كتب من القانتين, ومن قام بألف كتب من المقنطرين)) وقد تقدم. وروى أبو الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من قرأ مائة آية في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين, ومن قرأ ألف آية إلى خمسمائة آية PageV01P103 أصبح وله قنطار من الأجر القيراط منه مثل التل العظيم))، ذكره مكي رحمه الله في كتاب الرعاية لتجويد القرآن. وخرج الوايلي عن أبي أمامة قال: من قرأ مائة آية لم يكتب من 
ms63	 الغافلين، ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين، ومن قرأ ثلاثمائة آية كتب له قنطار، ومن قرأ سبعمائة آية فتح له، ومن قرأ ألف آية كتب له قنطار من الأجر القيراط من ذلك القنطار لا يقوم به دنياكم. وخرج من حديث ابن لهيعة عن زياد بن فايد عن سهل ابن معاذ عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ ألف آية في سبيل الله كتب مع النبيين والصديقين والشهداء إن شاء الله تعالى)) وخرج أيضا بإسناده عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ مائة آية لم يكتب من الغافلين، ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين، ومن قرأ ثلاثمائة آية كتب له قنطار، ومن قرأ سبعمائة آية فتح له)) قال: حديث غريب بهذا الإسناد. وخرج عن قطر عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((يا معشر التجار أيعجز أحدكم إذا رجع من سوقه أن يقرأ عشر آيات فيكتب له بكل آية حسنة)) وخرج ابن شاهين أبو حفص عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((من قرأ ثلاثين آية لم يكتب من الغافلين، ومن قرأ بمائة آية كتب له قنوت ليلة ومن قرأ بمائتي آية كتب من القانتين، ومن قرأ بأربعمائة آية كتب من العابدين، ومن قرأ بستمائة آية كتب من الخاشعين، وإن قرأ بثمانمائة آية كتب من المحسنين، فإن قرأ بألف آية أصبح وله قنطار من الأجر)).(@)(@@) قال ابن شاهين: وحدثنا أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا حفص بن عمر بن حكيم قال: ثنا محمود ابن قيس الملائي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من PageV01P104 قرأ في ليلة مائة آية لم يكتب من الغافلين، ومن قرأ أربعمائة آية أصبح وله قنطار من الأجر القنطار مائة 
ms64	 مثقال المثقال عشرون قيراطا القيراط مثل أحد)) وروى من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((درج الجنة على قدر آي القرآن لكل آية درجة فتلك ستة آلاف ومائتا آية وستة عشر آية بين كل درجتين مقدار ما بين السماء والأرض فينتهي به إلى أعلا قبة في عليين لها سبعون ألف ركن وهي من ياقوتة تضيء مسيرة أيام وليال)) ذكره الميانسي القرشي أبو حفص عمر بن عبد المجيد وابن شاهين أيضا عن ميمون بن مهران عن ابن عباس وزاد قال: وتصب عليه حلة الكرامة فلولا أنه ينظر إليها برحمة الله لأذهب تلألؤها بنظره. وخرج ابن ماجة عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((يقال لصاحب القرآن يوم القيامة إذا دخل الجنة اقرأ واصعد فيقرأ ويصعد بكل آية درجة حتى يقرأ آخر شيء معه)) خرجه أبو داود عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((يقال لصاحب القرآن اقرأ وأرق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها)) وفي رواية: ((فإن منزلتك من الدرجات عند آخر ما تقرأ)) ذكره مكي موقوفا وقالت عائشة رضي الله عنها: إن عدد آي القرآن على عدد درج الجنة. وليس أحد دخل الجنة أفضل ممن قرأ القرآن. ذكره مكي رحمه الله موقوفا وقال صلى الله عليه وسلم : ((إن القرآن ليلقى صاحبه يوم القيامة كالرجل الشاحب فيقول له: هل تعرفني؟ فيقول: ما أعرفك، فيقول: أنا صاحبك الذي أظمأتك في الهواجر وأسهرت ليلك وأن كل تاجر من وراء تجارته اليوم، وإني من وراء كل تجارة، قال: فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله ويوضع على رأسه تاج الوقار ويكسي والداه حلتين لا يقوم لهما أهل الدنيا، فيقولان بم كسيتنا هذا؟ فيقال لهما: بأخذ ولدكما القرآن. ثم يقال له: اقرأ PageV01P105 واصعد في درج الجنة وغرفها، قال: فهو في صعود ما دام يقرأ هذا كان أو ترتيلا)) ذكر هذا الخبر الحليمي في كتاب منهاج الدين 
ms65	 له. وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن: يقال لصاحب القرآن يوم القيامة: اقرأ وأرق، فإن كان بهذه أعطى بقدر هذه وإن كان يرتله أعطي بترتيله.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والعشرون في ثواب من قرأ القرآن فأعربه(@)(@@) أسند أبو بكر محمد بن القاسم بن بشار بن محمد الأنباري قال: ثنا أبي قال: ثنا إبراهيم بن الهيثم قال: ثنا أدم -يعني ابن أبي إياس- قال: ثنا أبو الطيب المروزي قال: ثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ القرآن فلم يعربه وكل به ملك يكتبه له كما أنزل بكل حرف عشر حسنات، وإن أعرب بعضه وكل به ملكان يكتبان بكل حرف عشرين حسنة فإن أعربه وكل به أربعة أملاك يكتبون له بكل حرف سبعين حسنة)) وخرج أبو حفص عمر بن شاهين قال: حدثنا عبد الله بن سليمان قال: حدثنا الحسين بن علي بن مهران قال: حدثنا عبد الله بن هارون الغساني عن أبي عصمة عن زيد العمى عن سعيد ابن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : (( من قرأ القرآن على أي حال قرأه فله بكل حرف عشر حسنات فإن أعرب بعضه ولحن بعضه كتب له بكل حرف عشرون حسنة فإن أعربه كله فله بكل حرف أربعون حسنة)) وخرج أبو نعيم الحافظ قال: ثنا أبو النصر شافع بن محمد بن أبي عوانة قال: حدثنا محمد بن عبد الله الفرغاني أخو رغل قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا عبد الرحمن بن PageV01P106 يحيى قال: حدثنا مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ القرآن فأعربه كانت له عند الله دعوة مستجابة إن شاء عجلها له في الدنيا وإن شاء أدخرها له في الآخرة)) حديث غريب من حديث مالك تفرد به عبد الرحمن. وعن الشعبي قال: قال عمر: من قرأ 
ms66	 القرآن فأعربه كان له عند الله أجر شهيد. وقال مكحول: بلغني أن من قرأ القرآن بإعراب كان له من الأجر ضعفان ممن قرأ بغير إعراب. وقال صلى الله عليه وسلم : ((أعربوا القرآن واتبعوا غرائبه وفرائضه وحدوده)).(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل قال العلماء: إعراب القرآن أصل في الشريعة لأن به تقوم معانيه التي هي الشرع. وروى سفيان عن أبي حمزة قال: قيل للحسن في قوم يتعلمون العربية: قال: أحسنوا يتعلمون لغة نبيهم صلى الله عليه وسلم . وقيل له: إن لنا إماما يلحن؟ قال: أخروه. وكان عمر يضرب ولده على اللحن. وذكر عن ابن مجاهد رحمه الله أنه قال: اللحن لحنان، لحن جلي، ولحن خفي، فاللحن الجلي لحن الإعراب. واللحن الخفي ترك إعطاء الحروف حقوقها من تجويدها عند مخارج الحروف. قال أبو عمرو بن العلاء: سمعت غير واحد من الفقهاء يقول: إن الصلاة غير جائزة خلف من لا يميز بين الضاد من الظاء، ولم يفرق بينهما بمعرفة اللفظ. وذلك على ما حكوه لانقلاب المعنى وفساد المراد على ما بيناه في كتابنا في القراءات في باب مخارج الحروف.(@)(@@) وعن ابن أبي مليكة قال: قدم أعرابي في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: من يقرئني مما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فأقرأه رجل براءة فقال: إن الله برئ من المشركين ورسوله بالجر، فقال الأعرابي:(@)PageV01P107(@)(@@) أو قد برئ الله من رسوله؟! فإن يكن برئ من رسوله فأنا أبرئ منه. فبلغ عمر مقالة الأعرابي فدعاه فقال له: يا أعرابي أتبرأ من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟! فقال: يا أمير المؤمنين إني قدمت المدينة ولا علم لي بالقرآن فسألت من يقرئني فأقرأني هذا سورة براءة فقال: إن الله بريء من المشركين ورسوله فقلت: أو قد برئ الله من رسوله؟! إن يكن الله برئ من رسوله فأنا أبرأ منه، فقال عمر: ليس هكذا يا أعرابي، قال: فكيف هي يا أمير المؤمنين؟ قال: إن الله برئ من المشركين ورسوله. فقال الأعرابي: أنا أبرأ والله مما برئ منه 
ms67	 الله ورسوله. فأمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن لا يقرأ القرآن إلا عالم بالعربية، وأمر أبا الأسود فوضع النحو. وقد قيل: إن المعنى في الإعراب تمييز لسان العرب عن لسان العجم لأن أكثر كلام العجم مبني على السكون وصلا وقطعا، فلا يتميز الفاعل من المفعول والماضي من المستقبل فنهي الناس عن أن يقرؤوا القرآن إلا بلسان العرب وإلا كانوا تاركين للإعراب فيكون قد شبهوا من هذا الوجه بالأعجمية.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس والعشرون في فضل قراءة السر على الجهر والجهر جائز(@)(@@) روى أبو داود والنسائي والدارمي والترمذي عن عتبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((الجاهر بالقرآن كالجاهر بالصدقة والمسر بالقرآن كالمسر بالصدقة)) قال الترمذي: حديث حسن غريب. ومعنى هذا الحديث أن الذي يسر بالقرآن أفضل من الذي يجهر بقراءة القرآن لأن صدقة السر أفضل عند أهل العلم من صدقة العلانية. وإنما معنى هذا PageV01P108 عند أهل العلم لكي يأمن الرجل من العجب لأن الذي يسر بالعمل لا يخاف عليه من العجب ما يخاف عليه من العلانية.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: أحوال الناس في هذا الباب تختلف، فمن كان ضعيفا يخاف على نفسه من العجب والرياء فالسر له أفضل، وأما من كان قويا في دينه قد استوى عنده المدح وغيره وكان إماما يقتدى به فالجهر في حقه أفضل إقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال كريب: سألت ابن عباس عن جهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقراءة بالليل قال: كان يقرأ في حجرته قراءة لو أراد حافظ أن يحفظها لفعل. وقالت أم هانئ: كنت أسمع قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل وأنا على عريشي وقال عبد الله بن قيس: سألت عائشة رضي الله عنها كيف كانت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل أكان يجهر أو يسر؟ قالت: كلا قد كان يفعل ربما جهر وربما أسر، قلت: الحمد لله الذي جعل في الأمر سعة وكان أبو هريرة إذا قرأ رفع طورا 
ms68	 وخفض طورا. وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك قال العلماء: وإنما كان ذلك لأن القراءة إذا طالت فالجمع فيها بين الجبر والمخافتة أعون على الدوام، لأن المسر يمل فيما يسر فيأنس بالجهر، والجاهل يكل فيستريح بالأسرار إلا أن من قرأ بالليل جهر بالأكثر وأسر بالأقل، وإذا قرأ نهارا أسر بالأكثر وجهر بالأقل إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم يسر بالقراءة وربما يسمع الآية والآيتين أحيانا. ثبت ذلك في صحيح مسلم من حديث أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في الركعتين في الظهر في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة وكان يطول في الأولى ويقصر في الثانية ويسمعنا الآية أحيانا، وإذا قرأ بالنهار في بيت أو مسجد أو موضع لا لغو فيه ولم يكن في صلاة رفع صوته بالقراءة، فإن قرأ بالليل في جمع قد رفعت فيه PageV01P109 الأصوات وكان يعلم أنه إن جهر لم ينصت له فلا ينبغي له أن يقرأ إلا سرا والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع والعشرون فيما جاء فيمن تعلم القرآن وعلمه(@)(@@) البخاري قال: حدثنا حجاج بن المنهال قال: ثنا شعبة قال: أنا علقمة بن مرثد قال: سمعت سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان ابن عفان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((خيركم من تعلم القرآن أو علمه)) قال: فأقرأ أبو عبد الرحمن في إمرة عثمان بن عفان أمير المؤمنين رضي الله عنه حتى كان الحجاج. قال أبو عبد الرحمن: وذلك الذي أقعدني مقعدي هذا خرجه الترمذي أيضا قال: ثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا أبو داود قال: ثنا شعبة فذكره وقال: حديث حسن صحيح. ورواه من حديث علي بن أبي طالب كرم الله وجهه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((خيركم من تعلم القرآن وعلمه)) قال هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من جهة عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي. وفي البخاري أيضا عن عثمان عن النبي صلى الله 
ms69	 عليه وسلم : ((إن أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه)) صححه الترمذي.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وأنبأ ابن رواج إجازة عن الحافظ السلفي قال: ثنا القاضي أبو عمرو مسعود بن علي بن الحسين الملحي بأردبيل قال: ثنا أبو علي محمد بن وشاح بن عبيد الله الكاتب ببغداد أنا أبو القاسم عيسى بن علي بن داود بن الجراح الوزير قال: ثنا أبو عبيد علي بن حسين ابن حرب القاضي قال: أخبرنا زكريا بن يحيى الكوفي ثنا عبد الله بن صالح اليماني قال: ثنا أبو همام القرشي عن سليمان بن المغيرة عن قيس بن مسلم عن PageV01P110 طارق بن شهاب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((يا أبا هريرة علم الناس القرآن وتعلمه فإنك إن مت وأنت كذلك زارت الملائكة قبرك كما يزار البيت العتيق، وعلم الناس سنتي وإن كرهوا ذلك، وإن أحببت أن لا توقف على الصراط طرفة عين حتى تدخل الجنة فلا تحدث في دين الله حدثا برأيك)).(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل قال العلماء: تعليم القرآن أفضل الأعمال لأن فيه إعانة على الدين فهو كتلقين الكافر الشهادة ليسلم وإنما استنقص الناس المعلمين المعنيين أحدهما أنهم يقصرون زمانهم على معاشرة الصبيان الذين لا عقول لهم فيؤثر ذلك على تطاول الأيام في عقولهم كما يزاد عقل من عاشر الحكماء. وأبو عبد الرحمن السلمي وأشباهه لم يكونوا بهذه الصفة وإنما كانوا يلقن الواحد بعد الواحد آيات فيأخذها وينصرف ثم يجالس الكبراء ويستفيد منهم.(@)(@@) والوجه الآخر ما يجري منهم من الأطماع الكاذبة وأخذ الأشياء من الصبيان فلم يوقروا الوجود الشره منهم، ومن استحقر معلما لأجل تعليمه خيف عليه. وقد بعث الله تعالى جبريل عليه الصلاة والسلام ليعلم النبي صلى الله عليه وسلم وقال سبحانه وتعالى: {علمه شديد القوى} وما تعلمه أول من تعلمه من الأمة إلا من النبي صلى الله عليه وسلم وقد كان الأولون الذين ذكرنا أنهم كانوا يعلمون القرآن بمعزل عن هذه الرذائل فلذلك استحقوا المدح.(@)(@@) حديث عن حمزة 
ms70	 رضي الله عنه(@)(@@) وروى مجاهد عن الزبير قال: دخلت على حمزة بن حبيب الزيات PageV01P111 فوجدته يبكي فقلت: ما يبكيك؟ فقال: فكيف لا أبكي وقد رأيت ربي تبارك وتعالى الليلة في منامي كأني قد أعرضت على الله تعالى فقال لي: يا حمزة اقرأ القرآن كما علمتك فوثبت قائما، فقال لي: يا حمزة اجلس فإني أحب أهل القرآن، ثم قال لي: اقرأ فقرأت حتى بلغت سورة طه فقرأت: {بالواد المقدس طوى وأنا اخترتك} فقال لي: يا حمزة بين فقال: طوى وإنا اخترناك ثم قال لي: اقرأ فقرأت حتى بلغت سورة يس فأردت أن أغطي فقلت: تنزيل العزيز الرحيم فقال جل وعز قل تنزيل العزيز الرحيم يا حمزة كذا قرأت وكذا أقرأت حملة عرشي وكذلك يقرأ المقرؤن، ثم دعا بسوار فسورني وقال جل وعز هذا بقراءتك الناس، ثم دعا بمنطقة فمنطقني فقال جل وعز هذا بصومك النهار، ثم دعا بتاج فتوجني ثم قال: جل وعز هذا بإقرائك الناس، يا حمزة لا تدع تنزيلا فإني أنزلت تنزيلا، أفتلومني على أن أبكي؟!(@)(@@) ويقال أن حمزة هذا كان ورعا زاهدا لم يوصف أحد من القراء السبعة بما وصف به حمزة رضي الله عنه من الزهد والتحرز عن أخذ الأجرة على تعليم القرآن لأنه روى الحديث الذي فيه التغليظ في أخذ الأجرة على تعليم القرآن فمتذهب به رضي الله عنه وسيأتي.(@)(@@) مسلم عن عقبة بن عامر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال: ((أيكم يحب أن يغدو كل يوم إلى بطحان -أو إلى العقيق- فيأتي منه بناقتين كومايتين في غير أثم ولا قطيعة رحم))؟ فقلنا: يا رسول الله كلنا يحب ذلك، قال: ((أفلا يغدو أحدكم إلى المسجد فيتعلم أو يقرأ آيتين PageV01P112 من كتاب الله خير له من ناقتين وثلاث خير له من ثلاث وأربع خير له من أربع ومن أعدادهن من الإبل)). وقالت عائشة رضي الله عنها:ذكر رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير فقال: ((أو لم تروه يتعلم 
ms71	 القرآن))؟ وروي يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((من علم ولده القرآن قلده الله بقلادة يعجب منها الأولون والآخرون من حسنها)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والعشرون في دفع البلاء بتعلم القرآن(@)(@@) ذكر أبو محمد الدارمي في مسنده قال: ثنا مروان بن محمد قال: أخبرنا رفدة الغساني قال: أخبرني ثابت بن عجلان الأنصاري قال: كان يقال إن الله تعالى ليريد العذاب بأهل الأرض فإذا سمع تعليم الصبيان الحكمة صرف ذلك عنهم. قال مروان: يعني بالحكمة القرآن. وفي الخبر عن حذيفة مرفوعا قال النبي صلى الله عليه وسلم : ((إن القوم ليبعث الله عليهم العذاب حتما مقضيا فيقول صبي من صبيانهم في الكتاب: الحمد لله رب العالمين فيسمعه الله تعالى فيرفع عنهم بذلك العذاب أربعين سنة)).(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: ومن هذا المعنى ما ذكر الخطيب أحمد بن علي ابن ثابت الحافظ عن عيسى بن أبي فاطمة الرازي قال: سمعت مالك بن أنس يقول: إذا نقس بالناقوس اشتد غضب الرحمن فتنزل الملائكة فيأخذون بأطراف الأرض ولا يزالون يقرأون (قل هو الله أحد) حتى يسكن غضبه سبحانه وتعالى.(@)PageV01P113(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والعشرون في أخذ الأجرة على تعليم القرآن(@)(@@) اختلف العلماء في أخذ الأجرة على قراءة القرآن وتعلمه فمنع ذلك الزهري وأبو حنيفة وأصحابه وقالوا: لا يجوز أخذ الأجرة على ذلك لأن تعليمه واجب من الواجبات التي يحتاج فيها إلى نية التقرب والإخلاص فلا يؤخذ عليها أجرة كالصلاة والصيام. واحتجوا من الأثر بما روى عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((معلموا صبيانكم شراركم أقلهم رحمة باليتيم وأغلظهم على المسكين)) وروي أبو هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله ما تقول في المعلمين؟ قال: ((درهمهم حرام وثوابهم سحت وكلامهم رياء)) وروي عبادة بن الصامت قال: علمت ناسا من أهل الصفة القرآن والكتابة فأهدى إلى رجل منهم قوسا فقلت: ليس بمال وأرمي بها في سبيل الله، فسألت عنها رسول الله صلى الله عليه 
ms72	 وسلم فقال: ((إن سرك أن تطوق بها طوقا من نار فأقبلها)).(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل وأجاز أخذ الأجرة على تعليم القرآن مالك والشافعي وأحمد وأبو ثور وأكثر العلماء لقوله عليه السلام في حديث ابن عباس في حديث الرقية: ((إن الحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله)) خرجه البخاري وسيأتي وهو نص يرفع الخلاف ينبغي أن يعول عليه. وأما ما احتج به المخالف من القياس على الصلاة والصيام ففاسد لأنه في مقابلة النص، ثم إن بينهما فرقانا وهو أن الصلاة والصيام عبادة مختصة بالعامل، وتعليم القرآن عبادة متعدية لغير المعلم فتجوز الأجرة على محاولة النقل كتعليم كتابة القرآن، قال ابن المنذر وأبو حنيفة: يكره تعليم القرآن بالأجرة، ويجوز PageV01P114 أن يستأجر الرجل يكتب له لوحا أو شعرا أو غناء معلوما بأجر معلوم فيجوز الأجرة فيما هو معصية ويبطلها فيما هو طاعة!(@)(@@) وأما الأحاديث فليس يصح منها شيء عند أهل العلم بالحديث، أما حديث العباس فرواه سعيد بن طريف عن عكرمة وسعيد متروك، وأما حديث أبي هريرة فرواه علي بن عاصم عن حماد بن سلمة عن أبي جرهم وأبو جرهم مجهول لا يعرف ولم يرو حماد بن سلمة عن أحد يقال له أبو جرهم وإنما رواه عن أبي المهزم وهو متروك أيضا وهو حديث لا أصل له وأما حديث عبادة بن الصامت فرواه أبو داود من حديث المغيرة بن زياد الموصلي عن عبادة بن نسي عن الأسود بن ثعلبة عنه وأبو المغيرة معروف بحمل العلم ولكن له مناكير هذا منها قاله أبو عمر بن عبد البر ثم قال: وأما حديث القوس فمعروف عند أهل العلم لكنه عن عبادة من وجهين وروى عن أبي بن كعب من حديث موسى بن علي عن أبيه عن أبي وهو منقطع وليس في الباب حديث يجب العمل به من جهة النقل، وحديث عبادة وأبي يحتمل التأويل لأنه جائز أن يكون علمه لله ثم أخذ عليه أجرا والله أعلم. وروى عن أبي بن كعب أنه كان يختلف إلى رجل بالمدينة فيقرئه القرآن 
ms73	 فإذا فرغ من قراءته يومه ذلك دعا له بطعام فجال في نفسه منه شيء فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله فقال: ((إن كان ذلك طعامه الذي يأكل ويأكل أهله فكله وإن كان ذلك طعاما يخصك به فلا تأكل)) ذكره الحليمي في كتاب منهاج الدين له وقال: يكون معناه إن كان ذلك طعامه الذي يأكله ويأكله أهله فكل فإنه شيء أخرجه من قلبه بأن يؤكل وإنما أنت كأحد الأضياف، وإن كان طعاما يخصك به فلا تأكل لأنه لا أن يكون ألزم نفسه زيادة مؤنة فيتحملها استحياء منه فيخصه به وليس هو على جهة التحريم بل هو مكروه والله أعلم.(@)PageV01P115(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الموفى ثلاثين في إضاءة البيت الذي يقرأ فيه القرآن وكثرة خيره(@)(@@) الطبري قال: ثنا عمران بن موسى القزاز قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: ثنا ليث بن أبي سليم عن عبد الرحمن بن سابق قال: أكثروا تلاوة القرآن في بيوتكم فإن البيت الذي يذكر فيه الله, أو أن البيت الذي يقرأ فيه القرآن ليتسع على أهله ويكثر خيره وتحضره الملائكة ويدحر عنه الشيطان. وكان يقول: أعمروا بيوتكم بذكر الله ولا تتخذوها قبورا كما اتخذت اليهود والنصارى بيوتهم واجعلوا لها من صلاتكم جزءا فإن البيت الذي يذكر الله فيه يضيء لأهل السماء كما تضيء النجوم لأهل الأرض قال وحدثني أبو سفيان الغنوي يزيد بن عمرو قال: حدثني نايل بن نجيح الحنفي قال: حدثني قطبة الكناني عن الحسن بن عمارة عن طلحة بن عبد الرحمن بن سابق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((نوروا بيوتكم بذكر الله واجعلوا لبيوتكم من صلاتكم جزءا ولا تتخذوها قبورا كما اتخذها اليهود والنصارى فإن البيت الذي يذكر الله فيه لينير لأهل السماء كما تنير النجوم لأهل الأرض)).(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وهذان الحديثان وإن كان في إسنادهما مقال فهما يستندان من وجه صحيح. وروي مسلم من حديث أبي بكر بن أبي شيبة وأبي كريب قالا: ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان 
ms74	 عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إذا قضى أحدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فإن الله جاعل في بيته من صلاته خيرا)). قال: وحدثنا عبد الله بن تراد الأشعري ومحمد بن العلاء قالا: ثنا أبو أسامة PageV01P116 عن بريدة عن أبي بريدة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت)). وقال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: ثنا يعقوب وهو ابن عبد الرحمن القاري عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تجعلوا بيوتكم مقابر إن الشيطان ليفر من البيت الذي يقرأ فيه سورة البقرة)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والثلاثون في ترتيل القراءة والترسل فيها والإنكار على من خالف ذلك وجوازه(@)(@@) قال الله تعالى: {ورتل القرآن ترتيلا} وقالت حفصة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بالسورة فيرتلها حتى تكون أطول من أطول منها.(@)(@@) البخاري قال: ثنا مسلم بن إبراهيم قال: ثنا حريز بن حازم الأزدي قال: ثنا قتادة قال: سألت أنس بن مالك عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان يمد مدا. حدثنا عمرو بن عاصم قال: ثنا همام عن قتادة قال: سئل أنس بن مالك كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كانت مدا ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم. وروي الترمذي عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع قراءته فيقول الحمد لله رب العالمين ثم يقف, الرحمن الرحيم ثم يقف, وكان يقرؤها مالك يوم الدين قال أبو عيسى: هذا حديث غريب.(@)(@@) قال علماؤنا رحمة الله عليهم: قول أم سلمة كان يقطع قراءته يدخل PageV01P117 فيه جميع ما كان يقرؤه عليه السلام من القرآن وإنما ذكرت فاتحة الكتاب لتبين صفة التقطيع, أو لأنها أم القرآن فيغني ذكرها عن ذكر ما بعدها 
ms75	 كما يغني قراءتها في الصلاة عن قراءة غيرها لجواز الصلاة بها وإلا فالتقطيع عام لجميع القراءة لظاهر الحديث, وتقطيع القراءة آية آية أولى عندنا من تتبع الأغراض والمقاصد والوقوف عند انتهائها لحديث أم سلمة رضي الله عنها.(@)(@@) وفي حديث مسلم عن حذيفة قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت: يركع عند المائة ثم مضى فقلت: يصلي بها في ركعة ثم يركع فمضى فقلت: يركع بها ثم افتتح النساء فقرأها ثم افتتح آل عمران فقرأها يقرأ مترسلا إذا مر بآية فيها تسبيح سبح وإذا مر بسؤال سأل وإذا مر بتعوذ تعوذ ثم ركع فيقول: سبحان ربي العظيم فكان ركوعه نحوا من قيامه ثم قال: سمع الله لمن حمده ثم قام طويلا نحوا مما ركع ثم سجد فقال: سبحان ربي الأعلى فكان سجوده قريبا من قيامه. وفي حديث من الزيادة فقال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد. وخرج الوايلي أبو نصر عن مسلم بن مخراق قال: قلت لعائشة رضي الله عنها: أن رجالا يقرأ أحدهم القرآن في ليلة مرتين أو ثلاثا فقالت: أولئك يقرؤا ولم يقرؤن، كنت أقوم مع النبي صلى الله عليه وسلم في الليل التمام فيقرأ بالبقرة وآل عمران والنساء فلا يمر بآية فيها دعاء واستبشار إلا دعا ورغب ولا بآية فيها تخويف إلا دعا واستعاذ. وفي صحيح مسلم عن شقيق قال: جاء رجل من بني بجيلة يقال له: نهيك بن سنان إلى عبد الله فقال: إني أقرأ المفصل في ركعة؟ فقال عبد الله: هذا كهذا الشعر. الهذا متابعة القرآن في سرعة. واختلفوا في أول المفصل فقال بعضهم: أوله سورة القتال، وقال آخرون: أوله سورة قاف، وروى ذلك في حديث مرفوع وسمي قصار المفصل مفصلا لكثرة PageV01P118 الفصول فيها. لقد علمت النظائر التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بهن سورتين في كل ركعة، في رواية قال: فذكر عشرين سورة من المفصل سورتين في ركعة. وخرج أبو داود عن علقمة والأسود قالا 
ms76	: أتى ابن مسعود رجل فقال: إني أقرأ المفصل في ركعة فقال: هذا كهذا الشعر، ونثرا كنثر الدقل، لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ النظائر والسورتين في ركعة، الرحمن والنجم في ركعة، وإذا وقعت ونون في ركعة، وسأل سائل والنازعات في ركعة، وعم يتسائلون والمرسلات في ركعة، والدخان وإذا الشمس كورت في ركعة.(@)(@@) قال أبو داود: هذا تأليف عبد الله.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: النظائر والقرائن هي السور المتقاربة في المقدار، وقد جاء عددها في صحيح مسلم ثمان عشرة كما ذكر أبو داود في رواية عشرين وقد زاد أبو داود في رواية ابن الأعرابي والمدثر والمزمل فكملت عشرون. وروي الوايلي عن إبراهيم عن نهيك بن سنان عن عبد الله قال: لقد علمت النظائر التي كان يقرؤها رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر النجم والرحمن والدخان وعم يتساءلون. وروى عن شقيق عن أبي وائل قال: قال عبد الله: لقد علمت النظائر التي كان يصلي بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذاريات والطور والنجم واقتربت الساعة والرحمن والواقعة ون والقلم والحاقة وسأل سائل والمزمل والمدثر ولا أقسم بيوم القيامة، وهل أتى على الإنسان والمرسلات وعم يتساءلون والنازعات وعبس وويل للمطففين وإذا الشمس كورت وحم الدخان.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: ولا بعد في شيء مما ذكرنا لأنه يحتمل أن يكون عليه السلام قرن في وقت بين ثماني عشرة وفي أخرى بين عشرين وفي PageV01P119 وقت بين سورتين كما ذكر أبو داود وفي وقت آخر قرن بين سورتين غير التي قرن بهما في الوقت الآخر كما ذكر الوايلي فتتفق الروايات ولا تتضاد والحمد لله. وذكر ابن مسعود النظائر ردا على من قرأ المفصل في ركعة واحدة وهذا في قراءته.(@)(@@) وأكثر العلماء يستحبون الترتيل في القراءة ليتدبره القارئ ويفهم معانيه. وروى ابن القاسم وابن وهب عن مالك في الهذ في القراءة فقال: من الناس من إذا هذ كان أخف عليه وإذا رتل أخطأ ومن الناس من لا يحسن هذا والناس في هذا 
ms77	 على قدر درجاتهم وما يخف عليهم وكل واسع. وقد روي عن جماعة من السلف أنهم كانوا يختمون القرآن في ركعة وهذا لا يمكن إلا بالهذ والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والثلاثون في حسن بالقرآن وترك الترجيع والتطريب فيه وما للعلماء في ذلك(@)(@@) ابن ماجه قال: حدثنا بشر بن معاذ الضرير قال: ثنا عبد الله بن جعفر المدني قال: ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إن من أحسن الناس صوتا من إذا سمعتموه يقرأ حسبتموه يخشى الله تعالى)) قال: وحدثنا راشد بن سعيد البرمكي قال: ثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الأوزاعي قال: ثنا إسماعيل بن عبيد الله عن ميسرة مولى فضالة عن فضالة بن عبيد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن يجهر به من صاحب القينة إلى قينته)) وقال: حدثنا محمد بن رمح ثنا يزيد بن هارون ثنا محمد بن عمرو عن PageV01P120 أبي سلمة عن أبي هريرة قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فسمع قراءة رجل فقال: ((من هذا))؟ فقيل: هذا عبد الله بن قيس. فقال: ((لقد أوتي هذا مزمارا من مزامير آل داود)) خرجه مسلم عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إن عبد الله بن قيس -أو الأشعري- أعطي مزمارا من مزامير آل داود)) كذا جاء في هذه الرواية على الشك. وفي رواية عن أبي بردة عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي موسى: ((لو رأيتني وأنا أسمع لقراءتك البارحة لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود)) وخرجه البخاري أيضا.(@)(@@) واختلف العلماء في التطريب في القراءة والترجيع فيها فمنع من ذلك وأنكره مالك بن أنس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والقاسم بن محمد والحسن وابن سيرين والنخعي وغيرهم, وكرهه أحمد بن حنبل كما كرهه مالك رحمهم الله.(@)(@@) وأجاز 
ms78	 ذلك طائفة منهم أبو حنيفة وأصحابه, والشافعي وأصحابه وابن المبارك والنضر بن شميل, واختاره الطبري وابن العربي وغيرهما. واحتجوا بقوله عليه السلام : ((زينوا القرآن بأصواتكم)) رواه البراء بن عازب أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه. وبقوله عليه السلام : ((ليس منا من لم يتغن بالقرآن)) أخرجه مسلم. وبقول أبي موسى للنبي صلى الله عليه وسلم : لو أعلم أنك تستمع لقراءتي لحبرته لك تحبيرا. وبما رواه عبد الله بن مغفل قال: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح في مسير له سورة الفتح على راحلته فرجع في قراءته.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: والقول الأول أصح إن شاء الله تعالى. بيانه ما روى عن زياد النميري؟ أنه جاء مع القراء إلى أنس بن مالك فقيل له: اقرأ فرفع صوته وطرب -وكان رفيع الصوت- فكشف أنس عن وجهه PageV01P121 -وكان على وجهه خرقة سوداء- فقال: يا هذا ما هكذا كانوا يفعلون, وكان إذا رأى شيئا ينكره كشف الخرقة عن وجهه. وروى عن سعيد بن المسيب أنه سمع عمر بن عبد العزيز يؤم بالناس فطرب في قراءته فأرسل إليه سعيد ابن المسيب يقول: أصلحك الله إن الأئمة لا تقرأ هكذا. فترك عمر التطريب بعد. وروى عن القاسم بن محمد أن رجلا قرأ في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فطرب فأنكر ذلك القاسم وقال: يقول الله عز وجل: {كتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}. وروى عن مالك رحمه الله أنه سئل عن النثر في القراءة للقرآن في الصلاة فأنكر ذلك وكرهه كراهة شديدة وأنكر رفع الصوت به، وروي ابن القاسم عنه أنه سئل عن الألحان في الصلاة فقال: لا يعجبني وقال: إنما هو غناء يتمتعون به. أو قال: يتغنون به ليأخذوا عليه الدراهم. وروي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذن يطرب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إن الأذان سمح سهل فإن كان أذانك 
ms79	 سهلا سمحا وإلا فلا تؤذن)) أخرجه الدار قطني في سننه.(@)(@@) فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد منع ذلك في الأذان فأحرى أن لا يجوزه في قراءة القرآن الذي حفظه الرحمن فقال وقوله الحق: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} وقال جل وعز: {كتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}.(@)PageV01P122(@)(@@) وقد تقدم في الباب قبله كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وهو المبين عن الله عز وجل لم يكن فيها تطريب ولا ترجيع وإنما كنت مدا. وأما ما احتج به المخالف من قوله صلى الله عليه وسلم : ((زينوا القرآن بأصواتكم)) فليس على ظاهره وإنما هو من باب المقلوب، أي زينوا أصواتكم بالقرآن. قال الخطابي: وهكذا فسره غير واحد من أئمة الحديث زينوا أصواتكم بالقرآن وقالوا: هو من باب المقلوب كما قالوا: عرضت الحوض على الناقة، وإنما هو عرضت الناقة على الحوض. قال: ورواه معمر عن منصور عن طلحة فقدم الأصوات على القرآن وهو الصحيح قال الخطابي: ورواه طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((زينوا أصواتكم بالقرآن)) أي الهجوا بقراءته واشغلوا به أصواتكم واتخذوه شعارا وزينة. وقيل: معناه الحض على قراءة القرآن والدؤوب عليه. وقد روي عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((زينوا أصواتكم بالقرآن)) وروى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: حسنوا أصواتكم بالقرآن.(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وإلى هذا المعنى يرجع قوله صلى الله عليه وسلم : ((ليس منا من لم يتغن بالقرآن)) أي ليس منا من لم يحسن صوته بالقرآن. كذلك تأوله عبد الله بن زيد وابن أبي مليكة. قال عبد الله بن زيد: مر بنا أبو لبابة فاتبعناه حتى دخل بيته فإذا رجل رث الهيئة فسمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ليس منا من لم يتغن بالقرآن)) فقلت لابن أبي مليكة: يا أبا محمد 
ms80	 أرأيت إذا لم يكن حسن الصوت؟ قال: يحسنه ما استطاع ذكره أبو داود وإليه يرجع أيضا قول أبي موسى للنبي صلى الله عليه وسلم : إني لو علمت أنك تسمع لقراءتي لحبرته لك تحبيرا. أي لحسنت صوتي PageV01P123 بالقرآن وزينته به ورتلته. وهذا يدل على أنه كان يهد في قراءته مع حسن صوته الذي جبل عليه, والتحبير التزيين والتحسين, فلو علم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسمعه لمد في قراءته, ورتلها كما كان يقرأ على النبي صلى الله عليه وسلم فيكون ذلك زيادة في حسن صوته بالقرآن وهو معني ما روي عن عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه أنه قال: ما أدركت رجلا من المهاجرين إلا وقد سمعته يترنم بالقرآن. ومعنى حديث البخاري في ترجيع قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في قراءة سورة الفتح وترنمه فيها على ما يأتي, ومعاذ الله أن يتأول على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول إن القرآن يزين بالأصوات أو بغيرها فمن تأول هذا فقد واقع أمرا عظيما أن يحوج القرآن إلى ما يزينه وهو النور والضياء والزين الأعلى لمن ألبس بهجته, واستنار بضيائه. وقد قيل إن الأمر بالتزيين اكتساب القراءات وتزيينها بأصواتنا وتقدير ذلك أن زينوا القراءة بأصواتكم فيكون القرآن بمعنى القراءة كما قال تعالى: {وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا}. أي قراءة الفجر. وقوله تعالى: {فإذا قرأناه فاتبع قرآنه}. أي قراءته. وكما ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: إن في البحر شياطين مسجونة أوثقها سليمان بن داود عليهما السلام يوشك أن تخرج فتقرأ على الناس قرآنا. أي قراءة. قال الشاعر في عثمان رضي الله عنه:(@)(@@) ضحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا PageV01P124 أي قراءة. فيكون معناه على هذا التأويل صحيحا إلا أن يخرج القراءة التي هي التلاوة عن حدها على ما بينته فيمتنع. وقد قيل إن معنى يتغنى به يستغني به من الاستغناء الذي هو ضد الافتقار لا من الغناء 