ms3661	 طهمان، وسعيد بن السائب، وغيرهم. وعنه: رجاء بن مرجا، وأحمد بن منصور الرمادي، والقاضي البرتي، وأبو PageV16P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 384 مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي، وخلق. وثقة أبو داود، وروى عن رجل، عنه. توفي سنة إحدى وعشرين. 4 (محمد بن محبوب خ. د. ن.) أبو عبد الله البناني البصري. عن: الحمادين، وأبي عوانة، وسرار بن مجشر، وعبد الواحد بن زياد، وجماعة. وعنه: خ، د.، ون، عن رجل، عنه، وعمرو بن منصور النسائي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن يونس الكديمي، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وطائفة. قال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يثني عليه ويقول: كيس صادق كثير الحديث. PageV16P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 385 قال البخاري: مات سنة ثلاث وعشرين. وقال غيره: سنة اثنتين وعشرين. 4 (محمد بن مصعب البغدادي) أبو جعفر الدعاء. أحد عباد الله الأولياء. كان صاحب أحوال وكرامات. روى عن: ابن المبارك، وغيره. وعنه: أبو الحسن محمد بن محمد بن العطار، ومحمد بن نصر الصائغ، وابن بسام، وغيرهم. ووصفه الإمام أحمد بالسنة. قلت: توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن معاذ بن عباد بن معاذ العنبري البصري م. د.) PageV16P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 386 عن: عم أبيه معاذ بن معاذ، وأبي عوانة، ومعتمر بن سليمان، وعبد الواحد بن زياد، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن السماك، ومزاحم بن العوام، وطائفة. وعنه: م. د.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وموسى بن إسحاق الأنصاري، والحسن بن علي بن الوليد الفسوي، وجماعة.) قال أبو حاتم: صدوق ليس به بأس. وقال أبو زرعة: قدم الري، وصار إلى طبرستان. وقال أبو داود: أراه مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن معاوية بن أعين.) أبو علي الهلالي النيسابوري، نزيل مكة. روى عن: حماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وسليمان بن بلال، وخارجة بن مصعب، والليث بن سعد، وجماعة. وطوف وصنف وكان ضعيفا. روى عنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، ومطين، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، وخلف بن عمرو العكبري، ومحمد 
ms3662	 بن علي الصائغ، ويهلول بن إسحاق، وأحمد بن عبد المؤمن، والحسن بن محمد الزعفراني، وآخرون. PageV16P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 387 قال يحيى بن معين: كذاب. وقال غير واحد: ضعيف. وقال الفلاس: فيه ضعف، وهو صدوق قد روى عنه الناس. وقال أبو زرعة: كان شيخا صالحا إلا أنه كان كلما لقن تلقن. وقال أبو بكر محمد بن إدريس المكي: ما كتبت عنه إلا من اصله، وكان معروفا بالطلب. وكان يحدث حفظا، فلعل يغلط ولا يحفظ. وقال حرب الكرماني: كتبت عنه، وكان مستميله سلمة بن شبيب، وكان موسرا. وقال النسائي: متروك. وقال مطين: توفي سنة تسع وعشرين. وكذا ورخه موسى بن هارون، وزاد: بمكة. PageV16P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 388 4 (محمد بن معاوية البصري) عن: جويرية بن اسماء. ضغيف مجهول. 4 (محمد بن مقاتل خ.) أبو الحسن المروزي الكسائي، ولقبه رخ.) روى عن: ابن المبارك، وخالد بن عبد الله،، وخلف بن خليفة، وأوس بن عبد الله بن بريدة، وابن عيينة، وابن وهب، ومبارك بن سعيد الثوري، وطائفة. وعنه: خ.، وإبراهيم الحربي، وأبو زرعة، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وإسماعيل سمويه، واحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن عبد الرحمن السامي، ومحمد بن الصائغ، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال تالبخاري: مات آخر سنة س وعشرين ومائتين. وقال الخطيب: سكن بغداد ثم جاور بمكة. PageV16P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 389 4 (محمد بن مكي بن عيسى المروزي د. ت.) عن: ابن المبارك، وعمرو بن هارون البلخي. وعنه: أحمد بن سيار المروزي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن حاتم المروزي، ود.، وت.، عن رجل، عنه. وثقة ابن حبان. 4 (محمد بن موسى بن أعين الجزري خ. ن.) عن أبيه، وزهير بن معاوية. وعنه: علي بن عثمان النفيلي، ومحمد بن سلم بن وارة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجماعة. وكان صدوقا. وجدت ابن حبان قال: توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (محمد بن نصر المروزي.) شيخ يروي عن ابن المبارك، لا يكاد يعرف. سمع منه 
ms3663	: عبد الله بن الإمام أحمد في سنة ثمان وعشرين ومائتين. PageV16P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 390 4 (محمد بن أبي نعيم الواسطي الهذلي.) واسم أبيه موسى. عن: أبان بن يزيد العطار، ومهدي بن ميمون، ووهيب بن خالد، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وحنبل بن إسحاق، وعبد الكريم الديرعاقولي، وعلي بن إبراهيم) الواسطي. قال أبو حاتم: صدوق. وقال: سألت عنه يحيى بن معين فقال: ليس بشيء. وقال أبو داود: سألت ابن معين عن ابن أبي نعيم فقال: كذاب خبيث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أحمد بن سنان يقول: ابن أبي نعيم ثقة صدوق. 4 (محمد المعتصم بالله.) PageV16P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 391 PageV16P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 392 PageV16P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 393 أمير المؤمنين أبو إسحاق بن هارون الرشيد بن المهدي الهاشمي العباسي. ولد سنة ثمانين ومائة، وأمه أم ولد اسمها ماردة. روى عن: أبيه، وعن أخيه المأمون. روى عنه: إسحاق الموصلي، وحمدون بن إسماعيل، وآخرون. بويع بعد المأمون بعهد منه إليه في رابع عشر من رجب سنة ثماني عشر ومائتين. وكان أبيض، أصهب اللحية، طويلها، ربع القامة، مشرب اللون، ذا شجاعة، وقوة، وهمة عالية. وكانت خلافته ثمانية أعوام وثمانية أشهر، وكان عريا من العلم. فروى الصولي، عن محمد بن سعيد، عن إبراهيم بن محمد الهاشمي قال: كان مع المعتصم غلام في الكتاب يتعلم معه، فمات الغلام. فقال له الرشيد أبوه يا محمد مات غلامك. قال: نعم سيدي، واسترح من الكتاب. فقال: وإن الكتاب ليبلغ منك هذا دعوه لا تعلموه. قال: فكان يكتب ويقرأ قراءة ضعيفة. قال خليفة: حج بالناس أبو إسحاق بن الرشيد سنة مائتين. وقال الصولي: ثنا عون بن محمد: رأيت المعتصم أول ركبة ركبها ببغداد وهو خليفة حين قدم من الشام. وذلك أول يوم من رمضان سنة ثمان عشرة، وأحمد بن أبي دؤاد يسايره، وهو مقبل عليه. وقال أبو الفضل الرياشي: كتب 
ms3664	 ملك الروم لعنه الله إلى المعتصم PageV16P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 394 يتهدده فأمر بجوابه،) فلما قريء عليه الجواب لم يرضه. وقال للكاتب: أكتب بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، فقد قرأت كتابك وسمعت خطابك، والجواب ما ترى لا ما تسمع، وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار. وقال أبو بكر الخطيب، وغيره: غزا المعتصم بلاد الروم سنة ثلاث وعشرين، فأنكى في العدو نكاية عظيمة، ونصب على عمورية المجانيق، وفتحها، وقتل ثلاثين ألفا، وسبى مثلهم، وكان في سيبه ستون بطريقا، ثم أحرق عمورية. قال خليفة: وفي هذه السنة أتي ببابك الخرمي أسيرا، فأمر بقطع أربعته وصلبه. قلت: كان من أهيب الخلفاء وأعظمهم، لولا ما شان سؤدده بامتحان العلماء بخلق القرآن، نسأل الله السلامة. قال نفطوية: للمعتصم مناقب كثيرة. وكان يقال له المثمن: فإنه كان ثامن الخلفاء من بني العباس، وملك ثمان سنين وثمانية أشهر، وفتح ثمانية فتوح: بلاد بابك على يد الأفشين، وفتح عمورية بنفسه، والزط بعجيف، وبحر البصرة، وقلعة الأحراف، وأعراب ديار ربيعة، والشاري، وفتح مصر. وقتل ثمانية أعداء: بابك، وباطيش، ومازيار، ورئيس الزنادقة، والأفشين، وعجيفا، وقارون، وقائد الرافضة. وإنما فتح مصر قبل خلافته. وزاد غير نفطويه: إنه خلف من الذهب ثمانية آلاف ألف دينار، ومن الفضة الدراهم مثلها. وقيل ثمانية عشر ألف ألف. ومن الخيل ثمانين ألف فرس، وثمانية آلاف مملوك، وثمانية آلاف جارية. وبنى ثمانية قصور، وقيل بل PageV16P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 395 بلغ عدد غلمانه. الترك ثمانية عشر ألفا. وعن أحمد بن أبي دؤاد قال: استخرجت من المعتصم في حفر نهر الشاش ألفي ألف، غير أنه كان إذا غضب لا يبالي من قتل. وقال إسحاق الموصلي: دخلت عليه وعنده قينة تغني. فقال: كيف تراها قلت: تقهر الغناء برفق، وتختله برفق، وتخرج من الشيء إلى أحسن منه. وفي صوتها شجى وشذور أحسن من الدر على النحور. فقال: صفتك لها أحسن من غنائها، خذها لك. فامتنعت لعلمي بمحبته لها، فوصلني بمقدار قيمتها. وبلغنا أن المعتصم لما تجهز 
ms3665	 لغزو عمورية حكم المنجون أن ذلك طالع نحس، وأنه يكسر،) فكان من ظفره ونصره ما لم يخف، وفي ذلك يقول أبو تمام قصيدته البديعة: (السيف أصدق إنباء من الكتب .......... في حده الحد بين الجد واللعب.) منها: (والعلم في شهب الأيام لامعة .......... بين الخميسينلا في السبعة الشهب) (أين الرواية أم أين النجوم وما .......... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب.) (تخرصا وأحاديثا ملفقة .......... ليست بنبع إذا عدت ولا غرب) وعن أحمد بن أبي دؤاد قال: كان المعتصم يخرج ساعده إلي ويقول: يا أبا عبد الله، غص ساعدي بأكثر قوتك. PageV16P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 396 فأقول: ما تطيب نفسي. فيقول: إنه لا يضيرني. فأروم ذلك، فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة فضلا عن الأسنان. وانصراف يوما من دار المأمون إلى داره، وكان شارع اليدان منتظما بالخيم، فيها الجند، فإذا امرأة تبكي وتقول: ابني ابني، وإذا بعض الجبد قد أخذ ولدها، فدعاه المعتصم، وأمره برد ابنها عليها، فأبى، فاستدناه، فدنا منه، فقبض عليه بيده، فسمعت صوت عظامه، ثم أطلقه فسقط وأمر بإخراج الصبي إلى أمه. وقال أحمد بن أبي طاهر: ذكر أحمد بن أبي دؤاد المعتصم يوما، فأسهب في ذكره، وأطنب في وصفه، وذكر من سعة أخلاقه، ورضي أفعاله، وقال: كثيرا ما كنت أزامله في سفره. قال أبو بكر الخطيب: ولكثرة عسكر المعتصم وضيق بغداد عنه، بنى سر من رأى، وانتقل إليها فسكنها بعسكره، وسميت العسكر، وذلك في سنة إحدى وعشرين ومائتين. وعن علي بن يحيى المنجم قال: استتم عدة غلمان المعتصم الأتراك بضعة عشر ألفا، وعلق له خمسون ألف مخلاة. وذلل العدو بالنواحي. فيقال إنه قال في مرض موته: حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة. وقال المسعودي: وزر له ابن الزيات إلى آخر أيامه، وغلب عليه أحمد بن أبي دؤاد. وقال ابن أبي الدنيا: نا علي بن الجعد قال: لما احتصر المعتصم جعل PageV16P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 397 يقول: ذهبت الحيلة فليس حيلة. حتى صمت. قال: وحدثني شيخ 
ms3666	 من قريش أنه جعل يقول: أؤخذ من بين هذا الخلق.) قال: وكان أصهب اللحية جدا، وطويلها. قلت: وللمعتصم شعر لا بأ س به، وكلمات فصيحة. قال نفطوية: فمما يروى من كلامه: إذا شغلت الألباب بالآداب، والعقول بالتعليم، تنبهت النفوس على محمود أمرها، وأبرز التحريك حقائقها. قال نفطويه: وحدثت أنه كان من أشد الناس بطشا، وأنه جعل زند رجل بين أصابعه، فكسره. وقال عبد الله بن حمدون النديم، عن أبيه، سمع المعتصم يقول: عاقل عاقل مرتين أحمق. وقال إسحاق بن إبراهيم الأمير: والله ما رأيت كالمعتصم رجلا. لقد رأيته يملي كتابا، ويقرأ كتابا، ويعقد بيده، وإنه لينشد شعر أبي خراش الهذلي: (حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا .......... خراش وبعض الشر أهون من بعض) (بلى إنها تعفو الكلوم، وإنما .......... يؤكل بالأدنى، وإن جل ما يمضي) (ولم أدر من ألقى عليه رداءه .......... ولكنه قد سئل عن ماجد محض) مات المعتصم يوم الخميس، لإحدى عشر ليلة بقيت من ربيع الأول، سنة سبع وعشرين ومائتين، وله سبع وأربعون سنة وسبعة أشهر. قلت: فهذا يدل على أن مولده قبل سنة ثمانين بأشهر. PageV16P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 398 ودفن بسر من رأى، وصلى ابنه الواثق عليه. ومن احسن ما سمع من المعتصم قوله إن صح عنه: اللهم إنك تعلم أني أخافك من قبلي، ولا أخافك من قبلك، وأرجوك من قبلك، ولا أرجوك من قبلي. 4 (محمد بن هانيء.) أبو عمرو الطائي. حدث ببغداد عن: مصعب بن سلام وأبي الأحوص، وهشيم. وعنه: ابنه، وأبو حاتم الرازي. وابنه هو الحافظ أبو بكر الأثرم. 4 (محمد بن هانيء السلمي النيسابوري.) رحل وسمع من: هشيم، وجرير بن عبد الحميد، وابن المبارك. وعنه: ابنه إبراهيم، ومحمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن عبد السلام الوراق.) توفي سنة سبع وعشرين. 4 (محمد بن وهب بن مسلم) أبو عمرو القرشي، مولاهم الدمشقي. عن: عبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن عبد العزيز، وصدقة بن خالد، والوليد بن مسلم. روى عنه: الربيع بن سليمان الجيزي، ويحيى 
ms3667	 بن أيوب العلاف. PageV16P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 399 وأحمد بن محمد بن رشدين، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم، والمصريون. سكن مصر، وهو منكر الحديث. خلطه بالذي بعده غير واحد، والصواب التفريق بينهما. 4 (محمد بن وهب بن عطية خ. ق.) PageV16P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 400 أبو عبد الله السلمي الدمشقي. سمع: بقية، ومحمد بن حرب الخولاني، والوليد بن مسلم، وعراك بن خالد، وجماعة. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأبو أمية الطرسوسي، وأحمد بن منصور الرمادي، وأبو حاتم، وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني، وعبيد بن شريك البزار. قال أبو حاتم: صالح الحديث. ووثقه الدارقطني. روى البخاري، وابن ماجة، عن الذهلي، عنه. وقال ابن عدي: له غير حديث منكر، وقد تكلموا فيمن هو خير منه. ثنا عيسى بن احمد الصدفي بمصر، ثنا الربيع بن سليمان الجيزي، ثنا محمد بن وهب، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا مالك، عن سمي بن الأحلج، عن ابي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول ما خلق الله القلم، ثم خلق النون، وهو الدواة، ثم خلق العقل، ثم قال: ما خلقت خلقا أعجب إلي منك. وذكر الحديث. وهذا بهذا الإسناد باطل. قلت: صدق ابن عدي، لكن محمد بن وهب ليس هو بالسلمي بل هو إن شاء الله القرشي الذي نزل مصر. وهو أسن من السلمي. ألا ترى أن الراوي عنه هو الربيع الجيزي والربيع لم يرحل. وما كان أبو حاتم والدارقطني يثنيان على رجل يروي مثل هذا الحديث الموضوع. وممن خلط فيه الحافظ ابن منده فقال: محمد بن وهب بن سعد بن عطية PageV16P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 401 مولى قريش، يكنى أبا) عمرو، منكر الحديث، سكن مصر. قال ابن عساكر: محمد بن وهب بن سعيد بن عطية السلمي الدمشقي. ثم قال بعده: محمد بن وهب بن مسلم القرشي أبو عمرو الدمشقي. فهذا أكبرهما، لأنه روى عن عبد الله بن العلاء. محمد بن يحيى بن سعد القطان. أخرته عمدا. 4 (محمد بن 
ms3668	 يزيد الحزامي الكوفي البزار خ.) عن: شريك، وابن المبارك، ويحيى بن ابي زائدة، والوليد بن مسلم، وحبان بن علي. وعنه: خ.، والدارمي، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وغيرهم. PageV16P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 402 4 (مالك بن عبد الواحد م. د.) أبو غسان المسمعي البصري. عن: بشر بن المفضل، ومعتمر بن سليمان، وعبد العزيز العمي، وطبقتهم. وعنه: م ود.، وعثمان بن خرزاذ، وموسى بن هارون، ومحمد بن يونس الكديمي، وآخرون. توفي سنة ثلاثين. 4 (المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري البصري م.) PageV16P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 403 أخو عبيد الله. سمع: أباه، وبشر بن المفضل، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: ولداه الحسن، ومعاذ، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وآخرون. توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (محبوب بن موسى الأنطاكي د.) أبو صالح الفراء. عن: عبد الله بن المبارك، وأبي إسحاق الفزاري، وشعيب بن حرب، وجماعة. وعنه: د.، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وآخرون. توفي سنة ثلاثين. قال العجلي: ثقة صاحب سنة.) PageV16P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 404 4 (محمود بن الحسن الوراق.) الشاعر المشهور. أكثر من الشعر في المواعظ والحكم. وتوفي في خلافة المعتصم. روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو العباس بن مسروق، وغيرهما. فمن شعره قوله: (كبر الكبير عن الأدب .......... أدب الكبير من التعب) (حتى متى وإلى متى .......... هذا التمادي في اللعب) (الرزق لو لم تأته .......... لأتاك عفوا من كتب) (إن نمت عنه لم ينم .......... حتى يحركه السبب) روى الجاحظ أن المعتصم طلب جارية كانت لمحمود الوراق، وكان نخاسا، بستة آلاف دينار، فامتنع من بيعها، فلما مات اشتريت للمعتصم بسبعمائة دينار، فلما أدخلت إليه قال لها: كيف رأيت قالت: إذا كان الخليفة ينتظر بشهواته المواريث، فإن سبعين دينارا في ثمني كثيرة. فأخجلته. مرداس. هو أبو هلال الأشعري. سيأتي بكنيته إن شاء الله. PageV16P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 405 4 (مرة بن عبد الواحد الكلاعي.) أبو يزيد البرلسي. روى عن 
ms3669	: همام بن إسماعيل، وزين بن شعيب. توفي سنة ثلاثين. 4 (مسدد بن مسرهد خ. د. ت. ن.) الحافظ أبو بكر الأسدي البصري. عن: جويرية بن أسماء، وأبي عوانة، وأبي الأحوص، وحماد بن زيد، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وابن علية، ويحيى بن سعيد القطان، وخلق.) وعنه: خ.، و ت. ن.، عن رجل، عنه، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وإسماعيل القاضي، وابن عمه يوسف بن يعقوب القاضي، ومعاذ بن المثنى، وأبو خليفة الجمحي، وآخرون. PageV16P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 406 قال يحيى القطان: لو أتيت مسددا فحدثته في بيته لكان يستأهل. وقال يحيى بن معين: هو ثقة ثقة. وقال أحمد بن عبد الله العجلي مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الأسدي. ثقة. كان يملي علي حتى أضجر، فيقول لي: يا أبا الحسن، أكتب هذا الحديث. فيملي علي بعد ضجري خمسين ستين حديثا. فأتيته في رحلتي الثانية، فإذا عليه زحام، فقلت: قد أخذت بحظي منك. وكان أبو نعيم يسألني عن اسمه واسم أبيه، فأخبره، فيقول: يا أحمد هذه رقية العقرب. وقال أبو حاتم الرازي: أحاديث مسدد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، كأنها الدنانير، كأنك تسمعها من النبي صلى الله عليه وسلم. وصدق أبو حاتم. فأما ما ذكر أبو علي منصور بن عبد الله الخالدي من نسب مسدد. فقال: هو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن أرندل بن سرندل بن ماسك بن مستورد، فهذا لا يعتمد عليه لأن الخالدي غير ثقة. قال محمد بن سعد: توفي مسدد سنة ثمان وعشرين. 4 (مسلم بن إبراهيم ع.) PageV16P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 407 أبو عمرو الأزدي، ثم الفراهيدي، مولاهم البصري الحافظ. سمع من ابن عون حديثا واحدا، ومن: قرة بن خالد، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة، وهمام، وأبان بن العطار، ومالك بن مغول، ووهب بن خالد، وسلام بن مسكين، وإسماعيل بن مسلم العبدي وهشام بن عبد 
ms3670	 الله الدستوائي، وبشر كثير. يقال: إنه كتب عن ستمائة شيخ بالبصرة، ولم يسمع بغيرها إلا اليسير. وعنه: خ. د.، والباقون، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد بن حميد، وعبد الله الدارمي، وسليمان بن سيف الحراني، ومحمد بن سنجر الحافظ، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو مسلم الكجي، وحفص بن عمر سنجة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب، وخلق سواهم.) قرأت على أحمد بن هبة الله، عن أبي روح، وزينب الشغرية، أن زاهر بن طاهر أخبرهما، أنا أبو يعلى الصابوني، أنا أبو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، أنا محمد بن أيوب البجلي، ثنا مسلم بن إبراهيم قال: سألت ابن عون PageV16P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 408 فحدثني قال: أتيت أبا وائل وقد عمي، فقلت لمولاة: قولي لأبي وائل، حدثنا ما سمع من ابن مسعود. فقلت: يا أبا وائل حدثهم ما سمعت من عبد الله. قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: أيها الناس إنكم لمجموعون في صعيد واجد يسمعكم الداعي، وينقذكم البصر. ألا وإن الشقي من شقي في بطن أمه، والسعيد من وعظ بغيره. قال أحمد بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: ثقة مأمون. وقال نصر بن علي: سمعت مسلم بن غبراهيم يقول: قعدت مرة أذاكر شعبة عن خالد بن قيس، فقال: كذب تلقى أبي هريرة. وقال العجلي: كان مسلم يسكن البصرة في دار كبيرة، فإنما معه أخته، وهي عجوزة كبيرة، كان أصحاب الحديث إذا أرادوا أن يغيطوه قالوا: أختك قدرية. فيقول: لا والله إلا مثبتة. وكان ثقة، عمي بأخرة، يروي عن سبعين امرأة. وقال أبو زرعة: سمع مسلم بن إبراهيم يقول: ما أتيت جلالا ولا حراما قط. وكان أتى عليه نيف وثمانون سنة. قال أبو حاتم: كان لا يحتاج إليه. يعني الجماع. وقال أبو داود: كتب عن قريب من ألف شيخ. وقال إسماعيل الترمذي: سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: كتبت عن PageV16P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر 
ms3671	 الصفحة 409 ثمانمائة شيخ، ماجزت الجسر. قال أبو داود: ما رحل إلى أحد، وكان يحفظ حديث قرة، وحديث هشام، وحديث أبان يهذه هذا، وهو أحب إلينا من ابن كثير. كان ابن كثير لا يحفظ، وكانت فيه سلامة. توفي في صفر سنة اثنتين وعشرين ومائتين، وقد قارب التسعين. 4 (مضاء بن الجارود الدنيوري.) أبو الجارود.) عن: سلام بن مسكين، وأبي عوانة، وصالح المري، وجماعة. وعنه: جعفر بن أحمد الزنجاني، والنضر بن عبد الله الدينوري. قال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (مضر بن غسان بن مضر.) أبو عيينة الأزدي. سمع: حماد بن سلمة. وعنه: عقبة بن سنان، وهشام بن علي السدوسي. PageV16P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 410 4 (مسلم بن عبد الرحمن الجرمي.) أحد أبطال الإسلام، ومن يضرب به المثل في الفروسية والإقدام. سمع من: مخلد بالمصيصة. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: روى عنه المنذر بن شاذان الرازي الصادق أنه قتل من الروم مائة ألف. 4 (معاذ بن أسد بن أبي شجرة خ. د.) أبو عبد الله الغنوي المروزي كاتب ابن المبارك. سكن البصرة وحدث عن: فضيل بن عياض، وابن المبارك، والفضل السيناني، والنضر بن شميل، وجماعة. وعنه: خ.، د.، وأحمد بن حنبل، وإسماعيل القاضي، وأبو زرعة، وابو مسلم الكجي، وأحمد بن علي الأبار، وأحمد بن داود المكي، وطائفة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال البخاري: ولد سنة خمسين ومائة، أو نحوها. PageV16P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 411 وقال ابن عساكر: مات سنة تسع وعشرين، وقيل: سنة ثمان وعشرين، وقيل: سنة ثلاث وعشرين. 4 (المعافى بن محمد.) أبو معدان الأزدي الموصلي. عن: مالك بن أنس، وأبي المليح الرقي، وإبراهيم بن سعد، ويوسف بن الماجشون.) وعنه: علي بن جابر الموصلي. توفي سنة اثنتين وعشرين. 4 (معمر بن بكار السعدي.) روى عن: إبراهيم بن سعد، وهشام بن أبي هشام الحنفي، ونجيح بن إبراهيم، وجماعة. وعنه: سلمة بن شبيب، ومطين. وقال العقيلي: في حديثه وهم. 4 (مقاتل بن محمد النصر آباذي الرازي.) روى عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي بكر بن 
ms3672	 عياش، وطبقتهما. فأكثر وأحسن. PageV16P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 412 روى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال أبو حاتم: كان فقيها ثقة. وقال أبو زرعة: ما خلف بالعراق مثله، كان ثقة مأمونا. 4 (مليح بن وكيع بن الجراح الرؤآسي الكوفي.) عن: أبيه، وجرير بن عبد الحميد. وعنه: أبو زرعة الرازي، ومطين، وأبو حصين الوادعي. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. 4 (مهدي بن جعفر بن جبهان بن بهرام.) أبو محمد، ويقال أبو عبد الرحمن الرملي الزاهد. عن: سفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعلي بن ثابت الجزري، والوليد بن مسلم، وضمرة، ورديح بن عطية، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وعثمان الدارمي، ومحمد بن الترمذي، وبكر بن سهل الدمياطي، وأبو الزنباع روح بن الفرج، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وجماعة. PageV16P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 413 قال ابن معين، وصالح جزرة: لا بأس به. وقال ابن عدي: يروي عن الثقات ما لا يتابع عليه. وقال ابن يونس: توفي سنة تسع وعشرين، وهذا وهم. قد سمع منه البسري بصور سنة ثلاثين.) 4 (مهدي بن حفص د.) أبو أحمد البغدادي. عن: حماد بن زيد، وخلف بن خليفة، وأبي الأحوص سلام، وعيسى بن يونس. وعنه: د.، وإبراهيم الحربي، وعباس الدوري، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن الفضل السقطي، وآخرون. وثقة أبو بكر الخطيب. ومات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. 4 (مهدي بن عيسى.) أبو الحسن الواسطي. PageV16P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 414 عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وعيسى بن ميمون، وخالد بن عبد الله الطحان. وعنه أبو حاتم، وأبو زرعة وغيرهما، قال أبو حاتم: صدوق. 4 (موسى بن إسماعيل) أبو عمران البجلي، عن يعقوب القمي وإبراهيم بن سعد الزهري وابن السماك، وابن المبارك، وحفص بن سلم، وآخرين، وعنه: أحمد بن سنان، والحسن بن سهل المحور، ومحمد بن عبد الله بن أبي نعيم، ومحمد بن عبادة، وأيوب بن حسان الدقاق، وجماعة، ومحمد بن عيسى بن السكن 
ms3673	. قال أبو حاتم: ليس به بأس. وقال غيره: كان رفيق يحيى بن معين. وجبل: قرية مما يلي واسط. 4 (موسى بن إسماعيل ع.) PageV16P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 415 أبو سلمة التبوذكي البصري الحافظ، مولى بني منقر. روى حديثا واحدا عن شعبة، وآخر عن حماد بن زيد. وعن حماد بن سلمة تصانيفه، وعن: يزيد بن إبراهيم التستري، وأبي الأشهب العطاردي، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وجرير بن حازم، وأبان بن يزيد العطار، وقيس بن الربيع، والربيع بن مسلم، ومحمد بن راشد المكحولي، وعبد العزيز الماجشون، وخلق.) وعنه: خ. د.، و م. ت. ن. ق.، عن رجل، عنه، ويحيى بن معين، والذهلي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن أبي خيثمة، وإسماعيل سمويه، وأحمد بن داود المكي، ومحمد بن أيوب البجلي، ومحمد بن غالب تمتام، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وسبطه أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وخلق كثير. قال عباس، عن ابن معين قال: ما جلست إلى شيخ إلا هابني أو عرف لي، ما خلا هذا الأثرم التبوذكي. قال عباس: فعددت ما كتبنا عنه خمسة وثلاثين ألف حديث. PageV16P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 416 وقال ابن المديني: من لم يكتب عن أبي سلمة كتب عن رجل، عنه. وقال أبو حاتم: لا أعلم بالبصرة ممن أدركناه أحسن حديثا من أبي سلمة. وإنما سمي التبوذكي لأنه اشترى بتبوذك دارا، فنسب إليها. وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت أبا سلمة يقول: لا جزي خيرا من سماني تبوذكي، أنا مولى بني منقر، إنما نزل داري قوم من تبوذك، فسموني تبوذكي. وقال أبو بكر بن المقدمي: ثنا الحسن بن القاسن بن دحيم الدمشقي، ثنا محمد بن سليمان قال: قدم علينا يحيى بن معين البصرة، فكتب عن أبي سلمة وقال: إني أريد أن أذكر لك شيئا فلا تغضب. قال: هات. قال: حديث همام، عن ثابت، عن أنس في الغار، لم يروه أحد من أصحابك، إنما رواه عفان وحبان، ولم أجده، في 
ms3674	 صدر كتابك، إنما وجدته على ظهره. قال: فتقول ماذا قال: تحلف لي إنك سمعته من همام. قال: ذكرت أنك كتبت عني عشرين ألفا فإن كنت عندك فيها صادقا فما ينبغي أن تكذبني في حديث وإن كنت عندك كاذبا، فينبغي أن لا تصدقني فيها ولا تكتب عني شيئا وترمي بها. PageV16P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 417 برة بنت أبي عاصم طالق ثلاثا إن لم أكن سمعته من همام. والله لا كلمتك أبدا. قال حاتم بن الليث الجوهري: كان أبو سلمة أحمر الرأس واللحية يخضب الحناء. قد رأى سعيد بن أبي عروبة وحفظ عنه مسائل.) قال: ومات بالبصرة في رجب سنة ثلاث وعشرين ومائتين، رحمه الله. 4 (موسى بن إبراهيم المروزي.) عن: ابن لهيعة، وأبي جعفر الرازي، وإبراهيم بن سعد. وعنه: أبو القاسم البغوي، وهو من قدماء شيوخه، سمع منه سنة تسع وعشرين ومائتين. قال الدارقطني، وغيره: متروك. وقال ابن معين: كذاب. PageV16P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 418 4 (موسى بن أيوب د. ن.) أبو عمران النصيبي الأنطاكي. عن: ابن المبارك، ومعتمر بن سليمان، وأبو المليح الرقي، وأبي إسحاق الفزاري، وبقية بن الوليد، وجماعة كثيرة. وعنه: محمد بن عوف الحمصي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن محمد بن تميم النصيبي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبو حميد أحمد بن محمد العوهي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وروى أبو داود، والنسائي، عن رجل، عنه. 4 (موسى بن بحر العراقي المروزي.) أبو عمران. عن: عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعلي بن هاشم بن الوليد، وعباد بن العوام، وجرير بن عبد الحميد. PageV16P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 419 وعنه: البخاري في كتاب الأدب، وعبيد الله بن واصل، والحسن بن سفيان. وثقة ابن حبان، وقال: مات سنة ثلاثين ومائتين. 4 (موسى بن محمد.) أبو هارون البكاء. نزيل قزوين. سمع: الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وحفص بن ميسرة. روى عنه: يوسف بن يعقوب القزويني، وأبو حاتم الرازي، وأثنى عليه.) وأما أبو 
ms3675	 زرعة فضعفه. وقال أبو حاتم: محلة الصدق. وضعفه أيضا أحمد بن حنبل. 4 (موسى بن محمد بن عطاء بن طاهر البلقاوي المقدسي.) PageV16P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 420 ويقال: الرملي. أحد المتروكين. عن: مالك، وشريك، والعطاف بن خالد، وأبي المليح، والوليد الموقري، وطائفة. وعنه: الربيع بن محمد اللاذقي، وأحمد بن خليد الحلبي، وبكر بن سهل الدمياطي، وعثمان الدارمي، وأبو الأحوص العكبري، والناس. كناه النسائي: أبا طاهر، وقال: ليس بثقة. ورماه بالكذب أبو زرعة، وقال: وأبو حاتم. وقال الدارقطني: متروك. قال أبو سعيد بن يونس: حدثنا محمد بن موسى الحضرمي، ثنا إبراهيم بن سليمان الأسدي قال: جئت موسى بن محمد البلقاوي فأملى علي. وقال: أكتب: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى معاوية سفرجلة وقال: إلقني بها في الجنة. PageV16P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 421 قال الأسدي: فلم أعد إليه. 4 (موسى بن معاوية.) أبو جعفر الصمادحي الفقيه، عالم إفريقيا في وقته. رحل في طلب العلم تفقه، وأكثر عن وكيع. وكان يذكر أنه من ولد جعفر بن أبي طالب. قال ابن يونس: عاش خمسا وستين سنة، أو أربعا وستين سنة. قلت: وتواليف ابن عبد البر، وابن حزم، والطلمنكي مشحونة برواياته عن وكيع. ومات في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (موسى بن هارون بن بشير خ. د. ت.) أبو عمر القيسي الكوفي البردي المعروف بالبني. وقيل: إن البردي لقب له لبردة كان يلبسها.) رحل وسمع من: الوليد بن مسلم، وابن وهب، وهشام بن يوسف الصغاني. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الله البرقي، وعبد الله غير منسوب فقيل هو ابن حماد الآملي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وجماعة آخرهم أحمد بن حماد زغبة التجيبي. PageV16P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 422 قال ابن يونس: كوفي، قدم مصر وحدث بها، وخرج إلى الفيوم، فتوفي بها في جمادى الآخرة سنة أربع وعشرين. وقال ابن حبان في الثقات: كان يبيع التمر البردي فنسب إليه 
ms3676	، وكان راويا للوليد. قلت: روى له البخاري مقرونا بآخر. 4 (مؤمل بن الفضل د. ن.) أبو سعيد الجزري الحراني. عن: عيسى بن يونس، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب الأبرش، والوليد بن مسلم، وعتاب بن بشير، وطائفة. وعنه: د.، ون، عن رجل، عنه، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وسليمان بن سيف، وعثمان الدارمي، وعثمان بن خرزاذ، وطائفة. وقد روى عنه يحيى بن يحيى النيسابوري، وهو أكبر منه. قال أبو حاتم: ثقة رضي. PageV16P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 423 وروى أبو عروبة، عن محمد بن يحيى بن كثير الحراني، أنه مات سنة تسع وعشرين ومائتين. PageV16P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 424 4 (حرف النون) 4 (نصر بن المغيرة البخاري.) نزيل بغداد. عن: جرير بن حازم، ومسلم بن خالد الزنجي. وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن سعيد الحمال، وأحمد بن أبي خيثمة وثقه ابن معين. وكناه محمد بن عبد الله المخرمي: أبا الفتح. 4 (نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك خ. د. ت. ق.) PageV16P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 425 أبو عبد الله الخزاعي المروزي الأعور الفارض الحافظ الفقيه، نزيل مصر. رأى الحسين بن واقد.) وسمع من: إبراهيم بن طهمان، وأبا حمزة السكري، وعيسى بن عبيد الكندي، وعبد الله بن المبارك، ونوح بن أبي مريم، وهشيم بن بشير، ومعتمر بن سليمان، وخارجة بن مصعب، وعبد العزيز الدراوردي، ونوح بن قيس، ويحيى بن حمزة، وسفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، وخلقا بالشام، والعراق، ومصر، وخراسان. وعنه: خ. ود. ت. ق، عن رجل، عنه، ويحيى بن معين، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم الرازي، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن يوسف السلمي، وعبد العزيز بن منيب، وعبيد بن شريك البزار، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وبكر بن سهل الدمياطي، وخلق آخرهم موتا حمزة بن محمد الكاتب. قال الإمام أحمد: جاءنا نعيم ونحن على باب هشيم، نتذاكر PageV16P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 426 المقطعات 
ms3677	، فقال: جمعتم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلمفعنينا بها من يومئذ. وكان نعيم كاتبا لأبي عصمة نوح بن أبي مريم. وكان أبو عصمة شديد الرد على الجهمية، ومنه تعلم نعيم بن حماد. وقال صالح بن مسمار: سمعت نعيم بن حماد يقول: أنا كنت جهميا فلذلك عرفت كلامهم، فلما طلبت الحديث عرفت أن أمرهم يرجع إلى التعطيل. وقال يوسف بن عبد الله الخوارزمي: سألت أحمد بن حنبل، عن نعيم بن حماد، فقال: لقد كان من الثقات. وقال الخطيب: يقال نعيم أول من جمع المسند وصنف. وقال الحسين بن حبان: سمعت ابن معين يقول: نعيم صدوق. رجل صدق، انا أعرف الناس به. كان رفيقي بالبصرة. كتب عن روح بن عبادة خمسين ألف حديث. وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت ابن معين يقول: نعيم بن حماد ثقة. وقال العجلي: صدوق ثقة. وقال أبو زرعة الدمشقي: وصل أحاديث يوقفها الناس. وقال أبو حاتم: محلة الصدق. قال العباس بن مصعب: نعيم بن حماد الفارضي وضع كتبا في الرد على PageV16P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 427 أبي حنيفة، وناقض محمد بن الحسن، ووضع ثلاثة عشر كتابا في الرد على الجهمية، وكان من أعلم الناس) بالفرائض. ثم خرج إلى مصر، فأقام بها نيفا وأربعين سنة. وحمل إلى العراق في امتحان القرآن مع البويطي مقيدين، فمات نعيم بسر من رأى. قال أحمد بن عبد الله العجلي الحافظ: سألأت نعيم بن حماد، وكان ثقة: أيسرك أنك شهدت صفين. قال: لا. وقال لي نعيم: وضعت ثلاثة كتب على الجهمية اكتبها. قلت: لا. قال: ولم قلت: أخاف أن يقع في قلبي منها شيء. قال: تركها والله خير لك. قلت: فلم تدعوني إليها وقال أبو زرعة الدمشقي: نا نعيم، عن عيسى بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن، عن زهير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، أعظمها فتنة على أمتي قوم 
ms3678	 يقيسون الأمور برأيهم، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال. قال أبو زرعة: فسألت يحيى بن معين عن صحة هذا فانكره. وقال: شبه له. وقال محمد بن علي بن ضمرة المروزي: سألت ابن معين عن هذا PageV16P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 428 الحديث فقال: ليس له أصل. قلت: فنعيم قال: ثقة. قلت: كيف يحدث ثقة بباطل. قال: شبه له. قال الخطيب: وافقه على روايته سويد بن سعيد، وعبد الله بن جعفر الرقي، عن عيسى بن يونس.) ثم قال: أناه علي بن احمد الرزاز، نا النجاد، نا هلال بن العلاء، نا عبد الله بن جعفر، وساقه من طريق الديرعاقولي، عن سويد. وقال ابن عدي: هذا الحديث يعرف بنعيم، رواه عن عيسى، فتكلم الناس فيه: ثم رواه عن رجل من أهل خراسان يقال له الحكم بن مقاتل الخواشتي، ويقال: إنه لا بأس به، ثم سرقه قوم ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث منهم عبد الوهاب بن الضحاك، والنضر بن طاهر، وثالثهم سويد بن سعيد الأنباري. قلت: قد رواه جعفر الفريابي، وكان ثبتا، عن سويد فقال: قدمت على سويد سنة إحدى وثلاثين ومائتين، فسألته عن هذا الحديث فقال: ثنا عيسى بن يونس وذكره. فوافقت سويدا عليه بعد أن حدثني، ودار بيني وبينه كلام كثير. قلت: سويد احتج به مسلم في صحيحه، وأنا أتعجب من هذا الحديث كيف يرويه مثل نعيم، وسويد، والحكم البلخي، وغيرهم، عن عيسى بن يونس، ثم لا ينسب إلى عيسى بل إلى هؤلاء. والذي أراه أنه محفوظ من PageV16P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 429 حديث عيسى، فإن كان خطأ فمنه. قال أبو داود: عند نعيم بن حماد نحو عشرين حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس لها أصل. وقال النسائي: هو ضعيف. وقال أبو علي النيسابوري: سمعت النسائي يذكر فضل نعيم بن حماد وتقدمه في العلم والمعرفة والسنن، ثم قيل له في قبول حديثه فقال: قد كثر تفرده عن الأئمة المعروفين بأحاديث كثيرة، فصار في حد من لا يحتج به. وقال 
ms3679	 أبو زرعة الدمشقي: عرضت على دحيم حديثا حدثناه نعيم بن حماد، عن الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن ابن أبي زكريا، عن رجاء بن حيوة، عن النواس بن سمعان: إذا تكلم الله بالوحي. فقال دحيم: لا أصل له. نعيم: نا ابن وهب، نا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، عن سعيد بن أبي هلال، عن مروان بن عثمان، عن عمارة بن عامر، عن أم الطفيل أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: رأيت ربي في أحسن صورة، شابا موقرا، رجلاه في حضر، عليه نعلان من ذهب. قال النسائي: من مروان حتى يصدق على الله.) وقال عبد الخالق بن منصور: رأيت يحيى بن معين كأنه يهجن نعيم بن حماد في حديث أم الطفيل، ويقول: ما ينبغي له أن يحدث به. نعيم: ثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن عمرو بن العاص قال: لا تنقضي الدنيا حتى يملكها رجل من قحطان. PageV16P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 430 فقال معاوية: ما هذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزال هذا الأمر في قريش. الحديث. رواه شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال: كان محمد بن جبير يحدث عن معاوية، فذكره. قلت: هذا أمر ضعيف بالنسبة إلى حفظ نعيم. وأما صالح جزرة فقال: ما نعرفه عند ابن المبارك. قلت: وتفرد عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جاء شهر رمضان قال: قد جاءكم شهر مطهر. وإنما رووه عن الزهري، عن ابن أنس، عن أبيه، عن أبي هريرة وقد ساق ابن عدي في كامله الأحاديث التي ينفرد بها نعيم، منها: حديثه عن سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رفعه: أنتم اليوم في زمان من ترك عشر ما أمر به هلك. الحديث. ومنها: عن ابن المبارك، وغيره، عن عبيد الله، عن نافع، عن أبي هريرة، أن الرسول صلى الله 
ms3680	 عليه وسلم كان يكبر في العيدين سبعا في الأولى، وخمسا في الثانية. والمحفوظ أنه موقوف. PageV16P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 431 ومنها: عن بقية، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن وائله، رفعه: المتعبد بلا فقه كالحمار في الطاحونة. وبه قال: تغطية الرأس بالنهار رفعه، وبالليل ريبة. لم يروهما عن بقية سوى نعيم. ومنها: عن الدراوردي، عن سهيل، عن أبيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقل أهريق الماء، ولكن قل: أبول. وإنما هو موقوف. وقال محمد بن سعد: نزل نعيم مصر، فلم يزل بها حتى أشخص في خلافة أبي إسحاق يعني) المعتصم، فسئل عن خلق القرآن، فأبى أن يجيب فيه بشيء مما أرادوه عليه، فحسبه بسامراء، فلم يزل محبوسا حتى مات في السجن، في سنة ثمان وعشرين ومائتين. قال ابن يونس: مات في السجن ببغداد غداة يوم الأحد، لثلاث عشرة، خلت من جمادى الأولى سنة ثمان. وكان يفهم الحديث، وروى أحاديث مناكير عن الثقات. وورخه فيها مطين، وابن حبان. وقال البغوي، ونفطوية، وابن عدي: مات سنة تسع. زاد نفطويه: كان مقيدا محبوسا لامتناعه من القول بخلق القرآن، فجر بأقياده، فألقي في حفرة ولم يكفن، ولم يصل عليه. فعل به ذلك صاحب ابن أبي دؤاد. وقال أبو بكر الطرسوسي: أخذ سنة ثلاث وأربع وعشرين، فألقوه في PageV16P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 432 السجن، ومات في سنة سبع وعشرين، وأوصى أن يدفن في قيوده. وقال: إني مخاصم. وكذا ورخه العباس بن مصعب سنة سبع. والأول أصح. وقد روى مسلم في مقدمة كتابه، عن رجل، عنه. ووقعت نسخة من حديثه لابن طبرزد عالية مرة. 4 (نعيم بن الهيصم.) أبو محمد الهروي. حدث ببغداد عن أبي عوانة، وجعفر بن سليمان الضبعي، وفرج بن فضالة، وجماعة. وعنه: حاتم بن الليث، وموسى بن هارون، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وآخرون. قال ابن معين: صدوق. وقال غيره: مات سنة ثمان وعشرين. وله نسخة مروية. PageV16P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 