ms141	 وسلم حديثا في الطهارة في "نتر الذكر ثلاثا" وعنه ابنه عيسى. قال أبو بكر بن أبي خيثمة عن ابن معين "لا يعرف من عيسى ولا أبوه". قلت: قال أبو حاتم: "حديثه مرسل وليس له صحبة ومن الناس من يدخله في المسند على سبيل المجاز وعيسى وأبوه مجهولان" وقال ابن عبد البر: "يقال: له صحبة وأكثرهم لا يعرف ولم يرو عنه غير ابنه عيسى". قلت: وقد روى عنه هبيرة بن يريم أيضا عند الطبراني في المعجم الأوسط بإسناد واه وقال ابن حبان: يقال: أن له صحبة إلا أني لست اعتمد على خبر زمعة ابن صالح -يعني راوي حديثه-. قلت: ولم ينفرد به زمعة بل PageV01P199(@)(@@) تابعه عليه زكريا بن إسحاق عند أحمد بن حنبل في مسنده ورواه البغوي في معجمه من رواية معتمر بن سليمان وتمام سبعة من الحفاظ كلهم قالوا فيه يزداد وقال العسكري ذكر بعضهم أنه أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم.(@)(@@) 376 "خد - الأزرق" بن علي بن مسلم الحنفي أبو الجهم. روى عن حسان بن إبراهيم الكرماني وعمر بن يونس اليمامي ويحيى بن أبي بكر. وعنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأبو يعلى وابن أبي عاصم وعبد الله بن حمد وأبو زرعة وعلي بن الجنيد وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: "يغرب". قلت: وروى عنه أيضا صالح بن محمد الملقب جزرة وأخرج له الحاكم في المستدرك.(@)(@@) 377 "خ د س - الأزرق" بن قيس الحارثي بصري. روى عن ابن عمر وأنس وأبي برزة الأسلمي وعسعس بن سلامة وشريك بن شهاب وغيرهم. وعنه سليمان التيمي والحمادان وشعبة والمنهال بن خليفة وغيرهم. قال النسائي: "ثقة". قلت: وقال ابن سعد: "ثقة إن شاء الله" وقال ابن معين: "ثقة" وقال أبو حاتم "صالح الحديث" وقال الدارقطني: "ثقة مأمون" وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات في ولاية خالد على العراق.(@)(@@) PageV01P200(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أزهر(@)(@@) 378 "خ س - أزهر" بن جميل بن جناح الهاشمي مولاهم أبو محمد البصري الشطي1 روى عن عبد الوهاب الثقفي وخالد بن 
ms142	 الحارث وابن عيينة PageV01P200(@)(@@) وحاتم بن وردان ومعتمر بن سليمان وغيرهم. وعنه البخاري والنسائي وزكرياء خياط السنة1 وسعيد بن عمرو البردعي وعمر بن محمد البحيري وابن صاعد وغيرهم. قال النسائي: "لا بأس به" وذكره ابن حبان في الثقات وقال الكلاباذي مات سنة "251". قلت: وقال النسائي في موضع آخر "ثقة" وذكره أبو علي الجياني في شيوخ أبي داود في كتاب الزهد خارج السنن.(@)(@@) 379 "س - أزهر" بن راشد البصري. روى عن أنس بن مالك والحسن البصري. وعنه العوام بن حوشب قال أبو حاتم "مجهول". قلت: وقال ابن حبان "كان فاحش الوهم" وقال الأزدي "منكر الحديث إسناده ليس بالمرضي".(@)(@@) 380 "عس - أزهر" بن راشد الكاهلي. روى عن الخضر بن القواس وأبي عاصم التمار. وعنه مروان ابن معاوية الفزاري وعطاء بن مسلم الخفاف. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: "ضعيف" وقال أبو حاتم: "مجهول". قلت: أخشى أن يكونا واحدا لكن فرق بينهما ابن معين.(@)(@@) 381 "تمييز- أزهر" بن راشد الهوزني2 أبو الوليد الشامي. روى عن سليم بن عامر الخبائري3 سماعا وأرسل عن ابن عباس وعصمة. روى عن حريز بن عثمان وإسماعيل بن عياش. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات. PageV01P201(@)(@@) فقال: أزهر أبو الوليد الهوزني شامي. روى عن رجل من الصحابة وعنه حريز بن عثمان وفرق ابن حبان بين هذا وبين أزهر بن راشد الكندي روى عن سليم بن عامر وعنه إسماعيل بن عياش فذكره في أتباع التابعين وذكر الأول في التابعين ولم يذكر له راويا غير حريز بن عثمان وكذا صنع البخاري لكن المصنف تبع في ذلك ابن أبي حاتم فقد جمع بينها في ترجمة واحدة -والله أعلم- فقرأت بخط الذهبي في ترجمة هذا "ما علمت به بأسا".(@)(@@) 382 "خ م د ت س - أزهر" بن سعد السمان أبو بكر الباهلي1 البصري. روى عن سليمان التيمي وابن عون وهشام الدستوائي ويونس بن عبيد وعنه ابن المبارك وهو أكبر منه وعلي بن المديني وعمرو بن علي الفلاس والحسن بن علي الحلواني وبندار وأبو موسى والذهلي وأبو مسعود الرازي 
ms143	 الكديمي. قال ابن سعد: "ثقة أوصى إليه عبد الله بن عون وتوفي وهو بن أربع وتسعين سنة" قال غيره مات سنة "203". قلت: ذكره ابن حبان في الثقات أن مولده سنة "111", وقال ابن قانع في الوفيات "ثقة مأمون" وفي تاريخ البخاري الكبير حكاية عن ابن عون قال أزهر أزهر وقال ابن معين أروى عن ابن عون وأعرفهم به أزهر وقال في رواية الغلابي لم يكن أحد أثبت في ابن عون من أزهر وبعده سليم بن أخضر وقال إسحاق بن منصور عن يحيى: "ثقة" وحكى ابن شاهين في الثقات عن حماد بن زيد أنه كان يأمر بالكتابة عن أزهر وقال العقيلي في الضغفاء: له حديث منكر عن ابن عون وساق له حديث فاطمة في التسبيح وصله أزهر وخالفه غيره فأرسله وحكى العقيلي PageV01P202(@)(@@) وأبو العرب الصقلي في الضعفاء أن الإمام أحمد قال: "ابن أبي عدي أحب إلي من أزهر". قلت: ليس هذا بجرح يوجب إدخاله في الضعفاء ولكن ذكر العقيلي عن على المديني قال: رأيت في أصل أزهر في حديث على في قصة فاطمة في التسبيح عن ابن عون عن محمد بن سيرين مرسلا فكلمت أزهر فيه وشككته فأبى وعن عمرو بن على الفلاس قال: قلت ليحيى القطان: أزهر عن ابن عون عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله حديث: "خير الناس قرني", قال: ليس فيه عبد الله قلت: سمعته من ابن عون, فقال: لا ولكن رأيت أزهر يحدث به من كتابه لا يزيد على عبيدة. قال عمرو بن علي فاختلفت إلى أزهر أياما فأخرج إلي كتابه فإذا فيه كما قال يحيى -رحمه الله-.(@)(@@) 383 "بخ د س ق - أزهر" بن سعيد الحرازي1 الحمصي. روى عن أبي أمامة الباهلي وعبد الرحمن بن السائب بن أخي ميمونة وعاصم بن حميد السكوني وغيرهم. روى عنه معاوية بن صالح ومحمد بن الوليد الزبيدي قال ابن سعد: "كان قليل الحديث مات سنة "129". قال ابن أبي عاصم: سنة "28". قلت: أكثرهم علي أن أزهر بن عبد الله الحرازي هو أزهر 
ms144	 بن سعيد الحرازي وسأشبع القول فيه بعد.(@)(@@) 384 "ت - أزهر" بن سنان2 القرشي أبو خالد البصري. روى عن شبيب PageV01P203(@)(@@) ابن محمد بن واسع وقيل عن محمد بن واسع نفسه وعن علي بن جدعان. وعنه الهيثم بن جميل ويزيد بن هارون وسعدويه وغيرهم. قال ابن معين: "ليس بشيء" وقال العقيلي "في حديثه وهم" وقال ابن عدي: "أحاديثه صالحة ليست بالمنكرة جدا وأرجو أن لا يكون به بأس". قلت: وقال المروزي عن أحمد: "حدث بحديث منكر في الطلاق ولينه أحمد" وقال أبو غالب الأزدي: "ضعفه علي بن المديني جدا في حديث رواه عن ابن واسع" وقد بين ذلك العقيلي فقال: روى عن محمد بن واسع عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه: حديث "الذكر في السوق", وحديث محمد بن واسع "أنه قال لبلال بن أبي بردة حدثني أبوك عن أبيه بحديث القاضي" قال: وروى الأول إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ثنا يزيد صاحب الجواليق عن محمد بن واسع عن سالم. قوله وهذا أولى. وروى الثاني هشام بن حسان عن محمد بن واسع قال بلغني فذكره وهذا أولى وقال الساجي: "فيه ضعف" وذكره ابن شاهين في الضعفاء.(@)(@@) 385 "د ت س - أزهر" بن عبد الله بن جميع الحرازي الحمصي ويقال هوازهر بن سعيد. روى عن تميم الداري مرسلا وعن عبد الله بن بسر وأبي عامر الهوزني والنعمان بن بشير وغيرهم. روى عنه صفوان ابن عمرو وعمرو بن جعشم والخليل بن مرة. قال البخاري: أزهر بن عبد الله وأزهر بن سعيد وأزهر بن يزيد واحد نسبوه مرة مرادي ومرة هوزني ومرة حرازي. قلت: فهذا قول إمام أهل الأثر أن أزهر بن سعيد هو أزهر بن عبد الله ووافقه جماعة على ذلك وأما شرح حال أزهر فلم يذكر المزي شيئا منه في الترجمتين وقد قال ابن(@)(@@) PageV01P204(@)(@@) الجارود في كتاب الضعفاء كان يسب عليا. وقال أبو داود: إني لأبغض أزهر الحرازي ثم ساق بإسناده إلى أزهر قال: كنت في الخيل الذين سبوا أنس بن مالك فأتينا 
ms145	 به الحجاج. وذكر ابن الجوزي عن الأزدي قال: "يتكلمون فيه". قلت: لم يتكلموا إلا في مذهبه وقد وثقه العجلي وفرق ابن حبان في الثقات بين أزهر بن سعيد وأزهر بن عبد الله ثم ذكر أزهر بن عبد الله الراوي عن تميم وعنه الخليل بن مرة. وقال: إن لم يكن هو الحرازي فلا أدري من هو ثم ذكر أزهر بن عبد الله. قال كنت في الخيل الذين سبوا أنسا وأخرج ذلك بسنده من طريق عبد الله بن سالم الأشعري عنه فجعل الواحد أربعة -والله الموفق-.(@)(@@) 386 "د س ق - أزهر" بن القاسم الراسبي1 أبو بكر البصري نزيل مكة روى عن أبي قدامة الأيادي وهشام الدستوائي والمثنى بن سعيد الضبعي وغيرهم. روى عنه أحمد وإسحاق ومحمد بن رافع ومحمود بن غيلان وغيرهم. قال أحمد والنسائي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به" وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "يخطئ". قلت: "قال الذهبي: كان بعد المائتين".(@)(@@) 387 "ت ق - أزهر" بن مروان الرقاشي2 النواء مولى بني هاشم ولقبه فريخ روى عن حماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد ومحمد بن سوى وعبد الأعلى الحارث بن نبهان وغيرهم. وعنه الترمذي وابن ماجة وموسى بن هارون PageV01P205(@)(@@) الحمال وابن أبي عاصم وإبراهيم الحربي وابن أبي الدنيا وغيرهم. قال أبو حاتم ابن حبان: "مستقيم الحديث" وقال ابن أبي عاصم: "مات سنة "243"". قلت: وروى عنه أيضا بقى بن مخلد وأخرج له الحاكم في المستدرك وقال مسلمة الأندلسي: "ثقة" وسماه صاحب الكمال إبراهيم وقال: حديثه عند الترمذي.(@)(@@) PageV01P206(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أسامة(@)(@@) 388 "د - أسامة" بن اخدري1 التميمي ثم الشقري2 له صحبة نزل البصرة له حديث واحد في ذكر أصرم وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال له: "أنت زرعة" وعنه ابن أخيه بشير بن ميمون وقيل عن أسامة عن أصرم. قلت: "ذكر الأزدي أنه لم يرو عنه غير بشير بن ميمون".(@)(@@) 389 "خ - أسامة" بن حفص المدني. روى عن هشام بن عروة وموسى بن عقبة ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهم 
ms146	. وعنه أبو ثابت المديني ويحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة. قال اللالكائي "مجهول" روى له البخاري حديثا واحدا بمتابعة أبي خالد الأحمر والطفاوي كلهم عن هشام عن أبيه عن عائشة: "أن ناسا يأتونا باللحم", الحديث. وقد تابعه على رفعه جماعة وهو في الموطأ موقوف. قال اللالكائي: "ولم يذكره البخاري في التاريخ". قلت: "كذا قال اللالكائي وقد ذكره البخاري في تاريخه في آخر باب من اسمه أسامة فقال أسامة بن PageV01P206(@)(@@) حفص المدني عن هشام بن عروة وسمع منه محمد بن عبيد الله وقال الأزدي "ضعيف" وقال الذهبي "ضعفه الأزدي بلا حجة".(@)(@@) 390 "ق - أسامة" بن زيد بن أسلم العدوي مولى عمر أبو زيد المدني. روى عن أبيه عن جده وسالم ونافع مولى بن عمر ونافع مولى بني أسد بن عبد العزى وغيرهم. روى عنه بن المبارك وابن وهب والقعنبي واصبغ بن الفرج وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه "أخشى أن لا يكون بقوي في الحديث" وقال صالح ابن أحمد بن حنبل عن أبيه: "منكر الحديث ضعيف" وقال يحيى بن معين: "أسامة وعبد الله وعبد الرحمن أولاد زيد بن أسلم إخوة وليس حديثهم بشيء" وقال مرة: "ضعيف" وقال عثمان الدارمي عنه: "ليس به بأس" وقال الجوزجاني: "ضعفاء في الحديث من غير خربة في دينهم" وقال أبو حاتم: "يكتب حديثه ولا يحتج به" وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عن أسامة بن زيد بن أسلم وعبد الله بن زيد بن أسلم أيهما أحب إليك قال: "أسامة أمثل" وقال النسائي: "ليس بالقوي". قال محمد بن سعد: "مات في زمن أبي جعفر". قلت: وقال ابن سعد "كان كثير الحديث وليس بحجة" وقال ابن حبان: "كان واهيا يهم في الأخبار فيرفع الموقوف ويصل المقطوع" وقال ابن عدي: "لم أجد له حديثا منكرا لا إسنادا ولا متنا وأرجو أنه صالح" وقال أبو زيد القلوسي1 سمعت علي بن المديني يقول: "ليس في ولد زيد بن أسلم ثقة" وقال البخاري: "ضعف علي عبد الرحمن بن زيد وأما 
ms147	 أخواه أسامة وعبد الله فذكر عنهما صلاحا" وذكره يعقوب الفسوي في باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم وقال PageV01P207(@)(@@) ابن الجارود: "وهو ممن يحتمل حديثه" وقال الآجري عن أبي داود: "ضعيف قليل الحديث".(@)(@@) 391 "ع - أسامة" بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي أبو محمد ويقال أبو زيد وقيل غير ذلك كنيته الحب بن الحب مولى رسول لله صلى الله عليه وآله وسلم وأمه أم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أبيه وأم سلمة. روى عنه ابناه الحسن ومحمد وابن عباس وأبو هريرة وكريب وأبو عثمان النهدي وعمرو بن عثمان بن عفان وأبو وائل وعامر بن سعد وعروة ابن الزبير والحسن البصري على خلاف فيه والزبرقان بن عمرو بن أمية الضمري وقيل لم يلقه وجماعة. استعمله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على جيش فيه أبو بكر وعمر فلم ينفذ حتى توفي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فبعثه أبو بكر إلى الشام. سكن المزة1 مدة ثم انتقل إلى المدينة فمات بها سنة "54" وهو ابن "75" وقيل غير ذلك. قلت: قال ابن سعد وتبعه ابن حبان مات سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولأسامة عشرون سنة. زاد ابن سعد ولم يعرف إلا الإسلام ولم يدن بغيره وذكر ابن أبي خيثمة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم توفي وله "18" سنة وقال مصعب الزبيري توفي آخر أيام معاوية بن أبي سفيان سنة "8" أو "59" وقد قال ابن المديني وأبو حاتم أن الحسن البصري لم يسمع منه شيئا.(@)(@@) 392 "خت 4 م - أسامة" بن زيد الليثي2 مولاهم أبو زيد المدني. روى PageV01P208(@)(@@) عن الزهري ونافع مولى ابن عمر وعطاء بن أبي رباح ومحمد بن المنكدر وصالح بن كيسان وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة وعمرو بن شعيب وجماعة. روى عنه يحيى القطان وابن المبارك والثوري وابن وهب والأوزاعي والداروردي ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. قال أحمد: "تركه القطان بآخرة1" وقال الأثرم 
ms148	 عن أحمد: "ليس بشيء" وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "روى عن نافع أحاديث مناكير" فقلت له أراه حسن الحديث فقال "إن تدبرت حديثه فستعرف فيه النكرة", وقال ابن معين في رواية أبي بكر بن أبي خيثمة كان يحيى بن سعيد يضعفه وقال أبو يعلى الموصلي عنه "ثقة صالح" وقال عثمان الدارمي عنه "ليس به بأس" وقال الدوري وغيره عنه "ثقة" زاد غيره "حجة" وقال أبو حاتم: "يكتب حديثه ولا يحتج به". وقال النسائي "ليس بالقوي" وقال أبو أحمد بن عدي "يروي عنه الثوري وجماعة من الثقات ويروي عنه بن وهب نسخة صالحة وهو كما قال ابن معين ليس بحديثه بأس وهو خير من أسامة بن زيد بن أسلم". قلت: وقال البرقي عن ابن معين "أنكروا عليه أحاديث" وقال ابن نمير: "مدني مشهور" وقال العجلي: "ثقة" وقال الآجري عن أبي داود: "صالح إلا أن يحيى -يعني ابن سعيد- أمسك عنه بآخرة2" وذكره ابن المديني في الطبقة الخامسة من أصحاب نافع, وقال الدارقطني لما سمع يحيى القطان أنه حدث عن عطاء عن جابر رفعه: "أيام منى كلها منحر", قال: اشهدوا أني قد تركت حديثه". قال الدارقطني: "فمن أجل هذا تركه البخاري" وقال الحاكم في المدخل: "روى له PageV01P209(@)(@@) مسلم واستدللت بكثرة روايته له على أنه عنده صحيح الكتاب على أن أكثر تلك الأحاديث مستشهد بها أو هو مقرون في الإسناد". وقال ابن حبان في الثقات: "يخطئ وهو مستقيم الأمر صحيح الكتاب" وأسامة ابن زيد بن أسلم مدني واه وكانا في زمن واحد إلا أن الليثي أقدم مات سنة "153" وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة. وقال ابن القطان الفاسي: "لم يحتج به مسلم إنما أخرج له استشهادا". قال وقال عمرو ابن علي الفلاس حديثا عنه يحيى بن سعيد ثم تركه قال يقول سمعت سعيد بن المسيب قال ابن القطان هذا أمر منكر لأنه بذلك يساوي نسخة الزهري, انتهى كلام بن القطان. ولم يرد يحيى بذلك ما فهمه عنه بل أراد ذلك 
ms149	 في حديث مخصوص يتبين من سياقه اتفق أصحاب الزهري على روايته عنه عن سعيد بن المسيب بالعنعنة وشذ أسامة فقال عن الزهري سمعت سعيد بن المسيب فأنكر عليه القطان هذا لاغير.(@)(@@) 393 "4 - أسامة" بن شريك الثعلبي. من بني ثعلبة بن سعد له صحبه وأحاديث. وعنه زياد بن علاقة ابن الأقمر. قلت: "قال الأزدي وسعيد بن السكن والحاكم وغيرهم لم يرو عنه غير زياد".(@)(@@) 394 "4 - أسامة" بن عمير بن عامر الأقيشر1 الهذلي2 البصري والد أبي المليح له صحبة. روى عنه ولده وحده. PageV01P210(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أسباط(@)(@@) 395 "ع - أسباط"1 بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة القرشي مولاهم أبو محمد. روى عن الأعمش ومطرف بن طريف وأبي إسحاق الشيباني ومحمد بن عجلان والثوري وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وابنه عبيد بن أسباط وابن أبي شيبة وابن نمير وإسحاق بن راهويه ومحمد بن مقاتل وعلى بن حرب والحسن بن علي بن عفان وعدة. قال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال لنا وكيع اسمعوا منه فسمعنا منه وكان حديثه ثلاثة آلاف. وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: "ثقة". وقال أبو أحمد أنه أحب إليه من الخفاف وقال أبو حاتم: "صالح" وقال النسائي: "ليس به بأس" وقال يعقوب بن شيبة: "كوفي ثقة صدوق" توفي بالكوفة في المحرم سنة "200". قلت: وقال الدوري عن ابن معين: "ليس به بأس وكان يخطئ عن سفيان" وقال الغلابي عنه: "ثقة والكوفيون يضعفونه" وقال البرقي عنه "الكوفيون يضعفونه وهو عندنا ثبت فيما يروي عن مطرف والشيباني وقد سمعت أنا منه" وقال العقيلي: "ربما يهم في الشيء" وقال العجلي: "لا بأس به" وقال ابن سعد: "كان ثقة صدوقا إلا أن فيه بعض الضعف" وذكره ابن حبان في الثقات وقال هارون بن حاتم في تاريخه حدثني أنه ولد سنة "105". ومات في أيام أبي السرايا سنة "199".(@)(@@) 396 "خت م 4 - أسباط" بن نصر الهمداني2 أبو يوسف ويقال أبو نصر PageV01P211(@)(@@) روى عن سماك بن حرب وإسماعيل السدي ومنصور بن المعتمر وغيرهم. وعنه أحمد بن المفضل 
ms150	 الحفري الكوفي وعمرو بن حماد القناد وأبو غسان النهدي ويونس بن بكير وعبد الله بن صالح العجلي وغيرهم. قال حرب: قلت لأحمد: كيف حديثه؟ قال: "ما أدري", كأنه ضعفه. وقال أبو حاتم: سمعت أبا نعيم يضعفه, وقال: "أحاديثه عامية سقط مقلوب الأسانيد" وقال النسائي: "ليس بالقوي". قلت: علق له البخاري حديثا في الاستسقاء وقد وصله الإمام أحمد والبيهقي في السنن الكبير وهو حديث منكر أوضحته في التعليق. وقال البخاري في تاريخه الأوسط: "صدوق" وذكره ابن حبان في الثقات: وسيأتي في ترجمة مسلم بن الحجاج إنكار أبي زرعة عليه إخراجه لحديث أسباط هذا وقال الساجي في الضعفاء: "روى أحاديث لا يتابع عليها عن سماك بن حرب" وقال ابن معين: "ليس بشيء" وقال مرة: "ثقة" وقال موسى بن هارون: "لم يكن به بأس".(@)(@@) 397 "خ - أسباط" أبو اليسع1 البصري قيل أنه أسباط بن عبد الواحد. روى عن شعبة بن الحجاج وهشام الدستوائي. روى عنه محمد بن عبد الله بن حوشب. قال أبو حاتم "مجهول روى له البخاري مقرونا بغيره". قلت: حديثه عنده في البيع من روايته عن هشام مقرونا بمسلم بن إبراهيم وقد قال ابن حبان: "كان يخالف الثقات ويروي عن شعبة أشياء كأنه شعبة آخر وكذبه يحيى بن معين" PageV01P212(@)(@@) 398 "تمييز- أسباط" بن اليسع بن أنس بن معمر الذهلي1 أبو طاهر البصري نزيل بخارى. روى عن محمد بن سلام البيكندي ويوسف بن زهير وأبي سعيد الوليد بن محمد السلمي صاحب شعبة. روى عنه حامد بن بلال المؤدب ومحمد بن عمرو بن سليمان النيسابوري المعروف بابن عمرويه وعدة. قيل مات سنة "263". PageV01P213(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه إسحاق(@)(@@) 399 "مد ت س ق - إسحاق" بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد الشهيدي أبو يعقوب البصري. روى عن أبيه ومعتمر بن سليمان وأبي معاوية وحفص بن غياث وأبي بكر بن عياش وغيرهم. روى عنه أبو داود في المراسيل والترمذي والنسائي وابن ماجة وابنه إبراهيم بن إسحاق والبجيري وابن خزيمة وجعفر الفريابي وأبو عروبة وابن أبي داود يحيى بن صاعد وجماعة. قال 
ms151	 أحمد: "صدوق", وقال النسائي: "ثقة" وقال الدارقطني: "ثقة مأمون". قال إبراهيم: محمد الكندي توفي في جمادي الآخرة سنة "257". قلت: وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي وسألت أبا زرعة عنه فقال: "صدوق" وقال الدارقطني: "هو وأبوه وجده ثقات" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 400 "ق - إسحاق" بن إبراهيم بن داود السواق البصري. روى عن ابن مهدي والقطان وأبي عاصم وعنه ابن ماجة وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني والفضل بن الحسن بن محمد الاهوزاي ذكره بن حبان في الثقات وقال: "مستقيم الحديث".(@)(@@) PageV01P213(@)(@@) 401 "ق - إسحاق" بن إبراهيم بن سعيد الصواف1 المدني وقيل المزني مولى مزينة. روى عن صفوان ابن سليم وعبد الله بن ماهان الأزدي وغيرهما. وعنه إبراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب وغيرهما. قال أبو زرعة: "منكر الحديث ليس بقوي" وقال أبو حاتم: "لين الحديث". قلت وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات وقال الباغندي عنده مناكير وذكر في النبل أن النسائي روى عنه ولم أقف عليه.(@)(@@) 402 "د س - إسحاق" بن إبراهيم بن سويد البلوي2 أبو يعقوب الرملي وقد ينسب إلى جده. روى عن سعيد بن أبي مريم وآدم بن أبي إياس وأيوب بن سليمان بن بلال وعلي بن عياش الحمصي وغيرهم. وعنه أبو داود والبجيري ومكحول البيروتي وأبو زرعة الدمشقي وأبو بكر بن أبي داود وجماعة. قال النسائي وأبو بكر بن أبي داود: "ثقة" مات في المحرم سنة "254". وذكر ابن عساكر أن النسائي روى عنه ولم أقف على ذلك. قلت: وذكره النسائي في أسامي شيوخه وقال إسحاق بن سويد كتبنا عنه بالرملة: "لا بأس به" وذكره ابن حبان في الثقات وقال مسلمة في كتابه: "كان ثقة مأمونا".(@)(@@) 403 إسحاق بن إبراهيم يأتي في ابن الضيف.(@)(@@) 404 "خ - إسحاق" بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن منيع البغوي أبو يعقوب الملقب بلؤلؤ وقيل يؤيؤ3 وهو اسم طائر. روى عن إسماعيل بن PageV01P214(@)(@@) علية وحسين بن محمد المروزي1 وإسحاق بن يوسف الأزرق ووكيع وغيرهم. وعنه البخاري ومات قبله وأبو بكر البزار 
ms152	 ومطين وأبو العباس السراج, وقال: "ثقة" وابن أبي حاتم وقال: "صدوق ثقة" ومحمد بن مخلد الدوري وقال مات في شعبان سنة "259" وغيرهم. وقال الدارقطني: "من الثقات". قلت: ومن الرواة عنه موسى بن هارون الجمال وقال حمزة السهمي عن الدارقطني: "ثقة مأمون" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 405 "ق - إسحاق" بن إبراهيم بن عمير وقيل ابن عمران بن عمير المسعودي الكوفي مولى بن مسعود. روى عن جده عمير في العتق وعن عمه يونس بن عمران فيه روى عنه المطلب بن زياد قال البخاري: لا يتابع على حديثه, قال ابن عدي: يعرف بهذا الحديث وليس له فيما أعرف إلا حديثان أو ثلاثة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن الجارود والعقيلي في الضعفاء وقال العقيلي: سمع عمه يونس بن عمران عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال ابن مسعود: يا عمير أعتقك سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: "من أعتق مملوكا..", الحديث.(@)(@@) 406 "بخ - إسحاق" بن إبراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر أبو يعقوب الحمصي الزبيدي المعروف بابن زبريق. روى عن عمرو بن الحارث الحمصي وبقية بن الوليد وأبي مسهر وغيرهم. روى عنه البخاري في الأدب ونسبه إلى جده وأبو حاتم والذهلي ويعقوب الفسوي وعثمان بن سعيد الدارمي وأبو إسماعيل الترمذي ويحيى بن عمرو بن المصري وجماعة. قال أبو حاتم PageV01P215(@)(@@) "شيخ لا بأس به ولكنهم يحسدونه سمعت يحيى بن معين أثنى عليه خيرا" وقال النسائي: "ليس بثقة", وقال ابن يونس عن بن رازح عن عمارة بن وثيمة توفي بمصر لثمان بقين من رمضان سنة "238". قلت: وعلق البخاري في قيام الليل حديثا للزبيدي هو من رواية إسحاق هذا عن عمرو بن الحارث الحمصي وصله الطبراني وغيره وروى الآجري عن أبي داود أن محمد بن عون قال: "ما أشك أن إسحاق بن زبريق يكذب" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 407 "خ د - إسحاق" بن إبراهيم بن محمد الصواف الباهلي أبو يعقوب البصري. روى عن عبد الله ابن بكر السهمي ويزيد بن هارون وعبد 
ms153	 الله بن حمران ومعاذ بن هشام ويوسف بن يعقوب السدوسي وروى عنه البخاري وأبو داود وإبراهيم بن الجنيد وابن أبي عاصم وابن أبي داود وابن صاعد وغيرهم. قال ابن أبي عاصم: مات سنة "253" وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وذكره البزار في سننه فقال: "ثقة" وحكى الخطيب توثيقه للدارقطني قرأته بخط مغلطاي.(@)(@@) 408 "خ مد د ت س - إسحاق" بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن مطر أبو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه المروزي1 نزيل نيسابور أحد الأئمة PageV01P216(@)(@@) طاف البلاد وروى عن ابن عيينة وابن علية وجرير وبشر بن المفضل وحفص بن غياث وسليمان بن نافع العبدي ولأبيه رؤية ومعتمر بن سليمان وابن إدريس وابن المبارك وعبد الرزاق والداروردي وعتاب بن بشير وعيسى بن يونس وأبي معاوية وغندر وبقية وشعيب بن إسحاق وخلق. وعنه الجماعة سوى ابن ماجة وبقية ابن الوليد ويحيى بن آدم وهما من شيوخه وأحمد بن حنبل وإسحاق الكوسج ومحمد بن رافع ويحيى بن معين وهؤلاء من أقرانه والذهلي وزكرياء السجزي ومحمد بن أفلح وأبو العباس السراج وهو آخر من حدث عنه. قال محمد بن موسى الباشاني1 ولد سنة "161" وكان سمع من ابن المبارك وهو حدث فترك الرواية عنه لحداثته. وقال موسى بن هارون كان مولد إسحاق سنة "166" فيما أرى. قال وهب بن جرير: "جزى الله إسحاق بن راهويه عن الإسلام خيرا", وقال نعيم بن حماد: "إذا رأيت الخراساني يتكلم في إسحاق فاتهمه في دينه" وقال أحمد: "لم يعبر الجسر إلى خراسان مثله" وقال أيضا: "لا أعرف له بالعراق نظيرا", وقال مرة لما سئل عنه: "إسحاق عندنا إمام من أئمة المسلمين" وقال محمد بن أسلم الطوسي لما مات: "كان أعلم الناس ولو عاش الثوري لأحتاج إلى إسحاق". وقال النسائي: "إسحاق أحد الأئمة" وقال أيضا: "ثقة مأمون" وقال ابن خزيمة: "والله لو كان في التابعين لأقروا له بحفظه وعلمه وفقهه", وقال أبو داود الخفاف سمعت إسحاق يقول: "لكأني انظر إلى مائة ألف حديث في كتبي وثلاثين ألفا أسردها" وقال 
ms154	: "أملى علينا إسحاق أحد عشر ألف حديث من حفظه ثم قرأها علينا فما زاد حرفا ولا نقص حرفا" وقال أبو حاتم: PageV01P217(@)(@@) ذكرت لأبي زرعة إسحاق وحفظه للأسانيد والمتون فقال أبو زرعة: "ما رؤي أحفظ من إسحاق". قال أبو حاتم: "والعجب من إتقانه وسلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ". وقال أحمد بن سلمة: قلت لأبي حاتم: أنه أملى التفسير عن ظهر قلبه فقال أبو حاتم: "وهذا أعجب فإن ضبط الأحاديث المسندة أسهل وأهون من ضبط أسانيد التفسير وألفاظها". وقال إبراهيم بن أبي طالب: "أملي المسند كله من حفظه مرة وقرأه من حفظه مرة". وقال الآجري سمعت أبا داود يقول: "إسحاق بن راهويه تغير قبل أن يموت بخمسة أشهر وسمعت منه في تلك الأيام فرميت به". ومات سنة "7" أو "238" وقال حسين القباني1 مات ليلة النصف من شعبان سنة "238" وقال البخاري مات وهو ابن "77" سنة. قلت: وفي تاريخ البخاري مات ليلة السبت لأربع عشرة خلت من شعبان من السنة وفي الكنى للدولابي مات ليلة نصف شعبان قال وفي ذلك يقول الشاعر:(@)(@@) يا هدة ما هددنا ليلة الأحد ... في نصف شعبان لا تنسى مدى الأبد.(@)(@@) وساق الدولابي نسبه إلى حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم فقال: إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن بكر بن عبيد الله بن غالب بن عبد الوارث بن عبد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن تميم بن مرة بن عمرو بن حنظلة. وقال ابن حبان في الثقات: "كان إسحاق من سادات أهل PageV01P218(@)(@@) زمانه فقها وعلما وحفظا وصنف الكتب وفرع على السنن وذب عنها وقمع من خالفها وقبره مشهور يزار" وأورد الذهبي في الميزان حديث إسحاق عن شبابة عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس: "كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا كان في سفر فزالت الشمس صلى الظهر والعصر ثم ارتحل". وقال: رواه مسلم عن عمرو الناقد عن شبابة ولفظه: "إذا كان في 
ms155	 سفر وأراد الجمع أخر الظهر حتى يدخل أول وقت العصر ثم يجمع بينهما". تابعه الزعفراني عن شبابة إلى أن قال: "ولا ريب أن إسحاق كان يحدث الناس من حفظه فلعله اشتبه -عليه والله أعلم-".(@)(@@) 409 "خ - إسحاق" بن إبراهيم بن نصر البخاري أبو إبراهيم المعروف بالسعدي1 روى عن أبي أسامة وعبد الرزاق وغيرهم. وعنه البخاري وربما نسبه إلى جده. قال أبو القاسم اللالكائي توفي يوم الجمعة غرة شهر ربيع الآخر سنة "242". قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال: "كان قديم الموت" وبخط الذهبي أنه يقال له أيضا السغدي بضم ثم معجمة.(@)(@@) 410 "خ د س - إسحاق" بن إبراهيم بن يزيد أبو النضر الدمشقي الفراديسي مولى عمر بن عبد العزيز. روى عن يحيى بن حمزة الحضرمي وأبي ضمرة وشعيب بن إسحاق وصدقة بن خالد ومحمد بن شعيب بن شابور وغيرهم. روى عنه البخاري وربما نسبه إلى جده وأبو داود ومحمد بن عوف وأبو زرعة الدمشقي وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري ويزيد بن محمد بن عبد الصمد وعثمان بن خرزاد وعبد الصمد بن عبد الوهاب الحمصي وغيرهم. PageV01P219(@)(@@) قال أبو زرعة: "كان من الثقات البكائين". وقال أيضا: "كان أبو مسهر يوثقه" وقال إسحاق بن سيار النصيبي وأبو حاتم الرازي والدارقطني: "ثقة" وقال النسائي: "ليس به بأس". قال الفسوي وأبو زرعة الدمشقي عنه ولدت سنة "141" زاد الفسوي توفي سنة "227" في ربيع الأول. قلت: قال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي وسمعت أبا زرعة يقول: أدركناه ولم نكتب عنه, وقال أبو داود: "ما رأيت بدمشق مثله كان كثير البكاء كتبت عنه" وروى له الأزدي في الضعفاء حديثا عن عمر بن المغيرة عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس رفعه: "الضرار في الوصية من الكبائر". قال الأزدي: المحفوظ من قول ابن عباس لا يرفعه. قلت: "عمر ضعيف جدا فالحمل فيه عليه" وقد رواه الثوري وغيره عن داود موقوفا وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما خالف وأو رد له ابن عدي في الكامل 
ms156	 عن ابن أبي حازم عن هشام عن أبيه عن عائشة مرفوعا: "الأعمال بالخواتيم". قال ابن عدي: "وهذا غير محفوظ عن هشام" قال: له عن يزيد بن ربيعة عن أبي الأشعث عن ثوبان مرفوعا مقدار عشرين حديثا كلها غير محفوظة, وله أحاديث صالحة, انتهى. قرأت بخط الذهبي شيخه يزيد ساقط فالعهدة علي يزيد. قلت: وقد قال ابن عساكر أيضا: "الوهم في تلك الأحاديث من يزيد".(@)(@@) 411 "س - إسحاق" بن إبراهيم بن يونس بن موسى بن منصور البغدادي أبو يعقوب الوراق المعروف بالمنجنيقي1 نزيل مصر. روى عن أبي كريب PageV01P220(@)(@@) وهناد بن السري وابن أبي عمرو كثير بن عبيد المذحجي وابن أبي الشوارب وعبد الله بن أبي رومان الإسكندراني وبشر بن هلال الصواف وغيرهم. وعنه النسائي والحسن بن سفيان وهما من أقرانه وأبو علي الأسيوطي وأبو سعيد بن يونس ومحمد بن المنذر شكر وأبو القاسم الطبراني وغيرهم. قال ابن عدي: "كان شيخا صالحا وهو ثقة من ثقات المسلمين". قال: وحدثني بعض أصحابنا أن النسائي انتقى على المنجنيقي بسنده وكان إسحاق يمنعه أن يجيء إليه وكان يذهب إلى منزل النسائي احتسابا حتى سمع النسائي ما انتقى عليه. قال له النسائي: يا أبا يعقوب لا تحدث عن سفيان بن وكيع فقال له إسحاق اختر أنت يا أبا عبد الرحمن لنفسك من شئت تحدث عنهم فأما كل من كتبت عنه فإني أحدث عنه. وقال ابن يونس: "كان رجلا صالحا صدوقا", توفي بمصر في جمادى الآخرة يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه سنة "304". قلت: وقال الدارقطني: "ثقة" وقال النسائي: "صدوق", وقال ابن عدي في ترجمة داود بن الزبرقان: حدثنا إسحاق نا بشر ابن هلال ثنا داود بن الزبرقان عن داود بن أبي هند عن ثابت عن أنس: "أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مر بصبيان فسلم عليهم", ثم قال: لم أكتبه إلا عن إسحاق "وكان شيخا صالحا ثقة من ثقات المسلمين وأخاف أن يكون داود تكرر في كتابه فظنه ابن أبي هند وإلا فالحديث عند داود بن الزبرقان 
ms157	 عن ثابت بغير واسطة" ثم ساقه كذلك.(@)(@@) 412 "د ت س - إسحاق" بن إبراهيم الثقفي أبو يعقوب الكوفي. روى عن أبي إسحاق وعبد الملك ابن عمير ومحمد بن المنكدر ويونس بن(@)(@@) PageV01P221(@)(@@) عبيد الثقفي وغيرهم. وعنه زيد بن الحباب ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن عدي: "روى عن الثقات ما لا يتابع عليه وأحاديثه غير محفوظة". قلت: وقال العقيلي "في حديثه نظر وروى عن مالك حديثا لا أصل له" وذكره الساجي في الضعفاء وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات.(@)(@@) 413 "د ق - إسحاق" بن إبراهيم الحنيني1 أبو يعقوب المدني نزيل طرسوس. روى عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف والثوري ومالك وغيرهم. وعنه الحسن بن الصباح البزار وعلي بن ميمون الرقي ومحمد بن النضر بن مساور ومحمد بن عوف وأبو الأحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا2 قال أبو حاتم: "رأيت أحمد بن صالح لا يرضاه" وقال البخاري: "في حديثه نظر" وقال النسائي: "ليس بثقة" وقال أبو الفتح الأزدي: "أخطأ في الحديث" وقال ابن عدي: "ضعيف ومع ضعفه يكتب حديثه" وقال ابن حبان في الثقات: "كان يخطئ" وقال عبد الله بن يوسف التنيسي: "كان مالك يعظمه ويكرمه" وقال مطين: "مات سنة "216". قلت: وفي وفيات بن قانع سنة "17" وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة: "صالح" -يعني في دينه لا في حديثه- وقال الحاكم أبو أحمد: "في حديثه بعض المناكير" وقال البزار: "كف بصره فاضطرب حديثه" وذكره ابن عدي في أسماء شيوخ البخاري وسمى جده PageV01P222(@)(@@) عبد الرحمن ولم يتابعه على ذلك أحد. وساق له ابن عدي والعقيلي عن مالك عن أبي طحلا عن أبيه عن عمر رفعه: "أحب البيوت إلى الله بيت فيه يتيم يكرم". قال العقيلي: "لا أصل له" وقال الباجي: "اشتبه على ابن عدي بإسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن البغوي".(@)(@@) 414 "إسحاق" بن أبي إسحاق يأتي في إسحاق بن سليمان.(@)(@@) 415 "بخ د س - إسحاق" بن أبي إسرائيل واسمه إبراهيم بن كامجرا1 أبو يعقوب المروزي 
ms158	 نزيل بغداد. روى عن كثير بن عبد الله الأبلي الراوي عن أنس وهو أحد المتروكين وحماد بن زيد وهشام بن يوسف الصنعاني وابن عيينة وابن أبي الزناد وعبد الواحد بن زياد ومحمد بن منيب العدني وغيرهم. ورأى زائدة بن قدامة. روى عنه البخاري في الأدب وأبو داود وروى له النسائي بواسطة زكريا السجزي وأبي بكر المروزي وروى عنه أيضا بقي بن مخلد وصاعقة وهارون الحمال والحسن بن سفيان وأبو يعلى وعبد الله بن أحمد ويعقوب بن شيبة وأبو العباس السراج والبغوي وغيرهم. وسمع منه عبد الرحمن بن مهدي حديثا وهو من شيوخه قال ابن معين: "ثقة" وقال أيضا: "من ثقات المسلمين ما كتب حديثا قط عن أحد من الناس إلا ما خطه هو في ألواحه أو كتابه" وقال أيضا: "ثقة مأمون أثبت من القواريري وأكيس" والقواريري: "ثقة صدوق" وليس هو مثل إسحاق وقال أبو بكر المروزي تركت حديث إسحاق بن أبي إسرائيل فقال لي حبيش بن مبشر لا تفعل فإني رأيت مع يحيى بن معين جزأ فقلت له PageV01P223(@)(@@) يا أبا زكريا كتبت عن إسحاق فقال: "كتبت عنه سبعة وعشرين جزأ" وقال يعقوب بن شيبة: "سريج بن يونس شيخ صالح صدوق وإسحاق بن أبي إسرائيل أثبت منه". وقال الدارقطني: "ثقة" وقال البغوي: "كان ثقة مأمونا إلا أنه كان قليل العقل" وقال صالح جزره: "صدوق في الحديث إلا أنه يقول القرآن كلام الله ويقف" وقال الساجي: "تركوه لموضع الوقف وكان صدوقا" وقال أحمد: "إسحاق بن أبي إسرائيل واقفي مشؤم إلا أنه صاحب حديث كيس" وقال السراج: "سمعته يقول هؤلاء الصبيان يقولون كلام الله غير مخلوق ألا قالوا كلام الله وسكتوا" وقال عثمان بن سعيد الدارمي سألت يحيى بن معين عنه فقال: "ثقة". قال عثمان: "لم يكن أظهر الوقف حين سألت يحيى عنه ويوم كتبنا عنه كان مستورا" وقال عبدوس النيسابوري: "كان حافظا جدا ولم يكن مثله في الحفظ والورع وكان لقي المشائخ فقيل كان يتهم بالوقف قال نعم اتهم ولم يكن بمتهم 
ms159	" وقال مصعب الزبيري: "ناظرته فقال لم أقل على الشك ولكني اسكت كما سكت القوم قبلي". قال هارون الحمال: "أخبرني سنة "200" أنه ابن خمسين سنة وقال يعقوب بن شيبة: "مولده سنة "151" وقال البخاري وجماعة مات سنة "24" وقال البغوي: "مات سنة "46" في شعبان". قلت: وقال عبد الله بن أحمد في مسند أنس من مسند أبيه ثنا بن أبي إسرائيل سألت أبي عنه فقال: "شيخ ثقة" قال حدثنا إسحاق الفزاري فذكر حديثا وقال أبو حاتم الرازي: "كتبنا عنه فوقف في القرآن فوقفنا عن حديثه وقد تركه الناس حتى كنت أمر بمسجده وهو وحيد لا يقربه أحد" وقال أبو زرعة: "عندي أنه(@)(@@) PageV01P224(@)(@@) لا يكذب وحدث بحديث منكر" وقال الدارقطني في التعديل والتجريح: "نقم عليه القول في القرآن وذاك أنه توقف أولا ثم أجابهم" وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "كان ممن اتهم أيام المحنة" وكان أبو يعلى يقول: ثنا إسحاق بن إبراهيم الفرسوفي ولست أدري ماهيه وقال الأزدي: "يتكلمون في مذهبه" وقال الحاكم في تاريخ نيسابور في ترجمة إبراهيم بن محمد بن مخلد: "ضعيف بمرة" ثم أسند عن أحمد بن الحسن قال حدثنا محمد بن جابر بن حماد الفقيه عن إسحاق بحديث فسئل عنه فقال: "لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم".(@)(@@) 416 "س - إسحاق" بن إسماعيل بن عبد الله بن زكريا المذحجي1 أبو يعقوب الرملي2 النحاس3. روى عن آدم بن أبي إياس وهشام بن عمار ومحمد بن رمح وغيرهم. روى عنه النسائي. قال المزي: "لم أقف على روايته عنه" وأبو أحمد العسال وأبو الشيخ الأصبهاني وأحمد بن بندار الشعار. قال النسائي: "صالح" وقال في موضع آخر: "لا أدري ما هو" وقال في موضع آخر: "كتبت عنه ولم أقف عليه" وقال الحافظ أبو نعيم: "قدم أصبهان "288" نزل سكة القصارين حدث بأحاديث من حفظه فاخطأ فيها".(@)(@@) 417 "س ق - إسحاق" بن إسماعيل بن العلاء وقيل ابن عبد الأعلى PageV01P225(@)(@@) الأيلي1 كنيته أبو يعقوب. روى عن سفيان بن عيينة وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وسلامة 
ms160	 بن روح وغيرهم. وعنه النسائي وابن ماجة وابن وارة ومكحول البيروتي وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي وغيرهم. قال بن يونس: توفي بايلة في ذي الحجة سنة "208".(@)(@@) 418 "د - إسحاق" بن إسماعيل الطالقاني2 أبو يعقوب نزيل بغداد يعرف باليتيم. روى عن جرير وابن عيينة وأبي أسامة وعبدة بن سليمان وأبي معاوية ومعتمر بن سليمان ويزيد بن هارون. وعنه أبو داود ويعقوب بن شيبة وعلي بن عبد العزيز وأبو يعلى وابن أبي الدنيا والبغوي وغيرهم. قال الأثرم سمعت أبا عبد الله سئل عن إسحاق بن إسماعيل فقال: "ما أعلم إلا خيرا إلا أنه حمل عليه بكلمة ذكرها". وقال: "بلغني أنه يذكر عبد الرحمن بن مهدي وفلانا وما أعجب هذا" ثم قال وهو مغتاظ مالك أنت ويلك ولذكر الأئمة أو نحو هذا وقال المروزي سئل أحمد عنه فقال: "لا أعلم إلا خيرا". قلت: إنهم يذكرون أنه كان صغيرا قال: "قد يكون صغيرا يضبط". وقال ابن معين: "أرجو أن يكون صدوقا" وقال إبراهيم بن الجنيد سئل يحيى بن معين عنه فقال: "عندي لا بأس به كان صدوقا ولكنه بلي من الناس" ثم قال يحيى: "ما كان به بأس". وقال ابن المديني: "كان إسحاق بن إسماعيل معنا عند جرير وكانوا ربما قالوا له جئنا بتراب وجرير يقرأ PageV01P226(@)(@@) فيقوم وضعفه" وقال يعقوب بن شيبة: "ثقة وهو أتقن من عثمان" يعني ابن أبي شيبة رواية وكان ابن معين يوثقه وقال أبو داود والدارقطني: "ثقة" وقال عثمان بن خرزاذ: "ثقة ثقة". قال البغوي: مات في رمضان سنة ثلاثين ومائتين وكتبت عنه سنة "225" وقطع الحديث قبل أن يموت بخمس سنين. قلت: وقال ابن حبان في الثقات: "كان من ثقات أهل العراق ومتقنيهم حسده بعض الناس فحلف أن لا يحدث حتى يموت وذلك في أول سنة "225 ومات في آخرها مستقيم الحديث جدا" وقال ابن قانع في الوفيات: "ثقة".(@)(@@) 419 "د ق - إسحاق" بن أسيد بالفتح الأنصاري أبو عبد الرحمن قال أبو محمد المروزي نزيل مصر. روى عن رجاء بن حيوة 