ms2461	، رضي الله، عنه يرد على فرقة الرافضة في زعمهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى إليه بالخلافة، ولو كان الأمر كما زعموا لما رد ذلك أحد من الصحابة، فإنهم كانوا أطوع لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم في حياته وبعد وفاته من أن يفتاتوا عليه، فيقدموا غير من PageV08P0098(@)(@@) قدمه، ويؤخروا من قدمه بنصه، حاشا وكلا ولما، ومن ظن بالصحابة، رضوان الله عليهم ذلك فقد نسبهم بأجمعهم إلى الفجور والتواطئ على معاندة الرسول صلى الله عليه وسلم ومضادتهم في حكمه ونصه، ومن وصل من الناس إلى هذا المقام فقد خلع ربقة الإسلام، وكفر بإجماع الأئمة الأعلام، وكان إراقة دمه أحل من إراقة المدام. ثم لو كان مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه، نص فلم لا كان يحتج به على الصحابة على إثبات إمارته عليهم وإمامته لهم ؟ فإن لم يقدر على تنفيذ ما معه من النص فهو عاجز، والعاجز لا يصلح للإمارة، وإن كان يقدر ولم يفعله فهو خائن، والخائن الفاسق مسلوب معزول عن الإمارة، وإن لم يعلم بوجود النص فهو جاهل، ثم وقد عرفه وعلمه من بعده فهذا محال وافتراء وجهل وضلال، وإنما يحسن هذا في أذهان الجهلة الطغام والمغترين من الأنام، يزينه لهم الشيطان بلا دليل ولا برهان، بل بمجرد التحكم والهذيان والإفك والبهتان عياذا بالله مما هم فيه من التخليط والخذلان والتخبيط والكفران، وملاذا بالله بالتمسك بالسنة والقرآن، والوفاة على الإسلام والإيمان، والموافاة على الثبات والإيقان وتثقيل الميزان، والنجاة من النيران والفوز بالجنان، إنه كريم منان رحيم رحمن. وفي هذا الحديث الثابت في " الصحيحين " عن علي الذي قدمناه رد على متقولة كثير من الطرقية والقصاص الجهلة في دعواهم أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى إلى علي بأشياء كثيرة يسوقونها مطولة: يا علي افعل كذا، يا علي لا تفعل كذا، يا علي، من فعل كذا كان كذا وكذا. بألفاظ ركيكة، ومعاني أكثرها سخيفة، PageV08P0099(@)(@@) وكثير منها ضعيفة لا تساوي تسويد الصحيفة. والله أعلم. وقد أورد الحافظ 
ms2462	 البيهقي من طريق حماد بن عمرو النصيبي - وهو أحد الكذابين الوضاعين - عن السري بن خلاد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يا علي أوصيك بوصية فاحفظها فإنك لا تزال بخير ما حفظتها ; يا علي إن للمؤمن ثلاث علامات ; الصلاة والصيام والزكاة " قال البيهقي: فذكر حديثا طويلا في الرغائب والآداب وهو حديث موضوع، وقد شرطت في أول الكتاب أن لا أخرج فيه حديثا أعلمه موضوعا. ثم روى من طريق حماد بن عمرو هذا، عن زيد بن رفيع، عن مكحول الشامي قال: هذا ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب حين رجع من غزوة حنين، وأنزلت عليه سورة النصر. قال البيهقي: فذكر حديثا طويلا في الفتنة، وهو أيضا حديث منكر ليس له أصل، وفي الأحاديث الصحيحة كفاية. وبالله التوفيق. ولنذكر هاهنا ترجمة حماد بن عمرو أبي إسماعيل النصيبي ; روى عن الأعمش وغيره وعنه إبراهيم بن موسى، ومحمد بن مهران، وموسى بن أيوب وغيرهم. قال يحيى بن معين: هو ممن يكذب ويضع الحديث. وقال عمرو بن علي الفلاس وأبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف جدا. وقال إبراهيم بن PageV08P0100(@)(@@) يعقوب الجوزجاني: كان يكذب. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال النسائي: متروك. وقال ابن حبان: يضع الحديث وضعا. وقال ابن عدي: عامة حديثه مما لا يتابعه أحد من الثقات عليه. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال الحاكم أبو عبد الله: يروي عن الثقات أحاديث موضوعة. وهو ساقط بمرة. فأما الحديث الذي قال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا حمزة بن العباس العقبي ببغداد، ثنا عبد الله بن روح المدائني، ثنا سلام بن سليمان المدائني، ثنا سلام بن سليم الطويل، عن عبد الملك بن عبد الرحمن، عن الحسن العرني، عن الأشعث بن طليق، عن مرة بن شراحيل، عن عبد الله بن مسعود قال:لما ثقل رسول الله صلى الله عليه 
ms2463	 وسلم اجتمعنا في بيت عائشة، فنظر إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فدمعت عيناه، ثم قال لنا: " قد دنا الفراق ". ونعى إلينا نفسه ثم قال: " مرحبا بكم، حياكم الله، هداكم الله، نصركم الله، نفعكم الله، وفقكم الله، سددكم الله، وقاكم الله، أعانكم الله، قبلكم الله، أوصيكم بتقوى الله، وأوصي الله بكم، وأستخلفه عليكم، إني لكم منه PageV08P0101(@)(@@) نذير مبين، أن لا تعلوا على الله في عباده وبلاده ; فإن الله تعالى قال لي ولكم: " تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " [ القصص: 83 ] وقال: " أليس في جهنم مثوى للمتكبرين " [ الزمر: 60 ] قلنا: فمتى أجلك يا رسول الله ؟ قال قد دنا الأجل، والمنقلب إلى الله، والسدرة المنتهى، والكأس الأوفى، والفرش الأعلى. قلنا: فمن يغسلك يا رسول الله ؟ قال: رجال أهل بيتي الأدنى فالأدنى، مع ملائكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم. قلنا: ففيم نكفنك يا رسول الله ؟ قال في ثيابي هذه إن شئتم، أو في يمنية، أو في بياض مصر. قلنا: فمن يصلي عليك يا رسول الله ؟ فبكى وبكينا. وقال: مهلا، غفر الله لكم، وجزاكم عن نبيكم خيرا، إذا غسلتموني وحنطتموني وكفنتموني، فضعوني على شفير قبري، ثم اخرجوا عني ساعة، فإن أول من يصلي علي خليلاي وجليساي ; جبريل وميكائيل، ثم إسرافيل، ثم ملك الموت مع جنود من الملائكة، عليهم السلام، وليبدأ بالصلاة علي رجال أهل بيتي، ثم نساؤهم، ثم ادخلوا علي أفواجا وفرادى، ولا تؤذوني بباكية ولا برنة ولا بصيحة، ومن كان غائبا من أصحابي فأبلغوه عني السلام، وأشهدكم بأني قد سلمت على من دخل في الإسلام ومن تابعني في ديني هذا، منذ اليوم إلى يوم القيامة قلنا: فمن يدخلك قبرك يا رسول الله ؟ قال رجال أهل بيتي الأدنى فالأدنى مع ملائكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم " ثم قال البيهقي: تابعه أحمد بن يونس عن سلام الطويل وتفرد به سلام الطويل. PageV08P0102(@)(@@) قلت: وهو سلام بن سلم. ويقال: ابن سليم. ويقال ابن سليمان. والأول أصح، التميمي السعدي 
ms2464	 الطويل. يروى عن جعفر الصادق، وحميد الطويل، وزيد العمي وجماعة، وعنه جماعة أيضا منهم ; أحمد بن عبد الله بن يونس، وأسد بن موسى، وخلف بن هشام البزار، وعلي بن الجعد، وقبيصة بن عقبة. وقد ضعفه علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والبخاري، وأبو حاتم، وأبو زرعة، والجوزجاني، والنسائي، وغير واحد، وكذبه بعض الأئمة، وتركه آخرون. لكن روى هذا الحديث بهذا السياق بطوله الحافظ أبو بكر البزار من غير طريق سلام هذا، فقال: حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ابن الأصبهاني، أنه أخبره عن مرة، عن عبد الله، فذكر الحديث بطوله. ثم قال البزار: وقد روى هذا عن مرة من غير وجه بأسانيد متقاربة وعبد الرحمن بن الأصبهاني لم يسمع هذا من مرة، وإنما هو عمن أخبره عن مرة، ولا أعلم أحدا رواه عن عبد الله غير مرة. PageV08P0103(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر الوقت الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومبلغ سنه حال وفاته ، وفي كيفية غسله ، عليه الصلاة والسلام ، وتكفينه ، والصلاة عليه ، ودفنه ، وموضع قبره ، صلوات الله وسلامه عليه NOTMATCH(@)(@@) فصل في ذكر الوقت الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومبلغ سنه حال وفاته، وفي كيفية غسله، عليه الصلاة والسلام، وتكفينه، والصلاة عليه، ودفنه، وموضع قبره، صلوات الله وسلامه عليه لا خلاف أنه، عليه الصلاة والسلام، توفي يوم الاثنين. قال ابن عباس: ولد نبيكم صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، ونبئ يوم الاثنين، وخرج من مكة مهاجرا يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، ومات يوم الاثنين. رواه الإمام أحمد والبيهقي. وقال سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال لي أبو بكر:أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: يوم الاثنين. فقال: إني لأرجو أن أموت فيه. فمات فيه. رواه البيهقي من حديث الثوري به. وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، ثنا هريم، حدثني ابن إسحاق، عن عبد الرحمن بن 
ms2465	 القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت:توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV08P0104(@)(@@) يوم الاثنين، ودفن ليلة الأربعاء. تفرد به أحمد. وقال عروة بن الزبير في " مغازيه "، وموسى بن عقبة عن ابن شهاب: لما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه أرسلت عائشة إلى أبي بكر، وأرسلت حفصة إلى عمر، وأرسلت فاطمة إلى علي، فلم يجتمعوا حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في صدر عائشة وفي يومها يوم الاثنين، حين زاغت الشمس لهلال ربيع الأول. وقد قال أبو يعلى: ثنا أبو خيثمة، ثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن أنس قال:آخر نظرة نظرتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، كشف الستارة والناس خلف أبي بكر، فنظرت إلى وجهه، كأنه ورقة مصحف، فأراد الناس أن ينحرفوا، فأشار إليهم أن امكثوا، وألقى السجف، وتوفي من آخر ذلك اليوم. وهذا الحديث في " الصحيح "، وهو يدل على أن الوفاة وقعت بعد الزوال. والله أعلم. وروى يعقوب بن سفيان، عن عبد الحميد بن بكار، عن محمد بن شعيب، وعن صفوان، عن عمر بن عبد الواحد، جميعا عن الأوزاعي أنه قال:توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين قبل أن ينتصف النهار. PageV08P0105(@)(@@) وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أحمد بن كامل، ثنا الحسن بن علي البزار، ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه - وهو سليمان بن طرخان التيمي في كتاب " المغازي " - قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض لاثنتين وعشرين ليلة من صفر، وبدأه وجعه عند وليدة له يقال لها: ريحانة. كانت من سبي اليهود، وكان أول يوم مرض يوم السبت، وكانت وفاته، عليه الصلاة والسلام، يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول لتمام عشر سنين من مقدمه، عليه الصلاة والسلام، المدينة. وقال الواقدي: حدثنا أبو معشر عن محمد بن قيس قال: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لإحدى عشرة ليلة بقيت من صفر سنة 
ms2466	 إحدى عشرة في بيت زينب بنت جحش، شكوى شديدة. فاجتمع عنده نساؤه كلهن، فاشتكى ثلاثة عشر يوما، وتوفي يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الأول سنة إحدى عشرة. وقال الواقدي: وقالوا: بدئ رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر، وتوفي يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول. وهكذا جزم به محمد بن سعد كاتبه، وزاد: ودفن يوم الثلاثاء. PageV08P0106(@)(@@) قال الواقدي: وحدثني سعيد بن عبد الله بن أبي الأبيض، عن المقبري، عن عبد الله بن رافع، عن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدئ في بيت ميمونة. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أحمد بن يونس، ثنا أبو معشر، عن محمد بن قيس قال: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر يوما، فكان إذا وجد خفة صلى، وإذا ثقل صلى أبو بكر، رضي الله عنه. وقال محمد بن إسحاق: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، في اليوم الذي قدم فيه المدينة مهاجرا، واستكمل رسول الله صلى الله عليه وسلم في هجرته عشر سنين كوامل. قال الواقدي: وهو الثبت عندنا. وجزم به محمد بن سعد كاتبه. وقال يعقوب بن سفيان، عن يحيى بن بكير، عن الليث أنه قال: توفي رسول الله يوم الاثنين لليلة خلت من ربيع الأول، وفيه قدم المدينة على رأس عشر سنين من مقدمه. وقال سعد بن إبراهيم الزهري: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الأول، لتمام عشر سنين من مقدمه المدينة رواه ابن عساكر، ورواه الواقدي عن أبي معشر، عن محمد بن قيس مثله سواء. وقاله خليفة بن خياط أيضا. PageV08P0107(@)(@@) وقال أبو نعيم الفضل بن دكين توفي رسول الله يوم الاثنين مستهل ربيع الأول سنة إحدى عشرة من مقدمه المدينة. رواه ابن عساكر أيضا. وقد تقدم قريبا عن عروة، وموسى بن عقبة والزهري، مثله فيما نقلناه عن " مغازييهما ". فالله أعلم. والمشهور 
ms2467	 قول ابن إسحاق والواقدي. ورواه الواقدي عن ابن عباس وعائشة، رضي الله عنها، فقال: حدثني إبراهيم بن يزيد، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس. وحدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالا: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول. ورواه ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عن أبيه مثله، وزاد: ودفن ليلة الأربعاء. وروى سيف بن عمر، عن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: لما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ارتحل، فأتى المدينة فأقام بها بقية ذي الحجة، والمحرم وصفرا، ومات يوم الاثنين لعشر خلون من ربيع الأول. وروى أيضا عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عروة. وفي حديث فاطمة، عن عمرة، عن عائشة مثله، إلا أن ابن عباس قال في أوله: لأيام مضين PageV08P0108(@)(@@) منه. وقالت عائشة: بعد ما مضى أيام منه. فائدة: قال أبو القاسم السهيلي في " الروض " ما مضمونه: لا يتصور وقوع وفاته، عليه الصلاة والسلام، يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول من سنة إحدى عشرة ; وذلك لأنه، عليه الصلاة والسلام، وقف في حجة الوداع سنة عشر يوم الجمعة، فكان أول ذي الحجة يوم الخميس، فعلى تقدير أن تحسب الشهور تامة أو ناقصة، أو بعضها تام وبعضها ناقص، لا يتصور أن يكون يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول. وقد اشتهر هذا الإيراد على هذا القول، وقد حاول جماعة الجواب عنه ولا يمكن الجواب عنه، إلا بمسلك واحد، وهو اختلاف المطالع ; بأن يكون أهل مكة رأوا هلال ذي الحجة ليلة الخميس، وأما أهل المدينة فلم يروه إلا ليلة الجمعة، ويؤيد هذا قول عائشة وغيرها: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة - يعني من المدينة - إلى حجة الوداع. ويتعين - كما ذكرنا - أنه خرج يوم السبت، وليس كما زعم ابن حزم أنه خرج يوم الخميس 
ms2468	 ; لأنه قد بقي أكثر من خمس بلا شك، ولا جائز أن يكون خرج يوم الجمعة ; لأن أنسا قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين. فتعين أنه خرج يوم السبت لخمس بقين، فعلى هذا إنما رأى أهل المدينة PageV08P0109(@)(@@) هلال ذي الحجة ليلة الجمعة، وإذا كان أول ذي الحجة عند أهل المدينة الجمعة، وحسبت الشهور بعده كوامل، يكون أول ربيع الأول يوم الخميس، فيكون ثاني عشره يوم الاثنين. والله أعلم. وثبت في " الصحيحين " من حديث مالك، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن أنس بن مالك قال:كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل البائن ولا بالقصير، وليس بالأبيض الأمهق ولا بالآدم، ولا بالجعد القطط ولا بالسبط، بعثه الله، عز وجل، على رأس أربعين سنة، فأقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله على رأس ستين سنة، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء. وهكذا رواه ابن وهب، عن قرة، عن الزهري، عن أنس، وعن قرة، عن ربيعة، عن أنس، مثل ذلك. قال الحافظ ابن عساكر: حديث قرة عن الزهري غريب، وأما من رواية ربيعة عن أنس، فرواها عنه جماعة كذلك. ثم أسند من طريق سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد وربيعة، عن أنس،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين. وكذلك رواه ابن البربري ونافع بن أبي نعيم، عن ربيعة، عن أنس به. قال: والمحفوظ عن ربيعة، عن أنس: ستون. ثم أورده ابن عساكر من طريق مالك، والأوزاعي، ومسعر، وإبراهيم بن PageV08P0110(@)(@@) طهمان، وعبد الله بن عمر، وسليمان بن بلال، وأنس بن عياض، والدراوردي، ومحمد بن قيس المدني، كلهم عن ربيعة، عن أنس قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ستين سنة. وقال البيهقي: أنبأنا أبو الحسين بن بشران، ثنا أبو عمرو بن السماك، ثنا حنبل بن إسحاق، ثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو، حدثنا عبد الوارث، ثنا أبو غالب الباهلي 
ms2469	 قال: قلت لأنس بن مالك:بسن أي الرجال كان رسول الله إذ بعث ؟ قال: كان ابن أربعين سنة. قال: ثم كان ماذا ؟ قال: كان بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين، فتمت له ستون سنة يوم قبضه الله، عز وجل، وهو كأشد الرجال وأحسنه وأجمله وألحمه. ورواه الإمام أحمد، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن أبيه به. وقد روى مسلم، عن أبي غسان محمد بن عمرو الرازي الملقب بزنيج، عن حكام بن سلم، عن عثمان بن زائدة، عن الزبير بن عدي، عن أنس بن مالك قال:قبض النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثلاث وستين، وقبض أبو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وقبض عمر وهو ابن ثلاث وستين. انفرد به مسلم. PageV08P0111(@)(@@) وهذا لا ينافي ما تقدم عن أنس ; لأن العرب كثيرا ما تحذف الكسر. وثبت في " الصحيحين " من حديث الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة. قال الزهري: وأخبرني سعيد بن المسيب مثله. وروى موسى بن عقبة وعقيل، ويونس بن يزيد، وابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثلاث وستين. قال الزهري: وأخبرني سعيد بن المسيب مثل ذلك. وقال البخاري: ثنا أبو نعيم، ثنا شيبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عائشة، وابن عباس،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث بمكة عشر سنين ينزل عليه القرآن، وبالمدينة عشرا. لم يخرجه مسلم. وقال أبو داود الطيالسي في " مسنده ": ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن عامر بن سعد، عن جرير بن عبد الله، عن معاوية بن أبي سفيان قال:قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وأبو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وعمر وهو ابن ثلاث وستين. وهكذا رواه مسلم من حديث غندر، عن شعبة، وهو من PageV08P0112(@)(@@) أفراده دون البخاري. ومنهم من يقول: عن عامر 
ms2470	 بن سعد، عن معاوية، والصواب ما ذكرناه، عن عامر بن سعد، عن جرير عن معاوية، وروينا من طريق عامر بن شراحيل الشعبي، عن جرير بن عبد الله البجلي، عن معاوية، فذكره. وروى الحافظ ابن عساكر من طريق القاضي أبي يوسف، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن أنس قال:توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثلاث وستين، وتوفي أبو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وتوفي عمر وهو ابن ثلاث وستين. وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة قالت:تذاكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر ميلادهما عندي، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر من أبي بكر، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثلاث وستين، وتوفي أبو بكر بعده وهو ابن ثلاث وستين. وقال الثوري، عن الأعمش، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وهم بنو ثلاث وستين. وقال حنبل: حدثنا الإمام أحمد، ثنا يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثلاث وأربعين، فأقام بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا. وهذا غريب عنه، وصحيح إليه. وقال أحمد: ثنا هشيم، ثنا داود بن أبي هند، عن الشعبي قال: نبئ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين سنة، فمكث ثلاث سنين، ثم بعث إليه جبريل PageV08P0113(@)(@@) بالرسالة، ثم مكث بعد ذلك عشر سنين، ثم هاجر إلى المدينة فقبض وهو ابن ثلاث وستين سنة. قال الإمام أبو عبد الله أحمد بن حنبل: الثبت عندنا ثلاث وستون سنة. قلت: وهكذا روى مجاهد، عن الشعبي، وروي من حديث إسماعيل بن أبي خالد عنه. وفي " الصحيحين " من حديث روح بن عبادة، عن زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث بمكة ثلاث عشرة، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة. وفي " صحيح البخاري " من حديث روح بن عبادة 
ms2471	 أيضا، عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربعين سنة، فمكث بمكة ثلاث عشرة، ثم أمر بالهجرة، فهاجر عشر سنين، ثم مات وهو ابن ثلاث وستين. وكذلك رواه الإمام أحمد، عن روح بن عبادة، ويحيى بن سعيد، ويزيد بن هارون، كلهم عن هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس به. وقد رواه أبو يعلى الموصلي، عن الحسن بن عمر بن شقيق، عن جعفر بن سليمان، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس فذكر مثله. ثم أورده من طرق، عن ابن عباس مثل ذلك. PageV08P0114(@)(@@) ورواه مسلم من حديث حماد بن سلمة، عن أبي جمرة، عن ابن عباس،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة ثلاث عشرة يوحى إليه، وبالمدينة عشرا، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة. وقد أسند الحافظ ابن عساكر من حديث سلم بن جنادة، عن عبد الله بن عمر، عن كريب، عن ابن عباس قال:توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثلاث وستين. ومن حديث أبي نضرة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس مثله. وهذا القول هو الأشهر، وعليه الأكثر. وقال الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، عن خالد الحذاء، حدثني عمار مولى بني هاشم قال: سمعت ابن عباس يقول:توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن خمس وستين سنة. ورواه مسلم من حديث خالد الحذاء به. وقال أحمد: ثنا حسن بن موسى، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقام بمكة خمس عشرة سنة ; ثمان سنين أو سبعا يرى الضوء ويسمع الصوت، وثمانيا أو سبعا يوحى إليه، وأقام PageV08P0115(@)(@@) بالمدينة عشرا. ورواه مسلم من حديث حماد بن سلمة به. وقال أحمد أيضا: حدثنا عفان، ثنا يزيد بن زريع، ثنا يونس، عن عمار مولى بني هاشم قال:سألت ابن عباس: كم أتى لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم 
ms2472	 مات ؟ قال: ما كنت أرى مثلك في قومه يخفى عليه ذلك ! قال: قلت: إني قد سألت فاختلف علي، فأحببت أن أعلم قولك فيه. قال أتحسب ؟ قلت: نعم قال: أمسك ; أربعين بعث لها، وخمس عشرة أقام بمكة يأمن ويخاف، وعشرا مهاجره بالمدينة. وهكذا رواه مسلم من حديث يزيد بن زريع وشعبة بن الحجاج، كلاهما عن يونس بن عبيد، عن عمار، عن ابن عباس بنحوه. وقال الإمام أحمد: ثنا ابن نمير، ثنا العلاء بن صالح، ثنا المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبيرأن رجلا أتى ابن عباس فقال: أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم عشرا بمكة، وعشرا بالمدينة ؟ فقال: من يقول ذلك ؟ لقد أنزل عليه بمكة خمس عشرة، وبالمدينة عشرا ; خمسا وستين وأكثر. وهذا من أفراد أحمد إسنادا ومتنا. وقال الإمام أحمد: ثنا هشيم، ثنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال:قبض النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن خمس وستين سنة. تفرد به أحمد. وقد روى الترمذي في كتاب " الشمائل "، وأبو يعلى الموصلي، والبيهقي PageV08P0116(@)(@@) من حديث قتادة، عن الحسن البصري، عن دغفل بن حنظلة الشيباني النسابة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قبض وهو ابن خمس وستين. ثم قال الترمذي: دغفل لا يعرف له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم، وقد كان في زمانه رجلا. وقال البيهقي: وهذا يوافق رواية عمار ومن تابعه عن ابن عباس، ورواية الجماعة عن ابن عباس: في ثلاث وستين. أصح، فهم أوثق وأكثر، وروايتهم توافق الرواية الصحيحة عن عروة، عن عائشة وإحدى الروايتين عن أنس، والرواية الصحيحة عن معاوية، وهي قول سعيد بن المسيب، وعامر الشعبي، وأبي جعفر محمد بن علي رضي الله عنهم. قلت: وعبد الله بن عتبة والقاسم بن عبد الرحمن، والحسن البصري، وعلي بن الحسين، وغير واحد. ومن الأقوال الغريبة ما رواه خليفة بن خياط عن معاذ بن هشام: حدثني أبي عن قتادة قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن اثنتين وستين سنة 
ms2473	. ورواه يعقوب بن سفيان، عن محمد بن المثنى، عن معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، مثله. ورواه زيد العمي، عن يزيد، عن أنس. ومن ذلك ما رواه محمد بن عائذ، عن القاسم بن حميد، عن النعمان بن PageV08P0117(@)(@@) المنذر الغساني، عن مكحول قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن اثنتين وستين سنة وأشهر. ورواه يعقوب بن سفيان، عن عبد الحميد بن بكار، عن محمد بن شعيب، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن اثنتين وستين سنة ونصف. وأغرب من ذلك كله ما رواه الإمام أحمد، عن روح، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن قال: نزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني سنين بمكة، وعشرا بعد ما هاجر. فإن كان الحسن ممن يقول بقول الجمهور وهو أنه، عليه الصلاة والسلام، أنزل عليه القرآن وعمره أربعون سنة، فقد ذهب إلى أنه، عليه الصلاة والسلام، عاش ثمانيا وخمسين سنة. وهذا غريب جدا. لكن روينا من طريق مسدد، عن هشام بن حسان، عن الحسن أنه قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ستين سنة. وقال خليفة بن خياط حدثنا أبو عاصم، عن أشعث، عن الحسن قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وأربعين، فأقام بمكة عشرا، وبالمدينة ثمانيا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين. وهذا بهذه الصفة غريب جدا. PageV08P0118(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة غسله عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) صفة غسله عليه الصلاة والسلام قد قدمنا أنهم، رضي الله عنهم، اشتغلوا ببيعة الصديق بقية يوم الاثنين وبعض يوم الثلاثاء، فلما تمهدت وتوطدت وتمت، شرعوا بعد ذلك في تجهيز رسول الله صلى الله عليه وسلم، مقتدين في كل ما أشكل عليهم بأبي بكر الصديق، رضي الله عنه. قال ابن إسحاق: فلما بويع أبو بكر أقبل الناس على جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الثلاثاء. وقد تقدم من حديث ابن إسحاق، عن عبد الرحمن بن 
ms2474	 القاسم، عن أبيه، عن عائشة،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين ودفن ليلة الأربعاء. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا أبو معاوية، ثنا أبو بردة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه قال:لما أخذوا في غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل أن لا تجردوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه. ورواه ابن ماجه من حديث أبي معاوية، عن أبي بردة، واسمه عمرو بن يزيد التميمي، كوفي. وقال محمد بن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه: سمعت عائشة تقول:لما أرادوا غسل النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: ما ندري أنجرد PageV08P0119(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا، أم نغسله، وعليه ثيابه ؟ فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم، حتى ما منهم رجل إلا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو، أن غسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه. فقاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميص، يصبون الماء فوق القميص فيدلكونه بالقميص دون أيديهم، فكانت عائشة تقول: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه. رواه أبو داود من حديث ابن إسحاق وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اجتمع القوم لغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في البيت إلا أهله ; عمه العباس بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب، والفضل بن عباس، وقثم بن العباس، وأسامة بن زيد بن حارثة، وصالح مولاه، فلما اجتمعوا لغسله نادى من وراء الباب أوس بن خولي الأنصاري، أحد بني عوف بن الخزرج، وكان بدريا، علي بن أبي طالب فقال: يا علي، نشدتك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال له 
ms2475	 علي: ادخل. فدخل، فحضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يل من غسله شيئا، فأسنده علي إلى صدره وعليه قميصه، وكان العباس وفضل وقثم يقلبونه مع علي، وكان أسامة بن زيد وصالح مولاهما يصبان الماء، وجعل علي يغسله، ولم ير من رسول الله PageV08P0120(@)(@@) صلى الله عليه وسلم شيئا مما يراه من الميت وهو يقول: بأبي وأمي، ما أطيبك حيا وميتا. حتى إذا فرغوا من غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يغسل بالماء والسدر، جففوه ثم صنع به ما يصنع بالميت، ثم أدرج في ثلاثة أثواب ; ثوبين أبيضين، وبرد حبرة. قال: ثم دعا العباس رجلين، فقال: ليذهب أحدكما إلى أبي عبيدة بن الجراح - وكان أبو عبيدة يضرح لأهل مكة - وليذهب الآخر إلى أبي طلحة بن سهل الأنصاري. وكان أبو طلحة يلحد لأهل المدينة. قال: ثم قال العباس حين سرحهما: اللهم خر لرسولك. قال: فذهبا فلم يجد صاحب أبي عبيدة أبا عبيدة، ووجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فجاء به، فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم. انفرد به أحمد. وقال يونس بن بكير، عن المنذر بن ثعلبة، عن العلباء بن أحمر قال: كان علي والفضل يغسلان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنودي علي: ارفع طرفك إلى السماء. وهذا منقطع قلت: وقد روى بعض أهل السنن عن علي بن أبي طالب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " يا علي، لا تبد فخذك، ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت " وهذا فيه إشعار بأمره له في حق نفسه. والله أعلم. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا محمد بن PageV08P0121(@)(@@) يعقوب، ثنا يحيى بن محمد بن يحيى، ثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال علي:غسلت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذهبت أنظر ما يكون من الميت فلم أر شيئا، وكان طيبا حيا وميتا صلى الله عليه وسلم. وقد رواه أبو 
ms2476	 داود في " المراسيل " وابن ماجه من حديث معمر به. زاد البيهقي في روايته: قال سعيد بن المسيب وقد ولي دفنه، عليه الصلاة والسلام، أربعة علي، والعباس، والفضل، وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، لحدوا له لحدا، ونصبوا عليه اللبن نصبا. وقد روي نحو هذا عن جماعة من التابعين، منهم ; عامر الشعبي، ومحمد بن قيس، وعبد الله بن الحارث، وغيرهم بألفاظ مختلفة يطول بسطها هاهنا. وقال البيهقي: وروى أبو عمرو كيسان، عن يزيد بن بلال، سمعت عليا يقول:أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يغسله أحد غيري فإنه لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه. قال علي: فكان العباس وأسامة يناولاني الماء من وراء الستر. قال علي: فما تناولت عضوا إلا كأنه يقلبه معي ثلاثون رجلا، حتى فرغت من غسله. وقد أسند هذا الحديث الحافظ أبو بكر البزار في " مسنده "، فقال: حدثنا PageV08P0122(@)(@@) محمد بن عبد الرحيم، ثنا عبد الصمد بن النعمان، ثنا كيسان أبو عمرو، عن يزيد بن بلال قال: قال علي:أوصاني النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يغسله أحد غيري ; " فإنه لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه ". قال علي: فكان العباس وأسامة يناولاني الماء من وراء الستر. قلت: هذا غريب جدا. وقال البيهقي: أنبأنا محمد بن موسى بن الفضل، ثنا أبو العباس الأصم، ثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، عن سفيان، عن عبد الملك بن جريج، سمعت محمد بن علي أبا جعفر قال:غسل النبي صلى الله عليه وسلم بالسدر ثلاثا، وغسل وعليه قميص، وغسل من بئر كان يقال له: الغرس. بقباء كانت لسعد بن خيثمة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب منها، وولي غسله علي، والفضل محتضنه، والعباس يصب الماء، فجعل الفضل يقول: أرحني قطعت وتيني، إني لأجد شيئا يترطل علي. وقال الواقدي: ثنا عاصم بن عبد الله الحكمي، عن عمر بن عبد الحكم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم البئر بئر غرس هي 
ms2477	 من عيون الجنة، وماؤها أطيب المياه " وكان رسول الله يستعذب له منها، وغسل من بئر غرس. وقال سيف بن عمر، عن محمد بن عون، عن عكرمة، عن ابن عباس PageV08P0123(@)(@@) قال: لما فرغ من القبر وصلى الناس الظهر، أخذ العباس في غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فضرب عليه كلة من ثياب يمانية صفاق في جوف البيت، فدخل الكلة، ودعا عليا والفضل، فكان إذا ذهب إلى الماء ليعاطيهما دعا أبا سفيان بن الحارث فأدخله، ورجال من بني هاشم من وراء الكلة ومن أدخل من الأنصار حيث ناشدوا أبي وسألوه، منهم أوس بن خولي، رضي الله عنهم أجمعين. ثم قال سيف، عن الضحاك بن يربوع الحنفي، عن ماهان الحنفي، عن ابن عباس، فذكر ضرب الكلة، وأن العباس أدخل فيها عليا والفضل وأبا سفيان وأسامة، ورجال من بني هاشم من وراء الكلة في البيت، فذكر أنهم ألقي عليهم النعاس، فسمعوا قائلا يقول: لا تغسلوا رسول الله ; فإنه كان طاهرا. فقال العباس: ألا بلى. وقال أهل البيت: صدق، فلا تغسلوه. فقال العباس: لا ندع سنته لصوت لا ندري ما هو. وغشيهم النعاس ثانية فناداهم أن غسلوه وعليه ثيابه. فقال أهل البيت: ألا لا. وقال العباس: ألا نعم. فشرعوا في غسله وعليه قميص ومجول مفتوح، فغسلوه بالماء القراح، وطيبوه بالكافور في مواضع سجوده ومفاصله، واعتصر قميصه ومجوله، ثم أدرج في أكفانه، وجمروه عودا وندا، ثم احتملوه حتى وضعوه على سريره، وسجوه. وهذا السياق فيه غرابة جدا. PageV08P0124(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في صفة كفنه عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) فصل في صفة كفنه عليه الصلاة والسلام قال الإمام أحمد: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الأوزاعي، حدثني الزهري، عن القاسم، عن عائشة قالت:أدرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوب حبرة ثم أخذ عنه. قال القاسم: إن بقايا ذلك الثوب لعندنا بعد. وهذا الإسناد على شرط الشيخين. وإنما رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، والنسائي عن محمد بن مثنى، ومجاهد بن موسى، فرقهما، كلهم عن الوليد بن مسلم 
ms2478	 به. وقال الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي: ثنا مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميص، ولا عمامة. وكذا رواه البخاري، عن إسماعيل بن أبي أويس، عن مالك به. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة PageV08P0125(@)(@@) قالت:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحولية بيض. وأخرجه مسلم من حديث سفيان بن عيينة، وأخرجه البخاري، عن أبي نعيم، عن سفيان الثوري، كلاهما عن هشام بن عروة به. وقال أبو داود: ثنا قتيبة، ثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب بيض يمانية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة. قال: فذكر لعائشة قولهم: في ثوبين وبرد حبرة. فقالت: قد أتي بالبرد، ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيه. وهكذا رواه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن حفص بن غياث به. وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم، ثنا أحمد بن سلمة، ثنا هناد بن السري، ثنا أبو معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة، فأما الحلة فإنما شبه على الناس فيها، إنما اشتريت له حلة، ليكفن فيها، فتركت، فأخذها عبد الله بن أبي بكر فقال: لأحبسنها لنفسي ; حتى أكفن فيها. ثم قال: لو رضيها PageV08P0126(@)(@@) الله لنبيه صلى الله عليه وسلم لكفنه فيها. فباعها وتصدق بثمنها. رواه مسلم في " الصحيح "، عن يحيى بن يحيى، وغيره، عن أبي معاوية. ثم رواه البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن أبي معاوية، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في برد حبرة كانت 
ms2479	 لعبد الله بن أبي بكر، ولف فيها، ثم نزعت عنه، فكان عبد الله بن أبي بكر قد أمسك تلك الحلة لنفسه ; حتى يكفن فيها إذا مات، ثم قال بعد أن أمسكها: ما كنت أمسك لنفسي شيئا منع الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يكفن فيه. فتصدق بثمنها عبد الله. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحولية بيض. ورواه النسائي، عن إسحاق بن راهويه، عن عبد الرزاق. قال الإمام أحمد: حدثنا مسكين بن بكير، عن سعيد، يعني ابن PageV08P0127(@)(@@) عبد العزيز قال: قال مكحول: حدثني عروة، عن عائشةأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة رياط يمانية. انفرد به أحمد. وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا سهل بن حبيب الأنصاري، ثنا عاصم بن هلال إمام مسجد أيوب، ثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية. وقال سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم عن ابن عمر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب. ووقع في بعض الروايات: ثوبين صحاريين وبرد حبرة. وقال الإمام أحمد: ثنا ابن إدريس، ثنا يزيد، عن مقسم، عن ابن عباس،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب ; في قميصه الذي مات فيه، وحلة نجرانية، الحلة ثوبان. ورواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، وعثمان بن أبي شيبة، وابن ماجه، عن علي بن محمد، ثلاثتهم عن عبد الله بن إدريس، عن يزيد بن أبي PageV08P0128(@)(@@) زياد، عن مقسم، عن ابن عباس بنحوه. وهذا غريب جدا. وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا عبد الرزاق، ثنا سفيان، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبين أبيضين، وبرد أحمر. انفرد به أحمد من هذا الوجه. وقال أبو بكر الشافعي 
ms2480	: ثنا علي بن الحسن، ثنا حميد بن الربيع، ثنا بكر، يعني ابن عبد الرحمن، ثنا عيسى، يعني ابن المختار، عن محمد بن عبد الرحمن، هو ابن أبي ليلى، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس قال:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبين أبيضين، وبرد أحمر. وقال أبو يعلى: ثنا سليمان الشاذكوني، ثنا يحيى بن أبي الهيثم، ثنا عثمان بن عطاء، عن أبيه، عن ابن عباس، عن الفضل قال:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبين أبيضين سحوليين. زاد فيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى: وبرد أحمر. PageV08P0129(@)(@@) وقد رواه غير واحد، عن أبي إسماعيل المؤدب، عن يعقوب بن عطاء، عن أبيه، عن ابن عباس، عن الفضل قال:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبين أبيضين. وفي رواية: سحوليين. فالله أعلم. وروى الحافظ ابن عساكر من طريق أبي طاهر المخلص، ثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا شريك، عن أبي إسحاق قال:وقعت على مجلس بني عبد المطلب وهم متوافرون، فقلت لهم: في كم كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا: في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص ولا قباء ولا عمامة. قلت: كم أسر منكم يوم بدر ؟ قالوا: العباس ونوفل وعقيل. وقد روى البيهقي من طريق الزهري، عن علي بن الحسين زين العابدين أنه قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب ; أحدها برد حبرة. وقد ساقه الحافظ ابن عساكر من طريق في صحتها نظر، عن علي بن أبي طالب قال: كفنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبين سحوليين وبرد حبرة. PageV08P0130(@)(@@) وقد قال أبو سعيد بن الأعرابي: حدثنا إبراهيم بن الوليد، ثنا محمد بن كثير، ثنا هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ريطتين وبرد نجراني. وكذا رواه أبو داود الطيالسي، عن هشام، وعمران القطان، عن قتادة، عن سعيد 