ms4981	. PageV23P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 403 وكان أبو عثمان يقول: من أحب أن ينظر إلى سبيل الخائفين فلينظر إلى أبي جعفر بن حمدان. وكان ولداه زاهدين. وكان ابن بنته الشيخ أبو بشر الحلواني أوحد وقته وشيخ الحرم، بقي إلى سنة ست وثمانين وثلاثمائة. أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي. أبو الطيب. سمع: زياد بن أيوب، وعبيد الله بن سعد الزهري. وعنه: أبو بكر بن المقريء، ومحمد بن إبراهيم العاقولي.) وكان ثقة. أحمد بن عبد الواحد بن رفيدة بن وهب البخاري. أبو بكر. عن: نصر بن الحسن، وأبي عصمة سعد بن معاذ، والوليد بن إسماعيل، وطبقتهم. وعنه: إبراهيم بن محمد بن هارون بن حمدين، ومحمد بن بكر بن خلف، وداود بن موسى البخاريون. مات في سلخ رمضان. ومات أبوه سنة سبع وستين ومائتين. PageV23P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 404 أحمد بن محمد بن بشار. أبو بكر البغدادي، ويعرف بابن أبي العجوز. سمع، لوينا، وأبا همام السكوني. وعنه: ابن المظفر، وغيره. وكان ثقة. أحمد بن محمد بن الحسين. أبو محمد الجريري الصوني الزاهد، مختلف في اسمه وفي وفاته. وقد قيل اسمه: الحسن بن محمد، وقيل: عبد الله بن يحيى، وإنما يعرف بكنيته. لقي السري السقطي، والكبار. وكان الجنيد يجله ويتأدب معه وإذا تكلم في الحقائق قال: هذا من بابة أبي محمد الجريري. فلما توفي الجنيد أجلسوه مكانه، وأخذوا عنه أخلاق القوم وأنفاسهم. وقد حج في هذه السنة واستشهد في الرجوع يوم وقعة الهبير، وطأته الجمال فمات. وذلك في أوائل المحرم من سنة اثنتي عشرة. وقال أحمد بن عطاء الروذباري: اجتزت به بعد سنة وهو في البرية PageV23P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 405 مستند وركبتاه إلى صدره، وهو يشير بإصبعه إلى الله وقد يبس، رحمة الله عليه. أحمد بن محمد بن الصلت. أبو بكر الكاتب.) وبعضهم سماه محمد بن أحمد بن الصلت. سمع: وهب بن بقية، وطبقته. وعنه: الجعابي، وأبو الفضل الزهري. وكان ثقة 
ms4982	. أحمد بن محمد بن شبطون زياد بن عبد الرحمن. أبو القاسم اللخمي المعروف بالحبيب. سمع: محمد بن وضاح، وغيره. وكان من أكمل الناس عقلا وأدبا. واسع الحال، كثير المكسب والصدقات. ولي القضاء بقرطبة مدة. أحمد بن محمد بن نصر. أبو جعفر الضبعي الأحوال. عن: محمد بن أبي معشر المدني، ومحمد بن موسى الحرشي. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعبد الله بن موسى الهاشمي. صدوق. PageV23P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 406 أحمد بن محمد بن هارون. أبو بكر الخلال الفقيه. سمع: الحسن بن عرفة، ومحمد بن عوف الحمصي، وسعدان بن نصر، والمروزي، وخلقا كثيرا. وكان أحد من صرف عنايته إلى جمع علوم الإمام أحمد بن حنبل، وسافر إلى البلاد لأجلها، وسمعها عاليه ونازله. وصنف كتاب الجامع، وهو في عدة مجلدات، وكتاب السنة، وكتاب العلل لأحمد بن حنبل، وغير ذلك. قال أبو بكر بن شهريار: كلنا تبع للخلال لأنه لم يسبقنا إلى جمعه علم أحمد أحد قبله. روى عنه: أبو بكر عبد العزيز بن جعفر، ومحمد بن المظفر، وغيرهما. وتوفي في ربيع الأول وقد نيف على الثمانين.) قال الخطيب: جمع علوم أحمد وطلبها، وسافر لأجلها، وكتبها وصنفها كتبا. ولم يكن فيمن ينتحل مذهب أحمد أحد أجمع منه لذلك. قال لي أبو يعلى بن الفراء: دفن الخلال إلى جنب أبي بكر المروذي. PageV23P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 407 إبراهيم بن السري بن سهل. أبو إسحاق الزجاج النحوي. بغدادي مشهور. له كتاب معاني الفرآن، وله كتاب الإستقامة، وكتاب خلق الإنسان، وكتاب الأنواء، ومختصر في النحو، وغير ذلك. حكى عنه أبو محمد بن دستوريه قال: كنت أخرط الزجاج فاشتهيت النحو، فلزمت المبرد، وكان لا يعلم مجانا، فقال لي: أي شيء صنعتك قلت: زجاج، وكسبي كل يوم درهم ونصف، وأريد أن تبالغ في تعليمي، وأعطيك كل يوم درهما، وأشرط أني أعطيكه إلى أن يفرق بيننا الموت. قال: فنصحني. فجاءه كتاب من بني مارمة من الصراة يلتمسون نحويا PageV23P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 408 لأولادهم 
ms4983	، فخرجت فعلمتهم. وكنت أنفذ إليه في الشهر ثلاثين درهما. ثم طلب منه عبيد الله بن سليمان مؤدبا لابنه القاسم. قال: فأدبته، وكان ذلك سبب غناي. وصح لي من جهته أموال كثيرة. وعن الزجاج قال: قلت للقاسم وأنا أعلمه النحو: إن وليت الوزارة ماذا تصنع بي قال: ما تحب. فقلت له: تعطيني عشرين ألف دينار. فما مضت إلا سنون حتى وزر وأنا نديمه، فجعلني أقدم له القصص، فربما قال لي: كم ضمن لك صاحبها فأقول: كذا وكذا. فيقول: غبنت. قال: فحصل لي في مدة شهور عشرون ألف دينار، ثم حصل لي ضعفها. ووقع لي مرة من ماله بورقة إلى خازنه بثلاثة آلاف دينار. ثم أن الزجاج نادم المعتضد، وكان يسأله عن الأدب. توفي في جمادى الآخرة، وقد شاخ.) إبراهيم بن عبد الواحد بن عبد الله. أبو إسحاق العنسي الدمشقي. سمع: جده الهيثم بن مروان، وشعيب بن شعيب، وأبا أمية الطرسوسي. وعنه: ابنه أبو محرز، وعبد الله بن عدي، وأبو بكر الربعي، وأبو هاشم المؤدب، وأبو بكر بن المقريء. توفي في جمادى الأولى. PageV23P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 409 إبراهيم بن مطروح. أبو إسحاق المصري. مولى خولان. سمع: عيسى بن حماد، وسلمة بن شبيب. قال أبو يونس: كتبت عنه، وكان صالح الحديث، كتب لقاضي مصر. إسحاق بن إبراهيم المروزي. أبو يعقوب التاجر. حدث بنيسابور عن: علي بن حجر، وأحمد بن عبد الله الفريابي. وعنه: أبو العباس السياري، وابن عمرو بن حمدان، وجماعة. إسحاق بن محمد بن علي بن سعيد المديني. أبو يعقوب. سمع: عمرو بن علي الصيرفي، وحميد بن مسعدة، وعمر بن شبة. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وغيرهما. إسماعيل بن علي بن نوبخت. أبو سهل النوبختي، الكاتب المعتزلي. أحد رؤوس الشيعة المتكلمين ببغداد. له مصنفات في الكلام، وردود على ابن الراوندي. وكان كاتبا بليغا، شاعرا إخباريا. روى عنه: الصولي، وأبو علي الكوكبي، وابنه علي بن إسماعيل. توفي في شوال عن أربع وسبعين سنة. PageV23P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون 
ms4984	 الصفحة 410 4 (حرف الباء) ) بدر الحمامي. الأمير أبو النجم، مولى المعتضد بالله. ولي إمرة دمشق سنة تسعين ومائتين. وحدث عنه: هلال بن العلاء، وعبيد الله بن ماسرجس. وولي إمرة إصبهان من سنة خمس وتسعين إلى سنة ثلاثمائة. وكان عادلا حسن السيرة. قال أبو نعيم الحافظ، كان عبدا صالحا مستجاب الدعوة توفي بشيراز. روى عنه: ابنه محمد بن بدر. 4 (حرف الجيم) جعفر بن محمد بن بشار. أبو العباس بن أبي العجوز. سمع: محمود بن خراش، وعبد الله بن هاشم الطوسي. وعنه: أبو الفضل الزهري، وابن شاهين. 4 (حرف الحاء) حامد بن العباس الوزير. PageV23P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 411 كان قديما على نظر فارس، ثم ولي بعدها نظر واسط والبصرة. وآل أمره إلى وزارة أمير المؤمنين المقتدر. وكان كثير الأموال والحشم، بحيث أن له أربعمائة مملوك يحملون السلاح، وفيهم جماعة أمراء. واستوزره المقتدر في سنة ست وثلاثمائة وعزل ابن الفرات. فقدم حامد بن العباس من واسط في أبهة عظيمة، فجلس في الدست أياما، فظهر منه سوء تدبير، وقلة خبرة بأعباء الوزارة، وشراسة خلق، فضم المقتدر معه. علي ابن عيسى الوزير، فمشت الأحوال. ولكن كان الحل والعقد إلى ابن عيسى. وله أثر صالح في إهلاك الحلاج يدل على حسن إيمانه وعلمه في الجملة. ولد سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وسمع من: عثمان بن أبي شيبة وما حدث.) وفي سنة ثمان وثلاثمائة ضمن حامد سواد الطرق، وجدد مظالم، وغلت الأسعار، فقصدت العامة دار حامد وضجوا وتكلموا، وهموا به، فخرج إليهم غلمانه فاقتتلوا، ودام القتال، واشتد الأمر، وعظم الخطب، وقتل جماعة. ثم استضرت العامة وأحرقوا جسر بغداد، وركب حامد في طيار فرجموه. وكان مع ظلمه وعسفه وجبروته جوادا ممدحا معطاء. قال أبو علي التنوخي: حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن عبد الواحد PageV23P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 412 الهاشمي قال: كان حامد بن العباس من أوسع من رأيناه نفسا، وأحسنهم مروءة، وأكثرهم نعمة، وأشدهم سخاء وتفقدا لمروءته. كان ينصب في داره كل يوم عدة موائد 
ms4985	، ويطعم كل من حضر حتى العامة والغلمان. فيكون في بعض الأيام أربعين مائدة. ورأى يوما في دهليزه قشر باقلاء. فأحضر وكيله وقال: ويلك، يؤكل في داري باقلى فقال: هذا فعل البوابين. فقال: أو ليست لهم جراية لحم قال: بلى. فسألهم فقالوا: لا نتهنا بأكل اللحم دون عيالنا، فنحن ننفذه إليهم، ونجوع بالغداة، فنأكل الباقلى. فأمر أن يجرى عليهم لحم لعيالاتهم أيضا. فلما كان بعد أيام رأي قشر باقلاء في الدهليز، فاستشاط، وكان سفيه اللسان، فشتم وكيله وقال: ألم أضعف الجرايات فقال: إنهم لم يغيروا عادتهم، بل صاروا يجمعون الثانية عند اللحام. فقال: ليكن ذلك بحاله، ولتجدد مائدة تنصب لهم غدوة قبل موائدنا. ولئن رأيت بعدها في دهليزي قشرا لأضربنك وإياهم بالمقارع. قال التنوخي: وحدثني أبو الحسين عبد الله الجوهري وأبو الحسن بن المأمون الهاشمي أنه وجد لحامد في نكبته في بيت مستراح له أربعمائة ألف دينار عينا دل عليها لما اشتدت به المطالبة. فقيل: إنه كان يدخل ومعه الكيس، فيه ألف دينار ليقضي حاجة، فيرميه في المرحاض، فتجمع هذا فيه. وقال غيره: عزل حامد وابن عيسى عن الأمر، وقلد أبو الحسن بن الفرات، وهذه ولايته الثالثة، فصادر حامدا وعذبه.) قال المسعودي: كان في حامد طيش وحدة. كلمه إنسان بشيء، فقلب PageV23P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 413 ثيابه على كتفه وصاح: ويلكم، علي به. وقال: دخلت عليه أم موسى القهرمانة، وكانت كبير المحل، فخاطبته في طلب مال، فقال لها: اضرطي والتقطي، واحسبي لا تغلطي. فخجلها. وبلغ المقتدر فضحك وكان شابا لعابا، فأمر بقيناته فغنين بذلك. وجرت لحامد فصول، وتجلد على الضرب، ثم أحدر إلى واسط فسم في الطريق في بيض نيمرشت، فتلف بالإسهال في رمضان سنة إحدى عشرة وثلاثمائة. وذكر الصولي أن أصل حامد من خراسان، ولم يزل يتقلد الأعمال الجليلة من طساسيج السواد، يتصرف مع العمال حتى ضمن الخراج والضياع بالبصرة وكور دجلة مع الأشراف بكسكر وغيرها سنين، في دولة ابن الفرات. فكان يعمر ويربح ويحسن إلى الأكارين ويرفع 
ms4986	 المؤن حتى صار لهم كالأب. وكثرت صدقاته. وقيل: إنه وزر وقد علت سنه، ثم تحدث الأمراء بما في حامد من الحدة وقلة الخبرة بأمور الوزارة، فعاتب المقتدر أبا القاسم بن الحواري، وكان أشار به. ونقل ابن النجار أن حامدا أضيف إليه في الأمور علي بن عيسى. قال الصولي: فجلس علي بن عيسى في دار سليمان بن وهب وفعل كما يفعل الوزراء. واشتغل حامد بمصادرة ابن الفرات. وقد وقعت بينه وبين ابن عيسى مشاجرات ومناظرات في الأموال، فقيل: (أعجب من كل ما تراه .......... إن وزيرين في بلاد) (هذا سواد بلا وزير .......... وذا وزير بلا سواد) واستخرج حامد من المحسن ولد أبي الحسن بن الفرات ألف ألف دينار، PageV23P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 414 وعذبه. فلما فرغ من المصادرة بقي بلا عمل سوى اسم الوزارة والركوب يومي الموكب. وسقطت حرمته عند المقتدر، وبان له أن لا فائدة منه، فأفرد ابن عيسى بالأمور. واستأذن حامد المقتدر في أن يضمن إصبهان والسواد وبعض المغرب، فأذن له حتى قيل في ذلك: (أنظر إلى الدهر ففي عجائبه .......... معتبر يسليك عن نوائبه) (وتؤيس العاقل عن رغائبه .......... حتى تراه حذرا من جانبه) ) (صار الوزير عاملا لكاتبه .......... يأمل أن يرفق في مطالبه) ليستدر النفع من مكاسبه قال أبو علي التنوخي: حدثني أبو عبد الله الصيرفي: حدثني أبو علي القنوي التاجر قال: ركب حامد بن العباس قبل الوزارة بواسط إلى بستان له، فرأى شيخا يولول وحوله نساء وصبيان يبكون، فسأل عن خبرهم، فقيل: احترق منزله وقماشه وافتقر، فرق له ووجم له، وطلب وكيله وقال: أريد منك ان تضمن لي أن لا أرجع العشية من النزهة إلا وداره كما كانت مجصصة، وبها القماش والمتاع والنحاس أفضل مما كان، وكسوة عياله مثل ما كان لهم. فأسرع في طلب الصناع، وبادروا في العمل، وصب الدراهم، وأضعف الأجر، وفرغوا من الجميع بعد العصر. فلما رد حامد وقت العتمة شاهدها مفروغة بالآتها وأمتعتها الجدد، وازدحم الخلق يتفرجون، وضجوا لحامد بالدعاء. ونال التاجر من المال 
ms4987	 فوق ما ذهب له، ثم زاده بعد ذلك كله خمسة آلاف درهم ليقوى بها في تجارته. وقيل: إن رجلا دخل واسطا في شغل، واشترى خبزا بدينار ليتصدق به، وجلس يراعي فقيرا يعطيه منه، فقال له الخباز: إنك لا تجد أحدا يأخذه منك، لأن جميع ضعفاء البلد في جراية حامد، لكل واحد رطل خبز ودانق فضة. PageV23P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 415 وقيل: أنه يقدم، وهو وزير، على موائده بين يدي كل رجل جدي، لا يشاركه أحد. قال الصولي: كان حامد قليل الرغبة في استماع الشعر، إلا أنه كان سخيا، جميل الأخلاق، كثير المزح. وكان إذا خولف في أمر يصيح ويحرد. فمن دارى مزاجه انتفع به. قال إبراهيم نفطويه: سمعته يقول: قيل لبعض المجانين: في كم يتجنن الإنسان قال: ذاك إلى صبيان المحلة. وكان حامد ثالث يوم من وزارة المقتدر قد ناظر ابن الفرات، وجبهه وأفحش له، وجذب بلحيته، وعذب أصحابه. فلما انعكس الدست ووزر ابن الفرات تنمر لحامد، فليم حامد فقال: إن كان ما عملته معكم من الأحوال السيئة بكم أثر لي خيرا فزيدوا منه، وإن كان قبيحا، وهو الذي أصارني إلى التمكن مني، فالسعيد من وعظ بغيره. وبعد أن استصفاه دس من سقاه سما في بيض، فأتلفه إسهال مفرط.) نفطويه: نا حامد بن العباس الوزير: حدثني سند بن علي، قال: كنت بين يدي المأمون، فعطس فلم نشمته. فقال: لم لم تشتماني قلنا: أجللناك يا أمير المؤمنين. قال: لست من الملوك التي تتحال عن الدعاء. قلنا: يرحمك الله. قال: يغفر الله لكما. قال الصولي: سلم حامد إلى المحسن ابن الوزير ابن الفرات، فعذبه بألوان العذاب. وكان إذا شرب أخرجه وألبسه جلد قرد، فيرقص ويصفع، وفعل به ما يستحى من ذكره. ثم أحضر إلى واسط فأهلك. وصلى الناس على قبره أياما. قال أحمد بن كامل بن شجرة: توفي بواسط، ثم بعد أيام ابن الفرات نقل PageV23P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 416 فدفن ببغداد. وسمعته يقول: ولدت سنة ثلاث وعشرين 
ms4988	 ومائتين. وأبي من الشهاردة. حماد بن شاكر بن سوية. أبو محمد النسفي. روى الصحيح عن البخاري. وروى عن: عيسى بن أحمد العسقلاني، ومحمد بن عيسى الترمذي. وعنه: جماعة. قال جعفر المستغفري: هو ثقة مأمون. رحل إلى الشام. حدثني عنه بكر بن محمد بن جامع ب صحيح البخاري، وأبو أحمد قاضي بخارى. ورخ وفاته ابن ماكولا. وقيد جده: سوية. 4 (حرف السين) سليمان بن حامد. أبو أيوب القرطبي الزاهد. كان يقال إنه من الأبدال. وكان مجاب الدعوة، كبير القدر. روى عن: إبراهيم بن باز، ومحمد بن وضاح، وجماعة. وكان أعبد أهل زمانه، رحمة الله عليه.) سهل بن يحيى. أبو السري الحداد. عن: الحسن بن علي الحلواني. PageV23P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 417 وعنه: أبو بكر الأبهري، وعلي الحربي، وعمر بن شاهين. وبقي إلى بعد هذا العام بيسير. 4 (حرف الشين) شعيب بن إبراهيم. أبو صالح العجلي النيسابوري. سمع: محمد بن رافع، وعلي بن حرب، وعبيد الله بن سعد الزهري، وطبقتهم. وعنه: أبو زكريا يحيى العنبري، وجماعة. 4 (حرف العين) العباس بن أحمد بن أبي شحمة القطيعي. عن: أبي همام السكوني، ومحمود بن غيلان. وعنه: مخلد بن جعفر، والجعابي، ومحمد بن الشخير. وثقه الخطيب. عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم. أبو محمد المدائني الأنماطي. نزيل بغداد. سمع: الصلت بن مسعود، وعثمان بن أبي سيبة، وأبا كامل الجحدري، ومحمد بن بكار. وعنه: الجعابي، وابن المظفر، وأبو بكر الوراق، ومحمد بن الشخير، وابن حيويه. وثقه الدارقطني. PageV23P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 418 عبد الله بن عروة. الحافظ أبو محمد الهروي. مصنف كتاب الأقضية. سمع: أبا سعيد الأشج، والحسن بن عرفة، ومحمد بن الوليد البسري، وخلقا سواهم. وعنه: محمد بن أحمد بن الأزهر، ومحمد بن عبد الله السياري، وأبو منصور محمد بن عبد الله البزاز.) عبد الله بن عمر بن سليمان. أبو العباس الكوكبي النيسابوري. واسع الرحلة، سمع: علي بن خشرم، وأحمد ابن أخي ابن وهب، ويونس بن عبد الأعلى، وعلي بن حرب، وجماعة. وعنه: أبو 
ms4989	 علي الحافظ، وإسحاق بن سعد النسوي، وجماعة. وثقه أبو عبد الله الحاكم. عبد الله بن محمود السعدي. أبو عبد الرحمن المروزي الحافظ. سمع: حبان بن موسى، ومحمود بن غيلان، وعلي بن حجر السعدي. ورحل إلى العراق فأكثر عن: عمر بن شبة، وهذه الطبقة. وعنه: أبو منصور الأزهري، وأحمد بن سعيد المعداني الفقيه، وطائفة. PageV23P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 419 قال الحاكم: ثقة مأمون، وقد سمع منه غمام الأئمة ابن خزيمة، وهو من أقرانه. عبد الله بن محمد بن عمرو النصراباذي النيسابوري. أبو محمد. من محلة نصراباذ. سمع: محمد بن رافع، ومحمد بن أسلم الطوسي. وعنه: أحمد بن هارون، ومحمد بن سعيد المؤدب. عبدان بن أحمد بن أبي صالح النهداني. بأرجان. ورخ موته ابن منده. علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني. حدث بحلب، عن: بندار، وأبي حفص الفلاس، وابن مثنى. وعنه: أبو بكر بن المقريء، وأبو أحمد بن عدي، وغيرهما. سكن حلب. عمر بن محمد بن بجير بن حازم بن راشد الهمداني. أبو حفص السمرقندي الحافظ، مصنف الصحيح والتفسير. له الرحلة الواسعة والمعرفة) التامة، وهو من أبناء المحدثين. فإن أباه رحال كبير PageV23P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 420 روى عن أبي الوليد، وعارم، وطبقتهما. وعمر هذا رحل إلى خراسان، والبصرة، والكوفة، والشام، ومصر، والحجاز، وجمع ما لم يجمعه غيره، حتى أنه قال: رحلت إلى بندار ثلاث مرات، سمعت منه ستين ألف حديث أو أكثر. قلت: سمع: محمد بن معاوية خال الدارمي، وعيسى بن زغبة، وبشر بن معاذ العقدي، وعمرو بن علي، وبندارا، وعبد بن حميد، وأحمد بن عبدة، وطبقتهم. وعنه: محمد بن صابر، ومحمد بن بكر الدهقان، ومحمد بن أحمد بن عمران الشاشي، ومحمد بن علي المؤدب، ومعمر بن جبريل الكرميني، وأعين بن جعفر السمرقندي، وعيسى بن موسى الكسائي، وآخرون. ومولده سنة ثلاث وعشرين ومائتين. ورحل سنة بضع وأربعين، وحضر جنازة أحمد بن صالح المصري وهو صدوق. وقد روى عن العباس بن الوليد الخلال، ثنا مروان بن 
ms4990	 محمد، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد مرفوعا: إن الله زادكم صلاة إلى صلاتكم هي خير من حمر النعم، ألا وهي الركعتان قبل صلاة الفجر تفرد به مروان، وهو ثقة. عمرو بن محمد بن الخليل بن نعيم العتكي الناقد. عن: نصر بن الحسين، وسعيد بن أيوب، وأحمد بن زهير، وأبي عبد الله بن أبي حفص. PageV23P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 421 وعنه: أحمد بن القاسم بن عمير، وأبو عصمة أحمد بن محمد الجواليقي، وعبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم. مات في عاشر جمادى الآخرة. أظنه بخاريا. ذكره الأمير. 4 (حرف الكاف) كامل بن مكي بن محمد بن وردان. أبو العلاء التميمي البخاري. كان يورق على باب صالح جزرة. وسمع: الربيع المرادي، ومحمد بن عوف الحمصي.) وعنه: عبد الله بن عزير السمرقندي. توفي في شعبان، وقد أسن. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن الصلت. أبو بكر البغدادي الكاتب. روى عن: وهب بن بقية، ومحمد بن خالد الطحان، وسوار بن عبد الله العنبري، وطبقتهم. وعنه: الجعابي، ومحمد بن المظفر، وأبو الفضل الزهري، وأبو الحسن الحربي. وقد سماه بعضهم أحمد بن محمد. توفي في المحرم. وقد وثقه عمر البصري. PageV23P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 422 محمد بن إسماعيل بن علي بن النعمان بن راشد. أبو بكر البصلاني شيخ بغداد. ثقة جليل. روى عن: بندار، وعلي بن الحسين الدرهمي. وعنه: عبد العزيز الخرقي، وأبو القاسم بن النحاس، وعلي بن لؤلؤ. مات في شعبان. محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي النيسابوري. إمام الأئمة أبو بكر الحافظ. سمع: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن حميد الرازي، وما حدث عنهما لصغره، فإنه ولد في صفر سنة ثلاث وعشرين ومائتين ومحمود بن غيلان، ومحمد بن أبان المستملي، وإسحاق بن موسى الخطمي، وعتبة بن عبد الله اليحمدي، وعلي بن حجر، وأبا قدامة السرخسي، وأحمد بن منيع، وبشر بن معاذ، وأبا كريب، وعبد الجبار بن 
ms4991	 العلاء، ويونس بن عبد الأعلى، وخلقا كثيرا. PageV23P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 423 وعنه: البخاري، ومسلم في غير الصحيح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم شيخه، وأبو عمرو بن المبارك، وإبراهيم بن أبي طالب وهم أكبر منه وأبو علي النيسابوري، وإسحاق بن) سعد النسوي، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو حامد أحمد بن محمد بن بالويه، وأبو بكر أحمد بن مهران المقريء، ومحمد بن أحمد بن علي بن نصير المعدل، وحفيده بن الفضل بن محمد بن إسحاق، وخلق كثير. قال أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري، قال: ثنا أبو بكر بن خزيمة قال: كنت إذا أردت أن أصنف الشيء دخلت الصلاة مستخيرا حتى يفتح لي فيها، ثم أبتديء التصنيف. وقال الزاهد أبو عثمان الحيري: إن الله ليدفع البلاء عن أهل هذه المدينة بمكان أبي بكر محمد بن إسحاق. وقال أبو بكر محمد بن جعفر: سمعت ابن خزيمة يقول، وسئل: من أين أوتيت العلم فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماء زمزم لما شرب له. وإني لما شربت ماء زمزم سألت الله علما نافعا. وقال أبو بكر بن بالويه: سمعته يقول، وقيل له: لو حلقت شعرك في الحمام، فقال: لم يثبت عندي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل حماما قط، ولا حلق شعره، إنما يأخذ شعري جارية لي بالمقراض. وقال محمد بن الفضل كان جدي أبو بكر لا يدخر شيئا جهده، بل ينفقه على أهل العلم. وكان لا يعرف سنجة الوزن، لا يميز بين العشرة والعشرين. وقال أبو بكر محمد بن سهل الطوسي: سمعت الربيع بن سليمان وقال لنا: هل تعرفون ابن خزيمة قلنا: نعم. قال: استفدنا منه أكثر مما استفاد منا. وقال محمد بن إسماعيل السكري: سمعت ابن خزيمة يقول: حضرت مجلس المزني يوما فسئل عن شبه العمد، فقال السائل: إن الله وصف في كتابه PageV23P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 424 القتل صنفين عمدا وخطأ. فلم قلتم إنه على ثلاثة أصناف يحتج بعلي بن 
ms4992	 زيد بن جدعان. فسكت المزني. فقلت لمناظره: قد روى هذا الحديث أيضا أيوب وخالد الحذاء. فقال لي: فمن عقبة بن أوس قلت: بصري روى عنه ابن سيرين مع جلالته. فقال للمزني: أنت تناظر أو هذا فقال: إذا جاء الحديث فهو يناظر، لأنه أعلم بالحديث مني، ثم أتكلم أنا.) وقال محمد بن الفضل: سمعت جدي يقول: استأذنت أبي في الخروج إلى قتية، فقال: اقرأ القرآن أولا حتى آذن لك. فاستظهرت القرآن. فقال لي: اسكت حتى تصلي بالختمة. فمكثت. فلما عيدنا أذن لي، فخرجت إلى مرو، وسمعت بمر الروذ من محمد بن هشام، فنعي إلينا قتيبة. وقال أبو علي الحسين بن محمد الحفاظ: لم أر مثل محمد بن إسحاق. وقال ابن سريج، وذكر له ابن خزيمة، فقال: يستخرج النكت من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنقاش. وقال أبو زكريا العنبري: سمعت ابن خزيمة يقول: ليس لأحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قول إذا صح الخبر عنه. وقال محمد بن صالح بن هانيء: سمعت ابن خزيمة يقول من لم يقر بأن الله على عرشه قد استوى فوق سبع سمواته فهو كافر حلال الدم، وكان ماله فيئا. وقال أبو الوليد الفقيه: سمعت ابن خزيمة يقول: القرآن كلام الله، ومن قال مخلوق فهو كافر يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، ولا يدفن في مقابر المسلمين. وقال الحاكم، في علوم الحديث: فضائل ابن خزيمة مجموعة عندي في PageV23P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 425 أوراق كثيرة ومصنفاته تزيد على مائة وأربعين كتابا سوى المسائل. والمصنفة أكثر من مائة جزء. وله فقه حديث بريرة في ثلاثة أجزاء. وقال أحمد بن عبد الله المعدل: سمعت عبد الله بن خالد الإصبهاني يقول: سئل عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن ابن خزيمة فقال: ويحكم، هو يسأل عنا ولا نسأل عنه. هو إمام يقتدى به. وقال أبو بكر محمد بن علي الفقيه الشاشي: حضرت ابن خزيمة، فقال له أبو بكر النقاش المقريء: بلغني أنه لما وقع بين المزني 
ms4993	 وابن عبد الحكم، قيل للمزني إنه يرد على الشافعي، فقال. لا يمكنه إلا بمحمد بن إسحاق النيسابوري. فقال أبو بكر: كذا كان. وقال الحاكم: سمعت أبا سعد عبد الرحمن بن المقريء: سمعت ابن خزيمة يقول: القرآن كلام الله ووحيه وتنزيله غير مخلوق. ومن قال إن شيئا من تنزيله ووحيه مخلوق، أو يقول: إن أفعاله تعالى مخلوقة، إن القرآن محدث فهو جهمي.) ومن نظر في كتبي بان له أن الكلابية كذبة فيما يحكون عني، فقد عرف الخلق أنه لم يصنف أحد في التوحيد والقدر وأصول العلم مثل تصنيفي. وقال أبو أحمد حسينك: سمعت إمام الأئمة ابن خزيمة يحكي عن علي بن خشرم، عن إسحاق بن راهوية أنه قال: أحفظ سبعين ألف حديث. فقلت لابن خزيمة: فكم يحفظ الشيخ فضربني على رأسي، وقال: ما أكثر فضولك. ثم قال: يا بني، ما كتبت سوادا في بياض إلا وأنا أعرفه. قال: وحكى أبو بشر القطان قال: رأى جار لابن خزيمة من أهل العلم كأن لوحا عليه صورة نبينا صلى الله عليه وسلم وابن خزيمة يعتقله، فقال المعبر: هذا رجل يحيي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد نقل الحاكم أن ابن خزيمة عمل دعوة عظيمة ببستان، فمر في PageV23P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 426 الأسواق يعزم على التجار، فبادروا معه وخرجوا، ونقل كل ما في البلد من المأكل والشواء والحلواء. وكان يوما مشهودا بكثرة الخلق، لم يتهيأ مثله إلا لسلطان كبير. قال: الإمام أبو علي الحافظ: كان ابن خزيمة يحفظ الفقهيات من حديثه، كما يحفظ القاريء السورة. وقال الدارقطني: كان ابن خزيمة إماما ثبتا معدوم النظير. توفي ابن خزيمة في ثاني ذي القعدة. وقد استوعب أخباره الحاكم أبو عبد الله في تاريخ نيسابور، وفيها أشياء كيسة وأخبار مفيدة. ذكر ابن حبان أنه لم ير مثل ابن خزيمة في حفظ الإسناد والمتن، فأخبرنا ابن الخلال، أنبا ابن اللتي، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل الأنصاري، أنا عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن 
ms4994	 صالح، نا أبي، نا محمد بن حبان التميمي قال: ما رأيت على وجه الأرض من يحسن صناعة السنن ويحفظ ألفاظها الصحاح وزياداتها، حتى كأن السنن كلها بين عينيه إلا محمد بن إسحاق فقط. محمد بن زكريا الرازي. PageV23P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 427 الطبيب العلامة في علم الأوائل، وصاحب المصنفات المشهورة المنتشرة، أبو بكر. توفي ببغداد، وكان على مارستان بغداد في زمن المكتفي.) وكان في صباه مغنيا بالعود، ثم أقبل على قراءة كتب الفلسفة والطب، فبلغ فيه الغاية. صنف الحاوي في نحو ثلاثين مجلدا في الطب، وكتاب الجامع وهو كبير، وكتاب الأعصاب، والمنصوري، وغير ذلك. وطال عمره. وقيل إنه إنما اشتغل بعد أن صار ابن أربعين سنة، وأضر في آخر عمره. وكان اشتغاله على أبي الحسن علي بن زبن الطبري صاحب التصانيف الطبية. محمد بن شادل بن علي. أبو العباس النيسابوري. مولى بني هاشم. كف بصره بعد الثمانين. سمع: إسحاق بن راهوية، وعمر بن زرارة، وأبا مصعب، وهناد بن السري، ولوينا. وعنه: أحمد بن الخضر، وعبد الله بن سعد، ويوسف الميانجي، وأحمد ابن سهل الأنصاري، والشيوخ بعدهم. وقال طاهر بن أحمد الوراق إنه نيف على المائة سنة وتوفي في ربيع الأول PageV23P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 428 سنة إحدى عشرة. وإنه كان يختم القرآن في كل يوم. وقال غيره: توفي في صفر سنة تسع، فالله أعلم. وقع لنا من طريقه جزء إسحاق بن راهويه، رواه عنه أبو أحمد الحاكم، وقال: كان صحيح الأصول، سمع ابن راهويه، ومحمد بن عثمان العثماني. سألنا أبا العباس الماسرجسي عنه، فثبت سماعه من غسحاق. محمد بن مكي بن محمد بن سليمان الخولاني. مولاهم المصري. عن: يونس بن عبد الأعلى. محمد بن يزداد بن أدين. يكنى أبا جعفر. روى عنه: أبو بكر بن عبدان الحافظ، ومحمد بن أحمد بن السري.، وهبة الله بن الحسن) القاضي، وآخرون. وهو فارسي من أهل جور. سمع: عبده الصفار، وبشر بن آدم، وجماعة. وحدث. مظفر بن عاصم بن أبي 
ms4995	 الأغر. أبو القاسم البجلي. كذاب، حدث في هذا العام ببغداد، وزعم أنه ابن مائة وتسعة وثمانين سنة وأشهر، وأنه سمع من: حميد الطويل، ومن مكلبة بخوارزم. وزعم أن لمكلبة صحبة. روى عنه من لا يستحي كعمر بن محمد بن إبراهيم، ومحمد بن محمد بن معاذ، وغيرهما. كذبه ابن الجوزي، وغيره. PageV23P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 429 4 (وفيات سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة:) 4 (حرف الألف) أحمد بن الحسن بن هارون. أبو بكر الخراز الكوفي، ثم البغدادي الصباحي. عن: عمرو بن الفلاس، ومحمد بن منصور الطوسي. وعنه: علي بن عمر السكري، والطبراني، والحسن بن رشيق، وأبو عمر بن فضالة، وآخرون. وثفه الخطيب. أحمد بن الحسين بن أحمد. أبو عبد الله الكرخي المعدل. سمع من حسين الكرابيسي تصانيفه ومن: إسحاق بن موسى، وغير واحد. وعنه: علي بن لؤلؤ، وابن المظفر، لكن سمى أباه حسينا. مات في جمادى. أرخه ابن قانع. أحمد بن زكريا.) أبو حامد النيسابوري. PageV23P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 430 نزل بغداد، وحدث عن الذهلي، وابن وارة، وأحمد بن يوسف السلمي. وعنه: ابن لؤلؤ، ومحمد بن المظفر. وهو موثق نبيل. أحمد بن عمرو الألبيري. الحافظ بالأندلس. فيها، وقد مر. أحمد بن محمد بن الأزهر بن حريث. أبو العباس السجزي. سمع: علي بن حجر، وسعيد بن يعقوب الطالقاني، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن رافع، وأبا حفص الفلاس، وطبقتهم. واتهمه بالكذب أبو قريش الحافظ فإنه قال: حججت معه سنة ست وأربعين ومائتين، فلما بلغنا أن محمد بن مصفى قد حج صرنا إلى رحلة في منزلة الدمشقيين بمنى، فلم نصل، ثم قصدناه بمكة فقال: تعالوا غدا. فبكرت أنا وأبو العباس بن الأزهر إليه، فإذا به قد رحل من الليل. وقد بلغني الآن أن ابن الأزهر يحدث عن ابن مصفى. قلت: روى عنه أبو بكر بن علي الحافظ، وعبد العزيز بن محمد بن مسلم، وجماعة. PageV23P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 431 أحمد بن محمد بن زياد بن عبد الرحمن. أبو القاسم بن شبطون اللخمي 
ms4996	 القرطبي المالكي. من كبار العلماء ذوي الأموال. ولي القضاة مدة. أخذ عن ابن وضاح. أحمد بن محمد بن عثمان بن شبيب. أبو بكر الرازي. نزيل مصر. قرأ القرآن على: الفضل بن شاذان، وأحمد بن أبي شريح. وسمع: أبا زرعة الرازي.) سمع منه: الحسن بن رشيق، وأحمد بن عمر الداجوني، وأحمد بن محمد المهندس. توفي في ربيع الأول. أحمد بن محمد بن الهيثم الدوري. PageV23P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 432 أبو بكر الدلال. بغدادي، سمع: أحمد بن منيع، وعبد الرحمن بن يونس السراج. وعنه: أبو بكر الأبهري، وابن المظفر، وغيرهما. وهو إن شاء الله أحمد بن محمد بن الهيثم الدوري الدقاق حدث في سنة ثمان هذه عن أحمد بن منيع، وأحمد بن عبدة، وسلم بن جنادة. وعنه: أبو الفضل الزهري، وابن المظفر، وابن شاهين. صالح الحديث. إبراهيم بن حمش النيسابوري. أبو إسحاق الزاهد الواعظ. سمع: محمد بن مقاتل الرازي، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، ومحمد بن رافع. وعنه: ابنه أبو عبد الله، وجماعة. توفي في رمضان. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن جعفر الكندي الصيرفي. روى عن: الفلاس، ومحمد بن المثنى، وعبده الصفار. وعنه: أبو عمر بن حيويه، ومحمد بن عبد الملك بن الشخير. وثقه الدارقطني. يعرف بابن الخنازيري. إسحاق بن بنان بن معن الأنماطي. PageV23P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 433 بغدادي، سمع: أبا همام، وإسحاق بن أبي إسرائيل. وعنه: علي بن لؤلؤ، وابن البواب المقريء. ووثقه الدارقطني. إسحاق بن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله. أبو يعقوب النسفي القاضي.) عن: علي بن خشرم، ومحمود بن آدم، وغيرهما. وعنه: عبد المؤمن بن خلف الحافظ. إسحاق بن محمد بن إبراهيم بن حكيم الإصبهاني. أخو أبي عمرو أحمد بن محمد بن ممك. سمع: محمد بن عاصم الثقفي، وأبا أمية الطرسوسي. وكان يحفظ ويصنف. روى عنه: أبو أحمد العسال. 4 (حرف الحاء) حزم بن وهب بن عبد الكريم. أبو وهب الأندلسي. توفي في رمضان. الحسن بن علي بن نصر. PageV23P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms4997	 الجزء الثالث والعشرون الصفحة 434 أبو علي الطوسي. سمع: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن بشار، والزبير بن بكار، وأبا موسى الزمن، وطائفة سواهم. وعنه: محمد بن جعفر البستي، وأحمد بن محمد بن عبدوس، وأبو سهل محمد الصعلوكي، وجماعة. وكان يعرف بكردوش. وحدث بقزوين. قال الخليلي: سمعت على عشرة من أصحابه، وله تصانيف تدل على معرفته. وقد روى عنه الحافظ أبو حاتم الرازي أحد شيوخه حكايات. وروى عنه أبو أحمد الحاكم. وقد تكلموا في روايته كتاب الأنساب للزبير بن بكار. الحسن بن محمد بن حسين بن هزاري. أبو علي الأشعري الإصبهاني.) سمع: إسماعيل بن يزيد القطان، وأحمد بن بديل. وعنه: محمد بن جعفر، وأبو أحمد العسال، وابن المقريء، وأبو بكر الطلحي، وجماعة. الحسين بن أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري. أبو علي. PageV23P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 435 سمع: محمد بن رافع، وعلي بن خشرم. وعنه: أبو القاسم بن المؤمل، وأبو علي الحافظ. الحسين بن إدريس بن عبد الكبير. أبو علي الغيفي المصري. وغيفة: من قرى مصر. سمع: سلمة بن شبيب، وغيره. وتوفي بمكة في شهر رمضان. الحسين بن علي بن حسن بن علي بن عمر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني. الكوفي المعروف بالزيدي. قال أبو سعيد بن يونس: كتبت عنه، وكان ثقة دينا. قدم علينا وثنا عن أبيه، عن حاتم بن إسماعيل، وأبي ضمرة. 4 (حرف السين) سفيان بن هارون القاضي. عن: فضل بن سهل الأعرج، والعباس البحراني. وعنه: محمد بن المظفر. سليمان بن عبد السلام القرطبي. خير، فاضل. PageV23P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 436 سمع من: محمد بن أحمد العتبي، ويحيى بن إبراهيم بن مزين. وحدث. روى عنه: عبد الله بن محمد الباجي.) 4 (حرف العين) عباس بن الفضل النيسابوري المحمداباذي. سمع: علي بن الحسن الهلالي، وأحمد بن يوسف، وعباس الدوري. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي. علي بن محمد بن موسى بن الحسن بن الفرات. PageV23P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms4998	 الجزء الثالث والعشرون الصفحة 437 أبو الحسن الوزير. وزر للمقتدر بالله ثلاث مرات. الأولى سنة ست وتسعين ومائتين. ثم نكب ونهب. ثم استغل من أملاكه إلى أن أعيد إلى الوزارة سبعة آلاف ألف دينار. لأنه فيما بلغنا كان يستعمل من ضياعه في العام ألفي دينار. وذكروا عنه أنه كتب إلى الأعارب أن يكبسوا بغداد، فالله أعلم. ووزر في سنة أربع وثلاثمائة، وخلع عليه سبع خلع، وسقي في ذلك اليوم والليلة في داره أربعون ألف رطل ثلج. ثم قبض عليه بعد سنة ونصف، ثم ولي بعد خمس سنين، فقتل الوزير الذي كان قبله حامد بن العباس، وسفك الدماء وبدع. ثم أمسك بعد سنة في ربيع الأولى في هذه السنة. قال الصولي: مدحته بقصيدة فنالني منه ستمائة دينار، وكان هو وأخوه أبو العباس عجبا في معرفة حساب الديوان. وكان أبو الحسن يجري الرزق على خمسة آلاف من أهل العلم والدين والفقراء والمستورين، أكثرهم مائة دينار في الشهر، وأقلهم خمسة دراهم. ثم تولى قتله نازوك صاحب الشرطة. قتله هو وابنه المحسن بن علي في ربيع الآخر. وعاش أبو الحسن إحدى وسبعين سنة. PageV23P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 438 عبد الله بن عبد السلام بن بندار الإصبهاني. أبو محمد الزاهد. توفي بالبادية حاجا. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر. وعنه: أبو الشيخ، وعبد الله بن محمد بن مندويه، وابن المقريء، وآخرون.) عبد الرحمن بن أحمد بن عباد. أبو محمد الثقفي الهمذاني عبدوس. عن: محمد بن عبيد الأسدي، وزياد بن أيوب، وحميد بن الربيع، وأبي سعيد الأشج، ويعقوب الدورقي، وطائفة. وعنه: أحمد بن عبيد الأسدي، وجبريل المعدل، ومحمد بن حيويه بن المؤمل، وأبو أحمد الغطريفي، ومحمد بن الفرج المعدل. قال صالح بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان عبدوس ميزان بلدنا في الحديث. توفي في صفر. عبيد الله بن عبد الله بن محمد البغدادي. أبو العباس الصيرفي. سمع: عبد الأعلى بن حماد، ومحمد بن سليمان لوين. PageV23P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 439 وعنه 
ms4999	: أبو الحسن البواب، وابن أبي سمرة، وأبو الحسن الحربي. وكان صدوقا. عبيد الله بن علي بن إبراهيم العلوي البغدادي. نزيل مصر. ذكره ابن يونس فقال: روى عن البغدادي. وعلت سنه. ويقال إنه عنده عن إبراهيم بن المنذر الحزامي. لم نكتب عنه، وكان عنده كتب فقه للشيعة يرويها. توفي في رجب. علي بن الحسن بن خلف بن قديد. أبو القاسم المصري. محدث موثق مشهور. سمع: محمد بن رمح، وحرملة، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة. وولد سنة تسع وعشرين ومائتين. روى عنه: ابن يونس، وأبو بكر بن المقريء، وخلق كثير من الرحالة.) عمر بن أبي حسان عبد الله بن عمرو الزيادي البغدادي. ثقة: سمع: إسحاق بن أبي إسرائيل، والمفضل بن غسان الغلابي، وزيد بن أخزم. وعنه: زوج الحرة محمد بن جعفر، وابن المظفر، وعلي بن لؤلؤ، وابن شاهين. ويقال: توفي سنة 14. PageV23P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 440 4 (حرف الميم) محمد بن دبيس بن بكار المقريء البندار. بغدادي. سمع: الوليد بن شجاع، وأبا هشام الرفاعي. وعنه: عمر بن بشران، وعبد الله بن الحسن النحاس. محمد بن سليمان بن فارس. أبو أحمد النيسابوري الدلال. كان ذا ثروة وتجارة واسعة، فذهبت، فاشتغل بالدلالة. وقد كان أنفق على طلب العلم أموالا كثيرة. سمع: محمد بن رافع، والحسين بن عيسى البسطامي، وأبا سعيد الأشج، وعمر بن شبة، وطبقتهم. وعنده نزل أبو عبد الله البخاري لما قدم نيسابور، فقرأ عليه من أول تاريخه إلى ترجمة فضيل. روى عنه: عبد الله بن سعد، ومحمد بن صالح بن هانيء، وطائفة. وسئل أبو عبد الله بن الأخرم عنه فقال: ما أنكرنا إلا لسانه فإنه كان فحاشا. محمد بن سفيان بن عبد الله بن بيان النيسابوري. أبو عبد الرحمن. سمع: الذهلي، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وعمر بن شبة، والرمادي، وجماعة. PageV23P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 441 وعنه: أبو الفضل محمد بن إبراهيم، وعبد الله بن سعد، وأبو بكر بن جعفر النيسابوريون. محمد بن عبد الله بن محمد بن قاسم 
ms5000	 القرطبي. سمع من: بقي بن مخلد مسنده وتفسيره.) وسمع من: عمه القاسم بن محمد. روى عنه: ابن أخي ربيع، وخالد بن سعد. وكان فاضلا فيه زهد. محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان. الوزير أبو علي. كان أكبر ولد أبيه. أحضره المعتمد على الله بعد موت أبيه عبيد الله، فقلده مكانه. فلم ينهض بالأمور، وعزل بعد أسبوع، واستوزر الحسن بن مخلد. ثم بقي بطالا مدة طويلة إلى أن وزر بعد عزل ابن الفرات في سنة تسع وتسعين ومائتين. فأقام في الأمر سنة، ثم عزل لعجزه ولينه، وطلب من مكة علي بن عيسى، فولي الأمر في عاشر المحرم سنة إحدى وثلاثمائة. PageV23P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 442 روى عنه: محمد بن يحيى الصولي. وطال عمره، وتغير ذهنه. توفي في ربيع الأول. محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث. أبو بكر الواسطي الحافظ ابن الباغندي. سمع: علي بن المديني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وشيبان بن فروخ، وسويد بن سعيد، وهشام بن عمار، والحرث بن مسكين، وخلقا كثيرا بمصر، والشام، والعراق. وعني بهذا الشأن أتم عناية. وسكن بغداد. روى عنه: دعلج، ومحمد بن المظفر، وعمر بن شاهين، وأبو بكر بن المقريء، وعلي بن القاضي المحاملي، وأبو بكر أحمد بن عبدان الشيرازي، وأبو الحسن عبيد الله بن البواب، وخلق كثير. قال أبو بكر الخطيب: بلغني أن عامة ما حدث به كان يرويه من حفظه. PageV23P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 443 وقال أبو بكر الأبهري، وغيره: سمعنا أبا بكر بن الباغندي يقول: أجبت في ثلاثمائة ألف مسألة في حديث النبي صلى الله عليه وسلم. وقال ابن شاهين: قام أبو بكر بن الباغندي ليصلي، فكبر ثم قال: ثنا محمد بن سليمان، فسبحنا) به، فقرأ. وقال أبو بكر الإسماعيلي: لا أتهمه بالكذب، ولكنه خبيث التدليس ومصحف أيضا. وقال أبو بكر الخطيب: رأيت كافة شيوخنا يحتجون به ويخرجونه في الصحيح. وقال محمد بن أحمد بن أبي خيثمة الحافظ: هو ثقة. لو كان بالموصل 