ms1501	 . . . غمضا ولا سالمت قلبي بلابله وأما الاستدراك - فهو على قسمين : قسم يتقدم الاستدراك فيه تقرير لما أخبر به المتكلم وتوكيد ، وقسم لا يتقدمه ذلك ، فمن أمثلة الأول قول القائل : وإخوان تخدتهمو دروعا . . . فكانوها ولكن للأعادي وخلتهمو سهاما صائبات . . . فكانوها ولكن في فؤادي وقالوا قد صفت منا قلوب . . . لقد صدقوا ولكن من ودادي وقول الأرجاني : غالطتني إذ كست جسمي ضنى . . . كسوة أعرت من الجلد العظاما ثم قالت أنت عندي في الهوى . . . مثل عيني صدقت لكن سقاما وأما القسم الثاني الذي لا يتقدم الاستدراك فيه تقرير ولا توكيد فكقول زهير : أخو ثقة لا يهلك الخمر ماله . . . ولكنه قد يهلك المال نائله وأما المؤتلفة والمختلفة - فهو أن يريد الشاعر التسوية بين ممدوحين فيأتي بمعان مؤتلفة في مدحها ، ويروم بعد ذلك ترجيح أحدهما على الآخر بزيادة لا ينقص بها الآخر ، فيأتي لأجل الترجيح بمعان تخالف التسوية ، كقول الخنساء في أخيعا وأبيها - وراعت حق الوالد بما لم ينقص الولد . جارى أباه فأقبلا وهما . . . يتعاقبان ملاءة الحضر PageV07P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" وهما وقد برزا كأنهما . . . صقران قد حطا لي وكر حتى إذا نزت القلوب وقد . . . لزت هناك العذر بالعذر وعلا هتاف الناس : أيهما . . . قال المجيب هناك : لا أدري برقت صحيفة وجه والده . . . ومضى غلوائه يجري أولى فأولى أن يساويه . . . لولا جلال السن والكبر وأول من سبق إلى هذا المعنى زهير حيث قال : هو الجواد فإن يلحق بشأوهما . . . على تكاليفه فمثله لحقا أو يسبقاه على ما كان من مهل . . . فمثل ما قدما من صالح سبقا وتداوله الناس ، فقال أبو نواس : ثم جرى الفضل فانثنى قدما . . . دون مداه بغير ترهيق فقيل راشا سهما تراد به الغ . . . آية والنضل سابق الفوق وأما التفريق المفرد - فهو كقول الشاعر : ما نوال الغمام يوم ربيع . . . كنوال الأمير يوم سخاء فنوال الأمير بدرة عين . . . ونوال المام قطرة ماء وأما الجمع مع التفريق - فهو أن يشبه شيئين بشيء ثم يفرق بين وجهي الاشتباه كقول الشاعر : فوجهك كالنار في ضوئها . . . وقلبي كالنار في حرها وأما التقسيم المفرد 
ms1502	 - فهو أن يذكر قسمة ذات جزأين أو أكثر ، ثم يضم إلى كل واحد من الأقسام ما يليق به ، كقول ربيعة الرقي : يزيد سليم سالم المال والفتى . . . فتى الأزد للأموال غير مسالم PageV07P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" لشتان ما بين اليزيدين في الندى . . . يزيد سليم والأغر بن حاتم فهم الفتى الأزدي إتلاف ماله . . . وهم الفتى القيسي جمع دراهم فلا يحسب التمتام أنى هجوته . . . ولكنني فضلت أهل المكارم وكقول ابن حيوس : ثمانية لم تفترق إذ جمعتها . . . فلا افترقت ماذب عن ناظر شفر يقنيك والتقوى وجودك والغنى . . . ولفظك والمعنى وسيفك والنصر وقول آخر : لملتمسي الحاجات جمع ببابه . . . فهذا له فن وهذا له فن فللخامل العليا ، وللمعدم الغنى . . . وللمذيب الرحمى وللخائف الأمن ويجوز أن يعد هذا من الجمع مع التقسيم : وأما الجمع مع التقسيم - فهو أن يجمع أمورا كثيرة تحت حكم ثم يقسم بعد ذلك ، أو يقسم ثم يجمع ، مثال الأول قول المتنبي : حتى أقام على أرباض خرشنة . . . تشقى به الروم والصلبان والبيع للسبي ما نكحوا ، والقتل ما ولدوا . . . والنهب ما جمعوا ، والنار ما زرعوا فجمع في البيت الأول أرض العدو وما فيها من معنى الشقاوة ، وذكر التقسيم في البيت الثاني : ومثال الثاني قول حسان : قوم ذا حاربوا ضروا عدوهمو . . . أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا سجية تلك منهم غير محدثة . . . إن الحوادث فاعلم شرها البدع وأما التزاوج - فهو أن يزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء كقول البحتري : ذا ما نهى الناهي ولج أبي الهوى . . . أصاخت إلى الواشي فلج بها الهجر وأما السلب والإيجاب - فهو أن يوقع الكلام على نفي شئ وثباته في بيت واحد كقوله : وننكر ن شئنا على الناس قولهم . . . ولا ينكرون القول حين نقول PageV07P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" وكقول الشماخ : هضيم الحشى لا يملأ الكف خصرها . . . ويملأ منها كل حجل ودملج وأما الاطراد - فهو أن يطرد الشاعر أسماء متتالية يزيد الممدوح بها تعريفا لأنها لا تكون إلا أسماء آبائه تأتي منسوقة غير منقطعة من غير ظهور كلفة على النظم كأطراد الماء وانسجامه ، وذلك كقول الأعشى : أقيس 
ms1503	 بن مسعود بن خالد . . . وأنت الذي ترجو حباءك وائل وكقول دريد : قتلنا بعبد الله خير لداته . . . ذؤاب بن أسماء بن زيد بن قارب وهذا أحسن من الأول لأطراد الأسماء في عجز البيت . وقال ابن الإصبغ : وقد أربى على هؤلاء بعض القائلين حيث قال : من يكن رام حاجة بعدت عن . . . ه وأعيت عليه كل العياء فلها أحمد المرجى ابن يحيى ب . . . ن معاذ بن مسلم بن رجاء لو لم يقع فيه الفصل بين الأسماء بلفظة المرجى ومنه ما كتب الشيخ مجد الدين بن الظهير الحنفي على إجازة أجاز ما قد سألوا . . . بشرط أهل السند محمد بن أحمد ب . . . ن عمر بن أحمد فلم يفصل بين الأسماء في البيت بلفظة أجنبية . وأما التجريد - فهو أن ينتزع الشاعر أو المتكلم من أمر ذي صفة أمرا آخرا مثله في تلك الصفة مبالغة في كمالها فيه ؛ وهو أقسام : منها نحو قولهم : لي " من " PageV07P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" فلان صديق حميم أي بلغ من الصداقة حدا صح معه أن يستخلص منه صديق آخر ؛ ومنها نحو قولهم : لئن سألت لتسألن به البحر ، ومنه قول الشاعر : وشوهاء تعدو بي إلى صارخ الوغى . . . بمستلئم مثل الفنيق المرحل أي تعدو بي ومعي من استعدادي للحرب لابس لأمة ؛ ومنها نحو قوله تعالى : " لهم فيها دار الخلد " لأن جهنم - أعاذنا الله منها هي دار الخلد ، لكن اتنزع منها مثلها وجعل فيها معدا للفار تهويلا لأمرها ومنها قول الحماسي : فلئن بقيت لأرحلن بغزوة . . . نحو الغنائم أو يموت كريم وعليه قراءة من قرأ : " فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان " بالرفع ، بمعنى فحصلت سماء وردة ، وقيل تقدير الأول أو يموت منى الكريم ، والثاني : فكانت منها وردة كالدهان ، وفيه نظر ؛ ومنها نحو قوله : يا خير من يركب المطى ولا . . . يشرب كأسا بكف من بخلا ونحو قول الآخر : إن تلقني ترى غيري يناظره . . . تنس السلاح وتعرف جبهة الأسد ومنها مخاطبة الإنسان غيره وهو يريد نفسه ، كقوا الأعشى : ودع هريرة إن الركب مرتحل . . . وهل تطيق وداعا أيها الرجل وقول المتنبي 
ms1504	 : لا خيل عندك تهديها ولا مال . . . فليسعد النطق إن لم يسعد الحال PageV07P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" ومنه قول الحيص بيص : إلام يراك المجد في زي شاعر . . . وقد نحلت شوقا فروع المنابر كتمت بصيت الشعر علما وحكمة . . . ببعضهما ينقاد صعب المفاخر اما وأبيك الخير إنك فارس ال . . . الكلام ومحيي الدراسات الغوابر وأما التكميل - فهو أن يأتي المتكلم أو الشاعر بمعنى من مدح أو غيره من فنون الكلم وأغراضه ، ثم يرى مدحه بالاقتصار على ذلك المعنى فقط غير كامل ، كمن أراج مدح إنسان بالشجاعة ، ثم رأى الاقتصار عليها دون مدحه بالكرم مثلا غير كامل أو بالبأس دون الحلم ، ومثال ذلك قول كعب بن سعد الغنوي : حليم إذا ما الحلم زين أهله . . . مع الحلم في عين العدو مهيب قوله : " إذا ما الحلم زين أهله " احتراس لولاه لكان المدح مدخولا ، إذ بعض التغاضي قد يكون عن عجز وإنما يزين الحلم أهله إذا كان قدرة ، ثم رأى أن يكون مدحه بالحلم وحده غير كامل ، لأنه إذا لم يعرف منه إلا الحلم طمع فيه عدوه فقال : " في عين العدو مهيب " ، ومنه قول السموءل بن عادياء : وما مات منا سيد في فراشه . . . ولا طل منا حيث كان قتيل لأن صدر البيت وإن تضمن وصفهم بالإقدام والصبر وربما أوهم العجز لأن قتل الجميع يدل على الوهن والقلة فكمله بأخذهم للثأر ، وكمل حسنه بقوله : " حيث كان " فإنه أبلغ في الشجاعة ؛ ومن ذلك في النسيب قول كثير : لو أن عزة حاكمت شمس الضحى . . . في الحسن عند موفق لقضى لها لأن قوله : " عند موفق " تكميل للمعنى ، إذ ليس كل من يحاكم إليه موفقا ؛ ومنه قول المتنبي : أشد من الرياح الهوج بطشا . . . وأسرع في الندى منها هبوبا PageV07P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" وأما المناسبة - فهي على ضربين : مناسبة في المعنى ، ومناسبة في الألفاظ فالمعنوية أن يبتدئ المتكلم بمعنى ، ثم يتمم كلامه بما يناسبه معنى دون لفظ ، كقوله تعالى : " أو لم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات أفلا يسمعون 
ms1505	 أو لم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون " فقال تعالى في صدر الآية التي الموعظة فيها سمعية : " أو لم يهد لهم ، وقال بعد ذكر الموعظة : أفلا يسمعون " وقال في صدر الآية التي موعظتها مرئية : " أو لم يروا " وقال بعد الموعظة : " أفلا يبصرون " . ومن أمثلة المناسبة المعنوية قول المتنبي : على سابح موج المنايا بنحره . . . غداة كأن النبل في صدره وبل فإن بين لفظة السباحة ولفظتي الموج والوبل تناسبا صار البيت به متلاحما ؛ وقول ابن رشيق : أصح وأقوى ما رويناه في الندى . . . من الخبر المأثور منذ قديم أحاديث ترويها السيول عن الحيي . . . عن البحر عن جود الأمير تميم فإنه وفي المناسبة حقها في صحة العنعنة برواية السيول عن الحيي عن البحر ، وجعل الغاية فيها جود الممدوح . والمناسبة اللفظية : توخي الإتيان بكلمات متزنات ، وهي على ضربين : تامة وغير تامة . فالتامة : أن تكون الكلمات مع الاتزان مقفاة ، فمن شواهد التامة قوله تعالى : " ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لأجرا غير ممنون " ومن الحديث النبوي - صلاة الله وسلامه على قائله - قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) للحسن والحسين - رضي الله عنهما - : " أعذيكما بكلمات الله التامة ، من كل شيطان وهامة ، ومن كل عين لامه " ولم يقل : " ملمة " وهي القياس لمكان المناسبة اللفظية التامة ؛ ومن شواهد الناقصة قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجالس يوم القيامة ؟ أحاسنكم أخلاقا ، الموطؤن أكنافا " PageV07P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" ومما جمع بين المناسبتين قوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اللهم إني أسألك رحمة تهدي بها قلبي ، وتجمع بها أمري ، وتلم بها شعثي ، وتصلح بها غايتي ، وترفع بها شاهدي ، وتزكي بها عملي ، وتلهمني بها رشدي ، وترد بها ألفتي ، وتعصمني بها من كل سوء ، اللهم إني أسألك العون في القضاء ، ونزل الشهداء ، وعيش السعداء ، والنصر على الأعداء " فناسب ( صلى الله عليه وسلم ) بي قلبي وأمري ، وغايتي وشاهدي مناسبة غير تامة ، لأنها في الزنة دون التفقية ، وناسب بين 
ms1506	 القضاء والشهداء والسعداء والأعداء مناسبة تامة في الزنة والتفقية ؛ ومن أمثلة المناسبتين قول أبي تمام : مها الوحش إلا أن هاتا أوانس . . . قنا الحط إلا أن تلك ذوابل فناسب بين مها وقا مناسبة تامة ، وناسب بين الوحش والخط ، وأوانس وذوابل مناسبة غير تامة . وأما التفريع - فهو أن يصدر المتكلم أو الشاعر كلامه باسم منفى بينما " خاصة ، ثم يصف الاسم المنفي بمعظم أوصافه اللائقة به في الحسن أو القبح ، ثم يجعله أصلا يفرع منه جملة من جار ومجرور متعلقة به تعلق مدح أو هجاء أو فخر أو نسيب أو غير ذلك ، يفهم من ذلك مساواة المذكور بالاسم المنفي الموصوف كقول الأعشى : ما روضة من رياض الحزن معشبة . . . خضراء جاد عليها مسبل هطل يضاحك الشمس منها كوكب شرق . . . مؤزر بعميم النبت مكتهل يوما بأطيب منها طيب رائحة . . . ولا بأحسن منها إذ دنا الأصل وقول عاتكة المرية : وما طعم ماء أي ماء تقوله . . . تحدر من غر طوال الذوائب بمنعرج من بطن واد تقابلت . . . عليه رياح الصيف من كل جانب PageV07P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" نفت جرية الماء القذى عن متونه . . . فليس به عيب تراه لعائب بأطيب ممن يقصر الطرف دونه . . . تقى الله واستحياء بعض العواقب وقد وقع الأصل والفرع لأبي تمام في بيت واحد ، وهو : ما ربع مية معمورا يطيف به . . . غيلان أبهى ربا من ربعها الخرب ولا الخدود وإن أدمين من خجل . . . أشهى إلى ناظري من خدها الترب ومما ورد في النثر رسالة ابن القمي التي كتبها إلى سبأ بن أحمد صاحب صنعاء : وأما حال عبده بعد فراقه في الجلد ، فما أم تسعة من الولد ؛ ذكور ، كأنهم عقبان وكور ؛ اخترم منهم ثمانية ، فهي على التاسع حانية ، فنادى النذير في البادية ، بالعادية يا للعاديه ؛ فلما سمعت الداعي ، ورأت الخيل سواعي ؛ أقبلت تنادي ولدها : ألأناة الأناة ، وهو يناديها : القناة القناة . بطل كأن ثيابه في سرحة . . . يحذى نعال السبت ليس بتوأم فلما رمقته يختال في غضون الزرد الموضون أنشأت تقول : أسد أضبط يمشي . . . بين طرفاء وغيل لبسه من نسج 
ms1507	 داو . . . د كضحضاح المسيل عرض له في البادية أسد هصور ، كأن ذراعه مسد معصور فتطاعنا وتواقفت خيلاهما . . . وكلاهما بطل اللقاء مقنع PageV07P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" فلما سمعت الرعيل ، برزت من الصرم بصبر قد عيل ؛ فسألت عن الواحد فقيل : لحده اللاحد . فكرت تبتغيه فصادفته . . . على دمه ومصرعه السباعا عبثن به فلم يتركن إلا . . . أديما قد تمزق أو كراعا بأشد من عبده تأسفا ، ولا أعظم كمدا وتلهفا . قال : وذكر ابن أبي الإصبع في التفريع قسما ذكره في صدر الباب ، وقال : إنه هو الذي استخرجه ، وهو أن يبتدئ الشاعر بلفظة هي إما اسم أو صفة ، ثم يكررها في البيت مضافة إلى أسماء وصفات تتفرع عليها جملة من المعاني في المدح وغيره ، كقول المتنبي : أنا ابن اللقاء أنا ابن السخاء . . . أنا ابن الضراب أنا ابن الطعان أنا ابن الفيافي أنا ابن القوافي . . . أنا ابن السروج أنا ابن الرعان طويل النجاد طويل العماد . . . طويل القناة طويل السنان حديد اللحاظ حديد الحفاظ . . . حديد الحسام حديد الجنان وأما نفي الشيء بإيجابه - فهو أن يثبت المتكلم شيئا في ظاهر كلامه وينفى ما هو من سببه مجازا ، والمنفي في باطن الكلام حقيقة هو الذي أثبته كقول امرئ القيس : على لاحب لا يهتدي بمناره . . . إذا سافه العود النباطي جرجرا فظاهر هذا الكلام يقتضي إثبات منار لهذه الطريق ، ونفي الهداية به مجازا وباطنه في الحقيقة يقتضي نفي المنار جملة ، والمعنى أن هذه الطريق لو كان لها منار ما اهتدى به ، فكيف ولا منار لها ، كما تقول لمن تريد أن تسلبه الخير : ما أقل خيرك فظاهر كلامك يدل على إثبات خير قليل ، وباطنه نفى الخير كثيره وقليله . وقول الزبير بن عبد المطلب يمدح عميلة بن عبد الدار - وكان نديما له - : PageV07P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" صحبت بهم طلقا يراح إلى الندى . . . إذا ما انتشى لم تحتضره مفاقره ضعيف بحث الكأس قبض بنانه . . . كليل على وجه النديم أظافره فظاهر هذا أن للمدوح مفاقر لم تحتضره إذا انتشى ، وأن له أظافر يخمش بها وجه نديمه خمشا ضعيفا ، وباطن الكلام 
ms1508	 في الحقيقة نفى المفاقر جملة ، والأظافر بتة . وأما الايداع - قال : وأكثر الناس يجعلونه من باب التضمين ، وهو منه إلا أنه مخصوص بالنثر ، وبأن يكون المودع نصف بيت ، إما صدرا أو عجزا . فمنه قول علي رضي الله عنه في جواب كتاب لمعاوية : ثم زعمت أني لكل الخلفاء حسدت ، وعلى كلهم بغيت ، فإن يكن ذلك كلك فلم تكن الجناية عليك ، حتى تكون المعذرة إليك " وتلك شكاة ظاهر عنك عارها " وأما الإدماج - فهو أن يدمج المتكلم غرضا له في جملة معنى من المعاني قد نحاه ليوهم السامع أنه لم يقصده ، وإنما عرض في كلامه لتتمة معناه الذي قصده ، كقول عبيد الله بن الله عبد الله لعبيد الله بن سليمان بن وهب حين وزر للمعتضد - وكان ابن عبيد الله قد اختلت حاله - فكتب إلى ابن سليمان : أبى دهرنا إسعافنا في نفوسنا . . . وأسعفنا فيمن نحب ونكرم فقلت له نعماك فيهم أتمها . . . ودع أمرنا إن المهم المقدم فأدمج شكوى الزمان في ضمن التهنئة ، وتلطف في المسألة مع صيانة نفسه عن التصريح بالسؤال . وأما سلامة الاختراع - فهو أن يخترع الشاعر معنى لم يسبق إليه ولم يتبعه أحد فيه ، كقول عنترة في الذباب : هزجا يحك ذراعه بذراعه . . . قدح المكب على الزناد الأجذم PageV07P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" وكقول عدي بن الرقاع في تشبيه ولد الظبية : تزجي أغن كأن إبرة روقه . . . قلم أصاب من الدواة مدادها . وكقول النابغة في وصف النسور : تراهن خلف القوم زورا عيونها . . . جلوس الشيوخ في مسوك الأرانب وكقول أبي تمام : لا تنكري عطل الكريم من الغنى . . . فالسيل حرب للمكان العالي وقوله : ليس الحجاب بمقص عنك لي أملا . . . إن السماء ترجى حين تحتجب وقول ابن حجاج : وإني والمولى الذي أنا عبده . . . طريفان في أمر له طرفان بعيدا تراني منه أقرب ما ترى . . . كأني يوم العيد في رمضان وأما حسن الاتباع - فهو أن يأتي المتكلم إلى معنى قد اخترعه غيره فيتبعه فيه اتباعا يوجب له استحقاقه ، إما باختصار لفظه ، أو قصر وزنه أو عذوبة نظمه ، أو سهولة سبكه ، أو إيضاح 
ms1509	 معناه ، أو تتميم نقصه ، أو تحليته بما توجبه الصناعة ، أو بغير ذلك من وجوه الاستحقاقات ؛ كقول شاعر جاهلي في صفة جمل : وعود قليل الذنب عاودت ضربه . . . إذا هاج شوقي من معاهدها ذكر وقلت له ذلفاء ويحك سببت . . . لك الضرب فاصبر إن عادتك الصبر PageV07P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" فأحسن ابن المعتز اتباعه حيث قال يصف خيله : وخيل طواها القود حتى كأنها . . . أنا بيب سمر من قنا الخط ذبل صببنا عليها ظالمين سياطنا . . . فطارت بها أيد سراع وأرجل وابتع أبو نواس جريرا في قوله : إذا غضبت عليك بنو تميم . . . حسبت الناس كلهمو غضابا فقال أبو نواس - ونقل المعنى من الفخر إلى المدح - : وليس على الله بمستنكر . . . أن يجمع العالم في واحد وقول النميري في أخت الحجاج : فهن اللواتي إن برزن قتلنني . . . وإن غبن قطعن الحشى حسرات فاتبعه ابن الرومي فقال : ويلاه إن نظرت وإن هي أعرضت . . . وقع السهام ونزعهن أليم وأما الذم في معرض المدح - فهو أن يقصد المتكلم ذم إنسان فيأتي بألفاظ موجهة ، ظاهرها المدح ، وباطنها القدح ، فيوهم أنه يمدحه وهو يهجوه كقول بعضهم في الشريف بن الشجري : يا سيدي والذي يعيذك من . . . نظم يضن يصدا به الفكر ما فيك من جدك النبي سوى . . . أنك لا ينبغي لك الشعر وأما العنوان - فهو أن يأخذ المتكلم في غرض له من وصف أو فخر أو مدح أو هجاء أو غير ذلك ، ثم يأتي لقصد تكميله بألفاظ تكون عنوانا لأخبار متقدمة ، وقصص سالفة ؛ كقول أبي نواس : يا هاشم بن حديج ليس فخركمو . . . بقتل صهر رسول الله بالسدد أدرجتمو في إهاب العير جثته . . . لبئس ما قدمت أيديكمو لغد إن تقتلوا ابن أبي كر فقد قتلت . . . حجرا بدارة ملحوب بنو أسد PageV07P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" ويوم قلتم لعمرو وهو يقتلكم . . . قتل الكلاب لقد أبرحت من ولد ورب كندية قالت لجارتها . . . والدمع ينهل من مثنى ومن وحد ألهى امرأ القيس تشبيب بغانية . . . عن ثأره وصفات النؤى والوتد فقد أتى أبو نواس في هذه الأبيات بعدة عنوانات : منها قصة قتل محمد بن 
ms1510	 أبي بكر ، وقتل حجر أبي امرئ القيس ، وقتل عمرو بن هند كندة في ضمن هجو من أراد هجوه ، وعير المهجو بما أشر إليه من الأخبار الدالة على هجاء قبيلته ؛ ومثل ذلك قول أبي تمام في استعطاف مالك بن طوق على قدمه : رفدوك في يوم الكلاب وشققوا . . . فيه المزاد بجحفل غلاب وهمو بعين أباغ راشوا للعدا . . . سهميك عند الحارث الحراب وليالي الثرثار والحشاك قد . . . جلبوا الجياد لواحق الأقراب فمضت كهولهمو ودبر أمرهم . . . أحداثهم تدبير غير صواب وقال بعد ذلك : لك في رسول الله أعظم أسوة . . . وأجلها في سنة وكتاب أعطى المؤلفة القلوب رضاهمو . . . كملا ورد أخائذ الأحزاب والجعفريون استقلت ظعنهم . . . عن قومهم وهمو نجوم كلاب حتى إذا أخذ الفراق بقسطه . . . منهم وشط بهم عن الأحباب ورأوا بلاد الله قد لفظتهمو . . . أكنافها رجعوا إلى جواب فأتوا كريم الخيم مثلك صافحا . . . عن ذكر أحقاد وذكر ضباب PageV07P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" فانظر إلى ما أتى به أبو تمام في هذه الأبيات من العنوانات من السيرة النبوية وأيام العرب ، وأخبار بني جعفر بن كلاب ، ورجوعهم إلى ابن عمهم جواب ؛ وكقوله أيضا لأحمد بن أبي داؤد : تثبت إن قولا كان زورا . . . أتى النعمان قبلك عن زياد وأرث بين حي بني جلاح . . . لظى حرب بني مصاد وغادر في صدور الدهر قتلى . . . بني بدر على ذات الإصاد فأتى بعنوان يشير به إلى قصة النابغة حين وشى به إلى النعمان ، فجر ذلك من الحروب ما تضمنت أبياته . وأما الإيضاح - وهو أن يذكر المتكلم كلاما في ظاهره لبس ، ثم يوضحه في بقية كلامه ، كقول الشاعر : يذكرنيك الخير والشر كله . . . وقيل الخنا والعلم والحلم والجهل فإن الشاعر لو اقتصر على هذا البيت لأشكل مراده على السامع بجمعه بين ألفاظ المدح والهجاء ، فلما قال بعد : فألقاك عن مكروهها متنزها . . . وألقاك في محبوبها ولك الفضل أوضح المعنى المراد ، وأزال اللبس ، ورفع الإشكال والشك . وأما التشكيك - فهو أن يأتي المتكلم في كلامه بلفظة تشكك المخاطب هل هي فضلة أو أصلية لا غنى للكلام عنها ؟ مثل قوله 
ms1511	 تعالى : " يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين " فإن لفظة تشكك السامع هل هي فضلة أو أصلية ؟ فالضعيف النظر يظنها فضلة لأن لفظة تداينتم تغني عنها ، والناظر في علم البيان يعلم أنها أصلية لأن لفظة الدين لها محامل ، تقول : داينت فلانا المودة ، يعني جازيته ، ومنه : " كما تدين تدان " ومنه قول رؤبة : داينت أروى والديون تقضى . . . فمطلت بعضا وأدت بعضا PageV07P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" وكل هذا هو الدين المجازي الذي لا يكتب ولا يشهد عليه ، ولما كان المراد من الآية تمييز الدين المالي الذي يكتب ويشهد عليه ، وتيسير أحكامه ، أوجبت البلاغة أن يقول : " بدين " ليعلم حكمه . وأما القول بالموجب - فهو ضربان : أحدهما أن تقع صفة في كلام مدع شيئا يعني به نفسه ، فثبتت تلك الصفة لغيره من غير تصريح بثبوتها له ، ولا نفيها عنه ، كقوله تعالى : " يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين " فإنهم كنوا بالأعز عن فريقهم ، وبالأذل عن فريق المؤمنين ، فأثبت الله عز وجل صفة العزة لله ولرسوله وللمؤمنين من غير تعرض لثبوت حكم الإخراج بصفة العزة ولا لنفيه . والثاني حمل كلام المتكلم مع تقريره على خلاف مراده مما يحتمله بذكر متعلقه كقول الشاعر : قلت : ثقلت إذ أتيت مرارا . . . قال : ثقلت كاهلي بالأيادي قلت : طولت قال : لي بل تطول . . . ت وأبرمت قال : حبل الوداد ومنه قول الأرجاني : " غالطتني أذ كست جسمي ضنى " البيتين ، وقد تقدم الاستشهاد بهما في الاستدراك . وللمولى شهاب الدين محمود الحلبي الكاتب في ذلك : رأتني وقد نال مني النحول . . . وفاضت دموعي على الخد فيضا فقالت : بعيني هذا السقام . . . فقلت : صدقت ، وبالخصر أيضا وقول محاسن الشواء : ولما أتاني العاذلون عدمتهم . . . وما فيهمو إلا للحمى قارض وقد بهتوا لما رأوني شاحبا . . . وقالوا : به عين فقلت : وعارض PageV07P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" وأما القلب - فهو أن يكون الكلام أو البيت كيفما انقلبت حروفه كان بحاله لا يتغير ، ومنه في التنزيل قوله تعالى : " كل في فلك " " وربك فكبر " وقولهم : ساكب كاس . ومنه قول العماد الأصفهاني للقاضي الفاضل : سر فلا 
ms1512	 كبا بك الفرس ، وجواب القاضي الفاضل له : دام علا العماد ، وهي أول قصيدة للأرجاني ، مطلعها : " دام علا العماد " ومن ذلك قول الأرجاني : مودته تدوم لكل هول . . . وهل كل مودته تدوم وأما التندير - فهو أن يأتي المتكلم بادرة حلوة ، أو نكتة مستظرفة يعرض فيها بمن يريد ذمه بأمر ، وغالب ما يقع في الهزل ، فمنه قول أبي تمام فيمن سرق له شعرا : من بنو بجدل ، من ابن الحباب . . . من بنو تغلب غداة الكلاب من طفيل ، من عامر ، أم من الحا . . . رث ، من عتيبة بن شهاب إنما الضيغن الهصور أبو الأش . . . بال هتاك كل خيس وغاب من عدت خيله على سرح شعري . . . وهو للحين راتع في كتاب يا عذراى الكلام صرتن من بع . . . دي سبايا تبعن في الأعراب لو ترى منطقي أسيرا لأصب . . . حت أسيرا ذا عبرة واكتئاب طال رغبي إليك مما أقاسي . . . ه ورهبي يا رب فاحفظ ثيابي ومن ذلك ما قاله شهاب الدين بن الخيمي يعرض بنجم الدين بن إسرائيل لما تنازعا في القصيدة المعروفة لابن الخيمي التي أولها : يا مطلبا ليس لي من غيره أرب فقال من قطعة منها : هم العريب بنجد مذ عرفتمو . . . لم يبق لي معهم مال ولا نشب PageV07P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" فما ألموا بحي أو ألم بهم . . . إلا أغاروا على الأبيات وانتهبوا لم يبق منطقه قولا يروق لنا . . . لقد شكت ظلمه الأشعار والخطب وأما الإسجال بعد المغالطة - فهو أن يقصد الشاعر غرضا من ممدوح فيشترط لحصوله شرطا ، ثم يقدر وقوع ذلك الشرط مغالطة ليسجل به استحقاق مقصوده ، كقول بعضهم : جاء الشتاء وما عندي لقرته . . . إلا ارتعادي وتصفيقي بأسناني فإن هلكت فمولانا يكفنني . . . هبني هلكت فهبني بعض أكفاني وأما الافتنان - فهو أن يأتي الشاعر بفنين متضادين من فنون الشعر في بيت واحد مثل التشبيب والحماسة ، " والمديح " والهجاء ، والهناء والعزاء فأما ما جمع فيه بين التشبيب والحماسة فكقول عنترة : إن تغدفي دوني القناع فإنني . . . طب بأخذ الفارس المستلئم وكقول أبي دلف - ويروى لعبد الله بن طاهر - : أحبك يا جنان وأنت 
ms1513	 مني . . . محل الروح من جسد الجبان ولو أني أقول محل روحي . . . لخفت عليك بادرة الطعان . وأما ما جمع فيه بين تهنئة وتعزية فقد تقدم ذكر ذلك في بابي التهاني والتعازي ومنه فيما لم نورده هناك ما كتب به الموالي شهاب الدين محمود الكاتب تهنئة وتعزية لمن رزق ولدا ذكرا في يوم ماتت له فيه بنت : ولا عتب على الدهر فيما اقترف ، فقد أحسن الخلف ، واعتذر بما وهب عما سلب ، فعفا الله عما سلف . وأما الإبهام - بباء موحدة فهو أن يقول المتكلم كلاما مبهما يحتمل معنيين متضادين ، كقول بعضهم في الحسن بن سهل لما تزوج المأمون ببنيه بوران : بارك الله للحسن . . . ولبوران في الختن يا إمام الهدى ظفر . . . ت ولكن ببنت من PageV07P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" فلم يعرف مراده " ببنت من " هل أراد به الرفعة أو الضعة ؟ ومنه قول بشار في خياط أعور اسمه عمرو : خاط عمرو لي قباء . . . ليت عيينه سواء فأبهم المعنى في الدعاء له بالدعاء عليه . وأما حصر الجزئي وإلحاقه بالكلي . . . فهو كقول السلامي : إليك طوى عرض البسيطة جاعل . . . قصاري المطايا أن يلوح لها القصر فكنت وعزمي في الظلام وصارمي . . . ثلاثة أشباه كما اجتمع النسر وبشرت آمالي بملك هو الورى . . . ودار هي الدنيا ، ويوم هو الدهر . فأما حصر أقسام الجزئي فإن العالم عبارة عن أجسام وظروف زمان وظروف مكان ، وقد حصر ذلك ؛ وأما جعله الجزئي كليا فإن الممدوح جزء من الورى ، والدار جزء من الدنيا ، واليوم جزء من الدهر . وأما المقارنة - فهي أن يقرن الشاعر الاستعارة بالتشبيه أو المبالغة أو غير ذلك بوصل يخفى أثره إلا على مدمن النظر في هذه الصناعة ، وأكثر ما يقع ذلك بالجمل الشرطية ، كقول بعض شعراء المغرب : وكنت إذا استنزلت من جانب الرضى . . . نزلت نزول الغيث في البلد المحل وإن هيج الأعداء منك حفيظة . . . وقعت وقوع النار في الحطب الجزل فإن لاءم بين الاستعارة والتشبيه المنزوع الأداة في صدري بيتية وعجزيهما . وأما ما قرنت به الاستعارة من المبالغة فمثاله قول النابغة الذبياني : وأنت ربيع ينعش 
ms1514	 الناس سيبه . . . وسيف أعيرته المنية قاطع PageV07P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" فإن في كل من صدر البيت وعجزه استعارة ومبالغة ، وإنما التي في العجز أبلغ . ومما اقترن فيه الإرداف بالاستعارة قول تميم بن مقبل : لدن غدوه حتى نزعنا عشية . . . وقد مات شطر الشمس والشطر مدنف فإنه عبر بموت شطر الشمس عن الغروب ، واستعار الدنف للشطر الثاني . وأما الإبداع - فهو أن يأتي في البيت الواحد من الشعر ، أو القرينة الواحدة من النثر بعدة ضروب من البديع بحسب عدد كلماته أو جمله ، وربما كان في الكلمة الواحدة المفردة ضربان من البديع ، ومتى لم تكن كل كلمة بهذه المثابة فليس بإبداع . قال ابن أبي الإصبغ : وما رأيت فيما استقريت من الكلام كآية استخرجت منها أحدا وعشرين ضربا من المحاسن ، وهي قوله تعالى : " وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين " : وهي المناسبة التامة في " ابلعي " و " أقلعي " ؛ والمطابقة بذكر الأرض والسماء ؛ والمجاز في قوله : " يا سماء " ، فإن المراد - والله أعلم - يا مطر السماء ؛ والاستعارة في قوله تعالى : " أقلعي " ؛ والإشارة في قوله تعالى : " وغيض الماء " فإنه عبر بهاتين اللفظتين عن معان كثيرة ؛ والتمثيل في قوله تعالى : " وقضى الأمر " فإنه عبر عن هلاك الهالكين ونجاة الناجين بغير لفظ المعنى الموضوع له ؛ والإدارف في قوله : " واستوت على الجودي " فإنه عبر عن استقرارها بهذا المكان استقرارا متمكنا بلفظ قريب من لفظ المعنى ؛ والتعليل ، لأن غيض الماء علة الاستواء ؛ وصحة التقسيم إذا استوعب الله تعالى أقسام أحوال الماء حالة نقصه ، إذ ليس إلا احتباس ماء السماء ، واحتقان الماء الذي ينبع من الأرض ، وغيض الماء الحاصل على ظهرها ؛ والاحتراس في قوله تعالى : " وقيل بعدا للقوم الظالمين " إذ الدعاء عليهم يشعر أنهم مستحقو الهلاك احتراسا من ضعيف العقل يتوهم أن العذاب شمل من يستحق ومن لا يستحق ، PageV07P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" فتأكد بالدعاء كونهم مستحقين ؛ والإيضاح في قوله : " للقوم " ليبين أن القوم الذين سبق ذكرهم في الآية المتقدمة حيث قال : " وكلما مر عليه ملأ 
ms1515	 من قومه سخروا منه " هم الذين وصفهم بالظلم ليعلم أن لفظة القوم ليست فضلة وأنه يحصل بسقوطها لبس في الكلام ؛ والمساواة لأن لفظ الآية لا يزيد على معناها ؛ وحسن النسق ، لأنه تعالى عطف القضايا بعضها على بعض بحسن ترتيب ، وائتلاف اللفظ مع المعنى ، لأن كل لفظة لا يصلح موضعها غيرها ؛ والإيجاز ، لأنه سبحانه وتعالى اقتص القصة بلفظها مستوعبة بحيث لم يخل منها بشيء في أقصر عبارة ، والتسهيم ، لأن أول الآية إلى قوله : " أقلعي " يقتضى آخرها ؛ والتهديب ، لأن مفردات الألفاظ موصوفة بصفات الحسن ، عليها رونق الفصاحة ، سليمة من التعقيد والتقديم والتأخير ؛ والتمكن ، لأن الفاصلة مستقرة في قرارها ، مطمئة في مكانها ؛ والانسجام ، وهو تحدر الكلام بسهولة كما ينسجم الماء ؛ وما في مجموع الآية من الإبداع ، وهو الذي سمي به هذا الباب ، فهذه سبع عشرة لفظة تضمنت أحدا وعشرين ضربا من البديع غير ما تكرر من أنواعه فيها . وأما الانفصال - فهو أن يقول المتكلم كلاما يتوجه عليه فيه دخل لو اقتصر عليه ، فيأتي بما يفصله عن ذلك الدخل ، كقول أبي فراس : ولقد نبيت إبلي . . . س إذا راك يصد ليس من تقوى ولكن . . . ثقل فيك وبرد والفرق بين هذا وبين الاحتراس خلو الاحتراس من الدخل عليه من كل وجه . وأما التصرف - فهو أن يتصرف المتكلم في المعنى الذي يقصده ، فيبرزه في عدة صور : تارة بلفظ الاستعارة ، وطورا بلفظ التشبيه ، وآونة بلفظ الإرداف وحينا بلفظ الحقيقة ، كقول امرئ القيس يصف الليل : وليل كموج البحر مرخ سدوله . . . علي بأنواه الهموم ليبتلي فقلت له لما تمطى بصلبه . . . وأردف أعجازا وناء بكلكل فإنه أبرز المعنى بلفظ الاستعارة ، ثم تصرف فيه فأتى بلفظ التشبيه فقال : فيالك من ليل كأن نجومه . . . بكل مغار الفتل شدت بيذبل PageV07P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" ثم تصرف فيه فأخرجه بلفظ الإرداف فقال : ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي . . . بصبح وما الإصباح منك بأمثل وأما الاشتراك - فمنه ما ليس بحسن ولا قبيح ، وهو الاشتراك في الألفاظ مثل اشتراك الأبيرد وأبي نواس في لفظة الاستعفاء ، فإن الأبيرد قال في 
ms1516	 مرثية أخيه : وقد كنت أستعفي الإله إذا اشتكى . . . من الأجر لي فيه وإن عظم الأجر وقال أبو نواس : ترى العين تستعفيك من لمعانها . . . وتحسر حتى ما تقل جفونها ومنه الحسن ، وهو الاشتراك في المعنى ، كقول امرئ القسي : كبكر المقاناة البياض بصفرة . . . غذاها نمير الماء غير المحلل وقول ذي الرمة : كحلاء في برج صفراء في دعج . . . كأنها فضة قد مسها ذهب فوقع الاشتراك بينهما في وصف المرأة بالصفرة ، غير أن الأول شبه الصفرة ببيضة النعامة ، والآخر وصفها بالفضة المموهة ؛ ومن الاشتراك المعنوي ما ليس بحسن ولا معيب ، كقول كثير : وأنت التي حببت كل قصيرة . . . إلي وما تدري بذاك القصائر عنيت قصيرات الحجال ولم أرد . . . قصار الخطا ، شر النساء البحاتر فإن لفظة قصيرة مشتركة ، فلو اقتصر على البيت الأول لكان الاشتراك معيبا لكنه لما أتى بالبيت الثاني زال العيب ، ولم يبلغ رتبة الحسن لما فيه من التضمين . PageV07P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" وأما التهكم - فالفرق بينه وبين الهزل الذي يراد به الجد أن التهكم ظاهره جد وباطنه هزل ، والهزل الذي يراد به الجد على العكس منه ، فمن التهكم قول الوجيه الذروري في ابن أبي حصينة من أبيات : لا تظنن حدبة الظهر عيبا . . . فهي في الحسن من صفات الهلال وكذاك القسي محدوبات . . . وهي أنكى من الظبا والعوالي وإذا ما علا السنام ففيه . . . لقروم الجمال أي جمال وأرى الانحناء في مخلب البا . . . زي ولم يعد مخلب الرئبال كون الله حدبة فيك إن شئ . . . ت من الفضل أو من الإفضال فأنت ربوة على طود علم . . . وأتت موجة ببحر نوال ما رأتها النساء إلا تمنت . . . أنها حلية لكل الرجال ثم ختمها بقوله : وإذا لم يكن من الهجر بد . . . فعسى أن تزورنا في الخيال وكقول ابن الرومي : فياله من عمل صالح . . . يرفعه الله إلى أسفل وأما التدبيج - وهو أن يذكر الشاعر أو الناثر ألوانا يقصد بها الكناية أو التورية بذكرها عن أشياء من وصف أو مدح أو هجاء أو نسيب أو غير ذلك من الفنون ، فمن ذلك قول الحريري في 
ms1517	 بعض مقاماته : فمذ ازور المحبوب الأصفر واغبر العيش الأخضر ، اسود يومي الأبيض ، وابيض فودي الأسود ، حتى رثى لي العدو الأزرق ، فحبذا الموت الأحمر . وهذا التدبيج بطريق التورية . وقال بعض المتأخرين يصف موقف السلطان الملك الناصر بمصاف شقحب الكائن بينه وبين التتار في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعمائة : وما زال بوجهه الأبيض ، تحت علمه الأصفر ، يكابد الموت الأحمر ، تجاه العدو الأزرق ، إلى أن حال بينهما الليل الأسود ، وبكر في غرة نهار الأحد الأشعل PageV07P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" وامتطى السبيل الأحوى إلى أن حل بالأبلق . يريد بالأبلق : القصر الظاهري الذي بالميدان الأخضر مدينة دمشق ؛ ومن أمثلة هذا الباب قول ابن حيوس الدمشقي : إن ترد علم حالهم عن يقين . . . فالقهم يوم نائل أو قتال تلق بيض الوجوه سود مثار الن . . . قع خضر الأكناف حمر النضال وأما الموجه - فهو الذي يمدح بشيء يقتضي المدح بشيء آخر ، كقول المتنبي : نهبت من الأعمار ما لو حويته . . . لهنئت الدنيا بأنك خالد وكقوله أيضا : عمر العدو إذا لاقاه في رهج . . . أقل من عمر ما يحوى إذا وهبا فأول البيتين وصف بفرط الشجاعة ، وآخر الأول بعلو الدرجة ، وآخر الثاني بفرط الجود . وأما تشابه الأطراف - فهو أن يجعل الشاعر قافية بيته الأول أول البيت الثاني ، وقافية الثاني أول الثالث ، وهكذا إلى انتهاء كلامه ، ومن أحسن ما قيل فيه قول ليلى الأخيليلة تمدح الحجاج : إذا نزل الحجاج أرضا مريضة . . . تتبع أقصى دائها فشفاها شفاها من الداء العضال الذي بها . . . غلام إذا هز القناة سقاها سقاها فرواها بشرب سجالها . . . دماء رجال يحلبون صراها هذا ما أورده في حسن التوسل من علوم المعاني والبيان والبديع ، وقد أتينا على أكثره بنصه لما رأيناه من حسن تأليفه ، وبديع ترصيفه ، وأن اختصاره لا يمكن إلا عند الإخلال بفائدة لا يستغنى عنها فلم نحذف منه إلا ما تكرر من الأمثلة والشواهد ، لاستغنائنا بما أوردناه عما حذفناه ، فالنسبة فيه إلى فضائله وفضله والعمدة على شواهده ونقله ؛ فلقد أحسن التأليف ، وأجاء التعريف ، واحتمل التوقيف ؛ وحر الشواهد ، وأوضح السبيل حتى صار الغائب 
ms1518	 عن هذه الصناعة إذا طالع كتابه كالشاهد ؛ وأبدع في صناعة البديع ، وبين علم البيان بحسن الترصيف والترصيع ؛ واعتنى بألفاظ PageV07P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" المعاني فصرف أعنتها ببنانه ، وأبان مشكلها فأحسن في بيانه ؛ وحل من التعقيد عقالها الذي عجز غيره عن حله ، وسهل للأفهام مقالها فأبرزته الألسنة من محرم اللفظ إلى حله ، فله المنة فيما ألف ، والفضل بما صنف . وأما ما يتصل بذلك من خصائص الكتابة - فالاقتباس والاستشهاد والحل : فالاقتباس هو أن يضمن الكلام شيئا من القرآن أو الحديث ، ولا ينبه عليه للعلم به ، كما في خطب ابن نباتة ، كقوله : فيا أيها الغفلة المطرقون ، أما أنتم بهذا الحديث مصدقون ؟ مالك لا تشفقون ؟ " فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون " وكقوله أيضا : يوم يبعث الله العالمين خلقا جديدا ، ويجعل الظالمين لجهنم وقودا ، يوم تكونون " شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا " " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا " ومن ذلك ما أورد المولى شهاب الدين محمود في تقليد عن الإمام الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بالسلطنة ، جاء منه : وجمع بك شمل الأمة بعد أن " كاد يزيغ قلوب فريق منهم " وعضدك لإقامة إمامته بأولياء دولتك الذين رضى الله عنهم ؛ وخصك بأنصار دينه الذين نهضوا بما أمروا به من طاعتك وهم فارهون ، وأظهرك على الذين " ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون " وأمثال ذلك . وأما الاستشهاد بالآيات - فهو أن ينبه عليها ، كقول الحريري : فقلت وأنت أصدق القائلين : " وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين " ونحو ذلك . وفي الأحاديث بالتنبيه عليها أيضا ، كقول المولى شهاب الدين محمود في خطبة تقليد حاكمي : ونصلي على سيدنا محمد الذي استخرجه الله من عنصر أهله وذويه ، وشرف قدر جده بقوله فيه : " إن عم الرجل صنو أبيه " وسره بما أسر إليه من أن هذا الأمر فتح به ويختم ببنيه . وأمثال ذلك لا تحصر . PageV07P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" وأما الحل - وهو باب متسع 
ms1519	 المجال ، وملاك أمر المتصدي له أن يكون كثير الحفظ للأحاديث النبوية والآثار والأمثال والأشعار لينفق منها وقت الاحتياج إليها . قال : وكيفية الحل أن يتوخى هدم البيت المنظوم ، وحل فرائده من سلكه ، ثم يرتب تلك الفرائد وما شابهها ترتيب متمكن لم يحصره الوزن ، ويبرزها في أحسن سلك ، وأجمل قالب ، وأصح سبك ، ويكملها بما يناسبها من أنواع البديع إن أمكن ذلك من غير كلفة ، ويتخير لها القرائن ، وإذا تم معه المعنى المحلول في قرينة واحدة يغرم له من حاصل فكره ، أو من ذخيرة حفظه ما يناسبه ، وله أن ينقل المعنى إذا لم يفسده إلى ما شاء ، فإن كان نسيبا وتأتى له أن يجعله مديحا فليفعل ، وكذلك غيره من الأنواع ؛ وإذا أراد الحل بالمعنى فلتكن ألفاظه مناسبة لألفاظ البيت المحلول غير قاصرة عنها ، فمتى قصرت عنها ولو بلفظة واحدة فسد ذلك الحل وعد معيبا ، وإذا حل باللفظ فلا يتصرف بتقديم ولا تأخير ولا تبديل إلا مع مراعاة نظام الفصاحة في ذلك ، واجتناب ما ينقص المعنى ويحط رتبته ؛ وهذا الباب لا تنحصر المقاصد فيه ، ولا حجر على المتصرف فيه . قال : ومما وقع التصرف فيه بزيادة على المعنى قول ضياء الدين بن الأثير الجزري في ذكر العصا التي يتوكأ عليها الشيخ الكبير : وهذه لمبتدأ ضعفي خير ، ولقوس ظهري وتر ، وإذا كان إلقاؤها دليلا على الإقامة فإن حملها دليل على السفر . والمحلول في ذلك قول بعضهم : كأنني قوس رام وهي لي وتر وقول الآخر : فألقت عصاها واستقرت بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر وأما ما يحتاج فيه إلى مؤاخاة القرينة المحلولة بمثلها أو ما يناسبها فكما قال المولى شهاب الدين محمود في تقليد : فكم مل ضوء الصبح مما يغيره ، وظلام النقع مما يثيره ، وحديد الهند مما يلاطمه والأجل مما يسابقه إلى قبض الأرواح ويزاحمه . والقرينتان الأوليان نصفا بيتين للمتنبي ، فأضاف إلى كل قرينة ما يناسبها ، وهذا من أكثر ما يستعمل في الكتابة ، ولا ينبغي للكاتب أن يعتمد في جميع كاتبه على الحل ، فيتكل خاطره على 
ms1520	 ذلك ، ويذهب رونق الطبع السليم ، وتقل مادة الانسجام ، بل PageV07P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" يكون استعمال ذلك كاستعمال البديع إذا أتى عفوا من غير تكلف ليكون كالشاهد على صحة الكلام ، والدال على الاطلاع ، وكالرقم في الثوب ، والشذرة في القلادة والواسطة في العقد ، إذ لا ينبغي للكاتب أن يخلى كلامه من نوع من أنواع المحاسن . ويقرب من هذا النوع التلميح ، وقد تقدم ذكره في بعض أبواب البديع ، والذي يقع في بعض استعماله في مثل ذلك مثل قول الحريري : وإني والله لطالما لقيت الشتاء بكافاته ، وأعددت الأهبة له قبل موافاته . يشير إلى بيتي ابن سكرة : جاء الشتاء وعندي من حوائجه وهي مشهورة . فإذا عرف الكاتب هذه العلوم ، وأتى الصناعة من هذه الأبواب تعين عليه أمور أخر نذكرها الآن . ذكر ما يتعين على الكاتب استعماله والمحافظة عليه والتمسك به وما يجوز في الكتابة وما لا يجوز قال إبراهيم بن محمد الشيباني : فإن احتجت إلى مخاطبة الملوك والوزراء والعلماء والكتاب والأدباء والخطباء والشعراء وأوساط الناس وسوقتهم ، فخاطب كلا على قدر أبهته وجلالته ، وعلوه وارتفاعه ، وفطنته وانتباهه ، ولكل طبقة من هذه الطباق معان ومذاهب يجب عليك أن ترعاها في مراسلتك إياهم في كتبك ، وتزن كلامك في مخاطبتهم بميزانه ، وتعطيه قسمته ، وتوفيه نصيبه ، فإنك متى أهملت ذلك وأضعته لم آمن عليك أن تعدل بهم عن طريقهم ، وتسلك بهم غير مسلكهم ، وتجرى شعاع بلاغتك في غير مجراه ، وتنظم جوهر كلامك في غير سلكه ، فلا تعتد بالمعنى الجزل ما لم تلبسه لفظا لائقا بمن كاتبته ، وملامسا لمن راسلته ، فإن إلباسك المعنى PageV07P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" - وإن صح وشرف - لفظا مختلفا عن قدر المكتوب إليه لم تجربه عادته تهجين للمعنى وإخلال بقدره ، وظلم يلحق المكتوب إليه ، ونقص ما يجب له ، كما أن في اتباع تعارفهم ، وما انتشرت به عادتهم ، وجرت به سنتهم ، قطعا لعذرهم ، وخروجا من حقوقهم ، وبلوغا إلى غاية مرادهم ، وإسقاطا لحجة أدبهم . وقال أحمد بن محمد بن عبد ربه : فامتثل هذه المذاهب ، واجر على هذا القوام ، وتحفظ في صدور كتبك وفصولها وافتتاحها 