ms1001	 ابن جبير. توفي سنة اثنتين وسبعين وخمس مائة. من شعره من جملة قصيدة: لو جئت نار الهدى جانب الطور ... قبست ما شئت من علم ومن نور من كل زهراء لم ترفع ذوائبها ... ليلا لسار ولم تشبب لمقزور نور طوى الله زند الكون منه على ... سقط إلى زمن المهدي مدخور ومنه أيضا: مرأى عليه اجتماع للنفوس كما ... تشبثت بلذيذ العيش أجفان للعين والقلب في إقباله أمل ... كأنه للشباب الغض ريعان ومنه وقد قتل إنسان يدعى يوسف: يا وردة جادت بها يد متحفي ... فهمى لها دمعي وهاج تأسفي حمراء عاطرة النسيم كأنها ... من خد مقتبل الشبيبة مترف عرضت تذكرني دما من صاحب ... شربت به الدنيا سلافة قرقف فلثمتها شغفا وقلت لعبرتي ... هي ما تمج الأرض من دم يوسف ومنه قوله ممن البيات التي قالها في الحائك وأولها: غزيل لم تزل في الغزل جائلة ... بنانه جولان الفكر في الغزل جذلان تلعب بالمحواك أنمله ... على السدى لعب الأيام بالدول ما عن تعب الأطراف مشتغلا ... أقديه من تعب الأطراف مشتغل جريا بكفيه أو فحصا بأرجله ... تخبط الظبي في أشراك محتبل ومنه وهو بديع في نهر عليه ظل: ومهدل الشطين تحسب أنه ... متسيل من درة لصفائه فاءت عليه مع العشية سرحة ... صدئت لفيئتها صحيفة مائه فتراه أزرق في غلالة حمرة ... كالدارع استلقى لظل لوائه وأورد ابن الأبار في هذا المعنى للخطيب أبي القاسم ابن معوية: PageV02P0059(@)(@@) وبحر طافح الشطين صاف ... نأى عرضاه في عرض وطول توافيه الجداول وهي حسرى ... فشكوا تيها شكوى العليل كأن الموج في عيريه ترس ... تذهب متنه كف الأصيل تفيء عليه رائحة حسان ... فتؤويه إلى ظل ظليل كأن مكان فيء الظل منه ... مكان اللمس من سيف صقيل وأورد للخطيب المذكور من أبيات: فجدوله في سرحة الماء منصل ... ولكنه في الجزع عطف سوار وأمواجه أرداف غيد نواعم ... يلفعن بالآصال ربط نضار إذا قابلته الشمس أذكاه نورها ... فبدل منه الماء جذوة نار يفيء عليه الدوح مضاعفا ... فيرجع منه بدره لسرار كأن مكان الظل صفحة وجنة ... أظلت 
ms1002	 عليها خضرة لعذار أو البكر حاذت بالسجنجل خدها ... وقد سترت من بعضه بخمار وأورد ابن الأبار لنفسه: ونهر من ذابت سبائك فضة ... حكى بمجانيه انعطاف الأراقم إذا الشفق استولى عليه احمراره ... تبدى خضيبا مثل دامي الصوارم وتحسبه سنت عليه مفاضة ... لأن هاب هبات الرياح النواسم وتطلعه من دكنة بعد زرقة ... ظلال لأدواح عليه نواعم كما انفجر الفجر المطل على الدجى ... ومن دونه في الأفق سحم الغمائم وأورد لنفسه أيضا: غربت به شمس الظهيرة لاتني ... إحراق صفحته لهيبا مشعلا حتى كساه الدوح من أفنائه ... بردا يمزق في الأصائل هلهلا فكأنما لمع الظلال بمتنه ... قطع الدماء جمدن حين تخللا وأورد لنفسه أيضا: غارت على شطيه أبكار المنى عصر الشباب فالظل يبدو فوقه ... كالخال في خد الكعاب لا بل أدار عليه خو ... ف الشمس منه كالنقاب مثل المجرة جر فيها ذيله جون السحاب قلت:هذه المقاطيع وإن كانت في غاية الحسن فإنها لا تداني قول الرصافي فإنه تخيل لطيف إلى الغاية والتخيل الذي في المقطوع الأول للخطيب ثانيه في الحسن ونائبه. نصير الدين كاتب الحكم محمد بن غالب بن محمد بن مري نصير الدين أبو عبد الله الأنصاري كاتب الحكم بدمشق. كان مليح الشكل حسن الخط خبيرا بالشروط ووالده كمال الدين قاضي بعلبك في الأيام الأمجدية. توفي نصير الدين بالديار المصرية وقد كان انجفل إليها من التتار سنة ثمان وخمسين وست مائة،ومولده سنة تسعين وخمس مائة. ومن شعره: حي الملاعب من سلع وواديه ... وحي سكانه واحلل بناديه وأنشد فؤادي إذا عاينت جمعهم ... بين الخيام فقد خلفته فيه واشرح هنالك أشواقي وصف شجني ... وقل سليم هواكم من يداويه ومن لمهجة صب مسه وصب ... من الغرام بكم قد عز راقيه يا جيرة الحي قد جرتم ببعدكم ... على فتى قربكم أقصى أمانيه قد كاد من بعدكم تقضى منيته ... لولا تدارك طيف الحلم يأتيه قد مل عواده منه زيارته ... ومله أهله يأسا وآسيه أحن شوقا إلى الوادي ويطربني ... نوح الحمام سحيرا في نواحيه ربع يلذ لقلبي 
ms1003	 لثم تربته ... إذا حل يوما بواديه بواديه فهل تعيد لنا أيام قربهم ... وطيب عيشي تقضى في مغانيه الجياني محمد بن غالب بن شعبة الشيخ الإمام الصالح الزاهد البركة المحدث شمس الدين أبو عبد الله الجياني الأندلسي. ولد بعد العشرين وست مائة وارتحل في طلب الحديث وسمع من الرضي ابن البرهان وابن عبد الدائم وطبقتهما،ثم جاور بمكة إلى أن توفي رحمه الله سنة اثنتين وسبع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن غسان(@)(@@) سيف الدولة الحمصي محمد بن غسان بن غافل بن نجاد بن ثامر الحنفي الأمير الأنصاري الخزرجي الحمصي سيف الدولة أبو عبد الله.ولد بحمص وقدم دمشق وهو صبي،وسمع وروى. وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وست مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن فارس(@)(@@) PageV02P0060(@)(@@) رضي الدين المحلي محمد بن فارس بن حمزة المغربي الأصل المحلي أبو عبد الله. خدم في الدواوين ولقبه رضي الدين وروى عنه الشهاب القوصي وله شعر.توفي سنة عشر وست مائة. ومن شعره ملغزا في الشطرنج: وما اسم ثلاثة أخماسه ... هي النصف منه ومن غيره وباقيه أن رمت معكوسه ... قطعت رجاءك من خيره المأمون وزير الآمر محمد بن فاتك هو الوزير المأمون أبو عبد الله ابن أبي شجاع البطائحي وزير الآمر العبيدي صاحب القاهرة. استولى عليه لما وزره بعد الأفضل ابن أمير الجيوش وقبح سيرة الآمر وأساءها ولما كثر ذلك منه قبض عليه الآمر في شهر رمضان سنة تسع عشر وخمس مائة واستصفى جميع أمواله ثم قتله في شهر رجب سنة إحدى وعشرين وصلبه بظاهر القاهرة وقتل معه خمسة من اخوته أحدهم يقال له المؤتمن. وكان جبارا متكبرا خارجا عن طوره وله في ذلك أخبار مشهورة،وكان أبوه من جواسيس أمير الجيوش بالعراق. ربي يتيما وصار حمالا بالأسواق ودخل مع الحمالين إلى دار الأفضل مرة بعد مرة،فرآه الأفضل شابا حلوا فأعجبه فسأل عنه فقيل:ابن فلان،فاستخدمه فراشا وترقت حاله عنده،وفي آخر الأمر عمل على الأفضل وتولى مكانه. وكان كريما شهما مقداما سفاكا للدماء،وفي آخر الأمر والى أخا الآمر ومالأه على 
ms1004	 قتله فلما أحس الآمر به قبض عليه وفعل به ما ذكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن فتح(@)(@@) زين الدين الدمياطي الكاتب محمد بن فتح بن خلف الفقيه زين الدين أبو عبد الله ابن أبي منصور الدمياطي الشافعي الكاتب. سمعه والده وكتب على فخر الكتاب وفاق الأقران في حسن الخط حتى فضلوه على أستاذه،وكتب في ديوان الإنشاء مدة وترسل عن الكامل، وحدث بدمشق. وتوفي سنة إحدى وعشرين وست مائة. ابن عرق الموت محمد بن فتوح بن خلوف بن يخلف بن مصال الشيخ المعمر المسند أبو بكر الهمذاني الإسكندراني عرف بابن عرق الموت. سمع من التاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي وعبد الرحمن بن موقا،وأجاز له جماعة وخرج له المحدث أبو المظفر منصور بن سليم مشيخة وقد تفرد بالرواية عن غير واحد. توفي سنة ستين وست مائة. الإصبهاني الكاتب محمد بن فتح بن محمد بن أحمد الثقفي القزويني أبو عبد الله ابن أبي الهيجاء من أصبهان يعرف بالمؤيد. كان رئيسا نبيلا فاضلا يعرف الأدب وينظم ويترسل وله معارف.قدم بغداد واستوطنها وتولى ديوان العرض للإمام المقتفي إلى حين وفاته سنة اثنتين وخمسين وخمس مائة. ومن شعره: لسان الحال أنطق من لساني ... نعم وسكوته عين البيان ولكن ليس يعرف ذاك إلا ... بصير بالحقائق والمعاني PageV02P0061(@)(@@) قال ابن النجار في ترجمة هذا:سألت صديقنا أبا العلاء علي بن الحسن بن محمد بن فتح بإصبهان عن عرش رب العزة فقال:سألت والدي أبا علي الحسن عن عرش رب العزة فقال:سألت والدي أبا عبد الله محمد بن فتح بمدينة السلام عن عرش رب العزة فقال:سألت أبا علي الحسن بن أحمد بن محمد بن حسن الموسياباذي عن عرش رب العزة فقال:سألت والدي أبا العباس احمد بن محمد عن عرش رب العزة قال:سألت أبا منصور عبد الله بن عيسى المالكي وأبا علي الحسن بن أحمد بن مموش الوراق عن عرش رب العزة فقال كل واحد مهما:سألت أبا الحسن علي بن الحسن الصيقلي القزويني بهمذان عن عرش 
ms1005	 رب العزة قال:سألت أبا الحسين محمد بن النضر الموصلي بها عن عرش رب العزة فقال:سألت عبد الله بن أبي سفيان الموصلي عن عرش رب العزة فقال:سألت يحيى بن أبي طالب عن عرش رب العزة فقال:سألت عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن عرش رب العزة فقال:سألت سعيد بن أبي عروبة عن عرش رب العزة فقال:سألت قتادة عن عرش رب العزة فقال:سألت أنس بن مالك عن عرش رب العزة فقال:سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عرش رب العزة فقال:سالت جبريل عن عرش رب العزة فقال:سألت ميكائيل عن عرش رب العزة فقال:سألت إسرافيل عن عرش رب العزة فقال:سألت الرفيع عن عرش رب العزة فقال:سألت اللوح عن عرش رب العزة فقال:سألت القلم عن عرش رب العزة فقال:إن للعرش ثلاث مائة ألف وستون ألف قائمة،كل قائمة من قوائمه كأطباق الدنيا ستون ألف مرة،تحت كل قائمة ستون ألف مدينة،في كل مدينة ستون ألف صحراء،في كل صحراء ستون ألف عالم من الثقلين الإنس والجن ستون ألف مرة لا يعلمون أن الله عز وجل خلق آدم ولا إبليس ألهمهم الله عز وجل أن يستغفروا لأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم،انتهى قول ابن النجار. قلت أنا:والله الذي لا إله إلا هو هذا الحديث كذب صراح وبهت غير مباح لا سامح الله من وضعه. الشيخ شمس الدين ابن أبي الفتح محمد بن أبي الفتح ابن أبي الفضل ابن بركات الإمام العلامة المفتي المحدث المتقن النحوي البارع شمس الدين أبو عبد الله شيخ العربية البعلي الحنبلي. ولد سنة خمس وأربعين وست مائة وسمع من الفقيه محمد اليونيني وابن عبد الدائم والعز حسن بن المهير وابن أبي اليسر ومن بعدهم،وعني بالرواية وحصل الأصول وجمع وخرج وأتقن الفقه وبرع في النحو وصنف شرحا كبيرا للجرجانية،وأخذ عن ابن مالك ولازمه،وحدث بمصر ودمشق وطرابلس وبعلبك،وتخرج به 
ms1006	 جماعة. وكان إماما متعبدا من يومه متواضعا ريض الأخلاق وكان جيد الخبرة بألفاظ الحديث مشاركا في رجاله. توفي بمصر بالمنصورية ودفن بمقبرة الحافظ عبد الغني سنة تسع وسبع مائة. الطبيب محمد بن فتح طملون كان مولى لعمران بن أبي عمرو. قال ابن أبي أصيبعة:برع في الطب براعة علا بها من كان في زمانه ولم يخدم بالطب وطلب فاستعفى من ذلك ولم يكن أحد من الأشراف في ذلك الوقت إلا وهو يحتاج إليه. الحافظ الحميدي محمد بن فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل - بالياء آخر الحروف والصاد المهملة - الحافظ أبو عبد الله الحميدي الأندلسي الميورقي. سمع بالأندلس ومصر والشام والحجاز وبغداد واستوطنها وكان من كبار أصحاب ابن حزم الفقيه،وقال:ولدت قبل العشرين وأربع مائة. سمع ابن حزم وأخذ أكثر كتبه وجماعة منهم ابن عبد البر،وروى عنه شيخه الخطيب في مصنفاته وابن ماكولا وجماعة آخرهم أبو الفتح ابن البطي. وكان من كبار الحفاظ ثقة متدينا بصيرا بالحديث عارفا بفنونه حسن النغمة بالقراءة مليح النظم ظاهري المذهب له شعر في المواعظ. توفي سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وأربع مائة ودفن بمقبرة باب ابرز بالقرب من الشيخ أبي إسحاق الشيرازي ثم نقل إلى باب حرب ودفن عند بشر الحافي. PageV02P0062(@)(@@) نقل ابن عساكر في تاريخه أن الحميدي أوصى إلى الأجل مظفر بن رئيس الرؤساء أن يدفن عند بشر الحافي فخالف وصيته فلما كان بعد مدة رأى في منامه الحميدي وهو يعاتبه على ذلك فنقله في صفر سنة إحدى وتسعين وكان كفنه جديدا وبدنه طريا يفوح منه رائحة المسك.ووقف كتبه،وله الجمع بين الصحيحين تاريخ الأندلس جمل تاريخ الإسلام الذهب المسبوك في وعظ الملوك كتاب ترسل مخاطبات الأصدقاء ما جاء من الآثار في حفظ الجار ذم النميمة كتاب الأماني الصادقة كتاب أدب الأصدقاء كتاب تحية المشتاق في ذكر صوفية العراق كتاب المؤتلف والمختلف كتاب وفيات الشيوخ ديوان شعوه. ومن شعره: لقاء الناس ليس يفيد شيئا ... سوى 
ms1007	 الهذيان من قيل وقال فأقلل من لقاء الناس إلا ... لأخذ العلم أو لصلاح حال وقال: كل من قال في الصحابة سوءا ... فاتهمه في نفسه وأبيه وأحق الأنام بالعدل من لم ... ينتقصهم بمنطق منن فيه وإذا القلب كان بالود فيهم ... دل أن الهدى تكامل فيه وقال: من لم يكن للعلم عند فنائه ... أرج فإن بقاءه كفنائه بالعلم يحيى المرء طول حياته ... وإذا انقضى أحياه حسن ثنائه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الفرج(@)(@@) الأزرق محمد بن الفرج الأزرق قال الدار قطني:لا بأس به. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. ابن الطلاع المالكي محمد بن فرج أبو عبد الله مولى محمد بن يحيى المعروف بابن الطلاع القرطبي الفقيه المالكي مفتي الأندلس ومسندها في الحديث. توفي سنة سبع وتسعين وأربع مائة. أبو المعالي محمد بن أبي الفرج بن معالي بن بركة بن الحسين أبو المعالي الموصلي المقرئ الفقيه الشافعي. صحب أبا بكر يحيى بن سعدون المقرئ النحوي وقرأ عليه القرآن بالروايات،وقدم بغداد وقرأ الأدب على أبي البركات ابن الأنباري وتفقه بالمدرسة النظامية وبرع في الفقه والخلاف والأصول وصار معيدا بها،سمع بالموصل من خطيبها شيئا يسيرا،وله في القراآت مصنفات،وخضب بالسواد مدة ثم تركه. توفي سنة إحدى وعشرين وست مائة. ومن شعره: وقد أوتيت أخلاقا ... تحير ضارب المثل فأنت الكامل المتفرد الخالي من الخلل لقد أصبحت للوفا ... د من حاف ومنتعل مسيح مروءة يحيي ... لدينا ميت الأمل أبو تراب الشعراني اللغوي محمد بن الفرج بن الوليد الشعراني أبو تراب اللغوي. ذكره أبو منصور الأزهري في مقدمة كتابه فقال:أبو تراب محمد بن الفرج صاحب كتاب الاعتقاب قدم هراة مستفيدا من شمر فكتب عنه شيئا كثيرا وأملى بهراة من كتاب الاعتقاب أجزاء ثم عاد إلى نيسابور وأملى بها باقي الكتاب. قال:وقد نظرت في كتابه فاستحسنته ولم أر فيها تصحيفا. قال ياقوت في معجم الأدباء:كنت رأيت نسخة بكتاب الأزهري ببغداد وقد ذكر الأزهري أبا تراب فيها وسماه محمد بن الفرج،فلما وردت إلى مرو وقفت على 
ms1008	 النسخة التي بخط الأزهري ولم أجد ذكر اسم أبي تراب في المقدمة إنما ذكر كنيته فقال:أبو تراب صاحب كتاب الاعتقاب ،ورأيته يقول في ضمن كتابه:قال إسحاق بن الفرج،وكان هناك نسخة أخرى بكتاب الأزهري لا توافق التي بخطه وفيها زيادات ونقصان وكنت أتأمل ذلك القول الذي عزاه في كتابه الذي بخطه إلى إسحاق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الفرج(@)(@@) وهو مذكور في النسخة الأخرى لأبي تراب وكذا إذا وجدت في خطه شيئا قد عزاه إلى أبي تراب أراه في تلك النسخة قد عزاه إلى إسحاق بن الفرج،وطلبت نسخة بكتاب الاعتقاب لأصحح اسمه منها فوجدتها مترجمة لمحمد بن الفرج بن الوليد الشعراني وأنا في حيرة من هذا إلى أن يصح إن شاء الله تعالى.،انتهى كلام ياقوت. الذكي النحوي محمد بن الفرج أبو عبد الله المالكي الكتاني المعروف بالذكي النحوي. مات فيما ذكره ابن الجوزي سنة ست عشرة وخمس مائة وهو من صقلية. كان عالما بالنحو واللغة وسائر فنون الأدب،ورد إلى بغداد وخرج إلى خراسان ومضى إلى غزنة ودخل الهند وخاصم هناك أئمة مخاصمات آلت إلى طعنهم فيه،ثم عاد إلى أصبهان ومات بها. كان يقول:الغزالي ملحد،وإذا ذكره يقول:الغزالي المجوسي البقرطوسي. كتب إليه الزمخشري محمود: PageV02P0063(@)(@@) فديت الإمام المغربي الذي له ... فضائل شتى ما تفرقن في خلق له أدب جزل وعلم مرقق ... وشعلة فهم دونها خطفة البرق لقد رزقت منه المغاربة الهوى ... مودة شيخ واحد الغرب والشرق فأجاب الذكي: حثثت من أقصى المغربين ركائبي ... لأبصر من في كفه شعلة الحق فما زلت في عشواء أخبط لا أرى ... يقينا ولا دينا يزين بالصدق إلى أن بدا علامة الدهر مشرقا ... فلا غرو أن الشمس تطلع من شرق ولم يخرج من الغرب إلا وهو إمام لأنه قرأ على محمد بن يونس كتاب الجامع في مذهب مالك وعلى عبد الخالق السوري وغيرهما بالقيروان،وقرأ الأدب على الحيولي كتاب سيبويه والإيضاح للفارسي،غير أنه كان يتبع عثرات الشيوخ فدعا عليه السيوري فلم يفلح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن 
ms1009	 الفضل(@)(@@) محمد بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم. حبسه المنصور مع اخوته عند خروج أخيهم يعقوب بن الفضل مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن. وهو القائل: فإن ترجع الأيام بيني وبينها ... بذي الأثل صيفا مثل صيفي ومربعي أشد بأعناق الهوى بعد هذه ... مرائر أن جاذبتها لم تقطع الخطيب السكوني محمد بن الفضل السكوني الخطيب. قال يعتذر لحماد عجرد: أبا عمرو اغفر لي هديت فإنني ... قد أذنبت ذنبا مخطئا غير حامد فلا تجدا فيه علي فإنني ... أرى نعمة إن كنت ليس بواجد وهبه لما تفديك نفسي فإنني ... أقر بإجرامي ولست بعائد وعد منك بالفضل الذي أنت أهله ... فإنك ذو فضل طريف وتالد فأجابه حماد: محمد يا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الفضل(@)(@@) يا ذا المحامد ... ويا بهجة النادي وزين المشاهد ولو كان ذو فضل يسمى لفضله ... بغير اسمه سميت أم القلائد ابن غزوان الضبي محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم الكوفي. روى عنه الجماعة،وثقه ابن معين وقال أحمد بن حنبل:حسن الحديث شيعي منحرف،قال الشيخ شمس الدين:إنما كان متواليا مبجلا للشيخين،قال يحيى الحماني:سمعت فضيلا أو حدثت عنه قال:ضربت أبي البارحة إلى الصباح أن يترحم على عثمان رضي الله عنه فأبى علي. وتوفي سنة خمس وتسعين ومائة وقيل سنة سبع. الحافظ عارم محمد بن الفضل أبو النعمان السدوسي البصري الحافظ لقبه عارم. روى عنه البخاري وروى الجماعة عن رجل عنه،وروى عنه أحمد بن حنبل وغيره،قال ابو حاتم:اختلط عارم في آخر عمره.وتوفي سنة أربع وعشرين ومائتين. البلخي الواعظ محمد بن الفضل بن العباس أبو عبد الله البلخي الزاهد الحبر الواعظ. كان سيدا عارفا نزل سمرقند وتلك الديار ووعظ مرة فمات أربع أنفس.وتوفي سنة تسع عشرة وثلاث مائة. وقال:ما خطوت أربعين سنة لغير الله وما نظرت أربعين سنة في شيء فاستحسنته حياء من الله وما أمليت على ملكي منذ ثلاثين سنة خطيئة ولو فعلت 
ms1010	 ذلك لاستحيين منهما. الرواس المفسر محمد بن الفضل بن محمد بن جعفر بن صالح أبو بكر البلخي المفسر المعروف بالرواس.صنف التفسير الكبير. توفي سنة ست عشرة وأربع مائة. المسند الفراء المصري محمد بن الفضل بن نظيف أبو عبد الله المصري الفراء.مسند ديار مصر في زمانه وحديثه في الثقفيات. توفي سنة اثنتين وثلاثين وأربع مائة. الفراوي الشافعي محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن أبي العباس أبو عبد الله الصاعدي الفراوي النيسابوري الفقيه أبوه من ثغر فراوة. تفقه على إمام الحرمين وصار من جملة المذكورين من أصحابه،حدث بالصحيحين وغريب الخطابي وغير ذلك.قال أبو سعد السمعاني:سمعت عبد الرشيد بن علي الطبري يقول:الفراوي ألف راوي. توفي سنة ثلاثين وخمس مائة. أبو الفتوح الأشعري محمد بن الفضل بن محمد أبو الفتوح الأسفراييني. PageV02P0064(@)(@@) ولد سنة أربع وسبعين وأربع مائة وقدم بغداد وتكلم بمذهب الأشعري وبالغ في التعصب فقامت الفتن في الأسواق وأفضى الحال إلى النهب والضرب واستحلال الأموال والدماء،ودخل النيسابوري على مسعود وقدح فيه فقال:تقلد دمه حتى أقتله،فقال:لا أتقلده،فوكل السلطان بابي الفتوح وحمل إلى أسفرايين فمات ببسطام في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وخمس مائة. ووصل الخبر إلى بغداد بموته فقعدوا لعزائه فحضر الغزنوي فقال له بعض العامة:ما حضرت إلا شماتة به،فقام بعض الفقهاء وأنشد: خلا لك يا عدو الجو فاصفر ... ونجس في صعودك كل عود كذاك الثعلبان يجول كبرا ... ولكن عند فقدان الأسود ورثاه المعنى ابن الباطوح البغدادي: أيها الركب ابلغوا بلغتم ... إن سقمي صدني عن سفري وإذا جئتم ثنيات اللوى ... فلجوا ربع الحمى في خطري وصفوا شوقي إلى سكانه ... واذكروا ما عندكم من خبري وحنيني نحو أيام مضت ... بالحمى لم أقض منها وطري فاتني فيها مرادي وحلا ... لتمني القرب فيها سهري كنت أخشى فوتها قبل النوى ... فرماني حذري في حذري آه واشوقي إلى من بدلوا ... صفو عيشي بعدهم بالكدر كلما اشتقت تمنيتهم ... ضاع عمري بالمنى واعمري الجرجرائي الكاتب محمد 
ms1011	 بن الفضل الجرجرائي الكاتب. كان يكتب للفضل بن مروان ثم وزر للمتوكل،وكان شيخا ظريفا حسن الأدب عالما بالغناء.توفي سنة خمسين ومائتين وقد نيف على الثمانين.وله مع إسحاق الموصلي أخبار،كتب إلى إسحاق المذكور: خل أتى ذنبا إلي وإنني ... لشريكه في الذنب إن لم أغفر فمحا بإحسان إساءة فعله ... وأزال بالمعروف قبح المنكر وقال لبعض كتابه: تعجل إذا ما كان أمن وغبطة ... وأبط إذا ما استعرض الخوف والهرج ولا تيأسا من فرجة أن تنالها ... لعل الذي ترجوه من حيث لا ترجو البصرة الكاتب محمد بن الفضل الكاتب المعروف بالبصرة. كان يعاشر أبا هفان ومحمد بن مكرم واليعقوبي وأبا علي البصير وأبا العيناء. قال في سديف غلام ابن مكرم: أحبك ما حييت وما حييتا ... برغمك إن كرهت وإن هويتا وأصبر إن جفوت ولا أبالي ... غضبت من المحبة أو رضيتا وأسعى في الذي تهواه جهدي ... فكن لي،مت قبلك،كيف شيتا أبو عدنان العنبري محمد بن الفضل بن أحمد بن علي بن محمد بن يحيى بن أبان بن الحكم العنبري أبو عدنان الأصبهاني الكاتب الأديب. قال يحيى بن منده:هو صاحب صلاة واجتهاد يرجع في معرفة اللغة والنحو إلى معرفة تامة ما رأيت رجلا أحسن صلاة منه حسن الوجه جميل الطريقة،مات سنة اثنتين وثمانين وأربع مائة فجأة،حدث عن أحمد بن موسى بن مردويه وأبي بكر بن أبي علي ومن بعدهما من الشيوخ. الزنجاني الشاعر محمد بن الفضل أبو عبد الرحمن الزنجاني الشاعر.توفي سنة عشرين وست مائة تقريبا. ومن شعره: قسما بأيام الصفا ووصالكم ... والجمع في جمع وذاك الملتزم ما اخترت بعدكم بديلا لا ولا ... نادمت بعد فراقكم إلا الندم وقال: العين تشتاق أن تراكم ... فاغتنموا الأجر في الوصال منوا على عبدكم بوصل ... أو ابعثوا طارق الخيال جودوا على فاقتي وفقري ... كفيتم حادث الليالي نأيتم عن سواد عيني ... وأنتم في سواد بالي سركم في صميم قلبي ... بضاعة القوم في الرحال أبو الفضائل العلوي محمد بن الفضل بن يحيى 
ms1012	 بن عبد الله بن جعفر ابن زيد بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أبو الفضائل بن أبي القاسم العلوي الحسيني. قال ابن النجار:شاب فاضل يقول الشعر الجيد،مدح الإمام الناصر بعدة قصائد وأنشدها بمجلس الوزارة، وكان كيسا لطيف الطبع متواضعا حسن الأخلاق. ومن شعره: PageV02P0065(@)(@@) يوم أعاد لنا الزمان المذهبا ... فانقاد في رسن السرور وأصحبا ومحا إساءات الليالي شافع ... منه وكل عقاب دهر إذ نبا وأضاءت الدنيا الفضاء وأشرقت ... نورا وكانت قبل ذلك غيهبا وشدت به الورق الحمائم هتفا ... بذرى الأراك ترنما وتطربا وكأنه نشر الربيع وشت به ... في أخريات الليل أنفاس الصبا قلت:شعر متوسط.توفي سنة خمس عشرة وست مائة. أبو ذر الشافعي محمد بن الفضل بن عبد الله أبو ذر التميمي الفقيه الشافعي الجرجاني. كان رئيس جرجان وكان جوادا ممدحا وداره مجمع الفضلاء والعلماء،رحل إلى البلاد وسمع خلقا كثيرا منهم الحسن بن علي بن خلف وغيره،روى عنه الدارقطني وأقرانه. وتوفي سنة أربع وعشرين وثلاث مائة. الدولعي الخطيب محمد بن أبي الفضل بن زيد بن ياسين الإمام جمال الدين أبو عبد الله التغلبي الأرقمي الدولعي. ولد بالدولعية من قرى الموصل سنة خمس وخمسين ظنا وقدم دمشق وتفقه على عمه خطيب دمشق ضياء الدين وسمع،وولي الخطابة بعد عمه وطالت مدته،منعه المعظم من الفتوى مدة،ولم يحج حرصا على المنصب،وولي بعده أخوه وكان جاهلا،وكان جمال الدين شديدا على الرافضة.توفي سنة خمس وثلاثين وست مائة. وفيه يقول شرف الدين ابن عنين: طولت يا دولعي فقصر ... فأنت في غير ذا مقصر خطابة كلها خطوب ... وبعضها للورى منفر تظل تهذي ولست تدري ... كأنك المغربي المفسر وقال ابن عنين أيضا وقد أمر العادل بنزح الماء من الخندق لينهي أساس بعض أبرجة القلعة فأعجر العمال: أرح من نزح ماء البرج قوما ... فقد أفضى إلى تعب وعي 
ms1013	 مر القاضي بوضع يديه فيه ... فقد أضحى كرأس الدولعي جمال الدين ابن الإمام محمد الفضل بن الحسن بن موهوب جمال الدين المعروف بابن الإمام. كان فاضلا في الأدب له نظم ونثر وله ديوان خطب،خدم الملك المنصور صاحب حماة والملك المجاهد صاحب حمص وصحب أولاد شيخ الشيوخ بمصر. مولده سنة تسع وستين وخمس مائة وتوفي في شهر رجب سنة سبع وخمسين وست مائة بحماة. العقري النحوي محمد بن فضلون بن أبي بكر بن الحسن بن محمد شهاب الدين العدوي العقري - بالعين المهملة مفتوحة وسكون القاف،ولام بعدها واو ونون - النحوي اللغوي المتكلم الحكيم. سمع الحديث والأدب على جماعة من أهل العلم.قال ياقوت في معجم ا البلدان:كنت مرة معه أعراض إعراب شيخنا أبي القباء لقصيدة الشنفري اللامية إلى أن بلغنا إلى قوله: وأستف ترب الأرض كي لا يرى له ... علي من الطول امرء متطول فأنشدني لنفسه في معناه: مما يؤجج كربي أنني رجل ... سبقت فضلا ولم أحصل على السبق يموت بي حسدا مما خصصت به ... من لا يموت بداء الجهل والحمق إذا سغبت سففت الترب في سغبي ... ولم أقل للئيم سد لي رمقي وإن صديت وكان الصفو ممتنعا ... فالموت أنفع لي من مشرب رنق وكم غرائب مال دونها رمق ... زهدت فيها ولم أقدر على الملق وقد ألين وأجفو في محلهما ... فالحزن والسهل مخلوقان في خلقي قال ياقوت:فقلت له:قول الشنفري أبلغ لأن نزه نفسه عن ذي الطول وأنت نزهتها عن اللئيم،قال:صدقت لأن الشنفري كان يرى متطولا فينزه نفسه عنه وأنا لا أرى إلا اللئام فكيف أكذب،فخرج من اعتراضي إلى أحسن مخرج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن فضل الله(@)(@@) بدر الدين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن فضل الله(@)(@@) محمد بن فضل الله القاضي بدر الدين الموقع أحد الأخوة. توفي سنة ست وسبع مائة زهو عم القاضي بدر الدين محمد ابن القاضي محيي الدين يحيى كاتب السر بالشام وسيأتي ذكره في موضعه. وزير بوسعيد بالمماليك القانية غياث الدين محمد بن فضل الله بن أبي الخير 
ms1014	 ابن علي الوزير الكبير غياث الدين خواجا ابن الوزير رشيد الدولة الهمذاني. PageV02P0066(@)(@@) ولد هذا في الإسلام ولما نكب والده وقتل سلم واشتغل مدة وصحب أهل الخير،فلما توفي علي شاه الوزير طلب السلطان بوسعيد غياث الدين المذكور وفوض إليه الوزارة ومكنه ورد إليه الأمر وألقى إليه مقاليد الممالك وحصل له من الارتقاء والملك ما لم يبلغه وزير غيره في هذه الأزمان وكانت رتبته من نوع رتبة نظام الملك. وكان من أجمل الناس في الصورة،وأمه تركية،وله عقل ودهاء وغور مع ديانة وحسن إسلام وكرم وسؤدد وخبرة بالأمور،كان خيرا من والده بكثير. له آثار جميلة خرب كنائس بغداد ورد أمر المواريث إلى مذهب أبي حنيفة فورث ذوي الأرحام،وكان إليه تولية نواب الممالك وعزلهم لا يخالفه القان في شيء،وخدم السلطان الملك الناصر صاحب مصر كثيرا وراعى مصالحه وحقن دماء الإسلام وقرر الصلح ومشى الأمور على أجمل ما يكون. ولما توفي السلطان بو سعيد نهض الوزير إلى شاب من بقايا النسل يقال له ارباكوون فسلطنه وأخذ له البيعة على الأمراء واستوسق له الأمر فخرج عليهما علي باشا خال بو سعيد وابن بيدو فانفل الجمع وقتل ارباكوون والوزير في رمضان سنة ست وثلاثين وسبع مائة. ابن كاتب المرج محمد بن فضل الله ابن أبي نصر بن أبي الرضى السديد ابن كاتب المرج القوصي. قال كمال الدين جعفر الأدفوي في تاريخ الصعيد أديب كامل،شاعر فاضل،كأنما خلق حلقه من نسمات السحر،وصور وجهه من محاسن القمر،مع فصاحة لسان وقلم،وحياء وكرم،وصدق لهجة،يسير بها على أوضح محجة،وكان والده قد أعطى في سعة العطاء ما يعز الآن وجوده فجازاه الله بما أسلف من خير إسلام أبنائه أجمعين،وهداهم إلى اتباع سيد المرسلين،وانتقلوا من شريعة عيسى إلى شريعة محمد المختار،وربك يخلق ما يشاء ويختار. وله مشاركة في النحو والأصول والحكمة والطب وغيرها،قرأ النحو والأصول والأدب على نجم الدين الطوفي البغدادي الحنبلي بقوص ثم قرأ التقريب على 
ms1015	 مؤلفه العلامة أثير الدين أبي حيان،وتأدب على تاج الدين أبي الفتح محمد ابن الدشناوي ومجير الدين عمر ابن اللمطي وشرف الدين محمد النصيبي بقوص وغيرهم. ونظم ونثر وجرى على مذهب أهل الآداب،في أنهم يستحلون محاسن الشباب،ويستحلون التشبيب في الشراب ووصف الحباب. وتقلب في الولايات السلطانية وهو في كلها محمود وجلس بالوراقين بقوص وولي وكالة بيت المال بقوص.قال:وهو الآن مقيم بمدينة هو.. وأورد له من شعره: إذا حملت طيب الشذا نسمة الصبا ... فذاك سلامي والنسيم فمن رسلي وإن طلعت شمس النهار ذكرتكم ... بصالحة والشيء يذكر بالمثل ومنه: أقول لجنح الليل لا تحك شعر من ... هويت وهذا القول من جهتي نصح فقد رام ضوء الصبح يحكي جبينه ... مرارا فما حاكاه وانفضح الصبح ومنه: لمن أشتكي البرغوث يا قوم أنه ... أراق دمي ظلما وأرق أجفاني وما زال بي كالليث في وثباته ... إلى أن رماني كالقتيل وعراني إذا هو آذاني صبرت تجلدا ... ويخرج عقلي حين يدخل آذاني ومنه من قصيدة: ورد الكأس فهي نار إذا كا ... ن ولا بد من ورود النار وتحدى الذين لمم يردوها ... بضروب من معجزات الكبار فاجل في الليل من سناها شموسا ... وادر في النهار منها الدراري وار الدر من يغوص عليه ... عائما من حبابها في النضار إنما لذة المدامة ملك ... لك فاشرب وما سواها عوار ومنه: برق بدا من دار علوه ... أو قلب صب صار جذوه فيها قلوب العاشقين تضرمت صدا وجفوه إني اجتهدت فصرت في العشاق قدوة كل قدوة لو أن قيسا مدركي ... لمشى على نهجي وعروه لا عيش من بعد الصبى ... يحلو سوى بجنون صبوه بمهفهف يسبي العقو ... ل كان في جفنيه قهوه أبدا قضيب القد منه يميل من لين ونشوه قد أسكرت رشفاته ... لكنها كالشهد حلوه ومنه: أما وطيب عشيات وأسحار ... من بعدها أفلت شمسي وأقماري بها أذكر دهري كي يجود بها ... ولا يجود ولا يأتي بإعذار PageV02P0067(@)(@@) لو أن تلك من الأيام عدن بها ... أو الليالي ولم تحتج لتذكار لله ليلانها 
ms1016	 البيض القصار فكم ... سطوت منها على دهري ببتار أنكرت إفشاء سر كنت أكتمه ... فيها ولكنني أنكرت إنكاري يا للعجائب ليل ما هجعت به ... لنوره كيف تخفى فيه أسراري إن الضنى عن جميع الناس ميزني ... فكان على إخفائي وإظهاري فلا تقولوا إذا استبطأتم خبري ... أما النسيم عليه سائر سار فلو يمر نسيم بي لسار إلى ... مغناكم بي كما يسري بإخباري ومنه موشح كتبه إلى كمال الدين جعفر الأدفوي: بي مربع قد خلا من أهله في السبسب عمران فإن يكن أمحلا فمدمعي كالسحب هتان سروا فؤاد الشميم وكل واد عاطر ولي فؤاد يهيم بالعشق وهو شاعر حكوا ظباء الصريم لو صيد منهم نافر حذرت أن لا يريم فرام ما أحاذر فإن سري في بهيم ليل فبدر سافر وإن يسر عجلا فالظبي عند الهرب عجلان أو حل وسط الفلا فقومه من عرب غزلان يقول خل انطلاق الدمع قصد السمعة فما لأهل النفاق ووجنة كالجنة فقلت دمع يراق هل رده في الحيلة كلفت ما لا يطاق في شرعة المحبة ولا وعدت العناق وقهوة الريق التي من حاسديها الطلا وحسن نظم الحبب خجلان لا لغو فيها ولا يحرسها من شنب رضوان ليست كراح يطاف بها حراما لإحلال تدق عند اختطاف عقول قوم كالجبال كم أمنت من يخاف إما بحق أو محال وهونت من تلاف عرض ودين بعد مال فدع كؤوس السلاف واستجل أوصاف الكمال فإنما يجتلى على الكرام النجب إحسان من عنده بالغلا يستعبد الحر الأبي أثمان أثنت عليه العدا وعددت مآثره مركز بذل الجدا ومن سواه الدائره بلا حروف الندا لبت لهاة الغامره اسلف كلا يدا حتى السحاب الهامره وقد ملا بالندى كل بقاع القاهره حتى رأينا الملا لفضله والأدب قد دانوا إذ هم رعايا العلا وجعفر بن تغلب سلطان منه يفاد الكلام فما يقول الناظم في العلم حبر أمام وفي السخاء حاتم فيا أبا الفضل دام لي ببقاك العالم فأنت عين الأنام يقظى وكل نائم بك الجدود الكرام تسر حتى آدم أنت لمن 
ms1017	 قد تلا على صميم النسب عنوان يا آخرا أولا كأنك في الكتب قرآن وغادة تنجلي فينجلي القلب الحزين بها يحلى الحلي ويسحر السحر المبين قلت لها والخلي لم يدر ما الداء الدفين بالله من ينطلي عليك أو تألفين ابن علي بعلي قالت نعم يا مسلمين لولا علي انطلا تركت أمي وأبي من شانو كفاية الله البلى يبيت سواي وذا الصبي في أحضانو ومن موشحاه أيضا: افتك بنا في السقم والهم كل فتك بخمرة كالعندم أو مرشف ابن تركي فلونها لون الدم والريح ريح المسك كم صبرت ذا ألم من كدر وضنك والعيش منه يصفو والطيش يستخف وللسرور زحف منه الهموم تهرب ولو أتت في ألف منه في الخرجة: يا مرحبا بالغائب إذ جاء في العذار يزري بكل كاعب تزور في الإزار فلم أكن بخائب عليه في انتظار ولم أقل كالعاتب أبطأت في مزاري إلا التفت لخلفو وقال يشير بكفو وحاجبو لردفو هذا الثقيل حقا اعتبوا على انقطاعو خلفي ناظر الجيش محمد بن فضل الله القاضي الكبير الرئيس فخر الدين ناظر الجيوش بالديار المصرية.كان متألها عمره لما كان نصرانيا ولما أسلم. حكي لي الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس عن خاله القاضي شرف الدين ابن زنبور قال:هذا ابن أختي متعبد لأننا لما كنا نجتمع على الشراب في ذلك الدين يتركنا وينصرف ونفتقده إذا طالت غيبته فنجده واقفا يصلي ولما ألزموه بالإسلام امتنع وهم بقتل نفسه بالسيف وتغيب أياما ثم أسلم وحسن إسلامه إلى الغاية ولم يقرب نصرانيا ولا آواه ولا اجتمع به،وحج غير مرة وزار القدس غير مرة. وقيل أنه في آخر أمره كان يتصدق كل شهر بثلاثة آلاف درهم،وبنى مساجد كثيرة في الديار المصرية،وعمر أحواضا كثيرة في الطرقات،وبنى بنابلس مدرسة وبنى بالرملة بيمارستانا وكثر من أعمال البر. وأخبرني القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله أنه كان حنفي المذهب ،انتهى.وزار القدس غير مرة وفي بعض المرات أحرم من القدس وتوجه إلى الحجاز. PageV02P0068(@)(@@) وكان 
ms1018	 إذا خدمه الإنسان مرة في عمره بقي صاحبه إلى آخر وقت وقضى أشغاله،وكانت فيه عصبية لأصحابه،وانتفع به خلق كثير في الدولة الناصرية من الأمراء والنواب والقضاة والفقهاء والأجناد وغيرهم من أهل الشام ومصر لوجاهته عند أستاذه وإقدامه عليه لم يكن لأحد من الترك ولا من المتعممين إقدامه عليه. أما أنا فسمعت السلطان الملك الناصر يقول يوما في خانقاه سرياقوس لجندي واقف بين يديه يطلب إقطاعا:لا تطول والله لو أنك ابن قلاون ما أعطاك القاضي فخر الدين خبزا يعمل أكثر من ثلاثة آلاف درهم. وحكى القاضي عماد الدين ابن القيسراني أنه قال له في يوم خدمة ونحن في دار العدل:يا فخر الدين تلك القضية طلعت فاشوش،فقال له:ما قلت لك أنها عجوز نحس؟يريد بذلك بنت كوكاي امرأة السلطان لأنها ادعت أنها حبلى،وأخباره معه من هذه النسبة كثيرة،وكان أولا كاتب المماليك ثم انتقل إلى نظر الجيش ونال من الوجاهة ما لم ينله غيره. وكان الأمير سيف الدين أرغون النائب على عظمته يكرهه وإذا قعد للحكم أعرض عنه وأدار كتفه إليه ولم يزل فخر الدين يعمل عليه إلى أن توجه أرغون إلى الحجاز. فقيل أنه أتى بذكره يوما وقال له:يا خوند ما يقتل الملوك إلا نوابهم هذا بيدرا قتل أخاك الأشرف وحسام الدين لاجين المنصور قتل بسبب نائبه منكوتمر،فتخيل السلطان منه ولما جاء من الحجاز لم يره وجهزه إلى حلب نائبا. وهو الذي حسن له أن لا يكون له وزير بعد الجمالي ولذلك بقيت جميع أمور المملكة متعلقة به في الجيوش والأموال وغيرها. ولما غضب عليه وولى القاضي قطب الدين ابن شيخ السلامية صادره وأخذ منه أربع مائة ألف درهم فلما رضي عليه أمر بإعادتها إليه فقال له:يا خوند أنا خرجت عنها لك فابن بها لك جامعا،فبنى بها الجامع الذي في موردة الحلفاء. وسمعت من قزمان شخص كان كاتبا يحدث أنه جاء مرة إلى القدس وكنت هناك فتوجه إلى قمامة وكنت 
ms1019	 من خلفه وهو لا يراني وهو يمشي فيها وينظر إلى تلك المعابد ويقول:ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا.وعلى الجملة فكان للملك والزمان به جمال. وكان في آخر أمره يباشر بلا معلوم وترك الجميع إلا كماجة تحضر له كل يوم من المخابز السلطانية ويقول:أتبرك بها. ولما قيل للسلطان أنه مات لعنه وقال:له خمس عشرة سنة ما يدعني أعمل ما أريد.ومن بعده تسلط السلطان على الناس وصادر وعاقب وتجرأ على كل شيء. وتوفي رحمه الله في سنة اثنتين وثلاثين وسبع مائة ووصى من ماله للسلطان بأربع مائة ألف درهم فأخذ منه أكثر من ألف ألف درهم. المسند المحدث الأندلسي محمد بن فطيس بن واصل أبو عبد الله الغافقي الأندلسي الإلبيري محدث مسند بتلك الديار.قال ابن الفرضي كان ضابطا نبيلا صدوقا توفي سنة تسع عشرة وثلاث مائة. محمد بن فليح بن سليمان قال العقيلي:لا يتابع على بعض حديثه. قال الشيخ شمس الدين:كثير من الثقات قد تفردوا ويصح أن يقال فيهم لا يتابعون على بعض حديثهم،انتهى.وقد روى عنه البخاري والنسائي وابن ماجه. توفي سنة سبع وتسعين ومائة. المازيار صاحب طبرستان محمد بن قارن المازيار صاحب طبرستان. كان مباينا لعبد الله بن طاهر وكان الأفشين يدس إليه ويشجعه ويحمله على خلاف المعتصم فخالف وصادر الناس وأذلهم بطبرستان وجعل السلاسل في أعناقهم وهدم المدن فهرب الناس منه إلى خراسان،وكتب المعتصم إلى عبد الله بن طاهر يأمره بقتاله،فبعث إليه عمه الحسن بن الحسين بن مصعب فحاربه وأحاط به وأخذه أسيرا وقتل أخاه شهريار وجاء به إلى عبد الله بن طاهر،فوعده إن هو أظهره على كتب الأفشين إليه أن يشفع له عند المعتصم فأقر له المازيار بالكتب فأخذها ابن طاهر وبعث بها وبالمازيار إلى المعتصم،فسأله عنها فلم يقر بها.فأمر بضربه حتى مات وصلبه إلى جانب بابك بعدما ضرب المازيار أربع مائة وخمسين سوطا وطلب الماء فلم يسق فمات من وقته عطشا. وكان 
ms1020	 المأمون يعظمه ويكتب إليه:من عبد الله المأمون إلى أصبهبذ أصبهبذان وصاحب محمد بن قارن مولى أمير المؤمنين. وفيه يقول أبو تمام الطائي من قصيدة: ولقد شفيت القلب من برحائها ... أن صار بابك جار مازيار ثانيه في كبد السماء ولم يكن ... كاثنين ثان إذ هما في الغار PageV02P0069(@)(@@) قلت:وقد غلط ابو تمام في هذا التركيب لأنه إنما يقال ثاني اثنين وثالث ثلاثة ورابع أربعة ولا يقال اثنين ثان ولا ثلاثة ثالث ولا أربعة رابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن القاسم(@)(@@) أبو العباس الدمشقي محمد بن القاسم الدمشقي أبو العباس.لما قدم أبو دلف بغداد في أيام المعتصم أنشده محمد بن القاسم: تحدر ماء الجود من صلب آدم ... فأثبته الرحمن في صلب قاسم أمير ترى صولاته في بدوره ... معادلة صولاته في الملاحم وقال: يا بياض المشيب سودت وجهي ... عند بيض الوجوه سود القرون فلعمري لأحجبنك جهدي ... عن عياني وعن عيان العيون بخضاب فيه ابيضاض لوجهي ... وسواد لوجهك الملعون أبو جعفر بن القاسم بن عبيد الله محمد بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب بن سعيد أبو جعفر الوزير. كان معرقا في الوزارة فهو وأبوه وجده وأبو جده وزراء.وأبو جعفر هذا وزر للقاهر سنة إحدى وعشرين وثلاث مائة مدة ثلاثة أشهر واثني عشر يوما.وكان سيء السيرة غير مرضي الأفعال. وتوفي سنة إحدى وعشرين وثلاث مائة،وكانت ولايته وعزله وموته في سنة واحدة. ومن شعره: ألم تر أن ثقات الرجال ... إذا الدهر ساعده ساعدوا وإن خانه دهره أسلموه ... ولم يبق منهم له واحد ولو علم الناس أن المريض ... يموت لما عاده عائد القلوسي محمد بن القاسم بن أحمد الأستاذ أبو الحسن النيسابوري الماوردي المعروف بالقلوسي مصنف كتاب المفتاح وغيره كان فقيها متكلما واعظا. توفي سنة اثنتين وعشرين وأربع مائة. الشهرزوري القاضي قاضي الخافقين محمد بن القاسم بن مظفر بن علي أبو بكر الشهرزوري القاضي الموصلي. ولد سنة أربع وخمسين وأربع مائة،ولي القضاء بعدة بلدان من الشام والجزيرة ونزل إلى بغداد فتوفي بها 