ms2301	 كثير بكسر الخاء وفتح الطاء ومد الهمز. قال النحاس: ولا أعرف لهذه القراءة وجها، وكذلك جعلها أبو حاتم غلطا.(@)(@@) وقرأ الحسن «خطى» بفتح الخاء والطاء منونة من غير همزة. ولما نهى سبحانه عن قتل الأولاد المستدعي لإفناء النسل ذكر النهي عن الزنا المفضي إلى ذلك لما فيه من اختلاط الأنساب فقال: ولا تقربوا الزنى وفي النهي عن قربانه بمباشرة مقدماته نهي عنه بالأولى، فإن الوسيلة إلى الشيء إذا كانت حراما كان المتوسل إليه حراما بفحوى الخطاب، والزنى فيه لغتان: المد، والقصر. قال الشاعر:(@)(@@) كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم(@)(@@) ثم علل النهي عن الزنا بقوله: إنه كان فاحشة أي: قبيحا متبالغا في القبح مجاوزا للحد وساء سبيلا أي: بئس طريقا طريقه، وذلك لأنه يؤدي إلى النار، ولا خلاف في كونه من كبائر الذنوب.(@)(@@) وقد ورد في تقبيحه والتنفير عنه من الأدلة ما هو معلوم، ولما فرغ من ذكر النهي عن القتل لخصوص الأولاد وعن النهي عن الزنا الذي يفضي إلى ما يفضي إليه قتل الأولاد من اختلاط الأنساب وعدم استقرارها، نهى عن قتل الأنفس المعصومة على العموم فقال: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق والمراد بالتي PageV03P265(@)(@@) حرم الله التي جعلها معصومة بعصمة الدين أو عصمة العهد، والمراد بالحق الذي استثناه هو ما يباح به قتل الأنفس المعصومة في الأصل، وذلك كالردة والزنا من المحصن، وكالقصاص من القاتل عمدا عدوانا وما يلتحق بذلك، والاستثناء مفرغ، أي: لا تقتلوها بسبب من الأسباب إلا بسبب متلبس بالحق، أو إلا متلبسين بالحق، وقد تقدم الكلام في هذا في الأنعام. ثم بين حكم بعض المقتولين بغير حق فقال: ومن قتل مظلوما أي: لا بسبب من الأسباب المسوغة لقتله شرعا فقد جعلنا لوليه سلطانا أي: لمن يلي أمره من ورثته إن كانوا موجودين، أو ممن له سلطان إن لم يكونوا موجودين، والسلطان: التسلط على القاتل إن شاء قتل، وإن شاء عفا، وإن شاء أخذ الدية. ثم لما بين إباحة القصاص لمن 
ms2302	 هو مستحق لدم المقتول، أو ما هو عوض عن القصاص نهاه عن مجاوزة الحد فقال: فلا يسرف في القتل أي: لا يجاوز ما أباحه الله له فيقتل بالواحد اثنين أو جماعة، أو يمثل بالقاتل، أو يعذبه. قرأ الجمهور «لا يسرف» بالياء التحتية، أي: الولي، وقرأ حمز والكسائي تسرف بالتاء الفوقية، وهو خطاب للقاتل الأول، ونهي له عن القتل، أي: فلا تسرف أيها القاتل بالقتل فإن عليك القصاص مع ما عليك من عقوبة الله وسخطه ولعنته. وقال ابن جرير:(@)(@@) الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وللأئمة من بعده، أي: لا تقتل يا محمد غير القاتل ولا يفعل ذلك الأئمة بعدك. وفي قراءة أبي «ولا تسرفوا» ثم علل النهي عن السرف فقال: إنه كان منصورا أي: مؤيدا معانا، يعني الولي، فإن الله سبحانه قد نصره بإثبات القصاص له بما أبرزه من الحجج، وأوضحه من الأدلة، وأمر أهل الولايات بمعونته والقيام بحقه حتى يستوفيه، ويجوز أن يكون الضمير راجعا إلى المقتول، أي: إن الله نصره بوليه، قيل: وهذه الآية من أول ما نزل من القرآن في شأن القتل لأنها مكية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: إن تكونوا صالحين قال: تكون البادرة من الولد إلى الوالد، فقال الله: إن تكونوا صالحين إن تكن النية صادقة فإنه كان للأوابين غفورا للبادرة التي بدرت منه. وأخرج ابن أبي الدنيا، والبيهقي في الشعب، عنه في قوله:(@)(@@) فإنه كان للأوابين غفورا قال: الرجاعين إلى الخير. وأخرج سعيد بن منصور وهناد وابن أبي حاتم والبيهقي عن الضحاك في الآية قال: الرجاعين من الذنب إلى التوبة، ومن السيئات إلى الحسنات. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: للأوابين قال: للمطيعين المحسنين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في الشعب، عنه قال: للتوابين. وأخرج البخاري في تاريخه، وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: وآت ذا القربى حقه قال: أمره بأحق الحقوق، وعلمه كيف 
ms2303	 يصنع إذا كان عنده، وكيف يصنع إذا لم يكن عنده فقال: وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها قال: إذا سألوك وليس عندك شيء انتظرت رزقا من الله فقل لهم قولا ميسورا يقول: إن شاء الله يكون شبه العدة. قال سفيان: والعدة من النبي صلى الله عليه وسلم دين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: هو أن تصل ذا القرابة وتطعم المسكين وتحسن إلى ابن السبيل. وأخرج ابن جرير عن علي بن الحسين أنه قال لرجل من أهل الشام: أقرأت القرآن؟ قال: نعم، قال: فما قرأت في بني إسرائيل وآت ذا القربى حقه؟ قال:(@)(@@) PageV03P266(@)(@@) وإنكم للقرابة التي أمر الله أن يؤتى حقهم. قال: نعم. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية. قال:(@)(@@) والقربى قربى بني عبد المطلب.(@)(@@) وأقول: ليس في السياق ما يفيد هذا التخصيص، ولا دل على ذلك دليل، ومعنى النظم القرآني واضح إن كان الخطاب مع كل من يصلح له من الأمة، لأن معناه أمر كل مكلف متمكن من صلة قرابته بأن يعطيهم حقهم، وهو الصلة التي أمر الله بها. وإن كان الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، فإن كان على وجه التعريض لأمته فالأمر فيه كالأول، وإن كان خطابا له من دون تعريض، فأمته أسوته، فالأمر له صلى الله عليه وسلم بإيتاء ذي القربى حقه أمر لكل فرد من أفراد أمته، والظاهر أن هذا الخطاب ليس خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم بدليل ما قبل هذه الآية، وهي قوله: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وما بعدها، وهي قوله: ولا تبذر تبذيرا- إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين.(@)(@@) وفي معنى هذه الآية الدالة على وجوب صلة الرحم أحاديث كثيرة. وأخرج أحمد، والحاكم وصححه، عن أنس «أن رجلا قال: يا رسول الله إني ذو مال كثير وذو أهل وولد وحاضرة، فأخبرني كيف أنفق وكيف أصنع؟ قال: تخرج الزكاة المفروضة، فإنها طهرة تطهرك، وتصل أقاربك، وتعرف حق السائل والجار والمسكين، فقال: يا رسول 
ms2304	 الله أقلل لي؟ قال: فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا. قال: حسبي يا رسول الله» . وأخرج البزار وأبو يعلى وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الآية وآت ذا القربى حقه دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فأعطاها فدك.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: لما نزلت وآت ذا القربى حقه أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فدك. قال ابن كثير بعد أن ساق حديث أبي سعيد هذا ما لفظه: وهذا الحديث مشكل لو صح إسناده، لأن الآية مكية، وفدك إنما فتحت مع خيبر سنة سبع من الهجرة، فكيف يلتئم هذا مع هذا؟ انتهى. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة، والبخاري في الأدب، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، عن ابن مسعود في قوله: ولا تبذر تبذيرا قال:(@)(@@) التبذير: إنفاق المال في غير حقه. وأخرج ابن جرير عنه قال: كنا أصحاب محمد نتحدث أن التبذير النفقة في غير حقه. وأخرج سعيد بن منصور، والبخاري في الأدب، وابن جرير وابن المنذر، والبيهقي في الشعب، عن ابن عباس في قوله: إن المبذرين قال: هم الذين ينفقون المال في غير حقه. وأخرج البيهقي في الشعب عن علي قال: ما أنفقت على نفسك وأهل بيتك في غير سرف ولا تبذير وما تصدقت فلك، وما أنفقت رياء وسمعة فذلك حظ الشيطان. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: فقل لهم قولا ميسورا قال: العدة. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن سيار أبي الحكم قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بر من العراق، وكان معطاء كريما، فقسمه بين الناس، فبلغ ذلك قوما من العرب، فقالوا: إنا نأتي النبي صلى الله عليه وسلم نسأله، فوجدوه قد فرغ منه، فأنزل الله: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك قال: محبوسة ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما يلومك الناس 
ms2305	 محسورا ليس بيدك شيء.(@)(@@) PageV03P267(@)(@@) أقول: ولا أدري كيف هذا؟ فالآية مكية، ولم يكن إذ ذاك عرب يقصدون رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يحمل إليه شيء من العراق ولا مما هو أقرب منه، على أن فتح العراق لم يكن إلا بعد موته صلى الله عليه وسلم! وأخرج ابن جرير عن المنهال بن عمرو «بعثت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم بابنها فقالت: قل له اكسني ثوبا. فقال: ما عندي شيء، فقالت: ارجع إليه فقل له اكسني قميصك، فرجع إليه فنزع قميصه فأعطاها إياه، فنزلت ولا تجعل يدك مغلولة الآية» . وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود نحوه. وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم: «قال لعائشة وضرب بيده: أنفقي ما على ظهر كفي، قالت: إذن لا يبقى شيء. قال ذلك ثلاث مرات، فأنزل الله ولا تجعل يدك مغلولة الآية» ويقدح في ذلك أنه صلى الله عليه وسلم لم يتزوج بعائشة إلا بعد الهجرة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ولا تجعل يدك مغلولة قال: يعني بذلك البخل. وأخرجا عنه في الآية قال: هذا في النفقة يقول: لا تجعلها مغلولة لا تبسطها بخير، ولا تبسطها كل البسط، يعني التبذير فتقعد ملوما، يلوم نفسه على ما فاته من ماله محسورا ذهب ماله كله.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر قال: ينظر له، فإن كان الغنى خيرا له أغناه، وإن كان الفقر خيرا له أفقره. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: خشية إملاق قال: مخافة الفقر والفاقة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله:(@)(@@) خطأ قال: خطيئة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله: ولا تقربوا الزنى قال: يوم نزلت هذه الآية لم يكن حدود، فجاءت بعد ذلك الحدود في سورة النور. وأخرج أبو يعلى وابن مردويه عن أبي ابن كعب أنه قرأ: «ولا 
ms2306	 تقربوا الزنا إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا إلا من تاب فإن الله كان غفورا رحيما» فذكر لعمر فأتاه فسأله، فقال: أخذتها من في رسول الله، وليس لك عمل إلا الصفق بالبقيع. وقد ورد في الترهيب عن فاحشة الزنا أحاديث كثيرة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الضحاك في قوله: ولا تقتلوا النفس الآية قال: هذا بمكة ونبي الله صلى الله عليه وسلم بها، وهو أول شيء نزل من القرآن في شأن القتل، كان المشركون من أهل مكة يغتالون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الله: من قتلكم من المشركين، فلا يحملنكم قتله إياكم على أن تقتلوا له أبا أو أخا أو واحدا من عشيرته وإن كانوا مشركين، فلا تقتلوا إلا قاتلكم، وهذا قبل أن تنزل براءة، وقبل أن يؤمر بقتال المشركين فذلك قوله: فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا يقول: لا تقتل غير قاتلك، وهي اليوم على ذلك الموضع من المسلمين لا يحل لهم أن يقتلوا إلا قاتلهم. وأخرج البيهقي في سننه عن زيد بن أسلم: أن الناس في الجاهلية كانوا إذا قتل الرجل من القوم رجلا لم يرضوا حتى يقتلوا به رجلا شريفا، إذا كان قاتلهم غير شريف، لم يقتلوا قاتلهم وقتلوا غيره، فوعظوا في ذلك بقول الله سبحانه: ولا تقتلوا النفس إلى قوله: فلا يسرف في القتل.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا قال: بينة من الله أنزلها يطلبها ولي المقتول القود أو العقل، وذلك السلطان. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق مجاهد عنه فلا يسرف في القتل قال: لا يكثر في القتل. وأخرج ابن المنذر من طريق أبي صالح عنه أيضا: لا يقتل إلا قاتل رحمه.(@)(@@) PageV03P268(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإسراء (17) : الآيات 34 الى (@)(@@) 41]</span>(@)(@@) ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤلا (34) وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا 
ms2307	 (35) ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤلا (36) ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا (37) كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها (38)(@)(@@) ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا (39) أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما (40) ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا (41)(@)(@@) لما ذكر سبحانه النهي عن إتلاف النفوس أتبعه بالنهي عن إتلاف الأموال، وكان أهمها بالحفظ والرعاية مال اليتيم، فقال: ولا تقربوا مال اليتيم والنهي عن قربانه مبالغة في النهي عن المباشرة له وإتلافه، ثم بين سبحانه أن النهي عن قربانه، ليس المراد منه النهي عن مباشرته فيما يصلحه ويفسده، بل يجوز لولي اليتيم أن يفعل في مال اليتيم ما يصلحه، وذلك يستلزم مباشرته، فقال: إلا بالتي هي أحسن أي: إلا بالخصلة التي هي أحسن الخصال، وهي حفظه وطلب الربح فيه والسعي فيما يزيد به. ثم ذكر الغاية التي للنهي عن قربان مال اليتيم فقال: حتى يبلغ أشده أي: لا تقربوه إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ اليتيم أشده، فإذا بلغ أشده كان لكم أن تدفعوه إليه، أو تتصرفوا فيه بإذنه، وقد تقدم الكلام على هذا مستوفى في الأنعام.(@)(@@) وأوفوا بالعهد قد مضى الكلام فيه في غير موضع. قال الزجاج: كل ما أمر الله به ونهى عنه فهو من العهد، فيدخل في ذلك ما بين العبد وربه، وما بين العباد بعضهم البعض. والوفاء بالعهد: هو القيام بحفظه على الوجه الشرعي والقانون المرضي، إلا إذا دل دليل خاص على جواز النقض إن العهد كان مسؤلا أي: مسؤولا عنه، فالمسؤول هنا هو صاحبه، وقيل: إن العهد يسأل تبكيتا لناقضه وأوفوا الكيل إذا كلتم أي: أتموا الكيل ولا تخسروه وقت كيلكم للناس وزنوا بالقسطاس المستقيم قال الزجاج:(@)(@@) هو ميزان العدل، أي ميزان كان من موازين الدراهم وغيرها، وفيه لغتان 
ms2308	: ضم القاف، وكسرها. وقيل:(@)(@@) هو القبان المسمى بالقرسطون وقيل: هو العدل نفسه، وهي لغة الروم وقيل: لغة سريانية. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية أبي بكر القسطاس بضم القاف. وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم بكسر القاف، والإشارة بقوله: ذلك إلى إيفاء الكيل والوزن، وهو مبتدأ وخبره خير أي: خير لكم عند الله وعند الناس يتأثر عنه حسن الذكر وترغيب الناس في معاملة من كان كذلك وأحسن تأويلا أي: أحسن عاقبة، من آل إذا رجع. ثم أمر سبحانه بإصلاح اللسان والقلب فقال: ولا تقف ما ليس لك به علم أي: لا تتبع ما لا تعلم، من قولك: قفوت فلانا إذا اتبعت أثره، ومنه قافية الشعر لأنها تقفو كل بيت، ومنه القبيلة المشهورة بالقافة لأنهم يتبعون آثار أقدام الناس. وحكى ابن جرير عن فرقة أنها قالت: قفا وقاف مثل عتا وعات. قال منذر بن سعيد البلوطي: قفا وقاف، مثل جذب وجبذ. وحكى الكسائي عن بعض القراء أنه قرأ: تقف بضم القاف وسكون الفاء. وقرأ الفراء بفتح القاف وهي لغة(@)(@@) PageV03P269(@)(@@) لبعض العرب، وأنكرها أبو حاتم وغيره. ومعنى الآية: النهي عن أن يقول الإنسان ما لا يعلم أو يعمل بما لا علم له به، وهذه قضية كلية، وقد جعلها جماعة من المفسرين خاصة بأمور فقيل: لا تذم أحدا بما ليس لك به علم وقيل: هي في شهادة الزور، وقيل: هي في القذف. وقال القتبي: معنى الآية: لا تتبع الحدس والظنون، وهذا صواب، فإن ما عدا ذلك هو العلم وقيل: المراد بالعلم هنا هو الاعتقاد الراجح المستفاد من مستند قطعيا كان أو ظنيا، قال أبو السعود في تفسيره: واستعماله بهذا المعنى مما لا ينكر شيوعه. وأقول:(@)(@@) إن هذه الآية قد دلت على عدم جواز العمل بما ليس بعلم، ولكنها عامة مخصصة بالأدلة الواردة بجواز العمل بالظن، كالعمل بالعام، وبخبر الواحد، والعمل بالشهادة، والاجتهاد في القبلة، وفي جزاء الصيد، ونحو ذلك، فلا تخرج من عمومها ومن عموم إن الظن لا 
ms2309	 يغني من الحق شيئا إلا ما قام دليل جواز العمل به، فالعمل بالرأي في مسائل الشرع إن كان لعدم وجود الدليل في الكتاب والسنة، فقد رخص فيه النبي صلى الله عليه وسلم كما في قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ لما بعثه قاضيا: «بم تقضي؟ قال: بكتاب الله، قال: فإن لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: فإن لم تجد؟ قال: أجتهد رأيي» وهو حديث صالح للاحتجاج به، كما أوضحنا ذلك في بحث مفرد. وأما التوثب على الرأي مع وجود الدليل في الكتاب أو السنة- ولكنه قصر صاحب الرأي عن البحث فجاء برأيه- فهو داخل تحت هذا النهي دخولا أوليا، لأنه محض رأي في شرع الله، وبالناس عنه غنى بكتاب الله سبحانه وبسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ولم تدع إليه حاجة، على أن الترخيص في الرأي عند عدم وجود الدليل إنما هو رخصة للمجتهد يجوز له أن يعمل به، ولم يدل دليل على أنه يجوز لغيره العمل به وينزله منزلة مسائل الشرع، وبهذا يتضح لك أتم اتضاح، ويظهر لك أكمل ظهور أن هذه الآراء المدونة في الكتب الفروعية ليست من الشرع في شيء، والعامل بها على شفا جرف هار، فالمجتهد المستكثر من الرأي قد قفا ما ليس له به علم، والمقلد المسكين العامل برأي ذلك المجتهد قد عمل بما ليس له به علم ولا لمن قلده ظلمات بعضها فوق بعض وقد قيل: إن هذه الآية خاصة بالعقائد، ولا دليل على ذلك أصلا. ثم علل سبحانه النهي عن العمل بما ليس بعلم بقوله: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤلا إشارة إلى الأعضاء الثلاثة، وأجريت مجرى العقلاء لما كانت مسؤولة عن أحوالها شاهدة على أصحابها. وقال الزجاج: إن العرب تعبر عما يعقل وعما لا يعقل بأولئك، وأنشد ابن جرير مستدلا على جواز هذا قول الشاعر «1» :(@)(@@) ذم المنازل بعد منزلة اللوى ... والعيش بعد أولئك الأيام(@)(@@) واعترض بأن الرواية بعد أولئك الأقوام، وتبعه غيره على هذا الخطأ كصاحب الكشاف. والضمير 
ms2310	 في كان من قوله: كان عنه مسؤلا يرجع إلى كل، وكذا الضمير في عنه، وقيل: الضمير في كان يعود إلى القافي المدلول عليه بقوله: ولا تقف. وقوله: عنه في محل رفع لإسناد مسؤولا إليه، ورد بما حكاه النحاس من الإجماع على عدم جواز تقديم القائم مقام الفاعل إذا كان جارا أو مجرورا. قيل: والأولى PageV03P270(@)(@@) أن يقال إنه فاعل مسؤولا المحذوف، والمذكور مفسر له. ومعنى سؤال هذه الجوارح أنه يسأل صاحبها عما استعملها فيه لأنها آلات، والمستعمل لها هو الروح الإنساني، فإن استعملها في الخير استحق الثواب، وإن استعملها في الشر استحق العقاب. وقيل: إن الله سبحانه ينطق الأعضاء هذه عند سؤالها فتخبر عما فعله صاحبها ولا تمش في الأرض مرحا المرح: قيل هو شدة الفرح، وقيل: التكبر في المشي، وقيل:(@)(@@) تجاوز الإنسان قدره، وقيل: الخيلاء في المشي، وقيل: البطر والأشر، وقيل: النشاط. والظاهر أن المراد به هنا الخيلاء والفخر، قال الزجاج في تفسير الآية: لا تمش في الأرض مختالا فخورا، وذكر الأرض مع أن المشي لا يكون إلا عليها أو على ما هو معتمد عليها تأكيدا وتقريرا، ولقد أحسن من قال:(@)(@@) ولا تمش فوق الأرض إلا تواضعا ... فكم تحتها قوم هم منك أرفع(@)(@@) وإن كنت في عز وحرز ومنعة ... فكم مات من قوم هم منك أمنع(@)(@@) والمرح مصدر وقع حالا، أي: ذا مرح، وفي وضع المصدر موضع الصفة نوع تأكيد. وقرأ الجمهور مرحا بفتح الراء على المصدر. وحكى يعقوب عن جماعة كسرها على أنه اسم فاعل، ثم علل سبحانه هذا النهي فقال: إنك لن تخرق الأرض يقال خرق الثوب، أي: شقه، وخرق الأرض قطعها، والخرق: الواسع من الأرض، والمعنى: أنك لن تخرق الأرض بمشيك عليها تكبرا، وفيه تهكم بالمختال المتكبر ولن تبلغ الجبال طولا أي: ولن تبلغ قدرتك إلى أن تطاول الجبال حتى يكون عظم جثتك حاملا لك على الكبر والاختيال، فلا قوة لك حتى تخرق الأرض بالمشي عليها، ولا عظم في بدنك حتى تطاول الجبال، فما الحامل لك على 
ms2311	 ما أنت فيه؟ وطولا مصدر في موضع الحال أو تمييز أو مفعول له. وقيل: المراد بخرق الأرض نقبها لا قطعها بالمسافة. وقال الأزهري: خرقها: قطعها. قال النحاس: وهذا أبين كأنه مأخوذ من الخرق، وهو الفتحة الواسعة ويقال: فلان أخرق من فلان، أي: أكثر سفرا، والإشارة بقوله: كل ذلك إلى جميع ما تقدم ذكره من الأوامر والنواهي، أو إلى ما نهى عنه فقط من قوله: ولا تقف- ولا تمش قرأ عاصم وابن عامر وحمزة والكسائي ومسروق سيئه على إضافة سيئ إلى الضمير، ويؤيد هذه القراءة قوله: مكروها فإن السيئ هو المكروه، ويؤيدها أيضا قراءة أبي: «كان سيئاته» ، واختار هذه القراءة أبو عبيد. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو «سيئة» على أنها واحدة السيئات، وانتصابها على خبرية كان، ويكون مكروها صفة لسيئة على المعنى، فإنها بمعنى سيئا، أو هو بدل من سيئة وقيل: هو خبر ثان لكان حملا على لفظ كل، ورجح أبو علي الفارسي البدل، وقد قيل في توجيهه بغير هذا مما فيه تعسف لا يخفى. قال الزجاج: والإضافة أحسن لأن ما تقدم من الآيات فيها سيئ وحسن، فسيئه المكروه ويقوي ذلك التذكير في المكروه قال: ومن قرأ بالتنوين جعل كل ذلك إحاطة بالمنهي عنه دون الحسن، المعنى: كل ما نهى الله عنه كان سيئة وكان مكروها، قال: والمكروه على هذه القراءة بدل من السيئة وليس بنعت، والمراد بالمكروه عند الله هو الذي يبغضه ولا يرضاه، لا أنه غير مراد مطلقا لقيام الأدلة القاطعة على أن الأشياء واقعة بإرادته سبحانه، وذكر مطلق الكراهة مع أن في الأشياء المتقدمة ما هو(@)(@@) PageV03P271(@)(@@) من الكبائر إشعارا بأن مجرد الكراهة عنده تعالى يوجب انزجار السامع واجتنابه لذلك. والحاصل أن في الخصال المتقدمة ما هو حسن وهو المأمور به، وما هو مكروه وهو المنهي عنه، فعلى قراءة الإضافة تكون الإشارة بقوله:(@)(@@) كل ذلك إلى جميع الخصال حسنها ومكروهها، ثم الإخبار بأن ما هو سيئ من هذه الأشياء وهو المنهي عنه مكروه عند الله، وعلى قراءة الإفراد 
ms2312	 من دون إضافة تكون الإشارة إلى المنهيات، ثم الإخبار عن هذه المنهيات بأنها سيئة مكروهة عند الله ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة الإشارة إلى ما تقدم ذكره من قوله:(@)(@@) لا تجعل إلى هذه الغاية، وترتقي إلى خمسة وعشرين تكليفا، مما أوحى إليك ربك أي: من جنسه أو بعض منه، وسمي حكمة لأنه كلام محكم، وهو ما علمه من الشرائع أو من الأحكام المحكمة التي لا يتطرق إليها الفساد. وعند الحكماء أن الحكمة عبارة عن معرفة الحق لذاته، ومن الحكمة متعلق بمحذوف وقع حالا، أي: كائنا من الحكمة، أو بدل من الموصول بإعادة الجار، أو متعلق بأوحى ولا تجعل مع الله إلها آخر كرر سبحانه النهي عن الشرك تأكيدا وتقريرا وتنبيها على أنه رأس خصال الدين وعمدته. قيل: وقد راعى سبحانه في هذا التأكيد دقيقة «1» فرتب على الأول كونه مذموما مخذولا، وذلك إشارة إلى حال الشرك في الدنيا، ورتب على الثاني أنه يلقى في جهنم ملوما مدحورا وذلك إشارة إلى حاله في الآخرة، وفي القعود هناك، والإلقاء هنا، إشارة إلى أن للإنسان في الدنيا صورة اختيار بخلاف الآخرة، وقد تقدم تفسير الملوم والمدحور. أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا قال أبو عبيدة:(@)(@@) أصفاكم خصكم، وقال الفضل: أخلصكم، وهو خطاب للكفار القائلين بأن الملائكة بنات الله، وفيه توبيخ شديد وتقريع بالغ لما كان يقوله هؤلاء الذين هم كالأنعام بل هم أضل، والفاء للعطف على مقدر كنظائره مما قد كررناه. إنكم لتقولون يعني القائلين بأن لهم الذكور ولله الإناث قولا عظيما بالغا في العظم والجرأة على الله إلى مكان لا يقادر قدره ولقد صرفنا في هذا القرآن أي: بينا ضروب القول فيه من الأمثال وغيرها، أو كررنا فيه وقيل: في زائدة، والتقدير ولقد صرفنا هذا القرآن، والتصريف في الأصل: صرف الشيء من جهة إلى جهة وقيل: معنى التصريف المغايرة، أي: غايرنا بين المواعظ ليتذكروا ويعتبروا، وقراءة الجمهور صرفنا بالتشديد، وقرأ الحسن بالتخفيف، ثم علل تعالى ذلك فقال: ليذكروا أي: ليتعظوا 
ms2313	 ويتدبروا بعقولهم ويتفكروا فيه حتى يقفوا على بطلان ما يقولونه.(@)(@@) قرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة والكسائي «ليذكروا» مخففا، والباقون بالتشديد، واختارها أبو عبيد لما تفيده من معنى التكثير، وجملة وما يزيدهم إلا نفورا في محل نصب على الحال أي: والحال أن هذا التصريف والتذكير ما يزيدهم إلا تباعدا عن الحق وغفلة عن النظر في الصواب لأنهم قد اعتقدوا في القرآن أنه حيلة وسحر وكهانة وشعر، وهم لا ينزعون عن هذه الغواية ولا وازع لهم يزعهم إلى الهداية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن قتادة في قوله: ولا تقربوا مال اليتيم قال: كانوا لا يخالطونهم في مال PageV03P272(@)(@@) ولا مأكل ولا مركب حتى نزلت: وإن تخالطوهم فإخوانكم «1» . وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: إن العهد كان مسؤلا قال: يسأل الله ناقض العهد عن نقضه. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال: يسأل عهده من أعطاه إياه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله:(@)(@@) وأوفوا الكيل إذا كلتم يعني لغيركم وزنوا بالقسطاس يعني الميزان، وبلغة الروم: الميزان:(@)(@@) القسطاس ذلك خير يعني وفاء الكيل والميزان خير من النقصان وأحسن تأويلا عاقبة. وأخرج ابن أبي شيبة والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: القسطاس: العدل، بالرومية. وأخرج ابن المنذر عن الضحاك قال: القسطاس: القبان. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال:(@)(@@) الحديث. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ولا تقف قال: لا تقل. وأخرج ابن جرير عنه قال: لا ترم أحدا لما ليس لك به علم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن الحنفية في الآية قال: شهادة الزور. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤلا يقول: سمعه وبصره وفؤاده تشهد عليه. وأخرج الفريابي عن ابن عباس في قوله: كل أولئك كان عنه مسؤلا قال: يوم القيامة أكذلك كان أم لا 
ms2314	؟. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: ولا تمش في الأرض مرحا قال: لا تمش فخرا وكبرا، فإن ذلك لا يبلغ بك الجبال ولا أن تخرق الأرض بفخرك وكبرك. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: إن التوراة في خمس عشرة آية من بني إسرائيل، ثم تلا ولا تجعل مع الله إلها آخر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: مدحورا قال: مطرودا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإسراء (17) : الآيات 42 الى (@)(@@) 48]</span>(@)(@@) قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا (42) سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا (43) تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا (44) وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا (45) وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا (46)(@)(@@) نحن أعلم بما يستمعون به إذ يستمعون إليك وإذ هم نجوى إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا (47) انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا (48)(@)(@@) قوله: قل لو كان معه آلهة كما يقولون قرأ ابن كثير وحفص يقولون بالياء التحتية، وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب للقائلين بأن مع الله آلهة أخرى، وإذا جواب عن مقالتهم الباطلة وجزاء للو لابتغوا إلى ذي العرش وهو الله سبحانه سبيلا طريقا للمغالبة والممانعة، كما تفعل الملوك مع بعضهم البعض من المقاتلة والمصاولة وقيل: معناه: إذا لابتغت الآلهة إلى الله القربة والزلفى عنده، لأنهم دونه، والمشركون PageV03P273(@)(@@) إنما اعتقدوا أنها تقربهم إلى الله. والظاهر المعنى الأول، ومثل معناه قوله سبحانه: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا «1» . ثم نزه تعالى نفسه، فقال: سبحانه والتسبيح: التنزيه، وقد تقدم. وتعالى متباعد عما يقولون من الأقوال الشنيعة والفرية العظيمة علوا أي: تعاليا، ولكنه وضع العلو موضع التعالي كقوله: والله أنبتكم من الأرض نباتا 
ms2315	 «2» . ثم وصف العلو بالكبر مبالغة في النزاهة، وتنبيها على أن بين الواجب لذاته والممكن لذاته، وبين الغني المطلق والفقير المطلق، مباينة لا تعقل الزيادة عليها.(@)(@@) ثم بين سبحانه جلالة ملكه وعظمة سلطانه فقال: تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن قرئ بالمثناة التحتية في يسبح وبالفوقية، وقال: فيهن بضمير العقلاء لإسناده إليها التسبيح الذي هو فعل العقلاء، وقد أخبر سبحانه عن السموات والأرض بأنها تسبحه، وكذلك من فيها من مخلوقاته الذين لهم عقول، وهم الملائكة والإنس والجن وغيرهم من الأشياء التي لا تعقل، ثم زاد ذلك تعميما وتأكيدا فقال:(@)(@@) وإن من شيء إلا يسبح بحمده فشمل كل ما يسمى شيئا كائنا ما كان، وقيل: إنه يحمل قوله: ومن فيهن على الملائكة والثقلين، ويحمل وإن من شيء إلا يسبح بحمده على ما عدا ذلك من المخلوقات.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في هذا العموم هل هو مخصوص أم لا؟ فقالت طائفة: ليس بمخصوص، وحملوا التسبيح على تسبيح الدلالة لأن كل مخلوق يشهد على نفسه ويدل غيره بأن الله خالق قادر. وقالت طائفة:(@)(@@) هذا التسبيح على حقيقته والعموم على ظاهره. والمراد أن كل المخلوقات تسبح لله سبحانه هذا التسبيح الذي معناه التنزيه، وإن كان البشر لا يسمعون ذلك ولا يفهمونه، ويؤيد هذا قوله سبحانه: ولكن لا تفقهون تسبيحهم فإنه لو كان المراد تسبيح الدلالة لكان أمرا مفهوما لكل أحد. وأجيب بأن المراد بقوله لا تفقهون الكفار الذين يعرضون عن الاعتبار. وقالت طائفة: إن هذا العموم مخصوص بالملائكة والثقلين دون الجمادات، وقيل: خاص بالأجسام النامية فيدخل النباتات، كما روي هذا القول عن عكرمة والحسن، وخصا تسبيح النباتات بوقت نموها لا بعد قطعها، وقد استدل لذلك بحديث «أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على قبرين» وفيه «ثم دعا بعسيب رطب فشقه اثنين، وقال: إنه يخفف عنهما ما لم ييبسا» ويؤيد حمل الآية على العموم قوله:(@)(@@) إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق «3» وقوله: وإن منها لما يهبط من خشية الله «4» ، وقوله: وتخر الجبال هدا 
ms2316	 «5» ونحو ذلك من الآيات، وثبت في الصحيح أنهم كانوا يسمعون تسبيح الطعام، وهم يأكلون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهكذا حديث حنين الجذع، وحديث «أن حجرا بمكة كان يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم» ، وكلها في الصحيح «ومن ذلك تسبيح الحصى في كفه» صلى الله عليه وسلم، ومدافعة عموم هذه الآية بمجرد الاستبعادات ليس دأب من يؤمن بالله سبحانه ويؤمن بما جاء من عنده، ومعنى إلا يسبح بحمده إلا يسبح متلبسا بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم. قرأ الحسن وأبو عمرو ويعقوب وحفص وحمزة والكسائي وخلف تسبح بالمثناة الفوقية على الخطاب، وقرأ الباقون بالتحتية، واختار هذه القراءة أبو عبيد إنه كان حليما غفورا فمن حلمه الإمهال لكم، وعدم إنزال عقوبته عليكم، ومن مغفرته لكم PageV03P274(@)(@@) أنه لا يؤاخذ من تاب منكم. ولما فرغ سبحانه من الإلهيات شرع في ذكر بعض من آيات القرآن وما يقع من سامعيه فقال: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا جعلنا بينك يا محمد وبين المشركين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا، أي: إنهم لإعراضهم عن قراءتك وتغافلهم عنك كمن بينك وبينه حجاب يمرون بك ولا يرونك. ذكر معناه الزجاج وغيره، ومعنى مستورا ساتر.(@)(@@) قال الأخفش: أراد ساترا، والفاعل قد يكون في لفظ المفعول كما تقول: إنك لمشئوم وميمون، وإنما هو شائم ويا من وقيل: معنى مستورا ذا ستر، كقولهم سيل مفعم: أي ذو إفعام، وقيل: هو حجاب لا تراه الأعين فهو مستور عنها، وقيل: حجاب من دونه حجاب فهو مستور بغيره، وقيل: المراد بالحجاب المستور الطبع والختم وجعلنا على قلوبهم أكنة الأكنة: جمع كنان. وقد تقدم تفسيره في الأنعام، وقيل: هو حكاية لما كانوا يقولونه من قولهم قلوبنا غلف «1» وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب «2» وأن يفقهوه مفعول لأجله، أي: كراهة أن يفقهوه، أو لئلا يفقهوه، أي: يفهموا ما فيه من الأوامر والنواهي والحكم والمعاني وفي آذانهم وقرا أي: صمما وثقلا، وفي الكلام حذف، والتقدير: إن يسمعوه. ومن 
ms2317	 قبائح المشركين أنهم كانوا يحبون أن يذكر آلهتهم كما يذكر الله سبحانه، فإذا سمعوا ذكر الله دون ذكر آلهتهم نفروا عن المجلس، ولهذا قال الله: وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده أي: واحدا غير مشفوع بذكر آلهتهم، فهو مصدر وقع موقع الحال ولوا على أدبارهم نفورا هو مصدر، والتقدير:(@)(@@) هربوا نفورا، أو نفروا نفورا وقيل: جمع نافر كقاعد وقعود. والأول أولى. ويكون المصدر في موضع الحال: أي: ولوا نافرين نحن أعلم بما يستمعون به أي: يستمعون إليك متلبسين به من الاستخفاف بك وبالقرآن واللغو في ذكرك لربك وحده، وقيل: الباء زائدة والظرف في إذ يستمعون إليك متعلق بأعلم، أي: نحن أعلم وقت يستمعون إليك بما يستمعون به، وفيه تأكيد للوعيد، وقوله: وإذ هم نجوى متعلق بأعلم أيضا، أي: ونحن أعلم بما يتناجون به فيما بينهم وقت تناجيهم، وقد كانوا يتناجون بينهم بالتكذيب والاستهزاء، يقول: بدل من إذ هم نجوى. إن تتبعون إلا رجلا مسحورا أي: يقول كل منهم للآخرين عند تناجيهم: ما تتبعون إلا رجلا سحر فاختلط عقله وزال عن حد الاعتدال.(@)(@@) قال ابن الأعرابي: المسحور: الذاهب العقل الذي أفسد من قولهم طعام مسحور إذا أفسد عمله، وأرض مسحورة: أصابها من المطر أكثر مما ينبغي فأفسدها. وقيل: المسحور: المخدوع لأن السحر حيلة وخديعة، وذلك لأنهم زعموا أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان يتعلم من بعض الناس، وكانوا يخدعونه بذلك التعليم. وقال أبو عبيدة:(@)(@@) معنى مسحورا أن له سحرا أي: رئة، فهو لا يستغني عن الطعام والشراب فهو مثلكم، وتقول العرب للجبان: قد انتفخ سحره، وكل من كان يأكل من آدمي أو غيره مسحور، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) أرانا موضعين لأمر غيب «3» ... ونسحر بالطعام وبالشراب PageV03P275(@)(@@) أي: نغذي ونعلل. قال ابن قتيبة: لا أدري ما حمله على هذا التفسير المستكره مع أن السلف فسروه بالوجوه الواضحة. انظر كيف ضربوا لك الأمثال أي: قالوا تارة إنك كاهن، وتارة ساحر، وتارة شاعر، وتارة مجنون فضلوا عن طريق الصواب في جميع ذلك فلا يستطيعون 
ms2318	 سبيلا إلى الهدى، أو إلى الطعن الذي تقبله العقول ويقع التصديق له لا أصل الطعن، فقد فعلوا منه ما قدروا عليه وقيل: لا يستطيعون مخرجا لتناقض كلامهم كقولهم: ساحر مجنون.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا قال:(@)(@@) على أن يزيلوا ملكه. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم والطبراني، وأبو نعيم في الحلية، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن عبد الرحمن بن قرط «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به إلى المسجد الأقصى كان جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، فطارا به حتى بلغ السموات العلى، فلما رجع قال: سمعت تسبيحا من «1» السموات العلى مع تسبيح كثير، سبحت السموات العلى من ذي المهابة، مشفقات لذي العلو بما علا، سبحان العلي الأعلى سبحانه وتعالى» . وأخرج ابن مردويه عن أنس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو جالس مع أصحابه إذ سمع هدة فقال: أطت السماء وحق لها أن تئط، والذي نفس محمد بيده ما فيها موضع شبر إلا فيه جبهة ملك ساجد يسبح بحمده» . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ في العظمة، عن جابر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بشيء أمر به نوح ابنه؟ إن نوحا قال لابنه: يا بني آمرك أن تقول سبحان الله، فإنها صلاة الخلائق، وتسبيح الخلق، وبها يرزق الخلق» قال الله تعالى: وإن من شيء إلا يسبح بحمده. وأخرج أحمد وابن مردويه من حديث ابن عمر نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي أمامة قال: «ما من عبد سبح تسبيحة إلا سبح ما خلق الله من شيء» قال الله: وإن من شيء إلا يسبح بحمده قال ابن كثير: إسناده فيه ضعف. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قرصت نملة نبيا من الأنبياء فأمر بقرية النمل فأحرقت، فأوحى الله إليه: من أجل نملة واحدة أحرقت أمة من 
ms2319	 الأمم تسبح» . وأخرج النسائي وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمرو قال «نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع وقال: نقيقها تسبيح» .(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ في العظمة، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: وإن من شيء إلا يسبح بحمده قال: الزرع يسبح وأجره لصاحبه، والثوب يسبح، ويقول الوسخ: إن كنت مؤمنا فاغسلني إذا. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: كل شيء يسبح إلا الكلب والحمار. وأخرج ابن راهويه في مسنده من طريق الزهري قال: أتى أبو بكر بغراب وافر الجناحين، فجعل ينشر جناحيه ويقول: ما صيد من صيد ولا عضد من شجرة إلا بما ضيعت من التسبيح. وأخرج أحمد في الزهد وأبو الشيخ عن ميمون بن مهران قال: أتى أبو بكر الصديق فذكره من قوله غير مرفوع. وأخرج أبو نعيم في الحلية، وابن مردويه من حديث أبي هريرة بنحوه. وأخرج PageV03P276(@)(@@) ابن مردويه من حديث ابن مسعود بمعنى بعضه. وأخرج أبو الشيخ من حديث أبي الدرداء بمعناه. وأخرج ابن عساكر من حديث أبي رهم نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن الحسن قال: هذه الآية في التوراة كقدر ألف آية وإن من شيء إلا يسبح بحمده قال: في التوراة تسبح له الجبال، ويسبح له الشجر، ويسبح له كذا، ويسبح له كذا. وأخرج أحمد وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: صلى داود ليلة حتى أصبح، فلما أصبح وجد في نفسه سرورا «1» ، فنادته ضفدعة: يا داود كنت أدأب منك، قد أغفيت إغفاء. وأخرج البيهقي في الشعب، عن صدقة بن يسار قال: كان داود في محرابه فأبصر دودة صغيرة ففكر في خلقها وقال: ما يعبأ الله بخلق هذه؟ فأنطقها الله فقالت: يا داود أتعجبك نفسك؟ لأنا على قدر ما آتاني الله أذكر لله وأشكر له منك على ما آتاك الله، قال الله: وإن من شيء إلا يسبح بحمده. وفي الباب أحاديث وروايات عن السلف فيها التصريح بتسبيح جميع المخلوقات. وأخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن 
ms2320	 أسماء بنت أبي بكر قال: لما نزلت تبت يدا أبي لهب أقبلت العوراء أم جميل ولها ولولة، وفي يدها فهر «2» ، وهي تقول:(@)(@@) مذمما أبينا ... ودينه قلينا(@)(@@) وأمره عصينا(@)(@@) ورسول الله جالس وأبو بكر إلى جنبه، فقال أبو بكر: لقد أقبلت هذه وأنا أخاف أن تراك، فقال:(@)(@@) إنها لن تراني، وقرأ قرآنا اعتصم به، كما قال تعالى: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا فجاءت حتى قامت على أبي بكر فلم تر النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا أبا بكر بلغني أن صاحبك هجاني، فقال أبو بكر: لا ورب هذا البيت ما هجاك، فانصرفت وهي تقول: قد علمت قريش أني بنت سيدها. وقد رويت هذه القصة بألفاظ مختلفة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله:(@)(@@) وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا قال: الحجاب المستور أكنة على قلوبهم أن يفقهوه وأن ينتفعوا به أطاعوا الشيطان فاستحوذ عليهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن زهير ابن محمد في الآية قال: ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ القرآن على المشركين بمكة سمعوا قراءته ولا يرونه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: ولوا على أدبارهم نفورا قال:(@)(@@) الشياطين. وأخرج ابن مردويه عنه في قوله: إذ يستمعون إليك قال: عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد ابن المغيرة والعاص بن وائل. PageV03P277(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإسراء (17) : الآيات 49 الى (@)(@@) 55]</span>(@)(@@) وقالوا أإذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا جديدا (49) قل كونوا حجارة أو حديدا (50) أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رؤسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا (51) يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا (52) وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا (53)(@)(@@) ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم أو إن يشأ يعذبكم وما أرسلناك عليهم وكيلا 