ms1	(@)(@) (@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بطاقة الكتاب(@)(@@) الكتاب : سير أعلام النبلاء المؤلف : شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي المحقق : مجموعة محققين بإشراف الشيخ شعيب الأرناؤوط الناشر : مؤسسة الرسالة الطبعة : غير متوفر عدد الأجزاء : 23 مصدر الكتاب : برنامج المحدث المجاني - الإصدار 9.01 [ ملاحظات بخصوص الكتاب ] 1 - مشكول 2 - موافق للمطبوع 3 - معنون 4 - مضاف لأيقونة ترجمة (جديد) 5 - الترقيم الصحيح هو ما بين قوسين ( ../ .. ) 6 - ترقيم الأجزاء والصفحات يأتي قبل النصوص 7 - تم تصحيح بعض الأخطاء المطبعية بالمقابلة على المطبوع 8 - ينصح بعدم إضافة أي صفحة جديدة للكتاب حفاظا على تراجمه 8 - الكتاب مدقق وكامل بحمد الله، لكن ينبغي دائما الرجوع إلى الكتاب الورقي والله أعلم اعتنى به للموسوعة الشاملة أسامة بن الزهراء - عفا الله عنه - عضو في ملتقى أهل الحديث PageV00P0000(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 1 NOTMATCH(@)(@@) المجلد الأول كبراء الصحابة (1/5) بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 1 - أبو عبيدة بن الجراح عامر بن عبد الله(@)(@@) (م، ق). ابن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان القرشي، الفهري، المكي. أحد السابقين الأولين، ومن عزم الصديق على توليته الخلافة، وأشار به يوم السقيفة؛ لكمال أهليته عند أبي بكر. (1/6) يجتمع في النسب هو والنبي -صلى الله عليه وسلم- في فهر. شهد له النبي -صلى الله عليه وسلم- بالجنة، وسماه: أمين الأمة، ومناقبه شهيرة جمة. روى أحاديث معدودة، وغزا غزوات مشهودة. حدث عنه: العرباض بن سارية، وجابر بن عبد الله، وأبو أمامة الباهلي، وسمرة بن جندب، وأسلم مولى عمر، وعبد الرحمن بن غنم، وآخرون. له في (صحيح مسلم) حديث واحد، وله في (جامع أبي عيسى) حديث، وفي (مسند بقي) له خمسة عشر حديثا. PageV01P0001(@)(@@) الرواية عنه: أخبرنا أبو المعالي محمد بن عبد السلام التميمي، قراءة عليه في سنة أربع وتسعين وست مائة، أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد البزاز، أنبأنا تميم بن أبي سعيد أبو القاسم المعري، في رجب سنة تسع وعشرين وخمس مائة بهراة 
ms2	، أنبأنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي، حدثنا عبد الله بن معاوية القرشي، حدثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن سراقة، عن أبي عبيدة بن الجراح: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يقول: (إنه لم يكن نبي بعد نوح إلا وقد أنذر قومه الدجال، وإني أنذركموه). فوصفه لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: (لعله سيدركه بعض من رآني، أو سمع كلامي). قالوا: يا رسول الله، صلى الله عليك وسلم! كيف قلوبنا يومئذ؟ أمثلها اليوم؟ قال: (أو خير). أخرجه: الترمذي، عن عبد الله الجمحي، فوافقناه بعلو. وقال: وفي الباب عن عبد الله بن بسر، وغيره. وهذا حديث حسن غريب من حديث أبي عبيدة -رضي الله عنه-. (1/7) قال ابن سعد في (الطبقات): أخبرنا محمد بن عمر، حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن مالك بن يخامر: PageV01P0002(@)(@@) أنه وصف أبا عبيدة، فقال: كان رجلا نحيفا، معروق الوجه، خفيف اللحية، طوالا، أحنى، أثرم الثنيتين. وأخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن صالح، عن يزيد بن رومان، قال: انطلق ابن مظعون، وعبيدة بن الحارث، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو سلمة بن عبد الأسد، وأبو عبيدة بن الجراح حتى أتوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فعرض عليهم الإسلام، وأنبأهم بشرائعه، فأسلموا في ساعة واحدة، وذلك قبل دخول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دار الأرقم. وقد شهد أبو عبيدة بدرا، فقتل يومئذ أباه، وأبلى يوم أحد بلاء حسنا، ونزع يومئذ الحلقتين اللتين دخلتا من المغفر في وجنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من ضربة أصابته، فانقلعت ثنيتاه، فحسن ثغره بذهابهما، حتى قيل: ما رؤي هتم قط أحسن من هتم أبي عبيدة. وقال أبو بكر الصديق وقت وفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بسقيفة بني ساعدة: قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين: عمر، وأبا عبيدة. (1/8) قال الزبير بن 
ms3	 بكار: قد انقرض نسل أبي عبيدة، وولد إخوته جميعا، وكان ممن هاجر إلى أرض الحبشة. قاله: ابن إسحاق، والواقدي. قلت: إن كان هاجر إليها، فإنه لم يطل بها اللبث. PageV01P0003(@)(@@) وكان أبو عبيدة معدودا فيمن جمع القرآن العظيم. قال موسى بن عقبة في (مغازيه): غزوة عمرو بن العاص هي غزوة ذات السلاسل، من مشارف الشام، فخاف عمرو من جانبه ذلك، فاستمد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فانتدب أبا بكر وعمر في سراة من المهاجرين، فأمر نبي الله عليهم أبا عبيدة. فلما قدموا على عمرو بن العاص، قال: أنا أميركم. فقال المهاجرون: بل أنت أمير أصحابك، وأميرنا أبو عبيدة. فقال عمرو: إنما أنتم مدد أمددت بكم. فلما رأى ذلك أبو عبيدة بن الجراح، وكان رجلا حسن الخلق، لين الشيمة، متبعا لأمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعهده، فسلم الإمارة لعمرو. (1/9) وثبت من وجوه عن أنس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن لكل أمة أمينا، وأمين هذه الأمة: أبو عبيدة بن الجراح). أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، وغيره إجازة، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، أنبأنا هبة الله بن محمد، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أخبرنا أبو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان، عن شريح بن عبيد، وراشد بن سعد، وغيرهما، قالوا: PageV01P0004(@)(@@) لما بلغ عمر بن الخطاب سرغ، حدث أن بالشام وباء شديدا، فقال: إن أدركني أجلي، وأبو عبيدة حي، استخلفته، فإن سألني الله -عز وجل-: لم استخلفته على أمة محمد؟ قلت: إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إن لكل أمة أمينا، وأمين هذه الأمة: أبو عبيدة بن الجراح). قال: فأنكر القوم ذلك، وقالوا: ما بال علياء قريش؟ يعنون: بني فهر. ثم قال: وإن أدركني أجلي، وقد توفي أبو عبيدة، أستخلف معاذ بن جبل، فإن سألني ربي قلت: إني سمعت نبيك يقول: (إنه يحشر يوم القيامة بين يدي العلماء برتوة). (1/10) وروى: حماد بن سلمة، عن الجريري 
ms4	، عن عبد الله بن شقيق، عن عمرو بن العاص، قال: قيل: يا رسول الله! أي الناس أحب إليك؟ قال: (عائشة). قيل: من الرجال؟ قال: (أبو بكر). قيل: ثم من؟ قال: (ثم أبو عبيدة بن الجراح). كذا يرويه حماد. وخالفه جماعة، فرووه عن الجريري، عن عبد الله، قال: سألت عائشة: أي أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان أحب إليه؟ قالت: أبو بكر، ثم عمر، ثم أبو عبيدة بن الجراح. (1/11) PageV01P0005(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل، أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا أبو الفضل بن خيرون، أنبأنا أحمد بن محمد بن غالب، بقراءته على أبي العباس بن حمدان، حدثكم محمد بن أيوب، أنبأنا أبو الوليد، أنبأنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت صلة بن زفر، عن حذيفة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (إني أبعث إليكم رجلا أمينا). فاستشرف لها أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبعث أبا عبيدة بن الجراح. اتفقا عليه من حديث شعبة. واتفقا من حديث خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة: أبو عبيدة بن الجراح). أخبرنا أحمد بن محمد المعلم، أنبأنا أبو القاسم بن رواحة، أنبأنا أبو طاهر الحافظ، أنبأنا أحمد بن علي الصوفي، وأبو غالب الباقلاني، وجماعة، قالوا: أنبأنا أبو القاسم بن بشران، أنبأنا أبو محمد الفاكهي بمكة، حدثنا أبو يحيى بن أبي ميسرة، حدثنا عبد الوهاب بن عيسى الواسطي، أنبأنا يحيى بن أبي زكريا، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: PageV01P0006(@)(@@) كنت في الجيش الذين مع خالد، الذين أمد بهم أبا عبيدة وهو محاصر دمشق، فلما قدمنا عليهم قال لخالد: تقدم، فصل، فأنت أحق بالإمامة؛ لأنك جئت تمدني. فقال خالد: ما كنت لأتقدم رجلا سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة: أبو عبيدة بن الجراح). (1/12) أبو بكر بن أبي 
ms5	 شيبة: أنبأنا عبد الرحيم بن سليمان، عن زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق، عن صلة، عن حذيفة، قال: أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- أسقفا نجران: العاقب والسيد، فقالا: ابعث معنا أمينا حق أمين. فقال: (لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين). فاستشرف لها الناس، فقال: (قم يا أبا عبيدة). فأرسله معهم. قال: وحدثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، نحوه. الترقفي في (جزئه): حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثنا أبو حسبة مسلم بن أكيس مولى ابن كريز، عن أبي عبيدة، قال: ذكر لي من دخل عليه فوجده يبكي، فقال: ما يبكيك يا أبا عبيدة؟ PageV01P0007(@)(@@) قال: يبكيني أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر يوما ما يفتح الله على المسلمين، حتى ذكر الشام، فقال: (إن نسأ الله في أجلك، فحسبك من الخدم ثلاثة: خادم يخدمك، وخادم يسافر معك، وخادم يخدم أهلك، وحسبك من الدواب ثلاثة: دابة لرحلك، ودابة لثقلك، ودابة لغلامك). ثم ها أنذا أنظر إلى بيتي قد امتلأ رقيقا، وإلى مربطي قد امتلأ خيلا، فكيف ألقى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعدها؟ وقد أوصانا: (إن أحبكم إلي، وأقربكم مني، من لقيني على مثل الحال التي فارقتكم عليها). حديث غريب. رواه أيضا: أحمد في (مسنده)، عن أبي المغيرة. (1/13) وكيع بن الجراح: مبارك بن فضالة، عن الحسن: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ما منكم من أحد إلا لو شئت لأخذت عليه بعض خلقه، إلا أبا عبيدة). هذا مرسل. وكان أبو عبيدة موصوفا بحسن الخلق، وبالحلم الزائد، والتواضع. قال محمد بن سعد: حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح: قال عمر لجلسائه: تمنوا. فتمنوا، فقال عمر: لكني أتمنى بيتا ممتلئا رجالا مثل أبي عبيدة بن الجراح. (1/14) وقال ابن أبي شيبة: قال ابن علية، عن يونس، عن الحسن: PageV01P0008(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ما من أصحابي أحد إلا لو شئت أخذت عليه، إلا أبا عبيدة). وسفيان الثوري: عن أبي إسحاق 
ms6	، عن أبي عبيدة، قال: قال ابن مسعود: أخلائي من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثلاثة: أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة. خالفه غيره، ففي (الجعديات): أنبأنا زهير، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله...، فذكره. قال خليفة بن خياط: وقد كان أبو بكر ولى أبا عبيدة بيت المال. قلت: يعني: أموال المسلمين، فلم يكن بعد عمل بيت مال، فأول من اتخذه عمر. (1/15) قال خليفة: ثم وجهه أبو بكر إلى الشام سنة ثلاث عشرة أميرا، وفيها استخلف عمر، فعزل خالد بن الوليد، وولى أبا عبيدة. قال القاسم بن يزيد: حدثنا سفيان، عن زياد بن فياض، عن تميم بن سلمة: أن عمر لقي أبا عبيدة، فصافحه، وقبل يده، وتنحيا يبكيان. وقال ابن المبارك في (الجهاد) له: عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: PageV01P0009(@)(@@) بلغ عمر أن أبا عبيدة حصر بالشام، ونال منه العدو، فكتب إليه عمر: أما بعد، فإنه ما نزل بعبد مؤمن شدة، إلا جعل الله بعدها فرجا، وإنه لا يغلب عسر يسرين: {يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا}، الآية [آل عمران: 200]. قال: فكتب إليه أبو عبيدة: أما بعد، فإن الله يقول: {أنما الحياة الدنيا لعب ولهو}، إلى قوله: {متاع الغرور} [الحديد: 20]. قال: فخرج عمر بكتابه، فقرأه على المنبر، فقال: يا أهل المدينة! إنما يعرض بكم أبو عبيدة أو بي، ارغبوا في الجهاد. (1/16) ابن أبي فديك: عن هشام بن سعد، عن زيد، عن أبيه، قال: بلغني أن معاذا سمع رجلا يقول: لو كان خالد بن الوليد، ما كان بالناس دوك. وذلك في حصر أبي عبيدة، فقال معاذ: فإلى أبي عبيدة تضطر المعجزة لا أبا لك! والله إنه لخير من بقي على الأرض. رواه: البخاري في (تاريخه)، وابن سعد. وفي (الزهد) لابن المبارك: حدثنا معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: قدم عمر الشام، فتلقاه الأمراء والعظماء. فقال: أين أخي أبو عبيدة؟ قالوا: يأتيك الآن. قال: فجاء على ناقة مخطومة بحبل، فسلم عليه 
ms7	، ثم قال للناس: انصرفوا عنا. PageV01P0010(@)(@@) فسار معه حتى أتى منزله، فنزل عليه، فلم ير في بيته إلا سيفه وترسه ورحله. فقال له عمر: لو اتخذت متاعا، أو قال: شيئا. فقال: يا أمير المؤمنين! إن هذا سيبلغنا المقيل. (1/17) ابن وهب: حدثني عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: أن عمر حين قدم الشام، قال لأبي عبيدة: اذهب بنا إلى منزلك. قال: وما تصنع عندي؟ ما تريد إلا أن تعصر عينيك علي. قال: فدخل، فلم ير شيئا، قال: أين متاعك؟ لا أرى إلا لبدا وصحفة وشنا، وأنت أمير، أعندك طعام؟ فقام أبو عبيدة إلى جونة، فأخذ منها كسيرات، فبكى عمر، فقال له أبو عبيدة: قد قلت لك: إنك ستعصر عينيك علي يا أمير المؤمنين، يكفيك ما يبلغك المقيل. قال عمر: غيرتنا الدنيا كلنا، غيرك يا أبا عبيدة. أخرجه: أبو داود في (سننه)، من طريق ابن الأعرابي. وهذا -والله- هو الزهد الخالص، لا زهد من كان فقيرا معدما. معن بن عيسى: عن مالك: أن عمر أرسل إلى أبي عبيدة بأربعة آلاف، أو بأربع مائة دينار، وقال للرسول: انظر ما يصنع بها. قال: فقسمها أبو عبيدة، ثم أرسل إلى معاذ بمثلها. PageV01P0011(@)(@@) قال: فقسمها، إلا شيئا قالت له امرأته نحتاج إليه، فلما أخبر الرسول عمر، قال: الحمد لله الذي جعل في الإسلام من يصنع هذا. (1/18) الفسوي: حدثنا أبو اليمان، عن جرير بن عثمان، عن أبي الحسن عمران بن نمران: أن أبا عبيدة كان يسير في العسكر، فيقول: ألا رب مبيض لثيابه، مدنس لدينه! ألا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين! بادروا السيئات القديمات بالحسنات الحديثات. وقال ثابت البناني: قال أبو عبيدة: يا أيها الناس! إني امرؤ من قريش، وما منكم من أحمر ولا أسود يفضلني بتقوى، إلا وددت أني في مسلاخه. معمر: عن قتادة، قال أبو عبيدة بن الجراح: وددت أني كنت كبشا، فيذبحني أهلي، فيأكلون لحمي، ويحسون مرقي. وقال عمران بن حصين: وددت أني رماد تسفيني الريح. شعبة: عن قيس بن مسلم 
ms8	، عن طارق: أن عمر كتب إلى أبي عبيدة في الطاعون: إنه قد عرضت لي حاجة، ولا غنى بي عنك فيها، فعجل إلي. فلما قرأ الكتاب، قال: عرفت حاجة أمير المؤمنين، إنه يريد أن يستبقي من ليس بباق. فكتب: إني قد عرفت حاجتك، فحللني من عزيمتك، فإني في جند من أجناد المسلمين، لا أرغب بنفسي عنهم. فلما قرأ عمر الكتاب، بكى، فقيل له: مات أبو عبيدة؟ PageV01P0012(@)(@@) قال: لا، وكأن قد. قال: فتوفي أبو عبيدة، وانكشف الطاعون. (1/19) قال أبو الموجه محمد بن عمرو المروزي: زعموا أن أبا عبيدة كان في ستة وثلاثين ألفا من الجند، فلم يبق منهم إلا ستة آلاف رجل. أخبرنا محمد بن عبد السلام، عن أبي روح، أنبأنا أبو سعد، أنبأنا ابن حمدان، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا واصل مولى أبي عيينة، عن ابن أبي سيف المخزومي، عن الوليد بن عبد الرحمن -شامي، فقيه- عن عياض بن غطيف، قال: دخلت على أبي عبيدة بن الجراح في مرضه، وامرأته تحيفة جالسة عند رأسه، وهو مقبل بوجهه على الجدار، فقلت: كيف بات أبو عبيدة؟ قالت: بات بأجر. فقال: إني -والله- ما بت بأجر! فكأن القوم ساءهم، فقال: ألا تسألوني عما قلت؟ قالوا: إنا لم يعجبنا ما قلت، فكيف نسألك؟ قال: إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (من أنفق نفقة فاضلة في سبيل الله، فبسبع مائة، ومن أنفق على عياله، أو عاد مريضا، أو ماز أذى، فالحسنة بعشر أمثالها، والصوم جنة ما لم يخرقها، ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده، فهو له حطة). (1/20) أنبأنا جماعة، قالوا: PageV01P0013(@)(@@) أنبأنا ابن طبرزد، أنبأنا ابن الحصين، أنبأنا ابن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثنا محمد بن أبان الواسطي، حدثني جرير بن حازم، حدثني بشار بن أبي سيف، حدثني الوليد بن عبد الرحمن، عن عياض بن غطيف، قال: مرض أبو عبيدة، فدخلنا عليه نعوده، فقال: سمعت رسول الله -صلى 
ms9	 الله عليه وسلم- يقول: (الصيام جنة ما لم يخرقها). وقد استعمل النبي -صلى الله عليه وسلم- أبا عبيدة غير مرة، منها المرة التي جاع فيها عسكره، وكانوا ثلاث مائة، فألقى لهم البحر الحوت الذي يقال له: العنبر. فقال أبو عبيدة: ميتة. ثم قال: لا، نحن رسل رسول الله، وفي سبيل الله، فكلوا...، وذكر الحديث. وهو في (الصحيحين). (1/21) ولما تفرغ الصديق من حرب أهل الردة، وحرب مسيلمة الكذاب، جهز أمراء الأجناد لفتح الشام. فبعث أبا عبيدة، ويزيد بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، فتمت وقعة أجنادين بقرب الرملة، ونصر الله المؤمنين، فجاءت البشرى، والصديق في مرض الموت، ثم كانت وقعة فحل، ووقعة مرج الصفر، وكان قد سير أبو بكر خالدا لغزو العراق، ثم بعث إليه لينجد من بالشام. PageV01P0014(@)(@@) فقطع المفاوز على برية السماوة، فأمره الصديق على الأمراء كلهم، وحاصروا دمشق، وتوفي أبو بكر. فبادر عمر بعزل خالد، واستعمل على الكل أبا عبيدة، فجاءه التقليد، فكتمه مدة، وكل هذا من دينه ولينه وحلمه، فكان فتح دمشق على يده، فعند ذلك أظهر التقليد، ليعقد الصلح للروم، ففتحوا له باب الجابية صلحا، وإذا بخالد قد افتتح البلد عنوة من الباب الشرقي، فأمضى لهم أبو عبيدة الصلح. (1/22) فعن المغيرة: أن أبا عبيدة صالحهم على أنصاف كنائسهم ومنازلهم، ثم كان أبو عبيدة رأس الإسلام يوم وقعة اليرموك؛ التي استأصل الله فيها جيوش الروم، وقتل منهم خلق عظيم. روى ابن المبارك في (الزهد) له، قال: أنبأنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، قال: حدثني عبد الرحمن بن غنم، عن حديث الحارث بن عميرة، قال: أخذ بيدي معاذ بن جبل، فأرسله إلى أبي عبيدة، فسأله: كيف هو! وقد طعنا؟ فأراه أبو عبيدة طعنة خرجت في كفه، فتكاثر شأنها في نفس الحارث، وفرق منها حين رآها، فأقسم أبو عبيدة بالله: ما يحب أن له مكانها حمر النعم. PageV01P0015(@)(@@) وعن الأسود، عن عروة: أن وجع عمواس كان معافى منه أبو عبيدة وأهله، فقال: اللهم نصيبك في 
ms10	 آل أبي عبيدة! قال: فخرجت بأبي عبيدة، في خنصره بثرة، فجعل ينظر إليها، فقيل له: إنها ليست بشيء. فقال: أرجو أن يبارك الله فيها، فإنه إذا بارك في القليل، كان كثيرا. الوليد بن مسلم: حدثني أبو بكر بن أبي مريم، عن صالح بن أبي المخارق، قال: انطلق أبو عبيدة من الجابية إلى بيت المقدس للصلاة، فاستخلف على الناس معاذ بن جبل. (1/23) قال الوليد: فحدثني من سمع عروة بن رويم، قال: فأدركه أجله بفحل، فتوفي بها بقرب بيسان. طاعون عمواس: منسوب إلى قرية عمواس، وهي بين الرملة وبين بيت المقدس. وأما الأصمعي، فقال: هو من قولهم زمن الطاعون: عم، وآسى. قال أبو حفص الفلاس: توفي أبو عبيدة في سنة ثمان عشرة، وله ثمان وخمسون سنة، وكان يخضب بالحناء والكتم، وكان له عقيصتان. وقال كذلك في وفاته جماعة. وانفرد ابن عائذ، عن أبي مسهر، أنه قرأ في كتاب يزيد بن عبيدة: أن أبا عبيدة توفي سنة سبع عشرة. PageV01P0016(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 2 - طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو التيمي(@)(@@) (ع) ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي، التيمي، المكي، أبو محمد.(1/24) أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، له عدة أحاديث عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. وله في (مسند بقي بن مخلد) بالمكرر: ثمانية وثلاثون حديثا. له حديثان متفق عليهما، وانفرد له البخاري بحديثين، ومسلم بثلاثة أحاديث. حدث عنه: بنوه؛ يحيى، وموسى، وعيسى، والسائب بن يزيد، ومالك بن أوس بن الحدثان، وأبو عثمان النهدي، وقيس بن أبي حازم، ومالك بن أبي عامر الأصبحي، والأحنف بن قيس التميمي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وآخرون. قال أبو عبد الله بن مندة: كان رجلا آدم، كثير الشعر، ليس بالجعد القطط، ولا بالسبط، حسن الوجه، إذا مشى أسرع، ولا يغير شعره. وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي: عن عبد العزيز بن عمران، حدثني إسحاق بن يحيى، حدثني موسى بن طلحة، قال: PageV01P0017(@)(@@) كان أبي أبيض 
ms11	 يضرب إلى الحمرة، مربوعا، إلى القصر هو أقرب، رحب الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم القدمين، إذا التفت التفت جميعا. قلت: كان ممن سبق إلى الإسلام، وأوذي في الله، ثم هاجر، فاتفق أنه غاب عن وقعة بدر في تجارة له بالشام، وتألم لغيبته، فضرب له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بسهمه، وأجره. (1/25) قال أبو القاسم بن عساكر الحافظ في ترجمته: كان مع عمر لما قدم الجابية، وجعله على المهاجرين. وقال غيره: كانت يده شلاء مما وقى بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد. الصلت بن دينار: عن أبي نضرة، عن جابر، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من أراد أن ينظر إلى شهيد يمشي على رجليه، فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله). (1/26) أخبرنيه الأبرقوهي، أنبأنا ابن أبي الجود، أنبأنا ابن الطلابة، أنبأنا عبد العزيز الأنماطي، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا البغوي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا مكي، حدثنا الصلت. وفي (جامع أبي عيسى) بإسناد حسن: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال يوم أحد: (أوجب طلحة). قال ابن أبي خالد: عن قيس، قال: رأيت يد طلحة التي وقى بها النبي -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد شلاء. PageV01P0018(@)(@@) أخرجه: البخاري. (1/27) وأخرج النسائي من حديث يحيى بن أيوب وآخر، عن عمارة بن غزية، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: لما كان يوم أحد، وولى الناس، كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في ناحية، في اثني عشر رجلا، منهم طلحة، فأدركهم المشركون. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (من للقوم؟). قال طلحة: أنا. قال: (كما أنت). فقال رجل: أنا. قال: (أنت). فقاتل حتى قتل، ثم التفت، فإذا المشركون. فقال: (من لهم؟). قال طلحة: أنا. قال: (كما أنت). فقال رجل من الأنصار: أنا. قال: (أنت). فقاتل حتى قتل، فلم يزل كذلك حتى بقي مع نبي الله طلحة. فقال: (من للقوم؟). قال طلحة: أنا. فقاتل طلحة قتال الأحد عشر، حتى قطعت أصابعه. فقال: حس. فقال رسول الله -صلى 
ms12	 الله عليه وسلم-: (لو قلت: باسم الله، لرفعتك الملائكة والناس ينظرون). ثم رد الله المشركين. رواته ثقات. أخبرنا أبو المعالي بن أبي عصرون الشافعي، أنبأنا عبد المعز بن محمد في كتابه، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا محمد بن أحمد، أنبأنا أحمد بن علي التميمي، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، وعبد الأعلى، قال: حدثنا المعتمر، سمعت أبي، حدثنا أبو عثمان، قال: PageV01P0019(@)(@@) لم يبق مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في تلك الأيام التي كان يقاتل بها رسول الله غير طلحة وسعد عن حديثهما. أخرجه: الشيخان عن المقدمي. (1/28) وبه إلى التميمي: حدثنا أبو كريب، حدثنا يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيى، عن موسى وعيسى ابني طلحة، عن أبيهما: أن أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالوا لأعرابي جاء يسأله عمن قضى نحبه: من هو؟ وكانوا لا يجترؤون على مسألته -صلى الله عليه وسلم- يوقرونه، ويهابونه. فسأله الأعرابي، فأعرض عنه، ثم سأله، فأعرض عنه، ثم إني اطلعت من باب المسجد -وعلي ثياب خضر-. فلما رآني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (أين السائل عمن قضى نحبه؟). قال الأعرابي: أنا. قال: (هذا ممن قضى نحبه). وأخرجه: الطيالسي في (مسنده) من حديث معاوية. قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (طلحة ممن قضى نحبه). (1/29) وفي (صحيح مسلم) من حديث أبي هريرة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان على حراء هو، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فتحركت الصخرة. فقال رسول الله: (اهدأ! فما عليك إلا نبي، أو صديق، أو شهيد). PageV01P0020(@)(@@) سويد بن سعيد: حدثنا صالح بن موسى، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من سره أن ينظر إلى رجل يمشي على الأرض، قد قضى نحبه، فلينظر إلى طلحة). قال الترمذي: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو عبد الرحمن نضر بن منصور، حدثنا عقبة بن علقمة اليشكري، سمعت عليا 
ms13	 يوم الجمل يقول: سمعت من في رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (طلحة والزبير جاراي في الجنة). وهكذا رواه: ابن زيدان البجلي، وأبو بكر الجارودي، عن الأشج. وشذ أبو يعلى الموصلي، فقال: عن نضر، عن أبيه، عن عقبة. (1/30) دحيم: حدثنا محمد بن طلحة، عن موسى بن محمد، عن أبيه، عن سلمة بن الأكوع، قال: ابتاع طلحة بئرا بناحية الجبل، ونحر جزورا، فأطعم الناس، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أنت طلحة الفياض). سليمان بن أيوب بن عيسى بن موسى بن طلحة: حدثني أبي، عن جدي، عن موسى بن طلحة، عن أبيه، قال: لما كان يوم أحد سماه النبي -صلى الله عليه وسلم-: طلحة الخير، وفي غزوة ذي العشيرة: طلحة الفياض، ويوم خيبر: طلحة الجود. إسناده لين. قال مجالد: عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر، قال: PageV01P0021(@)(@@) صحبت طلحة، فما رأيت أعطى لجزيل مال من غير مسألة منه. أبو إسماعيل الترمذي: حدثنا سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى، حدثني أبي، عن جدي، عن موسى، عن أبيه: أنه أتاه مال من حضرموت سبع مائة ألف، فبات ليلته يتململ. فقالت له زوجته: ما لك؟ قال: تفكرت منذ الليلة، فقلت: ما ظن رجل بربه يبيت وهذا المال في بيته؟ قالت: فأين أنت عن بعض أخلائك؟ فإذا أصبحت، فادع بجفان وقصاع، فقسمه. فقال لها: رحمك الله، إنك موفقة بنت موفق، وهي أم كلثوم بنت الصديق. فلما أصبح، دعا بجفان، فقسمها بين المهاجرين والأنصار، فبعث إلى علي منها بجفنة. فقالت له زوجته: أبا محمد! أما كان لنا في هذا المال من نصيب؟ قال: فأين كنت منذ اليوم؟ فشأنك بما بقي. قالت: فكانت صرة فيها نحو ألف درهم. (1/31) أخبرنا المسلم بن علان، وجماعة كتابة، قالوا: أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا هبة الله بن الحصين، أنبأنا ابن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم الحربي، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا محمد بن يعلى، حدثنا الحسن بن دينار، عن علي بن زيد، قال: جاء 
ms14	 أعرابي إلى طلحة يسأله، فتقرب إليه برحم. PageV01P0022(@)(@@) فقال: إن هذه لرحم ما سألني بها أحد قبلك، إن لي أرضا قد أعطاني بها عثمان ثلاث مائة ألف، فاقبضها، وإن شئت بعتها من عثمان، ودفعت إليك الثمن. فقال: الثمن. فأعطاه. الكديمي: حدثنا الأصمعي، حدثنا ابن عمران قاضي المدينة: أن طلحة فدى عشرة من أسارى بدر بماله، وسئل مرة برحم، فقال: قد بعت لي حائطا بسبع مائة ألف، وأنا فيه بالخيار، فإن شئت خذه، وإن شئت ثمنه. إسناده منقطع، مع ضعف الكديمي. (1/32) قال ابن سعد: أنبأنا سعيد بن منصور، حدثنا صالح بن موسى، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة، وأم إسحاق بنتي طلحة، قالتا: جرح أبونا يوم أحد أربعا وعشرين جراحة، وقع منها في رأسه شجة مربعة، وقطع نساه -يعني العرق- وشلت أصبعه، وكان سائر الجراح في جسده، وغلبه الغشي، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- مكسورة رباعيته، مشجوج في وجهه، قد علاه الغشي، وطلحة محتمله يرجع به القهقرى، كلما أدركه أحد من المشركين، قاتل دونه، حتى أسنده إلى الشعب. ابن عيينة: عن طلحة بن يحيى، حدثتني جدتي سعدى بنت عوف المرية، قالت: دخلت على طلحة يوما وهو خاثر. فقلت: ما لك، لعل رابك من أهلك شيء؟ PageV01P0023(@)(@@) قال: لا والله، ونعم حليلة المسلم أنت، ولكن مال عندي قد غمني. فقلت: ما يغمك؟ عليك بقومك. قال: يا غلام! ادع لي قومي، فقسمه فيهم. فسألت الخازن: كم أعطى؟ قال: أربع مائة ألف. هشام، وعوف: عن الحسن البصري: أن طلحة بن عبيد الله باع أرضا له بسبع مائة ألف، فبات أرقا من مخافة ذلك المال حتى أصبح، ففرقه. محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه، قال: كان طلحة يغل بالعراق أربع مائة ألف، ويغل بالسراة عشرة آلاف دينار، أو أقل، أو أكثر، وبالأعراض له غلات، وكان لا يدع أحدا من بني تيم عائلا إلا كفاه، وقضى دينه، ولقد كان يرسل إلى عائشة إذا جاءت غلته كل سنة 
ms15	 بعشرة آلاف، ولقد قضى عن فلان التيمي ثلاثين ألفا. (1/33) قال الزبير بن بكار: حدثني عثمان بن عبد الرحمن: أن طلحة بن عبيد الله قضى عن عبيد الله بن معمر، وعبد الله بن عامر بن كريز ثمانين ألف درهم. قال الحميدي: حدثنا ابن عيينة، حدثنا عمرو بن دينار، أخبرني مولى لطلحة، قال: كانت غلة طلحة كل يوم ألف واف. قال الواقدي: حدثنا إسحاق بن يحيى، عن موسى بن طلحة: أن معاوية سأله: كم ترك أبو محمد من العين؟ PageV01P0024(@)(@@) قال: ترك ألفي ألف درهم، ومائتي ألف درهم، ومن الذهب مائتي ألف دينار. فقال معاوية: عاش حميدا، سخيا، شريفا، وقتل فقيدا، رحمه الله. (1/34) وأنشد الرياشي لرجل من قريش: أيا سائلي عن خيار العباد * صادفت ذا العلم والخبره خيار العباد جميعا قريش * وخير قريش ذوو الهجره وخير ذوي الهجرة السابقون * ثمانية وحدهم نصره علي وعثمان ثم الزبير * وطلحة واثنان من زهره وبران قد جاورا أحمدا * وجاور قبرههما قبره فمن كان بعدهم فاخرا * فلا يذكرن بعدهم فخره يحيى بن معين: حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن مصعب، أخبرني موسى بن عقبة: سمعت علقمة بن وقاص الليثي، قال: لما خرج طلحة، والزبير، وعائشة للطلب بدم عثمان، عرجوا عن منصرفهم بذات عرق، فاستصغروا عروة بن الزبير، وأبا بكر بن عبد الرحمن، فردوهما. قال: ورأيت طلحة، وأحب المجالس إليه أخلاها، وهو ضارب بلحيته على زوره، فقلت: يا أبا محمد! إني أراك وأحب المجالس إليك أخلاها، إن كنت تكره هذا الأمر فدعه. PageV01P0025(@)(@@) فقال: يا علقمة! لا تلمني، كنا أمس يدا واحدة على من سوانا، فأصبحنا اليوم جبلين من حديد، يزحف أحدنا إلى صاحبه، ولكنه كان مني شيء في أمر عثمان مما لا أرى كفارته إلا سفك دمي، وطلب دمه. (1/35) قلت: الذي كان منه في حق عثمان تمغفل وتأليب، فعله باجتهاد، ثم تغير عندما شاهد مصرع عثمان، فندم على ترك نصرته -رضي الله عنهما- وكان طلحة أول من بايع عليا، أرهقه قتلة عثمان، وأحضروه حتى بايع. قال البخاري 
ms16	: حدثنا موسى بن أعين، حدثنا أبو عوانة، عن حصين في حديث عمرو بن جاوان، قال: التقى القوم يوم الجمل، فقام كعب بن سور معه المصحف، فنشره بين الفريقين، وناشدهم الله والإسلام في دمائهم، فما زال حتى قتل. وكان طلحة من أول قتيل. وذهب الزبير ليلحق ببنيه، فقتل. يحيى القطان: عن عوف، حدثني أبو رجاء، قال: رأيت طلحة على دابته، وهو يقول: أيها الناس أنصتوا، فجعلوا يركبونه ولا ينصتون. فقال: أف! فراش النار، وذباب طمع. قال ابن سعد: أخبرني من سمع إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر قال: قال طلحة: إنا داهنا في أمر عثمان، فلا نجد اليوم أمثل من أن نبذل دماءنا فيه، اللهم خذ لعثمان مني اليوم حتى ترضى. PageV01P0026(@)(@@) وكيع: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، قال: رأيت مروان بن الحكم حين رمى طلحة يومئذ بسهم، فوقع في ركبته، فما زال ينسح حتى مات. رواه: جماعة عنه، ولفظ عبد الحميد بن صالح عنه: هذا أعان على عثمان، ولا أطلب بثأري بعد اليوم. (1/36) قلت: قاتل طلحة في الوزر، بمنزلة قاتل علي. قال خليفة بن خياط: حدثنا من سمع جويرية بن أسماء، عن يحيى بن سعيد، عن عمه: أن مروان رمى طلحة بسهم، فقتله، ثم التفت إلى أبان، فقال: قد كفيناك بعض قتلة أبيك. هشيم: عن مجالد، عن الشعبي، قال: رأى علي طلحة في واد ملقى، فنزل، فمسح التراب عن وجهه، وقال: عزيز علي أبا محمد بأن أراك مجدلا في الأودية تحت نجوم السماء، إلى الله أشكو عجري وبجري. قال الأصمعي: معناه: سرائري وأحزاني التي تموج في جوفي. عبد الله بن إدريس: عن ليث، عن طلحة بن مصرف: أن عليا انتهى إلى طلحة وقد مات، فنزل عن دابته، وأجلسه، ومسح الغبار عن وجهه ولحيته، وهو يترحم عليه، وقال: ليتني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة. مرسل. (1/37) وروى: زيد بن أبي أنيسة، عن محمد بن عبد الله من الأنصار، عن أبيه: أن عليا قال: بشروا قاتل طلحة بالنار. PageV01P0027(@)(@@) أخبرنا 
ms17	 ابن أبي عصرون، عن أبي روح، أنبأنا تميم، حدثنا أبو سعد، أنبأنا ابن حمدان، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا عمرو الناقد، حدثنا الخضر بن محمد الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن مالك بن أبي عامر قال: جاء رجل إلى طلحة، فقال: أرأيتك هذا اليماني، هو أعلم بحديث رسول الله منكم -يعني: أبا هريرة- نسمع منه أشياء لا نسمعها منكم؟ قال: أما أن قد سمع من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما لم نسمع فلا أشك، وسأخبرك: إنا كنا أهل بيوت، وكنا إنما نأتي رسول الله غدوة وعشية، وكان مسكينا لا مال له، إنما هو على باب رسول الله، فلا أشك أنه قد سمع ما لم نسمع، وهل تجد أحدا فيه خير يقول على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما لم يقل؟ وروى مجالد، عن الشعبي، عن جابر: أنه سمع عمر يقول لطلحة: ما لي أراك شعثت واغبررت مذ توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ لعله أن ما بك إمارة ابن عمك -يعني: أبا بكر-. قال: معاذ الله، إني سمعته يقول: (إني لأعلم كلمة لا يقولها رجل يحضره الموت إلا وجد روحه لها روحا حين تخرج من جسده، وكانت له نورا يوم القيامة). PageV01P0028(@)(@@) فلم أسأل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عنها، ولم يخبرني بها، فذاك الذي دخلني. قال عمر: فأنا أعلمها. قال: فلله الحمد، فما هي؟ قال: الكلمة التي قالها لعمه. قال: صدقت. (1/38) أبو معاوية، وغيره: حدثنا أبو مالك الأشجعي، عن أبي حبيبة مولى لطلحة، قال: دخلت على علي مع عمران بن طلحة بعد وقعة الجمل، فرحب به وأدناه، ثم قال: إني لأرجو أن يجعلني الله وأباك ممن قال فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين} [الحجر: 15]. فقال رجلان جالسان، أحدهما الحارث الأعور: الله أعدل من ذلك أن يقبلهم ويكونوا إخوانا في الجنة. قال: قوما أبعد أرض وأسحقها، فمن هو إذا لم أكن أنا وطلحة! يا 
ms18	 ابن أخي: إذا كانت لك حاجة، فائتنا. (1/39) وعن أبي هريرة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لقد رأيتني يوم أحد وما قربي أحد غير جبريل عن يميني، وطلحة عن يساري). فقيل في ذلك: وطلحة يوم الشعب آسى محمدا * لدى ساعة ضاقت عليه وسدت وقاه بكفيه الرماح فقطعت * أصابعه تحت الرماح فشلت وكان إمام الناس بعد محمد * أقر رحا الإسلام حتى استقرت وعن طلحة قال: عقرت يوم أحد في جميع جسدي، حتى في ذكري. PageV01P0029(@)(@@) قال ابن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثني إسحاق بن يحيى، عن جدته سعدى بنت عوف، قالت: قتل طلحة وفي يد خازنه ألف ألف درهم، ومائتا ألف درهم، وقومت أصوله وعقاره ثلاثين ألف ألف درهم. أعجب ما مر بي قول ابن الجوزي في كلام له على حديث قال: وقد خلف طلحة ثلاث مائة حمل من الذهب. (1/40) وروى: سعيد بن عامر الضبعي، عن المثنى بن سعيد قال: أتى رجل عائشة بنت طلحة فقال: رأيت طلحة في المنام، فقال: قل لعائشة تحولني من هذا المكان، فإن النز قد آذاني. فركبت في حشمها، فضربوا عليه بناء واستثاروه. قال: فلم يتغير منه إلا شعيرات في إحدى شقي لحيته -أو قال: رأسه- وكان بينهما بضع وثلاثون سنة. وحكى المسعودي: أن عائشة بنته هي التي رأت المنام. وكان قتله في سنة ست وثلاثين، في جمادى الآخرة. وقيل: في رجب، وهو ابن ثنتين وستين سنة، أو نحوها، وقبره بظاهر البصرة. قال يحيى بن بكير، وخليفة بن خياط، وأبو نصر الكلاباذي: إن الذي قتل طلحة مروان بن الحكم. ولطلحة أولاد نجباء، أفضلهم: محمد السجاد. كان شابا، خيرا، عابدا، قانتا لله. ولد في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- قتل يوم الجمل أيضا، فحزن عليه علي وقال: صرعه بره بأبيه. (1/41) PageV01P0030(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 3 - الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى(@)(@@) (ع) ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب. حواري رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وابن عمته صفية بنت عبد 
ms19	 المطلب، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أهل الشورى، وأول من سل سيفه في سبيل الله، أبو عبد الله -رضي الله عنه- أسلم وهو حدث، له ست عشرة سنة. وروى: الليث، عن أبي الأسود، عن عروة، قال: أسلم الزبير ابن ثمان سنين، ونفحت نفحة من الشيطان أن رسول الله أخذ بأعلى مكة، فخرج الزبير وهو غلام ابن اثنتي عشرة سنة بيده السيف، فمن رآه عجب، وقال: الغلام معه السيف، حتى أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (ما لك يا زبير؟). فأخبره، وقال: أتيت أضرب بسيفي من أخذك. (1/42) وقد ورد أن الزبير كان رجلا طويلا، إذا ركب خطت رجلاه الأرض، وكان خفيف اللحية والعارضين. روى أحاديث يسيرة. حدث عنه بنوه: عبد الله، ومصعب، وعروة، وجعفر، ومالك بن أوس بن الحدثان، والأحنف بن قيس، وعبد الله بن عامر بن كريز، ومسلم بن جندب، وأبو حكيم مولاه، وآخرون. PageV01P0031(@)(@@) اتفقا له على حديثين، وانفرد له البخاري بأربعة أحاديث، ومسلم بحديث. أخبرنا المسلم بن محمد، وجماعة إذنا، قالوا: أنبأنا حنبل، أنبأنا ابن الحصين، حدثنا ابن المذهب، أنبأنا أبو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي (ح). وأنبأنا محمد بن عبد السلام، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم، أنبأنا أبو سعد الطبيب، أنبأنا أبو عمرو الحيري، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا زهير، قالا: (1/43) حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، عن عامر، ولفظ أبي يعلى: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، قال: قلت لأبي: ما لك لا تحدث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كما يحدث عنه فلان وفلان؟ قال: ما فارقته منذ أسلمت، ولكن سمعت منه كلمة: سمعته يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار). لم يقل أبو يعلى متعمدا. (1/44) أخبرنا أبو سعيد سنقر بن عبد الله الحلبي، أنبأنا عبد اللطيف بن يوسف، أنبأنا عبد الحق اليوسفي، أنبأنا علي بن محمد، أنبأنا علي بن أحمد المقرئ، حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا أحمد 
ms20	 بن علي بن مسلم، حدثنا أبو الوليد (ح). وحدثنا بشر، حدثنا عمرو بن حكام، قالا: PageV01P0032(@)(@@) حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، عن عامر بن عبد الله، عن أبيه، قال: قلت لأبي: ما لك لا تحدث، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كما يحدث ابن مسعود؟ قال: أما إني لم أفارقه منذ أسلمت، ولكن سمعته يقول: (من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار). رواه: خالد بن عبد الله الطحان، عن بيان بن بشر، عن وبرة، عن عامر بن عبد الله نحوه. أخرج طريق شعبة: البخاري، وأبو داود، والنسائي، والقزويني. قال إسحاق بن يحيى: عن موسى بن طلحة، قال: كان علي، والزبير، وطلحة، وسعد، عذار عام واحد، يعني: ولدوا في سنة. وقال المدائني: كان طلحة، والزبير، وعلي، أترابا. وقال يتيم عروة: هاجر الزبير، وهو ابن ثمان عشرة سنة، وكان عمه يعلقه، ويدخن عليه، وهو يقول: لا أرجع إلى الكفر أبدا. (1/45) قال عروة: جاء الزبير بسيفه، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (ما لك؟). قال: أخبرت أنك أخذت. قال: (فكنت صانعا ماذا؟). قال: كنت أضرب به من أخذك، فدعا له ولسيفه. وروى: هشام، عن أبيه عروة: أن الزبير كان طويلا تخط رجلاه الأرض إذا ركب الدابة، أشعر. وكانت أمه صفية تضربه ضربا شديدا، وهو يتيم. فقيل لها: قتلته، أهلكته. قالت: PageV01P0033(@)(@@) إنما أضربه لكي يدب * ويجر الجيش ذا الجلب قال: وكسر يد غلام ذات يوم، فجيء بالغلام إلى صفية، فقيل لها ذلك. فقالت: كيف وجدت وبرا * أأقطا أم تمرا أم مشمعلا صقرا قال ابن إسحاق: وأسلم - على ما بلغني - على يد أبي بكر: الزبير، وعثمان، وطلحة، وعبد الرحمن، وسعد. وعن عمر بن مصعب بن الزبير، قال: قاتل الزبير مع نبي الله وله سبع عشرة. (1/46) أسد بن موسى: حدثنا جامع أبو سلمة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن البهي قال: كان يوم بدر مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فارسان: الزبير على فرس، على الميمنة، والمقداد بن الأسود على فرس، على الميسرة 