ms401	 الله عليه وسلم- قوله، وقال: "سيروا وأبشروا، فإن ربي قد وعدني __________ 1 "إسناده صحيح": أخرجه الطبري في "تفسيره" "9/ 122"، وغيره. 2 وفي رواية إسنادها حسن: كان رسول الله وعلي وأبو لبابة يعتقبون بعيرا. 3 برك الغماد: من وراء مكة بخمس ليال من وراء الساحل مما يلي البحر. وهو على ثمان ليال من مكة إلى اليمن. PageV02P0016(@)(@@) إحدى الطائفتين: إما العير وإما النفير" 1. وسار حتى نزل قريبا من بدر. فلما أمسى بعث عليا والزبير وسعدا في نفر إلى بدر يلتمسون الخبر. فأصابوا راوية لقريش فيها أسلم وأبو يسار من مواليهم، فأتوا بهما النبي -صلى الله عليه وسلم. فسألوهما فقالا: نحن سقاة لقريش. فكره الصحابة هذا الخبر، ورجوا أن يكونوا سقاة للعير. فجعلوا يضربونهما، فإذا آلمهما الضرب قالا: نحن من عير أبي سفيان. وكان النبي -صلى الله عليه وسلم- يصلي، فلما سلم قال: "إذا صدقا ضربتموها، وإذا كذبا تركتموهما". ثم قال: "أخبراني أين قريش"؟ قالا: هم وراء هذا الكثيب. فسألهما: "كم ينحرون كل يوم"؟ قالا: عشرا من الإبل أو تسعا. فقال: "القوم ما بين التسعمائة إلى الألف". وأما اللذان بعثهما النبي -صلى الله عليه وسلم- يتجسسان، فأناخا بقرب ماء بدر واستقيا في شنهما. ومجدي بن عمرو بقربهما لم يفطنا به. فسمعا جاريتين من جواري الحي تقول إحداهما للأخرى: إنما نأتي العير غدا أو بعد غد، فأعمل لهم ثم أقضيك. فصرفهما مجدي، وكان عينا لأبي سفيان. فرجعا إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فأخبراه. ولما قرب أبو سفيان من بدر تقدم وحده حتى أتى ماء بدر فقال لمجدي: هل أحسست أحدا, فذكر له الراكبين. فأتى أبو سفيان مناخهما، فأخذ من أبعار بعيريهما ففته2، فإذا فيه النوى، فقال: هذه والله علائف يثرب. فرجع سريعا فصرف العير عن طريقها، وأخذ طريق الساحل، وأرسل يخبر قريشا أنه قد نجا فارجعوا. فأبى أبو جهل وقال: والله لا نرجع حتى نرد ماء بدر، ونقيم عليه ثلاثا، فتهابنا العرب أبدا. ورجع الأخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة ببني زهرة كلهم، وكان فيهم مطاعا 
ms402	. ثم نزلت قريش بالعدوة القصوى من الوادي. وسبق النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى ماء بدر. ومنع قريشا من السبق إلى الماء مطر عظيم لم يصب المسلمين منه إلا ما لبد لهم الأرض. فنزل النبي -صلى الله عليه وسلم- على أدنى ماء من مياه بدر إلى المدينة. فقال الحباب بن المنذر بن عمرو بن الجموح: يا رسول الله! أرأيت هذا المنزل، أمنزل أنزلكه الله فليس لنا أن نتقدمه أو نتأخر عنه، أم هو الرأي والحرب __________ 1 رواه ابن هشام في "السيرة" "2/ 63، 64" عن ابن إسحاق بدون إسناد، وله شواهد في "الصحيحين" وغيرهما، انظر: تخريج الشيخ الألباني لأحاديث "فقه السيرة" للغزالي "241". 2 فته: فركه. PageV02P0017(@)(@@) والمكيدة؟ فقال: "بل الرأي والحرب والمكيدة". قال: يا رسول الله! إن هذا ليس لك بمنزل، فانهض بنا حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله ونغور ما وراءه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملأه ماء، فنشرب ولا يشربون. فاستحسن النبي -صلى الله عليه وسلم- ذلك من رأيه، وفعل ما أشار به، وأمر بالقلب فغورت، وبنى حوضا وملأه ماء1. وبني لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- عريش يكون فيه2، ومشى النبي -صلى الله عليه وسلم- على موضع الوقعة، فأرى أصحابه مصارع قريش، يقول: "هذا مصرع فلان، وهذا مصرع فلان". قال: فما عدا واحد منهم مصرعه ذلك3. ثم بعثت قريش فحزروا المسلمين. وكان فيهم فارسان: المقداد والزبير. وأراد عتبة بن ربيعة، وحكيم بن حزام قريشا على الرجوع فأبوا. وكان الذي صمم على القتال أبو جهل. فارتحلوا من الغد قاصدين نحو الماء. فلما رآهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مقبلين قال: "اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها تحادك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني، اللهم أحنهم الغداة" 4. وقال -صلى الله عليه وسلم- وقد رأى عتبة بن ربيعة في القوم على جمل أحمر: "إن يكن في أحد من القوم خير فعند صاحب الجمل الأحمر، إن يطيعوه يرشدوا" 5. وكان خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري بعث إلى قريش، حين مروا به، بجزائر هدية 
ms403	، وقال: إن أحببتم أن نمدكم بسلاح ورجال فعلنا. فأرسلوا إليه: أن وصلتك رحم، قد قضيت الذي ينبغي، فلعمري لئن كنا إنما نقاتل الناس فما بنا ضعف، وإن كنا إنما نقاتل الله، كما يزعم محمد، ما لأحد بالله من طاقة. فلما نزل الناس أقبل نفر من قريش حتى وردوا حوض رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فقال __________ 1 "ضعيف": رواه ابن هشام "2/ 66" عن ابن إسحاق، قال: "فحدثت عن رجال من بني سلمة أنهم ذكروا أن الحباب" ... قال الشيخ الألباني -رحمه الله- في تخريجه لأحاديث "فقه السيرة" للغزالي "241": "وهذا سند ضعيف لجهالة الواسطة بين ابن إسحاق والرجال من بني سلمة". 2 قصة العريش لها أصل. 3 رواه مسلم من حديث أنس، وفيه: قال: فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعني بعد استشارة أصحابه في القتال: $"هذا مصرع فلان". قال: ويضع يده على الأرض ههنا وههنا. قال: فما ماط أحدهم موضع يد رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 4 أخرجه البخاري في "المغازي" "3953", ومسلم في "الجهاد والسير" "1383". 5 "إسناده صحيح": أخرجه أحمد في "المسند" "1/ 117". PageV02P0018(@)(@@) رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "دعوهم". فما شرب يومئذ رجل إلا قتل، إلا ما كان من حكيم بن حزام. ثم إنه أسلم بعد، وكان إذا اجتهد في يمينه قال: لا والذي نجاني يوم بدر. ثم بعثت قريش عمير بن وهب الجمحي ليحزر المسلمين. فجال بفرسه حول العسكر، ثم رجع إليهم فقال: ما رأيت شيئا, ولكن قد رأيت -يا معشر قريش- البلايا تحمل المنايا، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع, قوم ليس لهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم، والله ما أرى أن يقتل رجل منهم حتى يقتل رجلا منكم، فإذا أصابوا منكم أعدادهم، فما خير العيش بعد ذلك؟ فروا رأيكم. فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشى في الناس، فأتى عتبة بن ربيعة فقال: يا أبا الوليد إنك كبير قريش وسيدها والمطاع فيها، هل لك إلى أن لا تزال تذكر بخير إلى آخر الدهر. قال: وما ذاك يا حكيم؟ قال: ترجع بالناس، وتحمل أمر 
ms404	 حليفك عامر بن الحضرمي. قال: قد فعلت, أنت علي بذلك، إنما هو حليفي فعلي عقله وما أصيب من ماله. فائت ابن الحنظلية -والحنظلية أم أبي جهل- فإني لا أخشى أن يشجر أمر الناس غيره, ثم قام عتبة خطيبا, فقال: يا معشر قريش، إنكم والله ما تصنعون بأن تلقوا محمدا وأصحابه شيئا, والله لئن أصبتموه لا يزال الرجل ينظر في وجه الرجل يكره النظر إليه، قتل ابن عمه وابن خاله أو رجلا من عشيرته, فارجعوا وخلوا بين محمد وبين سائر العرب، فإن أصابوه فذاك، وإن كان غير ذلك أكفاكم ولم تعرضوا منه ما تريدون. قال حكيم: فأتيت أبا جهل فوجدته قد شد درعا من جرابها فهو يهيؤها, قلت: يا أبا الحكم! إن عتبة قد أرسلني بكذا وكذا. فقال: انتفخ والله سحره حين رأى محمدا وأصحابه, كلا، والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد, وما بعتبة ما قال، ولكنه قد رأى محمدا وأصحابه أكلة جزور، وفيهم ابنه قد تخوفكم عليه, ثم بعث إلى عامر بن الحضرمي فقال: هذا حليفك يريد أن يرجع بالناس، وقد رأيت ثأرك بعينك، فقم فانشد خفرتك ومقتل أخيك. فقام عامر فكشف رأسه وصرخ: واعمراه، واعمراه. فحميت الحرب وحقب أمر الناس واستوسقوا على ما هم عليه من الشر. وأفسد على الناس رأي عتبة الذي دعاهم إليه. PageV02P0019(@)(@@) فلما بلغ عتبة قول أبي جهل: انتفخ والله سحره. قال: سيعلم مصفر أسته1 من انتفخ سحره. ثم التمس عتبة بيضة لرأسه، فما وجد في الجيش بيضة تسعه من عظم هامته، فاعتجر على رأسه ببرد له. وخرج الأسود بن عبد الأسد المخزومي -وكان شرسا سيئ الخلق- فقال: أعاهد الله لأشربن من حوضهم أو لأهدمنه أو لأموتن دونه. وأتاه فخرج إليه حمزة بن عبد المطلب، فالتقيا فضربه حمزة فقطع ساقه، وهو دون الحوض، فوقع على ظهره تشخب رجله دما, ثم جاء إلى الحوض حتى اقتحم فيه ليبر يمينه، واتبعه حمزة فقتله في الحوض. ثم إن عتبة بن ربيعة خرج للمبارزة بين أخيه شيبة 
ms405	، وابنه الوليد بن عتبة، ودعوا للمبارزة، فخرج إليه عوف ومعوذ ابنا عفراء وآخر من الأنصار. فقالوا: من أنتم؟ قالوا: من الأنصار. قالوا: ما لنا بكم من حاجة، ليخرج إلينا أكفاؤنا من قومنا. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "قم يا عبيدة بن الحارث، ويا حمزة، ويا علي". فلما دنوا منهم، قالوا: من أنتم. فتسموا لهم, فقال: أكفاء كرام. فبارز عبيدة -وكان أسن القوم- عتبة، وبارز حمزة شيبة، وبارز علي الوليد. فأما حمزة فلم يمهل شيبة أن قتله, وأما علي فلم يمهل الوليد أن قتله, واختلف عتبة وعبيدة بينهما ضربتين: كلاهما أثبت صاحبه, وكر علي وحمزة على عتبة فدففا عليه2, واحتملا عبيدة إلى أصحابهما. ثم تزاحف الجمعان, وقد أمر النبي -صلى الله عليه وسلم- أصحابه أن لا يحملوا حتى يأمرهم وقال: "انضحوهم عنكم بالنبل". وهو -صلى الله عليه وسلم- في العريش، معه أبو بكر. وذلك يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من رمضان, ثم عدل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الصفوف بنفسه، ورجع إلى العريش ومعه أبو بكر فقط. فجعل يناشد ربه ويقول: "يا رب إن تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد في الأرض". وأبو بكر يقول: يا نبي الله! بعض مناشدتك ربك, فإن الله منجز لك ما وعدك. ثم خفق -صلى الله عليه وسلم، فانتبه وقال: "أبشر يا أبا بكر! __________ 1 است الإنسان: مقعدته. 2 دف الطائر: دفا، ودفيفا: ضرب جنبيه بجناحيه، أو حرك جناحيه ورجلاه في الأرض. PageV02P0020(@)(@@) أتاك النصر، هذا جبريل آخذ بعنان فرسه يقوده، على ثناياه النقع" 1. فرمي مهجع -مولى عمر- بسهم، فكان أول قتيل في سبيل الله, ثم رمي حارثة بن سراقة النجاري بسهم وهو يشرب من الحوض، فقتل. ثم خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى الناس يحرضهم على القتال, فقاتل عمير بن الحمام حتى قتل, ثم قاتل عوف بن عفراء -وهي أمه- حتى قتل2. ثم إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رمى المشركين بحفنة من الحصباء, وقال: "شاهت الوجوه" 3. وقال لأصحابه: "شدوا عليهم". فكانت 
ms406	 الهزيمة، وقتل الله من قتل من صناديد الكفر: فقتل سبعون وأسر مثلهم. ورجع النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى العريش, وقام سعد بن معاذ على الباب بالسيف في نفر من الأنصار، يخافون على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كرة العدو. ثم قال النبي -صلى الله عليه وسلم- لأصحابه: "إني قد عرفت أن رجالا من بني هاشم وغيرهم قد أخرجوا كرها لا حاجة لهم بقتالنا، فمن لقي أحدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي أبا البختري بن هاشم بن الحارث فلا يقتله، ومن لقي العباس فلا يقتله فإنه إنما خرج مستكرها". فقال أبو حذيفة: أنقتل آباءنا وإخواننا ونترك العباس؟ والله لئن لقيته لألجمنه بالسيف. فبلغت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال لعمر: "يا أبا حفص! أيضرب وجه عم رسول الله"؟ فقال عمر: دعني فلأضرب عنق هذا المنافق. فكان أبو حذيفة يقول: ما أنا آمن من تلك الكلمة التي قلت يومئذ، ولا أزال منها خائفا، إلا أن تكفرها عني الشهادة. فاستشهد يوم اليمامة4. وكان أبو البختري أكف القوم عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وقام في نقض الصحيفة. فلقيه المجذر بن زياد البلوي حليف الأنصار، فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد نهانا عن قتلك. فقال: وزميلي جنادة الليثي؟ فقال المجذر: لا والله ما أمرنا إلا بك وحدك. فقال: لأموتن أنا وهو، ولا يتحدث عني نساء مكة أني تركت زميلي حرصا __________ 1 "إسناده حسن": رواه الأموي، وحسنه الألباني في تخريجه لأحاديث "فقه السيرة" "237". 2 قصة عمير في "الصحيحين". 3 "حديث حسن": قال الهيثمي في "المجمع" "6/ 84": رواه الطبري وإسناده حسن, وهو كما قال. 4 اليمامة: موقعة دارات رحاها بين جيش المسلمين بقيادة خالد بن الوليد وبين جيش مسيلمة الكذاب، وكان النصر حليفا للمسلمين. PageV02P0021(@)(@@) على الحياة. فاقتتلا، فقتله المجذر. ثم أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: والذي بعثك بالحق لقد جهدت عليه أن يستأسر، فآتيك به، فأبى إلا أن يقاتلني. وعن عبد الرحمن بن عوف -رضي الله عنه- قال: كان أمية 
ms407	 بن خلف صديقا لي بمكة. قال فمررت به ومعي أدراع قد استلبتها، فقال لي: هل لك في، فأنا خير لك من الأدراع. قلت: نعم، ها الله إذن. وطرحت الأدراع، فأخذت بيده ويد ابنه، وهو يقول: ما رأيت كاليوم قط، أما لكم حاجة في اللبن؟ يعني: من أسرني افتديت منه بإبل كثيرة اللبن. ثم جئت أمشي بهما1، فقال لي أمية: من الرجل المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قلت: حمزة. قال: ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل. فوالله إني لأقودهما، إذ رآه بلال؛ وكان يعذب بلالا بمكة، فلما رآه قال: رأس الكفر أمية بن خلف, لا نجوت إن نجا. قال: أتسمع يا ابن السوداء ما يقول. ثم صرخ بلال بأعلى صوته: يا أنصار الله! رأس الكفر أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا. قال: فأحاطوا بنا، وأنا أذب عنه. فأخلف رجل السيف، فضرب رجل ابنه فوقع، فصاح أمية صيحة عظيمة، فقلت: انج بنفسك، ولا نجاء، فوالله ما أغني عنك شيئا. فهبروهما بأسيافهم. فكان يقول: رحم الله بلالا، ذهبت أدراعي، وفجعني بأسيري2. وروى ابن عباس -رضي الله عنهما، عن رجل من غفار قال: أقبلت أنا وابن عم لي حتى أصعدنا في جبل يشرف بنا على بدر، ونحن مشركان، ننتظر الدائرة على من تكون، فننتهب. فبينما نحن في الجبل، إذ دنت منا سحابة، فسمعت فيها حمحمة الخيل، فسمعت قائلا يقول: أقدم حيزوم. فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه فمات مكانه، وأما أنا فكدت أهلك، ثم تماسكت. رواه عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عمن حدثه، عن ابن عباس. وروى الذي بعده ابن حزم عمن حدثه من بني ساعدة عن أبي أسيد مالك بن __________ 1 "إسناده صحيح": أخرجه ابن سيد الناس في "عيون الأثر" "1/ 399"، والطبري في "تاريخه" "2/ 35". 2 أخرجه البخاري في كتاب "الوكالة" "2301". PageV02P0022(@)(@@) ربيعة قال: لو كان معي بصري وكنت ببدر لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة1. قال ابن إسحاق: فحدثني أبي، عن رجال، عن أبي داود المازني قال: إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه 
ms408	 بالسيف، إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أنه قتله غيري. وعن ابن عباس قال: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر2. وأما أبو جهل بن هشام فاحتمى في مثل الحرجة -وهو الشجر الملتف- وبقي أصحابه يقولون: أبو الحكم لا يوصل إليه. قال معاذ بن عمرو بن الجموح: فلما سمعتها جعلته من شأني، فصمدت نحوه، فلما أمكنني حملت عليه فضربت ضربة أطنت قدمه بنصف ساقه. فوالله ما أشبهها حين طارت إلا بالنواة تطيح من تحت مرضخة النوى حين تضرب بها, فضربني ابنه عكرمة على عاتقي فطرح يدي، فتعلقت بجلدة من جنبي، وأجهضني القتال عنه, فلقد قاتلت عامة يومي، وإني لأسحبها خلفي. فلما آذتني وضعت عليها قدمي, ثم تمطيت بها عليها حتى طرحتها. قال: ثم عاش بعد ذلك إلى زمن عثمان. ثم مر بأبي جهل معوذ بن عفراء، فضربه حتى أثبته، وتركه وبه رمق. وقاتل معوذ حتى قتل. وقتل أخوه عوف قبله. واسم أبيهما: الحارث بن رفاعة بن الحارث الزرقي. ثم مر عبد الله بن مسعود بأبي جهل حين أمر النبي -صلى الله عليه وسلم- بالتماسه، وقال فيما بلغنا: "إن خفي عليكم في القتلى فانظروا إلى أثر جرح في ركبته، فإني ازدحمت أنا وهو يوما على مأدبة لعبد الله بن جدعان، ونحن غلامان؛ وكنت أشف منه بيسير، فدفعته، فوقع على ركبته فجحش فيها". قال ابن مسعود: فوجدته بآخر رمق، فوضعت رجلي على عنقه. وقد كان ضبث بي مرة بمكة، فآذاني ولكزني3. فقلت له: هل أخزاك الله يا __________ 1 أخرجه البيهقي في "الدلائل" "3/ 81" بإسناده فيه مجهولون، ولكن له شاهد عنده يتقوى به. 2 قتال الملائكة يوم بدر ثابت في "صحيح مسلم". انظر: كتاب "الجهاد" باب: "الإمداد بالملائكة يوم بدر". 3 لكزه: ضربه بجمع كفه في صدره. PageV02P0023(@)(@@) عدو الله؟ قال: وبماذا أخزاني، وهل فوق رجل قتلتموه, أخبرني لمن الدائرة اليوم؟ قلت: لله ولرسوله1. قال: لقد ارتقيت يا رويعي الغنم مرتقى صعبا. قال فاحتززت رأسه وجئت به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت: يا رسول 
ms409	 الله! هذا رأس عدو الله أبي جهل. قال: "آلله الذي لا إله غيره"؟ قلت: نعم2. وألقيت الرأس بين يدي النبي -صلى الله عليه وسلم. ثم أمر بالقتلى أن يطرحوا في قليب هناك. فطرحوا فيه إلا ما كان من أمية بن خلف، فإنه انتفخ في درعه فملأها، فذهبوا ليخرجوه فتزايل، فأقروه به، وألقوا عليه التراب فغيبوه. فلما ألقوا في القليب، وقف عليهم النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: "يا أهل القليب هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا فإني وجدت ما وعدني ربي حقا". فقالوا: يا رسول الله أتنادي أقواما قد جيفوا؟ فقال: "ما أنتم بأسمع لما أقول منهم، ولكن لا يستطيعون أن يجيبوا". وفي رواية: فناداهم في جوف الليل: "يا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا أمية بن خلف، ويا أبا جهل بن هشام". فعدد من كان في القليب3. زاد ابن إسحاق: وحدثني بعض أهل العلم أنه -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا أهل القليب، بئس عشيرة النبي كنتم لنبيكم؛ كذبتموني وصدقني الناس، وأخرجتموني وآواني الناس, وقاتلتموني ونصرني الناس". وعن أنس -رضي الله عنه: لما سحب عتبة بن ربيعة إلى القليب نظر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في وجه أبي حذيفة ابنه، فإذا هو كئيب متغير. فقال: "لعلك قد دخلك من شأن أبيك شيء". قال: لا والله ما شككت في أبي ولا في مصرعه، ولكني كنت أعرف منه رأيا وحلما، فكنت أرجو أن يسلم، فلما رأيت ما أصابه وما مات عليه أحزنني ذلك. فدعا له النبي -صلى الله عليه وسلم- وقال له خيرا. وكان الحارث بن ربيعة بن الأسود، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة، وأبو قيس بن __________ 1 "إسناده صحيح": أخرجه الحاكم في "المستدرك"، وذكره الحافظ في "الفتح" "7/ 345". 2 هذه القصة ذكرها ابن إسحاق بدون إسناد، وأصلها في "الصحيحين". 3 "حديث صحيح": أخرجه ابن إسحاق "2/ 74"، وصححه الألباني، والحديث له شواهد في "الصحيح". PageV02P0024(@)(@@) الوليد بن المغيرة، وعلي بن أمية بن خلف، والعاص بن منبه بن الحجاج قد أسلموا. فلما هاجر النبي 
ms410	 -صلى الله عليه وسلم- حبسهم آباؤهم وعشائرهم، وفتنوهم عن الدين فافتتنوا -نعوذ بالله من فتنة الدين- ثم ساروا مع قومهم يوم بدر، فقتلوا جميعا. وفيهم نزلت: {إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم} [النساء: 97] الآية1. وعن عبادة بن الصامت -رضي الله عنه- قال: فينا أهل بدر نزلت الأنفال حين تنازعنا في الغنيمة وساءت فيها أخلاقنا. فنزعه الله من أيدينا وجعله إلى رسوله. فقسمه بين المسلمين على السواء2. ثم بعث النبي -صلى الله عليه وسلم- عبد الله بن رواحة، وزيد بن حارثة، بشيرين إلى المدينة. قال أسامة: أتانا الخبر حين سوينا على رقية بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبرها. كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خلفني عليها مع عثمان. ثم قفل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومعه الأسارى؛ فيهم: عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث. فلما خرج من مضيق الصفراء قسم النفل. فلما أتى الروحاء لقيه المسلمون يهنئونه بالفتح. فقال لهم سلمة بن سلامة: ما الذي تهنئوننا به؟ فوالله إن لقينا إلا عجائز صلعا كالبدن المعقلة فنحرناها. فتبسم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وقال: "أي ابن أخي، أولئك الملأ". يعني الأشراف والرؤساء. ثم قتل النضر بن الحارث العبدري بالصفراء. وقتل بعرق الظبية3 عقبة بن أبي معيط. فقال عقبة حين أمر النبي -صلى الله عليه وسلم- بقتله: من للصبية يا محمد؟ قال: "النار". فقتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح. وقيل: علي -رضي الله عنه. وقال حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن الشعبي قال: لما أمر النبي -صلى الله عليه وسلم- بقتل عقبة قال: أتقتلني يا محمد من بين قريش؟ قال: "نعم، أتدرون ما صنع هذا __________ 1 "حديث حسن": رواه ابن جرير "5/ 148"، وابن أبي حاتم في "تفسيره" "5865"، وأورده الحافظ في "الفتح" "8/ 112"، وحسنه الدكتور: أبو عمر نادي الأزهري في "المقبول من أسباب النزول" "249". 2 "إسناده منقطع": أخرجه أحمد في "المسند" "5/ 323"، ومكحول لم ير أبا أمامة، وللحديث شاهد من حديث ابن عباس، أخرجه أبو داود "2/ 737" وإسناده صحيح. 3 عرق الظبية 
ms411	: مكان بين مكة والمدينة، وبه مسجد النبي -صلى الله عليه وسلم. PageV02P0025(@)(@@) بي؟ جاء وأنا ساجد خلف المقام فوضع رجله على عنقي وغمزها، فما رفع حتى ظننت أن عيني ستندران, وجاء مرة أخرى بسلى شاة فألقاه على رأسي وأنا ساجد، فجاءت فاطمة فغسلته عن رأسي" 1. واستشهد يوم بدر: مهجع، وذو الشمالين عمير بن عبد عمرو الخزاعي، وعاقل بن البكير، وصفوان بن بيضاء، وعمير بن أبي وقاص أخو سعد، وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف المطلبي الذي قطع رجله عتبة، مات بعد يومين بالصفراء2. وهؤلاء من المهاجرين. وعمير بن الحمام، وابنا عفراء، وحارثة بن سراقة، ويزيد بن الحارث فسحم، ورافع بن المعلى الزرقي، وسعد بن خيثمة الأوسي، ومبشر بن عبد المنذر أخو أبي لبابة. فالجملة أربعة عشر رجلا. وقتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وهما ابنا أربعين ومائة سنة. وكان شيبة أكبر بثلاث سنوات. قال ابن إسحاق: وكان أول من قدم مكة بمصاب قريش: الحيسمان بن عبد الله الخزاعي. فقالوا: ما وراءك؟ قال: قتل عقبة، وشيبة، وأبو جهل، وأمية، وزمعة بن الأسود، ونبيه، ومنبه، وأبو البختري بن هشام. فلما جعل يعدد أشراف قريش, قال صفوان بن أمية وهو قاعد في الحجر: والله إن يعقل هذا فاسألوه عني. فقالوا: ما فعل صفوان؟ قال: ها هو ذاك جالس، قد والله رأيت أباه وأخاه حين قتلا. وعن أبي رافع مولى النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: كنت غلاما للعباس وكان الإسلام قد دخلنا __________ 1 عن ابن عباس -رضي الله عنه- قال: نادى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أسارى بدر, وكان فداء كل رجل منهم أربعة آلاف وقتل عقبة بن أبي معيط قبل الفداء قام إليه علي فقتله صبرا. قال: من للعين يا رسول الله؟ قال: $"النار". رواه الطبراني في "الكبير" و"الأوسط" ورجاله رجال الصحيح. 2 "إسناده حسن": رواه الحاكم، وصححه، ووافقه الذهبي والألباني من حديث ابن عباس، وفيه: فدفنه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- هناك. PageV02P0026(@)(@@) أهل البيت، فأسلم العباس وأسلمت, وكان العباس يهاب 
ms412	 قومه ويكره الخلاف ويكتم إسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه, وكان أبو لهب قد تخلف عن بدر، فلما جاءه الخبر بمصاب قريش كبته الله وأخزاه، ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا، وكنت رجلا ضعيفا، وكنت أنحت الأقداح في حجرة زمزم, فإني لجالس أنحت أقداحي، وعندي أم الفضل، وقد سرنا الخبر، إذ أقبل أبو لهب يجر رجليه بشر، حتى جلس على طنب الحجرة1، فكان ظهره إلى ظهري. فبينا هو جالس إذ قال الناس: هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قد قدم. فقال أبو لهب: إلي، فعندك الخبر. قال: فجلس إليه، والناس قيام عليه، فقال: يا ابن أخي، أخبرني كيف كان أمر الناس؟ قال: والله ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا ويأسروننا، وايم الله ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض، والله ما تليق شيئا ولا يقوم لها شيء. قال أبو رافع: فرفعت طنب الحجرة بيدي، ثم قلت: تلك والله الملائكة. فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة. قال: وثاورته2، فحملني وضرب بي الأرض. ثم برك علي يضربني، وكنت رجلا ضعيفا. فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة، فأخذته فضربته به ضربة، فلقيت في رأسه شجة منكرة، وقالت: استضعفته أن غاب عنه سيده؟ فقام موليا ذليلا. فوالله ما عاش إلا سبع ليال، حتى رماه الله بالعدسة3 فقتلته4. وكانت قريش تتقي هذه العدسة كما يتقى الطاعون. حتى قال رجل من قريش لابنيه: ويحكما! أما تستحيان أن أباكما قد أنتن في بيته لا تدفنانه؟ فقالا: نخشى عدوى هذه القرحة. فقال: انطلقا فأنا أعينكما فوالله ما غسلوه إلا قذفا بالماء عليه من بعيد. ثم احتملوه إلى أعلى مكة، فأسندوه إلى جدار، ثم رضموا عليه الحجارة. رواه محمد بن إسحاق من طريق يونس بن بكير عنه بمعناه. قال: حدثني الحسين __________ 1 طنب الحجرة: طرفها. 2 ثاورته: وثبت عليه. 3 العدسة: قرحة معدية وقاتلة كالطاعون. 4 ذكره الهيثمي في "مجمع الزوائد" "6/ 89"، وقال: "رواه الطبراني في إسناده 
ms413	 "حسين بن عبيد الله" وثقه أبو حاتم وضعفه جماعة وبقية رجاله ثقات". PageV02P0027(@)(@@) ابن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: حدثني أبو رافع مولى النبي -صلى الله عليه وسلم. وروى عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: ناحت قريش على قتلاها ثم قالوا: لا تفعلوا فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم. وكان الأسود بن المطلب قد أصيب له ثلاثة من ولده: زمعة، وعقيل، والحارث. فكان يحب أن يبكي عليهم. قال ابن إسحاق: ثم بعثت قريش في فداء الأسارى. فقدم مكرز بن حفص في فداء سهيل بن عمرو. فقال عمر -رضي الله عنه: دعني يا رسول الله أنزع ثنيتي سهيل فلا يقوم عليك خطيبا في موطن أبدا فقال: "لا أمثل به فيمثل الله بي، وعسى أن يقوم مقاما لا تذمه" 1. فقام في أهل مكة بعد وفاة النبي -صلى الله عليه وسلم- بنحو من خطبة أبي بكر الصديق -رضي الله عنه، وحسن إسلامه. وانسل المطلب بن أبي وداعة، ففدى أباه بأربعة آلاف درهم، وانطلق به. وبعثت زينب بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في فداء زوجها أبي العاص بن الربيع ابن عبد شمس بمال. وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة أدخلتها بها على أبي العاص, فلما رآها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رق لها، وقال: "إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها مالها". قالوا: نعم، يا رسول الله. وأطلقوه2. فأخذ عليه النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يخلي سبيل زينب، وكانت من المستضعفين من النساء. واستكتمه النبي -صلى الله عليه وسلم- ذلك. وبعث زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار، فقال: "كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب فتصحبانها حتى تأتياني بها". وذلك بعد بدر بشهر. فلما قدم أبو العاص مكة أمرها باللحوق بأبيها، فتجهزت. فقدم أخو زوجها كنانة بن الربيع بعيرا، فركبته وأخذ قوسه وكنانته، ثم خرج بها نهارا يقودها. فتحدث بذلك رجال، فخرجوا في طلبها. فبرك كنانة ونثر كنانته لما أدركوها 
ms414	 بذي طوى، __________ 1 قال الحافظ -رحمه الله- في "الإصابة" "3/ 146": "هذا الحديث موصول في "المحامليات" من طريق سعيد بن أبي هند عن عمرة عن عائشة -رضي الله عنها- به، ورجاله ثقات". ا. ه. 2 "حسن": أخرجه أبو داود في "سننه" في كتاب "الجهاد" "2692"، وقال الشيخ الألباني في "صحيح سنن أبي داود" "2341": حسن. PageV02P0028(@)(@@) فروعها هبار بن الأسود بالرمح. فقال كنانة: والله لا يدنو مني رجل إلا وضعت فيه سهما. فتكركر الناس عنه. وأتى أبو سفيان في أجلة من قريش، فقال: أيها الرجل كف عنا نبلك حتى نكلمك. فكف. فوقف عليه أبو سفيان فقال: إنك لم تصب. خرجت بالمرأة على رءوس الناس علانية، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا وما دخل علينا من محمد، فيظن الناس إذا خرجت بابنته إليه علانية أن ذلك على ذل أصابنا، وأن ذلك منا وهن وضعف، ولعمري ما بنا بحبسها عن أبيها من حاجة، ولكن ارجع بالمرأة، حتى إذا هدأت الأصوات، وتحدث الناس أنا رددناها، فسلها سرا وألحقها بأبيها. قال: ففعل. ثم خرج بها ليلا، بعد ليال، فسلمها إلى زيد وصاحبه. فقدم بها على النبي -صلى الله عليه وسلم- فأقامت عنده. فلما كان قبل الفتح، خرج أبو العاص تاجرا إلى الشام بماله، وبمال كثير لقريش, فلما رجع لقيته سرية فأصابوا ما معه، وأعجزهم هاربا، فقدموا بما أصابوا, وأقبل أبو العاص في الليل، حتى دخل على زينب، فاستجار بها فأجارته، وجاء في طلب ماله, فلما خرج النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى الصبح فكبر وكبر الناس معه، صرخت زينب من صفة النساء: أيها الناس إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع. وبعث النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى السرية الذين أصابوا ماله فقال: "إن هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد أصبتم له مالا، فإن تحسنوا وتردوا عليه الذي له، فإنا نحب ذلك, وإن أبيتم فهو فيء الله الذي أفاء عليكم، فأنتم أحق به". قالوا: بل نرده. فردوه كله, ثم ذهب به إلى مكة، فأدى إلى كل ذي مال ماله, ثم قال: يا 
ms415	 معشر قريش، هل بقي لأحد عندي منكم مال؟ قالوا: لا، فجزاك الله خيرا، فقد وجدناه وفيا كريما. قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله, والله ما منعني من الإسلام عنده إلا تخوف أن تظنوا أني إنما أردت أكل أموالكم1. ثم قدم على رسول الله -صلى الله عليه وسلم, فعن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: رد عليه النبي -صلى الله عليه وسلم- زينب على النكاح الأول، لم يحدث شيئا2. __________ 1 "إسناده صحيح": أخرجه الحاكم في "مستدركه" "3/ 237"، وغيره. 2 "صحيح": أخرجه أبو داود في "سننه" في كتاب "الطلاق" "2240"، وقال الشيخ الألباني في "صحيح سنن أبي داود" "1957": صحيح. PageV02P0029(@)(@@) ومن الأسارى: الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، أسره عبد الله ابن جحش، وقيل: سليط المازني. وقدم في فدائه أخواه: خالد بن الوليد، وهشام بن الوليد، فافتكاه بأربعة آلاف درهم، وذهبا به. فلما افتدي أسلم، فقيل له في ذلك فقال: كرهت أن تظنوا بي أني جزعت من الأسر. فحبسوه بمكة. وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يدعو له في القنوت، ثم هرب ولحق برسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعد الحديبية. وتوفي قديما؛ لعل في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم، فبكته أم سلمة، وهي بنت عمه: يا عين فابكي للولي ... د بن الوليد بن المغيره قد كان غيثا في السني ... ن ورحمة فينا وميره ضخم الدسيعة ماجدا ... يسمو إلى طلب الوتيره مثل الوليد بن الوليد ... أبي الوليد كفى العشيره ومن الأسرى: أبو عزة عمرو بن عبد الله الجمحي. كان محتاجا ذا بنات. قال للنبي -صلى الله عليه وسلم: قد عرفت أني لا مال لي، وأني ذو حاجة وعيال، فامنن علي. فمن عليه، وشرط عليه أن لا يظاهر عليه أحدا. وقال عروة بن الزبير: جلس عمير بن وهب الجمحي مع صفوان بن أمية، بعد مصاب أهل بدر بيسير، في الحجر, وكان عمير من شياطين قريش، وممن يؤذي المسلمين. وكان ابنه وهيب في الأسرى, فذكر أصحاب القليب ومصابهم, فقال صفوان: والله 
ms416	 إن في العيش بعدهم لخير. فقال عمير: صدقت، والله لولا دين علي ليس عندي له قضاء، وعيال أخشى عليهم، لركبت إلى محمد حتى أقتله، فإن لي فيهم علة؛ ابني أسير في أيديهم. فاغتنمها صفوان, فقال: علي دينك وعيالك. فال: فاكتم علي. ثم شحذ سيفه1 وسمه، ومضى إلى المدينة. فبينا عمر في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، إذ نظر عمر -رضي الله عنه- إلى عمير حين أناخ على باب المسجد متوشحا بالسيف. فقال: هذا الكلب عدو الله __________ 1 شحذ سفيه: أحده. PageV02P0030(@)(@@) عمير، وهو الذي حزرنا يوم بدر1. ثم دخل علي النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: هذا عمير. قال: "أدخله علي". فأقبل عمر حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه، فلببه به، وقال لرجال ممن كانوا معه من الأنصار: ادخلوا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاجلسوا عنده واحذروا عليه هذا الخبيث. ثم دخل به فقال: "أرسله يا عمر، أدن يا عمير". فدنا، ثم قال: أنعموا صباحا، قال: "فما جاء بك"؟ قال: جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم. قال: "فما بال السيف في عنقك"؟ قال: قبحها الله من سيوف، وهل أغنت شيئا؟ قال: "اصدقني ما الذي جئت له"؟ قال: ما جئت إلا لذلك. قال: "بلى، قعدت أنت وصفوان في الحجر". وقص له ما قالا. فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسوله, قد كنا يا رسول الله نكذبك بما تأتينا به من خبر السماء، وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان, فوالله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله، فالحمد لله الذي هداني للإسلام. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "فقهوا أخاكم في دينه، وأقرئوه القرآن, وأطلقوا له أسيره". ففعلوا. ثم قال: يا رسول الله إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله، شديد الأذى لمن كان على دين الله، وأنا أحب أن تأذن لي فأقدم مكة فأدعو إلى الله ورسوله، لعل الله أن يهديهم. وإلا آذيتهم في دينهم. فأذن له ولحق بمكة. وكان صفوان يعد قريشا يقول: أبشروا بوقعة 
ms417	 تأتيكم الآن تنسيكم وقعة بدر. وكان صفوان يسأل عنه الركبان، حتى قدم راكبا فأخبره عن إسلامه، فحلف لا يكلمه أبدا ولا ينفعه بشيء أبدا. ثم أقام يدعو إلى الإسلام، ويؤذيهم. فأسلم على يديه ناس كثير2. __________ 1 حزرنا: قدر عددنا. 2 "إسناده حسن": أخرجه الطبري في "تاريخه" "2/ 44"، والواقدي في "المغازي "1/ 125"، وقال السيوطي في "الخصائص الكبرى "1/ 344": أخرجه الطبراني وأبو نعيم من طريق أبي عمران الجوني عن أنس -رضي الله عنه- موصولا بسند صحيح. PageV02P0031(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT بقية أحاديث غزوة بدر(@)(@@) : وهي كالشرح لما قدمناه فيها: قال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: انطلق سعد بن معاذ معتمرا, فنزل على أمية بن خلف, وكان أمية ينزل عليه إذا سافر إلى الشام, فقال لسعد: انتظر حتى إذا انتصف النهار وغفل الناس فطف. قال: فبينا هو يطوف إذ أتاه أبو جهل فقال: من أنت؟ قال: أتطوف آمنا وقد أويتم محمدا وأصحابه، وتلاحيا1. فقال أمية لسعد: لا ترفع صوتك على أبي الحكم فإنه سيد أهل الوادي. فقال: والله لئن منعتني أن أطوف بالبيت لأقطعن عليك متجرك بالشام. وجعل أمية يقول: لا ترفع صوتك. فغضب وقال: دعنا منك، فإني سمعت محمدا -صلى الله عليه وسلم- يزعم أنه قاتلك. قال: إياي؟ قال: نعم. قال: والله ما يكذب محمد. فكاد أن يحدث. فرجع فقال لامرأته: أتعلمين ما قال أخي اليثربي؟ قالت: وما قال؟ قال: زعم أن محمدا يزعم أنه قاتلي. قالت: فوالله ما يكذب. فلما خرجوا لبدر وجاء الصريخ قالت له امرأته: أما علمت ما قال اليثربي. قال: فإني إذن لا أخرج. فقال أبو جهل: إنك من أشراف أهل الوادي فسر معنا يوما أو يومين. فسار معهم، فقتل. أخرجه البخاري. وأخرجه أيضا من حديث إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي، عن أبيه، عن جده. وفيه، فلما استنفر أبو جهل الناس وقال: أدركوا عيركم. كره أمية أن يخرج. فأتاه أبو جهل فقال: يا أبا صفوان إنك متى يراك الناس تخلفت, وأنت 
ms418	 سيد أهل الوادي, تخلفوا معك. فلم يزل به حتى قال: أما إذ غلبتني فوالله لأشترين أجود بعير بمكة. ثم قال: يا أم صفوان جهزيني فما أريد أن أجوز معهم إلا قريبا. فلما خرج أخذ لا ينزل منزلا إلا عقل بعيره. فلم يزل بذاك حتى قتله الله ببدر. وذكر الزهري قال: إنما خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمن خرج من أصحابه يريدون عير قريش التي قدم بها أبو سفيان من الشام، حتى جمع الله بين الفئتين من غير ميعاد. قال الله تعالى: {إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد} [الأنفال: 42] . __________ 1 تلاحى الرجلان: تنازعا وتشاتما: "المعجم الوجيز" "554". PageV02P0032(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT رؤيا عاتكة(@)(@@) : قال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس "ح". قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن رومان، عن عروة قال: رأت عاتكة بنت عبد المطلب فيما يرى النائم قبل مقدم ضمضم بن عمرو الغفاري على قريش مكة بثلاث ليال رؤيا، فأصبحت عاتكة فأعظمتها، فبعثت إلى أخيها العباس فقالت له: يا أخي لقد رأيت الليلة رؤيا ليدخلن منها على قومك شر وبلاء. فقال: وما هي؟ فقالت: رأيت فيما يرى النائم أن رجلا أقبل على بعير له فوقف بالأبطح, فقال: انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث، فاجتمعوا إليه، ثم أري بعيره دخل به المسجد واجتمع الناس إليه. ثم مثل به بعيره فإذا هو على رأس الكعبة، فقال: انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث. ثم أري بعيره مثل به على رأس أبي قبيس، فقال: انفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث. ثم أخذ صخرة فأرسلها من رأس الجبل فأقبلت تهوي، حتى إذا كانت في أسفله ارفضت فما بقيت دار من دور مكة ولا بيت إلا دخل فيه بعضها. فقال العباس: والله إن هذه لرؤيا، فاكتميها. فقالت: وأنت فاكتمها، لئن بلغت هذه قريشا ليؤذننا. فخرج العباس من عندها، فلقي الوليد بن عتبة 
ms419	 -وكان له صديقا- فذكرها له واستكتمه. فذكرها الوليد لأبيه، فتحدث بها، ففشا الحديث. فقال العباس: والله إني لغاد إلى مكة لأطوف بها، فإذا أبو جهل في نفر يتحدثون عن(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT رؤيا عاتكة(@)(@@) ، فقال أبو جهل: يا أبا الفضل تعال. فجلست إليه, فقال: متى حدثت هذه النبية فيكم؟ ما رضيتم يا بني عبد المطلب أن تنبأ رجالكم حتى تتنبأ نساؤكم، سنتربص بكم هذه الثلاث التي ذكرت عاتكة، فإن كان حقا فسيكون، وإلا كتبنا عليكم كتابا أنكم أكذب أهل بيت في العرب. قال: فوالله ما كان مني إليه من كبير، إلا أني أنكرت ما قالت، وقلت: ما رأت شيئا ولا سمعت بهذا، فلما أمسيت لم تبق امرأة من بني عبد المطلب إلا أتتني, فقلن: صبرتم لهذا الفاسق الخبيث أن يقع في رجالكم، ثم قد تناول النساء وأنت تسمع، فلم يكن عندك في ذلك غير. فقلت: قد والله صدقتن وما كان عندي في ذلك من غير إلا أني أنكرت. ولأتعرضن له، فإن عاد لأكفيكنه. فغدوت في اليوم الثالث أتعرض له ليقول شيئا فأشاتمه. فوالله إني لمقبل نحوه، PageV02P0033(@)(@@) وكان رجلا حديد الوجه، حديد النظر، حديد اللسان، إذ ولى نحو باب المسجد يشتد. فقلت في نفسي: اللهم العنه، كل هذا فرقا1 أن أشاتمه. وإذا هو قد سمع ما لم أسمع، صوت ضمضم بن عمرو الغفاري، وهو واقف على بعيره بالأبطح2؛ قد حول رحله وشق قميصه وجدع بعيره3؛ يقول: يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة4! أموالكم مع أبي سفيان، قد عرض لها محمد، فالغوث الغوث! فشغله ذلك عني، وشغلني عنه. فلم يكن إلا الجهاز حتى خرجنا، فأصاب قريشا ما أصابها يوم بدر. فقالت عاتكة: ألم تكن الرؤيا بحق وجاءكم ... بتصديقها فل من القوم هارب فقلتم ولم أكذب كذبت وإنما ... يكذبنا بالصدق من هو كاذب5 وقال أبو إسحاق: سمعت البراء يقول: استصغرت أنا وابن عمر يوم بدر. وكنا -أصحاب محمد- نتحدث أن عدة أهل بدر ثلاثمائة وبضعة عشر، كعدة أصحاب طالوت الذين جاوزوا معه النهر، وما جازه إلا مؤمن 
ms420	. أخرجه البخاري. وقال: سمعت البراء يقول: كان المهاجرون يوم بدر نيفا وثمانين. أخرجه البخاري. وقال ابن لهيعة: حدثني يزيد بن أبي حبيب، حدثني أسلم أبو عمران أنه سمع أبا أيوب الأنصاري يقول: قال لنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن بالمدينة: هل لكم أن نخرج فنلقى العير لعل الله يغنمنا؟ قلنا: نعم. فخرجنا، فلما سرنا يوما أو يومين أمرنا أن نتعاد، ففعلا، فإذا نحن ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، فأخبرناه بعدتنا، فسر بذلك وحمد الله، وقال: عدة أصحاب طالوت. وقال ابن وهب: حدثني حيي بن عبد الله، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خرج يوم بدر بثلاثمائة وخمسة عشر من __________ 1 الفرق: الخوف. 2 الأبطح: يضاف إلى مكة وإلى منى، وقيل: هو أقرب إلى منى. "معجم البلدان" "1/ 74". 3 جدع بعيره: قطع أنفه. 4 اللطيمة اللطيمة: الإبل التي تحمل البز والطيب. 5 قال الهيثمي في "المجمع" "6/ 72": رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن وبقية رجاله ثقات. PageV02P0034(@)(@@) المقاتلة كما خرج طالوت فدعا لهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين خرج فقال: "اللهم إنهم حفاة فاحملهم، اللهم إنهم عراة فاكسهم، اللهم إنهم جياع فأشبعهم". ففتح الله لهم، فانقلبوا وما منهم رجل إلى وقد رجع بجمل أو جملين، واكتسوا وشبعوا1. وقال أبو إسحاق عن البراء قال: لم يكن يوم بدر فارس غير المقداد. وقال أبو إسحاق عن حارثة بن مضرب: إن عليا -رضي الله عنه- قال: لقد رأيتنا ليلة بدر وما منا أحد إلا وهو نائم إلا رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فإنه يصلي إلى شجرة ويدعو حتى أصبح، ولقد رأيتنا وما منا أحد فارس يومئذ إلا المقداد. رواه شعبة عنه2. ومن وجه آخر عن علي، قال: ما كان معنا إلا فرسان: فرس للزبير وفرس للمقداد بن الأسود. وعن إسماعيل بن أبي خالد، عن البهي قال: كان يوم بدر مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فارسان، الزبير على الميمنة، والمقداد 