ms2721	 المؤمني - المعروف ببيت نوروز - وبات الأمراء تلك الليلة بالقاهرة. وأصبح الأمير شيخ أقام رجلا في ولاية القاهرة فنادى بالأمان، ووعد الناس بترخيص الأسعار، وبإزالة المظالم، فمال إليه جمع من العامة. وأقاموا ذلك اليوم، وملكوا مدرسة الملك الأشرف شعبان التي كانت بالصوة تجاه الطبلخاناة السلطانية، هذا والقتال مستمر بينهم وبين أهل القلعة. ثم ملك الأمراء مدرسة السلطان حسن، وهزموا من كان فيها من المقاتلة، بعد قتال شديد، وأقاموا بها جماعة رماة من أصحابهم، ورموا على قلعة الجبل يومهم وليلتهم، وطلع الأمير أرغون من بشبغا - الأمير آخور - من الإسطبل السلطاني إلى أعلى القلعة عند الأمير جرباش وكمشبغا الجمالي، فأدخلاه القلعة بمفرده من غير أصحابه. فلما كانت ليلة الاثنين، كسرت خوخة أيدغمش، ودخلت طائفة من الشاميين إلى القاهرة، ومعهم طوائف من العامة، ففتحوا باب زويلة - وكان والي القاهرة حسام الدين الأحول، وقد اجتهد في تحصين المدينة - ثم كسروا باب خزانة شمائل، وأخرجوا من كان بها، وكسروا سجن الديلم أيضا، وسجن رحبة باب العيد، وانتشروا في حارات القاهرة، ونهبوا بيت كمشبغا الجمالي، وتتبعوا الخيول والبغال من الإسطبلات التي للناس، وغيرها، وأخذوا منها شيئا كثيرا. ثم فتحوا حاصل الديوان المفرد ببين القصرين وأخذوا منه مالا كثيرا. ثم ملك شيخ باب السلسلة، وجلس بالحراقة هو ورفقته. ثم طلبوا من الأمراء الذين بالقلعة فتح باب القلعة لهم في بكرة يوم الثلاثاء، فاعتذر الأمراء لهم بأن المفاتيح عند الزمام كافور، فاستدعوه فأتاهم، وكلمهم من وراء الباب، فسلموا عليه من عند الأمير شيخ ومن عند أنفسهم، وكان الأمير نوروز من جملة من كان واقفا على الباب، وسألوه الفتح لهم، فقال: ما يمكن ذلك، فإن حريم السلطان بالقلعة، فقالوا: مالنا غرض في النهب وإنما نريد أن نأخذ ابن أستاذنا - يعنون بابن أستاذنا: الأمير فرج ابن السلطان الملك الناصر فرج، وكان هذا الصبي سمي على اسم أبيه، وهو أكبر أولاد الملك الناصر - فقال كافور الزمام: وأيش صاب السلطان حتى تأخذوا ولده؟ فقالوا: لو كان السلطان حيا ما كنا هاهنا - يعنون أنهم 
ms2722	 قتلوا السلطان، وساروا إلى الديار المصرية ليسلطنوا ولده - فلم يمش ذلك على كافور ولا على غيره. وطال الكلام بينهم في ذلك، فلم يلتفت كافور إلى كلامهم، فهددوه بإحراق الباب، فخاف وقال: " إن كنتم ما تريدون إلا ابن أستاذكم فليحضر إلى باب السر اثنان منكم أو ثلاثة، وتحضر القضاة، ثم احلفوا أنكم لا تغدرون به ولا تمسونه بسوء. وكان كافور يقصد بذلك التطويل، فإنه كان بلغه هو والأمراء الذين بالقلعة قرب مجيء العسكر السلطاني إلى القاهرة، فبعثوا لهم البطاقة من القلعة باستعجالهم، وأنهم في أقوى ما يكون من الحصار،ومتى ما لم يدركوا أخذوا. وأخذ كافور في مدافعة الجماعة والتمويه عليهم - قلت: وعلى كل حال فهو أرجل من أرغون الأمير آخور، فإن أرغون مع كثرة من كان عنده من المماليك السلطانية ومماليكه لم يقدر على منع باب السلسلة، وتركها وفر في أقل من يومين، وكان يمكنه. مدافعة القوم أشهرا - انتهى. PageV03P0471(@)(@@) وبينما كافور الزمام في مدافعتهم لاحت طلائع العسكر السلطاني لمن كان شيخ أوقفه من أصحابه يرقبهم بالمآذن بقلعة الجبل، وقد ارتفع العجاج، واقبلوا سائقين سوقا عظيما جهدهم. فلما بلغ شيخا وأصحابه ذلك لم يثبتوا ساعة واحدة، وركبوا من فورهم ووقفوا قريبا من باب السلسلة، فدهمهم العسكر السلطاني فولوا هاربين نحو باب القرافة، والعسكر في أثرهم، فكبا بالأمير شيخ فرسه عند سوق الخيم بالقرب من باب القرافة، فتقنطر من عليه، فلم يستطع النهوض ثانيا، لعظم روعه وسرعة حركته، فأركبه بعض أمراء آخوريته - يقال إنه الأمير جلبان الأمير آخور، الذي كان ولي نيابة الشام في دولة الملك الظاهر جقمق إلى أن مات في دولة الملك الأشرف إينال في سنة ثمان وخمسين وثمانمائة - وركب شيخ ولحق بأصحابه، فمروا على وجوههم على جرائد الخيل، وتركوا ما أخذوه من القاهرة، وأيضا ما كان معهم، وساروا على أقبح وجه بعد أن قبض عسكر السلطان على جماعة من أصحاب شيخ، مثل الأمير قرا يشبك - قرب - نوروز - وبردبك رأس نوبة نوروز - لأن نوروزا ثبت قليلا بالرميلة بعد فرار الأمير 
ms2723	 شيخ - وعلى برسباي الطقطائي أمير جاندار، وثمانية وعشرين فارسا، وجرح جماعة كبيرة، منهم السيفي يشبك الساقي الظاهر - الذي ولي في الدولة الأشرفية برسباي، الأتابكية - ومن هذا الجرح صار أعرج بعد أن أشرف على الموت. ودخل الأمير بكتمر جلق بعساكره، وأرسل الأمير سودون الحمصي فأعتقل جميع من أمسك من الشاميين، وأخذ يتتبع من بقي من الشامية بالقاهرة. ثم نادى في الوقت بالأمان. ثم أخذت عساكره يقتلون في الشاميين، ويأسرون وينهبون إلى طموه وألزم بكتمر جلق والي القاهرة بمسك الزعر الذين قاموا مع الشاميين، فأبادهم الوالي، وقطع أيدي جماعة كبيرة، وحبس جماعة أخر بعد ضربهم بالمقارع. وأخذ الأمير بكتمر جلق في تمهيد أحوال الديار المصرية. وقدم عليه الخبر في ليلة الأربعاء حادي عشر من شهر رمضان المذكور بأن شيخا نزل إطفيح ، وأن شعبان بن محمد بن عيسى العائذي توجه بهم إلى نحو الطور، فنودي بالقاهرة ومصر بتحصيل من اختفى من الشاميين بها. ثم قدم الخبر بوصولهم إلى السويس، وأنهم أخذوا علفا كان هناك للتجار، وزادا وجمالا، وسار بهم شعبان بن عيسى في درب الحاج إلى نخل ، فأخذوا عدة جمال للعربان، وأن شعبان المذكور أمدهم بالشعير والزاد، وأنهم افترقوا فرقتين، فرقة رأسها الأمير نوروز الحافظي ويشبك بن أزدمر وسودون بقجة، وفرقة رأسها الأمير شيخ المحمودي وسودون تلي المحمدي وسودون قراصقل، وكل فرقة منهما معها طائفة كبيرة من الأمراء والمماليك، وأنهم لما وصلوا إلى الشوبك دفعهم أهلها عنها، فساروا إلى جهة الكرك وبها سودون الجلب، فتضرعوا له حتى نزل إليهم من قلعة الكرك، وتلقاهم وادخلهم مدينة الكرك، وأنهم استقروا بالكرك. وأما الأمير بكتمر جلق بمن معه من الأمراء والعساكر السلطانية، فإنهم أقاموا !لقاهرة نحو ستة أيام حتى تحققوا توجه القوم إلى جهة البلاد الشامية، فخرجوا من القاهرة في يوم سادس عشر من رمضان يريدون البلاد الشامية إلى الملك الناصر وهو بدمشق، وتأخر بالقاهرة من الأمراء من أصحاب بكتمر جلق: طوغان الحسني رأس نوبة النوب - وقد استقر قبل تاريخه دوادارا كبيرا بعد موت الأمير قراجا 
ms2724	 بطريق دمشق، في ذهاب الملك الناصر إلى الشام - ويشبك الموساوي الأفقم، وشاهين الزردكاش، وأسنبغا الزردكاش. وسار بكتمر جلق بمن بقي حتى وصل دمشق. وأما السلطان الملك الناصر، فإنه كان في هذه الأيام بدمشق، وبلغه ما وقع بالديار المصرية مفصلا، لكن نقل إليه أن بكتمر جلق وطوغان الحسني قصرا في أخذ شيخ ونوروز، ولو قصدا أخذهما لأمكنهم ذلك، فأسرها الملك الناصر في نفسه. قلت: ولا يبعد ذلك، لما حكى لي غير واحد - ممن حضر هذه الواقعة - من ضعف شيخ ونوروز، وتقاعد الأمراء عن المسير في أثرهم. ولما بلغ الملك الناصر ذلك لم يسعه إلا السكات، وعدم معاتبة الأمراء على ذلك. PageV03P0472(@)(@@) ثم إن السلطان أمسك الأمير جانبك القرمي بدمشق في يوم الاثنين أول شوال، وضربه ضربا مبرحا، وسجنه بقلعة دمشق. ثم أمر السلطان الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش - المعروف بسيدي الكبير - بالمضي إلى محل كفالته بحلب، فسار من دمشق عائدا إلى حلب. واستمر السلطان بدمشق إلى يوم سابع عشر ذي القعدة، وخرج منها إلى قبة يلبغا، ورحل من الغد بأمرائه وعساكره يريد الكرك بعد ما تحقق نزول الأمراء بالكرك. وخلع على بكتمر جلق بنيابة الشام على عادته، وعاد بكتمر إلى دمشق. وأما شيخ ونوروز وجماعتهما، فإنهم أقاموا بالكرك أياما، واطمأنوا بها، ثم أخذوا في تحصينها. فلما كان بعض الأيام نزل الأمير شيخ ومعه الأمير سودون بقجة، وقاني باي المحمدي في طائفة يسيرة من قلعة الكرك إلى حمام الكرك،فدخل جميع هؤلاء الحمام .وبلغ ذلك الأمير شهاب الدين أحمد حاجب الكرك، فبادر بأصحابه ومعه جمع كبير من أهل البلد، واقتحموا الحمام المذكور ليقتلوا بها الأمير شيخا وأصحابه، فسبقهم بعض المماليك وأعلم الأمير شيخا، فخرج من وقته من الحمام ولبس ثيابه ووقف في مسلخ الحمام عند الباب، ومعه أصحابه الذين كانوا معه في الحمام، فطرقهم القوم بالسلاح، فدافع كل واحد منهم عن نفسه، وقاتلوا قتال الموت، حتى أدركهم الأمير نوروز بجماعته، فقاتلوهم حتى هزموهم بعد ما قتل الأمير سودون بقجة، وأصاب الأمير شيخا سهم 
ms2725	 غار في بدنه، فنزف منه دم كثير حتى أشرف على الموت، وحمل إلى قلعة الكرك فأقام ثلاثة أيام لا يعقل، ثم أفاق. ومن هذه الرجفة حصل له مرض المفاصل الذي تكسح منه بعد سلطنته، هكذا ذكر المؤيد لبعض أصحابه. وأما الأمير نوروز لما بلغه قتل سودون بقجة وهو يعارك القوم جد في قتالهم حتى كسرهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة، ثم عاد إلى الكرك وقد جرح من أصحابه جماعة. وبلغ هذا الخبر السلطان الملك الناصر فسر بقتل سودون بقجة سرورا عظيما، لكثرة ما كان أحسن إليه ورقاه حتى ولاة نيابة طرابلس، فتركه وتوجه إلى الأمير شيخ ونوروز من غير أمر أوجب تسحبه، بل لأجل خاطر أغاته وحميه الأمير تمراز النائب. ثم وقع بين الأمراء وبين سودون الجلب بالكرك، فنزل سودون الجلب من الكرك وتركها لهم، ومضى حتى عدى الفرات. وأما السلطان الملك الناصر، فإنه سار من مدينة دمشق حتى نزل على مدينة الكرك في يوم الجمعة رابع عشرين ذي القعدة، وأحاط بها ونصب عليها الآلات، وجد في قتالها، وحصرها وبها شيخ ونوروز وأصحابهما، واشتد الحصار عليهم بالكرك. وأخذ الملك الناصر يلازم قتالهم حتى أشرفوا على الهلاك والتسليم. ثم أخذ شيخ ونوروز والأمراء يكاتبون الوالد ويتضرعون إليه، وهو يتبرم من أمرهم والكلام في حقهم، ويوبخهم بما فعله الأمير شيخ مع بكتمر جلق بعد حلفه في واقعة صرخد، فأخذ شيخ يعتذر ويحلف بالأيمان المغلظة أن بكتمر جلق كان الباغي عليه والبادئ بالشر، وأنه هو دفع عن نفسه لا غير، وأنه ما قصده في الدنيا سوى طاعة السلطان، وأنت الأمير الكبير، وأكبر خشداشيتنا، إن لم تتكلم بيننا في الصلح وإلا فمن يتكلم؟ ثم كاتبوا أيضا جماعة من الأمراء في طلب العفو والصلح. ولازالوا حتى تكلم الوالد مع السلطان في أمرهم، فأبى السلطان إلا قتالهم وأخذهم، والوالد يمعن في ذلك حتى ابترم الصلح غير مرة والسلطان يرجع عن ذلك. ثم ترددت الرسل بينهم وبين السلطان أياما حتى انعقد الصلح، على أن يكون الوالد نائب الشام 
ms2726	، وأن يكون الأمير شيخ نائب حلب، وأن يكون الأمير نوزوز نائب طرابلس، وكان ذلك بإرادة شيخ ونوروز، فإنهما قالا: لا نرضى أن يكون بكتمر جلق أعلى منا رتبة بأن يكون نائب الشام، ونحن أقدم منه عند السلطان، فإن كان ولا بد، فيكون الأمير الكبير تغري بردي في نيابة الشام، ونكون نحن تحت أوامره، ونسير في المهمات السلطانية تحت سنجقه، وأما بكتمر ودمرداش فلا. وإن فعل السلطان ذلك لا يقع منا بعدها مخالفة أبدا PageV03P0473(@)(@@) ولما بلغ الأمراء والعساكر هذا القول أعجبهم غاية الاعجاب، وقد ضجر القوم من الحصار، وملوا من القتال، فلا زالوا بالسلطان حتى أذعن ومال إلى تولية الوالد نيابة الشام، وكلم الوالد في ذلك، فأبى وامتنع غاية الامتناع. وكان السلطان قد شرط على الأمراء شروطا كثيرة فقبلوها، على أن يكون الوالد نائب دمشق. وأخذ الملك الناصر يكلم الوالد في ذلك والوالد مصمم على عدم القبول، وأرمى سيفه غير مرة بحصرة السلطان، وأراد التوجه إلى القدس بطالا. وصار الوالد كلما امتنع من الاستقرار وحنق يكف عنه السلطان، فإذا رضي كلمه. ثم سلط عليه الأمراء فكلموه من كل جهة حتى قبل. ثم قام إليه السلطان واعتنقه، وطلب الخلعة فجيء بها في الحال، وألبسها للوالد باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن بكتمر جلق. واستقر الأمير شيخ في نيابة حلب عوضا عن قرقماس سيدي الكبير، والأمير نوروز في نيابة طرابلس عوضا عن جانم من حسن شاه. واستقر جانم المذكور أمير مجلس بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. واستقر تغري بردي سيدي الصغير في نيابة حماة على عادته. ورسم للأمير سودون من عبد الرحمن نائب صفد أن ينتقل من نيابة صفد إلى تقدمة ألف بالديار المصرية، وأن يكون الأمير يشبك بن أزدمر أتابك دمشق عند الوالد، فإنه كان من ألزامه، وعقد عقده بعد ذلك على إحدى بناته - ولها من العمر نحو ثلاث سنين - ويكون قاني باي المحمدي أميرا بحلب عند الأمير شيخ. ثم شرط السلطان على شيخ ونوروز ألا يخرجا إقطاعا، ولا إمرة، ولا 
ms2727	 وظيفة لأحد في الناس إلا بمرسوم السلطان، وأن يسلما قلعة الكرك إلى السلطان، ويسلم شيخ قلعة صهيون وصرخد أيضا، فرضوا بذلك جميعه، وحلفوا على طاعة السلطان. وخلع السلطان عليهم خلعا جليلة، ومد لهم سماطا أكلوا منه. ثم رحل السلطان من الكرك بعساكره يريد القدس، فوصله وأقام به خمسة أيام، ثم خرج منه وسار يريد القاهرة. وأما الوالد فإنه سار من الكرك إلى نحو دمشق حتى دخلها في يوم سادس المحرم من سنة أربع عشرة وثمانماثة، ونزل بدار السعادة، وقد خمدت الفتنة، وسكن هرج الناس. ثم خرج الأمير شيخ والأمير نوروز من الكرك إلى محل كفالتهما، وقدما إلى دمشق بمن معهما من الأمراء والمماليك لعمل مصالحهما بدمشق، فلما بلغ الوالد قدومهما خرج لتلقيهما بقماش جلوسه في خواصه لا غير، فلما وقع بصرهما على الوالد نزلا عن خيولهما، فأقسم عليهما الوالد في عدم النزول، فنزلوا قبل أن يسمعوا القسم، فعند ذلك نزل لهم الوالد أيضا عن فرسه وسلموا عليه، فحلف عليهم الوالد بالنزول في دار السعادة، فامتنعوا من ذلك، فأنزلهم بالمزة، ثم ركب إليهم الوالد وأخذهم.من.وطاقهم غصبا وأنزل الأمير شيخا بالقرمانية، ونوروزا بدار الأمير فرج بن منجك، ونزل كل واحد من أصحابهما بمكان حتى عملت مصالحهم. وكثر تردادهم إلى الوالد بدار السعادة في تلك الأيام، فسر أهل الشام بذلك غاية السرور، وصار الأمير شيخ يتنزه بدمشق، ويتوجه إلى الأماكن ومعه قليل من مماليكه. حدثني بعض مماليك الوالد أن الأمير شيخا كان يجيء في تلك المدة إلى الوالد في دار السعادة ومعه شخص واحد من مماليكه، وينزل ويقيل بالبحرة، وينام بها نومة كبيرة إلى أن يطبخ له ما اقترحه من المآكل. ثم خرج الأمير شيخ والأمير نوروز كل منهما إلى محل كفالته بعد أن أنعم الوالد في يوم سفرهما على كل واحد بألف دينار، وقيد له فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش، وأشياء غير ذلك كثيرة. وأما أمر السلطان الملك الناصر، فإنه سار من القدس حتى نزل بتربة والده بالصحراء خارج القاهرة 
ms2728	 في يوم الأربعاء ثاني عشر المحرم من سنة أربع عشرة وثمانمائة، وخلع على الخليفة المستعين بالله العباس، وعلى القضاة والأمراء، وسائر أرباب الدولة، وخلع على الأمير دمرداش المحمدي باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن الوالد، بحكم انتقاله إلى نيابة دمشق حسبما تقدم ذكره. ثم ركب السلطان من التربة المذكورة وطلع إلى القلعة، بعد ما خرج الناس للفرجة عليه، فكان لطلوعه يوم مشهود. وزينت القاهرة أياما لقدومه. ثم بعد قدوم السلطان باثني عشر يوما قدم الأمير بكتمر جلق المعزول عن نيابة دمشق PageV03P0474(@)(@@) فركب السلطان وتلقاه وألبسه تشريفا، وخلع على الأمير الكبير بنظر البيمارستان المنصوري ودخل السلطان من باب النصر وشق القاهرة، ونزل بمدرسته التي أنشأها جمال الدين الأستادار له برحبة باب العيد المعروفة بالجمالية، وقد أثبت القضاة أنها له وسميت بالناصرية. ثم ركب السلطان من المدرسة المذكورة، ونزل بمدرسة والده المعروفة بالبرقوقية ببين القصرين، ثم ركب منها وأمر الأتابك دمرداش بعبور البيمارستان المنصوري، وتوجه السلطان إلى جهة القلعة. ثم في ثاني عشر صفر من سنة أربع عشرة وثمانمائة عين السلطان اثنين وعشرين أميرا من الأمراء البطالين ليتوجهوا إلى الشام على إقطاعات عينها السلطان لهم، منهم: الأمير حرمان الحسني، وتمان تمر الناصري، وسونجبغا، وشادي خجا، وألطنبغا، وقاني باي الأشقر، ومعهم مائتا مملوك، ليكونوا أعوانا للوالد بدمشق، وفي خدمته. وكان الوالد شفع في هؤلاء المذكورين حتى أطلقهم السلطان - على عادتهم - من السجن، ثم أمر السلطان بقتل جانبك القرمي، وأسندمر الحاجب، وسودون البجاسي، وقاني باي أخي بلاط، والجميع كانوا بسجن الإسكندرية. ثم في حادي عشرين صفر خلع السلطان على تقي الدين عبد الوهاب ابن الوزير فخر الدين ماجد بن أبي شاكر باستقراره في وظيفة نظر الخاص، وكانت شاغرة منذ توفي مجد الدين عبد الغني بن الهيصم في ليلة الأربعاء العشرين من شعبان من سنه ثلاث عشرة وثمانمائة. ثم أمسك السلطان بثلاثة أمراء من أمراء الألوف، وهم: قاني باي المحمدي، ويشبك الموساوي الأفقم، وكمشبغا الفيسي، وقبض على جماعة أخر من الطبلخانات والعشرات، وهم: الأمير 
ms2729	 منجك، والأمير قاني باي الصغير العمري ابن بنت أخت الملك الظاهر برقوق - وقاني باي هذا جد خوند بنت جرباش الكريمي وزوجة السلطان الملك الظاهر جقمق لأمها - وكان أمير عشرة، وعلى الأمير شاهين، وخير بك، ومأمور، وخشكلدي، وحملوا الجميع إلى سجن الإسكندرية فسجنوا بها. ثم رسم السلطان للأمير تمراز الناصري أن يكون طرخانا لا يمشي في الخدمة، ويقيم بداره أو يتوجه إلى دمياط ة وتمراز هذا هو الذي كان فر من السلطان وصحبته الأمراء من بيسان إلى الأمير شيخ. ثم خلع السلطان على الأمير سنقر الرومي باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن قاني باي المحمدي المقبوض عليه قبل تاريخه. ثم أرسل الوالد إلى السلطان يعلمه برفع الطاعون من دمشق وغيرها، وأنه أحصي من مات من أهل دمشق فقط فكانوا خمسين ألفا سوى من لم يعرف. وفي أول شهر ربيع الأول، قدم الأمير إينال المحمدي الساقي المعروف بضضع من سجن الإسكندرية - بطلب من السلطان - ورسم له أن يكون بطالا بالقاهرة. ثم أخرج السلطان إقطاع الأمير جرباش كباشة، ورسم له بأن يتوجه إلى دمياط بطالا. ثم بعده توجه تمراز الناصري المقدم ذكره إلى دمياط أيضا بطالا. ثم قبض السلطان على جماعة من كبار المماليك الظاهرية - برقوق - وحبسهم بالبرج من القلعة. ثم قدم الخبر على السلطان بأن شيخا ونوروزا لم يمضيا حكم المناشير السلطانية ، وأنهما أخرجا إقطاعات حلب وطرابلس لجماعتهما، وأن الأمير شيخا سير يشبك العثماني لمحاصرة قلعة البيرة وقلعة الروم، وأن عزمهما العود لما كانا عليه من الخروج عن الطاعة. فعلم السلطان عند ذلك أن الذي يحرك هؤلاء على الخروج عن الطاعة والعصيان إنما هم المماليك الظاهرية برقوق، الذين هم في خدمة السلطان، ووافقه على ذلك أكابر أمرائه، وحسنوا له القبض عليهم، وكان الوالد ينهاه عن مسكهم، ويحذره من الوقوع في ذلك. فلما استقر الوالد في نيابة دمشق خلا له الجو، وفعل ما حدثته نفسه مما كان فيه ذهاب روحه، فقبض الملك الناصر على جماعة كبيرة منهم، وحبسهم بالبرج من القلعة، ثم قتلهم 
ms2730	 بعد شهر، وكانوا جمعا كبيرا. ثم أمسك السلطان الأمير خير بك نائب غزة، وهو يومئذ من أمراء الألوف بالديار المصرية. ثم ورد الخبر على السلطان بحصار عسكر نوروز لحصن الأكراد، فاختبط السلطان وكتب إلى شيخ ونوروز بالتهديد والوعيد. ثم في أول شهر ربيع الآخر خلع السلطان على الأمير أسنبغا الزردكاش - أحد أمراء الألوف وزوج أخته خوند بيرم بنت الملك الظاهر برقوق - باستقراره شاد الشراب خاناه عوضا عن الأمير سودون الأشقر. PageV03P0475(@)(@@) ثم في ثالث عشره خلع السلطان على فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج كاشف الوجه البحري باستقراره أستادارا عوضا عن تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم، بحكم القبض عليه، وتسليمه وحواشيه إلى فخر الدين المذكور. ثم في أول جمادى الأولى رسم السلطان بهدم مدرسة الملك الأشرف شعبان بن حسين، التي كانت بالصوة تجاه الطبلخاناه السلطانية، ومكانها اليوم بيمارستان الملك المؤيد شيخ، فوقع الهدم فيها، وكانت من محاسن الدنيا ضاهى بها الملك الأشرف مدرسة عمه السلطان الملك الناصر حسن التي بالرميلة تجاه قلعة الجبل. ثم رسم السلطان بهدم البيوت التي هي ملاصقة للميدان من مصلاة المؤمني إلى باب القرافة، فهدمت بأجمعها وصارت خرابا. ثم أمر السلطان بالقبض على أقارب جمال الدين يوسف الأستادار وعقوبتهم، فأمسكوا وعوقبوا عقوبات كثيرة. ثم خنق أحمد ابنه، وأحمد ابن أخته، وحمزة أخاه في ليلة الأحد سادس عشر جمادى الأولى. ثم كتب السلطان ثانيا إلى الأمير شيخ يخوفه ويحذره، ويأمره أن يجهز الأمير يشبك العثماني وبرد بك، وقاني باي الخازندار، ويرسل سودون الجلب، إلى دمشق، ليكون من جملة أمرائها. ثم بعد إرسال الكتاب تواترت الأخبار باتفاق شيخ ونوروز على الخروج عن الطاعة، وعزما على أخذ حماة، فوقع الشروع والاهتمام لسفر السلطان إلى البلاد الشامية، وكتب إليها بتجهيز الإقامات. ثم تكلم الأستادار فخر الدين بن أبي الفرج مع السلطان وحسن له القبض على الوزير ابن البشيري، وعلى ناظر الحاضر ابن أبي شاكر، فلما بلغهما ذلك بادرا واتفقا مع السلطان على مال يقومان به للسلطان إن قبض على 
ms2731	 فخر الديم ابن أبي الفرج المذكور، فمال السلطان إلى كلامهما، وأمسك فخر الدين المذكور في سلخ جمادى الآخرة، وسلمه للوزير ابن البشيري، فلم يدع ابن البشيري نوعا من العقوبات حتى عاقب ابن أبي الفرج المذكور بها، فلم يعترف بشيء غير أنه وجد له ستة آلاف دينار، وجرار كثيرة قد ملئت خمرا، واستمر ابن أبي الفرج في العقوبة أياما كثيرة. ثم في شهر رجب نزل السلطان من القلعة إلى الصيد، فبات ليلة وعزم على مبيت ليلة أخرى سرياقوس، فبلغه أن طائفة من الأمراء والمماليك اتفقوا على قتله، فعاد إلى القاهرة مسرعا، وأخذ يتتبع ما قيل حتى ظفر بمملوكين عندهما الخبر، فعاقبهما في ثامن عشر شهر رجب المذكور، فأظهرا ورقة فيها خطوط جماعة كبيرة، كبيرهم الأمير جانم من حسن شاه نائب طرابلس - كان - وهو يوم ذاك أمير مجلس. وكان جانم المذكور قد سافر قبل تاريخه إلى منية ابن سلسيل، وهي من جملة إقطاعه، فندب السلطان الأمير بكتمر جلق، والأمير طوغان الحسني الدوادار، لإحضار جانم المذكور. وخرجا في يوم السبت عشرين شهر رجب، على أن بكتمر جلق يسير في البر ويمسك عليه الطريق، وطوغان يتوجه إليه في البحر، ويمسكه ويحضره إلى السلطان، فساروا. ومسك السلطان بعد خروجهما جماعة كبيرة من الأمراء والمماليك الظاهرية، منهم: الأمير عاقل، والأمير سودون الأبايزيدي. وأما طوغان الدوادار فإنه سار في البحر حتى وافى الأمير جانم، واقتتلا في البر، ثم في المراكب حتى تعين طوغان على جانم، فألقى جانم نفسه في الماء لينجو، فرماه أصحاب طوغان بالنشاب حتى هلك، وأخذ وقطع رأسه في ثاني عشرينه. وقدم طوغان على السلطان في رابع عشرينه. وكان السلطان قد مسك في يوم ثاني عشرينه في القاهرة الأمير إينال الصصلاني الحاجب، والأمير أرغز، والأمير سودون الظريف، وجماعة من المماليك الظاهرية. ثم قبض السلطان في يوم ثالث عشرينه أيضا على الأمير سودون الأسندمري أحد أمراء الألوف وأمير آخور ثاني، وعلى الأمير جرباش العمري رأس نوبة، وأحد أمراء الألوف أيضا. ثم خامس عشرينه قبض السلطان على 
ms2732	 جماعة من أكابر المماليك الظاهرية، ووسط منهم خمسة، فنفرت القلوب منه، ووجد شيخ ونوروز للوثوب عليه سبيلا لكمين كان في نفسهما منه. ثم خلع السلطان على منكلي أستادار الخليلي باستقراره أستادارا عوضا عن فخر الدين بن أبي الفرج. PageV03P0476(@)(@@) ثم كتب السلطان للوالد بالقبض على الأمير يشبك بن أزدمر أتابك دمشق، وعلى إينال الخازندار، وعلى برد بك الخازندار، وعلى برد بك أخي طولو، وعلى سودون من إخوة الأتابك يشبك، وعلى تنبك من إخوة يشبك أيضا، والفحص عن نكباي الحاجب، فإن وجده من جملة المنافقين فليقبض عليه، ويعتقلهم. وسار البريد للوالد بذلك. وبعد خروج البريد بذلك، ذبح السلطان في ليلة الأربعاء - مستهل شعبان - عشرين مملوكا ممن قبض عليهم. ثم وسط من الأمراء في يوم الأربعاء ثامنه عشرة أخر تحت القلعة، منهم: الأمير حرمان نائب القدس، والأمير عاقل، وأرغز أحد أمراء الألوف بدمشق، والأمير سودون الظريف، والأمير مغلباي، والأمير محمد بن قجماس. وفي ليلة الأربعاء المذكورة قتل السلطان أيضا بالقلعة من المماليك الظاهرية زيادة على مائة مملوك من الجراكسة من مماليك أبيه. ثم ركب سحر يوم الخميس إلى الصيد بناحية بهتيت - من ضواحي القاهرة - وأمر والي القاهرة أن يقتل عشرة من المماليك الظاهرية لتخلفهم عن الركوب معه، فقتلوا. وعاد السلطان من الصيد بثياب جلوسه، وشق القاهرة وهو سكران لا يكاد يثبت على فرسه من شدة سكره، ومر في أقل من مائة فارس، وسار على ذلك حتى طلع القلعة نصف النهار. وفي شعبان هذا، ابتدأ بالوالد مرض موته، ولزم الفراش بدار السعادة، وقد لهجت الناس أن الملك الناصر قد اغتاله بالسم، فإن كان ما قيل حقيقة فقد التقيا بين يدي حاكم لا يحتاج إلى بينة. وسبب ذلك - على ما قيل - عم مسك الوالد للأمير شيخ ونوروز لما دخلا عليه بدار السعادة بدمشق، وأيضا أنه لما أمره بمسك من تقدم ذكرهم فأمسك منهم جماعة، وأعلم يشبك بن أزدمر بالخبر ففر إلى جهة شيخ ونوروز، وأشياء غير ذلك. ولكن حدثتني كريمتي خوند فاطمة زوجة الملك الناصر 
ms2733	 المذكور بخلاف ذلك، وهو أنه لما قدم عليه الخبر بمرضه صار يتأسف ويقول: إن مات أبوك تخربت مملكتي. وبقي كلما ورد عليه الخبر بعافيته يظهر السرور، وكلما بلغه أنه انتكس يظهر الكآبة، وأنه ما أخذها صحبته في التجريدة إلى الشام إلا حتى تعوده في مرضه، وأشياء من ذلك. ثم إن السلطان نادى في أول شهر رمضان من سنة أربع عشرة وثمانمائة بالقلعة بالأمان، وأنهم عتقاء شهر رمضان. ثم تتبعهم بعد الأمان وأمسك منهم جماعة كبيرة، حتى إنه لم يخرج شهر رمضان حتى أمسك منهم أزيد من أربعمائة نفر وسجنهم بالبرج من القلعة. وفي رابع شهر رمضان المذكور أفاق الوالد من مرضه، وزينت دمشق ودقت البشائر بسائر البلاد الشامية حتى حلب وطرابلس، وأرسل الأمير شيخ ونوروز إليه بالتهنئة، فعظم ذلك أيضا على الملك الناصر. وفي هذا الشهر تأكد عند السلطان خروج شيخ ونوروز عن طاعته، وبلغه أن نوروزا قتل آق سنقر الحاجب، فتحقق السلطان عصيان المذكورين. ثم ذبح السلطان في ليلة ثالث شوال أزيد من مائة نفس من المماليك السلطانية الظاهرية المحبوسين بالبرج، ثم ألقوا من سور القلعة إلى الأرض، ورموا في جب مما يلي القرافة، واستمر الذبح فيهم. ثم في يوم الاثنين عاشر شوال عدى السلطان النيل إلى ناحية وسيم للربيع وبات به. ورحل في السحر بعساكره يريد مدينة إسكندرية، بعد ما نودي في القاهرة بألا يتأخر أحد من المماليك السلطانية بالقاهرة، وأن يعدوا إلى بر الجيزة، فعدوا بأجمعهم، فمنهم من أمره السلطان بالسفر، ومنهم من أمره بالإقامة. ثم بعث السلطان الأمير طوغان الحسني الدوادار، والأمير جانبك الصوفي، وسودون الأشقر، ويلبغا الناصري، وجماعة من المماليك إلى عدة جهات من أراضي مصر، لأخذ الأغنام والخيول والجمال حيث وجدت لكائن من كان فسار الأمراء وشنوا الغارات فما عفوا ولا كفوا. ثم سار السلطان ببقية أمرائه وعساكره إلى الإسكندرية، فدخلها في يوم الثلاثاء ثامن عشر شوال من سنة أربع عشرة المذكورة، فقدم بها على السلطان مشايخ البحيرة بتقادمهم، فخلع عليهم، ثم أمسكهم وساقهم 
ms2734	 في الحديد، واحتاط على أموالهم، ففر باقيهم إلى جهة برقاء. ثم قدم الأمراء وقد ساقوا ألوفا من الأغنام التي انتهبوها من النواحي، وقد مات كثرها، فسيقت إلى القاهرة مع الأموال والجاموس والخيول. ثم رسم السلطان أن يؤخذ من تجار المغاربة العشر، وكان يؤخذ منهم قبل ذلك الثلث، فشكر الناس له ذلك. PageV03P0477(@)(@@) ثم خرج من الإسكندرية عائدا إلى القاهرة، وسار حتى نزل على وسيم في يوم السبت تاسع عشرينه. وقد مات بسجن الإسكندرية الأمير خير بك نائب غزة، فاتهم السلطان أنه اغتاله بالسم، والصحيح أنه مات حتف أنفه. ثم قدم كتاب الأمير نوروز الحافظي على السلطان على يد فقيه يقال له سعد الدين، ومملوك آخر، ومعهما محضر شهد فيه ثلاثة وثلاثون رجلا من أهل طرابلس - ما بين قاض وفقيه وتاجر - بأنه لم يظهر منه بطرابلس منذ قدم إليها إلا الإحسان للرعية، والتمسك بطاعة السلطان، وامتثال مراسيمه، وأن أهل طرابلس كانوا قد خرجوا منها في أيام جانم لما نزل بهم من الضرر والظلم، فعادوا إليها أيام نوروز المذكور، وأنه كلما ورد عليه مثال سلطاني يتكرر منه تقبيل الأرض، وأنه حلف - بحضرة من وضع خطه - بالأيمان المغلظة الجامعة لمعاني الحلف أنه مقيم على طاعة السلطان، متمسك بالعهد واليمين، فلم يغتر السلطان بالمحضر ولا التفت إليه، لما ثبت عنده من عصيانهما قلت: ولهذه الأيمان الحانثة ذهب الجميع على السيف في أسرع مدة، حتى إنني لا أعلم أن أحدا من هؤلاء الأمراء مات على فراشه، بل غالبهم تفانوا قتلا على أنواع مختلفة لتجرئهم على الله تعالى. وكان يمكنهم الخروج على الملك الناصر المذكور لسوء سيرته فيهم ثم يعودون إلى طاعته من غير أن يتعرضوا للأيمان والعهود، والتلاعب بذلك في كل قليل، وصار ذلك دأبا لهم إلى أن سلط الله بعضهم على بعض، فذهبوا كأنهم لم يكونوا - مع قوتهم، وشدة بأسهم، وفرط شجاعتهم - وملك بعدهم من لم يكن في رتبتهم ولا يدانيهم في معنى من المعاني، ودانت له البلاد، وأطاعته العباد، وصفا له الوقت من غير 
ms2735	 معاند ولا مدافع. " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " ثم إن السلطان الملك الناصر بعد حضور هذا المحضر أخذ في الاهتمام للسفر. ثم نزل من القلعة وعلى النيل في يوم الاثنين ثاني ذي القعدة، وتوجه إلى الربيع، وعاد من يومه إلى القلعة وهو في أناس قليلة. ثم بعد عوده رسم بقتل الأمير جرباش العمري، والأمير خشكلدي بثغر الإسكندرية، فقتلا بها ودفنا بالثغر المذكور. ثم في رابع عشر من ذي القعدة، أنفق السلطان على المماليك السلطانية نفقة السفر، فأعطى لكل نفر سبعين دينارا ناصريا، وبعث للأمير الكبير دمرداش المحمدي ثلاثة الآف دينار، ولكل من أمراء الألوف بألفي دينار، ولأمراء الطبلخانات ما بين سبعمائة دينار إلى خمسمائة دينار. ثم في ليلة الخميس رابع عشرين ذي القعدة، طلب السلطان الأمير شهاب الدين أحمد بن محمد بن الطبلاوي، فلما حضر إلى عنده ضرب عنقه بيده، بعد أن قتل مطلقته بنت صرق بيده تهبيرا بالسيف عند كريمتي بقاعة العواميد، فإنها كانت يوم ذاك صاحبة القاعة. وخبر ذلك: أن السلطان الملك الناصر كان قد طلق خوند بنت صرق المذكورة، ونزلت إلى دارها، وكان له إليها ميل، فوشى بها أن ابن الطبلاوي المذكور وقع بينه وبينها اجتماع، وظهر له قرائن تدل على ذلك، منها أنه وجد لها خاتم عنده. فأرسل السلطان خلفها، فلبست أفخر ثيابها ظنا منها أن السلطان يريد يعيدها لعصمته. قالت أختي خوند فاطمة: وكان السلطان جالسا عندي بالقاعة، فلما قيل له جاءت خوند بنت صرق، نهض من وقته وخرج إلى الدهليز، وجلس به على مسطبة قالت: فخرجت خلفه ولا علم لي بقصده، فجاءت بنت صرق وقبلت يده، فقال لها: يا قحبة، مراكيب الملوك تركبها البلاصية؟! وقبل أن تتكلم ضربها بالنمجاة قطع أصابعها - وكانت مقمعة بالحناء - فصاحت وهربت، فقام خلفها وضربها ضربة ثانية قطع من كتفها قطعة. وصارت تجري وهو خلفها - وقد اجتمع جميع الخوندات عندي بالقاعة للسلام على بنت صرق المذكورة - ولا زال يضربها بالنمجاة وهي تجري إلى أن 
ms2736	 دخلت المستراح ، فتمم قتلها في صحن المستراح، ثم قطع رأسها وأخذها بدبوقتها - وفي آذانها الحلق البلخش الهائلة - وخرج إلى قاعة الدهيشة، ووضعها بين يديه وغطاها بفوطة. ثم طلب ابن الطبلاوي المقدم ذكره وأجلسه وكشف له عن الفوطة، وقال له: تعرف هذه الرأس؟ فأطرق، فضربة بالنمجاة طير رقبته، ولفهما معا في لحاف، وأمر بدفنهما في قبر واحد. قالت أختي خوند فاطمة،: وصار دم بنت صرق في حيطان القاعة ودهليزها . PageV03P0478(@)(@@) وقالت: فو الله لما دخل الفداوية بقلعة دمشق على الملك الناصر ليقتلوه - وكان استصحبني معه لأعود الوالد في مرضه - فصارت الفداوية تضربه باالسكاكين، وهو يفر من بين أيديهم كما كانت تفر بنت صرق أمامه وهو يضربها بالنمجاة. وبقي دمه بحيطان البرج شبه دم بنت صرق بحيطان القاعة. قلت: فانظروا إلى هذا الجزاء الذي من جنس العمل - انتهى. ثم أصبح السلطان أمر بخروج الجاليش من الأمراء إلى البلاد الشامية، فخرجوا بتجمل عظيم - وعليهم آلة الحرب هم ومماليكهم - وعرضوا على السلطان وهم مارون من تحت القلعة والسلطان ينظر إليهم من أعلى القصر السلطاني، وساروا حتى نزلوا بالريدانية خارج القاهرة في يوم الخميس رابع عشرين ذي القعدة من سنة أربع عشرة وثمانمائة، وهم: الأمير بكتمر جلق رأس نوبة الأمراء وصهر السلطان زوج ابنته، وشاهين الأفرم أمير سلاح، وطوغان الحسني الدوادار الكبير، وشاهين الزردكاش، بمضافيهم. وكان السلطان قبل خروج الأمراء المذكورين - من عظم غضبه وحنقه على الأمير نوزوز الحافظي - جمع القضاة، وطلق أخته خوند سارة بنت الملك الظاهر برقوق من زوجها الأمير نوزوز، وزوجها للأمير مقبل الرومي - على كره منها، بعد أن هددها بالقتل - بعقد ملفق من قضاة الجاه والشوكة. فعظم ذلك على الأمير نوروز إلى الغاية، ولم يحسن ذلك ببال أحد - انتهى. ودام الأمراء بالريدانية إلى يوم السبت خامس ذي الحجة، فرحلوا منها يريدون الشام. ثم ركب السلطان في يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة ونزل من قلعة الجبل ببقية أمرائه وعساكره - والجميع عليهم آلة السلاح - بزي لم ير أحسن منه، بطلب هائل جر فيه ثلاثمائة 
ms2737	 جنيب من خواص الخيل بالسروج الذهب التي بعضها مرصع بالفصوص المجوهرة المثمنه، ومياثرها المخمل المطرز بالزركش، وعلى أكفالها العبي الحرير المثمنة، وفيها العبي المزركشة بالذهب، وفيها بالكنابيش الزركش، والكنابيش المثلثة بالزركش والريش واللؤلؤ، وكلها باللجم المسقطة بالذهب والفضة، والبذلات المينة والبذلات الذهب الثقيلة، ومن وراء الجنائب المذكورة ثلاثة الآف فرس ساقها جشارا، ثم عدد كبير من العجل التي تجرها الأبقار وعليها الآت الحصار، من مكاحل النفط الكبار ومدافع النفط المهولة، والمناجيق العظيمة ونحو ذلك. ثم خرجت خرانة السلاح - أعني الزردخاناه - على أكثر من ألف جمل تحمل القرقلات، والخوذ، والزرديات، والجواشن، والنشاب، والرماح، والسيوف وغير ذلك. ثم خرجت خزانة المال في الصناديق المغطاة بالحرير الملون، وفيها زيادة على أربعمائة ألف دينار، وجميع الطبال والزمار - مماليكه مشتراواته - بالكلفتات، وعليهم ططريات صفر، وغالبهم قد ناهز الحلم، بأشكال بديعة من الحسن، وقد تعلموا صناعة ضرب الطبل والزمر وأتقنوه إلى الغاية، وهذا شىء لم يفعله ملك قبله. ثم خرج حريم السلطان في سبع محفات قد غشيت بالحرير المخمل الملون، ما خلا محفة الأخت فإنها غشيت بالزركش، كونها كانت خوند الكبرى صاحبة القاعة، ومن ورائهم نحو الثلاثين حملا من المحاير المغشاة بالحرير والجوخ. ثم خرج المطبخ السلطاني، وقد ساق الرعيان برسمه ثمانية وعشرين ألف رأس من الغنم الضأن، وكثيرا من البقر والجاموس لحلب ألبانها، فبلغت عدة الجمال التي صحبت السلطان إلى ثلاثة وعشرين ألف جمل، وهذا شيء كثير إلى الغاية. ثم سار السلطان من القاهرة حتى نزل بمخيمه من الريدانية تجاه مسجد التبن. وهذه تجريدة السلطان الملك الناصر السابعة إلى البلاد الشامية، وهي التي قتل فيها حسبما يأتي ذكره. وهذه التجاريد خلاف تجريدة السعيدية التي انكسر فيها الملك الناصر من الأمراء وعاد إلى الديار المصرية، ولم يصل إلى قطيا، على أنه تكلف فيها إلى جمل مستكثرة، وذهب له من الأثقال والقماش والسلاح أضعاف ما تكلفه في النفقة وغيرها. وكانت تجريدته الأولى إلى قتال الأمير تنم الحسني الظاهري نائب الشام في سنة اثنتين وثمانمائة. وتجريدته الثانية لقتال 
ms2738	 تيمورلنك في سنة ثلاث وثمانمائة. والثالثة لقتال جكم من عوض في سنة تسع وثمانمائة بعد واقعة السعيدية. والرابعة في سنة عشر وثمانمائة، التي مسك فيها الأمير شيخا المحمودي نائب الشام والأتابك يشبك الشعباني، وحبسهما بقلعة دمشق، وأطلقهما منطوق نائب قلعة دمشق. PageV03P0479(@)(@@) والخامسة في محرم سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، وهي التي حصر فيها شيخا ونوروزا بصرخد. والسادسة سنة ثلاث عشرة وثمانمائة، وهي التي حصر فيها أيضا شيخا ونوروزا بقلعة الكرك. والتجريدة السابعة هذه. فجملة تجاريده ثماني سفرات بواقعة السعيدية - انتهى. ثم خرج الخليفة المستعين بالله أبو الفضل العباس، والقضاة الأربعة، وهم: قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني الشافعي، وقاضي القضاة ناصر الدين محمد بن العديم الحنفي، وقاضي القضاة المالكي، وقاضي القضاة الحنبلي، ونزل الجميع بالريدانية. وتردد السلطان في مدة إقامته بالريدانية إلى التربة التي أنشأها على قبر أبيه بالصحراء خارج باب النصر، وبات بها ليالي، ونحر بها ضحاياه. وجعل الأمير يلبغا الناصري نائب الغيبة بالقاهرة، وجعل في باب السلسلة الأمير ألطنبغا العثماني، وبقلعة الجبل الأمير أسنبغا الزردكاش شاد الشراب خاناه، وزوج أخته خوند بيرم، وولى نيابة القلعة للأمير شاهين الرومي عوضا عن كمشبغا الجمالي، وبعث كمشبغا الجمالي صحبة حريمه، وقدمهم بين يديه بمرحلة. ثم رحل السلطان من تربة أبيه قبيل الغروب من يوم الجمعة ثاني عشر ذي الحجة من سنة أربع عشرة وثمانمائة، لطالع اختاره له الشيخ برهان الدين إبراهيم بن زقاعة. وقد حزر ابن زقاعة وقت ركوبه، وعوق السلطان عن الركوب - والعساكر واقفة - حتى دخل الوقت الذي اختاره له، فأمره فيه بالركوب، فركب السلطان وسار يريد البلاد الشامية، ونزل بمخيمه من الريدانية، وفي ظنه أنه منصور على أعدائه، لعظم عساكره، ولطالع اختاره له ابن زقاعة، فكانت عليه أيشم السفرات، فلعمري هل رجع الشيخ برهان الدين بن زقاعة المذكور بعد ذلك عن معرفة هذا العلم أم استمر على دعواه؟!. وأنا أتعجب من وقاحة أرباب هذا الشأن حيث يقع لهم مثل هذا الغلط الفاحش وأمثاله، ثم يعودون إلى الكلام فيه والعمل 
ms2739	 به - انتهى. ثم استقل السلطان بالمسير في سحر يوم السبت ثالث عشر ذي الحجة. وفي هذا الشهر انتكس الوالد ثالث مرة، ولزم الفراش إلى أن مات حسبما يأتي ذكره. وأما السلطان الملك الناصر فإنه قبل المسير حذر عسكره من الرحيل قبل النفير، فبلغه وهو بالريدانية أن طائفة رحلت، فركب بنفسه وقبض على واحد ووسطه، ونصب مشنقة، فما وصل إلى غزة حتى قتل عدة من الغلمان، من أجل الرحيل قبل النفير، فتشاءم الناس بهذه السفرة. ثم سار حتى نزل مدينة غزة، فوسط بها تسعة عشر نفرا من المماليك الظاهرية، وهو لا يعقل من شدة السكر. وعقيب ذلك بلغه أن الأمراء الذين بالجاليش توجهوا بأجمعهم إلى شيخ ونوروز. وكان من خبرهم أنهم لما وصلوا إلى دمشق، دخلوا إلى الوالد، وقد ثقل في الضعف، وسلموا عليه، وأخبره بكتمر جلق وطوغان أنهما بمن معهما يريدون التوجه إلى شيخ ونوروز، فرجعهم الوالد عن ذلك، فذكروا له أعذارا فسكت عنهم. فقاموا عنه وخرجوا بأجمعهم وتوجهوا إلى شيخ ونوروز - ما خلا شاهين الزردكاش - فإنه لم يوافقهم على الذهاب، فمسكوه وذهبوا به إلى شيخ ونوروز. ولما بلغ الملك الناصر ذلك، ركب وسار من غزة مجدا في طلبهم، وقد نفرت منه القلوب، حتى نزل بالكسوة في يوم الثلاثاء سلخ ذي الحجة، فألبس من معه من العساكر السلاح ورتبهم بنفسه ثم سار بهم قاصدا دمشق حتى دخلها من يومه وقت الزوال، وقد خرج أعيان دمشق وعوامها لتلقيه وللفرجة عليه، وزينت لقدومه دمشق. ونزل بالقلعة بعد أن نزل عند الوالد بدار السعادة وسلم عليه، وأمر زوجته خوند فاطمة، بالإقامة عند الوالد. ثم أصبح يوم الأربعاء أول محرم سنة خمس عشرة وثمانمائة خلع على القاضي شهاب الدين أحمد بن الكشك وأعاده إلى قضاء الحنفية بدمشق. ثم شفع الوالد في القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي، فطلبه السلطان بدار السعادة وأطلقه من سجنه بقلعة دمشق. ثم أفرج السلطان أيضا عن الأمير نكباي الحاجب، وكان الوالد قبض عليه وحبسه. PageV03P0480(@)(@@) ثم دخل السلطان للوالد واستشاره 
ms2740	 في الملأ من الناس فيما يفعل مع هؤلاء الأمراء العصاة، فقال له الوالد: ياخوند تذبح في سنتك خمسمائة نفس، وتتجرد في سنتك؟! فرسك الذي تحتك عاص عليك، فقال له الملك الناصر: الكلام في الفائت فائت، أيش تشير علي الآن؟ فقال: عندي رأي أقوله، إن فعله السلطان انصلح به حاله، قال: وما هو؟ قال: ترجع من هنا إلى مصر، فمن كان له إليك ميل عاد صحبتك، ومن كان قد داخله الرعب منك فهو يفارقك من هنا ويتوجه إلى القوم، فإذا دخلت إلى مصر ناد بالأمان، وكف عن قتل مماليك أبيك وغيرهم، وأغدق عليهم بالإحسان، وأكثر إليهم من الاعتذار فيما وقع منك في حق غيرهم، واسلك معهم قرائن تدل على صفو النية، فبهذا تطمئن قلوب رعيتك، ويعودون لطاعتك. فإذا صار معك منهم ألف مملوك قهرت بهم جميع أعدائك، لما شاع من إقدامك وشجاعتك، ولعظم ما في قلب أعدائك من الرعب منك. وأيضا فإن هؤلاء الأمراء العصاة قد كثروا إلى الغاية، فالبلاد الشامية لا تقوم بأمرهم، فإما أن يقع بينهم الخلف على البلاد فيفترقوا، وإما أن يتفقوا ويتجتمعوا على قتالك ويأتوك إلى مصر، فاخرج إليهم والقهم برأس الرمل، فإن انتصرت عليهم فافعل ما بدا لك، وإن كانت الأخرى فاخرج إلى البلاد، فمن قرا يوسف صاحب العراق إلى والي قطيا في طاعتك، فما عندي غير هذا فاستحسن جميع عسكره هذا الرأي إلا هو، فإنه لم يعجبه، وسكت طويلا، ثم رفع رأسه وقال: يا أطا، أنا قتلت هذه الخلائق لتعظم حرمتي، فإذا رجعت من هنا أيش يبقى لي حرمة، وأنا أعرف بحال هؤلاء من غيري. والله ما صفتهم قدامي إلا كالصيد المجروح، والله إذا بقي معي عشرة مماليك قاتلتهم بهم ولا أطلب إلا أن يثبتوا ويقفوا، ويقاتلوني حتى أنتصف منهم. فقال له الوالد: اعلم أنهم الآن يقاتلونك . ثم طلبنا الملك الناصر أنا وإخوتي فأحضرونا بين يديه، وكنا ستة ذكور، فقبلنا يده - وأنا أصغر الجميع - فسأل عن أسمائنا، فقيل له ذلك. ثم تكلم الأتابك دمرداش المحمدي 