ms3381	 ذل فقال يحيى دعوه فان كلمتموه لم آمن ان يقرفنا بأعظم من هذا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي يقول : كان يحيى بن سعيد يسمى الشاذكوني الخائب. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي وقلت له شيئا رواه الشاذكوني عن يحيى بن سعيد عن سفيان عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أريت بني اميه في صورة القردة والخنازير يصعدون منبري فشق على ذلك فأنزلت {إنا أنزلناه في ليلة القدر} فأنكر في صورة القردة والخنازير أشد الإنكار قال حدثناه يحيى بن سعيد عن سفيان عن علي بن زيد ، عن ابن المسيب قال قال نبي الله صلى الله عليه وسلم أريت بني اميه يصعدون منبري فشق علي فأنزلت {إنا أنزلناه في ليلة القدر}. PageV10P0059(@)(@@) وأنكر أول حديث بن الشاذكوني أشد الإنكار وقيل له : حدث عن هشام بن يوسف قال أخبرني أبو بكر بن أبي مريم عن الوليد بن أبي الوليد عن رجل قد سماه فذهب عني عن معاذ بن جبل قال لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم ان يبعثني أراه قال إلى اليمن قال انهم سائلوك عن المجرة فإذا سألوك فقل انها من عرق الافعى التي تحت العرش فأنكره أشد الإنكار وقال لم يسمع هشام بن يوسف من أبي بكر بن أبي مريم شيئا ، وأبو بكر شامي وهشام صنعاني ثم قال : أراه أبو بكر بن أبي سبره. أنبأني أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت محمد بن إسماعيل الصائغ قال سمعت عفان يقول جاءني الشاذكوني فأمليت عليه عبد الواحد بن زياد من أوله إلى آخره شيخا 
ms3382	 شيخا فبلغني بعد خمس سنين أو ست انه يحدث به عن عبد الواحد فقلت لهم ويحكم مني سمع هذا. أخبرنا ابن علي المقرئ أخبرنا ابو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف قال سألت ابا علي صالح بن محمد عن سليمان الشاذكوني فقال ما رأيت احفظ منه فقلت له بأي شيء كان يتهم فقال في الكذب وكان يكذب في الحديث وكان بلية يرمى باللواطه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب بن سفيان الأصفهاني قال سمعت أحمد بن الحسين الأنصاري يقول قدم علينا بن عمرو بن مرزوق الباهلي البصري أصبهان في أيام سليمان بن داود الشاذكوني وذكر ان سليمان الشاذكوني وسفيان الرؤاسي وبلبل كانوا في رفقة يكتبون الحديث فأخذوا غلاما نصرانيا فلم يكن لهم موضع فأدخلوه مسجدا فقالوا لسليمان الشاذكوني أين ترى ننحره فقال أخبرنا جرير عن مغيره عن إبراهيم قال المحاريب محدثة فأبى الغلام دخول المحراب فقال سليمان عبد صالح اجتنب المنحر فلما ضرب الدهر ضربانه وقدم ابن @ PageV10P0060(@)(@@) عمرو بن مرزوق أصبهان سأل الشاذكوني وتوسل إليه بأبوته وبالبلديه فلم يسعفه بشيء فأراد ان يخجل الشاذكوني فقام يوم مجلسه فقال يا أبا أيوب ان رأيت ان تحدثنا بحديث العبد الصالح الذي اجتنب المنحر وإذا أبو أيوب أعظم تجربة وأشد حكمة من ان يخجله شاب فقال هذا عهد بعيد والحديث طويل ولم أذاكر به مذ حين فإذا فرغنا من المجلس فأتنا ونحن في المنزل لنحدثك بحديث العبد الصالح الذي اجتنب المنحر فرجع خجلا وخرج عن البلد. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الجمال , قال : حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثنا محمد بن يوسف الخاركي قال حدثني علي بن المديني قال كنا عند عبد الرحمن بن مهدي عشية إذ جيء بسليمان الشاذكوني وهو سكران بنيجه فلما رآه عبد الرحمن قال لغلمانه احملوه فادخل إلى منزله فلم أزل حتى أفاق فلما أفاق أتاه بن مهدى فوعظه فقال والله ما سكرت 
ms3383	 ولكنهم بنجونى فقال ابن مهدى دع النبيذ ولك عندي ألف درهم فقال نعم فأعطاه ألف درهم فأقام عنده حتى تغدى ثم انصرف قال علي فما تركه حتى عاد إليه. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا يزيد بن الهيثم بن طهمان أبو خالد حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال جاء رجل إلى عبد الرزاق فدفع إليه كتابا فأخذه فقرأه فتغير وجهه ثم قال العدو الله الكذاب الخبيث جاء إلى ها هنا كان يفعل كذا ويفعل كذا ثم ذهب إلى العراق فذكر أنى حدثته بأحاديث والله ما حدثته بها عن معمر ولا عن الثوري ولا ، عن ابن جريج ولا سمعتها منهم ثم رمى بكتابه ثم قال ذاك الشاذكوني ثم ذكر يحيى بن @ PageV10P0061(@)(@@) معين فقال ما رأيت مثله ولا اعلم بالحديث منه من غير سرد وأما علي بن المديني فحافظ سراد وأما أحمد بن حنبل فما رأيت افقه منه ولا اورع. حدثني محمد بن أحمد بن محمد اللخمي بالأنبار أخبرنا الحسين بن ميمون البزاز بمصر أخبرنا الحسن بن علي بن شعبان بن زكير حدثنا محمد بن سعيد التستري حدثنا القاسم بن نصر المخرمي قال وسألته يعنى أحمد بن حنبل عن سليمان الشاذكوني فقال جالس حماد بن زيد وبشر بن المفضل ويزيد بن زريع وذكر جماعة فما نفعه الله بواحد منهم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا عبد الله بن العباس الضبي يقول سمعت أبا الفضل يعقوب بن إسحاق يقول سمعت صالحا جزرة يقول قال لي أبو زرعة الرازي ببغداد أريد ان اجتمع مع سليمان الشاذكوني فاناظره قال صالح فذهبت به إليه فلما دخل عليه قلت له هذا أبو زرعة الرازي أراد مذاكرتك فتذاكرا حديث أستار الكعبة وما قطع منها فكان الشاذكوني يضع الأسانيد في الوقت ويذاكره بها فتحير أبو زرعة وسكت فلما قمنا من عنده قال لي أبو زرعة اغتممت والله مما فعل هذا الشيخ 
ms3384	 فقلت له هذه الأحاديث وضعها الساعة ولو ذاكرته بشيء آخر لوضع مثلها. أخبرنا الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وذكر بن الشاذكوني فقال قد سمع الا انه يكذب ويضع الحديث. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن @ PageV10P0062(@)(@@) معين جربت علي بن الشاذكوني الكذب. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن عبد الحميد السهمي حدثنا أحمد بن محمد الحضرمي قال سألت يحيى بن معين عن سليمان الشاذكوني فقال ليس بشيء. حدثت عن دعلج بن أحمد قال سمعت أبا العباس الأزهري قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري وذكر سليمان يعنى الشاذكوني فقال هو عندي أضعف من كل ضعيف. حدثنا محمد بن علي الصوري بلفظه أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو أيوب سليمان بن داود الشاذكوني ليس بثقة. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال : سألت عبدان الأهوازي عن الشاذكوني كيف هو فقال معاذ الله ان يتهم الشاذكوني وانما كانت كتبه قد ذهبت فكان يحدث فيغلط. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال سئل عبد الله بن محمد بن سيار عن الشاذكوني فقال سمعت عباسا العنبري يقول ما مات ابن الشاذكوني حتى انسلخ من العلم انسلاخ الحية من قشرها. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : توفى سليمان بن داود السعدي الشاذكوني بأصبهان سنة ست وثلاثين ومئتين وهذا القول وهم والصواب في تاريخ وفاته ما أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال : سليمان @ PageV10P0063(@)(@@) الشاذكوني توفى بالبصرة سنة أربع وثلاثين ومئتين. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات سليمان بن داود الشاذكوني 
ms3385	 المنقري بأصبهان. وكذلك ذكر محمد بن جرير الطبري ان وفاته كانت بأصبهان في جمادى الأولى من سنة أربع وثلاثين. حدثت عن محمد بن المظفر الحافظ قال سمعت أبا الحسين بن قانع يقول سمعت إسماعيل بن الفضل بن طاهر يقول رأيت سليمان الشاذكوني في النوم فقلت ما فعل الله بك يا أبا أيوب قال غفر لي قلت بماذا قال كنت في طريق أصبهان أمر إليها فاخذنى مطر وكان معي كتب ولم أكن تحت سقف ولا شيء فانكببت على كتبي حتى أصبحت وهدأ المطر فغفر الله لي بذلك. 4581- سليمان بن أيوب أبو أيوب صاحب البصري. حدث عن حماد بن زيد وهارون بن دينار . روى عنه زكريا بن يحيى الضرير المدائني وإسماعيل بن إسحاق القاضي وصالح بن محمد جزرة وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي وكان من أهل البصرة وقدم بغداد وحدث بها. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا سليمان بن أيوب صاحب البصري في منزل عبيد الله القواريرى حدثنا حماد بن زيد عن أبي الزبير ، قال : سألت ابن عمر عن استلام الحجر فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله قال قلت أرأيت ان زحمت أرأيت إن @ PageV10P0064(@)(@@) غلبت قال اجعل أرأيت باليمن كذا قال لي الخلال عن أبي الزبير والصواب عن الزبير وهو ابن عربي. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال لي يحيى بن معين : هذا البصري أبو أيوب صاحب البصري ثقة صدوق حافظ معروف اكتب عنه. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي بن أبي طالب البغدادي بمصر قال وجدت في كتاب جد أبي الحسين بن حبان قال أبو زكريا سليمان بن أيوب صاحب البصري من الحفاظ الثقات كان يتحفظ عند يحيى بن سعيد يأنف أن يكتب عنده. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا 
ms3386	 محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها مات سليمان بن أيوب صاحب البصري. 4582- سليمان بن أحمد بن محمد بن سليمان بن حبيب أبو محمد الجرشي الشامي نزيل واسط. حدث عن الوليد بن مسلم ، ومحمد بن شعيب بن شابور ومروان بن معاوية. وكان فهما حافظا قدم بغداد فكتب عنه بها أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأحمد بن ملاعب وحنبل بن إسحاق.@ PageV10P0065(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : كتب عنه أبي وقال كتبت عنه قديما وكان حلوا قدم بغداد فكتب عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وتغير بأخرة فلما كان في رحلتى الثانية قدمت واسطا فسألت عنه فقيل لي قد أخذ في الشرب والمعازف والملاهى فلم أكتب عنه. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حدثني سليمان بن أحمد وقال أحمد بن حنبل سألت عنه بالشام فوجدته معروفا يحمدونه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال قلت لأبي حديث رواه الوليد عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن معيقيب ان النبي صلى الله عليه وسلم قال اهتز العرش لموت سعد فقال هذا الحديث كذب موضوع رواه سليمان بن أحمد الواسطي وعمرو بن مالك. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن سليمان بن أحمد فقال كان يتهم في الحديث. أنبأني أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت على محمد بن طالب بن علي قال قال أبو علي صالح بن محمد البغدادي سليمان بن أحمد الواسطي كذاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : حدثنا @ PageV10P0066(@)(@@) عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سليمان 
ms3387	 بن أحمد أبو محمد ضعيف روى عن الوليد بن مسلم. قرأت في كتاب أبي سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال : سألت عبدان وقد حدثنا عن سليمان بن أحمد الواسطي بعجائب فقال كان عندهم ثقة. قال ابن عدى ولسليمان أحاديث أفراد غرائب يحدث بها عنه علي بن عبد العزيز وغيره وهو عندي ممن يسرق الحديث ويشتبه عليه. حدثني أحمد بن محمد المستملى أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال : سليمان بن أحمد أبو محمد الواسطي متروك الحديث. 4583- سليمان بن أبي شيخ واسم أبي شيخ منصور بن سليمان ويكنى أبا أيوب الواسطي. سكن ببغداد في بركة زلزل وحدث عن سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس وأبي سفيان الحميري وصالح بن سليمان ، ومحمد بن الحجاج اللخمي وحجر بن عبد الجبار الحضرمي ويحيى بن سعيد وخالد بن سعيد الأمويين وصلة بن سليمان وغيرهما. وكان عالما بالنسب والتواريخ وأيام الناس وأخبارهم وكان صدوقا. روى عنه أحمد بن أبي خيثمة ، ومحمد بن العباس اليزيدي وأحمد بن القاسم أخو أبي الليث الفرائضي وعلي بن الحسن بن المغيرة الدقاق.@ PageV10P0067(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أبو العباس أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفى حدثنا أحمد بن سليمان بن أبي شيخ ان أباه ولد سنة إحدى وخمسين ومئة ومات سنة ست وأربعين ومئتين وكان عمره خمسا وتسعين سنة وأن أبا شيخ جده ولد سنة ثمان عشرة ومئة ومات سنة ست وثمانين ومئة وكان اسمه منصور وان جد أبيه سليمان الأكبر أبا أبي شيخ ولد سنة أربعين وفيها قتل أمير المؤمنين علي ومات في السنة التي ولد فيها ابنه أبو شيخ سنة ثمان عشرة ومئة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن سليمان بن أبي شيخ الواسطي فقال ثقة. 4584- سليمان بن معبد 
ms3388	 أبو داود النحوي السنجي المروزي. سمع النضر بن شميل والنضر بن محمد الجرشي وسيار بن حاتم والهيثم بن عدى ، وعبد الرزاق بن همام والأصمعى وعمرو بن عاصم ومسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن يوسف التنيسي وأصبغ بن الفرج وغيرهم. وكان قد رحل في العلم إلى العراق والحجاز ومصر واليمن وقدم بغداد وذاكر الحفاظ بها وسمع منه إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد في مذاكرته ليحي بن معين أحاديث. وروى عنه مسلم بن الحجاج ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي ، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش ، وأبو بكر بن أبي داود ، ومحمد بن حمدويه المروزي. وكان ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد @ PageV10P0068(@)(@@) بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال أبو داود النحوي سليمان بن معبد ليحيى بن معين حدثنا مسلم بن إبراهيم قال سمعت حماد بن سلمة يقول : أعض الله أبا حنيفة بكذا وكذا لا يكني , فقال يحيى بن معين : أساء أساء. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت على أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن صريم السنجي فاقر به سمعت أبا رجاء محمد بن حمدويه بن موسى يقول سليمان بن معبد من أهل السنج جالس الأصمعي وجلة الفقهاء مات في سنة سبع وخمسين ومئتين زاد غيره في ذي الحجة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا عمر بن أحمد بن علي المروزي أخبرني أبو جعفر الكمساني المؤدب بمرو أن هذه الأبيات لأبي داود سليمان بن معبد السنجي {من البسيط} : % يا آمر الناس بالمعروف مجتهدا % وإن رأى عاملا بالمنكر انتهره % % ابدأ بنفسك قبل الناس كلهم % فأوصها واتل ما في سورة البقرة % % أتأمرون ببر تاركين له % ناسين ذلك دأب الخيب الخسره % % وإن أمرت ببر ثم كنت على % خلافه لم تكن الا من الفجره % % من كان بالعرف أمارا وتاركه % فذاك يسبق منه سيله مطره % أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ 
ms3389	 حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم @ PageV10P0069(@)(@@) حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بيده قال سمعت أبي يقول سليمان بن معبد مروزي ثقة كنيته أبو داود. 4585- سليمان بن عبد الجبار بن زريق , أبو أيوب من ساكني سر من رأى. حدث عن سعيد بن عامر الضبعي وعثمان بن عمر بن فارس ويونس بن محمد وإسحاق بن عيسى بن الطباع وعمر بن حفص بن غياث وخالد بن مخلد وعلي بن قادم وعفان بن مسلم وحسين بن محمد المروذي. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن عبد الله بن سابور وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن هارون بن المجدر ويحيى بن محمد بن صاعد. وقال ابن أبي حاتم : كتب عنه أبي بسامرا قال وسمعت أبي يعقوب : سمعت حجاج بن الشاعر يبالغ في الثناء عليه ويذكره بخير. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا سليمان بن عبد الجبار وإبراهيم بن سعيد الجوهري قالا حدثنا حسين بن محمد @ PageV10P0070(@)(@@) المروذي قال حدثنا جرير بن حازم وأخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثنا جعفر الصائغ حدثنا حسين حدثنا جرير عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه وقال إبراهيم إذا ولى أحدكم أخاه. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسين بن محمد بن أحمد بن شعبة المروزي حدثنا محمد بن أحمد بن محبوب حدثنا أبو عيسى الترمذي حدثنا سليمان بن عبد الجبار البغدادي حدثنا عمر بن حفص بن غياث بحديث ذكره. 4586- سليمان أبو أيوب الربضي الضرير. حدث عن داود بن المحبر . روى عنه إبراهيم بن الوليد الجشاش. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش قال سمعت 
ms3390	 سليمان أبا أيوب الربضى الضرير وكان من الصالحين قال حدثنا داود بن المحبر عن مبارك بن فضالة عن ثابت البناني قال أفضت من عرفات وقد مضى الناس فبينما أنا اسير وحدى إذا أنا برجلين يقول أحدهما لصاحبه يا حبيب , @ PageV10P0071(@)(@@) فقال الآخر لبيك يا محب ما تقول قال أترى الذي تحاببنا فيه يعذبنا قال : فسمعوا صوتا ليس بفاعل ليس بفاعل. 4587- سليمان بن محمد بن عاصم الطيالسي. حدث عن قبيصة بن عقبة . روى عنه ابن أخيه القاسم بن بكر الطيالسي. 4588- سليمان بن خلاد أبو خلاد المؤدب. سكن سر من رأى وحدث بها عن يزيد بن هارون وشبابة بن سوار ووهب بن جرير وكثير بن هشام ويونس بن محمد وقراد أبي نوح والحسن بن موسى الأشيب. روى عنه قاسم بن محمد الأنباري ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري ، وأبو عيسى بن قطن السمسار ، ومحمد بن زكريا الدقاق وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة ، ومحمد بن سهل بن هارون العسكري ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا سليمان بن خلاد حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت محمد بن زياد يحدث عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الامام ان يحول الله رأسه رأس حمار. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال جدي ، عن ابن بكر يعنى أحمد بن محمد بن بكر القصير ومات أبو خلاد بسر من رأى في آخر سنة إحدى وستين ومئتين.@ PageV10P0072(@)(@@) 4589- سليمان بن الحسن أبو أيوب يعرف بأخي المقتصد. حدث عن عبد الله بن نمير ويزيد بن هارون وأبي النضر هاشم بن القاسم والحكم بن مروان الضرير . روى عنه محمد بن مخلد. وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن بكران بن عمران حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثني سليمان 
ms3391	 بن الحسن أبو أيوب أخو المقتصد قال حدثنا الحكم بن مروان حدثنا عمرو بن بشير أبو هانئ عن الشعبي قال من قرأ إذا زلزلت فإنها تعدل سدس القرآن. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة اثنتين وستين ومئتين فيها مات أبو أيوب سليمان بن الحسن أخو المقتصد في شهر رمضان. 4590- سليمان بن الربيع بن هشام بن عزور بن مهلهل أبو محمد النهدي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي جنادة حصين بن مخارق وهمام بن مسلم الزاهد وكادح بن رحمة وأبي نعيم الفضل بن دكين. روى عنه محمد بن جرير الطبري وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ويحيى بن صاعد وجعفر بن أحمد بن يحيى المؤذن ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرنا أبو طاهر محمد عبد الواحد البيع حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا همام بن مسلم الزاهد عن مقاتل بن حيان , @ PageV10P0073(@)(@@) عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من اشتكى ضرسه فليضع أصبعه عليه وليقرأ هذه الآية {هو الذي أنشأكم من نفس واحدة} . {وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون}. حدثني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني يقال كادح بن رحمة له اسم كان يعرف به فغيره سليمان بن الربيع فسماه كادحا ذهب إلى قول الله تعالى {يا أيها الإنسان إنك كادح} قال وقد روى سليمان بن الربيع هذا أحاديث مناكير عن شيخ آخر فغير اسمه سماه همام بن مسلم وأظنه ذهب إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم كل بني آدم همام قال أبو الحسن أراد منهم من يهم بالخير ومنهم من يهم بالشر وذهب إلى ان أباه كان مسلما فقال همام بن مسلم. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال كان سليمان بن الربيع ضعيفا. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين بن المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج عن أبي العباس أحمد بن محمد 
ms3392	 بن سعيد قال سنة أربع وسبعين ومئتين فيها مات سليمان الكادحي.@ PageV10P0074(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول سنة أربع وسبعين ومئتين فيها مات سليمان بن الربيع النهدي بالكوفة 4591- سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران أبو داود الأزدي السجستاني. أحد من رحل وطوف وجمع وصنف وكتب عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والمصريين والجزريين وسمع مسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب وأبا عمر الحوضي وأبا الوليد الطيالسي وموسى بن إسماعيل التبوذكي وأبا معمر المقعد ، وعبد الله بن مسلمه القعنبي ومسددا وشاذ بن فياض ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل وقتيبه بن سعيد وأحمد بن يونس وعثمان بن أبي شيبه وإبراهيم بن موسى الفراء وعمرو بن عون وأبا الجماهر التنوخي وهشام بن عمار الدمشقي ، ومحمد بن الصباح الدولابي والربيع بن نافع الحلبي ويزيد بن موهب الرملي وأبا الطاهر بن السرح وأحمد بن صالح المصريين وأبا جعفر النفيلي وخلقا كثيرا غيرهم. روى عنه ابنه عبد الله ، وأبو عبد الرحمن النسائي وأحمد بن محمد بن @ PageV10P0075(@)(@@) هارون الخلال وعلي بن الحسن بن العبد ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن سلمان النجاد في آخرين. وكان أبو داود قد سكن البصرة وقدم بغداد غير مرة وروى كتابه المصنف في السنن بها ونقله عنه أهلها ويقال انه صنفه قديما وعرضه على أحمد بن حنبل فاستجاده واستحسنه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سليمان بن الأشعث بن إسحاق أبو داود حدثنا أبو سلمة حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين الزبير وبين عبد الله بن مسعود.@ PageV10P0076(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عبد الله الشيباني حدثنا أبو عيسى الأزرق قال سمعت أبا داود يقول دخلت الكوفة سنة إحدى وعشرين فلم اكتب عن مخول بن إبراهيم النهدي 
ms3393	 ومضيت مع عمر بن حفص بن غياث إلى منزله فلم يقض السماع منه. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي , قال : أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري قال سمعت سليمان بن الأشعث أبا داود يقول ولدت سنة ثنتين ومئتين , وصليت على عفان ببغداد سنة عشرين وسمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا ودخلت البصرة وهم يقولون أمس مات عثمان المؤذن وتبعت عمر بن حفص بن غياث إلى منزله ولم اسمع منه شيئا ورأيت خالد بن خداش ولم اسمع منه شيئا وسمعت من سعدويه مجلسا واحدا وسمعت من عاصم بن علي مجلسا واحدا قلت سمعت من يوسف الصفار قال لا قلت سمعت من ابن الأصبهاني قال لا قلت سمعت من عمرو بن حماد بن طلحة قال لا ولا سمعت من مخول بن إبراهيم ثم قال هؤلاء كانوا بعد العشرين والحديث رزق ولم اسمع منه وكان لا يحدث ، عن ابن الحماني ولا عن سويد ولا ، عن ابن كاسب ولا ، عن ابن حميد ولا عن سفيان بن وكيع ولم يسمع من خلف بن موسى بن خلف ولا من من أبي همام الدلال ولا من الرقاشي.@ PageV10P0077(@)(@@) حدثني أبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم القارئ الدينوري بلفظه قال سمعت أبا الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن الفرضي سمعت أبا بكر بن داسه يقول سمعت أبا داود يقول كتبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمئة ألف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب يعنى كتاب السنن جمعت فيه أربعة آلاف وثمانمئة حديث ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه ويكفى الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث. أحدها قوله عليه السلام الأعمال بالنيات. والثاني قوله من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه. والثالث قوله لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يرضى لأخيه ما يرضى لنفسه.@ PageV10P0078(@)(@@) والرابع قوله الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهات الحديث. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال 
ms3394	 أخبرنا أبو بكر الخلال قال أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني الإمام المقدم في زمانه رجل لم يسبقه إلى معرفته بتخريج العلوم وبصره بمواضعه أحد في زمانه رجل ورع مقدم وسمع أحمد بن حنبل منه حديثا واحدا كان أبو داود يذكره وكان إبراهيم الأصبهاني وأبو بكر بن صدقة يرفعون من قدره ويذكرونه بما لا يذكرون أحدا في زمانه مثله. وقد أخبرنا بالحديث الذي سمعه أحمد بن أبي داود أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أبي حدثنا محمد بن عمرو الرازي , @ PageV10P0079(@)(@@) حدثنا عبد الرحمن بن قيس عن حماد بن سلمة عن أبي العشر الدارمي عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العتيرة فحسنها قال ابن أبي داود قال أبي فذكرته لأحمد بن حنبل فاستحسنه وقال هذا حديث غريب وقال لي اقعد فدخل فاخرج محبرة وقلما وورقة وقال امله علي فكتبه عنى ثم شهدته يوما آخر وجاءه أبو جعفر بن أبي سمينة فقال له أحمد بن حنبل يا أبا جعفر عند أبي داود حديث غريب اكتبه عنه فسألني فأمليته عليه. قرأت في كتاب محمد بن العباس بن الفرات أخبرنا محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن عاصم الضبي أخبرنا أحمد بن محمد بن ياسين الهروي قال سليمان بن الأشعث أبو داود السجزي كان أحد حفاظ الإسلام لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمه وعلله وسنده في أعلا درجة النسك والعفاف والصلاح والورع من فرسان الحديث. حدثني الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أحمد بن سنان أو غيره حدثنا أبو معاوية عن الأعمش , عن إبراهيم , عن علقمة قال كان عبد الله يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله وكان علقمة يشبه بعبد الله وقال جرير بن عبد الحميد كان إبراهيم يشبه بعلقمة وكان منصور يشبه بإبراهيم وقال غير جرير كان سفيان يشبه بمنصور قال عمر بن أحمد 
ms3395	 وقال أبو علي القوهستانى كان وكيع يشبه بسفيان وكان أحمد بن حنبل يشبه بوكيع وكان أبو داود يشبه بأحمد بن حنبل. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرني محمد بن بكر بن عبد الرزاق في كتابه قال كان لأبي @ PageV10P0080(@)(@@) داود السجستاني كم واسع وكم ضيق فقيل له يرحمك الله ما هذا قال الواسع للكتب والآخر لا يحتاج إليه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري يقول سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول سمعت أبي يقول الشهوة الخفية حب الرياسة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح قال ومات أبو داود السجستاني بالبصرة سنة خمس وسبعين. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي وأخبرنا الجوهري قال أخبرنا محمد بن العباس الخزاز قالا أخبرنا أبو الحسين بن المنادى قال ودخلها يعنى بغداد أبو داود السجستاني مرارا ثم خرج منها آخر مراته في أول سنة إحدى وسبعين إلى البصرة فنزلها ومات بها في سنة خمس وسبعين ومئتين. حدثنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد بن أحمد الشافعي أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي قال ومات يعنى أبا داود لأربع عشرة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين ومئتين وصلى عليه عباس بن عبد الواحد الهاشمي. 4592- سليمان بن محمد أبو الربيع العبسي. حدث عن عبيد الله بن موسى وأبى نعيم الفضل بن دكين . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو الربيع سليمان بن محمد العبسي حدثنا عبيد الله , يعنى بن موسى عن الأعمش عن أبي ظبيان ، عن ابن عباس قال إن أول ما خلق الله القلم فقال له اكتب قال وما أكتب @ PageV10P0081(@)(@@) قال أكتب القدر ما هو كائن من ذلك اليوم إلى يوم القيامة ثم ارتفع 
ms3396	 بخار الماء ففتق منه السماوات السبع ثم خلق النون فبسط الأرض فوق ظهره فاضطرب النون وماجت الأرض فأثبتت بالجبال فهن يفتخرن عليها. 4593- سليمان بن محمد بن الفضل بن جبريل أبو منصور النهرواني من ولد جرير بن عبد الله صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدث عن محمد بن موسى الحرشي , وسهل بن زنجلة الرازي ، ومحمد بن إسماعيل الأهوازي ، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة الحراني ، ومحمد بن أبي السرى العسقلاني ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضى. روى عنه أحمد بن عثمان بن الأدمى ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني : هو ضعيف. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى حدثنا سليمان بن محمد النهرواني حدثنا محمد بن أبي السرى العسقلاني حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن الأعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله قال حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه وذكر الحديث بطوله.@ PageV10P0082(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع أن أبا منصور النهرواني مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. 4594- سليمان بن يحيى بن الوليد أبو أيوب الضبي المقرئ.@ PageV10P0083(@)(@@) قرأ القرآن علي أبي المستنير رجاء بن عيسى بن رجاء وكان أبو المستنير قد قرأ على إبراهيم بن زربى صاحب سليم بن عيسى وحدث سليمان عن خلف بن هشام البزار وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني ، ومحمد بن حميد الرازي وأبي عمر الدوري وأبي حمدون الطيب بن إسماعيل , والفضل بن سهل الأعرج. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، وأبو الحسين بن المنادى ، وعبد الباقي بن قانع وكان ثقة. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال سليمان بن يحيى بن الوليد أبو أيوب المقرئ الضبي كان شيخا صالحا يقرىء في 
ms3397	 مدينة أبي جعفر في الجامع بحرف حمزة قرأ على ترك وقرأ ترك على عبد الرحمن بن قلوقا وقرأ عبد الرحمن على حمزة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان سليمان الضبي المقرئ مات في سنة إحدى وتسعين ومئتين. 4595- سليمان بن معروف أبو داود العسكري من أهل سر من رأى. حدث عن النضر بن سلمة شاذان . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي , قال : حدثنا أبو داود سليمان بن معروف العسكري بسر من رأى حدثنا النضر بن سلمة حدثنا زيد بن المبارك الصنعاني وحسان بن عباد وأخبرني أحمد ويحيى أنهما كتبا عنه قالا حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول , قال : @ PageV10P0084(@)(@@) حدثني حزام بن هشام قال سمعت أبي يقول سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المستشار مؤتمن. 4596- سليمان بن محمد بن أحمد أبو موسى النحوي المعروف بالحامض. كان أحد المذكورين من العلماء بنحو الكوفيين أخذ عن أبي العباس ثعلب وهو المقدم من أصحابه ومن خلفه بعد موته وجلس مجلسه وصنف كتبا منه غريب الحديث وخلق الإنسان والوحوش والنبات. روى عنه أبو عمر الزاهد ، وأبو جعفر الأصبهاني المعروف ببزرويه وكان دينا صالحا. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي قال وأما أبو موسى الحامض فكان أوحد الناس في البيان والمعرفة بالعربية واللغة والشعر حكى لي أبو علي النقار قال دخل الكوفة أبو موسى وسمعت منه كتاب @ PageV10P0085(@)(@@) الإدغام عن ثعلب عن سلمة عن الفراء قال أبو علي فقلت له أراك تلخص الجواب تلخيصا ليس في الكتب قال هذا ثمرة صحبة ثعلب أربعين سنة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا موسى الحامض مات سنة خمس وثلاث مئة. وقال لي هلال بن المحسن مات أبو موسى الحامض ليلة الخميس لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاث مئة. 4597- سليمان بن عيسى بن محمد 
ms3398	 أبو أيوب الجوهري البصري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وعبيد الله بن معاذ العنبري وأحمد بن عبدة الضبي وأبي يزيد عمرو بن يزيد الجرمي ، وعبد الرحمن بن يونس الرقى ، ومحمد بن عبد الله المخرمي. روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق وقال سمعنا منه ببغداد ، ومحمد بن المظفر وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل وأحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب التنوخي لفظا حدثنا أبو أيوب سليمان بن عيسى الجوهري إملاء يوم الجمعة لتسع بقين من المحرم سنة سبع وثلاث مئة. حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا عبد العزيز بن المختار عن سهيل عن سمى عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم , @ PageV10P0086(@)(@@) قال : الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة والعمرة إلى العمرة تكفر ما بينهما. 4598- سليمان بن داود بن كثير بن وقدان أبو محمد الطوسي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سليمان لوين وإسماعيل بن أبي كريمة الحراني وأبي همام السكوني وسوار بن عبد الله العنبري ويعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم وكان ثقة صدوقا. أخبرني أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو محمد الطوسي سليمان بن وقدان حدثنا إسماعيل بن أبي كريمة حدثنا محمد بن سلمة حدثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه قال اجتمع جعفر وعلي وزيد فقال جعفر : أنا @ PageV10P0087(@)(@@) أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال علي أنا أحبكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال زيد أنا أحبكم إلى رسول الله 
ms3399	 صلى الله عليه وسلم فقاموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنوا عليه وأنا معه في الحجرة فقال لي انظر من هؤلاء فنظرت فقلت على وجعفر وزيد فقال إيذن لهم فدخلوا عليه فقالوا من أحب الناس إليك يا رسول الله قال فاطمة قالوا ليس عن النساء نسألك فقال أما أنت يا جعفر فيشبه خلقك خلقى وأنت من شجرتى وأما أنت يا علي فختنى ، وأبو ولدى وأما أنت يا زيد فمولاى وأنت أحبهم الي. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال سنة أربع عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو محمد الطوسي صاحب سوار بن عبد الله. قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب مات أبو محمد سليمان بن داود بن وقدان الطوسي سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 4599- سليمان بن محمد بن إبراهيم بن جبلة أبو الحسن القافلاني. حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وذكر انه سمع منه في سنة عشرين وثلاث مئة. 4600- سليمان بن الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري يكنى أبا الطيب وهو أخو أبي عاصم عمر بن الحسن وكان الأكبر. حدث عن سليمان بن عمر الأقطع الرقى وأبي الأشعث أحمد بن @ PageV10P0088(@)(@@) المقدام العجلي. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو حفص بن شاهين أحاديث مستقيمة. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤذن , قال : أخبرنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا سليمان بن الحسن بن علي بن الجعد حدثنا أبو الأشعث حدثنا عبد الأعلى عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كفر أخاه فقد باء به أحدهما.@ PageV10P0089(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد أن أبا عاصم بن الحسن بن علي بن الجعد مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وأخوه قبله بسنة. 4601- سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل أبو أيوب الجلاب. سمع عبيد الله بن سعيد بن 
ms3400	 عفير المصري وإبراهيم بن إسحاق الحربي . روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ثقة. حدثني ابن أبي الفتح عن طلحة أن أبا أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل مات في سنة أربع ومئتين وثلاثين وثلاث مئة. 4602- سليمان بن العباس بن المبارك أبو إسحاق التركي يعرف بلؤلؤ. ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن عباس بن محمد الدوري وقال مات في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة 4603- سليمان بن محمد بن أحمد بن أبي أيوب واسم أبي أيوب محمد بن إسماعيل بن سليمان بن يحيى بن هلال مولى عمر بن عبد العزيز بن مروان وكنيه سليمان أبو القاسم. سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود ، وعبد الحميد بن محمد بن درستويه ، وعبد الله بن أحمد بن سعيد الجصاص وأحمد بن الحسن المعروف بدبيس المقرئ.@ PageV10P0090(@)(@@) حدثنا عنه الأزهري والحسن بن محمد الخلال ، وأبو الفرج الطناجيري ، وعبد العزيز بن علي الأزجى ، وأبو طالب محمد بن علي البيضاوي. وكان ثقة يشهد عند الحكام عدلا مقبولا. أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان سليمان بن محمد بن أبي أيوب من أهل بيت الشهادة والستر والثقة وكان في الحديث ثقة جميل الأمر. أخبرني الأزهري قال توفى أبو القاسم سليمان بن محمد بن أبي أيوب الشاهد في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة ومولده سنة ثمان وتسعين ومئتين ودفن في مقبرة الخيزران. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي قال توفى سليمان بن محمد بن أبي أيوب الشاهد يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس لخمس بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وكان مستورا. وكذا ذكر محمد بن أبي الفوارس وفاته في شهر ربيع الآخر. 4604- سليمان بن داود بن سليمان أبو علي الفرائضي. حدث عن محمد بن هارون بن المجدر . حدثنا عنه أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي. حدثنا ابن الجنيد لفظا حدثنا أبو علي 