ms1221	 صلاته» . وعن فاطمة [1] رضى الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد قال: «باسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لى وافتح لى أبواب رحمتك وإذا خرج قال باسم الله والسلام على رسول الله اللهم اغفر لى ذنوبى وافتح لى أبواب فضلك» . وقال صلى الله عليه وسلم: «إذا دخل أحدكم المسجد فليقل اللهم افتح لى أبواب رحمتك وإذا خرج فليقل اللهم إنى أسألك من فضلك» . __________ [1] وضع على حاشية إحدى النسخ «لعلها بنت قيس» ووضعت هذه الزيادة فى نسخة أخرى فى صلب الكاب. والظاهر أنها فاطمة الزهراء رضى الله عنها؛ فقد روى هذا الحديث الإمام النووى فى كتاب الأذكار عن عبد الله بن الحسن عن أمه عن جدته اه وجدته هى فاطمة الزهراء. PageV05P0307(@)(@@) وأما ما يقال عند النداء؛ فقد روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا كان عند الأذان فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء وإذا كان عند الإقامة لم ترد دعوة» . وعنه صلى الله عليه وسلم: «من قال حين يسمع المؤذن وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالإسلام دينا غفر له ذنبه» . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من سمع المؤذن فقال اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذى وعدته حلت له شفاعتى يوم القيامة» .- وعنه صلى الله عليه وسلم: «إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا على فإنه من صلى على مرة صلى الله عليه بها عشرا» . وأما ما يقال عند دخول الخلاء؛ فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال: «اللهم إنى أعوذ بك من الخبث والخبائث» وإذا خرج قال «غفرانك» . وفى لفظ إذا خرج قال: «الحمد لله الذى أذهب عنى الأذى وعافانى» . وعن أنس رضى الله عنه قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال: «اللهم إنى 
ms1222	 أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم» ، وإذا خرج قال: «الحمد لله الذى أذهب عنى الأذى وعافانى» . وأما ما يقال عند الوضوء وغسل الأعضاء؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» . وعن على ابن أبى طالب رضى الله عنه قال: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا على PageV05P0308(@)(@@) إذا توضأت فقل باسم الله والصلاة على رسول الله» . وعن محمد بن الحنفية قال: دخلت على والدى على بن أبى طالب- رضى الله عنهما- وإذا عن يمينه إناء من ماء، فسمى ثم سكب على يمينه ثم تمضمض فقال: اللهم حصن فرجى واستر عورتى ولا تشمت بى الأعداء؛ ثم تمضمض واستنشق وقال: اللهم لقنى حجتى ولا تحرمنى رائحة الجنة. ثم غسل وجهه وقال: اللهم بيض وجهى يوم تسود الوجوه ولا تسود وجهى يوم تبيض الوجوه. ثم سكب على يمينه فقال: اللهم أعطنى كتابى بيمينى والخلد بشمالى. ثم سكب على شماله وقال: اللهم لا تعطنى كتابى بشمالى ولا تجعلها مغلولة إلى عنقى. ثم مسح برأسه وقال: اللهم غشنا برحمتك فإنا نخشى عذابك، اللهم لا تجمع بين نواصينا وأقدامنا. ثم مسح عنقه فقال: اللهم نجنا من مقطعات [1] النيران وأغلالها. ثم غسل قدميه فقال: اللهم ثبت قدمى على الصراط المستقيم يوم تزل فيه الأقدام. ثم استوى قائما فقال: اللهم كما طهرتنا بالماء فطهرنا من الذنوب، ثم قال بيده هكذا، يقطر الماء من أنامله، ثم قال: يا بنى، افعل كفعلى هذا فإنه ما من قطرة تقطر من أناملك إلا خلق الله منها ملكا يستغفر لك إلى يوم القيامة. يا بنى؛ من فعل كفعلى هذا تساقطت عنه الذنوب كما يتساقط الورق عن الشجر يوم الريح العاصف. وعن على رضى الله عنه قال: دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا على إذا توضأت فقل اللهم إنى أسألك تمام الوضوء وتمام مغفرتك ورضوانك» . وعن عمر بن الخطاب رضى الله عنه 
ms1223	 أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «من توضأ فأحسن وضوءه ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صادقا من قلبه فتح الله له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء» . وعن __________ [1] المقطعات من الثياب: شبه الجباب، وفى التنزيل: (قطعت لهم ثياب من نار) أى قطعت وخيطت وجعلت لبوسالهم. (عن لسان العرب) . PageV05P0309(@)(@@) على رضى الله عنه قال: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا على إذا فرغت من وضوئك فقل أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلنى من التوابين واجعلنى من المتطهرين تخرج من ذنوبك كيوم ولدتك أمك وتفتح لك ثمانية أبواب الجنة فيقال ادخل من أيها شئت» . وأما ادعية الصلاة، فهى إما أن تقع قبلها أو فيها أو بعدها. فأما ما يقال قبلها فقد روى عن أبى سلمة بن عبد الرحمن قال: سألت عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها بأى شىء كان نبى الله صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة إذا قام من الليل؟ قالت: إذا قام يفتتح صلاته يقول: «اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدنى لما اختلفت فيه من الحق بإذنك إنك تهدى من تشاء إلى صراط مستقيم» . وأما ما يدعى به فى نفس الصلاة، فقد روى عن عائشة رضى الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك» . وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا كبر فى الصلاة سكت هنية قبل أن يقرأ. فقلت: يا رسول الله، بأبى أنت وأمى، ما تقول فى سكوتك بين التكبير والقراءة؟ قال: «أقول اللهم باعد بينى وبين خطاياى كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقنى من الخطايا كما ينقى 
ms1224	 الثوب الأبيض من الدنس واغسلنى من خطاياى بالثلج والماء والبرد» . وعن جبير بن مطعم رضى الله عنه أنه رأى PageV05P0310(@)(@@) النبى صلى الله عليه وسلم يصلى قال: فكبر فقال «الله أكبر كبيرا ثلاث مرات والحمد لله كثيرا ثلاث مرات وسبحان الله بكرة وأصيلا ثلاث مرات اللهم إنى أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه» . قال راويه عمرو بن مرة: نفخه: الكبر، ونفثه: السحر، وهمزه: الموتة، وهى الجنون. وعن على ابن أبى طالب رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة كبر ثم قال: «وجهت وجهى للذى فطر السموات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربى وأنا عبدك ظلمت نفسى واعترفت بذنبى فاغفرلى ذنوبى جميعا لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدنى لأحسن الأخلاق لا يهدى لأحسنها إلا أنت واصرف عنى سيئها لا يصرف سيئها إلا أنت لبيك وسعديك والخير كله فى يديك [والشر ليس إليك [1]] وأنا بك وإليك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك» . فإذا ركع قال: «اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت خشع لك سمعى وبصرى ومخى وعظمى وعصبى» . فإذا رفع رأسه قال: «سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ملء السموات والأرض وما بينهما وملء ما شئت من شىء بعد» . فإذا سجد قال: «اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت سجد وجهى للذى خلقه وصوره فأحسن صوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله أحسن الخالقين» . فإذا فرغ من الصلاة وسلم قال: «اللهم اغفرلى ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت أعلم به منى أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت» . وقد ورد فى لفظ آخر أنه يقول: اللهم اغفر لى إلى آخر الدعاء بين التشهد والتسليم. وعن حذيفة رضى الله عنه قال: صليت مع رسول الله __________ [1] زيادة من كتاب الأذكار للنووى (ص 21) . PageV05P0311(@)(@@) صلى 
ms1225	 الله عليه وسلم فسمعته يقول فى ركوعه: «سبحان ربى العظيم» ، وفى سجوده: «سبحان ربى الأعلى» . وفى لفظ أنه كان يقول ذلك ثلاث مرات. وعن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول فى سجوده وركوعه: «سبوح قدوس رب الملائكة والروح» . وعن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال: «ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شىء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطى لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد» . وعن النبى صلى الله عليه وسلم: «من قال وهو ساجد ثلاث مرات رب اغفرلى لم يرفع رأسه حتى يغفر له» . وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن، وكان يقول: «التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله سلام عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله» . وروى: «السلام» فى الموضعين. وعن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال: كنا نقول فى الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام على الله السلام على فلان. فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: «إن الله هو السلام فإذا قعد أحدكم فى الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإذا قالها أصابت كل عبد صالح فى السماء والأرض أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ثم يتخير فى المسألة ما شاء» . وقد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه الصلاة عليه. وقد سأله كعب بن عجرة عنها فقال: «قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم 
ms1226	 إنك حميد مجيد وبارك PageV05P0312(@)(@@) على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد» . وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا فرغ أحدكم من التشهد فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم وعذاب القبر وفتنة المحيا والممات وشر المسيح الدجال» . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أن أبا بكر الصديق رضى الله عنه قال: قلت يا رسول الله: علمنى دعاء أدعو به فى الصلاة وفى بيتى قال: «قل اللهم إنى ظلمت نفسى ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لى مغفرة من عندك إنك أنت الغفور الرحيم» . وروى بعد قوله من عندك: «وارحمنى إنك أنت التواب الرحيم» . وأما ما يدعى به بعد التسليم؛ فقد روى عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول دبر كل صلاة: «لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شىء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطى لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد» . وعن عبد الله ابن الزبير رضى الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم من صلاته يقول بصوته الأعلى: «لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير لا حول ولا قوة إلا بالله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون» . وفى طريق آخر: «له الدين وهو على كل شىء قدير» . وعن أم سلمة رضى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى الصبح قال: «اللهم إنى أسألك علما نافعا ورزقا طيبا وعملا متقبلا» . وعن أنس رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم: PageV05P0313(@)(@@) «من قال حين ينصرف من صلاته سبحان الله العظيم وبحمده لا حول ولا قوة إلا بالله 
ms1227	 العلى العظيم ثلاث مرات فإنه مغفور له» . وعن أبى أمامة الباهلى رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قرأ آية الكرسى دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت» . وعن أنس بن مالك رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «ما من عبد بسط كفيه فى دبر صلاته ثم يقول إلهى إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب إله جبريل وميكائيل وإسرافيل أسألك أن تستجيب دعوتى وتعصمنى فى دينى فإنى مبتلى وتنالنى برحمتك فإنى مذنب وتنفى عنى الفقر فإنى مستمسك إلا كان حقا على الله ألا يرد يديه خائبتين» . وعن أبى هريرة رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «من قال دبر كل صلاة الحمد لله ثلاثا وثلاثين مرة وسبحان الله ثلاثا وثلاثين مرة والله أكبر ثلاثا وثلاثين مرة وتمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير غفرت ذنوبه ولو كانت أكثر من زبد البحر» . وعن على رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول فى آخر وتره: «اللهم إنى أعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بمعافتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك» . وعن الحسن بن على رضى الله عنهما قال: علمنى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن فى الوتر، وفى لفظ: فى قنوت الوتر: «اللهم اهدنى فيمن هديت وعافنى فيمن عافيت وتولنى فيمن توليت وبارك لى فيما أعطيت وقنى شر ما قضيت إنك تقضى ولا يقضى عليك وإنه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت» . وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة فقال: «اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا وشاهدنا وغائبنا اللهم من أحييته منا فأحيه على الإيمان ومن توفيته منا فتوفه على PageV05P0314(@)(@@) الإسلام اللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده» . وعن على 
ms1228	 رضى الله عنه قال: دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا على اذا صليت على جنازة رجل فقل اللهم هذا عبدك ابن عبدك ابن أمتك ماض فيه حكمك خلقته ولم يكن شيئا مذكورا نزل بك وأنت خير منزول به اللهم لقنه حجته وألحقه بنبيه محمد صلى الله عليه وسلم وثبته بالقول الثابت فإنه افتقر إليك واستغنيت عنه كان يشهد أن لا إله إلا الله فاغفر له وارحمه ولا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده اللهم إن كان زاكيا فزكه وإن كان خاطئا فاغفر له. وإذا صليت على جنازة امرأة فقل اللهم أنت خلقتها وأنت أحييتها وأنت أمتها تعلم سرها وعلانيتها جئناك شفعاء لها فاغفر لها وارحمها ولا تحرمنا أجرها ولا تفتنا بعدها. وإذا صليت على جنازة طفل فقل اللهم اجعله لوالديه سلفا واجعله لهما ذخرا واجعله لهما رشدا واجعله لهما نورا واجعله لهما فرطا وأعقب لوالديه الجنة ولا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده» . وعن عوف بن مالك رضى الله عنه قال: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم وصلى على جنازة يقول: «اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وقه فتنة القبر وعذاب القبر وعذاب النار» . قال عوف رضى الله عنه: فتمنيت لو كنت أنا الميت لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأما ما يقال عند رؤية الجنازة والتلقين والدفن، وما فى ذلك من الأجر؛ روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من رأى جنازة فقال الله أكبر صدق الله ورسوله هذا ما وعدنا الله ورسوله اللهم زدنا إيمانا وتسليما كتب له عشرون PageV05P0315(@)(@@) حسنة فى كل يوم من يوم يقولها إلى يوم القيامة» . وقال صلى الله عليه وسلم: «لقنوا موتاكم لا إله إلا الله» . وقال صلى الله عليه وسلم: «إذا وضعتم موتاكم فى القبر فقولوا بآسم 
ms1229	 الله وعلى ملة رسول الله» . وعن ابن عمر رضى الله عنهما أنه كان اذا سوى على الميت التراب قال: «اللهم أسلمه إليك الأهل و؟؟؟ والعشيرة وذنبه عظيم فاغفر له» . وعن سعيد بن عبد الله الأودى قال: شهدت أبا أمامة وهو فى النزع فقال: إذا أنا مت فاصنعوا بى كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصنع بموتانا، أمرنا فقال: «إذا مات أحد من إخوانكم فسويتم التراب على قبره فليقم أحدكم على رأس قبره فليقل يا فلان بن فلانة فإنه يسمعه ولا يجيبه ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يستوى قاعدا ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يقول أرشدنا رحمك الله ولكن لا تشعرون فليقل اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما فإن منكرا ونكيرا يأخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول انطلق بنا ما نقعد عند من لقن حجته فيكون الله حجيجه دونهما» . فقال رجل: يا رسول الله فإن لم يعرف أمه؟ قال: «فينسبه إلى حواء يا فلان ابن حواء» . وأما ما يقال عند زيارة القبور؛ عن عائشة رضى الله عنها أنها تبعت النبى صلى الله عليه وسلم إلى زيارة البقيع فقال لها: «قولى السلام على أهل الديار من المؤمنين والمؤمنات ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون» . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى المقابر قال: «السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع أسأل الله العافية لنا ولكم» . PageV05P0316(@)(@@) وأما ما يقال عند الإفطار من الصوم، والأكل والشرب؛ روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أفطر قال: «اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبل منا إنك أنت السميع العليم» . وعنه صلى الله عليه وسلم: «من قال اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت وعليك توكلت كتب له 
ms1230	 من الأجر بعدد من صام ذلك اليوم» . وعن أنس بن مالك رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أحدكم لتوضع مائدة بين يديه فما تكاد أن ترفع حتى يغفر له» . قيل يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال: «لأنه يسمى الله إذا وضعت المائدة وأكل ويحمد الله إذا رفعت» . وعن عائشة رضى الله عنها أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «إذا نسى أحدكم أن يذكر اسم الله فى أول طعامه فليقل باسم الله أوله وآخره» . وعنه صلى الله عليه وسلم «من أكل طعاما ثم قال الحمد لله الذى أطعمنى هذا الطعام ورزقنيه بغير حول منى ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه» . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل قال: «الحمد لله الذى أطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا» . ومن رواية أنس: «الحمد لله الذى أطعمنى وسقانى وهدانى وكل بلاء حسن أبلانى الحمد لله الرازق ذى القوة اللهم لا تنزع منا صالحا أعطيتناه ولا صالحا رزقتناه واجعلنا لك من الشاكرين» . وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل قال: «الحمد لله الذى أطعمنا وسقانا وأشبعنا وآوانا وكفانا» . وعن على رضى الله عنه قال: دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا على إذا شربت ماء فقل الحمد لله الذى سقانا ماء عذبا فراتا برحمته ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبنا تكتب شاكرا» . وكان صلى الله عليه وسلم إذا أفطر عند أهل بيت قال لهم: «أفطر عندكم PageV05P0317(@)(@@) الصائمون وأكل طعامكم الأبرار ونزلت عليكم الملائكة» ؛ وروى: «وصلت عليكم الملائكة وذكركم الله فيمن عنده» . وأما ما يقال عند لباس الثوب وإلباسه؛ وعند النظر فى المرآة والتسريح وفى المجلس؛ روى أبو سعيد الخدرى رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استجد ثوبا- سماه باسمه قميصا أو إزارا أو عمامة- يقول: «اللهم لك الحمد أنت كسوتنيه اللهم إنى أسألك من خيره [1] وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره 
ms1231	 وشر ما صنع له» . وعن على رضى الله عنه قال: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا على إذا لبست ثوبا فقل باسم الله الحمد لله الذى كسانى ما أوارى به عورتى وأستغنى به عن الناس لم يبلغ الثوب رقبتك حتى يغفر لك يا على من لبس ثوبا جديدا وكسا أسماله [2] عريانا أو مسكينا كان فى جوار الله وأمنه وحفظه ما دام عليه منه سلك [3] » . وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من لبس ثوبا فقال الحمد لله الذى كسانى هذا ورزقنيه من غير حول منى ولا قوة غفر له [4] ما تقدم من ذنبه وما تأخر [5] » . وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا نظر فى المرآة يقول: «الحمد لله رب العالمين الذى خلقنى وسوى خلقى وجعلنى بشرا سويا ولا حول ولا قوة إلا بالله» . قال ابن عباس رضى الله عنهما: فما تركتها منذ سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: لا يمس __________ [1] الذى فى أذكار النووى؛ «أسألك خيره ... » بدون كلمة «من» . [2] فى الأصول: «أو كسا أسماله ... » وظاهر أن السياق يقتصى الواو دون «أو» . وقد ورد ما يشبه هذا الحديث فى أذكار النووى (ص 11) وأداة العطف فيه «ثم» . [3] السلك: الخيط. [4] فى الأصل: «إلا غفر له» بزيادة «إلا» وهى غير موجودة فى أذكار النووى. [5] كلمة «وما تأخر» غير موجودة فى أذكار النووى. PageV05P0318(@)(@@) وجه من قالها سوء أبدا. وعن على رضى الله عنه قال: دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا على إذا نظرت فى المرآة فقل اللهم كما حسنت خلقى فأحسن خلقى وارزقنى» . وعن الرضى على بن موسى عن أبيه عن آبائه أبا فأبا رضى الله عنهم عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «من أمر المشط على رأسه ولحيته فى كل يوم سبع مرات وقال فى كل مرة سبحان الله العظيم وبحمده لا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم لم يقارنه ذنب» . وعن أبى هريرة رضى 
ms1232	 الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «من جلس فى مجلس كثر لغطه فيه فقال قبل أن يقوم سبحانك اللهم ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك غفر الله له ما كان فى مجلسه ذلك» . وأما ما يقال فى المرض والرقى والوسواس والحريق؛ عن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول للمريض: «باسم الله تربة أرضنا وريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن [1] ربنا» . وعن عثمان بن أبى العاص الثقفى رضى الله عنه قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبى وجع قد كاد يبطلنى فقال لى صلى الله عليه وسلم: «اجعل يدك اليمنى عليه ثم قل باسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد سبع مرات [2] » ، ففعلت ذلك فشفانى الله تعالى. وعنه صلى __________ [1] كذا فى الأصول. وفى صحيح مسلم: «باسم الله تربة أرضنا بريقة بعضنا ليشفى به سقيمنا باذن ربنا وقال ابن أبى شيبة: يشفى وقال زهير: ليشفى به سقيمنا» . وفى أذكار النووى (ص 61) : «وروينا فى صحيحى البخارى ومسلم وسنن أبى داود وغيرها، إلى أن قال: باسم الله تربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى به سقيمنا باذن ربنا، وفى رواية ترية أرضنا وريقة بعضنا» اه. فما فى الأصول هنا يوافق بعض الروايات. [2] الذى فى صحيح مسلم: «عن عثمان بن أبى العاصى الثقفى أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا يجده فى جسده منذأ سلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ضع يدك على الذى تألم من وقل باسم الله ثلاثا وقل سبع مرات أعوذ بالله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر» . PageV05P0319(@)(@@) الله عليه وسلم: «من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرات أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض» . وكان صلى الله عليه وسلم إذا دخل على مريض وضع يده اليمنى على خده وقال: «أذهب الباس، رب الناس واشف أنت الشافى شفاء لا يغادر 
ms1233	 سقما» . وعن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه أنه قرأ فى أذن مبتلى فأفاق، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم: «ما قرأت فى أذنه» ؛ قال: قرأت (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا) إلى آخر السورة. فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «لو أن رجلا موقنا قرأبها على جبل لزال» . وعن ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «من رأى صاحب بلاء فقال الحمد الذى عافانى مما ابتلاك به وفضلنى عليك وعلى كثير ممن خلق الله عافاه الله من ذلك البلاء كائنا ما كان أبدا ما عاش» . وعن عائشة رضى الله عنها قالت: كنت أرقى رسول الله صلى الله عليه وسلم من العين فأضع يدى على صدره وأقول: أذهب الباس، رب الناس؛ بيدك الشفاء ولا كاشف له إلا أنت. وعن ابن عباس رضى الله عنهما رفع الحديث أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «هذه الكلمات دواء من كل داء أعوذ بكلمات الله التامة وأسمائه كلها عامة من السامة والهامة وشر العين اللامة ومن شر حاسد إذا حسد ومن شر أبى قترة [1] وما ولد ثلاثون من الملائكة أتوا ربهم عز وجل فقالوا وصب بأرضنا فقال خذوا تربة من أرضكم وامسحوا بوصبكم رقية محمد صلى الله عليه وسلم من أخذ عليها صفدا [1] أو كتمها أحدا فلا أفلح أبدا» . وعن على رضى الله عنه قال: من اشتكى ضرسه فليأخذ التراب من موضع سجوده ثم يمسح يده على الموضع الذى يشتكى، ثم يقول: باسم الله، والشافى الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله. وعن أبى الدرداء رضى الله عنه أنه أتاه رجل فذكر له أن __________ [1] أبو قترة: إبليس. [2] الصفد (بفتحتين) : العطاء. PageV05P0320(@)(@@) أباه احتبس بوله وأصابته حصاة منعته البول فعلمه رقية سمعها من النبى صلى الله عليه وسلم وهى: «ربنا الله الذى فى السماء تقدس اسمك أمرك فى السماء والأرض كما رحمتك فى السماء فاجعل رحمتك فى الأرض واغفر لنا حوبنا [1] وخطايانا أنت رب الطيبين فأنزل شفاء من شفائك ورحمة من رحمتك على 
ms1234	 الوجع فيبرأ» ؛ فأمره برقيه بها فرقاه بها فبرئ. وعن على رضى الله عنه أن جبريل عليه السلام أتى النبى صلى الله عليه وسلم فوافقه مغتما، فقال: يا محمد، ما هذا الغم الذى أراه فى وجهك؟ قال: «الحسن والحسين أصابتهما عين» . فقال: يا محمد، صدق العين فإن العين حق. ثم قال: أفلا عوذتهما بهؤلاء الكلمات؟ فقال: «وما هن يا جبريل» ؛ فقال: «قل اللهم ذا السلطان العظيم، ذا المن القديم، ذا الوجه الكريم، والكلمات التامات، والدعوات المستجابات عاف الحسن والحسين من أنفس الجن وأعين الإنس» . فقالها النبى صلى الله عليه وسلم فقاما يلعبان بين يديه. فقال النبى صلى الله عليه وسلم لأصحابه: «عوذوا أنفسكم بهذا التعوذ فإنه لم يتعوذ المتعوذون بمثله» . وعن على رضى الله عنه قال: دعانى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: «أمان لك من الحرق أن تقول سبحانك ربى لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم» . وعنه أيضا رضى الله عنه قال: دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا على أمان لك من الوسواس أن تقرأ وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا . وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا » . وأما ما يقال عند دخول السوق وشراء الجارية والدابة؛ روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل السوق قال: «اللهم إنى أسألك من خير __________ [1] الحوب: الإثم. PageV05P0321(@)(@@) هذه السوق وأعوذ بك من الكفر والفسوق» . وعن على رضى الله عنه قال: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا على إذا دخلت السوق فقل حين تدخل باسم الله وبالله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يقول الله عز وجل عبدى هذا ذكرنى والناس غافلون اشهدوا أنى قد غفرت له» . وعن عمر ابن الخطاب رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «من دخل السوق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد 
ms1235	 يحيى ويميت وهو حى لا يموت بيده الخير وهو على كل شىء قدير كتب الله له ألف ألف حسنة ورفع له ألف ألف درجة» أو قال: «وبنى له بيتا فى الجنة» . وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أفاد أحدكم الجارية أو المرأة أو الدابة فليأخذ بناصيتها وليدع بالبركة وليقل اللهم إنى أسألك خيرها وخير ما جبلت عليه وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه فإن كان بعيرا فليأخذ بذروة سنامه» . وأما ما يقال عند هبوب الرياح وفى الرعد والمطر؛ عن أبى بن كعب رضى الله عنه أن الريح هاجت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبها رجل فقال له النبى صلى الله عليه وسلم: «لا تسبها فإنها مأمورة ولكن قل اللهم إنى أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أمرت به وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أمرت به» . وعن ابن عمر رضى الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع الرعد أو البرق قال. «اللهم لا تقتلنا غضبا ولا تقتلنا بغتة وعافنا قبل ذلك» . وعن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع الرعد والصواعق قال: «اللهم لا تهلكنا بغضبك ولا تقتلنا بعذابك وعافنا قبل ذلك» . وعن أنس أن النبى صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه فى شىء من الدعاء إلا فى الاستسقاء PageV05P0322(@)(@@) حتى يرى بياض إبطيه. وعن كعب بن مرة السلمى رضى الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه رجل فقال: يا رسول الله، استسق الله لمضر، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه وقال: «اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا مريئا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار» . وقال: فما جمعوا [1] حتى أحيوا [2] . فأتوه فشكوا إليه المطر فقالوا: يا رسول الله قد تهدمت البيوت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه: «اللهم حوالينا ولا علينا» ، فجعل السحاب يتقطع يمينا وشمالا. وعن عائشة 
ms1236	 رضى الله عنها أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ناشئا فى أفق السماء ترك العمل وإن كان فى صلاة، ثم يقول: «اللهم إنى أعوذ بك من شرها» ؛ فإن رأى مطرا قال: «اللهم صيبا هنيئا» . وعنها رضى الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى المطر قال: «اللهم صيبا نافعا» . وأما ما يقال فى الخوف والشدائد؛ عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا تخوف الرجل من السلطان فليقل اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لى جارا من فلان بن فلان يسمى الذى يريد وشر الجن والإنس وأحزابهم وأتباعهم أن يفرط على أحد منهم أو يطغى عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك» . وعن ابن عباس رضى الله عنهما عن النبى صلى الله عليه وسلم: «من خاف من السلطان أو غيره فليفزع إلى هذه الدعوة الله أكبر وأعز من خلقه جميعا الله أكبر وأعز مما أخاف وأحذر وأعوذ بالله الذى لا إله إلا هو ممسك السموات السبع أن يقعن على الأرض إلا بإذنه من شر فلان __________ [1] جمعوا: شهدوا الجمعة. [2] أحيوا: حيث ما شيتهم وحسن حالها أو صاروا فى الخصب (عن القاموس) . PageV05P0323(@)(@@) ابن فلان يا رب كن لى جارا من شره عز جارك وجل ثناؤك ولا إله إلا أنت العلى العظيم يقولهن ثلاث مرات إلا أعاذه الله من شر ذلك» . وعن على رضى الله عنه قال: دعانى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: «يا على إذا اشتد بك أمر فكبر ثلاثا وقل الله أكبر وأعز من كل شىء والله أكبر أعز من خلقه وأقدر وأعز مما أخاف وأحذر اللهم أدرأ بك فى نحره وأعوذ بك من شره فإنك تكفى بإذن الله عز وجل» . وأما ما يقال فى الغضب والفزع؛ عن سليمان بن صرد رضى الله عنه قال: استب رجلان عند النبى صلى الله عليه وسلم فجعل أحدهما تحمر عيناه وتنتفخ أوداجه. فقال رسول الله 
ms1237	 صلى الله عليه وسلم: «إنى لأعرف كلمة لو قالها لذهب عنه الذى يجد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم» . وعن النبى صلى الله عليه وسلم: «إذا فزع أحدكم فليقل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعذابه [1] ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون فإنها لم تضره» . قال فكان عبد الله يعلمها من بلغ من ولده، ومن لم يبلغ منهم كتبها فى صك وعلقها عليه. وفى لفظ: «إذا فزع أحدكم فى النوم فليقل ... » يعنى الكلمات؛ وفى طريق: كان خالد بن الوليد رجلا يفزع فى نومه فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: «إذا اضطجعت للنوم فقل ... » يعنى الكلمات، فقالها فذهب ذلك عنه. وأما ما يقال فى السفر وركوب الدابة والسفينة ودخول القرية؛ عن عائشة رضى الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا توصأ __________ [1] ذكر هذا الحديث فى أذكار النووى مرات ولم تذكر فيه كلمة «وعذابه» . PageV05P0324(@)(@@) فأسبغ وضوءه وصلى ركعتين، ويقول وهو فى مجلسه مستقبل القبلة: «الحمد لله الذى خلقنى ولم أك شيئا رب أعنى على أهوال الدنيا والآخرة ومن مصيبات الليالى والأيام فى سفرى فاحفظنى وفى أهلى فاخلفنى» . وعن النبى صلى الله عليه وسلم: «ما استخلف العبد فى أهله إذا هو شد عليه ثياب سفره خيرا من أربع ركعات يصليهن [1] فى بيته يقرأ فى كل واحدة بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد ثم يقول اللهم إنى أتقرب بهن اليك فاجعلهن خليفتى فى أهلى ومالى قال فهو [2] خليفته فى أهله وماله وولده ودور حول داره حتى يرجع إلى داره» . وعن أنس رضى الله عنه قال: لم يرد النبى صلى الله عليه وسلم سفرا قط إلا قال حين ينهض من جلوسه: «بك انتشرت إليك وجهت [3] وبك اعتصمت أنت ثقتى ورجابى اللهم اكفنى ما يهمنى وما لا أهتم به وما أنت أعلم به منى اللهم زودنى التقوى واغفر لى ذنبى ووجهنى إلى الخير أينما توجهت» . وعن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا ركبتم 
ms1238	 الإبل فتعوذوا بالله واذكروا اسم الله عليه فإن على سنام كل بعير شيطانا» . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوى على بعيره يريد السفر كبر ثلاثا ثم قال: «سبحان الذى سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون اللهم إنا نسألك فى سفرنا هذا البر والتقوى ومن العمل ما ترضى اللهم هون لنا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم أنت __________ [1] كذا فى شرح الإحياء طبع المطبعة الميمنية (ج 6 ص 403) . وفى الأصل «يضعهن» . [2] ورد هذا الحديث فى كتاب منتخب كنز العمال فى سنن الأقوال والأفعال الموضوع بهامش الجزء الثالث من مسند الامام أحمد بن حنبل طبع مصر سنة 1313 ه (ج 3 ص 39) مع شىء يسير جدا من النقص أو الزيادة. وفيه «فاجعلهن خليفتى فى أهلى ومالى فهن خليفة» الخ. [3] كذا فى الأصلين. وقد روى هذا الحديث فى منتخب كنز العمال: «اللهم لك انتشرت واليك توجهت وبك اعتصمت اللهم أنت ثقتى وأنت رجائى اللهم اكفنى ما أهمنى وما لا أهتم له وما أنت أعلم به اللهم زودنى التقوى» الخ. PageV05P0325(@)(@@) الصاحب فى السفر والخليفة فى الأهل والمال والولد» ، وإذا رجع صلى الله عليه وسلم قالهن وزاد فيهن: «آئبون تائبون لربنا حامدون» . وعن ابن عمر رضى الله عنهما أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا قفل من حج أو عمرة فأشرف على شرف كبر ثلاثا ثم قال: «لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير آئبون تائبون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده وكل شىء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون اللهم إنى أعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر فى الأهل والمال» . وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أمان لأمتى من الغرق إذا ركبوا السفن أن يقولوا بسم الله الرحمن الرحيم وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه 
ms1239	 سبحانه وتعالى عما يشركون باسم الله مجريها ومرساها إن ربى لغفور رحيم» . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأقبل الليل قال: «يا أرض ربى وربك الله أعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما يدب عليك أعوذ بالله من أسد وأسود ومن الحية والعقرب ومن ساكن البلد ومن والد وما ولد» . وعن على بن أبى طالب رضى الله عنه قال: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا على إذا نزلت منزلا فقل باسم الله اللهم أنزلنا منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ترزق خيره ويدفع عنك شره» . وقال صلى الله عليه وسلم: «من نزل منزلا ثم قال أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره شىء حتى يرتحل من منزله ذلك» . وعن على رضى الله عنه قال: دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «إذا أردت الدخول إلى مدينة أو قرية فقل حين تعاينها اللهم إنى أسألك خير هذه القرية وخير ما كتبت فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما كتبت فيها اللهم ارزقنى خيرها وأعوذ بك من شرها PageV05P0326(@)(@@) وحببنا إلى أهلها وحبب أهلها إلينا» . وعن صهيب رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها إلا قال: «اللهم رب السموات السبع وما أظللن ورب الأرضين السبع وما أقللن ورب الرياح وما ذرين ورب الشياطين وما أضللن أسألك خير هذه القرية وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها» . وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأراد أن ينزل قرية عدل إليها وقال: «الله أكبر ثلاثا اللهم ارزقنا خيرها واصرف عنا وباءها وحببنا إلى صالح أهلها وحببهم إلبنا» . وأما ما يقال فى الزواج والجماع؛ عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا تزوج أحدكم ثم دخل على أهله فليقل اللهم بارك لى فى أهلى وبارك لأهلى 
ms1240	 فى وارزقنى منها وارزقها منى واجمع بيننا ما جمعت فى خير وإذا فرقت بيننا ففرق فى خير» . وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم: «لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال اللهم جنبنى الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنى فإن قضى بينهما ولد لم يضره الشيطان [1] » ، أو قال: «لم يسلط عليه» . وأما ما يقال فى قضاء الدين ونجاح الحوائج؛ عن أبى سعيد رضى الله عنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم المسجد فإذا هو برجل من __________ [1] كذا فى الأصلين. وفى أذكار النورى (ص 125) عن رواية صحيحى البخارى ومسلم: «لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال باسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فقضى بينهما ولد لم يضره» وفى رواية البخارى: « ... لم يضره شيطان أبدا» . PageV05P0327(@)(@@) الأنصار يقال له أبو أمامة، فقال: «يا أبا أمامة مالى أراك جالسا فى المسجد فى غير وقت صلاة» ؟ قال: هموم لزمتنى وديون يا رسول الله. قال: «أفلا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب الله همك عنك وقضى عنك دينك» ! قال: بلى يا رسول الله. قال: «قل إذا أصبحت وأمسيت اللهم إنى أعوذ بك من الهم [1] والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من الجبن والبخل وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال» ؛ قال: ففعلت ذلك فأذهب الله همى وقضى عنى دينى. وعن معاذ ابن جبل رضى الله عنه أنه تخلف عن صلاة من الصلوات ففقده النبى صلى الله عليه وسلم. فلما جاءه قال: «ما خلفك عن الصلاة يا معاذ» ؟ قال: ليوحنا اليهودى على دين فخشيت إن خرجت أن يلزمنى فلا أنا وصلت إليك ولا أنا كنت فى أهلى. فقال صلى الله عليه وسلم: «ألا أعلمك [2] كلمات إذا قلتهن قضى الله عنك دينك ولو كان مثل الأرض أو مثل صبر [3] ذهبا أو ورقا قضاه الله عنك» ! قلت: بلى يا رسول الله قال: «قل اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من 