ms2621	 فصاحته . قوله : ( كل ذلك الخ ) كلام مستأنف . قوله : ( يتميز به ) أي باللسان الذي يحصل به الكلام الإنسان فاعل يتميز . قوله : ( والعبارة ) ضمنه معنى التعبير فعداه بعن . قوله : ( في اللهوات ) جمع لهاة وهي اللحمة التي بأعلى الحنجرة من أقصى الفم اه مواهب قال شارحها والحنجرة الحلق . قوله : ( لو بلغ الطفل أوان النطق ) أي ثم قطع لسانه وعبارة م ر ولو بلغ أوان النطق والتحريك ولم يظهر أثره تعينت الحكومة . فلو ولد أصم فلم يحسن الكلام لعدم سماعه فهل يجب في لسانه دية أو حكومة وجهان جزم في الأنوار بأولهما وصحح الزركشي ثانيهما لأن المنفعة المعتبرة في اللسان النطق . قوله : ( وقد ينازعه ) أي ينازع كون الذوق في اللسان ووجه المنازعة أن وجوب الديتين يدل على أن الذوق ليس في اللسان لأنه لو كان فيه لوجبت دية واحدة .(@)PageV04P532(@)(@@) """""" صفحة رقم 533 """"""(@)(@@) قوله : ( الشدقين ) بكسر الشين وفتحها وبالدال المهملة اه مصباح ع ش . قوله : ( اللثة ) أي لحم الأسنان . قوله : ( صغرت أو كبرت ) بكسر الباء الموحدة يقال في المحسوس ، كبر من باب تعب وأما في المعاني فيقال كبر بضمها . قال تعالى : ) كبر مقتا عند الله } ) الصف : 3 ) اه مصباح وفي بعض النسخ صغيرة أو كبيرة . قوله : ( مشقوقة ) ما لم يكن الشق خلقيا وإلا فدية كاملة كناقص بعض الحروف خلقة كما يأتي والمشقوق الشفة العليا يقال له أعلم والسفلى يقال له أفلح وعليه قول الزمخشري :(@)(@@) وأخرني دهري وقدم معشرا(@)(@@) على أنهم لا يعلمون وأعلم(@)(@@) ومذ أفلح الجهال أيقنت أنني(@)(@@) أنا الميم والأيام أفلح أعلم(@)(@@) أي لا يمكنها أن تقدمني كما أن الأفلح الأعلم لا يمكن أن ينطق بالميم المذكورة . قوله : ( فتقلص ) أي انكمش البعضان . قوله : ( كمقطوع الجميع ) أي في عدم النفع فيهما . قوله : ( على المقطوع والباقي ) أي الذي تقلص أي فلا يجب في الباقي المتقلص شيء بل يجب في المقطوع قسطه من الدية ففائدة التوزيع معرفة قسط المقطوع شيخنا . قوله : ( فك اللحيين ) من إضافة الصفة للموصوف أي اللحيين المفكوكين أي المنفصلين من بعضهما . قوله : ( في ذهاب الكلام ) أي 
ms2622	 بأن جنى على اللسان مع بقائه .(@)(@@) قوله : ( إن منع الكلام ) صريح في أنه لا تجب الدية في إزالة اللسان إلا إذا منع الكلام مع أنه قدم أن اللسان وحده فيه الدية وذكر هنا أن ذهاب الكلام فيه الدية فمقتضاه أنه إن أزال لسانه فذهب كلامه وجب ديتان ويدل عليه قوله ولأن اللسان الخ وعبارة شرح المنهج ولو قطع نصف PageV04P533 """""" صفحة رقم 534 """"""(@)(@@) لسانه فذهب ربع كلام أو عكس ، فنصف دية اعتبارا بأكثر الأمرين المضمون كل منهما بالدية ولو قطع النصف فزال النصف فنصف دية اه وهو موافق للحديث المذكور قال البلقيني : إطلاق ذهاب ربع الكلام ونصفه مجاز ، والمراد ذهاب ربع أحرف كلامه أو نصف كلامه لأن الكلام الذي هو اللفظ المفيد فائدة يحسن السكوت عليها لا توزيع عليه وإنما التوزيع على حروف الهجاء وتبع المصنف كغيره في هذه العبارة الشافعي والأصحاب وقوله : المضمون كل منهما بالدية ، ظاهر هذا التعليل أن لسان الأخرس فيه دية والراجح أن فيه حكومة لأن النطق هو المعتبر يدل عليه أنه لو قطع بعض لسانه ولم يذهب شيء من كلامه أنه لا يجب قسطه من الدية وإنما تجب الحكومة على الأصح لئلا تذهب الجناية هدرا ، ولو قطع طرف لسانه فذهب الكلام منه لزمته دية كاملة اعتبارا بالنطق وإنما وجب النصف فيما إذا قطع بعض اللسان فذهب ربع الكلام لأن الجناية على النصف الجرمي قد تحققت وقاعدة الأجرام ذوات المنافع أن يقسط على نسبتها فرجعنا لهذا الأصل كما قاله سلطان . وقوله : فنصف دية مقتضى كون اللسان وحده فيه الدية والكلام وحده فيه الدية أن تجب دية كاملة فلينظر وجه ذلك . قوله : ( السنة ) أي الطريقة .(@)(@@) قوله : ( ولو ادعى ) أي بالإشارة لأن المدعى زوال النطق فكيف تحصل الدعوى كذا قيل ، ولا حاجة لذلك بل يقرأ بالبناء للمفعول أعم من أن يدعي هو بالإشارة أو الكتابة أو يدعي وليه . قوله : ( بأن يروع ) أي يخوف في غفلة لينظر أينطق أو لا . قال في المصباح : راعني الشيء روعا من باب قال أفزعني وروعني 
ms2623	 مثله اه . قوله : ( كما يحلف الأخرس ) أي بالإشارة ولو أذهب حرفا فعاد له حروف لم يكن يحسنها وجب للذاهب قسطه من الحروف التي يحسنها قبل الجناية ولو قطع نصف لسانه فذهب نصف كلامه فاقتص من الجاني فلم يذهب إلا ربع كلامه فللمجني عليه ربع الدية ليتم حقه فإذا اقتص منه فذهب ثلاثة أربع كلامه لم يلزمه شيء لأن سراية القصاص مهدرة اه س ل . قوله : ( معدودتان ) فيه أن المعدود أولا ألف يابسة التي هي أول الحروف وهذه ألف لينة . قوله : ( ربع سبعها ) أي الدية وهو ثلاثة أبعرة وأربعة أسباع PageV04P534 """""" صفحة رقم 535 """"""(@)(@@) لأن سبع المائة أربعة عشر وسبعان ربعها ثلاثة أبعرة وأربعة أسباع بعير هذا في الذكر المسلم الحر وفي الأنثى الحرة المسلمة واحد ونصف وسبعان وفي الذمي بعير وسبع بعير وثلثا سبع بعير وفي الأنثى الذمية نصف بعير وثلثا سبع بعير وفي المجوسي سبع بعير وثلثا سبع بعير وفي الأنثى ثلثا سبع ونصف ثلث سبع اه ميداني . قوله : ( فتوزع عليها ) أي على غير لغة العرب وأنث الضمير لاكتساب غير التأنيث من المضاف إليه . ولو نقص بعض الحروف بجناية مثلا فالتوزيع على باقيها وأما لو تكلم بلغتين فتوزع الدية على أكثرهما وإن قطعت شفتاه فذهبت الميم وجب أرشها مع ديتها في أوجه الوجهين وأما لو تكلم بالعربية وغيرها فهل يعتبر الأكثر أيضا أو تعتبر العربية قلت : أو كثرت عن الأخرى . قال ابن هشام إن العبرة بالعربية منهما ويدل عليه كلام ابن حجر في شرح المنهاج وغيره . وقال شيخنا ع ش المعتبر الأكثر حروفا أخذا من العلة وهي الانتفاع بالحروف اه برماوي . قوله : ( في إبطال كلام كل منهما ) أي العاجز خلقة والعاجز بآفة سماوية . قوله : ( فعلى هذا ) أي قوله خلقة أو بآفة سماوية وقوله لو أبطل بالجناية بعض الحروف أي التي يحسنها غير المعجوز عنها خلقة أو بآفة فإذا كان عاجزا خلقة أو بآفة عن ثمان حروف وأبطل شخص بالجناية بعض العشرين التي يحسنها كحرف فتوزع الدية على العشرين التي يحسنها وينظر 
ms2624	 ماذا يخص هذا الحرف الذي أبطله الجاني هكذا يتعين فهم هذه العبارة .(@)(@@) قوله : ( لو أبطل بالجناية بعض الحروف ) هذا مفهوم قوله : فدية كاملة في إبطال كلام كل منهما عبارة المنهج وشرحه لا إن كان عدم إحسانه لذلك بجناية فلا دية فيه لئلا يتضاعف الغرم في القدر الذي أزاله الجاني الأول اه . قال م ر وإن كان الجاني الأول غير ضامن اه كالحربي لأن شأن الجناية الضمان اه وعبارة البرماوي قوله : لئلا يتضاعف مقتضى هذا التعليل أن الجناية الأولى إذا لم تكن مضمونة كجناية الحربي أن يضمن بجميع الدية لكن الأوجه خلافه فالتعليل للأغلب خلافا للعلامة ابن حجر اه . قوله : ( في ذهاب البصر ) مقتضى وجوب الدية PageV04P535 """""" صفحة رقم 536 """"""(@)(@@) في إزالة العينين كما سبق أن تجب الدية في كل من إزالتهما وإزالة بصرهما مع أنه إذا فقأهما فزال بصرهما وجبت دية واحدة وإذا كان لا يبصر بهما وأزالهما كان فيها حكومة فالمدار على ذهاب البصر ويدل عليه أن التعميم السابق ذكره هنا . والبصر عند الحكماء قوة أودعها الله تعالى في العصبتين المجوفتين الخارجتين من مقدم الدماغ ثم تنعطف العصبة التي من الجهة اليمنى إلى الجهة اليسرى والتي من اليسرى إلى اليمنى حتى يتلاقيا ثم تأخذ التي من الجهة اليمنى يمينا والتي من الجهة اليسرى يسارا حتى تصل كل واحدة إلى عين تدرك بتلك القوة الألوان وغيرها وأما عند أهل السنة : فإدراك ما ذكر بمشيئة الله تعالى بمعنى أن الله يخلق إدراك ما ذكر في النفس عند استعمال تلك القوة ز ي اه . قوله : ( منفعته ) أي البصر والمراد القوة الباصرة وقوله : النظر أي الإدراك ، وفي بعض النسخ ولأن منفعة النظر أقوى . قوله : ( فلو قلعها ) أي فقعها .(@)(@@) قوله : ( إن كان خطأ أو شبه عمد ) راجع لقوله : أو رجل وامرأتان لأن المقصود منهما المال بخلاف العمد فلا يقبل فيه الرجل والمرأتان لأن المقصود منه القصاص ، والنساء لا تقبل إلا فيما كان القصد منه المال . فإن قيل : إذا ثبت القصاص يمكن أن يعفي عنه على مال 
ms2625	 فتجب الدية فيكون المقصود منه المال فيقبل فيه النساء . أجيب بأن الدية بدل لا أصل كما قرره شيخنا . قوله : ( عند أكثر الفقهاء ) معتمد م ر . قوله : ( الفهم ) أي المفهوم من الشرائع وغيرها كما تدل عليه عبارة م ر . ونصها لأن به يدرك الشرع الذي به التكليف قرره شيخنا . قوله : ( أو شعاع ) أو بمعنى الواو والمراد بالشعاع انبعاث أي انفصال أشعة أي أجزاء من العين واتصالها PageV04P536 """""" صفحة رقم 537 """"""(@)(@@) بالمرئي . قوله : ( وقال أكثر المتكلمين بتفضيل البصر ) عبارة العباب فائدة هل حاسة السمع أفضل من البصر أو عكسه فيه خلاف للعلماء ، وتقدم ذكر السمع في آيات القرآن والأحاديث يقتضى أفضليته اه . وكتب العلامة سم بهامشه ما نصه . قوله : ( وتقدم ذكر السمع الخ ) اعترضه شيخنا السيد الشريف عيسى الصفوي بأنه في مواضع من القرآن ذكر السمع والبصر فقط مقدما للأولى وفي مواضع ذكر السمع والبصر والفؤاد مقدما للأول ثم الثاني كما في قوله تعالى ) السمع والأبصار والأفئدة } ) المؤمنون : 78 ، النحل : 78 وغيرهما ) ففي المواضع الثانية لا جائز أن يكون من باب التدلي وإلا لزم أن كلا من السمع والبصر أفضل من الفؤاد وهو باطل فتعين أن يكون من باب الترقي فيلزم أن يكون تقديم السمع على البصر في المواضع الأول من باب الترقي فيكون البصر أفضل على مقتضى الاستدلال بالتقديم في الآيات . أقول : يمكن أن يجاب بأن التقديم يدل على الأفضلية إلا ما خرج بدليل كالأفئدة في المواضع الثانية اه . بحروفه قال : ع ش والسمع عند الحكماء قوة أودعها الله في العصب المفروش في الصماخ يدرك بها الصوت بطريق وصول الهواء المتكيف بكيفية الصوت إلى الصماخ أي خرق الأذن ، وعند أهل السنة أن الوصول المذكور بمشيئة الله تعالى على معنى خلق الله الادراك في النفس عند ذلك . اه . قوله : ( وهذا هو الظاهر ) هذه طريقة له والذي ز ي اعتمده أن السمع أفضل . قوله : ( من تحقق زواله ) المراد بالتحقق غلبة الظن . قوله : ( فلو قال أهل الخبرة ) أي اثنان منهم ع ش على م ر . قوله : ( إذ تلك 
ms2626	 اللطيفة ) أي البصر متعددة ، قوله : ( وهذا ) أي اعتبار النصف فيما إذا أزاله من أذن واحدة والقول الثاني يقول الواجب القسط أي القسط ما نقص من السمع أفاده شيخنا .(@)PageV04P537(@)(@@) """""" صفحة رقم 538 """"""(@)(@@) قوله : ( كل منخر ) بوزن مجلس ثقب الأنف وقد تكسر الميم إتباعا لكسرة الخاء كما قالوا : منتن وهما نادران لأن مفعل ليس من المشهور وفي القاموس أنه يجوز أيضا فتحهما وضمهما ومنخور كعصفور فاللغات خمس . قوله : ( وجب بقسطه ) الباء زائدة . قوله : ( بالروائح الحادة ) أي القوية من الطيب والخبيث . قوله : ( فإن هش ) قال في المصباح : هش الرجل هشاشة من باب تعب وضرب تبسم وارتاح . قوله : ( عبس ) بابه ضرب وفي مختار الصحاح : أنه بالتخفيف والتشديد يقال : عبس الرجل كلح وبابه جلس وعبس وجهه شدد للمبالغة اه . وفي المصباح عبس من باب ضرب عبوسا قلب وجهه فهو عابس اه . قوله : ( في ذهاب العقل ) لو قدمه على غيره كما في المنهج لكان أولى كما يشير إليه قول الشارح لأنه أشرف المعاني الخ وسمي عقلا لأنه يعقل صاحبه أي يمنعه من ارتكاب ما لا يليق من المعاصي والتورط في المهالك اه . قوله : ( على ذلك ) أي على كمال الدية في ذهاب العقل . قوله : ( ففيه حكومة ) ولا تبلغ قدر دية العقل الغريزي م ر . قوله : ( اقتصار المصنف على الدية ) فيه أنه كما اقتصر على الدية في العقل عليها في غيره أيضا .(@)(@@) قوله : ( وجوب القصاص فيه ) أي في العقل . قوله : ( وهو المذهب ) بخلاف باقي المعاني المتقدمة التي هي السمع والبصر والبطش والذوق والشم والكلام فيجب فيها القصاص لأن لها محال مضبوطة ولأهل الخبرة طرق في إبطالها كما قاله في شرح المنهج ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) لا قصاص في المعاني يجب(@)(@@) من غير ستة وفيها أوجبوا(@)(@@) سمع وبطش بصر كلام(@)(@@) والذوق والشم لها ختام PageV04P538 """""" صفحة رقم 539 """"""(@)(@@) قوله : ( للاختلاف في محله ) عبارة البرماوي وقد مر أول الكتاب أنه غريزة يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات أي الحواس الخمس ومحله القلب على الراجح للآية وهي قوله تعالى ) لهم قلوب لا يفقهون بها } ) الأعراف 
ms2627	 : 179 ) وله شعاع متصل بالدماغ أي الرأس وقيل : محله الرأس وعليه أبو حنيفة وجماعة . وقيل : محله هما معا . وقال الإمام لا محل له معين . ووقع السؤال عنه هل هو من قبيل الأعراض أو الجواهر أو لا ولا وعلى كل هل هو مخصوص بالنوع الإنساني أم هو كلي مشترك بينه وبين كل حي مخلوق وعلى ذلك هل هو من الكلي المشكك أو المتواطىء ؟ والجواب هو عند علماء السنة عرض قائم بالقلب متصل بالدماغ يزيد وينقص ، وعند الحكماء جوهر مجرد عن المادة مقارن لها في الفعل وهو في الإنسان والملك والجن لكنه في النوع الإنساني أكمل ومن ثم كان من قبيل المشكك لا المتواطىء ، والمشكك هو اتحاد اللفظ وتعدد الحكم مع النظر إلى زيادته ونقصانه ضعفا وقوة والمتواطىء هو المتساوي في اللفظ اه . قوله : ( يعقل صاحبه ) أي يمنعه إذ العقل المنع أي شأنه ذلك .(@)(@@) ( فائدة ) : العقل لغة هو المنع ، وأما في الاصطلاح ففيه عبارات أحسنها ما قاله الشيخ أبو إسحاق إنه صفة يميز بها بين الحسن والقبيح وقال العمراني : الجنون يزيل العقل والإغماء يغمره والنوم يستره . والواجب في العقل الدية إذ لا يتصور فيه قصاص كما لا يتصور القصاص بين ذكر الرجل وقبل المرأة لعدم المماثلة بل تجب الدية فيهما اه نسابة في شرح منظومة الأنكحة لابن العماد وقال المناوي على الخصائص نقلا عن السهروردي والعقل مائة جزء واختص منها المصطفى بتسعة وتسعين جزءا وجزء في جميع المؤمنين والجزء الذي فيهم أحد وعشرون سهما فسهم يتساوى فيه الكمل وهو كلمة التوحيد وعشرون سهما يتفاضلون فيها على قدر حقائق إيمانهم . قوله : ( ولو ادعى ولي المجني عليه الخ ) لما كان المجنون لا يصح دعواه قال : هنا ولو ادعى ولي الخ .(@)PageV04P539(@)(@@) """""" صفحة رقم 540 """"""(@)(@@) قوله : ( وخرج بالغريزي العقل المكتسب ) وهذا مكرر .(@)(@@) مع ما مر كما قاله : ق ل . وقد يقال : لا تكرار لأن الذي ذكره أولا للاحتراز وما ذكره هنا لأجل نسبة القول إلى قائله وقد يقال : إنه أولا نسبه أيضا لقائله فإنه قال قال الماوردي : وغيره 
ms2628	 فهو محض تكرار م د .(@)(@@) قوله : ( في الذكر ) وفي تعذر الجماع حكومة قال العلامة الزيادي : فلو قطعه شخص بعد ذلك لزمه دية قال : شيخنا وفيه نظر فراجعه برماوي . قوله : ( وعنين ) أي لأن العنة ضعف في القلب لا في نفس الذكر ومثله المجبوب بباءين ونحوه برماوي . قوله : ( وحكم الحشفة الخ ) لو قال : والمراد من الذكر الحشفة الخ لكان أولى في كلام المصنف . كما لا يخفى على من تأمل اه ق ل قال في الروض وفي قطع باقي الذكر أو قلعه منه حكومة وكذا في قطع الأشل فإن أشله أو شقه طولا فأبطل منفعته فدية تجب أو تعذر بضربه الجماع ، لا الانقباض والانبساط فحكومة تجب لأنه ومنفعته باقيان والخلل في غيرهما ثم ذكر في شرحه فيما لو قطعه قاطع هل يجب القصاص كلاما طويلا اه . سم وانظر ما إذا جنى على ذكر بلا حشفة ، هل الواجب حكومة أو دية لكن قول الشارح ، كالكف مع الأصابع يرشد إلى أن الواجب الحكومة لا الدية وهو ما مال إليه شيخنا أولا ثم اعتمده بعد ذلك كذا بخط الشيخ خ ض . قوله : ( في الأنثيين ) حاصله أنه إن قطع الأنثيين بالجلدتين ففيهما الدية وتدخل حكومة الجلدتين وإن قطع الجلدتين مع بقاء الأنثيين وجبت حكومة وإن سل البيضتين وجبت دية ناقصة حكومة الجلدتين . قوله : ( الخصيتان ) تثنية PageV04P540 """""" صفحة رقم 541 """"""(@)(@@) خصية بضم الخاء المعجمة ويجوز كسرها وقال أبو عبيدة : سمعته بالضم ولم أسمعه بالكسر . اه مختار . قوله : ( ولو للعظم الناتىء الخ ) فهو من الرأس هنا بخلافه في الوضوء ، وإنما أخذ العظم الناتىء خلف الأذن والذي تحت المقبل من اللحيين غاية ، لأنه ربما يتوهم أن المراد بالرأس والوجه ما يجب غسله أو مسحه في الوضوء فبين أنه ليس مرادا والفرق بينهما حيث عد هنا من الرأس ولم يعد في الوضوء منه لأن المدار هنا على كونه خطرا ولا شك أن الموضع المذكور خطر . وفي الوضوء على ما يسمى رأسا والموضع المذكور لا يسمى رأسا اه برماوي . وعبارة م ر يجب في 
ms2629	 موضحة الرأس ومنه هنا دون الوضوء العظم الذي خلف الأذن متصلا به وما انحدر عن آخر الرأس إلى الرقبة أو الوجه ومنه هنا لإثم أيضا ما تحت المقبل من اللحيين ولعل الفرق بين ما هنا والوضوء أن المدار هنا على الخطر أو الشرف ، إذ الرأس والوجه أشرف ما في البدن وما جاوز الخطير أو الشريف مثله وثم على ما رأس وعلا وعلى ما يقع به المواجهة وليسا مجاورهما كذلك اه وقوله : أو الشرف الأولى إسقاط الألف . قوله : ( أو الوجه ) عطف على الرأس وقوله : وإن صغرت غاية في الموضحة وعبارة المنهج ولو صغرت والتحمت اه أي بخلاف الالتحام في الإفضاء فإنه يسقط الضمان وكذا نبات الجلد وفارق ذلك سن غير المثغور ، وإن كان الغالب على الموضحة الالتحام لئلا يلزم إهدار الموضحات دائما بخلاف السن فإنه المجني عليه ينتقل إلى حالة أخرى يضمن فيها اه برماوي وسم .(@)(@@) قوله : ( ولو لما تحت ) غاية في قوله : أو الوجه فيكون ما تحت المقبل من الوجه هنا بخلافه في الوضوء ، قوله : ( نصف عشر الخ ) أشار بذلك إلى قصور قول المتن خمس وأنه لو قال : وفي كل من الموضحة والسن نصف عشر دية صاحبها لكان أولى وأعم . اه . قوله : ( ففيها لحر مسلم ) أي من حر مسلم غير جنين فخرج الجنين ، فإذا أوضحه وهو في بطن أمه فإن مات بغير الإيضاح بأن صغرت الموضحة وجب نصف عشر غرة لأن في الموضحة نصف عشر دية صاحبها ودية الجنين ، هي الغرة وإن مات بالإيضاح وجبت غرة كاملة وإن انفصل حيا ثم مات بغير الإيضاح وجب نصف عشر دية ، وإن مات بالإيضاح وجبت دية كاملة ع ش . قوله : ( فتراعي هذه النسبة الخ ) ففيها لحرة مسلمة بعيران ونصف ولذمي بعير وثلثان ولمجوسي PageV04P541 """""" صفحة رقم 542 """"""(@)(@@) ثلث بعير ولذمية خمسة أسداس بعير ولمجوسية سدس بعير اه ح ل . قوله : ( فإن فيهما ) أي في موضحتهما الحكومة ومثل الموضحة عيرها من الجروح إذا كانت في غير الوجه والرأس ففيها حكومة ، وأما القصاص فلا قصاص فيها كلها 
ms2630	 إلا الموضحة سواء كانت في الوجه أو الرأس أو بقية البدن . قوله : ( ففي موضحته بعير وثلثان ) لأنها نصف عشر ديته . قوله : ( ففي موضحته ثلث بعير ) وفي موضحة ذمية خمسة أسداس بعير لأن ديتها ، ستة عشر وثلثان عشرها بعير وثلثان بعشرة أسداس ونصفها خمسة أسداس وفي موضحة مجوسية سدس بعير ، لأن ديتها ثلاثة وثلث عشرها ثلث بعير ونصفه سدس . قوله : ( ولا يختلف أرش موضحة ) هذا يغني عنه قوله المتقدم وإن صغرت إلا أنه ذكره للتعليل الذي ذكره . قوله : ( راجع لكل من المسألتين ) أي الموضحة والسن وذلك أنه قال : وفي الموضحة والسن خمس من الإبل وهذا بناء على ظاهر كلام المتن من جعل الجار والمجرور خبرا مقدما وخمس مبتدأ مؤخرا وأما بالنظر لتقدير كلام الشارح الفعل في الموضعين فيكون خمس مبتدأ وخبره محذوف مقدم عليه وفاعل الفعل قدره الشارح بقوله : نصف عشر الخ .(@)(@@) قوله : ( ولا فرق بين الثنية الخ ) الأسنان ستة أنواع ثنايا ورباعيات وأنياب وضواحك ونواجذ وكل نوع منها أربع اثنان عليا واثنان سفلى وأضراس وهو اثنا عشر ستة عليا وستة سفلى وهي بين الضواحك والنواجذ والتواجز آخرها مما يلي الأذن وعبارة ق ل على الجلال وهي ثنتان وثلاثون أي غالبا في الآدمي الحر وإلا فقد تزيد وقد تنقص فيزاد وينقص بحسبه نصفها في الفك الأعلى ونصفها في الفك الأسفل ولكل أربع منها اسم يخصها فالأربعة التي في مقدم الفم تسمى الثنايا والتي تليها تسمى الرباعيات والتي تليها تسمى الضواحك وهي المرادة PageV04P542 """""" صفحة رقم 543 """"""(@)(@@) بالنواجذ في ضحكه لأن ضحكه تبسم والتي تليها تسمى الأنياب وبعدها اثنا عشر ضرسا ويقال لها الطواحين والرحا ويليها أربعة تسمى نواجذ وهي من الأضراس ويقال لها أضراس العقل وأضراس الحلم وهي أقصاها وآخرها نباتا فإن الغالب عليها لا تنبت إلا بعد البلوغ ولا مانع من إرادتها في ضحكه وهذا الأربعة مفقودة في الخصى والكوسج أي الأجرود فأسنانهما ثمانية وعشرون سنا ولابن رسلان :(@)(@@) منها ثنايا رباعيه(@)(@@) كذا وأنياب كمثل تاليه(@)(@@) وأربع ضواحك واثنا عشر(@)(@@) ضرسا وأربع نواجذ 
ms2631	 أخر قالوا وأسنان المرأة ثلاثون سنا وخرج بالآدمي غيره فأسنان البقر أربعة وعشرون سنا وأسنان الشاة إحدى وعشرون سنا وأسنان التيس ثلاثة وعشرون سنا وأسنان العنز تسع عشرة سنا اه . قوله : ( يستثنى ) صوابه أن يقول : وخرج بالتامة التي وصف السن بها فيما مر إذ لا يصح أن يكون مفهوم القيد مستثنى ق ل ويرد بأن الصورة الأولى ليست مفهوم القيد المذكور وهو التامة بل مفهومه سيذكره الشارح بقوله : وبقيد التامة ما لو كسر الخ نعم ما ذكره ق ل من أن الصورة الأولى مفهوم القيد ظاهر بأن السن غير تامة ، وأما قول الشارح : وبغير التامة ما لو كسر الخ لا يظهر كونه مفهوم القيد لأن مفهومه أن السن المجني عليه تكون غير تامة لا أنه يكسر بعض سن تامة .(@)(@@) قوله : ( أنه لا يجب الخمس ) هذا وجه مرجوح والراجح أنه لا فرق بين الطويلة والقصيرة في وجوب الخمس . قوله : ( الخارجة ) تفسير للشاغية . قوله : ( ففيها حكومة ) وأما السن المتخذة من ذهب ونحوه فلا دية في قلعها ولا حكومة شرح المنوفي .(@)PageV04P543(@)(@@) """""" صفحة رقم 544 """"""(@)(@@) قوله : ( لم يثغر ) بالبناء للمفعول أي لم يثغر كل منهما . قوله : ( نظر ) نسخة : فإنه ينظر وهي أولى لأن في الأولى ركاكة . قوله : ( فكالمثغورة ) ففيها الخمس . قوله : ( ففيها الحكومة ) لأن الظاهر عودها لو عاش والأصل براءة الذمة كما تقدم عن شرح المنهج . قوله : ( المقلقة ) أي المتحركة . قوله : ( وحركة السن ) مبتدأ خبره جملة إن قلت : والقصد منه تقييد ما قبله وهذا في المعنى مفهوم قوله : فإن بطلت منفعتها وفي تعبيره قلاقة . قوله : ( بحيث لا تؤدي ) أي تورث نقصا الخ فاندفع قول : من حكم على العبارة بالنقص وقال : لعل العبارة إلى نقص الخ . اه أج . أي فهو مضمن معنى تورث وفي نسخ إلى نقص وهو واضح . قوله : ( حكمها ) لا حاجة إليه وفي نسخة في حكمها وهي أولى أي ففيها الأرش كاملا . قوله : ( وفي كل عضو لا منفعة فيه ) لما فرغ من بيان الجناية التي لها أرش مقدر شرع يتكلم على الجناية التي ليس 
ms2632	 لها أرش مقدر وإعراب المتن في كل عضو خبر مقدم وحكومة مبتدأ مؤخر فقدر الشارح فعلا وجعل حكومة فاعلا له فأخرج المتن عن نوع إعرابه وهو ليس بمعيب فلا اعتراض فتأمل . قوله : ( لم ينص عليه ) أي على العضو الذي لا منفعة فيه . قوله : ( وأما حلمتا المرأة ) بالألف في صحاح النسخ وهو ظاهر . قوله : ( الناتىء ) أي البارز .(@)(@@) قوله : ( وإن استرسل ) أي استرخى على صدرها بأن كان قبل الضرب غير مسترخ كأن كان مثل الرمانة . قوله : ( مجرد جمال ) لأن الجمال في غير المسترسل دون المسترسل والناس مختلفون فيما يستحبون من صغر الثدي وكبره . قوله : ( جزء من الدية ) فالواجب من الدية PageV04P544 """""" صفحة رقم 545 """"""(@)(@@) التقويم بالنقد . قوله : ( ثم عاد إلى الأول ) أي بقوله : والذكر والأنثيين . قوله : ( إحدى عشرة ) وهي اليدان والرجلان والأذنان والعينان والجفون والأنف واللسان والشفتان والذكر والأنثيان والأسنان وأهمل من صوره ستة ، وهي اللحيان والحلمتان والأليان والشفران والجلد والأنامل وقوله : على خمسة وهي الكلام والبصر والسمع والشم والعقل وأهمل من صوره تسعة وهي الذوق والمضغ والجماع وقوة الإمناء وقوة الحبل والإفضاء والبطش والمشي والصوت . قوله : ( أي والجناية ) أي وواجب الجناية وإطلاق الدية على القيمة مجاز لأن كلا منهما في مقابلة النفس وهو على حذف مضاف أي ودية جناية العبد أي الجناية عليه الخ . قوله : ( أما المرتد ) أي العبد المرتد فلا ضمان وإن كان يباع . قوله : ( بيعه ) مصدر مضاف للمفعول . قوله : ( ولم يتبع مقدرا ) ليس بقيد على المعتمد فإن تبع مقدرا كقطع كف بلا أصابع وكان واجبه بالتقويم PageV04P545 """""" صفحة رقم 546 """"""(@)(@@) أكثر من متبوعه أو مثله لم يجب كله بل يوجب الحاكم شيئا باجتهاده وهذه طريقة مرجوحة نقلها م ر . عن البلقيني وردها بقوله : وهذا غير متجه إذ النظر في القن أصالة إلى نقص القيمة ، حتى في المقدر على قول فلم ينظروا في غيره لتبعيته . فالحاصل : أنه إذا اتبع مقدرا يكون الواجب ما نقص من قيمته سواء كان زائدا على واجب المتبوع أو ناقصا عنه أو مساويا له على ما اعتمده م ر اه 
ms2633	 شيخنا .(@)(@@) قوله : ( بالحكومة ) الأولى أن يقول : بما نقص لأن الحكومة لا تكون إلا في الحر لأنها جزء من الدية بنسبته الخ وعلى فرض أنها تكون في الرقيق فلا يمكن أن تبلغ قيمته لأنها جزء مقدر من القيمة فكيف تبلغ القيمة ق ل . فكان الصواب أن يقول : ولا يبلغ واجب غير المقدر قيمته الخ قال : سم والجواب أن غرضهم من هذا الكلام الإشارة إلى أنه لا يشترط نقصها عن أرش المقدر كما في حكومة المقدر فتأمل فإنه دقيق . ولم يتقدم للحكومة ذكر إلا أن يقال : تقدمت ضمنا في قوله ما نقص من قيمته وبعد ذلك فيه مسامحة إلا أن يقال : سمي ذلك حكومة لمجاز المشابهة أي مشابهة نقص القيمة لنقص الدية . وقوله : على ما سبق لم يتقدم ذلك حتى يحيل عليه إلا أن يقال : توهم أنه سبق ذكر ذلك في الحر وهذه العبارة ذكرها في المنهج في الحر وأحال عليها الرقيق والشارح ذكرها في الرقيق في غير محلها ثم إن قوله : ولا يبلغ بالحكومة قيمة جملة الرقيق محال لا يتصور فلا يصح نفيه لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره فهو فرض محال ، وقوله : أو قيمة عضوه هذا ممكن فنفيه صحيح إلا أنه طريقة ضعيفة بالنسبة للعبد لأن المعتمد أن الجناية في العبد إذا كانت لا أرش لها مقدر وكانت على عضو له أرش مقدر يجب فيها ما نقص من قيمته سواء كان قدر قيمة العضو الذي وقعت الجناية عليه أو أقل أو أكثر بخلاف نظير ذلك في الحر فيشترط في أرش الجناية المذكورة أن لا تبلغ دية ذلك العضو فإن بلغتها نقص منها شيء .(@)(@@) قوله : ( وإن قدرت ) الأولى أن يقول : وإن قدر أي ذلك الغير لأنه مقابل قوله : إن لم يقدر الخ . قوله : ( لأنا نشبه الخ ) علة لقوله : ما نقص من قيمته سليما إن لم يتقدر الخ وقوله : ولأنه أشبه الحر علة لقوله : وإن قدرت في الحر الخ شيخنا . قوله : ( ولو قطع ) بالبناء للمفعول PageV04P546 """""" صفحة رقم 547 """"""(@)(@@) فقوله : وأنثياه بالألف صحيح 
ms2634	 على الجادة فسقط الاعتراض . وإذا قطعت أطراف عبد ثم حز رقبته آخر لزمه قيمة العبد ذاهب الأطراف اه م د . قوله : ( فيما زاد ) أي زاد على ما ذكر من قطع الذكر والأنثيين أو نقص عما ذكر من ذلك ومن اليد ونحوها . قوله : ( وفي دية الجنين ) لا يخفى أن لفظ دية في كلام المصنف مرفوع مبتدأ وفي إدخال الجار عليه تغيير إعرابه الظاهر مع أنه لا يستقيم كون الدية ظرفا للغرة لأنها بدل عن النفس وتقدم أن في إطلاق الدية على الغرة مسامحة . قوله : ( المسلم ) ليس بقيد لما يأتي أن الجنين الكافر فيه غرة أيضا لكنها كثلث غرة المسلم في الكتابي وثلث خمس غرة المسلم في المجوسي ، وأما المرتد والحربي فمهدران كما يأتي كله في كلامه فالمعتبر كونه معصوما وجملة ما ذكر من الشروط هنا وفيما يأتي ثمانية والتعميمات ثمانية مثلها ، فلو أبقى الشارح كلام المتن على ظاهره لكان أعم . قوله : ( عبد أو أمة ) بخيرة الغارم لا المستحق . وعلم من ذلك امتناع الخنثى ويؤيده قولهم : يشترط كونه سالما من عيب المبيع والخنوثة عيب م ر . قوله : ( بترك تنوين الخ ) هذا لا يستقيم إلا لو ذكر كلام المصنف من غير فاصل فيه إلا أن يقال ؛ كلام الشارح بالنظر للمتن ق ل . قوله : ( وحكاه الفاكهاني ) أي المالكي . قوله : ( النسمة ) أي الذات بيضاء أو سوداء . قوله : ( لأنها غرة ) لأنها من بني آدم وقال تعالى : ) ولقد كرمنا بني آدم } ) الإسراء : 70 ) . قوله : ( وإنما تجب الغرة ) إشارة إلى شروط وجوبها . وحاصل ما ذكره ثمانية فذكر هنا أربعة وسيأتي ذكر اثنين عند قوله : ولا بد أن يكون معصوما مضمونا وتقدم ذكر اثنين عند قوله الحر المسلم . وإن كان الأولى عدم التقييد بالمسلم لأن الكافر كذلك مضمون بالغرة إلا أن يقال : قيد بذلك لأجل PageV04P547 """""" صفحة رقم 548 """"""(@)(@@) قوله : عبد أو أمة لأن ذلك إنما هو في المسلم أما الكافر ففيه أقل من ذلك كما يأتي أو يقال : المفهوم فيه تفصيل فإن كان معصوما فكذلك وإلا فلا ضمان . قوله : ( سواء أكانت 
ms2635	 الجناية ) إشارة إلى تعميمات سبعة بعضها في نفس الجناية وهو ما هنا وهو ثلاثة وبعضها في الجنين وهو ثلاثة أيضا ذكرها بقوله : سواء كان ذكرا أم أنثى وبعضها وهو واحد في أمه وهو قوله : سواء انفصل في حياتها أو بعد موتها .(@)(@@) قوله : ( أو يوجرها ) هو إدخال شيء في الفم قهرا . قوله : ( الإجهاض ) أي الرمي قال في المصباح أجهضت الناقة ولدها إجهاضا ألقته قبل أن يبين خلقه . قال الأزهري وغيره لا يقال : أجهضت إلا الناقة خاصة فهي مجهضة ويقال في المرأة أسقطت والجهاض بالكسر اسم منه اه . فإطلاق الإجهاض على إسقاط المرأة مجاز . قوله : ( فإذا فعلته ) أي صامت فأجهضت أي وضعت ضمنته بخلاف المرضع إذا صامت فقل اللبن أو انقطع ومات الرضيع فإنه لا ضمان عليها لأنها لم تحدث فيه صنعا كما لو أخذ طعام شخص وشرابه فمات ذلك الشخص فلا ضمان . وعبارة العباب : فرع من حبس آدميا ومنعه الزاد والماء أو عراه فمات فإن كان زمنا يموت فيه غالبا جوعا أو عطشا أو بردا فعمد أو لا يموت فيه فإن لم يكن به جوع وعطش سابق فشبه عمد وإلا فإن حبسه زمنا إذا ضم إلى الأول ومات وعلم سابق جوعه وعطشه فعمد محض وإن جهل وجب نصف دية شبه العمد . وفي الرحماني ما نصه : تنبيه تجبر الأم على إرضاع اللبأ ولها الأجرة فإن امتنعت ومات لم تضمن وإن تعينت ويأتي أنها تضمن بترك ما يدفع الإجهاض بالغرة على عاقلتها وفي الفرق عسر ويجب على الولي إن حضر وإلا فمن علم عينا إن انفرد وإلا فكفاية كقطع سرة المولود عقب ولادته لتوقف إمساك الطعام عليه كإرضاعه لأنه واجب فوري لا يقبل التأخير فإن فرط ضمن ، ويجب ختان الذكر والأنثى لا الخنثى بل لا يجوز اه حج . وفي الفتاوى الخيرية من كتب الحنفية سئل في امرأة سافر عنها زوجها فرارا من نفقتها فخافت الهلاك فانتقلت عند أهلها وتركت بنتا صغيرة فطيمة لها منه عند أهله وماتت فادعى على أهلها إنكم فرقتم بين 
ms2636	 زوجتي وبنتها وماتت بسبب ذلك فعليكم ديتها هل تسمع دعواه بذلك أم لا . أجاب لا تسمع دعواه والحال هذه والله أعلم .(@)PageV04P548(@)(@@) """""" صفحة رقم 549 """"""(@)(@@) قوله : ( وسواء أكان الجنين ) تعميم في قوله : ودية الجنين الحر غرة يعني أن في الجنين غرة سواء كان ذكرا أو أنثى . قوله : ( لأن ديتهما ) الأولى أن يقول ولأن ديتهما لأنه علة ثانية . قوله : ( لكثر الاختلاف ) أي بين الوارث والجاني فيدعي وارثه أنه ذكر ليأخذ الأكثر والجاني أنه أنثى ليدفع الأقل . قوله : ( أم لا ) كابن الزنا . قوله : ( مضمونا على الجاني ) لا حاجة إليه لأن كلامنا في الجنين الحر . قوله : ( عندها ) أي الجناية وهو قيد في العصمة والضمان . قوله : ( ولا أثر لنحو لطمة ) محترز قوله : فيما تقدم مؤثرة .(@)(@@) وقوله : ولا لضربة قوية مفهوم قوله : بجناية على أمه . قوله : ( بجناية ) لا حاجة له لأنه فرض المسألة . قوله : ( بعد موتها بجناية في حياتها ) أي فإنه تجب فيه الغرة كما صرح بذلك في المنهاج وأقره م ر وكذا . عكسه كما لو جنى عليها وهي ميتة فأحياها الله وألقته في حياتها فإنه تجب فيه الغرة أيضا ميداني . وظاهر كلام الشارح وغيره خلافه ، أي لا تجب فيه الغرة وهو كذلك كما قاله : ب ش اه م د . قوله : ( ولو ظهر بعض الجنين ) أشار بذلك إلى أن قوله : فيما تقدم إنما تجب إذا انفصل أي كلا أو بعضا كما في هذه المسألة قال شيخنا : وأخذ منه أنه كان عليه أن يقول : فيما سبق وإنما تجب الغرة في الجنين إذا انفصل أو ظهر الخ . كما فعل غيره ولعله أفرد مسألة الظهور لما فيها من الخلاف . قوله : ( أو لم يكن مضمونا ) ظاهره أن هذا غير داخل في عدم العصمة والذي في شرح م ر . وحج دخول ذلك في عدم العصمة وعبارتهما وخرج بتقييد الجنين بالعصمة ما لو جنى على حربية حامل من حربي أو مرتدة حامل بولد في حال ردتها فأسلمت ثم أجهضت أو على أمته الحامل من غيره فعتقت ثم أجهضت والحمل ملكه فإنه لا شيء 
ms2637	 فيه لإهداره .(@)(@@) قوله : ( ولأمه ) ليس قيدا بل المدار على ملك الجنين فقط وقال بعضهم : إنما زاد ذلك لأن الكلام في الجنين الحر ولو بالسراية بعد الجناية فقوله بعد وعتقت أي وسرى العتق للجنين فصح التمثيل وإن كان حال الجناية رقيقا وحينئذ يكون قوله : ولأمه قيدا خلافا لما في الحاشية . قوله : ( الحامل ) أي من زوج بأن كانت مزوجة فحملت من زوجها ثم جنى السيد PageV04P549 """""" صفحة رقم 550 """"""(@)(@@) عليها ثم عتقت وأجهضت فلا شيء على السيد الجاني . وفي هذه الصورة نظر لأن الكلام الآن في الجنين الحر والظاهر أنه لا حاجة لقوله : فعتقت فتأمل وحرر ثم ظهر أنه إنما قال : فعتقت للاحتزاز عن عتقها قبل الحمل فإن ولدها : يكون حرا تبعا لها فيضمنه الجاني ويتبعها الحمل في العتق ولكن لا يضمنه السيد لأنه حالة الجناية رقيق ملكه له لكن الكلام الآن في الجنين الحر حال الجناية فتأمل اه م د . قوله : ( فعتقت ) أي ويتبعها الحمل فاندفع ما يقال : إن الكلام في الجنين الحر وهذا رقيق .(@)(@@) قوله : ( أو لم ينفصل ) أي لا كلا ولا بعضا وعبارة شرح المنهج فإن لم ينفصل ولم يظهر أو انفصل أو ظهر لحم لا صورة فيه ، أو كانت أمه ميتة أو كان هو غير معصوم عند الجناية كجنين حربية من حربي وإن أسلم أحدهما بعد الجناية فلا شيء فيه لعدم تحقق وجوده في الأوليين وظهور موته في الثالثة وعدم الاحترام في الرابعة اه . قوله : ( ولا ظهر على أمه شين ) ظاهره أنه إذا شرط فيما قبله ومفهومه أنه إذا ظهر على أمه شين تجب الغرة مع أن الموضوع أنه لم ينفصل فلا غرة حينئذ فكان الأولى حذف قوله : ولا ظهر ويقول في الأخيرة بدل الأخيرتين أو كان يقول : أو لم يظهر الخ والمعنى أو انفصل لكن لم يظهر على أمه شين بالجناية فلا تجب الغرة وهذا صحيح ويظهر قوله في الأخيرتين لأنهما حينئذ مسألتان ولكن تكون الثانية مكررة مع قوله : فيما تقدم ولا أثر لضربة خفيفة فرجعنا إلى أن الأولى 
ms2638	 حذف قوله : ولا ظهر وكذا قوله : أو لم يظهر لو أتى بها وقال بعضهم قوله شين صوابه شيء كما في بعض النسخ أي ولا ظهر بسبب الجناية ، على أمه شيء من أجزائه . قوله : ( الأولى ) هي جنين حربية من حربي والمراد بالثانية كون الجنين وأمه ملكا للجاني والثالثة كون أم الجنين ميتة والمراد بالأخيرتين هما عدم الانفصال وعدم ظهور الشين بالجناية على أمه والعلة ظاهرة في أولى الأخيرتين دون الثانية اه . قوله : ( فلا ضمان على الجاني ) لأنا لم نتحقق موته بالجناية شرح المنهج . قوله : ( على الجاني ) أي على عاقلته كما يدل عليه كلامه بعد لأن الجنين لا يقصد بالجناية . قوله : ( حين خرج ) أي تم خروجه اه م ر وحج وخرج به ما لو مات قبل تمام خروجه وفي العباب ولو ضربها فخرج رأسه وصاح فحزه شخص لزمه القود ، أو الدية أو فصاح ومات قبل انفصاله فعلى الضارب الغرة أو بعده فالدية اه سم .(@)(@@) قوله : ( فدية نفس كاملة ) أي ولو انفصل الجنين لدون ستة أشهر . اه متن الروض .(@)PageV04P550(@)(@@) """""" صفحة رقم 551 """"""(@)(@@) قوله : ( لأنا لم نتحقق تلفه ) أي كيدين ألقتهما وماتت أو عاشت فيجب فيهما غرة وكذا لو ألقت ثلاثا أو أربعا من الأيدي أو الأرجل ورأسين لإمكان كونهما لجنين واحد بعضها أصلي وبعضها زائد ، وعن الشافعي رضي الله تعالى عنه أنه أخبر بامرأة لها رأسان فنكحها بمائة دينار ونظر إليها وطلقها وظاهر أنه يجب للعضو الثالث فأكثر حكومة شرح الروض . قوله : ( والخيرة في الغرة ) من كونها عبدا أو أمة أو بيضاء أو سوداء . قوله : ( مميزا ) أي وإن لم يبلغ سبع سنين كما قاله : م ر . قوله : ( فلا يلزمه قبول غيره ) أي غير المميز وظاهره أنه يجوز قبوله ويجزىء ومثله غير السليم المذكور بعده فراجعه . ق ل . قوله : ( ويشترط بلوغها ) هل هذا الشرط لعدم لزوم القبول أو لعدم الإجزاء راجعه ق ل . قوله : ( فإن فقدت الغرة الخ ) فإن فقدت الإبل أيضا وجب قيمتها . كما في الدية . اه . مرحومي ولم يبين الشارح المحل الذي فقدت 
ms2639	 منه هل هو مسافة القصر أو غيرها وقياس ما مر في فقد الدية أنه هنا مسافة القصر كما قاله ع ش على م ر . قوله : ( وهي ) أي الغرة أي إن وجدت ، وكذا بدلها من الإبل عند عدمها وكذا قيمة الإبل فالمراتب ثلاثة . قوله : ( على فرائض الله ) أي على قاعدة قسمة فرائض الله . قوله : ( على عاقلة الجاني ) أي مؤجلة لأن كل ما وجب على العاقلة يكون مؤجلا وإنما كانت على العاقلة لأن الجنين لا يتحقق وجوده حتى يقصد بالجناية فالجناية عليه من قبيل الخطأ أو شبه العمد ، ولهذا لا يدخل الغرة تغليظ وإن وقع ذلك في الحرم أو كان الجنين محرم رحم وآل الأمر إلى الإبل دخل التغليظ فلو غلظت كان الواجب حقة ونصفا وجذعة ونصفا وخلفتين كما قاله : ح ل وم PageV04P551 """""" صفحة رقم 552 """"""(@)(@@) ر . قوله : ( والجنين اليهودي ) هذا يشمله كلام المتن لأنه لم يقيد بالمسلم وإنما قيده الشارح غاية الأمر أن الغرة في المسلم أكثر قيمة من غيره فلو أسقط الشارح المسلم ، فيما سبق لاستغنى عن ذلك نعم قوله : كثلث الخ لم يعلم مما سبق .(@)(@@) قوله : ( ودية الجنين ) هي قيمة لا دية فالأولى وقيمة وعبارة المنهج وفي جنين رقيق عشر أقصى قيم أمه من جناية إلى إلقاء لسيده وتقوم الأم سليمة اه وقوله : عشر أقصى قيم أمه محل ذلك ما لم ينفصل حيا ويموت أما إذا انفصل حيا ومات من أثر الجناية فإن فيه تمام قيمته يوم الانفصال قطعا كما في شرح م ر . قوله : ( فيه ) الظاهر إسقاطه وقد يقال : إنه متعلق بمحذوف صفة لدية أي الواجية فيه وعبارة ق ل قوله : فيه لو أسقطه لكان أولى لأن فيه إبدال الخبر المفرد بالخبر الجملة . قوله : ( وخرج بالرقيق ) الأولى أن يقول : بالمملوك لأنه الذي عبر به وقوله المبعض بأن كانت أمه مبعضة فإن ولدها مبعض على الراجح . قوله : ( أن توزع الغرة ) الأولى أن يقول : أن يوزع الواجب فإذا كان نصفه حرا ونصفه رقيقا فالواجب نصف غرة ونصف عشر قيمة أمه وعبارة 
ms2640	 ق ل . على الجلال ولو كانت الأم مبعضة فهل المعتبر عشر قيمتها أو عشر ديتها أو عشرهما معا . نعم إن انفصل حيا ثم ماتت بالجناية اعتبر يوم انفصاله قطعا ، ولو كانت كافرة والجنين مسلم قدرت مسلمة أو كانت حرة والجنين رقيق قدرت رقيقة ولو أنكر الجاني أصل الجناية أو أقر وأنكر الإجهاض أو أقر بها وادعى نزوله حيا أو ادعى موته بسبب آخر وأمكن لطول زمن صدق بيمينه في جميع ذلك وتقبل بينة الوارث ولو رجلا وامرأتين مطلقا . وكذا محض النساء في الثانية والثالثة لأنهما من الولادة وتشهد في الأخيرة بدوام الألم إلى الموت . ولو لم يمكن فيها ما ذكر صدق الوارث ولو أقاما بينتين في شيء من ذلك قدمت بينه الوارث ولو ألقت جنينين عرف موت أحدهما دون الآخر وجب اليقين وهو غرة ودية أنثى PageV04P552 """""" صفحة رقم 553 """"""(@)(@@) ولو ألقت حيا وميتا ومات هي والحي وادعى الوارث أن الجنين سبق موتها ووارثها عكسه فإن حلفا أو نكلا فلا توارث وإلا قضى للحالف اه . قوله : ( من التعليل السابق ) وهو قوله : لعدم ثبوت استقلاله بانفصاله ميتا . قوله : ( وقد يعتذر ) أي يجاب عنه . قوله : ( ويحمل العشر المذكور عاقلة الجاني على الأظهر ) لأنه لا عمد في الجناية على الجنين إذ لا يتحقق وجوده ولا حياته حتى يقصد شرح المنهج وانظر هل هي حالة أو مؤجلة وما كيفية تأجيلها وقياس ما تقدم أنها تؤجل سنة لأنها أقل من ثلث دية الكامل وقوله : لأنه لا عمد في الجناية على الجنين وإن كانت الجناية على أمه عمدا إذ تعمد الجناية عليها لا يستلزم تعمد الجناية عليه إذ لا يتحقق وجوده ولا حياته فيقصد اه ز ي .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في القسامة ) ) 3(@)(@@) ذكرها عقب القتل لتعلقها به أي فلما كان الغالب من أحوال القاتل إنكار القتل استدعى ذلك بعد بيان موجباته بيان الحجة فيه وهي بعد الدعوى إما يمين وإما شهادة . وأول من قضى بها أي باليمين الوليد بن المغيرة في الجاهلية وأقرها الشارع في الإسلام اه ا ج . قوله 