ms6641	 النبي - صلى الله عليه وسلم - قال له في المرة الثالثة: وتحقيق رؤياك إياي أن زوجتك حامل بغلام، فإذا وضعته فسمه محمدا، فكان كما قال، ولد له ذكر فسماه محمدا، وكناه أبا الحسن، وهو صاحب التاريخ أيضا (¬2).(@)(@)وكان [أبو الحسين] هلال من كبار العلماء الأدباء، وله التاريخ الذي ذيله (¬3) على تاريخ سنان بن ثابت، وبدأ به من سنة إحدى وستين وثلاث مئة إلى سنة سبع وأربعين وأربع مئة.(@)(@)[قلت: وكان هلال من الفصحاء، وله الكلام المليح، والنثر الفصيح، والملح والنوادر، والفضائل والفواصل]. PageV18P515(@)(@)وكانت وفاة هلال في رمضان ببغداد، وكان قد سمع قبل أن يسلم جماعة من النحاة وتأدب بهم، منهم: أبو علي الفارسي، وعلي بن عيسى الرماني، وغيرهما. وقد ذكره ولده غرس النعمة في "تاريخه" فقال في خطبة الكتاب: وبعد، فكان والدي وصى إلي لما أحس بقدوم الوفاة، ويئس من أيام الحياة، ولمعت له لوامع المنية، وقرعت سمعه قوارع البلية؛ رغبة في زيادة الذكر ونمائه وانتشاره وبقائه، بصلة كتاب التاريخ الذي ألفه إلى آخر سنة سبع وأربعين وأربع مئة تأليفا يعجز عنه من يروم مثله، يفتضح فيه من يتعاطى فضله، إذ هو السحر الحلال، والعذب الزلال، والصادر عن أوحد دهره، وفريد عصره، وشرع فيه وقد أتت عليه سنة جرب فيها الأمور ومارسها وخبرها ولابسها، وأنا عار من جميع صفاته، وخال من سائر سماته: [ومن البسيط](@)وابن اللبون إذا ما لز في قرن %~% لم يستطع صولة البزل القناعيس¬1(@)(@)لكن قوله مستمع، ومرسومه متبع، وأمره مطاع، ورأيه غير مضاع.(@)(@)ثم إنه قال في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة: وفي يوم الأربعاء سادس عشر رمضان توفي والدي الرئيس أبو الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال، ومولده يوم الأحد النصف من شوال سنة تسع وخمسين وثلاث مئة، فانتقض السؤدد بمصابه، وانثلم الفضل بذهابه، فهو كما قيل: [من البسيط](@)لا أم للموت كم يبلي بجدته %~% في كل يوم حكيما ما له خلف(@)أصاب قصدا هلالا في تكامله %~% وبحر منطقه ما ليس يغترف(@)لم يبله 
ms6642	 الدهر ما دامت بدائعه %~% تطوى على جمعها الأخبار والصحف(@)(@)وأنشد أيضا: [من البسيط](@)مات البديع وغارت درة الفطن %~% واستدرج الموت بحر الفضل في كفن(@)(@)لله در المنايا ما صنعن به ... وما تضمنت الأكفان من بدن PageV18P516 (@@) قوله: لله در المنايا ما صنعن به، فيه نظر؛ لأن لفظة "در" إنما تستعمل في استحسان الأفعال، وقد كان هلال من الفصحاء؛ قال يمدح رجلا: هو خارج من منبع الصفا، والج في مربع الوفا. وقال: فلان معلم الربا، منعم للربا، حاضر الدعوى، غائب العدوي، جلت عنده الحباء، لما جلت عنده النهاء. وقال: والله يجعل أبكار عرائسه مقبولة المجتلى، وثمار غرائسه معسولة المجتنى. وقال: امتناع اللقاء يحل عقد الإجار بحبل عهد الوفاء. وقال: أنا واحد من أوليائك، وإن كنت واحدا في ولائك. وقال: تولاه الله فيما ولاه، ووالى إليه جميل ما أولاه. وقال: دواما لا انفصام لعراه، ولا انفصال لعلاه. وقال: وليس شكري إياك عن بر ائتسيته لما أسديته، وعرف واليته لما أوليته، ولا لمهجة حويتها ما أجبتها، وحشاشة ملكتها لما تداركتها، بل لأجل الحرمة التي تمكنت فتملكت، والثقة التي استحكمت فتحكمت. وقال: فلأن روضة الدهر وزهرته، ومستراد الطرف ونزهته، وخلسة العيش ونهزته، وأريحية السرور وهزته. وقال: ذو العلم المشهور، والعلم المنشور. وقال: في دولة مؤذنة بالمقام والاستقرار، ضامنة للدوام والاستمرار. وقال: هو لأسباب المعالي جائز، ولغايات المساعي حائز. وقال: أقتدي بالخلفاء فيما حكوه من ذلك المثال، أو حاكوه على ذاك النوال. وقال: صحيفة مجلوة، وصحيفة مملوة. وقال: الحمد لله الذي أعطى الإنسان بفضيلة النطق، مزية السبق، وجعل له من العقل الصحيح، واللسان الفصيح، مبينا عن نفسه، ومخبرا عما وراء شخصه، فأضحى بذلك قويا على استنباط واستخراج المستنبطات. وقال يذم رجلا: لا يبدو له وجه حياء، ولا يندى منه كف حباء. وقال: عدل عن التجبر والاستعلاء، إلى التحتر (¬1) والاستجداء. وقال: ذلك ما جنيته على نفسك، وجنبته من غرسك. وقال: علقتهم النحوس، فعقلتهم الحبوس.(@@) مرآة الزمان في تواريخ الأعيان(@)(@)تصنيف(@)(@)شمس الدين أبي المظفر يوسف بن قز 
ms6643	 أوغلي بن عبد الله(@)(@)المعروف ب «سبط ابن الجوزي» (581 ه - 654 ه)(@)(@)حقق هذا الجزء وعلق عليه(@)(@)محمد أنس الخن(@)(@)كامل محمد الخراط(@)(@)الجزء التاسع عشر(@)(@)[449 - 499 ه](@)(@)----NO PAGE NO------ PageV18P517 (@@) بسم الله الرحمن الرحيم PageV19P002 (@@) مرآة الزمان في تواريخ الأعيان(@)(@)[19] PageV19P003 (@@) السنة التاسعة والأربعون وأربع مئة(@)(@)فيها في المحرم استعفى ابن النسوي من ولاية الشرطة ببغداد؛ لاستيلاء العيارين واللصوص عليها، بحيث أقيم تحت تاج الخليفة من يحفظ الزبازب والطيار الذي للخليفة من الحريق.(@)(@)وفيه فتحت واسط، وهرب ابن فسانجس وابن يانس في ثالث عشرة، وأقيمت الدعوة للقائم، وفي العشر الآخر منه اشتد الغلاء ببغداد، فبيعت العقارات بالرغفان، وأكلت الميتات والكلاب والقطاط. قال غرس النعمة: لقد شاهدت امرأة بنهر معلى ومعها فخذ كلب ميت قد اخضر وجف وهي [تنهشه و] (¬1) تأكله. ورأيت امرأة رمت من سطح طائرا ميتا، فاجتمع عليه خمس أنفس واقتسموه وأكلوه.(@)(@)وخرب البلد (¬2) والسواد جميعه خرابا دارسا، ونقضت الدور الشاطية وغيرها، وسدت أبواب كثيرة مات أهلها [وخلا منها من كان بها] وكان الإنسان يمشي ببغداد في الجانبين فلا يرى إلا الواحد بعد الواحد.(@)(@)وفي المحرم مات [عيسى بن] خميس بن ثعلب صاحب تكريت، وقتلت زوجته أميرة بنت غريب أخاه أبا الغشام (¬3)، وكان معتقلا في القلعة، فخافت منه أن يستولي عليها وعلى القلعة، وتسمت بعيسى، وقيل: إن عيسى أمرها بقتله، وأصعدت إلى الموصل، فنزلت على [نور الدولة] دبيس [بن مزيد] وكان [أبو المعالي] قريش قد خطبها وأرغبها، فمالت إلى عيسى [بن خميس هذا المتوفى وتزوجته] , ووقع بين عيسى وقريش لأجلها، وخطب البساسيري، ونزع طاعة قريش، فلما أصعدت إلى الموصل بعث إليها قريش فأطاعته.(@)(@)[وقال ابن الصابئ: ووجدت في أتون بباب البصرة إنسانا بصيرا وآخر ضريرا كانا يكديان (¬4) على القنطرة، قد شويا صبية صغيرة في نار التنور وهما يأكلانها، وقد بقي PageV19P005 (@@) رأسها وأطرافها، فقتلوا الضرير ورموا به في بئر، ونكسوا البصير من باب القنطرة على رأسه إلى الصراة، وكان الضعفاء يعملون مثل ذلك، ولا يعلم بهم].(@)(@)وفيه قبض عميد العراق على صندل خادم الخليفة، فقامت عليه 
ms6644	 القيامة، وكتب إلى رئيس الرؤساء رقعة طويلة بخطه يقول فيها: قد عرفت ما كان الانقباض واقعا منه عند النص على استخدام أحمد بن علي -يعني العميد- على الباب العزيز، فإن أسباب الكراهة لذلك كانت بادية، ثم ظن أن ما سوفه به من اللفظ العالي السامي المعظم يوم الوداع كاف لملوك الأرض، فضلا عنه، وذكر أفعال العميد وما عامل به أمراء الأطراف، وقال: ومن العناء رياضة الهرم (¬1)، فأطلق الخادم، واعتذر بأنه لم يعلم أنه من خدم الخاصة، وفي هذا الوقت أسر أبو الغنائم بن فسانجس، وسببه أن أبا الفضل الهمذاني عميد العراق خرج من بغداد في جماعة من الجند والعجم والعرب لاعتراض ابن فسانجس في إصعاده من واسط، فصادفوه يوم الثلاثاء رابع عشر صفر، وهو في جمع كثير من الغلمان الواسطية والديلم وبين خفاجة ورجاله، وكان الهمذاني في نوشير (¬2)، فلما رآه العميد رمى بنفسه ومن معه عليهم، فهزمهم وقتلهم، وأخذ ابن فسانجس أسيرا وأخاه وأهله، وكتب إلى بغداد على جناح طائر، فضربت البشائر، وحمل إلى بغداد يوم الأحد تاسمع عشر صفر على [جمل] (¬3) وعليه قميص أحمر، وطرطور أحمر بودع، وأخذ من رحله دراهم عليها اسم صاحب مصر، فعلق بعضها في عصابة على جبينه، وطيف به بغداد من الجانبين، وصعد الخليفة ورئيس الرؤساء إلى المنظرة بباب الحلبة حتى شاهداه، ووراءه الناس يضربونه، وينادى عليه: هذا جزاء من كفر النعمة، وأساء إلى من أحسن إليه. فلما بلغ النجمي حط وقد نصبت له خشبة فصلب عليها، وشدت رجلاه في رأسه، وقطع رأسه، ورميت جثته إلى الكلاب فأكلتها، وبعث العميد رأسه إلى السلطان مع المنجوق الذي له، وعليه اسم صاحب مصر، فأمر السلطان بأن يعلق رأسه على المنجوق ويطاف به في العسكر. PageV19P006(@)(@)وفي صفر كبست دار أبي جعفر الطوسي فقيه الشيعة بالكرخ، وأخذ ما كان فيها من الكتب وغيرها، وكرسي كان يجلس للكلام عليه، وسناجق (¬1) بيض كان الزوار من أهل الكرخ قديما يحملونها معهم إذا قصدوا زيارة المشهدين، فأحرق الجميع في سوق الكرخ، وكان ببغداد 
ms6645	 الزهيري وابن اليدن، وكانا فاتكين، فجرى منهما في هذا اليوم على أهل الكرخ من السب والشتم شيء عظيم، وقالا: أنتم أعداء الخليفة، ولم تستعملوا مع ابن فسانجس قبيحا في قول ولا فعل لما شهروه في محالكم، وأطلق رئيس الرؤساء لسانه في الشيعة، وتهددهم بالقتل والصلب.(@)(@)وفي ربيع الأول عقد السلطان جسرا على الزاب الأول وعبر إلى قلعة كشاف (¬2)، وكانت لمحلي بن درع، ففتحها وأخذ منها غلات كثيرة، وأصنافا مختلفة، وكان قد ضاقت به الميرة.(@)(@)وفي مستهل ربيع الآخر قصد الزهيري وابن اليدن وجماعة من أهل باب البصرة والحربية ونهر طابق ودرب الشعير والقلائين مشهد موسى بن جعفر، ومعهم النوائح فيه بقصائد في حريق المشهد، وسنموا قبور المشهد، وفعلوا كل قبيح، وانتقل العلويون منه، ولم يبق فيه إلا القليل، فمن القصائد: [من السريع](@)(@)يا موقد النيران ¬3 بالمشهد %~% بورك في كفيك من موقد(@)طهرت أرضا كل سكانها %~% ما بين زنديق إلى ملحد(@)لا حافظ للذكر فيهم ولا %~% مقدس يركع في مسجد(@)من كل بدعي له مذهب %~% متخذا للرفض بالمسند(@)لا تابع للدين فيهم ولا %~% معتقد للبعث من مرقد(@)بلى يظنون وويل لهم %~% أن المنايا آخر المورد(@)(@)وأنهم مثل حشيش ذوي ... بعد اخضرار ليس بالعود PageV19P007 (@@) فهل بهذا أحد راضيا ... كلا ورب الحجر الأسود(@)فلا سقاهم أبدا وابلا %~% من بارق يلمع أو مرعد(@)ولا رعى من عهدهم ذمة %~% في مولد يولد أو والد(@)(@)ومن أخرى: [من المجتث](@)(@)سل دارسات الطلول ... كم بينها من قتيل(@)(@)واربع على عرصات ... بين النقا والدخول(@)(@)فسل القباب العوالي ... بالمشهد المخذول(@)وللعيون اللواتي %~% تجري ببول¬1 الوعول(@)(@)عن كل زنديق كفر ... عن كل حق عدول(@)يا مشهدا يشهد الكف %~% ر في ليالي القبول(@)(@)تجول فيه البغايا ... على ذكور الفحول(@)(@)يمازحون البلايا ... بسب صحب الرسول(@)(@)حبل الروافض أهون ... بالرفض من شرحبيل(@)(@)وفي ثامن ربيع الآخر عاد الزهيري وابن اليدن والجماعة المقدم ذكرهم إلى المشهد وسنموا ضريح موسى بن جعفر والجواد وجميع القبور، وصعد على شريح الإمام رجل وقال: يا موسى بن جعفر 
ms6646	، إن كنت تحب أبا بكر وعمر فرحمك الله، وإن كنت تبغضهما، وذكر اللعنة. وصعد آخر يعرف بابن فهد، فركض عليه، فيقال: إنه انتفخت قدماه، وعالجهما الطبيب وبطهما، وأخذ الزهيري طاسة فضة كانت عند رأس الإمام يطرح فيها الخلوق، وقال: هذه يثرد فيها، وأنت يا موسى ممن يدعي الروافض؛ أنك تسمع الكلام وترد الجواب، وما قدرت على منعي مما فعلت، وصارت الجماعة في كل سبت يقصدون المكان ومعهم النوائح، فينوحون ويلعنون الشيعة، وكذا في جميع مشاهد الشيعة، وكانوا يدخلون الكرخ فينهبون ويقولون: أسلموا يا كفار. وفتح في المشهد باب إلى الحربية، وجعل طريقا للسابلة، وكل هذا يتقدم رئيس الرؤساء، وجاء كتاب سيف الدولة إبراهيم ينال إلى أخيه السلطان يتعلل ويسوف، فغاظ ذلك PageV19P008 (@@) السلطان، وكان ينال مقيما بطوس، ووصل داود ابن أخي السلطان بنية غزاة الروم، وكان معه خلق كثير، فتعوض به عن إبراهيم ينال، وسار السلطان إلى الموصل، واندفع البساسيري عنها مقدار عشرة فراسخ، ونزل السلطان تل بويه، وهرب أهل الموصل، وعبر السلطان إليها يوم الثلاثاء رابع الشهر، فنزل دار الإمارة، ونزل أصحابه دور الناس، وكانت قد خلت منهم، وكتب السلطان إلى الخليفة يخبره بنزوله الموصل، وسار منها، فنزل الدكة، والبساسيري ومن معه بنوشرى (¬1) وبينهم عشرة فراسخ، وأقطع السلطان الموصل لهزارسب، وطالبه العسكر بنهبها، فقال: هذا بلد قد أقطعناه لهزارسب وقد خدمنا، ونحن محتاجون إلى الإقامات والعلوفات. فقالوا: إما تأذن لنا في نهبه، وإلا انصرفنا. وسأله هزارسب في حريم المسلمين وأموالهم، فقال: قد دافعت عنهم وما أطقت، ولا بد لهم من إقامات أو عطاء، وما معي مال، فنمضي الليلة ونخرج من في البلد إلى معسكرك ليحرزوا نفوسهم، فأرسل إلى أهل البلد، وأخبرهم، فارتاعوا، وخرج من قدر منهم، وأصبح العسكر فدخلوا البلد، فما أمسى إلا وهو خراب دارس، وحمي لهزارسب النساء والرجال، وفرق فيهم مالا، وأعادهم إلى البلد.(@)(@)ذكر ما جرى بين عسكر السلطان والعرب:(@)(@)لما طالت المدة في المقام ضجر كل واحد من الفريقين، فقال هزارسب للسلطان وكان عنده في المنزلة 
ms6647	 العالية يستشيره في أمور المصلحة: أسير وأشرف على حلل العرب، فإما أن ننتج صلحا، أو نثير حربا، فقد طال المقام، وإني أجود معي ألف غلام [ممن أختار. فقال له السلطان: ألف غلام] (¬2) لا يكفونك، فخذ ثلاثة آلاف. فقال: في ألف كفاية، وفي الزيادة عليهم تعب. وإنما أسري جريدة (¬3). فقال: افعل. وسار وأقام الكمناء، فوافق العرب راحلين إلى برقعيد، فلما رأوا طلائعه لم يشكوا أنه السلطان بنفسه، فانهزموا، وتبعهم أسرا وقتلا، وأخذ محمد بن منصور أسيرا، وعاد PageV19P009 (@@) فجلس السلطان على كرسي، وأحضر منهم جماعة وأرماهم تحت أرجل الفيلة، وفيهم غلام أمرد وضيء الوجه، فامتنع الفيل من قتله، فعفا عنه السلطان.(@)(@)ولما جرت هذه الواقعة جاءت رسل قريش ودبيس إلى السلطان يسألان (¬1) العفو والصفح ويدخلان في الطاعة، ويقولان: إن البساسيري حكمه حكمنا، ويدخل فيما دخلنا فيه، ويؤدي في كل سنة ما جرت به العادة، ويخطب للدولة العباسية، ويعود إلى ما كنا عليه. فقال السلطان: إننا لكما مؤثرون، وبما جرى منكما مسامحون، ويجب أن تنفذا من تثقا به ليتوثق منا، ويسمع لفظنا لتسكن نفوسكما إلينا، وتطآ بساطنا، ونفيض الإنعام عليكما، وأما البساسيري فالعفو فيه راجع إلى أمير المؤمنين، فإن عفا عفونا وسلمنا إليه من الأعمال ما يختار، فقد بلغنا من شهامته ما يقتضي الاهتمام بمراعاته. وانصرف الرسل ثم عادوا بالشكر، وسألوا إبعاد ابن ورام ليقرر ذلك، وذكروا أن البساسيري لما عرف ذلك رحل إلى الرحبة ومعه الغلمان البغدادية ومن تبعه من بني شيبان والأكراد ومقتبل وجماعة، ومضى خائفا وقد ثقل عليه حديث الصلح.(@)(@)وفي رواية: أن سبب هذه الرسالة من السلطان أن محمد بن منصور لما أسر قال لهزارسب: قد أنعم علي السلطان ببقاء نفسي، وأنا والله أشير عليه بما أنصحه فيه، وأجلب به الخير لبني عمي وعشيرتي والناس أجمعين، وقد خربت بلاد العراق، وضاعت الأموال، وهلكت الدنيا التي يقع عليها القتال، والمصلحة أن تأمرني أن أدخل بينه وبين العرب، وأرد الجميع إلى طاعته وخدمته، وتقرر ما في أيديهم على ما كانوا عليه 
ms6648	 مع (¬2) ملوك العرب، فلو أمنوا ثغرة هذا الجيش ما عصوا، وتحقن هذه الدماء، وتكون أنت الواسطة، فعرف هزارسب السلطان، فقال: مصلحة، أطلقه وأبعثه رسولا إليهم. فقال محمد: بل أبقى ها هنا وأراسلهم. فبعث إليهم بعض العرب، وبين لهم وجه الصواب، فأجابوا, ولما عرف البساسيري رحل عن الحلل مغاضبا لقريش ودبيس، فنزل على فرسخ منهم، فركبا إليه وعايناه وقالا: قد خربت بلادنا، PageV19P010 (@@) وقتل رجالنا، وسبي حريمنا بسببك، والحرب سجال، وما ندري ما يكون، وهذا السلطان معه أمم لا طاقة لنا بهم، وما راسلناه حتى اقترحنا عليه أن تكون البصرة لك، وحكمك حكمنا في صلحنا، وإلا فقد خربت ديارنا. فقال: لست لما يبذل لكم متحققا، وما غرضه إلا تبديد جمعنا، وإنهاء حيلة علينا، وسخرية بنا، وبعد فأنا صاحب سلطان بعيد عني، ولست مالكا لأمري، ولا بد من مطالعته، واستدعاء إذنه فيما أفعل. وأغلظ لهم فانصرفوا، وعاد رسولهم ابن ورام وقرر ما أرادوه، فأفرج السلطان عن محمد بن منصور والجماعة المأسورين، واستقر الأمر على مسير هزارسب إليهم؛ لاستخلافهم وإحضارهم إلى الخدمة، وقال: أنا رهينة عندكم، فإن رأيتم ما تحبون وإلا فنفسي لأولادكم وأهليكم. فقالوا: نحن له طائعون، وإذا رد علينا بلادنا وانحدر إلى العراق نطأ بساطه بين يدي العتبة الشريفة، ويكون الخليفة هو المتوثق لنا منه. فقال هزارسب: إذا كنتم لهذا الأمر كارهين، فأنا أضمن عنه الإجابة إلى ما سألتم. فانتدبوا سبعين فارسا من أعيانهم ووجوه القبائل، وساروا مع هزارسب وابن ورام، فركب عميد الملك لاستقبالهم، وأنزلهم هزارسب في خيمته، وبعث لهم السلطان خيمة كبيرة ينزلونها إكراما لهم وتشريفا، وجاء غلمان من الترك في الليل، فضربوا خيل العرب بالنشاب، فقتلوا منها أربعة أفراس لها قيمة، وبلغ السلطان فأنكر ذلك، واعتقل الغلمان، وحضر القوم من الغد عند السلطان، فأكرمهم، واعتذروا إليه، فقبل عذرهم، وخاطبهم بالجميل والصفح، وأنه مؤثر لخدمتهم، مختار لقربهم، وتوثق منهم، وطابت قلوبهم، وتقدم بكتب أعمالهم لهم، وزاد في إقطاعهم، وخلع على أبي الفتح بن ورام وأعيان القوم، وعادوا طائعين.(@)(@)ولما رأى 
ms6649	 العسكر الصلح قد تم سألوا السلطان نهب بلاد ابن مروان، وقالوا: قد خرج عن الطاعة. وساعد البساسيري، فأذن لهم، فشفعت الجماعة الذين حضروا فيه وقالوا: قد أخطأ مثل ما أخطأنا، وقد وقع العفو عنا، فكذا هو. فقال السلطان: لا أدري هل هو مقيم على طغيانه أو رجع إلى الطاعة؟ فقالوا: نحن نسير إليه وننظر ما يكون منه. ثم ساروا نصف جمادى الآخرة، وسار السلطان ثامن عشرة، فنزل على ظاهر بلد (¬1)، واتفق أن أبا الفضل PageV19P011 (@@) ناصر بن إسماعيل العلوي كان قد نفذه السلطان -لما قدم بغداد- إلى ملك الروم في المهادنة، فجعل طريقه في رجوعه على ابن مروان، ومعه رسول ملك الروم بهدايا كثيرة، فلما اجتمع بهما ابن مروان أنزلهما وأكرمهما، وقال: أقيما عندي، فإن الطريق مخوف، والعرب قد انتشرت في الجزيرة، وأخاف عليكما. فأقاما، وبعث إليه البساسيري وقريش ودبيس يطلبون النجدة، فأنجدهم، ووقع للعلوي إنما احتبسهما انتظارا لما يكون من السلطان مع العرب، فإن كانت لهم عليه أخذ ما معهما وفاز به، فكتب العلوي إلى السلطان يعرفه ذلك، فوقر في صدر السلطان، ولما وقع الصلح، وتفرق العرب، وانفصل البساسيري عنهم، أرسل ابن مروان خادما إلى خاتون زوجة السلطان، واستجار بها، وأهدى إليها هدية، وقال: إنما فعلت ما فعلت خوفا على بلادي، وأما احتباس الرسولين فإنما كان شفقة عليهما، وأنا شيخ قد نيفت على السبعين، وما قصدي إلا حفظ هذه الثغور من النهب والخراب. فأعادت خاتون على السلطان ما قال، وسألته فيه، فقال: قد تيقنت احتباسه للرسولين طمعا فيما كان معهما ومعاونته لأعدائنا، وتربصه الدوائر بنا، وهذا ذنب لا يغفر، وكان الأمير قوني بن داود -نسيب السلطان- أغار على بلاده وسبق، ولما كان رسول الروم بميافارقين كتب إلى خاتون كتابا عنوانه: عبد مولاتنا الملكة الجليلة والخاتون الكريمة البطريق غلام الملك القديس المنفرد بممالك الروم، وذكر فيه أن الأمير قوني بن داود قد شن الغارات، ونهب أعمال الملكية، وأتى عليها بالكلية، ولولا تعويل الملك القديس صاحبي على ما بينه وبين الحضرة السلطانية 
ms6650	 من العهود والمواثيق لكانت عساكره قد خرجت إلى الأطراف، وأمرهم بالانصراف عنها، وذكر كلاما طويلا.(@)(@)وأما العرب فتفرقوا في البلاد (¬1)، وسار بعضهم إلى البساسيري، وبعضهم إلى الجزيرة (¬2).(@)(@)وفي جمادى الآخرة ورد كتاب من بخارى [من وراء النهر] أنه وقع عندهم وباء لم يعهد مثله ولا سمع به، حتى إنه خرج من هذا الإقليم في يوم واحد ثماني عشرة آلاف جنازة، وحصر من مات منه، فكانوا ألف ألف وست مئة وخمسين ألفا إلى تاريخ الكتاب، ومن بقي من الناس يمرون في هذه البلاد فلا يرون إلا أسواقا خالية، وأبوابا PageV19P012 (@@) مغلقة، وتعدى الوباء إلى أذربيجان، ثم إلى الأهواز والبصرة وواسط وتلك الأعمال، حتى كانت تحفر زبية (¬1) فيلقى فيها عشرون وثلاثون من الناس، وسببه قلة القوت والجوع، ومن مات قريبا من دجلة سحبوه برجله وألقوه فيها، وكان الضعفاء ينبشون الموتى ويشوونهم ويأكلونهم [وكذا الكلاب كانت تنبش الموتى وتأكلهم] وكان لرجل أرض يسأل في بيعها بعشرة دنانير فلم يفعل، فباعها بخمسة أرطال خبز، فأكلها ومات من وقته. ووصل إلى بغداد نسخة كتاب كتب من سمرقند إلى إلخ مضمونه أنه يدفن في كل يوم من صالحي المسلمين خمسة آلاف وستة آلاف وأكثر، وغلقت الأسواق، واشتغل الناس ليلا ونهارا بدفن موتاهم وغسلهم وتكفينهم، وكل دار يدخلها الموت يأتي على الجميع، وكان المريض ينشق قلبه عن دم المهجة، فتخرج من فمه قطرة فيموت، أو دودة لا يدري ما هي فيموت.(@)(@)وغلق من البلد من دور المقدمين وأعيانهم أكثر من ألفي دار، ولم يبق فيها كبير ولا صغير ولا [حر ولا عبد ولا] وارث، وتاب الناس [كلهم] , وتصدقوا بمعظم أموالهم، وأراقوا الخمور، وكسروا المعازف، ولزموا المساجد وقراءة القرآن، والنساء في البيوت يفعلن كذلك، وكل دار فيها خمر يموت أهلها في ليلة واحدة، ومن كانت معه امرأة حرام ماتا معا، ومات قيم مسجد وله خمسون ألف درهم، فلم يقبلها أحد، ووضعت في المسجد تسعة أيام بحالها، فدخلت أربعة أنفس من الخلج (¬2) ليلا، فأخذوها فماتوا عليها.(@)(@)وكل من أوصى إلى 
ms6651	 إنسان مات الموصى [له] قبل الموصي، وكل مسلمين كان بينهما هجران فلم يصطلحا ماتا، وكان عند الفقيه عبد الجبار بن أحمد سبع مئة فقيه، فمات عبد الجبار والفقهاء بأسرهم، وكان في دار رجل من الأغنياء من الأولاد والأهل والغلمان ما يوفي على الخمسين، فماتوا كلهم في ثلاثة أيام، وخلفوا أكثر من ألفي ألف دينار، ولم يبق منهم إلا طفل صغير ابن خمس سنين، والمال جميعه في الدار لا يجسر أحد أن يدخلها، ونزل تركى على مريض من السطح وعليه لحاف ديباج، فأخذه التركي، فمات ويده في طرف اللحاف، وباقيه على صاحبه. PageV19P013(@)(@)قال: ودخلنا على مريض قد طال نزعه سبعة أيام، فأشار بإصبعه إلى بيت في الدار، فدخلناه وفتشناه وإذا بخابية خمر، فأقلبناها، فخلصه الله تعالى من الموت. [قال: ولم يكن مثل هذه الواقعة منذ مات آدم وإلى الآن] ولا يعلم من مات في أرض المشرق، بل قيل: إن سمرقند من غرة شوال وإلى سلخ ذي القعدة أحصي من خرج من أبوابها من الجنائز، فكانوا مئتي ألف وستة وثلاثين ألفا.(@)(@)قال: وأصل هذا الوباء من تركستان بلاد الكفار، ثم خرج منها إلى بلاد ساغون وكاشغر والشاش وفرغانة وتلك النواحي، ووصل إلى سمرقند في سابع عشرين رمضان في هذه السنة، ولم يعبر النهر، حتى إن جماعة من أهل بخارى عبروا إلى بلخ، فنزلوا في رباط منها، فماتوا بأجمعهم دون أهل بلخ، وكان الموت في الشباب والكهول والصبيان والنساء من العوام، فأما الملوك والعساكر والمشايخ والعجائز فلم يمت منهم إلا القليل، ثم انفجرت فوهة بما وراء النهر من مكان تجتمع فيه المياه من الأمطار والثلوج، فغرقت الجبال والقلاع والبلاد والضياع وعامة الناس، فلم يبق إلا القليل.(@)(@)ورد عميد الملك على دبيس ضياعه فوجدها خرابا لا أكار (¬1) فيها ولا حيوان، فبعث رسولا إلى بعض النواحي ليجمع له الرجال، فلقيه جماعة فقتلوه وأكلوه.(@)(@)ووقع حريق ببغداد لم يعهد مثله قبله (¬2).(@)(@)قال ابن الصابئ: عبرت إلى الجانب الغربي يوم الأربعاء لسبع بقين من جمادى الآخرة وقد 
ms6652	 احترقت قطيعة عيسى وسوق الطعام والكنيس وأصحاب السقط وباب الشعير و [سوق] العطارين وسوق العروس وغير ذلك، فرأيت أمرا موحشا يدل على خراب البلد وانقراضه، ورأيت المساكن قد علاها التراب وعليها دلائل السخط والانتقام (¬3).(@)(@)ولم تقع عيني على من عليه ثوب صحيح ولا نظيف، ورأيت في قطيعة عيسى خمسة أنفس، وبطلت الصلاة في جوامع بغداد إلا جامع الخليفة {فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين} [القصص: 58]. PageV19P014(@)(@)[وفي هذا الشهر لما سار طغرلبك إلى مرج باغيدا من بلد، وقرب من حلل العرب، أجفلوا منه إلى العين الباردة، وظفر قوم من العسكر بأعقاب رحالهم فنهبوها، وكتب قريش وابن مزيد إلى هزارسب: أنت كنت الواسطة بيننا وبين السلطان، وضمنت لنا انصرافه عن جزيرتنا، وقد نهبنا قوم من أصحابه. وبلغنا أن إبراهيم ينال ورد همذان سائرا نحونا، فعرض الكتاب على عميد الملك، فقال: ما نحن إلا على ما بذلناه، ولا كان مسيرنا لقبح رأي تجدد لنا، وإنما قصدنا بلاد ابن مروان، وما أقدر أن أقول للسلطان: ارجع عن بلادك، ولكن إذا تنجز أمر ابن مروان سألته أن يخفف الوطأة عن هذه الديار -واتفق أن ابن مروان سرح الرسولين ومعهما هدية فيها خمس مئة ثوب ديباج، وخيل، وغيرها- وسأل هزارسب للسلطان فيه شفاعة، ولا قبل له هدية، وردها، وفي هذا الوقت أخذ جاسوس في بغداد وعوقب، فأقر أنه من الرحبة، وأن البساسيري على عزم قصد بغداد، فانزعج الناس، وجمع عميد العراق أصحابه من البلد إلى دار المملكة، وأصعد إلى سورها الحجارة والنفط، وعمل الدبابات والعرادات والمجانيق، ووقع التشاغل بالتحصين، فصارت الدار مثل القلعة، فبينا هم على هذا ورد كتاب من عسكر السلطان يقول: وصل سيف الدولة إبراهيم ينال من همذان في عشرين ألف رجل، فخرج الناس للقائه، ولم يتخلف إلا السلطان، ولما وقعت عينه على عميد الملك قال له بالتركية: صالحت بين العرب والسلطان وجعلتهم أهلا لذلك، وإنما يكون الصلح بين النظراء، ومن هؤلاء الكلاب حتى لا يقلع أصلهم؟ فقال: يا 
ms6653	 أمير المؤمنين ما اقتضته الحال، فإن جموعهم كانت كثيرة، وكان الصلح الذي التمسوه سببا لتشتتهم، فبلغت منهم من غير أن يسفك دم، والآن فأت نائب السلطان ونحن تبع لك، فافعل ما تراه. وقال له: انزل في خيمتك اليوم، وأرح واسترح، وغدا تجمع بالسلطان. فنزل، وقدمت إليه الهدايا وهو يفرقها في الغز الذين على رأسه، إلا عقد جوهر قدمه عميد الملك، فتركه في قبائه، ولما كان من الغد دخل على السلطان، فقام له، ومشى إليه، وقبل إبراهيم يده، فأكب السلطان على رقبته فقبلها، وتحادثا ساعة، وعاد إلى خيمته، وأجفلت العرب من العين الباردة] (¬1). PageV19P015(@)(@)وفيها دخل الأمير أبو منصور بن الملك أبي كاليجار على الوزير هبة الله بن أحمد النسوي إلى داره بشيراز ومعه الديلم، فقتله في دسته، وقتل أصحابه، ونهب ماله وأسبابه، وكان هذا الوزير جلدا شهما، واسع الصدر، عزوف النفس، وهو كان السبب في تملك هذا القاتل شيراز ورده إليها بعد خروجه منها دفعات، وتكفل به وبأخيه أبي سعد تكفلا أخلص ونصح فيه، ولم يعرف سبب قتله.(@)(@)وسار السلطان إلى الجزيرة وحاصرها، فلاذ أهلها بالعفو، وقرروا على نفوسهم مالا، فقبل منهم، وتقدم بعض العساكر إلى ميافارقين وقد خرج ابن مروان منها إلى آمد، فنهبوها ودخلوها، وقتلوا وسبوا، وبعث ابن مروان إلى إبراهيم ينال، واستجار به، فوعده أن يشفع فيه إلى السلطان.(@)(@)و[في هذه السنة] صعد عشرون غلاما (¬1) من الغز إلى دير النصارى في بلد ميافارقين فيها أربع مئة راهب، فذبحوا منهم مئة وعشرين، واشترى الباقون نفوسهم بست مكاكيك ذهبا وفضة.(@)(@)وفي شعبان نادى عميد الملك: لا يبقى غدا أحد إلا ويحضر إلى دار المملكة، فلم يتخلف أحد، وشرعوا في تتمة السور الجديد، وعمل فيه القضاة والشهود والطالبيون والعباسيون والتجار وغيرهم، [وكان القضاة يعملون والطيالس عليهم ينقلون فيها الآجر والتراب].(@)(@)وفي شعبان ورد دبيس إلى هيت قاصدا بلاده، متسلما لها، وعاد قريش إلى الرحبة يريد البساسيري، وكان قد قال لدبيس: أنت تنحدر إلى بلادك، وقد خلت من العساكر، فيمكنك المقام 
ms6654	 بها وعمارتها، وأما أنا فبلادي خراب، والسلطان فيها، وما أرى من نيته ما تطيب به نفسي، وأنا قاصد الرحبة، وأدبر أمري مع أبي الحارث.(@)(@)وفي هذا الوقت نظر عميد الدولة (¬2) في المارستان العضدي، وكان قد خلا من دواء وطبيب وشراب، وكان المرضى على وجه الأرض، وعند رأس المريض بصلة يشمها، وعطش أحدهم فقام بنفسه إلى جب الماء فوجده حمأة ودودا، وكان أبو الحسين بن PageV19P016 (@@) المهتدي [ويعرف بابن الغريق] قد رد أمره إلى يهودي [يعرف بالهاردين] , فاستولى عليه، وأكل أوقافه، وبلغ عميد الملك، فصرف العناية إليه، فأول ما فعل انتزع أوقافه من أيدي الطامعين فيها والمتغلبين عليها، وضمنها بما وفر به ارتفاعها توفيرا لم يعهد مثله.(@)(@)وشرع في العمارة، فقال: إنه طبق المارستان بخمسة آلاف طابق. وقيل: بعشرة آلاف، وكان على بابه سوق فيه مئة دكان قد دثرت، فأعادها وجمع فيه من الأشربة والأدوية والعقاقير التي يعز وجودها شيئا كثيرا.(@)(@)وأقام الفرش واللحف للمرضى، والأرانيج الطيبة، والأشربة والثلج، والمستخدمين والأطباء والفراشين، فكان فيه ثمانية وعشرون طبيبا، ونساء طباخات، وبوابون، وحراس، والحمام والبستان إلى جانبه فيه أنواع الثمار والبقول، والسفن على بابه تنقل الضعفاء والفقراء، والأطباء يتناوبونهم بكرة وعشيا، وينامون عندهم بالنوبة.(@)(@)وكان فيه عدة جباب فيها السكر الطبرزذ والأبلوج واللوز والمشمش والخشخاش وسائر الحبوب، والبراني الصيني، وفيها العقاقير، وأربع قواصر فيها الإهليلج الأصفر والكابلي والهندي، وأربع قواصر تمر هندي وزنجبيل وعود وند (¬1) ومسك وعنبر، والراوند الصيني في البراني، والترياق [و] الفاروق وجميع العقاقير، وصناديق فيها ثياب جدد للمرضى، ومناديل، وصناديق فيها أكفان، وقدور صغار وكبار، وآلات، وأربعة وعشرون فراشا، و [ذكر ابن الصابئ] أشياء ما توجد في دور الخلفاء والملوك، وكذا فعل في مارستان باب محول، [وقد دثر، فلا عين ولا أثر، أما المارستان العضدي فقائم، ولكن على هذا الوجه فلا].(@)(@)وختن فيه في هذه السنة ثلاث مئة واحد وثمانون صبيا، وكان راتب المقيمين فيه من المستخدمين في كل يوم ألفا وثمان مئة وسبعين رطلا من الخبز، [ولعل ما فيه اليوم 
ms6655	 عشرون رطلا، وكان المتولي لهذه الأشياء الشيخ الأجل ابن يوسف].(@)(@)وفي هذا الوقت أصعد البساسيري من الرحبة إلى بالس وهي بلد عطية بن الزوقلية صاحب حلب، وأخذ الرقة -من أصحاب ثمال بن صالح بن الزوقلية- أمير حلب، وردها PageV19P017 (@@) على منيع بن وثاب صاحب حران، وفي هذا الوقت صالح ابن مروان السلطان بعد جهد ومشقة على مئة ألف دينار، وسار إلى سنجار، فصعد أهلها على الأسوار وشتموه، وقالوا: قد غزونا أول في قتلمش لما هزمه البساسيري، واليوم يغزو فيكم، وأخرجوا قلانس الغز وجماجمهم ومن قتلوه عام أول على القصب، وعرف قتلمش السلطان ما فعلوا به لما انهزم، فزاد ذلك في حنقه، وكان أميرها مجلي بن جرجي، ففتحها السلطان عنوة، وسبى نساءها وأطفالها، ونهب أموالها، وأحرق جامعها، ونقضت أخشابها، ودرست آثارها -على (¬1) أن القتل أتى على أربعة آلاف نفس وأكثر- وخاف المنزل، فارتحل السلطان نحو فرسخ، ثم عاد إلى تل أعفر، وعزم على أن يلحقها بسنجار، فراسلوا إبراهيم [ينال] (¬2) فسفر لهم عند أخيه، فقال: أمنتهم على أنهم لا يقيمون بالبلد، فأجابوه، فأوقف العسكر صفين، وقال: من تعرض لأحد قتلته. فخرج الناس بأموالهم وذخائرهم ونسائهم وأولادهم، وجاء إلى السلطان رجل فقال: لي ذخيرة في بيتي قدرها ثلاثة آلاف دينار، فابعث معي من يستخرجها. فبعث معه، وعاد الرجل بالدنانير إلى السلطان، فقال له إبراهيم ينال: هذا المال لي. فقال: هذا لصاحبه خذه والحق بأهلك.(@)(@)ورتب أبا علي الخازن بتل أعفر، وعاد إلى الموصل، وطالبه أخوه إبراهيم بإقطاع يصرف وارتفاعه في إقامته، فقال: ما أعطيك إلا ما تفتحه أنت، وإذا سرت إلى الرحبة فهي لك. فثقل عليه، وسرح جماعة ممن كان معه إلى خراسان؛ لعدم الأقوات، وتجدد للسلطان رأي في العود إلى بغداد، فسلم إلى إبراهيم ينال الموصل وأعمالها، وخلع عليه، وأعطاه عشرين ألف دينار، وانحدر السلطان إلى بغداد، فنصب إبراهيم خشبا في العسكر، وقال: من تعرض لنهب قتلته. فقامت الهيبة، ورجع الناس إلى أوطانهم، وعدل بهم فأحبوه.(@)(@)وجاءه رجل فقال: أنا أحمل إلى الخزانة 
ms6656	 كل يوم مئة دينار من ضرائب البلد، فأحضر القاضي وأعيان البلد وقال: هذا من بلدكم، وقد قال كذا وكذا، فهل أنتم راضون بفعله؟ فقالوا: إذا أعفيتنا من العجم رضينا. فقال: إن الله قد وهب لكم ذاك، PageV19P018 (@@) وقد اقتصرنا منكم على الخراجات عند إدراك الغلات. فدعوا له وشكروه، ونادى بذلك في البلد، وأظهر من حسن السيرة ما سكنت إليه النفوس.(@)(@)وفي [يوم السبت] سادس شوال وهو سادس كانون الأول طار بعكبرا جراد أسود [يسمى الكيلون وكان كثيرا] جاء من المشرق، وعبر الفرات [ولم يسمع جراد طار في كانون إلا هذا] وعاش أهل العراق به، فإنهم كانوا يأكلونه نيئا ومطبوخا.(@)(@)ونزل السلطان على باب تكريت سادس عشر شوال، وسبق العسكر إلى بغداد، فنزلوا دور الناس، وأقام السلطان بقلعة تكريت إنسانا يقال له: النسائي، وتسلم الحصين الذي بكرخ سامراء.(@)(@)وفي نصف الشهر قدم بغداد بدران بن دبيس وأبو الفتح بن ورام، فتلقاهما عميد العراق، وحمل إليهما الإقامة، واستدعاهما من الغد رئيس الرؤساء، وعتب على ابن ورام بميله إلى البساسيري، فقال: أنتم أحوجتمونا إلى ذلك، فإن السلطان لما ورد هذه البلاد أبعدتم الناس كلهم بنهب عساكره الأموال والأولاد والأهل، فلم يبق لنا مكان نأويه، فأصعدنا خوفا على جوعنا وأموالنا. فخاطبه بالجميل، ووعده عن الخليفة بكل خير، ووصل السلطان إلى القفص (¬1) لست بقين من الشهر، وخرج رئيس الرؤساء لاستقباله ومعه بدران وابن ورام والخدم الخاص، وبين يديه الأعيان والأمراء والجنائب والعمارية، وعلى رأسه مطرد (¬2)، وأصحبه الخليفة للسلطان فرجية ديباج مشجرة بالذهب، وعمامة قصب مذهبة، وفرسا أدهم بمركب ذهب، وتلقاه عميد الملك، ودخلوا إلى السلطان وهو جالس في خركاة (¬3) على سرير وعليه قباء أسود وقلنسوة سمور، فلما قرب منه جيشا السلطان على ركبتيه، وتطاول له، وعانقه بيديه، ثم طرح كرسيا من ذهب مرصعا بالجواهر، فجلس عليه، ثم قام وأدى رسالة الخليفة، وهي تشتمل على الأنس بقربه، والسرور بسلامته، والإحماد لسعيه، فأومأ إلى تقبيل الأرض [وقال: أنا خادم هذه الدار العزيزة، ومتشرف بخدمتها، ومبتهج بقربي منها. PageV19P019(@)(@)ولبس 
ms6657	 الفرجية، ووضع العمامة على المخدة، وأحضر الفرس، وأوى إلى تقبيل الأرض] وقال: قد تتابع الإنعام علي من غير استحقاق، فقال له رئيس الرؤساء: موضعك من أمير المؤمنين الكبير، ومحلك الخطير، وأنت النائب عنه في رعيته، وقد حصل -بحمد الله- من الثقة ما لم يبق معه احتشام، وسيتواصل إنعام أمير المؤمنين على ما يوجبه حسن رأيه، وجميل اعتقاده، فقال: قد زاد شوقي إلى مشاهدة تلك الطلعة الكريمة، وكثر ارتياحي إلى رؤية تلك الغرة الشريفة. فقال: لن يتأخر ذلك. ثم التفت السلطان إلى ابن ورام وبدران وقال: كيف نور الدولة؟ فقاما وخدما، وذكر قريشا فقال: ذاك الغدار الكذاب الخوان. فشكر رئيس الرؤساء دبيسا وقال: ما فعل الذي فعل مع البساسيري الملعون إلا رعاية لنزوله عليه، وانضوائه إليه، وإلا فنور الدولة الموثوق بعهده المرغوب في مثله.(@)(@)وفي يوم السبت الخامس والعشرين من ذي القعدة وصل السلطان إلى الخليفة، وكانت الرسائل منه قد تكررت بطلب الاجتماع، وكان جلوس الخليفة جلوسا عاما مشهودا، جلس رئيس الرؤساء في صحن السلام، واستدعى النقباء والقضاة والشهود والأعيان وبدران وابن ورام وعميد العراق وحواشي السلطان، وبعث إلى السلطان ابني المأمون الهاشميين وخادمين وحاجبين، واستدعاه إلى دار الخلافة، فنزل في طيار الخليفة، وكان قد زين وأرسل إليه، وانحدر خواصه في الزبازب وعلى الظهر فيلان يسيران بإزاء الطيار والعساكر، والناس من جانبي بغداد، ثم قدم له مركب من مراكب الخليفة، فنفر من الفيلين، فقدم له من خيله فرس أشهب، فركبه وعليه قباء ديباج أسود، وعمامة مثلثة مذهبة، ودخل الدار وبين يديه أولاد الملوك أبو علي وأبو طالب كامروا ابنا أبي كاليجار بن بويه، وقتلمش ابن عمه، وأشراف القواد والديلم، ونحو من خمس مئة غلام من الترك، والكل بغير سلاح، فلما بلغ باب دهليز صحن السلام وقف طويلا على فرسه إلى أن فتح له الباب، فنزل ودخل ماشيا، وتلقاه رئيس الرؤساء، وكان الخليفة في بيت في صدر البهو، وعلى بابه ستور ديباج، فرفعت، وإذا بالخليفة جالس على سرير ارتفاعه من الأرض سبعة 
ms6658	 أذرع في دست ديباج منقوشا وعليه العمامة والقميص المصمتان، وعلى منكبه بردة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبيده القضيب، فلما رآه PageV19P020 (@@) السلطان قبل الأرض دفعات كثيرة، ونصب له كرسي دون السرير لطيف، فقال الخليفة لرئيس الرؤساء: أصعد ركن الدولة إليه، وأصعد معه محمد بن منصور الكندري مفسرا له ومعبرا عنه. فصعدا، وقال الخليفة لرئيس الرؤساء: قل لركن الدين: أمير المؤمنين حامد لسعيك، شاكر لفضلك، زائد الشغف بك، وقد ولاك جميع ما ولاه الله من بلاده، ورد إليك مراعاة عبادة، فاتق الله فيما ولاك، واعرف نعمته في ذلك، واجتهد في عمارة البلاد، وصلاح العباد، ويسر العدل، وكف الظلم. ففسر له عميد الملك القول، فقام وقبل الأرض، وقال: أنا خادم أمير المؤمنين وعبده ومتصرف على أمره ونهيه، ومتشرف بما أهلني به واستخدمني فيه، ومن الله أستمد المعونة والتوفيق.(@)(@)ثم أذن أمير المؤمنين أن تفاض (¬1) عليه الخلع، فنزل إلى بيت في جانب البهو، وخلع عليه الخلع المعهودة، وعاد فجلس بين يدي الخليفة، ومنعه التاج أن يقبل الأرض، وقلده الخليفة سيفا، وخاطبه بملك المشرق والمغرب، وزاده لواء ثالثا عقده بيده، وأحضر العهد وقال: ليسلم إليه. وقريء صدر منه، وقال له: اعمل بموجبه. ثم قال: آمرك بما أمرك الله به، وأنهاك عما نهى الله عنه، وهذا منصور بن محمد نائبنا لديك، وخليفتنا عندك، فاحتفظ به، وارعه فإنه الثقة الأمين، انهض -على اسم الله تعالى- مصاحبا محروسا. فسأله مصافحته، فأعطاه يده فقبلها ووضعها على وجهه دفعتين، وخرج والأكابر بين يديه، ورفعت الألوية من سطح صحن السلام، وخطب من الرواشن لئلا يكسر في الأبواب، وجلس للهناء، وبعث في اليوم الثالث للخليفة خمسين غلاما أتراكا على الخيول بالسيوف والمناطق، وعشرين رأسا من الخيل، وخمسين ألف دينار، وخمس مئة ثوب أنواعا، ولرئيس الرؤساء خمسة آلاف دينار وخمسين ثوبا.(@)(@)وفي ذي الحجة قبض صاحب مصر على وزيره أبي محمد الحسن بن عبد الرحمن اليازوري وعلى ثمانين من أصحابه، وقررت عليهم أموال عظيمة، وكتب خطة بثلاثة آلاف ألف دينار، وأصله 
ms6659	 من يازور؛ قرية بالساحل من أعمال الرملة، وترامت به الحال إلى أن صار قاضيها, وله بها أملاك نفيسة، فاتفق أنه لحقها أمر عجز به عن ارتفاعها، ولم يوف للسلطان ما يجب له عليها، وأدى البعض، وبقي البعض، فطالبه معز الدولة PageV19P021 (@@) والي الرملة، فقال: ليس لي طاقة. فكتب إلى مصر، فأمر بحمله إليها، فأقام على باب الديوان مطالبا، وخرج الناس إلى الحج، فسأل السيدة والدة المستنصر بالله أن تفسح له في الحج، فأذنت له في الإشراف على خزانتها الخارجة إلى مكة، فحج وعاد إلى المدينة، فزار قبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجلس يدعو، فسقطت على كتفه من حائط حجرة النبي - صلى الله عليه وسلم - قطعة من الخلوق (¬1) الذي عليه، ورأى ذلك أحد الخدام، فجاء إليه وقال له: يهنيك ولاية كبيرة جليلة، تملك بها أمور المسلمين. قال: ومن أين لك هذا؟ فقال: هذه عادة هذا الحائط إذا وقع منه قطعة على أحد، فعاهدني على ما تفعله معي إذا صح ذلك. فقال: مهما شئت. وعاد إلى مصر فلم يحل الحول عليه حتى تقلد الوزارة، ووفى للخادم بما ضمن له، وصارت له بالمسجد وساكنيه عناية عظيمة، ومراعاة شديدة.(@)(@)وقال ابن الصابئ: وفي العشر الآخر من ذي الحجة قبض بمصر على الوزير أبي محمد الحسن بن عبد الرحمن البازوري وعلى ثمانين نفسا من أصحابه، وقرر عليه ثلاثة آلاف ألف دينار، وعلى ابن زكريا القاضي -وكان خصيصا به- مئة وخمسون ألف دينار، ومن أبي الفرج ابن أخي أبي القاسم المغربي مثله، ومن قرابته خمسون ألف دينار، واختلفت الروايات في سبب ذلك، وكانت فيه سماحة وكرم وجود وسعة صدر، وله ألقاب كثيرة: الناصر لدين الله، غياث المسلمين، الأوحد، الأجل، سيد الوزراء، وتاج الأصفياء، وقاضي القضاة، وداعي الدعاة، وعلم المجد، خليل أميم المؤمنين وخاصته، أبو الفرج البابلي، صاحب الديوان لتنفيذ الأمور. وكان البازوري حنفي المذهب.(@)(@)وقال أبو يوسف القزويني: التقاني يوما وهو متوجه إلى الديوان، فلما رآني وقف، فوقف الناس لأجله، فقال لي: إلى أين؟ فقلت 
ms6660	: إليك. قال: في أي شيء؟ قلت: قصدني الناس في حوائج التزمت قضاءها. فقال: لا أبرح من مكاني حتى تذكرها. فجعلت أذكر له حاجة حاجة وهو يقول: نعم وكرامة، حتى قال في الحاجة الأخيرة: السمع والطاعة. ومضى، فانفرد أمير كان معه إلي وقال لي: أي شيء أنت؟ قلت: لا شيء. قال: لا شيء، يقول له الوزير: السمع والطاعة، عرفني ما أنت؟ قلت: من أهل العلم. فقال: استكثر مما معك، فإنه إذا كان في شخص أطاعته الملوك. PageV19P022(@)(@)وفيها توفي(@)(@)أحمد بن عبد الله (¬1)(@)(@)ابن سليمان بن محمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن أنور بن أسحم بن أرقم بن النعمان بن عدي بن عبد بن غطفان بن عمرو بن بريح بن جذيمة بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران [بن الحاف] (¬2) بن قضاعة، أبو العلاء، التنوخي، المعري، وتنوخ: قبيلة من اليمن، توفي يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الأول بمعرة النعمان من الشام، ومولده يوم الجمعة لثلاث بقين من ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاث مئة، وأصابه جدري في سنة سبع أواخر سنة ست وستين وثلاث مئة، فغشي حدقتيه بياض فعمي، وقال الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة، أو اثنتي عشرة، وسمع اللغة وأملى فيها كتبا، وله بها معرفة تامة، ودخل بغداد سنة تسع وتسعين، وأقام بها سنة وسبعة أشهر، ثم عاد إلى منزله، فلزم منزله، وسمى نفسه: رهين المحبسين -يعني منزله وبصره- وأقام خمسا وأربعين سنة لا يأكل اللحم ولا البيض ولا اللبن، ويحرم إيلام الحيوان، ويقتصر على ما تنبت الأرض، ويلبس خشن الثياب، وأقواله تدل على اختلاط عقيدته.(@)(@)وقال الخطيب التبريزي: قال لي المعري: ما الذي تعتقد؟ فقلت في نفسي: اليوم أعرف اعتقاده، فقلت: ما أنا إلا شاك. فقال: وكذا شيخك. وكان ظاهر أمره الميل إلى مذهب البراهمة؛ لأنهم لا يرون ذبح الحيوان، ويجحدون الرسل.(@)(@)وقد رماه جماعة بالزندقة والإلحاد، وذلك أمر ظاهر في كلامه وأشعاره 