ms1221	، والفلاس: سنة ثمان ومائة. زاد الواقدي: وهو ابن سبعين، أو اثنتين وسبعين سنة، وقد عمي. وشذ ابن سعد، فقال: توفي سنة اثنتي عشرة ومائة، ولم يبق إلى هذا الوقت أصلا. وكذا نقل: أبو الحسن بن البراء، عن علي. وقيل غير ذلك. أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا يوسف بن خليل، أخبرنا أحمد بن محمد، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أبو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا يزيد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابن سخبرة، عن القاسم، عن عائشة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (أعظم النساء بركة أيسرهن مؤنة). أخرجه: النسائي، عن محمد بن إسماعيل بن علية، عن يزيد بن هارون. قال يحيى القطان: فقهاء المدينة عشرة...، فذكر منهم القاسم. وقال مالك: ما حدث القاسم مائة حديث. (5/59) وروى: محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه، قال: قال عمر بن عبد العزيز: لو كان إلي أن أعهد ما عدوت صاحب الأعوص -يعني: إسماعيل بن أمية- أو أعيمش بني تميم -يعني: القاسم-. فروى: الواقدي، عن أفلح بن حميد، أنها بلغت القاسم، فقال: إني لأضعف عن أهلي، فكيف بأمر الأمة؟! PageV09P0062(@)(@@) قال ابن عون: كان القاسم ممن يأتي بالحديث بحروفه. قال يحيى بن سعيد: كان القاسم لا يكاد يعيب على أحد، فتكلم ربيعة يوما، فأكثر، فلما قام القاسم، قال - وهو متكئ علي -: لا أبا لغيرك، أتراهم كانوا غافلين عما يقول صاحبنا -يعني: عما يقول ربيعة برأيه-. حميد الطويل: عن سليمان بن قتة، قال: أرسلني عمر بن عبيد الله التيمي إلى القاسم بخمس مائة دينار، فأبى أن يقبلها. وقال عبيد الله بن عمر: كان القاسم لا يفسر القرآن. وقال عكرمة بن عمار: سمعت القاسم وسالما يلعنان القدرية. قال زيد بن يحيى: حدثنا عبد الله بن العلاء، قال: سألت القاسم أن يملي علي أحاديث، فمنعني، وقال: إن الأحاديث كثرت على عهد عمر، فناشد الناس أن يأتوه بها، فلما أتوه بها، أمر بتحريقها، ثم قال: مثناة كمثناة أهل الكتاب. روى: أفلح بن 
ms1222	 حميد، عن القاسم، قال: اختلاف الصحابة رحمة. أبو نعيم: حدثنا خالد بن إلياس، قال: رأيت على القاسم جبة خز، وكساء خز، وعمامة خز. وقال أفلح بن حميد: كان القاسم يلبس جبة خز. وقال عطاف بن خالد: رأيت القاسم وعليه جبة خز صفراء، ورداء مثني. PageV09P0063(@)(@@) وقال معاذ بن العلاء: رأيت القاسم وعلى رحله قطيفة من خز غبراء، وعليه رداء ممصر. وقال ابن زبر: دخلت على القاسم وهو في قبة معصفرة، وتحته فراش معصفر. وقال خالد بن أبي بكر: رأيت على القاسم عمامة بيضاء، قد سدل خلفه منها أكثر من شبر. وقيل: كان يخضب رأسه ولحيته بالحناء، وكان قد ضعف جدا. وقيل: كان يصفر لحيته. وقيل: إنه مات بقديد، فقال: كفنوني في ثيابي التي كنت أصلي فيها، قميصي وردائي. هكذا كفن أبو بكر. وأوصى أن لا يبنى على قبره. (5/60) PageV09P0064(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي(@)(@@) (ع) تيم الرباب، الإمام، القدوة، الفقيه، عابد الكوفة، أبو أسماء. حدث عن: أبيه؛ يزيد بن شريك التيمي، وكان أبوه يزيد من أئمة الكوفة أيضا. يروي عن: عمر، وأبي ذر، والكبار. أخذ عنه أيضا: الحكم، وإبراهيم النخعي، وحديثه في الدواوين الستة. نعم وحدث إبراهيم عن: الحارث بن سويد، وأنس بن مالك، وعمرو بن ميمون الأودي، وجماعة. وأرسل عن: عائشة. (5/61) حدث عنه: الأعمش، ومسلم البطين، وبيان بن بشر، ويونس بن عبيد، وجماعة. وكان شابا، صالحا، قانتا لله، عالما، فقيها، كبير القدر، واعظا. المحاربي: حدثنا الأعمش: قال لي إبراهيم التيمي: ما أكلت منذ أربعين ليلة إلا حبة عنب. أبو أسامة: سمعت الأعمش يقول: قال إبراهيم التيمي: ربما أتى علي شهر لا أطعم طعاما، ولا أشرب شرابا، لا يسمعن هذا منك أحد. وقال الأعمش: كان إبراهيم التيمي إذا سجد، كأنه جذم حائط ينزل على ظهره العصافير. يقال: قتله الحجاج. وقيل: بل مات في حبسه، سنة اثنتين وتسعين. وقيل: سنة أربع وتسعين. PageV09P0065(@)(@@) لم يبلغ إبراهيم أربعين سنة. روى الثوري: قال إبراهيم التيمي: كم بينكم وبين القوم! أقبلت عليهم الدنيا، فهربوا، وأدبرت عنكم 
ms1223	، فاتبعتموها. روى: أبو حيان، عن إبراهيم، قال: ما عرضت قولي على عملي إلا خفت أن أكون مكذبا. قال العوام بن حوشب: ما رأيت إبراهيم التيمي رافعا بصره إلى السماء قط. وعن إبراهيم، قال: إن الرجل ليظلمني، فأرحمه. (5/62) وروى عنه: منصور، قال: إذا رأيت الرجل يتهاون في التكبيرة الأولى فاغسل يدك منه. قال ابن سعد: أخبرنا علي بن محمد، قال: طلب الحجاج إبراهيم النخعي، فجاء الرسول، فقال: أريد إبراهيم. فقال إبراهيم التيمي: أنا إبراهيم. ولم يستحل أن يدله على النخعي، فأمر بحبسه في الديماس، ولم يكن لهم ظل من الشمس، ولا كن من البرد، وكان كل اثنين في سلسلة، فتغير إبراهيم، فعادته أمه، فلم تعرفه، حتى كلمها، فمات. فرأى الحجاج في نومه قائلا يقول: مات في البلد الليلة رجل من أهل الجنة. فسأل، فقالوا: مات في السجن إبراهيم التيمي. فقال: حلم نزغة من نزغات الشيطان. وأمر به فألقي على الكناسة. PageV09P0066(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 20 - عبد الرحمن بن أبي نعم البجلي(@)(@@) (ع) الإمام، الحجة، القدوة، الرباني، أبو الحكم البجلي، الكوفي. حدث عن: المغيرة بن شعبة، وأبي هريرة، وأبي سعيد الخدري، وليس بالمكثر. روى عنه: ابنه؛ الحكم، وعمارة بن القعقاع، وفضيل بن غزوان، وسعيد بن مسروق، ويزيد بن مردانبة، وفضيل بن مرزوق، وطائفة. قال بكير بن عامر: كان لو قيل له: قد توجه إليك ملك الموت، ما كان عنده زيادة عمل، وكان يمكث جمعتين لا يأكل. (5/63) وروى: محمد بن فضيل، عن أبيه، قال: كان عبد الرحمن بن أبي نعم يحرم من السنة إلى السنة، ويقول: لبيك، لو كان رياء لاضمحل. وروي: أنه أنكر على الحجاج كثرة القتل، فهم به، فقال له: من في بطنها أكثر ممن على ظهرها. رواها: أبو بكر بن عياش، عن مغيرة، فذكرها. وقال حفص بن غياث: عن عبد الملك بن أبي سليمان: كنا نجمع مع عبد الرحمن بن أبي نعم، وهو يلبي بصوت حزين، ثم يأتي خراسان وأطراف الأرض، ثم يوافي مكة وهو محرم. قال: وكان يفطر في الشهر مرتين. قلت: مات بعد 
ms1224	 المائة. قرأت على إسحاق الأسدي، أخبركم ابن خليل، أخبرنا أبو المكارم التيمي، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو نعيم، حدثنا يزيد بن مردانبة، والحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة). (5/64) PageV09P0067(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 21 - عراك بن مالك الغفاري المدني(@)(@@) (ع) أحد العلماء العاملين. روى عن: أبي هريرة، وعبد الله بن عمر، وزينب بنت أبي سلمة، وعن عائشة، فقيل: لم يسمع منها. حدث عنه: ولده؛ خثيم، ويزيد بن أبي حبيب، وبكير بن الأشج، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وجعفر بن ربيعة، وعدة. وثقه: أبو حاتم، وغيره. وكان يسرد الصوم. وقال عمر بن عبد العزيز: ما أعلم أحدا أكثر صلاة من عراك بن مالك. قيل: وكان عراك يحرض عمر بن عبد العزيز على انتزاع ما بأيدي بني أمية من الأموال والفيء، فلما استخلف يزيد بن عبد الملك نفى عراكا إلى جزيرة دهلك من غربي اليمن، فمات هناك -رحمه الله- في إمرة يزيد المذكور. حديثه في الكتب كلها، وليس هو بالكثير الرواية، لعله توفي: في سنة أربع ومائة، أو قبلها. (5/65) PageV09P0068(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 22 - عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصاري(@)(@@) (ق) المدني، الشاعر ابن الشاعر. وأمه: هي سيرين؛ خالة إبراهيم ابن النبي -صلى الله عليه وسلم-. حدث عن: أبويه، وزيد بن ثابت. وعنه: ابنه؛ سعيد، وعبد الرحمن بن بهمان، وهو نزر الحديث. قيل: ولد في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- وعاش نيفا وتسعين سنة. وهو القائل في بنت معاوية: هي زهراء مثل لؤلؤة الغوا * ص ميزت من جوهر مكنون فإذا ما نسبتها لم تجدها *في سنا من المكارم دون فقال معاوية: صدق. قيل: فإنه يقول: ثم خاصرتها إلى القبة الخضرا * ء تمشي في مرمر مسنون فقال معاوية: كذب. قيل: توفي سنة أربع ومائة. PageV09P0069(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 23 - القرظي محمد بن كعب بن سليم(@)(@@) (ع) وقال ابن سعد: محمد بن 
ms1225	 كعب بن حيان بن سليم، الإمام، العلامة، الصادق، أبو حمزة - وقيل: أبو عبد الله - القرظي، المدني، من حلفاء الأوس، وكان أبوه كعب من سبي بني قريظة، سكن الكوفة، ثم المدينة. قيل: ولد محمد بن كعب في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- ولم يصح ذلك. قال زهير بن عباد الرؤاسي: عن أبي كبير البصري، قالت أم محمد بن كعب القرظي له: يا بني! لولا أني أعرفك طيبا صغيرا وكبيرا، لقلت: إنك أذنبت ذنبا موبقا؛ لما أراك تصنع بنفسك. قال: يا أماه! وما يؤمنني أن يكون الله قد اطلع علي، وأنا في بعض ذنوبي، فمقتني، وقال: اذهب، لا أغفر لك، مع أن عجائب القرآن ترد بي على أمور حتى إنه لينقضي الليل ولم أفرغ من حاجتي. (5/66) وروى: يعقوب الفسوي، عن محمد بن فضيل البزاز، قال: كان لمحمد بن كعب جلساء من أعلم الناس بالتفسير، وكانوا مجتمعين في مسجد الربذة، فأصابتهم زلزلة، فسقط عليهم المسجد، فماتوا جميعا تحته. قال أبو معشر، وجماعة: توفي سنة ثمان ومائة. PageV09P0070(@)(@@) وقال الواقدي، وخليفة، والفلاس، وجماعة: مات سنة سبع عشرة. قال الواقدي، وجماعة: وهو ابن ثمان وسبعين سنة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: سنة تسع عشرة. وقال ابن المديني، وابن معين، وابن سعد: سنة عشرين ومائة. وأخطأ من قال: سنة تسع وعشرين. وحدث عن: أبي أيوب الأنصاري، وأبي هريرة، ومعاوية، وزيد بن أرقم، وابن عباس، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وفضالة بن عبيد، والبراء بن عازب، وعبد الله بن جعفر، وكعب بن عجرة، وجابر، وأبي صرمة الأنصاري البدري، وأنس، وابن عمر. وعن: محمد بن خثيم، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع، وأبان بن عثمان، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وطائفة. وهو يرسل كثيرا، ويروي عمن لم يلقهم. فروى عن: أبي ذر، وأبي الدرداء، وعلي، والعباس، وابن مسعود، وسلمان، وعمرو بن العاص. ويروي عن: رجل، عن أبي هريرة. وكان من أوعية العلم. (5/67) PageV09P0071(@)(@@) روى عنه: أخوه؛ عثمان، ويزيد بن الهاد، وأبو جعفر الخطمي، وأبو سبرة 
ms1226	 النخعي، والحكم بن عتيبة، وعاصم بن كليب، وأيوب بن موسى، وأسامة بن زيد الليثي، وزيادة بن محمد، وصالح بن حسان، وعاصم بن محمد العمري، وابن عجلان، وأبو المقدام هشام بن زياد، والوليد بن كثير، وأبو معشر نجيح، ومحمد بن رفاعة القرظي، وخلق كثير. قال ابن سعد: كان ثقة، عالما، كثير الحديث، ورعا. وقال ابن المديني، وأبو زرعة، والعجلي: ثقة. وزاد العجلي: مدني، تابعي، رجل صالح، عالم بالقرآن. قلت: كان من أئمة التفسير. وقال البخاري: كان أبوه ممن لم ينبت يوم قريظة، فترك. ثم قال: حدثني ابن بشار، حدثنا أبو بكر الحنفي، حدثنا الضحاك بن عثمان، عن أيوب بن موسى، سمعت محمد بن كعب القرظي، سمعت عبد الله بن مسعود: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (من قرأ حرفا من كتاب الله، فله حسنة). قال البخاري: لا أدري أحفظه أم لا؟ وقال أبو داود: سمع من علي، وابن مسعود. وقال قتيبة: بلغني أنه ولد في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- سمعه الترمذي منه. وقال أبو داود: سمعت قتيبة يقول: بلغني أن محمد بن كعب رأى النبي -صلى الله عليه وسلم-. PageV09P0072(@)(@@) قلت: هذا قول منقطع، شاذ. (5/68) وقال يعقوب بن شيبة: ولد محمد بن كعب في آخر خلافة علي، سنة أربعين، ولم يسمع من العباس. وروى: ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن أبي صخر، عن عبد الله بن مغيث أبي بردة الظفري، عن أبيه، عن جده: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (يخرج من أحد الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون من بعده). قال نافع بن يزيد: قال ربيعة: فكنا نقول: هو محمد بن كعب. يعقوب بن عبد الرحمن القاري: عن أبيه، سمعت عون بن عبد الله يقول: ما رأيت أحدا أعلم بتأويل القرآن من القرظي. وقيل: كان له أملاك بالمدينة، وحصل مالا مرة، فقيل له: ادخر لولدك. قال: لا، ولكن أدخره لنفسي عند ربي، وأدخر ربي لولدي. وقيل: إنه كان مجاب الدعوة، كبير القدر. (5/69) PageV09P0073(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 24 - يوسف بن ماهك 
ms1227	 الفارسي(@)(@@) (ع) من موالي أهل مكة. حدث عن: حكيم بن حزام، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وابن عباس، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وعبيد بن عمير. وعنه: أبو بشر، وعطاء، وأيوب السختياني، وحميد الطويل، وابن جريج، وآخرون. وثقه: يحيى بن معين. قال الهيثم بن عدي: مات سنة عشر ومائة. وقيل: سنة أربع عشرة. وقال الواقدي، ويحيى بن بكير، والفلاس: توفي سنة ثلاث عشرة ومائة -رحمه الله-. PageV09P0074(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 25 - الأعرج عبد الرحمن بن هرمز المدني(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الحجة، المقرئ، أبو داود عبد الرحمن بن هرمز المدني، الأعرج، مولى محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم. سمع: أبا هريرة، وأبا سعيد، وعبد الله بن مالك بن بحينة، وطائفة. وجود القرآن وأقرأه، وكان يكتب المصاحف. وسمع أيضا من: أبي سلمة بن عبد الرحمن، وعمير مولى ابن عباس، وعدة. حدث عنه: الزهري، وأبو الزناد، وصالح بن كيسان، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعبد الله بن لهيعة، وآخرون. وتلا عليه: نافع بن أبي نعيم. وقيل: بل ولاؤه لبني مخزوم. أخذ القراءة عرضا عن: أبي هريرة، وابن عباس، وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة. قال إبراهيم بن سعد: كان الأعرج يكتب المصاحف. (5/70) مالك: عن داود بن الحصين، سمع عبد الرحمن بن هرمز الأعرج يقول: ما أدركت الناس إلا وهم يلعنون الكفرة في رمضان، وكان القارئ يقرأ سورة البقرة في ثماني ركعات، فإذا قام بها في ثنتي عشرة ركعة، رأى الناس أنه قد خفف. ابن لهيعة: عن أبي النضر، قال: كان عبد الرحمن بن هرمز أول من وضع العربية، وكان أعلم الناس بأنساب قريش. وقيل: إنه أخذ العربية عن أبي الأسود الديلي. اتفق أن الأعرج سافر في آخر عمره إلى مصر، ومات مرابطا بالإسكندرية. أرخ وفاته: مصعب الزبيري، وطائفة، في سنة سبع عشرة ومائة. وأظنه جاوز الثمانين. PageV09P0075(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 26 - أبو السفر سعيد بن يحمد الهمداني(@)(@@) (ع) هو: سعيد بن يحمد الهمداني، الكوفي، الفقيه. حدث عن: ابن عباس، والبراء بن عازب، وعبد الله بن عمرو، وابن 
ms1228	 عمر، وناجية بن كعب. وعنه: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ويونس بن أبي إسحاق، ومالك بن مغول، وآخرون. وثقه: يحيى بن معين، وغيره. توفي: سنة ثلاث عشرة ومائة. (5/71) PageV09P0076(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 27 - أبو الضحى مسلم بن صبيح القرشي(@)(@@) (ع) الكوفي، مولى آل سعيد بن العاص. سمع: ابن عباس، وابن عمر، والنعمان بن بشير، ومسروقا، وغيرهم. حدث عنه: مغيرة، ومنصور، والأعمش، وفطر بن خليفة، وآخرون. وتفقه: بعلقمة، وغيره. وكان من أئمة الفقه والتفسير، ثقة، حجة، وكان عطارا. مات: نحو سنة مائة، في خلافة عمر بن عبد العزيز. PageV09P0077(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 28 - ميمون بن مهران الجزري(@)(@@) (م، 4) الإمام، الحجة، عالم الجزيرة، ومفتيها، أبو أيوب الجزري، الرقي، أعتقته امرأة من بني نصر بن معاوية بالكوفة، فنشأ بها، ثم سكن الرقة. وحدث عن: أبي هريرة، وعائشة، وابن عباس، وابن عمر، والضحاك بن قيس الفهري الأمير، وصفية بنت شيبة العبدرية، وعمرو بن عثمان، وأم الدرداء، وعمر بن عبد العزيز، ونافع، ويزيد بن الأصم، ومقسم، وعدة. وأرسل عن: عمر، والزبير. روى عنه: ابنه؛ عمرو، وأبو بشر جعفر بن إياس، وحميد الطويل، وسليمان الأعمش، وحجاج بن أرطاة، وخصيف، وسالم بن أبي المهاجر، وجعفر بن برقان، وفرات بن السائب، وزيد بن أبي أنيسة، وحبيب بن الشهيد، والأوزاعي، وعلي بن الحكم، والنضر بن عربي، والجريري، ومعقل بن عبيد الله، وأبو المليح الحسن بن عمر الرقي، وخلق سواهم. (5/72) قيل: إن مولده عام موت علي -رضي الله عنه- سنة أربعين. وثقه: جماعة. وقال أحمد بن حنبل: هو أوثق من عكرمة. وروى: سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى، قال: PageV09P0078(@)(@@) هؤلاء الأربعة علماء الناس في زمن هشام بن عبد الملك: مكحول، والحسن، والزهري، وميمون بن مهران. وروى: إسماعيل بن عبيد الله، عن ميمون بن مهران، قال: كنت أفضل عليا على عثمان، فقال لي عمر بن عبد العزيز: أيهما أحب إليك: رجل أسرع في الدماء، أو رجل أسرع في المال؟ فرجعت، وقلت: لا أعود. وقال: كنت عند عمر بن عبد العزيز، فلما قمت، قال: إذا ذهب هذا وضرباؤه، صار الناس 
ms1229	 بعده رجراجة. قال أبو المليح: ما رأيت رجلا أفضل من ميمون بن مهران. روى: عمرو بن ميمون بن مهران، قال: إني وددت أن أصبعي قطعت من ها هنا، وأني لم أل لعمر بن عبد العزيز، ولا لغيره. أبو المليح الرقي: عن حبيب بن أبي مرزوق: قال ميمون: وددت أن إحدى عيني ذهبت، وأني لم أل عملا قط، لا خير في العمل لعمر بن عبد العزيز، ولا لغيره. قلت: كان ولي خراج الجزيرة، وقضاءها، وكان من العابدين. (5/73) روى: أبو المليح الرقي، عن ميمون بن مهران، قال: لا تجالسوا أهل القدر، ولا تسبوا أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- ولا تعلموا النجوم. بقية بن الوليد: أخبرنا عبد الملك بن أبي النعمان الجزري، عن ميمون بن مهران، قال: PageV09P0079(@)(@@) خاصمه رجل في الإرجاء، فبينما هما على ذلك، إذ سمعا امرأة تغني، فقال ميمون: أين إيمان هذه من إيمان مريم بنت عمران؟! فانصرف الرجل، ولم يرد عليه. (5/74) أبو المليح: عن فرات بن السائب، قال: كنت في مسجد ملطية، فتذاكرنا هذه الأهواء، فانصرفت، فنمت، فسمعت هاتفا يهتف: الطريق مع ميمون بن مهران. عبد الله بن جعفر الرقي: حدثنا عبد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن زائدة، قال: ضرب على أهل الرقة بعث، فجهز فيه ميمون بن مهران بنبال، فقال مسلمة: لقد أصبح أبو أيوب في طاعتنا شمريا. يعلى بن عبيد: حدثنا هارون البربري، قال: كتب ميمون بن مهران إلى عمر بن عبد العزيز: إني شيخ كبير رقيق، كلفتني أن أقضي بين الناس. وكان على الخراج والقضاء بالجزيرة، فكتب إليه: إني لم أكلفك ما يعنيك، اجب الطيب من الخراج، واقض بما استبان لك، فإذا لبس عليك شيء، فارفعه إلي، فإن الناس لو كان إذا كبر عليهم أمر تركوه، لم يقم دين ولا دنيا. جعفر بن برقان: عن ميمون بن مهران، قال: لا يكون الرجل تقيا حتى يكون لنفسه أشد محاسبة من الشريك لشريكه، وحتى يعلم من أين ملبسه ومطعمه ومشربه. PageV09P0080(@)(@@) أحمد بن حنبل: حدثنا عبد الله 
ms1230	 بن ميمون، عن الحسن بن حبيب، قال: رأيت على ميمون جبة صوف تحت ثيابه، فقلت له: ما هذا؟ قال: نعم، فلا تخبر به أحدا. وقال جامع بن أبي راشد: سمعت ميمون بن مهران يقول: ثلاثة تؤدى إلى البر والفاجر: الأمانة، والعهد، وصلة الرحم. (5/75) قال أبو المليح: جاء رجل إلى ميمون بن مهران يخطب بنته، فقال: لا أرضاها لك. قال: ولم؟ قال: لأنها تحب الحلي والحلل. قال: فعندي من هذا ما تريد. قال: الآن لا أرضاك لها. قال الإمام أبو الحسن الميموني: قال لي أحمد بن حنبل: إني لأشبه ورع جدك بورع ابن سيرين. قال أبو المليح: قال رجل لميمون: يا أبا أيوب! ما يزال الناس بخير ما أبقاك الله لهم. قال: أقبل على شأنك، ما يزال الناس بخير ما اتقوا ربهم. ابن علية: حدثنا يونس بن عبيد، قال: كتبت إلى ميمون بن مهران بعد طاعون كان ببلادهم أسأله عن أهله؟ فكتب إلي: بلغني كتابك، وإنه مات من أهلي وخاصتي سبعة عشر إنسانا، وإني أكره البلاء إذا أقبل، فإذا أدبر، لم يسرني أنه لم يكن. روى: أبو المليح، عن ميمون: من أساء سرا، فليتب سرا، ومن أساء علانية، فليتب علانية، فإن الناس يعيرون ولا يغفرون، والله يغفر ولا يعير. PageV09P0081(@)(@@) خالد بن حيان الرقي: عن جعفر بن برقان: قال لي ميمون بن مهران: يا جعفر، قل لي في وجهي ما أكره، فإن الرجل لا ينصح أخاه حتى يقول له في وجهه ما يكره. عبد الله بن جعفر: عن أبي المليح، قال: قال ميمون: إذا أتى رجل باب سلطان، فاحتجب عنه، فليأت بيوت الرحمن، فإنها مفتحة، فليصل ركعتين، وليسأل حاجته. (5/76) وقال ميمون: قال محمد بن مروان بن الحكم: ما يمنعك أن تكتب في الديوان، فيكون لك سهم في الإسلام؟ قلت: إني لأرجو أن يكون لي سهام في الإسلام. قال: من أين، ولست في الديوان؟! فقلت: شهادة أن لا إله إلا الله سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، وصيام رمضان سهم، والحج سهم. قال: ما 
ms1231	 كنت أظن أن لأحد في الإسلام سهما إلا من كان في الديوان. قلت: هذا ابن عمك حكيم بن حزام لم يأخذ ديوانا قط، وذلك أنه سأل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مسألة، فقال: (استعف يا حكيم خير لك). قال: ومنك يا رسول الله؟ قال: ومني. قال: لا جرم لا أسألك ولا غيرك شيئا أبدا، ولكن ادع الله لي أن يبارك لي في صفقتي -يعني: التجارة-. فدعا له. رواها: عبد الله بن جعفر، عن أبي المليح، عنه. قال فرات: سمعت ميمونا يقول: PageV09P0082(@)(@@) لو نشر فيكم رجل من السلف، ما عرف إلا قبلتكم. أبو المليح: سمعت ميمون بن مهران، وأتاه رجل، فقال: إن زوجة هشام ماتت، وأعتقت كل مملوك لها. فقال: يعصون الله مرتين، يبخلون به، وقد أمروا أن ينفقوه، فإذا صار لغيرهم، أسرفوا فيه. قال أحمد العجلي، والنسائي: ميمون ثقة. (5/77) زاد أحمد: كان يحمل على علي -رضي الله عنه-. قلت: لم يثبت عنه حمل، إنما كان يفضل عثمان عليه، وهذا حق. عبد الله بن جابر الطرسوسي: عن جعفر بن محمد بن نوح، عن إبراهيم بن محمد السمري: أن ميمون بن مهران صلى في سبعة عشر يوما سبعة عشر ألف ركعة، فلما كان في اليوم الثامن عشر، انقطع في جوفه شيء، فمات. عبد الله بن جعفر: حدثنا أبو المليح، عن ميمون، قال: أدركت من لم يكن يملأ عينيه من السماء فرقا من ربه -عز وجل-. وعنه، قال: أدركت من كنت أستحيي أن أتكلم عنده. قال ابن سعد: ميمون يكنى: أبا أيوب، ثقة، كثير الحديث. وقال أبو عروبة: نزل الرقة، وبها عقبه. معمر بن سليمان: عن فرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، قال: PageV09P0083(@)(@@) ثلاث لا تبلون نفسك بهن: لا تدخل على السلطان، وإن قلت: آمره بطاعة الله، ولا تصغين بسمعك إلى هوى، فإنك لا تدري ما يعلق بقلبك منه، ولا تدخل على امرأة، ولو قلت: أعلمها كتاب الله. وروى: حبيب بن أبي مرزوق، عن ميمون: وددت أن عيني ذهبت، وبقيت الأخرى 
ms1232	 أتمتع بها، وأني لم أل عملا قط. قلت له: ولا لعمر بن عبد العزيز؟ قال: لا لعمر، ولا لغيره. أبو المليح، عن ميمون، قال: لا تضرب المملوك في كل ذنب، ولكن احفظ له، فإذا عصى الله، فعاقبه على المعصية، وذكره الذنوب التي بينك وبينه. أبو المليح، سمعت ميمونا يقول: لأن أؤتمن على بيت مال، أحب إلي من أن أؤتمن على امرأة. (5/78) عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني يحيى بن عثمان الحربي، حدثنا أبو المليح، عن ميمون، قال: ما نال رجل من جسيم الخير - نبي ولا غيره - إلا بالصبر. الحارث بن أبي أسامة: حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، حدثنا يزيد بن الأصم، قال: لقيت عائشة - رضي الله عنها - مقبلة من مكة، أنا وابن لطلحة وهو ابن أختها، وقد كنا وقعنا في حائط من حيطان المدينة، فأصبنا منه، فبلغها ذلك، فأقبلت على ابن أختها تلومه، ثم وعظتني، ثم قالت: PageV09P0084(@)(@@) أما علمت أن الله ساقك حتى جعلك في بيت نبيه، ذهبت -والله- ميمونة، ورمي برسنك على غاربك، أما إنها كانت من أتقانا لله -عز وجل- وأوصلنا للرحم. جرى القلم بكتابة هذا هنا، ويزيد بن الأصم: من فضلاء التابعين بالرقة. وقد خرج أرباب الكتب لميمون بن مهران سوى البخاري، فما أدري لم تركه؟ قال ابن سعد، وأبو عروبة، وغيرهما: توفي سنة سبع عشرة ومائة. وقال شباب: سنة ست عشرة -رحمه الله-. له حديث سيأتي. (5/79) PageV09P0085(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 29 - عطاء بن أبي رباح أسلم القرشي مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، شيخ الإسلام، مفتي الحرم، أبو محمد القرشي مولاهم، المكي. يقال: ولاؤه لبني جمح، كان من مولدي الجند، ونشأ بمكة. ولد: في أثناء خلافة عثمان. حدث عن: عائشة، وأم سلمة، وأم هانئ، وأبي هريرة، وابن عباس، وحكيم بن حزام، ورافع بن خديج، وزيد بن أرقم، وزيد بن خالد الجهني، وصفوان بن أمية، وابن الزبير، وعبد الله بن عمرو، وابن عمر، وجابر، ومعاوية، وأبي سعيد، وعدة من الصحابة. وأرسل عن: النبي -صلى الله عليه وسلم- وعن: أبي بكر، وعتاب 
ms1233	 بن أسيد، وعثمان بن عفان، والفضل بن عباس، وطائفة. وحدث أيضا عن: عبيد بن عمير، ويوسف بن ماهك، وسالم بن شوال، وصفوان بن يعلى بن أمية، ومجاهد، وعروة، وابن الحنفية، وعدة. حتى إنه ينزل إلى: أبي الزبير المكي، وابن أبي مليكة، وعبد الكريم أبي أمية البصري. وكان من أوعية العلم. PageV09P0086(@)(@@) حدث عنه: مجاهد بن جبر، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو الزبير، وعمرو بن دينار، والقدماء، والزهري، وقتادة، وعمرو بن شعيب، ومالك بن دينار، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وأيوب السختياني، ومطر الوراق، ومنصور بن زاذان، ومنصور بن المعتمر، ويحيى بن أبي كثير، وخلق من صغار التابعين، وأبو حنيفة، وجرير بن حازم، ويونس بن عبيد، وأسامة بن زيد الليثي، وإسماعيل بن مسلم المكي، والأسود بن شيبان، وأيوب بن موسى الفقيه، وأيوب بن عتبة اليمامي، وبديل بن ميسرة، وبرد بن سنان (5/80)، وجعفر بن برقان، وجعفر الصادق، وحبيب بن الشهيد، وحجاج بن أرطاة، وحسين المعلم، وخصيف الجزري، ورباح بن أبي معروف المكي، ورقبة بن مصقلة، والزبير بن خريق، وزيد بن أبي أنيسة، وطلحة بن عمرو المكي، وعباد بن منصور الناجي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، وعبد الله بن أبي نجيح، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، والأوزاعي، وعبد الملك بن أبي سليمان، وابن جريج، وعبد الواحد بن سليم البصري، وعبد الوهاب بن بخت، وعبيد الله بن عمر، وعثمان بن الأسود، وعسل بن سفيان، وعطاء الخراساني، وعفير بن معدان، وعقبة بن عبد الله الأصم، وعكرمة بن PageV09P0087(@)(@@) عمار، وعلي بن الحكم، وعمارة بن ثوبان، وعمارة بن ميمون، وعمر بن سعيد بن أبي حسين، وعمر بن قيس سندل، وفطر بن خليفة، وقيس بن سعد، وكثير بن شنظير، والليث بن سعد، ومبارك بن حسان، وابن إسحاق، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن سعيد الطائفي، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، ومسلم البطين، ومعقل بن عبيد الله الجزري، ومغيرة بن زياد الموصلي، وموسى بن نافع أبو شهاب الكوفي، وهمام بن 
ms1234	 يحيى، وعبد الله بن لهيعة، ويزيد بن إبراهيم التستري، وأبو عمرو بن العلاء، وأبو المليح الرقي، وأمم سواهم. قال علي بن المديني: اسم أبي رباح: أسلم مولى حبيبة بنت ميسرة بن أبي خثيم. وقال ابن سعد: هو مولى لبني فهر، أو بني جمح، انتهت فتوى أهل مكة إليه، وإلى مجاهد، وأكثر ذلك إلى عطاء. سمعت بعض أهل العلم يقول: كان عطاء أسود، أعور، أفطس، أشل، أعرج، ثم عمي، وكان ثقة، فقيها، عالما، كثير الحديث. قال أبو داود: أبوه نوبي، وكان يعمل المكاتل، وكان عطاء أعور، أشل، أفطس، أعرج، أسود. قال: وقطعت يده مع ابن الزبير. (5/81) قال أبو عمرو بن العلاء: قلت لعطاء: إنك يومئذ لخنشليل بالسيف. قال: إنهم دخلوا علينا. PageV09P0088(@)(@@) وقال جرير بن حازم: رأيت يد عطاء شلاء، ضربت أيام ابن الزبير. وقال أبو المليح الرقي: رأيت عطاء أسود، يخضب بالحناء. وروى: عباس، عن ابن معين، قال: كان عطاء معلم كتاب. وعن خالد بن أبي نوف، عن عطاء، قال: أدركت مائتين من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. الثوري: عن عمر بن سعيد بن أبي حسين، عن أمه: أنها أرسلت إلى ابن عباس تسأله عن شيء، فقال: يا أهل مكة! تجتمعون علي وعندكم عطاء! وقال قبيصة: عن سفيان بهذه، ولكن جعله عن ابن عمر. وقال بشر بن السري: عن عمر بن سعيد، عن أمه: أنها رأت النبي -صلى الله عليه وسلم- في منامها، فقال لها: (سيد المسلمين: عطاء بن أبي رباح). وقال أبو عاصم الثقفي: سمعت أبا جعفر الباقر يقول للناس - وقد اجتمعوا -: عليكم بعطاء، هو -والله- خير لكم مني. وعن أبي جعفر، قال: خذوا من عطاء ما استطعتم. وروى: أسلم المنقري، عن أبي جعفر، قال: ما بقي على ظهر الأرض أحد أعلم بمناسك الحج من عطاء. عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، قال: ما أدركت أحدا أعلم بالحج من عطاء بن أبي رباح. أبو حفص الأبار: عن ابن أبي ليلى، قال: PageV09P0089(@)(@@) دخلت على عطاء، فجعل يسألني، فكأن 
ms1235	 أصحابه أنكروا ذلك، وقالوا: تسأله؟! قال: ما تنكرون؟ هو أعلم مني. (5/82) قال ابن أبي ليلى - وكان عالما بالحج -: قد حج زيادة على سبعين حجة. قال: وكان يوم مات ابن نحو مائة سنة، رأيته يشرب الماء في رمضان، ويقول: قال ابن عباس: {وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين، فمن تطوع خيرا فهو خير له} [البقرة: 184]: إني أطعم أكثر من مسكين. ابن وهب: عن مالك، قال: عمرو بن دينار، ومجاهد، وغيرهما من أهل مكة: لم يزالوا متناظرين حتى خرج عطاء بن أبي رباح إلى المدينة، فلما رجع إلينا، استبان فضله علينا. وروى: إبراهيم بن عمر بن كيسان، قال: أذكرهم في زمان بني أمية يأمرون في الحج مناديا يصيح: لا يفتي الناس إلا عطاء بن أبي رباح، فإن لم يكن عطاء، فعبد الله بن أبي نجيح. قال أبو حازم الأعرج: فاق عطاء أهل مكة في الفتوى. (5/83) وروى: همام، عن قتادة، قال: قال لي سليمان بن هشام: هل بالبلد -يعني: مكة- أحد؟ قلت: نعم، أقدم رجل في جزيرة العرب علما. فقال: من؟ قلت: عطاء بن أبي رباح. ابن أبي عروبة: عن قتادة - فيما يظن الراوي - قال: PageV09P0090(@)(@@) إذا اجتمع لي أربعة، لم ألتفت إلى غيرهم، ولم أبال من خالفهم: الحسن، وابن المسيب، وإبراهيم، وعطاء، هؤلاء أئمة الأمصار. ضمرة: عن عثمان بن عطاء، قال: كان عطاء أسود، شديد السواد، ليس في رأسه شعر إلا شعرات، فصيح إذا تكلم، فما قال بالحجاز قبل منه. وقال ابن عيينة: عن إسماعيل بن أمية، قال: كان عطاء يطيل الصمت، فإذا تكلم، يخيل لنا أنه يؤيد. وقال أسلم المنقري: جاء أعرابي يسأل، فأرشد إلى سعيد بن جبير، فجعل الأعرابي يقول: أين أبو محمد؟ فقال سعيد: ما لنا ها هنا مع عطاء شيء. وروى: عبد الحميد الحماني، عن أبي حنيفة، قال: ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء بن أبي رباح، ولا لقيت أكذب من جابر الجعفي، ما أتيته قط بشيء إلا جاءني فيه بحديث، وزعم أن عنده كذا وكذا ألف حديث 
ms1236	 من رأيي عن النبي -صلى الله عليه وسلم- لم ينطق بها. (5/84) وقال محمد بن عبد الله الديباج: ما رأيت مفتيا خيرا من عطاء، إنما كان مجلسه ذكر الله لا يفتر، وهم يخوضون، فإن تكلم أو سئل عن شيء، أحسن الجواب. وروى: أيوب بن سويد، عن الأوزاعي، قال: PageV09P0091(@)(@@) مات عطاء بن أبي رباح يوم مات وهو أرضى أهل الأرض عند الناس، وما كان يشهد مجلسه إلا تسعة أو ثمانية. وقال الثوري: عن سلمة بن كهيل: ما رأيت أحدا يريد بهذا العلم وجه الله غير هؤلاء الثلاثة: عطاء، وطاووس، ومجاهد. قال ابن جريج: كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة، وكان من أحسن الناس صلاة. وقال إسماعيل بن عياش: قلت لعبد الله بن عثمان بن خثيم: ما كان معاش عطاء؟ قال: صلة الإخوان، ونيل السلطان. قال الأصمعي: دخل عطاء بن أبي رباح على عبد الملك وهو جالس على السرير، وحوله الأشراف، وذلك بمكة، في وقت حجه في خلافته، فلما بصر به عبد الملك، قام إليه، فسلم عليه، وأجلسه معه على السرير، وقعد بين يديه، وقال: يا أبا محمد، حاجتك؟ قال: يا أمير المؤمنين! اتق الله في حرم الله، وحرم رسوله، فتعاهده بالعمارة، واتق الله في أولاد المهاجرين والأنصار، فإنك بهم جلست هذا المجلس، واتق الله في أهل الثغور، فإنهم حصن المسلمين، وتفقد أمور المسلمين، فإنك وحدك المسؤول عنهم، واتق الله فيمن على بابك، فلا تغفل عنهم، ولا تغلق دونهم بابك. فقال له: أفعل. PageV09P0092(@)(@@) ثم نهض، وقام، فقبض عليه عبد الملك، وقال: يا أبا محمد! إنما سألتنا حوائج غيرك، وقد قضيناها، فما حاجتك؟ قال: ما لي إلى مخلوق حاجة. ثم خرج، فقال عبد الملك: هذا - وأبيك - الشرف، هذا - وأبيك - السؤدد. (5/85) محمد بن حميد: حدثنا أبو تميلة، حدثنا مصعب بن حيان أخو مقاتل، قال: كنت عند عطاء بن أبي رباح، فسئل عن شيء، فقال: لا أدري: نصف العلم - ويقال: نصف الجهل -. الوليد الموقري: عن الزهري: قال لي عبد الملك بن مروان: من أين قدمت؟ قلت 
ms1237	: من مكة. قال: فمن خلفت يسودها؟ قلت: عطاء. قال: أمن العرب أم من الموالي؟ قلت: من الموالي. قال: فيم سادهم؟ قلت: بالديانة والرواية. قال: إن أهل الديانة والرواية ينبغي أن يسودوا، فمن يسود أهل اليمن؟ قلت: طاووس. قال: فمن العرب، أو الموالي؟ قلت: من الموالي. قال: فمن يسود أهل الشام؟ قلت: مكحول. قال: فمن العرب، أم من الموالي؟ قلت: من الموالي، عبد نوبي أعتقته امرأة من هذيل. قال: فمن يسود أهل الجزيرة؟ قلت: ميمون بن مهران، وهو من الموالي. قال: فمن يسود أهل خراسان؟ قلت: الضحاك بن مزاحم من الموالي. قال: فمن يسود أهل البصرة؟ قلت: الحسن من الموالي. قال: فمن يسود أهل الكوفة؟ PageV09P0093(@)(@@) قلت: إبراهيم النخعي. قال: فمن العرب، أم من الموالي؟ قلت: من العرب. قال: ويلك! فرجت عني، والله ليسودن الموالي على العرب في هذا البلد حتى يخطب لها على المنابر، والعرب تحتها. قلت: يا أمير المؤمنين، إنما هو دين، من حفظه، ساد، ومن ضيعه، سقط. الحكاية منكرة، والوليد بن محمد: واه، فلعلها تمت للزهري مع أحد أولاد عبد الملك، وأيضا ففيها: من يسود أهل مصر؟ قلت: يزيد بن أبي حبيب، وهو من الموالي. فيزيد: كان ذاك الوقت شابا لا يعرف بعد، والضحاك، فلا يدري الزهري من هو في العالم، وكذا مكحول يصغر عن ذاك. (5/86) قال عبد العزيز بن رفيع: سئل عطاء عن شيء، فقال: لا أدري. قيل: ألا تقول برأيك؟ قال: إني أستحيي من الله أن يدان في الأرض برأيي. يعلى بن عبيد، قال: دخلنا على ابن سوقة، فقال: يا ابن أخي، أحدثكم بحديث، لعله ينفعكم، فقد نفعني، قال لنا عطاء بن أبي رباح: PageV09P0094(@)(@@) إن من قبلكم كانوا يعدون فضول الكلام ما عدا كتاب الله، أو أمر بمعروف، أو نهي عن منكر، أو أن تنطق في معيشتك التي لا بد لك منها، أتنكرون أن عليكم حافظين، كراما كاتبين، عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد؟ أما يستحي أحدكم لو نشرت صحيفته 
ms1238	 التي أملى صدر نهاره، وليس فيها شيء من أمر آخرته؟ قال ابن جريج: عن عطاء: إن الرجل ليحدثني بالحديث، فأنصت له كأني لم أسمعه، وقد سمعته قبل أن يولد. روى: علي، عن يحيى بن سعيد القطان، قال: مرسلات مجاهد أحب إلي من مرسلات عطاء بكثير، كان عطاء يأخذ عن كل ضرب. الفضل بن زياد: عن أحمد بن حنبل، قال: ليس في المرسلات شيء أضعف من مرسلات الحسن، وعطاء بن أبي رباح، كانا يأخذان عن كل أحد، ومرسلات ابن المسيب أصح المرسلات، ومرسلات إبراهيم النخعي لا بأس بها. وروى: محمد بن عبد الرحيم، عن علي بن المديني، قال: كان عطاء اختلط بأخرة، تركه: ابن جريج، وقيس بن سعد. (5/87) قلت: لم يعن علي - بقوله: تركه هاذان - الترك العرفي، ولكنه كبر وضعفت حواسه، وكانا قد تكفيا منه، وتفقها، وأكثرا عنه، فبطلا، فهذا مراده بقوله: تركاه. PageV09P0095(@)(@@) ولم يكن يحسن العربية. روى: العلاء بن عمرو الحنفي، عن عبد القدوس، عن حجاج: قال عطاء: وددت أني أحسن العربية. قال: وهو يومئذ ابن تسعين سنة. وعن عطاء، قال: أعقل مقتل عثمان. وقال عمر بن قيس: سألت عطاء: متى ولدت؟ قال: لعامين خلوا من خلافة عثمان. وعن ابن جريج، قال: لزمت عطاء ثماني عشرة سنة، وكان بعد ما كبر وضعف يقوم إلى الصلاة، فيقرأ مائتي آية من البقرة وهو قائم، لا يزول منه شيء، ولا يتحرك. قال عمر بن ذر: ما رأيت مثل عطاء بن أبي رباح، وما رأيت عليه قميصا قط، ولا رأيت عليه ثوبا يساوي خمسة دراهم. وقال ابن جريج: سمعت عطاء يقول: إذا تناهقت الحمير بالليل، فقولوا: بسم الله الرحمن الرحيم، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. وعن عطاء، قال: لو ائتمنت على بيت مال، لكنت أمينا، ولا آمن نفسي على أمة شوهاء. (5/88) قلت: صدق -رحمه الله- ففي الحديث: (ألا لا يخلون رجل بامرأة، فإن ثالثهما الشيطان). روى: عفان، عن حماد بن سلمة، قال: قدمت مكة، وعطاء حي، فقلت: إذا أفطرت، دخلت عليه. قال: فمات في 
ms1239	 رمضان. وكان ابن أبي ليلى يدخل عليه، فقال لي عمارة بن ميمون: الزم قيس بن سعد، فإنه أفقه من عطاء. PageV09P0096(@)(@@) قال الهيثم، وأبو المليح الرقي، وأحمد، وأبو عمر الضرير، وغيرهم: مات عطاء سنة أربع عشرة ومائة. وقال يحيى القطان: سنة أربع، أو خمس عشرة. وقال ابن جريج، وابن عيينة، والواقدي، وأبو نعيم، والفلاس: سنة خمس عشرة ومائة. وقال الواقدي: عاش ثمانيا وثمانين سنة. وقال شباب: مات سنة سبع عشرة. فهذا خطأ، وابن جريج، وابن عيينة: أعلم بذلك. وقد كان بمكة مع عطاء من أئمة التابعين: مجاهد، وطاووس، وعبيد بن عمير الليثي، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وأبو الزبير المكي، وآخرون. (5/89) PageV09P0097(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 30 - ابن أبي مليكة عبد الله بن عبيد الله(@)(@@) (ع) ابن أبي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي. الإمام، الحجة، الحافظ، أبو بكر، وأبو محمد القرشي، التيمي، المكي، القاضي، الأحول، المؤذن. ولد: في خلافة علي، أو قبلها. وحدث عن: عائشة أم المؤمنين، وأختها؛ أسماء، وأبي محذورة، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو السهمي، وابن عمر، وابن الزبير، وعقبة بن الحارث، والمسور بن مخرمة، وأم سلمة، وعبد الله بن جعفر، وعن عثمان بن عفان - وهو مرسل -. وعن: جده؛ أبي مليكة، وحميد بن عبد الرحمن الزهري، وذكوان مولى عائشة، وعباد بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن السائب، وعبد الله بن مولة، وعبيد بن أبي مريم، وعلقمة بن وقاص، والقاسم بن محمد، ويعلى بن مملك، ويحيى بن حكيم بن صفوان بن أمية، وطائفة. وكان عالما، مفتيا، صاحب حديث وإتقان. معدود في طبقة عطاء، وقد ولي القضاء لابن الزبير، والأذان أيضا. PageV09P0098(@)(@@) حدث عنه: رفيقه؛ عطاء بن أبي رباح - وذلك في (صحيح مسلم)- وعمرو بن دينار، وعبد العزيز بن رفيع، وأيوب السختياني، وحميد الطويل، وحبيب بن الشهيد، وابن جريج، وأبو العميس عتبة بن عبد الله، وعمر بن سعيد بن أبي حسين، وعثمان بن الأسود، وعبد الواحد بن أيمن 
ms1240	، وحاتم بن أبي صغيرة، وعبد الجبار بن الورد، وزنفل العرفي، وأبو هلال محمد بن سليم، ونافع بن عمر الجمحي، والليث، وابن لهيعة، ويزيد بن إبراهيم التستري، وأبو عامر الخزاز، وعبد الله بن المؤمل، وعبد الله بن يحيى التوأم، وابن أخيه؛ عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، وعدة. (5/90) وثقه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قال البخاري، وجماعة: مات سنة سبع عشرة ومائة. قلت: كان من أبناء الثمانين. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن تاج الأمناء، وأبو عبد الله بن محمد بن أبي عصرون، عن عبد المعز بن محمد البزاز، أخبرنا محمد بن إسماعيل الفضيلي، أخبرنا سعيد بن أبي سعيد العباد، حدثنا عبيد الله بن محمد الفامي، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو على المنبر يقول: (إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب، فلا آذن، ثم لا آذن، إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فإنما هي بضعة مني، يريبني ما رابها، ويؤذيني ما آذاها). أخرجه: الجماعة - سوى ابن ماجة - عن قتيبة. (5/91) PageV09P0099(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 31 - بلال بن سعد بن تميم السكوني(@)(@@) (ت) الإمام، الرباني، الواعظ، أبو عمرو الدمشقي، شيخ أهل دمشق. كان لأبيه سعد صحبة. حدث عن: أبيه. وعن: معاوية، وجابر بن عبد الله. وهو قليل الحديث. روى عنه: الأوزاعي، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد بن عبد العزيز. وكان بليغ الموعظة، حسن القصص، نفاعا للعامة. قال الأوزاعي: كان من العبادة على شيء لم نسمع أحدا قوي عليه، كان له كل يوم وليلة ألف ركعة. وثقه: أحمد العجلي. وبعضهم يشبهه بالحسن البصري. قال أبو زرعة النصري: كان لأهل الشام كالحسن البصري بالعراق. وكان قارئ أهل الشام، جهير الصوت. قال عبد الملك بن محمد: حدثنا الأوزاعي، قال: لم أسمع واعظا قط أبلغ من بلال بن سعد. وقال عبد الرحمن بن يزيد بن تميم 