ms3381	 في الرفض. قال احمد: وببغداد كانت وفاته. محمد بن ثابت بن أحمد أبو بكر الواسطي قدم بغداد وحدث بها عن عباس الدوري وغيره روى عنه ابن شاهين والكتاني، وكان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن ركن الدولة أبا علي كتب إلى ولده عضد الدولة أبي شجاع يعرفه أنه قد كبرت سنه، وقرب منه ما يتوقعه أمر الله تعالى، وأنه يؤثر مشاهدته، واجتمعوا فقسم ركن الدولة الممالك بين أولاده، فجعل لعضد الدولة فارس وكرمان، وأرجان ، ولمؤيد الدولة الري وأصبهان و لفخر الدولة همذان و الدينور وجعل ولده أبا العباس في كنف عضد الدولة وأوصاه به. وفي يوم الثلاثاء سادس عشر رجب: جلس قاضي القضاة أبو محمد بن معروف في دار عز الدولة ونظر في الأحكام لأن عز الدولة اقترح ذلك عليه ليشاهد مجلس حكمه. وفي ذي القعدة: خلع على أبي عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله العلوي لإمارة الحاج من دار عز الدولة وحج بالناس علوي من جهة العزيز صاحب مصر وأقيمت الدعوة له بمكة والمدينة على رسم المعز أبيه، بعد أن حوصر أهل مكة فمنعوا الميرة، وقاسوا شدة شديدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن جعفر بن مسلم بن راشد أبو بكر الختلي ولد سنة ثمان وسبعين ومائتين، سمع أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وخلقا كثيرا، وكتب من التفاسير والقراءات شيئا كثيرا، وكان صالحا دينا مكثرا ثقة ثبتا، كتب عنه الدارقطني، وروى عنه ابن رزقويه، والبرقاني، وأبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب حدثنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا قال: حضرنا عند أبي بكر بن مسلم لنسلم عليه فقال له بعض الحاضرين: أبقاك الله، فقال: ما أحب البقاء لأني منذ سنة لم أحضر الجمعة، وهذه الصيفية كلها لم أنم بالليل على السطح، ومنذ شهر لم آكل الخبز إنما أسف الفتيت، فلست أحب الحياة وهذه حالي قال: فانصرفنا من عنده فلم يلبث 
ms3382	 إلا يسيرا حتى مات. توفي في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن في باب مقبرة الخيزران إلى جانب ابن المنادي. PageV04P0235(@)(@@) الحسين بن محمد بن أحمد أبو علي الماسرجسي الحافظ رحل وسمع وكتب الكثير وفي بيته وسلفه بضع عشر محدثا، وصنف المسند الكبير في ألف وثلثمائة جزء مهذبا بعلله، وجمع الحديث الزهري جمعا لم يسبق إليه، وصنف المغازي، والقبائل، وأكثر المشائخ والأبواب، وخرج على كتاب البخاري ومسلم، وكان ثبتا، وتوفي يوم الثلاثاء تاسع رجب من هذه السنة. عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن أبو أحمد الجرجاني الحافظ ولد يوم السبت غرة ذي القعدة سنة سبع وستين، وهي السنة التي مات فيها أبو حاتم الرازي، وكان أبو أحمد عالما بالحديث، غاية فيه، وله كتاب الكامل في الجرح والتعديل. قال حمزة السهمي: سالت الدارقطني أن يصنف في ضعفاء المحدثين، فقال: أليس لي عندك كتاب ابن عدي؟ قلت: بلى. قال: فيه كفاية، لا يزاد عليه. توفي ابن عدي غرة جمادى الآخرة من هذه السنة. معد بن إسماعيل بن عبيد الله أبو تميم صاحب مصر وهو أول من ظهر منهم بالمغرب، ويلقب المعز لدين الله، وتقلد الأمر في يوم الجمعة تاسع عشرين شوال سنة إحدى وأربعين وثلثمائة، فأقام ناظرا ثلاثا وعشرين سنة خمسة أشهر، وستة وعشرين يوما، منها بمصر ثلاث سنين، وكان جوهر قد دخل مصر سنة ثمان وخمسين فوطد الأمور بمصر لمعد وبنى له القاهرة وأقام له الخطبة فدخل إلى مصر سنة اثنتين وستين، وكان بطاشا، أحضر يوما أبا بكر النابلسي الزاهد، وكان ينزل الأكواخ من أرض دمشق، فقال له: بلغنا أنك قلت: إذا كان مع الرجل المسلم عشرة أسهم وجب أن يرمي في الروم سهما واحدا، وفينا تسعة. فقال: ما قلت، هكذا فطن أنه رجع عن قوله، فقال: كيف قلت؟ قال: قلت إذا كان معه عشرة وجب أن يرميكم بتسعة ويرمي العاشر فيكم أيضا، فغنكم غيرتم الملة، وقتلتم الصالحين ادعيتم نور الالهية، فأمر حينئذ أن يشهر، فشهر في اليوم 
ms3383	 الأول، وضرب بالسياط في اليوم الثاني، وأخرج في اليوم الثالث فسلخ، سلخه رجل يهودي، وكان يقرأ القرآن ولا يتأوه، قال اليهودي: أيداخلني له رحمة فطعنت بالسكين في فؤاده حتى مات عاجلا. حكى صاحب النابلسي قال: مضيت مستخفيا أول يوم فتراءيت له وهو يشهر، فقلت: ما هذا؟ فقال: امتحان، فلما كان اليوم الثاني رأيته يضرب فقلت: ما هذا؟ فقال: كفارات. فلما أخرج في اليوم الثالث يسلخ، قلت: ما هذا؟ قال: أرجو أن تكون درجات. وكان كافور الأخشيدي قد بعث إلى هذا النابلسي بمال فرده وقال للرسول: قل له قال الله " إياك نعبد وإياك نستعين " والاستعانة به تكفي. فرد كافور الرسول اليه وقال له: اقرأ " له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثرى " فأين ذكر كافور ها هنا، وهل المال إلا له فقال أبو بكر: كافور صوفي لا نحن، فقبله. وكان المعز مغرى بالنجوم، فحكم له، فاستشار منجميه، فأشير عليه أن يعمل سردابا تحت الأرض ويتوارى فيه إلى أن يجوز الوقت، فعمل على لك، وأحضر قواده، وقال: قد جعلت ولدي نزارا خليفتي مدة غيبتي، ووصى إلى ولده، وجعل جوهر يدبره، ونزل إلى السرداب، فأقام فيه سنة، وكانت المغاربة إذا رات غماما ساريا ترجل الفارس منهم إلى الأرض، وأومأ بالسلام تقديرا أن المعز فيه، ثم خرج بعد ذلك وجلس للناس، وأقام مديدة، ثم توفي في هذه السنة وأقام بعده ابنه ويقلب بالعزيز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه توفي أبو علي بن بويه في المحرم، فوجد عضد الدولة طريقا إلى ما كان يخفيه من قصد العراق. وفي ليلة الثلاثاء، لست بقين من جمادى الأولى: نقلت بنت عز الدولة زوجة الطائع إليه. وبلغت زيادة دجلة في رمضان، وهو الخامس والعشرين من نيسان: أحد وعشرين ذراعا، وانفجر بالزاهر بثق وبباب التبن آخر. PageV04P0236(@)(@@) وفي شوال: ورد أبو بكر محمد بن علي بن شاهويه صاحب القرامطة إلى الكوفة ومعه ألف رجل منهم، وأقام الدعوة بها وبسوراء والنيل للطائع لله 
ms3384	 ولعضد الدولة، وكانت وقعة بين عضد الدولة وعز الدولة، فأسر فيها غلام تركي لعز الدولة لم يكن من قبل بأحظى غلمانه، ولا بأقربهم منه، فجن عليه جنونا وحزن عليه حزنا شديدا، وتسلى عن كل شيء إلا عنه وزال تماسكه، واطرح القرار، وامتنع من المطعم والمشرب، واقطع إلى البكاء، واحتجب عن الناس، وكان إذا وصل إليه وزيره أو قواده قطعهم بالشكوى، لما حل به، وحرم على نفسه الجلوس في الفراش والمخاد، وكتب إلى عضد الدولة يسأله رد الغلام إليه وكتب إلى خواصه المطيفين به يسألهم معونته على ما رغب إليه فيه، فصار ضحكة بين الناس، وعاتبه الخلق، فما أرعوى وأنفذ الشريف أبا أحمد الحسين بن موسى رسولا إليه في هذا الأمر، وبذل له على يده فدية الغلام جارتين عوادتين لم يكن لهما نظير، وكان قد بذل له في إحداهما مائة ألف، فأبى أن يبيعها، وقال له: إن وقف عليك هذا الأمر في الفداء فزد ما ترى، ولا تفكر فيما بيني وبين عضد الدولة إلا في هذا الغلام، فقد رضيت أن أخذه وأمضي إلى أقصى الأرض. فلما أدى الرسالة أمر عضد الدولة يرد الغلام. في هذه السنة: حج بالناس أبو عبد الله أحمد بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله العلوي، وكذلك إلى سنة ثمانين وثلثمائة وفي هذه السنة خطب للمغاربة في مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان في حاج هذه السنة جميلة بنت ناصر الدولة أبي محمد بن حمدان، وكان معها أخوها إبراهيم، وهبة الله، فضرب بحجها المثل، فإنها استصحبت أربعمائة جمل عليها محامل عدة، ولم يعلم في أيها كانت، ونثرت على الكعبة حين شاهدتها عشرة آلاف دينار من ضرب أبيها، وكست المجاورين بالحرمين، وأنفقت الأموال الجزيلة، وقتل أخوها في الطريق، فتصدقت بدمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف بن سالم، أبو عمر السلمي صحب أبا عثمان ولقي الجنيد، وسمع الحديث، ورواه وكان ثقة، وتوفي في هذه السنة. أخبرنا محمد 
ms3385	 بن ناصر، أنبأنا أبو بكر بن خلف أخبرنا أحمد بن ثابت أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول: من تهذبك رؤيته فاعلم أنه غير مهذب. أنبأنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي، حدثنا أبو عبد الله الحاكم، قال: سمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان يقول: كان جدي طلب شيئا لبعض الثغور، وتأخر ذلك عنه، وضاق به ذرعا وبكى على رؤس الناس، فجاءه أبو عمرو بن نجيد بعد العتمة، ومعه كيس فيه ألفا درهم، فقال: تجعل هذا في الوجه الذي تأخر، ففرح أبو عثمان بذلك ودعا له فلما جلس أبو عثمان قال: أيها الناس، قد رجوت لأبي عمرو مما فعل، فإنه ناب عن الجماعة في ذلك الأمر، وحمل كذا وكذا فجزاه الله عني خيرا، فقام أبو عمرو على رؤوس الناس فقال: إنما جعلت ذلك من مال أمي، وهي غير راضية، فينبغي أن يرد علي لأرده إليها، فأمر أبو عثمان بذلك الكيس، فأخرج ورده إليه على رؤوس الناس، وتفرق الخلق، فلما جن عليه الليل جاء إلى أبي عثمان في مثل ذلك الوقت، وقال: يمكن أن يجعل هذا في ذلك الوجه من حيث لا يعلم به غيرنا، فبكى أبو عثمان، وكان بعد ذلك يقول: أنا أخشى من همر أبي عمرو. الحسن بن بويه أبو علي ركن الدولة قال المؤلف: قد ذكرنا أنه قسم الممالك بين أولاده الثلاثة، توفي عن قولنج عرض له في ليلة السبت ثامن عشرين محرم هذه السنة، وكانت إمارته أربعا وأربعين سنة، وشهر وتسعة أيام، ومدة عمره ثمانا وسبعين سنة. الحسين بن أبي النجم بدر بن هلال المؤدب روى عن أبي مزاحم الخالقاني. روى عنه أبو العلاء الواسطي، وكان مؤدب الطائع لله، خرج معه إلى الأهواز، فتوفي في هذه السنة، وكان ثقة، جميل الأمر. محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أفلح بن رافع بن إبراهيم بن أفلح بن عبد الرحمن بن عبيد بن رفاعة بن رافاعة أبو الحسن الأنصاري الزرقي 
ms3386	 وكان رفاعة بن رافع أحد النقباء عقبيا شهد أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان محمد بن إسحاق نقيب الأنصار ببغداد، وحدث عن البغوي وغيره. قال محمد ابن أبي الفوارس: كان ثقة. PageV04P0237(@)(@@) وعن أبي الحسن بن الفرات قال: كان محمد بن إسحاق الزرقي ثقة، جميل الأمر، حافظا لأمور الأنصار ومناقبهم ومشاهدهم، وقد كتبت عنه شيئا يسيرا، وذكر لي أن كتبه تلفت، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ست وستين وثلثمائة، ودفن في مقابر الأنصار عند أبيه. محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن كنانة، أبو بكر، المؤدب حدث عن أبي مسلم الكجي، وأبي العباس الكديمي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: أخبرني أحمد بن علي بن المحتسب، أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال: محمد بن المؤدب لم يكن عندي بذاك، كان فيه تساهل. قال الخطيب: وحدثت عن أبي بكر بن المؤدب في جمادى الأولى سنة ست وستين وثلثمائة، وكان قريب الأمر. محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي وأبا شعيب الحرابي، وأبا جعفر الحضرمي، وغيرهم، وكان شديد الاجتهاد في العبادة وكان يشبه بأبي يونس البغوي صلى حتى أقعد، ثم بكى حتى عمي، وتوفي يوم عاشوراء من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في صفر إلى الكوفة بوفاة. أبي يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي القرطمي صاحب هجر، فأغفلت أسواق الكوفة ثلاثة أيام. وفي ربيع الأول: زلزلت بغداد. وفي ربيع الآخر: عبر عز الدولة إلى الجانب الغربي على جسر عقدة، ودخل إلى قطربل، وتفرق عنه ديلمته، ودخل أوائل أصحاب عضد الدولة، ثم نزل عضد الدولة بالخيم في الشيفيعي، وخرج الطائع متلقيا له، وضربت القباب المزينة، ودخل البلد، ثم خرج عضد الدولة ومعه الطائع، ليقاتل عز الدولة بختيار، فلما أراد الخروج دخل عليه أبو علي الفارسي فقال له: ما رأيك في صحبتنا؟ فقال: أنا من رجال الدعاء لا اللقاء فخار الله للملك في عزيمته وأنجح قصده في 
ms3387	 نهضته، وجعل العافية زاده والظفر تجاهه، والملائكة أنصاره، ثم إنه أنشأ يقول: ودعته حيث لا تودعه ... نفس ولكنها تسير معه. ثم تولى وفي الفؤاد له ... ضيق محل وفي الدموع سعة. فقال له عضد الدولة: بارك الله فيك، فإني أثق بطاعتك، وأتيقن صفاء طويتك، وقد أنشدنا بعض أشياخنا بفارس: قالوا له إذ سار جانبه ... فبدلوه البعد بالقرب. والله ما شطت نوى ظاعن ... سار من العين إلى القلب. فدعا له أبو علي، وقال: ائذن مولانا في نقل هذين البيتين، فأذن له فاستملاهما منه، فلما خرج للقتال التقوا فأخذ عز الدولة أسيرا، وقتل، ثم ركب بعد ذلك عضد الدولة إلى دار الطائع لله في يوم الأحد لتسع خلون من جمادى الأولى، أصناف الجند، والأشراف والقضاة والشهود والأماثل، والوجوه، فخلع عليه الخلع السلطانية، وتوجه بتاج مرصع بالجوهر، وطوقه وسوره وقلده سيفا وعقد له لوائين بيده أحدهما مفضفض على رسم الأمراء، والآخر مذهب على رسم ولاة العهود، ولم يعقد هذا اللواء الثاني لغيره قبله، ممن يجري مجراه، ولقبه: تاج الملة، مضافا إلى عضد الدولة، وكتب له عهدا، وقرئ العهد بحضرته، ولم تجر العادة بذلك، وإنما كانت العهود تدفع إلى الولاة بحضرة الخلفاء، فإذا أخذه الرجل منهم قال له: هذا عهدي إليك، فاعمل به وحمله على فرس بمركب ذهب، وقاد بين يديه آخر بمركب مثله، فخرج وجلس في الطيار إلى داره، وجلس من الغد بالخلع والتاج على السرير للهناء، وتقدم بإخراج عشرين ألف درهم في الصدقات، ففرقت على سائر الملل، وبعث إليه الطائع هدايا كثيرة طريفة، فبعث هو خمسمائة جمل، وحمل خمسين ألف ألف دينار، وألف ألف درهم، وخمسمائة ثوب أنواعا وثلاثين صينية فضة فيها العنبر والمسك والنوافخ. وفي شهر رمضان: وردت المدود العظيمة بسامرا فقلعت سكر السهلية، وتناهت زيادة دجلة حتى انتهت إلى إحدى وعشرين ذراعا، وانفجر بالزاهر من الجانب الشرقي بثق غرق الدور والشوارع، وانفجر بثق من الخندق غرق مقابر باب التبن، وقطيعة أم جعفر، وخرج سكان الدور الشارعة على دجلة منها، وغار الماء 
ms3388	 من آبارها وبلاليعها، وأنقم الناس نفوسهم خوفا من غرق البلد كله، ثم نقص الماء. وفي يوم الأحد سابع ذي القعدة كانت بسيراف زلزلة هدمت المنازل، وأتت على ما فيها من الأموال، وهلك بها أكثر من مائتي إنسان PageV04P0238(@)(@@) وفي هذه السنة. جرت لأبي الحسين بن سمعون قصة عجيبة مع عضد الدولة. أخبرنا بها أبو الحسن علي بن المعافى الفقيه قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي إجازة قال: حدثنا أبو الحسن علي بن نصر بن الصباح قال: حدثنا أبو الثناء شكر العضدي قال: دخل عضد الدولة إلى بغداد، وقد هلك أهلها قتلا وحرقا وجوعا للفتن التي اتصلت فيها بين الشيعة والسنة، فقال: آفة هؤلاء القصاص يغرون بعضهم ببعض ويحرضونهم على سفك دمائهم، وأخذ أموالهم، فنادى في البلد لا يقص أحد في جامع ولا طريق، ولا يتوسل متوسل بأحد من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ومن أحب التوسل قرأ القرآن، فمن خالف فقد أباح دمه. فرفع إليه في الخبر أن أبا الحسين بن سمعون الواعظ جلس على كرسيه يوم الجمعة في جامع المنصور، وتكلم على الناس، فأمرني أن أنفذ إليه من يحصله عندي، ففعلت فدخل علي رجل له هيبة، وعلى وجهه نور، فلم أملك أن قمت إليه، وأجلسته إلى جانبي، فلم ينكر ذلك وجلس غير مكترث، وأشفقت والله أن يجري عليه مكروه على يدي، فقلت: أيها الشيخ، إن هذا الملك جلد عظيم، وما كنت أوثر مخالفة أمره، وتجاوز رسمه، والآن فأنا موصلك إليه، فكما تقع عينك عليه، فقبل التراب وتلطف في الجواب، إذ سألك واستعن الله فعساه يخلصك منه. فقال: الخلق والأمر لله عز وجل، فمضيت به إلى حجرة في الدار قد جلس فيها الملك منفردا خيفة أن يجري من أبي الحسين بادرة بكلام فيه غلظ، فتسير به الركبان، فلما دنوت من الحجرة وقفته وقلت له: إياك من أن تبرح من مكانك حتىأعود إليك، وإذ سلمت فليكن بخشوع وخضوع 
ms3389	. ودخلت لأستأذن له، فالتقت فإذا هو واقف إلى جانبي، قد حول نحو دار بختيار، واستفتح وقرأ. بسم الله الرحمن الرحيم " وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد " . ثم حول وجهه نحو الملك، وقال بسم الله الرحمن الرحيم " ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون " وأخذ في وعظه فأتى بالعجب فدمعت عين الملك، وما رأيت ذلك منه قط، وترك كمه على وجهه، وتراجع أبو الحسين، فخرج ومضى إلى حجرتي فقال الملك: امض إلى بيت المال، وخذ ثلاثة آلاف درهم، وإلى خزانة الكسوة وخذ منها عشرة أثواب، وادفع الجميع إليه، فإن امتنع فقل له: فرقها في فقراء أصحابك، فإن قبلها فجئني برأسه، فاشتد جزعي وخشيت أن يكون هلاكه على يدي، ففعلت وجئته بما أمر، وقلت له: مولانا يقرئك السلام، وقال لك: استعن بهذه الدراهم في نفقتك، والبس هذه الثياب، فقال لي: إن هذه الثياب التي علي مما قطعه لي أبي منذ أربعين سنة، ألبسها يوم خروجي إلى الناس، وأطويها عند انصرافي عنهم وفيها متعة وبقية ما بقيت، ونفقتي من أجرة دار خلفها أبي، فما أصنع بهذا؟ قلت: هو يأمرك بأن تصرفه في فقراء. أصحابك. فقال: ما في أصحابي فقير، وأصحابه إلى هذا أفقر من أصحابي، فليفرقه عليهم. فعدت فأخبرته، فقال الحمد لله الذي سلمه منا، وسلمنا منه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة نت الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمويه أبو القاسم النصر أباذي النيسابوري منسوب إلى نصر أباذ بنيسابور، وهي محلة من محالها، وكذلك أبو نصر النصر أباذي الفقيه وجماعة. وثم آخر يقال له أبو عمرو محمد بن عبد الله النصر أباذي منسوب إلى أباذ من الري، كبير القدر يروي الحديث، فأما أبو القاسم، فإنه سمع الحديث الكثير من جماعة منهم: مكحول البيروتي، وكان ثقة عالما بالحديث، روى عنه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو العلاء الواسطي، وصحب الشبلي، وجاور بمكة، وتوفي في هذه السنة. بختيار أبو منصور 
ms3390	 الملك عز الدولة بن معز الدولة أبي الحسين أحمد بن بويه ملك بعد موت أبيه، وكان أحسن الناس وأشدهم جسما وقلبا، وكان يصرع الثور الجلد بيديه من غير أعوان ولا حبال، يقبض على قوائمه ويطرحه إلى الأرض حتى يذبح، وكان من قوة القلب على جانب عظيم يبارز الأسود في متصيداته، وخلع المطيع عليه وطوقه وسوره، وكتب عهده، فطمع ابن عمه عضد الدولة في مملكة بغداد، فخاصمه فقتل بختيار، وكان سنة يومئذ ستا وثلاثين سنة، وكانت مدة إمارته إحدى عشرة سنة وشهورا. عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أبي سمرة PageV04P0239(@)(@@) أبو محمد البندار بغوي الأصل. سمع الباغندي، روى عنه البرقاني وقال: ثقة أمين، له معرفة وحفظ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. عثمان بن الحسن بن علي بن محمد، أبو يعلى الوراق الطوسي سمع البغوي، وابن أبي داود، روى عنه البرقاني، وقال: كان ذا معرفة وفضل له تخريجات وجموع، وهو ثقة، توفي في ربيع الآخر من هذه السنة. محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير أبو طاهر الذهلي القاضي ولد سنة تسع وتسعين ومائتين، وسمع أبا شعيب الحراني، ويوسف بن يعقوب، وثعلبا، وغيرهم، وولي القضاء بواسط، ثم بمدينة المنصور وبالشرقية، وكان على مذهب مالك، حدث ببغداد، وسمع الدارقطني، وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ أنبأنا إبراهيم بن مخلد، أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: صرف الحسين بن عمر بن محمد القاضي عن قضاء مدينة المنصور، ثم ولاه القضاء بواسط إلى أن توفي عمر وأقام على حالة مدة، ثم عزله بجكم عند دخوله إلى واسط ونكبه وصار إلى بغداد، وأقام في منزله، ثم ولي قضاء المدينة وأعمالها، وكان حسن الستر، جميل الأمر. وقال الصوري: كان أبو طاهر قاضيا بمصر، وبها توفي سنة سبع وستين وثلثمائة استعفى من القضاء قبل موته. محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن عيسى بن يقطن أبو جعفر البزاز سمع أبا خليفة الفضل 
ms3391	 بن الحباب، وأبا يعلى الموصلي، والباغندي، والبغوي، وسافر وكتب بالجزيرة والشام وغيرهما من البلدان، فأكثر وكان صدوقا فهما، روى عنه أبو نعيم الأصبهاني وغيره، قال أبو الحسن بن الفرات: كان أبو جعفر ثقة وانتقى عليه من الحفاظ عمر البصري، وابن المظفر، والدارقطني، وتوفي يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس رابع عشرين ربيع الآخر من هذه السنة. محمد بن عبد الرحمن، أبو بطر القاضي ابن قريعة روى عن أبي بكر ابن الأنباري، ولا يعرف له مسند من الحديث، وكان حسن الخاطر، يأتي الكلام مسجوعا مطبوعا من غير تعمد، ولاه أبو السائب عتبة بن عبيد الله القاضي قضاء السندية وغيرها من أعمال الفرات، ومشى يوما مع ابن معروف القاضي فدخلا دربا فتأخر، ثم قال لابن معروف: إن تقدمت فحاجب، وإن تأخرت فواجب، وزحمه يوما حمار عليه راكب فقال: يا خالق الليل والنهار ... صبرا على الذل والصغار. كم من جواد بلا حمار ... وكم من حمار على حمار. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني منصور بن ربيعة الزهري قال: سمعت أبا طاهر العطار قاضي الدينور يقول: سمعت أبا سعيد السمرقندي يقول: كان ببغداد قائد يلقب بالكينا كنيته أبو إسحاق، وكان يخاطب ابن قريعة بالقاضي، فندر منه يوما في المخاطبة أن قال لابن قريعة: يا أبا بكر. فقال له ابن قريعة: لبيك يا أبا إسحاق! فقال القائد: يا هذا إنما بكركتك إذا قضيتنا فإذا بكرتنا فسحقناك فقال القائد: ويلاه، هذا أفصح من الأول. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثني محمد بن أبي الحسن قال: أنشدني أبو العباس أحمد بن علي النحوي قال سمعت ابن قريعة ينشد: لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيلة. من كان يخلق ما يقول ... فحيلتي فيه قليلة. توفي ابن قريعة ليلة السبت لعشر بقين من جمادى الآخرة من هذه السنة، عن خمس وستين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الطائع تقدم في شعبان بأن 
ms3392	 تقام الخطبة لعضد الدولة على منابر الحضرة تالية للخطبة له، فوقع الابتداء بذلك في يوم الجمعة لتسع بقين منه، وبأن تضرب على بابه ببغداد الدبادب في أوقات الصلوات الثلاث: الغداة، والمغرب، والعشاء، وهذان الأمران لم يكونا من قبل ولا أطلقا لولاة العهود، ولا خطب بحضرة السلطان إلا له، ولا ضربت الدبادب إلا على بابه، وقد كان معز الدولة أحب أن تضرب له الدبادب بمدينة السلام، وسأل المطيع لله ذاك، فلم يأذن له، ودخل عضد الدولة داره بمدينة السلام عائدا من الموصل، وتلقاه الطائع بقطربل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شيب بن عبد الله أبو بكر القطيعي PageV04P0240(@)(@@) ولد في محرم سنة أربع وسبعين ومائتين، وأبوه يكنى: أبا الفضل، وحمدان لقب، وإنما اسمه أحمد، وكان يسكن قطيعة الدقيق فنسب إليها، سمع أبو بكر من إبراهيم بن إسحاق، وإسحاق بن الحسن الحربيين، وبشر بن موسى، والكديمي، والكجي، وعبد الله بن أحمد وغيرهم، وكان كثير الحديث ثقة، روى عن عبد الله بن أحمد المسند والزهد والتاريخ والمسائل وغير ذلك. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن بكير قال: سمعت أبا بكر بن مالك القطيعي يقول: كانت والدتي بنت أخي أبي عبد الله بن الجصاص، وكان عبد الله بن أحمد يجيئنا فيقرأ علينا ما نريد، وكان يقعدني في حجره حتى يقال له: يؤلمك؟ فيقول: إني أحبه. قال المصنف رحمه الله: لما غرقت القطيعة بالماء الأسود غرق بعض كتبه فاستحدث عوضها، فتكلم فيه بعضهم، وقال: كتب من كتاب ليس فيه سماعه، ومثل هذا لا يطعن به عليه، لأنه لا يجوز أن تكون تلك الكتب قد قرئت عليه، وعورض بها أصله. وقد روى عنه الأئمة كالدارقطني، وابن شاهين، والبرقاني، وأبي نعيم، والحاكم، ولم يمتنع أحد من الرواية عنه، ولا ترك الاحتجاج به. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال: لما اجتمعت بأبي عبد الله الحاكم ذكرت ابن مالك ولينته، فأنكر علي وقال: ذلك شيخي 
ms3393	، وحسن حاله. وقد حكي عن أبي الحسن بن الفرات أنه قال: تغير ابن مالك في لآخر عمره، فكان لا يعرف شيئا مما قرئ عليه، وتوفي في هذه السنة، ودفن في مقابر باب حرب قريبا من قبر الإمام أحمد بن حنبل. تميم بن المعز. قد ذكرنا أن المعز أول من ظهر من المغرب على ديار مصر وكان له أولاد منهم تميم هذا وكان في تميم فضل، ووفاء، وكرم، وفصاحة، وله شعر حسن. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي، قال: حدثني أبو محمد علي بن أبي عمر اليزيدي قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الواحد الزبيري قال: حدثني أبو علي الحسن بن الأشكري المصري قال: كنت من جلاس الأمير تميم بن المعز، وممن غلب عليه جدا، فبعث بي إلى بغداد فاشتريت له جارية رائعة من أفضل ما وجد في الحسن والغناء، فلما وصلت إليه أقام دعوة لجلسائه وأنا فيهم، ثم وضعت الستارة وأمرها بالغناء فغنت: وبدا من بعدم اندمل الهوى ... برق تألق موهنالمعانه. يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذرى متمنع أركانه. وفي غير هذه الرواية زيادة: فبدا لينظر كيف لاح فلم يطق ... نظرا إليه وصده سجانه. فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به أجفانه. قال: أحسنت، وطرب تميم، وكل من حضر، ثم غنت. سيسليك عما فات أول مفضل ... أوائله محمودة وأواخره. ثنى الله عطفيه وألف شخصه ... على البرمذ شدت عليه مآزره. فطرب الأمير تميم، ومن حضر طربا شديدا، ثم غنت: أستودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه. فاشتد طرب تميم، وأفرط جدا ثم قال لها: تمني ما شئت فلك مناك. فقالت: أتمنى عافية الأمير وبقاءه، فقال: ووالله لا بد لك أن تتمني. فقالت: على الوفاء أيها الأمير بما أتمنى؟ فقال: نعم. فقالت: أتمنى أن أغني هذه النوبة ببغداد. فاستنقع لون تميم، وتغير لونه، وتكدر المجلس، وقام وقمنا كلنا. قال ابن الأشكري فلحقني بعض خدمه وقال لي 
ms3394	: ارجع، فالأمير يدعوك. فرجعت فوجدته جالسا ينتظرني، فسلمت وجلست بين يديه، فقال: ويحك أرأيت ما امتحنا به؟ قلت: نعم أيها الأمير. قال لابد من الوفاء لها وما أثق في هذا بغيرك، فتأهب لتحملها إلى بغداد، فإذا غنت هناك فاصرفها فقلت: سمعا وطاعة، قال: ثم قمت وتأهبت، وأمرها بالتأهب، وأصحبها جارية له سوداء تعاد لها وتخدمها، وأمر بناقة ومحمل فأدخلت فيه، وحملها معي، ثم سرت إلى مكة مع القافلة، فقضينا حجنا ثم دخلنا في قافلة العراق، وسرنا فلما وردنا القادسية أتتني السوداء عنها فقالت: تقول لك سيدتي أين نحن، فقلت لها: نحن نزول بالقادسية. فانصرفت إليها فأخبرتها، فلم أنشب أن سمعت صوتها قد تدافع بالغناء: لما وردنا القادسي ... ة حيث مجتمع الرفاق. PageV04P0241(@)(@@) وشممت من أرض الحجا ... ز نسيم أرواح العراق. أيقنت لي ولمن أح ... ب بجمع شمل واتفاق. وضحكت من فرح اللقا ... ء كما بكيت من الفراق. فتصايح الناس من أقطار القافلة: أعيذي بالله. فما سمع لها قال: ثم نزلنا بالياسرية، وبينها وبين بغداد قرب في بساتين متصلة، ينزلها الناس فيبيتون ليلتهم، ثم يبكرون لدخول بغداد فلما كان قريب الصباح إذا بالسوداء قد أتتني مذعورة فقلت: ما لك؟ فقالت: إن سيدتي ليست حاضرة، فقلت: وأين هي؟ قالت: والله ما أدري. قال: فلم أحس لها أثر بعد، ودخلت بغداد وقضيت حوائجي منها، وانصرفت إليه، فأخبرته الخبر، فعظم ذلك عليه، واغتنم له، ثم مازال بعد ذلك ذاكرا لها واجما عليها. الحسن بن عبد الله بن المرزبان أبو سعيد السيرافي النحوي القاضي سكن بغداد، وولي القضاء بها عن جماعة عن عبد الله بن محمد بن زياد، وأبى بكر بن زياد وغيرهما، وكان أبوه مجوسيا واسمه بهزاد، فسماه أبو سعيد عبد الله. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال: سمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يذكر أن أبا سعيد السيرافي النحوي كان يدرس القرآن، والقراءات وعلوم القرآن، والنحو، واللغة، والفقه، والفرائض، والكلام، والشعر، والعروض، والقوافي، والحساب، وذكر علوما سوى هذه، وكان من أعلم الناس بنحو 
ms3395	 البصريين، وينتحل مذهب أهل العراق في الفقه، وقرأ على أبي بكر بن مجاهد القرآن، وعلى ابن دريد اللغة ودرسا جميعا عليه النحو، وقرأ على أبي بكر بن السراج، وعلى أبي بكر المبرمان النحو، وقرأ أحدهما عليه القرآن، ودرس الآخر عليه الحساب، وكان زاهدا لا يأكل إلا من كسب يده فذكر جدي أبو الفرج عنه أنه كان لا يخرج إلى مجلس الحكم العزيز ولا غلى مجلس التدريس في كل يوم غلا بعد أن ينسخ عشر ورقات يأخذ أجرتها عشرة دراهم تكون قد مؤنته ثم يخرج. وقال ابن أبي الفوارس: كان يذكر عنه الاعتزال، ولم نره يظهر من ذلك شيئا، وكان نزها عفيفا، توفي في رجب هذه السنة، عن أربع وثمانين سنة ودفن في مقبرة الخيرزان. عبد الله بن إبراهيم بن يوسف، أبو القاسم الزنجاني الأبندوني وهي قرية من قرى جرجان أحد الرحالين في طلب العلم والحديث إلى البلاد، وكان رفيق أبي أحمد بن عدي الحافظ، وسكن بغداد، وحدث عن أبي يعلى الموصلي، والحسن بن سفيان، وابن خزيمة، وغيرهم، روى عنه البرقاني وغيره وكان ثقة ثبتا مصنفا. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال: سمعت البرقاني ذكر الأبندوني قال: كان محدثا قد أكل ملحه، وكان زاهدا ولم يكن يحدث غير واحد منفرد، فقيل له في ذلك، فقال: أصحاب الحديث فيهم سوء أدب، فإذا اجتمعوا تحدثوا، وأنا لا أصبر على ذلك. قال البرقاني: ودفع إلي يوما قدحا فيه كسر يابسة، وأمرني أن أحمله إلى الباقلاوي ليطرح عليه ماء الباقلاء، ففعلت ذلك، فلما ألقى الباقلاوي الماء في القدح من الباقلاء ثنتان، أو ثلاث، فقال: فبادر الباقلاوي إلى رفعها فقلت له: ويحك، ما مقدار هذا حتى ترفعه من القدح، فقال: هذا الشيخ يعطيني في كادل شهر دانقا حتى أبل له الكسر اليابسة، فكيف أدفع إليه الباقلاء مع الماء، وجعل البرقاني يصف أشياء من تقلله وزهده، وقال: كان سيدا في المحدثين، توفي الأبندوني في جمادى الأولى، من هذه السنة. عبد الله بن ورقاء أبو أحمد الشيباني أخبرنا القزاز 
ms3396	، أخبرنا الخطيب قال: كان أبو أحمد الشيباني من أهل البيوتات وأسرته من أهل الثغور. أنشدنا القاضي أبو علي قال: أنشدنا الأمير أبو أحمد ابن ورقاء قال: أنشدنا ثعلب قال أنشدني ابن الأعرابي لأعرابي في صفة النساء: هي الضلع العوجاء لست تقيمها ... ألا غن تقويم الضلوع انكسارها. أيجمعن ضعفا واقتدارا على الفتى ... أليس عجيبا ضعفها واقتدارها. توفي أبو أحمد في آخر ذي الحجة من هذه السنة، وقد بلغ تسعين سنة. عبد الله بن الحسن بن سليمان، أبو القاسم المقرئ ابن النحاس PageV04P0242(@)(@@) ولد سنة تسعين ومائتين، وسمع أحمد بن الحسن الصوفي، والبغوي، وابن أبي داود. روى عنه أبو بكر بن مجاهد، وأبو الحسن الحمامي، والبرقاني، وكان ثقة من أهل القرآن، والفضل، والخير، والعفاف والستر، والعقل الحسن، والمذهب الجميل. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. عيسى بن حامد بن بشر بن عيسى، أبو الحسن القاضي ابن بنت القنيبطي سمع جعفر الفريابي، وابن جرير الطبري، وكان أحد أصحابه، وكان ثقة جميل الأمر، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الحسن الشافعي سمع محمد بن عثمان بن أبي شيبة، توفي في يوم الخميس في جمادى الأولى من هذه السنة. محمد بن إسحاق بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن السختياني سمع أبا العباس الثقفي وأقرانه وكان من العباد المجتهدين، وكان يحج ويغزو، ولا يعلم بذلك أهل بلده، فإذا سئل عن غيبته لم يحدث بذلك، وتوفي في رجب هذه السنة وهو ابن ست وستين سنة. محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن أبو أحمد الجلودي روى عن إبراهيم بن محمد بن سفيان عن مسلم صحيحه وكان من الزهاد، وكان يورق ويأكل من كسب يده، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة وهو ابن ثمانين سنة. محمد بن محمد ابن يوسف أبو بكر اللحياني المقرئ نزل نيسابور، وادعى دعاوى في القراءات. أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو عثمان الصابوني، وأبو بكر البيهقي قالا: أخبرنا الحاكم أبو عبد الله قال: سمعت 
ms3397	 أبا بكر بن الغمام يقول: قلت لأبي بكر اللحياني: على من قرأت بالعراق: فقال: على أبي بكر بن مجاهد، فقلت: قرأت عليه قبل أن يخضب، أو بعد أن خضب؟ قال: قرأت عليه وقد خضب ، قال : قلت: فقرأت عليه قبل أن يأخذ العصا بيده، أو بعد أن أخذ العصا بيده قال: كان لا يخرج إلا والعصا بيده، قال: فقلت هذا، فوالله الذي لا إله إلا هو ما خضب أبو بكر بن مجاهد ولا أخذ العصا بيده قط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه قبض على الشريف أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي في صفر، وقلد أبو الحسن علي بن أحمد بن إسحاق العلوي نقابة الطالبين ببغداد وواسط، وأبو الفتح أحمد بن عمر بن يحيى نقابتهم بالكوفة، وأبو الحسن أحمد بن القاسم المحمدي نقابتهم بالبصرة والأهواز، وكان قد استذنب أبو أحمد بما ليس بذنب، فأري خطا مزورا على خطه بإفشاء الأسرار وقيل له: إن عز الدولة أعطاك عقدا في غلامه فكتمناه فقال: أما الخط فليس بخطي، وأما العقد فإنه قال: إن لم يقبل ما دفعت فادفع هذا فلم يجز لي أن أخونه. وفي يوم الإثنين لأربع بقين من صفر: قبض عضد الدولة على أبي محمد ابن معروف قاضي القضاة، وأنفذه إلى القلعة بفارس، وقلد أبو سعد بشر بن الحسين ما كان غليه من قضاء القضاة، واحتج على على ابن معروف بالتقصير في حق عضد الدولة، وبأنه ينفسح فيما لا ينبغي للقضاة مثله، فأجاب عن ذلك فلم يلتفت غليه. وفي شعبان: ورد ريول للعزيز صاحب مصر إلى عضد الدولة بكتاب وما زال يبعث إليه برسالة بعد رسالة، فأجابه بما مضمونه صدق الطوية، حسن النية. PageV04P0243(@)(@@) وسأل عضد الدولة: الطائع في مورده الثاني إلى الحضرة أن يزيد في لقبه تاج الملة، ويجدد الخلع عليه، ويلبسه التاج والحلي المرصع بالجواهر، فأجابه إلى ذلك وجلس الطائع على سرير الخلافة في صدر صحن السلام، وحوله من خدمه الخواص نحو مائة بالمناطق والسيوف والزينة، وبين 
ms3398	 يديه مصحف عثمان، وعلى كتفيه البردة، وبيده القضيب، وهو متقلد سيف النبي صلى الله عليه وسلم، وضرب ستارة بعثها عضد الدولة، وسأل أن يكون حجابا للطائع حتى ى يقع عليه عين أحد من الجند قبله، ودخل الأتراك والديلم، ولم يكن مع أحد منهم حديد، ووقف الأشراف وأصحاب المراتب من الجانبين، فلما وصل عضد الدولة أوذن به الطائع فأذن له، فدخل، فأمر برفع الستارة، فقيل لعضد الدولة: قد وقع طرفه عليك، فقبل الأرض ولم يقبلها أحد ممن معه تسلما للرقبة في تقبيل الأرض إليه فارتاع زياد من بين القواد لما شاهد، وقال بالفارسية: ما هذا أيها الملك، أهذا هو الله عز وجل؟ فالتفت غلى أبي القاسم عبد العزيز بن يوسف وقال له: فهمه وقل له: هذا خليفة الله في الأرض، ثم استمر يمشي ويقبل الأرض تسع مرات، واتفت الطائع إلى خالص الخادم وقال له: استدنه. فصعد عضد الدولة وقبل الأرض، دفعتين فقال له الطائع: ادن إلي، ادن إلي، فدنا، وأكب، وقبل رجله، وثنى الطائع يمينه عليه وكان بين يديه سريره مما يلي الجانب الأيمن للكرسي، ولم يجلس فقال له ثانيا: اجلس، فأومأ، ولم يجلس، فقال له أقسمت عليك لتجلسن، فقبل الكرسي، وجلس، فقال له الطائع: ما كان أشوقنا إليك، وأتوقنا إلى مفاوضتك. فقال: عذري معلوم. فقال: نيتك موثوق بها، وعقيدتك مسكون إليها. وأومأ برأسه، ثم قال له الطائع: قد رأيت أن أفوض إليك ما وكل الله تعالى إلي من أمور الرعية في شرق الأرض وغربها، وتدبيرها في جميع جهاتها سوى خاصتي وأسبابي، وما وراء بابي، فتول ذلك مستخيرا بالله تعالى. فقال له عضد الدولة: يعينني الله عز وجل على طاعة مولانا وخدمته، وأريد المطهر وعبد العزيز ووجوه القواد الذين دخلوا معي أن يسمعوا لفظ أمير المؤمنين. فأذنوا وقال الطائع: هاتوا الحسين بن موسى، ومحمد بن عمرو بن معروف، وابن أم شيبان، والزيني، فقدموا فأعاد الطائع لله القول بالتفويض إليه، والتعويل عليه، ثم التفت إلى طريف الخادم فقال: يا طريف، يفاض عليه 
ms3399	 الخلع، ويتوج. فنهض عضد الدولة إلى الرواق، فألبس الخلع، فخرج فأومأ ليقبل الأرض، فلم يطق، فقال له الطائع: حسبك حسبك. وأمره بالجلوس على الكرسي، ثم استدعى الطائع تقديم ألويته، فقدم لواءان، واستخار الطائع لله عز وجل وصلى على رسوله صلى الله عليه وسلم وعقدهما، ثم قال: يقرأ كتابه. فقرأ، فقال له الطائع: خار الله لنا ولك وللمسلمين، آمرك بما أمرك الله به. وأنهاك عما نهاك الله عنه وأبرأ إلى الله مما سوى ذلك، انهض على اسم الله. وأخذ الطائع سيفا كان بين المخدتين اللتين تليانه، فقلده إياه مضافا إلى السيف الذي قلده مع الخلعة، ولما أراد عضد الدولة أن ينصرف قال للطائع: إني أتطير أن أعود على عقبي فأسأل أن يؤمر بفتح هذا الباب لي. فأذن في ذلك، وشاهد في الحال نحو ثلثمائة صانع قد أعدهم عضد الدولة حتى هيئ للفرس مسقال، وركب وسار الجيش، وسار في البلد. ثم بعث الطائع إليه بعد ثلاثة أيام هدية فيها غلالة قصب، وصينية ذهب، وخرداذي بلور، وفيه شراب ناقص كأنه قد شرب بعضه، وعلى فم الخرداذي خرقة حرير مشدودة مختومة، وكأس من هذا الفن فوافى أبو نصر الخازن ومعه من الأموال نحو ما ذكرنا في دخوله الأول في السنة الماضية، ولما عاد عضد الدولة جلس للتهنئة، فقال أبو إسحاق الصابي: على البديهة: يا عضد الدولة الذي علقت ... يداه من فخره بأعرقه. لبست للملك تاج ملته ... فصل عرى غربة بمشرقه. أحرزت منك الجديد في عمر ... أطاله الله غير مخلقه. يلوح منك الجبين بحاشية ... لحاظنا في ضياء رونقه. كأنه الشمس في إنارتها ... ويشبه البدر في تألقه. لما رأيت الرجال تنشده ... من كل فحل القريض مغلقه. ألجأت نفسي إليك رؤيتها ... لتطلب المدح طول منطقه. قال له خاطري بطمع أن ... تساجل البحر في تدفقه. PageV04P0244(@)(@@) خفف وأوجز فقلت مختصرأ ... للقول في جده وأصدقه. يفتخر النعل تحت أخمصه ... فكيف بالتاج فوق مفرقه. وفي شهر رمضان: بعث إلى ضبة بن محمد الأسدي، وكان من أكابر الذعار، وقد قتل النفوس، ونهب 
ms3400	 الأموال، وقد تحصن بعين التمر، نيفا وثلاثين سنة، والوصول غليها يصعب، فلما طل عليه العسكر هرب وترك أهله وخاصته، فأسر أكثرهم وملك البلد. وفي يوم الثلاثاء لتسع بقين من ذي القعدة: تزوج الطائع لله بنت عضد الدولة الكبرى، وعقد العقد بحضرة الطائع، بمحضر من الأشراف، والقضاة، والشهود، ووجوه الدولة على صداق مبلغه مائة ألف دينار، وفي رواية: مائتي ألف دينار، والوكيل عن عضد الدولة في العقد. أبو الحسن بن أحمد الفارسي النحوي، والخطيب الخاص القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي. وفي هذا الشهر: قلد أبو الفتح أحمد بن عمر بن يحيى العلوي الحج، وتولاه في موسم هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) أحمد بن عطاء بن أحمد، أبو عبد الله الروذباري ابن أخت أبي علي الروذباري. أسند الحديث، وكان يتكلم على مذهب الصوفية، توفي بصور في ذي الحجة من هذه السنة. الحسين بن علي أبو عبد الله البصري العجل سكن بغداد، وكان من شيوخ المعتزلة، وصنف على مذاهبهم، وانتحل في الفروع مذهب أهل العراق، وتوفي في هذه السنة وصلى عليه أبو علي الفارسي، ودفن في تربة استاذه أبي الحسن الكرخي بدرب الحسن بن زيد، وكلن قد قارب الثمانين سنة. حسنويه بن الحسين الكردي. كان له مال عظيم، وسلطان، وكان يخرج أموالا كثيرة في الصدقات. توفي في قلعته يوم الثلاثاء لليلة من ربيع الآخر من هذه السنة. سعيد بن أحمد بن محمد بن جعفر أبو عثمان النيسابوري قدم بغداد وحدث بها عن أبي العباس الأصم وغيره، فروى عنه أبو العلاء الواسطي، وتوفي عند انصرافه من الحج في جمادى الأولى من هذه السنة. عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي أبو محمد البزاز ولد سنة أربع وسبعين ومائتين. سمع أبا مسلم الكجي، ويوسف بن يعقوب القاضي. روى عنه ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وكان ثقة توفي في رجب هذه السنة. محمد بن صالح بن علي بن يحيى، أبو الحسن الهاشمي ابن أم شيبان ولد يوم 