ms5221	، ومع هذا ليس له مع ابن رائق نفوذ في شيء، ولا كلمة تطاع، وإنما يحمل إليه ابن رائق ما يحتاج إليه من الأموال والنفقات وغيرها، وهكذا صار أمر من جاء بعده من أمراء الأمراء. وأما بقية الأطراف، فالبصرة مع ابن رائق هذا، وأمر خوزستان في يدي أبي عبد الله البريدي، وقد غلب ياقوت في هذه السنة على ما كان بيده من مملكة تستر وغيرها، واستحوذ على حواصله وأمواله، وأمر فارس إلى عماد الدولة أبي الحسن علي بن بويه، والري وأصبهان والجبل بيد أخيه ركن الدولة ابن بويه، ومنازعه في ذلك وشمكير أخو مرداويج، وكرمان بيد أبي علي محمد بن إلياس بن اليسع، وبلاد الموصل والجزيرة وديار بكر ومضر وربيعة مع بني حمدان، ومصر والشام في يد محمد بن طغج، وبلاد إفريقية والمغرب في يد PageV15P0095(@)(@@) القائم بأمر الله بن المهدي المدعي أنه فاطمي، وقد تلقب بأمير المؤمنين، والأندلس في يد عبد الرحمن بن محمد، الملقب بالناصر الأموي، وخراسان وما وراء النهر في يد السعيد نصر بن أحمد الساماني، وطبرستان وجرجان في يد الديلم، والبحرين واليمامة وهجر في يد أبي طاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي القرمطي، لعنه الله. وفيها وقع ببغداد غلاء عظيم وفناء كثير، بحيث عدم الخبز منها خمسة أيام، ومات من أهل البلد خلق كثير، وأكثر ذلك كان في الضعفاء، وكان الموتى يلقون في الطرقات ليس لهم من يقوم بأمرهم، ويحمل على الجنازة الواحدة الاثنان من الموتى، وربما يوضع بينهم صبي، وربما حفرت الحفرة الواحدة فتوسع حتى يوضع فيها جماعة، ومات من أصبهان نحو مائتي ألف إنسان. ووقع فيها حريق بعمان احترق فيه من السودان ألف، ومن البيضان خلق كثير، وكان من جملة ما احترق فيه أربعمائة حمل كافور. وعزل الخليفة أحمد بن كيغلغ عن نيابة الشام وأضاف ذلك إلى ابن طغج نائب الديار المصرية. وفيها ولد عضد الدولة أبو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة بن بويه بأصبهان. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان 
ms5222	(@)(@@) : ابن مجاهد المقرئ أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد PageV15P0096(@)(@@) المقرئ، أحد الأئمة في هذا الشأن. حدث عن خلق كثير، وروى عنه الدراقطني وغيره، وكان ثقة مأمونا، سكن الجانب الشرقي من بغداد وكان ثعلب يقول: ما بقي في عصرنا أحد أعلم بكتاب الله منه. وكانت وفاته يوم الأربعاء، وأخرج يوم الخميس لعشر بقين من شعبان من هذه السنة. وقد رآه بعضهم في المنام وهو يقرأ، فقال له: أما مت؟ فقال: بلى، ولكن كنت أدعو الله عقب كل ختمة أن أكون ممن يقرأ في قبره، فأنا ممن يقرأ في قبره. رحمه الله. جحظة، الشاعر البرمكي أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك البرمكي، أبو الحسن النديم المعروف بجحظة، الشاعر الماهر الأديب الأخباري، ذو الفنون في العلوم والنوادر الحاضرة، وكان جيد الغناء، ومن شعره: قد نادت الدنيا على نفسها ... لو كان في العالم من يسمع كم واثق في العمر واريته ... وجامع بددت ما يجمع وكتب له بعض الملوك رقعة على صيرفي بمال أطلقه له، فلم يتحصل منها على شيء، وتعذر عليه قبضها، فكتب إلى الملك يذكر له صورة الحال: PageV15P0097(@)(@@) إذا كانت صلاتكم رقاعا ... تخطط بالأنامل والأكف ولم تجد الرقاع علي نفعا ... فها خطي خذوه بألف ألف ومن شعره يهجو صديقا له، ويذمه على شدة بخله وحرصه: لنا صاحب من أبرع الناس في البخل ... وأفضلهم فيه وليس بذي فضل دعاني كما يدعو الصديق صديقه ... فجئت كما يأتي إلى مثله مثلي فلما جلسنا للغداء رأيته ... يرى أنما من بعض أعضائه أكلي ويغتاظ أحيانا ويشتم عبده ... وأعلم أن الغيظ والشتم من أجلي أمد يدي سرا لآكل لقمة ... فيلحظني شزرا فأعبث بالبقل إلى أن جنت كفي لحيني جناية ... وذلك أن الجوع أعدمني عقلي فأهوت يميني نحو رجل دجاجة ... فجرت كما جرت يدي رجلها رجلي ومن قوي شعره وجيده قوله: رحلتم فكم من أنة بعد حنة ... مبينة للناس حزني عليكم وقد كنت أعتقت الجفون من البكا ... فقد ردها في الرق شوقي 
ms5223	 إليكم ومما أورده له القاضي ابن خلكان من الشعر الرائق قوله: فقلت لها بخلت علي يقظى ... فجودي في المنام لمستهام PageV15P0098(@)(@@) فقالت لي وصرت تنام أيضا ... وتطمع أن أزورك في المنام قال: وإنما لقبه بجحظة عبد الله بن المعتز. وذلك لسوء منظره، كما قال فيه بعض من هجاه: نبئت جحظة يستعير جحوظه ... من فيل شطرنج ومن سرطان وارحمتا لمنادميه تحملوا ... ألم العيون للذة الآذان قال ابن خلكان: وكانت وفاته في سنة ست وعشرين. وقيل: سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، بواسط، وحمل إلى بغداد. قال الخطيب: وكان مولده في سنة أربع وعشرين ومائتين. ابن المغلس الفقيه الظاهري عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس أبو الحسن، الفقيه الظاهري، المشهور، له المصنفات المفيدة في مذهبه، أخذ الفقه عن أبي بكر بن داود، وروى عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، وعلي بن داود القنطري، وأبي قلابة الرقاشي، وآخرين. وكان فقيها ثقة فاضلا، وهو الذي نشر علم داود في تلك البلاد. توفي بالسكتة. PageV15P0099(@)(@@) أبو بكر بن زياد النيسابوري عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل بن ميمون أبو بكر، الفقيه الشافعي النيسابوري، مولى أبان بن عثمان، رحل إلى العراق والشام ومصر، وسكن بغداد وحدث عن محمد بن يحيى الذهلي وعباس الدوري، وخلق، وعنه الدراقطني وغير واحد من الحفاظ. قال الدراقطني: لم نر في مشايخنا أحفظ منه للأسانيد والمتون، وكان أفقه المشايخ، جالس المزني والربيع. وقال أبو عبد الله بن بطة: كنا نحضر مجلس ابن زياد، وكان يحزر من يحضره من أصحاب المحابر ثلاثين ألفا. وقال الخطيب: أخبرنا أبو سعد الماليني، أنا يوسف بن عمر بن مسرور، سمعت أبا بكر بن زياد النيسابوري، يقول: أعرف من قام الليل أربعين سنة، لم ينم إلا جاثيا، ويتقوت كل يوم خمس حبات، ويصلي صلاة الغداة بطهارة العشاء. ثم يقول: أنا هو، هذا كله قبل أن أعرف أم عبد الرحمن، أيش أقول لمن زوجني! ثم قال في إثر هذا: ما أراد إلا الخير. توفي في هذه السنة عن 
ms5224	 ست وثمانين سنة. عفان بن سليمان بن أيوب أبو الحسن التاجر، أقام بمصر، وأوقف بها PageV15P0100(@)(@@) أوقافا دارة على أهل الحديث، وعلى سلالة العشرة، رضي الله عنهم. وكان تاجرا موسعا عليه، مقبول الشهادة عند الحكام، توفي في شعبان من هذه السنة. أبو الحسن الأشعري علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري، قدم بغداد وأخذ الحديث عن زكريا بن يحيى الساجي، وتفقه بابن سريج. وقد ذكرنا ترجمته في " طبقات الشافعية ". وقد ذكر القاضي ابن خلكان في " الوفيات " أنه كان يجلس في حلقة الشيخ أبي إسحاق المروزي، وقد كان معتزليا قبل ذلك، فتاب منه بالبصرة فوق المنبر، ثم أظهر فضائحهم وقبائحهم، وذكر له من التصانيف " الموجز " وغيره. وحكى عن ابن حزم أنه صنف خمسة وخمسين تصنيفا، وذكر أن مغله في كل سنة كان سبعة عشر درهما، وأنه كان من أكثر الناس دعابة، وأنه ولد سنة سبعين ومائتين، وقيل: سنة ستين ومائتين. ومات في هذه السنة، وقيل: في سنة ثلاثين. وقيل: في سنة بضع وثلاثين وثلاثمائة. فالله أعلم. محمد بن الفضل بن عبد الله أبو ذر التميمي كان رئيس جرجان PageV15P0101(@)(@@) سمع الكثير، وتفقه بمذهب الشافعي، وكانت داره مجمع العلماء، وله إفضال كثير على طلبة العلم من أهل زمانه. هارون بن المقتدر أخو الخليفة الراضي، توفي في ربيع الأول منها، فحزن عليه أخوه الراضي، وأمر بنفي بختيشوع بن يحيى المتطبب إلى الأنبار ; لأنه اتهم في علاجه، ثم شفعت فيه أم الراضي، فرده. PageV15P0102(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من الأحداث(@)(@@) ] في المحرم منها خرج الخليفة الراضي وأمير الأمراء محمد بن رائق من بغداد قاصدين واسطا ; لقتال أبي عبد الله البريدي نائب الأهواز، الذي قد تجبر بها، ومنع الخراج، فلما سار ابن رائق إلى واسط خرج عليه الحجرية وقاتلوه، فسلط عليهم بجكم فطحنهم، ورجع فلهم إلى بغداد فتلقاهم لؤلؤ أمير الشرطة، فاحتاط على أكثرهم 
ms5225	، ونهبت دورهم، ولم يبق لهم رأس يرتفع، وقطعت أرزاقهم من بيت المال بالكلية. وبعث الخليفة وابن رائق إلى أبي عبد الله البريدي يتهددانه، فأجاب إلى حمل كل سنة ثلاثمائة ألف وستين ألف دينار، يقوم بحمل كل شهر على حدته، وإلى أن يجهز جيشا إلى قتال عضد الدولة بن بويه، فلما رجع الخليفة إلى بغداد لم يحمل شيئا، ولم يبعث أحدا، ثم بعث ابن رائق بجكم وبدرا الخرشني لقتال البريدي، فجرت بينهم حروب وخطوب، وأمور يطول ذكرها. ثم لجأ البريدي إلى عماد الدولة واستجار به، واستحوذ بجكم على بلاد الأهواز، وجعل إليه ابن رائق خراجها، وكان بجكم هذا شجاعا فاتكا. PageV15P0103(@)(@@) وفي ربيع الأول خلع الخليفة على بجكم، وعقد له الإمارة ببغداد، وولاه نيابة المشرق إلى خراسان. وفيها توفي من الأعيان: أبو حامد بن الشرقي، أحمد بن محمد بن الحسن، أبو حامد بن الشرقي مولده سنة أربعين ومائتين، وكان حافظا، كبير القدر، كثير الحفظ، كثير الحج، رحل إلى الأمصار، وجاب الأقطار، وسمع من الكبار. نظر إليه ابن خزيمة يوما فقال: حياة أبي حامد تحجز بين الناس وبين الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. عبد الله بن محمد بن سفيان أبو الحسن الخزاز النحوي حدث عن المبرد وثعلب، وكان ثقة، له مصنفات في علوم القرآن غزيرة الفوائد. محمد بن إسحاق بن يحيى، أبو الطيب النحوي ابن الوشاء، له مصنفات مليحة في الأخبار، وقد حدث عن الحارث بن أبي أسامة والمبرد وثعلب وغيرهم. PageV15P0104(@)(@@) محمد بن أحمد بن هارون أبو بكر العسكري الفقيه على مذهب أبي ثور، روى عن الحسن بن عرفة وعباس الدوري، وعنه الدارقطني والآجري وغيرهما. PageV15P0105(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من الأحداث(@)(@@) ] فيها ورد كتاب من ملك الروم إلى الخليفة الراضي مكتوب بالرومية والتفسير بالعربية، فأما الرومي فبالذهب والعربي بالفضة، وحاصله طلب الهدنة بينه وبينه، ووجه مع الكتاب بهدايا وألطاف كثيرة فاخرة، فأجابه الخليفة إلى ذلك، وفودي من المسلمين ستة آلاف أسير، ما بين ذكر وأنثى 
ms5226	 على نهر البدندون. وفيها ارتحل الوزير أبو الفتح بن الفرات من بغداد إلى الشام وترك الوزارة، فوليها أبو علي بن مقلة، وكانت ولايته ضعيفة جدا، ليس له من الأمر شيء مع ابن رائق وطلب من ابن رائق أن يفرغ له عن أملاكه، فجعل يماطله، فكتب إلى بجكم يطمعه في بغداد وأن يكون عوضا عن ابن رائق، وكتب ابن مقلة أيضا إلى الخليفة يطلب منه أن يسلم إليه ابن رائق وابن مقاتل، ويضمنهم بألفي ألف دينار، فبلغ ذلك ابن رائق، فأخذه، فقطع يده، وقال: هذا أفسد في الأرض، ثم جعل يحسن للخليفة أن يستوزره، وأن قطع يده لا يمنعه من الكتابة، وأنه يشد القلم على يده اليمنى المقطوعة PageV15P0106(@)(@@) فيكتب بها. ثم بلغ ابن رائق أنه قد كتب إلى بجكم بما تقدم، وأنه يدعو عليه، فأخذه فقطع لسانه، وسجنه في مكان ضيق، وليس عنده من يخدمه، فكان يستقي الماء بنفسه ; يتناول الحبل من البئر بيده اليسرى، ثم يمسكه بفيه، ولقي شدة وعناء، ومات في محبسه هذا وحيدا، فدفن هناك، ثم سأل أهله نقله فدفن في داره، ثم نقل منها إلى غيرها، فاتفق له أشياء غريبة ; منها أنه وزر ثلاث مرات، وعزل ثلاث مرات، وولي لثلاثة من الخلفاء، ودفن ثلاث مرات، وسافر في عمره ثلاث سفرات ; مرتين منفيا، ومرة في وزارته إلى الموصل كما تقدم. وفيها دخل بجكم بغداد فقلده الراضي إمرة الأمراء مكان ابن رائق، وقد كان بجكم هذا من غلمان أبي علي العارض وزير ماكان بن كالي الديلمي، فاستوهبه ما كان من الوزير، فوهبه له، ثم فارق ما كان، ولحق بمرداويج، وكان في جملة من قتله في الحمام، كما تقدم. وسكن بجكم بدار مؤنس الخادم وعظم أمره جدا، وانفصل ابن رائق وكانت أيامه سنة وعشرة أشهر وستة عشر يوما. وفيها بعث عماد الدولة بن بويه أخاه معز الدولة، فأخذ بلاد الأهواز لأبي عبد الله البريدي، وانتزعها من يد بجكم، وأعادها إليه. وفيها استولى لشكرى أحد أمراء وشمكير الديلمي على بلاد PageV15P0107(@)(@@) أذربيجان 
ms5227	 وانتزعها من رستم بن إبراهيم الكردي، أحد أصحاب ابن أبي الساج، بعد قتال طويل. وفيها اضطرب أمر القرامطة جدا، وقتل بعضهم بعضا، وانكفوا بسبب قلتهم عن التعرض للفساد في الأرض، ولزموا بلدهم هجر لا يرومون منه انتقالا إلى غيره. ولله الحمد والمنة. وفيها توفي أحمد بن زياد بن عبد الرحمن الأندلسي كان أبوه من أصحاب مالك، وهذا الرجل هو أول من أدخل فقه مالك إلى الأندلس، وقد عرض عليه القضاء بها فلم يقبل. PageV15P0108(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من الأحداث(@)(@@) ] في المحرم منها خرج الراضي بالله أمير المؤمنين من بغداد إلى الموصل لمحاربة ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان نائبها، وبين يديه بجكم أمير الأمراء، وقاضي القضاة أبو الحسين عمر بن محمد بن يوسف، وقد استخلف على بغداد ولده القاضي أبا نصر يوسف بن عمر، عن أمر الخليفة له بذلك. وكان عالما وفاضلا، ولما انتهى بجكم إلى الموصل والجزيرة واقع الحسن بن عبد الله بن حمدان، فهزم بجكم الحسن بن حمدان، وقرر الخليفة أمر الموصل والجزيرة. وأما محمد بن رائق فإنه اغتنم غيبة الخليفة عن بغداد واستجاش بألف من القرامطة، وجاء فدخل بهم بغداد فأكثر فيها الفساد، غير أنه لم يتعرض لدار الخلافة، ثم بعث إلى الخليفة يطلب منه المصالحة والعفو عما جنى، فأجابه إلى ذلك، وبعث إليه قاضي القضاة أبا الحسين عمر بن محمد بن يوسف، وترحل ابن رائق عن بغداد ودخلها الخليفة في جمادى الأولى من هذه السنة، ففرح المسلمون بذلك. ونزل عند غروب الشمس أول ليلة من شهر آذار - وذلك في جمادى PageV15P0109(@)(@@) الأولى - مطر عظيم وبرد كبار، كل واحدة نحو الأوقيتين، واستمر فسقط بسببه دور كثيرة من بغداد. وظهر جراد كثير في هذه السنة، وكان الحج من جهة درب العراق قد تعطل من سنة سبع عشرة وثلاثمائة إلى هذه السنة، فشفع الشريف أبو علي عمر بن يحيى العلوي عند القرامطة، وكانوا يحبونه لشجاعته وكرمه، في أن يمكنوا الحجيج من الحج، وأن 
ms5228	 يكون لهم على كل جمل خمسة دنانير، وعلى المحمل سبعة دنانير، فخرج الناس للحج في هذه السنة على هذا الشرط، فكان من جملة من خرج الشيخ أبو علي بن أبي هريرة أحد أئمة الشافعية، فلما اجتاز بهم طالبوه بالخفارة، فثنى رأس راحلته ورجع، وقال: ما رجعت شحا، ولكن سقط عني وجوب الحج بطلب هذه الخفارة. وفي هذه السنة وقعت فتنة بالأندلس، وذلك أن عبد الرحمن الأموي، صاحب الأندلس، الملقب بالناصر لدين الله، قتل وزيره أحمد، فغضب له أخوه أمية بن إسحاق - وكان نائبا على مدينة شنترين - فارتد ودخل بلاد النصارى، واجتمع بملكهم ردمير، ودله على عورات المسلمين، فسار إليهم في جيش كثيف في الجلالقة، فخرج إليه الأموي، فأوقع بهم بأسا شديدا، وقتل من الجلالقة خلقا كثيرا، ثم كر الفرنج على المسلمين، فقتلوا منهم خلقا كثيرا قريبا ممن قتلوا منهم، ثم والى المسلمون الغارات على بلاد الجلالقة، فقتلوا منهم أمما لا يحصون كثرة، ثم ندم أمية بن إسحاق على ما صنع، وطلب الأمان من عبد الرحمن، فبعث إليه بالأمان، فلما قدم عليه قبله واحترمه. PageV15P0110(@)(@@) وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: الحسن بن القاسم بن دحيم، أبو علي الدمشقي من أبناء المحدثين، وكان أخباريا، له في ذلك مصنفات، وقد حدث عن العباس بن الوليد البيروتي وغيره. وكانت وفاته بمصر في محرم هذه السنة، وقد أناف على الثمانين سنة. الحسين بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر، أبو علي الكوكبي الكاتب صاحب الأخبار والآداب، روى عن أحمد بن أبي خيثمة وأبي العيناء وابن أبي الدنيا، وروى عنه الدارقطني وغيره. عثمان بن الخطاب بن عبد الله، أبو عمرو البلوي المغربي الأشج ويعرف بأبي الدنيا، قدم هذا الرجل بغداد بعد الثلاثمائة، وزعم أنه ولد أول خلافة أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، ببلاد المغرب، وأنه وفد هو وأبوه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فأصابهم في الطريق عطش شديد فذهب PageV15P0111(@)(@@) يرتاد لأبيه ماء، فرأى عينا، فشرب منها واغتسل، ثم 
ms5229	 جاء إلى أبيه ليسقيه، فمات أبوه، وقدم هو على علي بن أبي طالب، فأراد أن يقبل ركبته، فصدمه الركاب، فشج رأسه، فكان يعرف بالأشج. وصدقه في هذا الزعم طائفة من الناس، ورووا عنه نسخة فيها أحاديث من روايته عن علي ; ممن صدقه في ذلك الحافظ محمد بن أحمد بن المفيد، ورواها عنه، ولكن كان المفيد متهما بالتشيع، فسمح له في ذلك لانتسابه إلى علي، وأما جمهور المحدثين قديما وحديثا فكذبوه في ذلك، وردوا عليه كذبه، ونصوا على أن النسخة التي رواها موضوعة، منهم الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد السلفي، وأشياخنا الذين أدركناهم ; شيخ الإسلام ابن تيمية، والجهبذ أبو الحجاج المزي، والحافظ مؤرخ الإسلام أبو عبد الله الذهبي، وقد حررت ذلك في كتابي " التكميل ". ولله الحمد والمنة. قال المفيد: بلغني أن الأشج هذا مات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، وهو راجع إلى بلده. محمد بن جعفر بن محمد بن سهل، أبو بكر الخرائطي صاحب المصنفات، أصله من أهل سر من رأى، وسكن الشام وحدث بها عن الحسن PageV15P0112(@)(@@) بن عرفة وغيره. وممن توفي فيها: الحافظ الكبير ابن الحافظ الكبير أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي صاحب كتاب " الجرح والتعديل " وهو من أجل الكتب المصنفة في هذا الشأن، وله التفسير الحافل الذي اشتمل على النقل الكامل، الذي يربي فيه على تفسير ابن جرير وغيره من المفسرين، وله كتاب " العلل " المصنفة المرتبة على أبواب الفقه، وغير ذلك من المصنفات النافعة، وكان من العبادة والزهادة والورع والحفظ والكرامات الكثيرة المشهورة على جانب كبير، رحمه الله تعالى، وأكرم مثواه. وقد صلى مرة، فلما سلم، قال له رجل من بعض من صلى معه: لقد أطلت علينا، وقد سبحت في سجودي سبعين مرة، فقال عبد الرحمن: لكني والله ما سبحت إلا ثلاث مرات. وتهدم سور بعض بلاد الثغور فتكلم عبد الرحمن بن أبي حاتم يوما على الناس وحثهم على عمارته ; فقال: من يعمره وأضمن له على الله الجنة؟ فقام رجل من التجار، فقال 
ms5230	: اكتب لي بخطك هذا الضمان، وهذه ألف دينار لعمارته. فكتب له رقعة بذلك، وعمر ذلك السور. ثم اتفق موت ذلك الرجل عما قريب، فلما حضر الناس جنازته طارت من كفنه رقعة، وهي PageV15P0113(@)(@@) التي كان كتبها ابن أبي حاتم، وإذا في ظهرها مكتوب: قد أمضينا لك هذا الضمان، ولا تعد إلى ذلك. PageV15P0114(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من الأحداث(@)(@@) ] قال ابن الجوزي في " منتظمه ": في غرة المحرم منها ظهرت في الجو حمرة شديدة من ناحية الشمال والمغرب، وفيها أعمدة بيض عظيمة كثيرة العدد. وفيها وصل الخبر بأن ركن الدولة أبا علي الحسن بن بويه الديلمي وصل إلى واسط فركب الخليفة وبجكم لقتاله فانصرف راجعا، ورجعا إلى بغداد. وفي هذه السنة ملك ركن الدولة بن بويه مدينة أصبهان أخذها من وشمكير أخي مرداويج ; لقلة جيشه في ذلك الحين. وفي شعبان زادت دجلة زيادة عظيمة، وانتشرت في الجانب الغربي، وسقطت دور كثيرة، وانبثق بثق من نواحي الأنبار فغرق قرى كثيرة، وهلك بسببه حيوانات وسباع كثيرة في البرية. وفيها تزوج بجكم بسارة بنت أبي عبد الله البريدي، وهو محمد بن أحمد بن يعقوب الوزير يومئذ ببغداد، ثم صرف عن الوزارة بسليمان بن الحسن، وضمن البريدي بلاد واسط وأعمالها بستمائة ألف دينار. PageV15P0115(@)(@@) وفيها توفي قاضي القضاة أبو الحسين عمر بن محمد بن يوسف، وتولى مكانه ولده أبو نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف، وخلع عليه الراضي يوم الخميس لخمس بقين من شعبان منها. ولما خرج أبو عبد الله البريدي إلى واسط كتب إلى بجكم يحثه على الخروج إلى بلاد الجبل ; ليفتحها ويساعده هو على أخذ الأهواز من يد عماد الدولة بن بويه، وإنما كان مقصوده أن يستغيبه عن بغداد ليأخذها، فلما انفصل بجكم بالجنود بلغه ما يؤمله أبو عبد الله البريدي من المكيدة، فرجع سريعا إلى بغداد وركب في جيش كثيف إليه، وأخذ الطرق من كل جانب ; لئلا يشعر به إلا وهو عنده على حافة السفينة، فاتفق أنه كان 
ms5231	 راكبا في زورق، وعنده كاتب له، إذ سقطت حمامة على جانب السفينة في ذنبها كتاب، فأخذه بجكم، فقرأه فإذا فيه كتاب من هذا الكاتب إلى بعض أصحاب البريدي يعلمهم بخبر بجكم، فقال له: ويحك! أهذا خطك؟ قال: نعم، ولم يقدر على الإنكار، فأمر بقتله، فقتل، وألقي في دجلة، وحين أحس البريدي بقدوم بجكم هرب إلى البصرة ولم يقم بها أيضا، فاستولى بجكم على بلاد واسط وتسلط الديلم على جيشه الذين خلفهم بالجبل، ففروا سراعا إلى بغداد. وفي هذه السنة استولى محمد بن رائق على بلاد الشام فدخل حمص أولا PageV15P0116(@)(@@) فأخذها، ثم جاء إلى دمشق وعليها بدر بن عبد الله الإخشيدي المعروف ببدير، من جهة الإخشيد محمد بن طغج، فأخرجه ابن رائق منها قهرا، واستولى عليها. ثم ركب في جيش إلى الرملة فأخذها، ثم قصد عريش مصر ; ليدخلها، فلقيه محمد بن طغج، فاقتتلا هناك، فهزمه ابن رائق واشتغل أصحابه بالنهب، ونزلوا في خيام المصريين، فكر عليهم المصريون، فقتلوهم قتلا عظيما، وهرب محمد بن رائق في سبعين رجلا من أصحابه، فدخل دمشق في أسوأ حالة وشرها، وسير إليه محمد بن طغج أخاه نصر بن طغج في جيش، فاقتتلوا عند اللجون في رابع ذي الحجة، فهزم المصريون وقتل أخو الإخشيد فيمن قتل، فغسله محمد بن رائق وكفنه، وبعث به إلى أخيه بمصر، وأرسل معه ولده، وكتب إليه يحلف له أنه ما أراد قتله، وهذا ولدي فاقتد منه. فأكرم الإخشيد ولد محمد بن رائق، واصطلحا على أن تكون الرملة وما بعدها إلى ديار مصر للإخشيد، ويحمل إليه الإخشيد في كل سنة مائة ألف دينار وأربعين ألف دينار، وما بعد الرملة يكون لمحمد بن رائق. وممن توفي في هذه السنة: جعفر المرتعش أبو محمد أحد مشايخ الصوفية، كذا ذكره الخطيب، PageV15P0117(@)(@@) وقال أبو عبد الرحمن السلمي: اسمه عبد الله بن محمد، أبو محمد النيسابوري كان من ذوي الأموال، فتخلى عنها، وصحب الجنيد وأبا حفص وأبا عثمان، وأقام ببغداد حتى صار شيخ الصوفية، فكان يقال: عجائب بغداد 
ms5232	 ثلاث: إشارات الشبلي، ونكت المرتعش، وحكايات جعفر الخواص سمعت أبا الفرج الصائغ يقول: قال المرتعش: من ظن أن أفعاله تنجيه من النار أو تبلغه الرضوان، فقد جعل لنفسه ولفعله خطرا، ومن اعتمد على فضل الله بلغه الله أقصى منازل الرضوان. وقيل للمرتعش: إن فلانا يمشي على الماء. فقال: إن مخالفة الهوى أعظم من المشي على الماء. ولما حضرته الوفاة وهو بمسجد الشونيزية، حسبوا ما عليه من الدين، فإذا عليه سبعة عشر درهما، فقال: بيعوا خريقاتي هذه واقضوا بها ديني، وأرجو أن يرزقني الله كفنا، وقد سألت الله ثلاثا ; سألته أن يميتني وأنا فقير، وأن يجعل وفاتي في هذا المسجد، فإني صحبت فيه أقواما، وأن يجعل عندي من آنس به وأحبه. ثم غمض عينيه ومات. أبو سعيد الإصطخري، الحسن بن أحمد بن يزيد بن عيسى بن الفضل بن بشار أبو سعيد الإصطخري، أحد أئمة الشافعية، وكان زاهدا PageV15P0118(@)(@@) ورعا ناسكا عابدا، ولي القضاء بقم، ثم حسبة بغداد فكان يدور بها ويصلي على بغلته وهو سائر بين الأزقة، وكان متقللا جدا. وقد ذكرنا ترجمته في " طبقات الشافعية " بما فيه كفاية، وله كتاب " القضاء " لم يصنف مثله في بابه. توفي وقد قارب التسعين، رحمه الله تعالى. علي بن محمد، أبو الحسن المزين الصغير أحد مشايخ الصوفية، أصله من بغداد وصحب الجنيد وسهلا التستري، وجاور بمكة حتى توفي بها في هذه السنة، وقال، ويحكي عن نفسه: وردت بئرا في أرض تبوك فلما دنوت منها زلقت فسقطت في البئر، وليس أحد يراني، فلما كنت في أسفله إذا فيها مصطبة فعلوتها، وقلت: إن مت لا أفسد على الناس الماء، وسكنت نفسي وطابت للموت، فبينا أنا كذلك إذا أفعى قد تدلت علي فلفت علي ذنبها، ثم رفعتني حتى أخرجتني إلى وجه الأرض، وانسابت فلم أدر أين ذهبت، ولا من أين جاءت. وفي مشايخ الصوفية آخر يقال له: أبو جعفر المزين الكبير، جاور بمكة، ومات بها أيضا، وكان من العباد. PageV15P0119(@)(@@) روى الخطيب عن علي بن أبي علي، عن إبراهيم 
ms5233	 بن محمد الطبري، عن جعفر الخلدي، قال: ودعت في بعض حجاتي المزين الكبير، فقلت له: زودني. فقال لي: إذا فقدت شيئا، فقل: يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه، إن الله لا يخلف الميعاد، اجمع بيني وبين كذا. فإن الله يجمع بينك وبين ذلك الشيء، قال: فجئت إلى الكتاني، فودعته، وسألته أن يزودني، فأعطاني خاتما على فصه نقش، فقال: إذا اغتممت فانظر إلى هذا الفص يزل غمك، قال: فكنت لا أدعو بذلك الدعاء إلا استجيب لي ولا أنظر إلى ذلك الفص إلا زال عني ما أجده، فبينا أنا ذات يوم في سميرية إذ هبت ريح شديدة، فأخرجت الخاتم لأنظر إليه، فلم أدر كيف ذهب، فجعلت أدعو بذلك الدعاء يومي كله، فلما رجعت إلى المنزل، فتشت المتاع الذي في المنزل، فإذا الخاتم في بعض ثيابي التي كانت بالمنزل. صاحب كتاب " العقد الفريد " أحمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم، أبو عمر القرطبي مولى هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي، كان من الفضلاء المكثرين، والعلماء بأخبار الأولين والمتأخرين، وكتابه " العقد " يدل على فضائل جمة، PageV15P0120(@)(@@) وعلوم كثيرة مهمة، ولكنه يدل كثير من كلامه على تشيع فيه، وميل إلى الحط على بني أمية، وهذا عجيب منه ; لأنه أحد مواليهم، وكان الأولى به أن يكون ممن يواليهم لا ممن يعاديهم. قال القاضي ابن خلكان: وله ديوان شعر حسن. ثم أورد منه أشعارا في التغزل في المردان والنسوان أيضا، وكان مولده في رمضان سنة ست وأربعين ومائتين، وتوفي بقرطبة يوم الأحد ثامن عشر جمادى الأولى من هذه السنة. عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، أبو الحسين الأزدي الفقيه المالكي القاضي ابن القاضي، ناب عن أبيه وعمره عشرون سنة، وكان حافظا للقرآن والحديث والفقه على مذهب مالك، والفرائض والحساب واللغة والنحو والشعر. وصنف مسندا، ورزق قوة الفهم وجودة القريحة، وشرف الأخلاق، وله الشعر 
ms5234	 الرائق الحسن، وكان مشكور السيرة في القضاء، عدلا ثقة إماما. قال الخطيب: أخبرنا أبو الطيب الطبري: سمعت المعافى بن زكريا الجريري يقول: كنا نجلس في حضرة القاضي أبي الحسين، فجئنا يوما ننتظره على العادة، فجلسنا عند بابه، وإذا أعرابي جالس كأن له حاجة، إذ وقع غراب على نخلة في الدار، فصرخ ثم طار. فقال الأعرابي: هذا الغراب يقول إن PageV15P0121(@)(@@) صاحب هذه الدار يموت بعد سبعة أيام. قال: فزبرناه، فقام وانصرف، ثم خرج الإذن من القاضي إلينا أن هلموا فادخلوا، فدخلنا، فإذا به متغير اللون مغتم، فقلنا: ما الخبر؟ فقال: إني رأيت البارحة في المنام شخصا يقول: منازل آل حماد بن زيد ... على أهليك والنعم السلام وقد ضاق لذلك صدري. قال: فدعونا له وانصرفنا. فلما كان اليوم السابع من ذلك اليوم دفن. وقد كانت وفاته ليوم الخميس لسبع عشرة مضت من شعبان من هذه السنة، وله من العمر تسع وثلاثون سنة، وصلى عليه ابنه أبو نصر، وولي بعده القضاء. قال الصولي: بلغ القاضي أبو الحسين من العلم مبلغا عظيما مع حداثة السن، وحين توفي كان الراضي يبكي عليه بحضرتنا ويقول: كنت أضيق بالشيء ذرعا فيوسعه علي. ثم يقول: والله لا بقيت بعده. ابن شنبوذ المقرئ، محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت، أبو الحسن المقرئ المعروف بابن شنبوذ، روى عن أبي مسلم الكجي، وبشر بن موسى وخلق، وكان يختار حروفا أنكرها أهل زمانه عليه، وصنف أبو بكر بن PageV15P0122(@)(@@) الأنباري كتابا في الرد عليه، وقد ذكرنا فيما تقدم، كيف أنه عقد له مجلس في دار الوزير أبي علي محمد بن علي بن مقلة، وأنه ضرب حتى رجع عن كثير من القراءات الشاذة التي أنكرها القراء من أهل عصره عليه. وكانت وفاته في صفر منها، وقد دعا ابن شنبوذ على ابن مقلة حين أمر بضربه، فلم يفلح ابن مقلة بعدها. ابن مقلة الوزير أحد الكتاب المشاهير، محمد بن علي بن الحسن بن عبد الله أبو علي، المعروف بابن مقلة الوزير وقد كان في 
ms5235	 أول عمره ضعيف الحال، ثم آل به الحال إلى أن ولي الوزارة لثلاثة من الخلفاء، وهم المقتدر، والقاهر، والراضي، وعزل ثلاث مرات، وقطعت يده ولسانه في آخر أمره وحبس، فكان يستقي الماء بيده اليسرى وأسنانه، وكان مع ذلك يكتب بيده اليمنى بعد قطعها، كما كان يكتب وهي صحيحة، وقد كان خطه من أقوى الخطوط، كما هو مشهور عنه، وقد بنى له دارا في زمان وزارته، فجمع عند بنائها خلقا من المنجمين، فاتفقوا على أن تبنى في الوقت الفلاني، فأسس جدرانها بين العشاءين، كما أشاروا، فما لبث بعد استتمامها إلا يسيرا حتى خربت وصارت كوما، كما ذكرنا ذلك وذكرنا ما كتبوا على جدرانها، وقد PageV15P0123(@)(@@) كان له بستان كبير جدا، فيه عدة أجربة - أي فدادين - وعليه جميعه شبكة من إبريسم، وفيه من الطيور القماري والهزار والببغ والبلابل والطواويس والقبج شيء كثير، وفي أرضه من الغزلان، وبقر الوحش وحميره، والنعام والإبل شيء كثير أيضا. ثم صار هذا كله عما قريب بعد النضرة والبهاء إلى الهلاك والفناء. وقد أنشد فيه بعض الشعراء حين بنى داره: قل لابن مقلة مهلا لا تكن عجلا ... واصبر فإنك في أضغاث أحلام تبني بأنقاض دور الناس مجتهدا ... دارا ستنقض أيضا بعد أيام ما زلت تختار سعد المشتري لها ... فلم توق به من نحس بهرام إن القران وبطليموس ما اجتمعا ... في حال نقض ولا في حال إبرام فعزل ابن مقلة عن وزارته، وخربت داره، وأتلفت أشجاره، وقطعت يده، ثم قطع لسانه، وأغرم بألف ألف دينار، ثم سجن وحده، مع الكبر والضعف والضرورة، فكان يستقي الماء لنفسه من بئر عميق، فكان يمد الحبل بيده اليسرى، ويمسكه بفيه. وقاسى جهدا جهيدا، بعدما ذاق عيشا رغيدا، ومن شعره حين قطعت يده: ما سئمت الحياة لكن توثقت ... بأيمانهم فبانت يميني بعت ديني لهم بدنياي حتى ... حرموني دنياهم بعد ديني PageV15P0124(@)(@@) ولقد حطت ما استطعت بجهدي ... حفظ أرواحهم فما حفظوني ليس بعد اليمين لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني فبيني وكان يبكي على يده كثيرا، ويقول 
ms5236	: بعدما خدمت بها ثلاثة من الخلفاء، وكتبت بها القرآن مرتين، تقطع كما تقطع أيدي اللصوص! ثم ينشد: إذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فإن البعض من بعض قريب وقد مات - رحمه الله - في محبسه هذا، ودفن في دار السلطان، ثم سأل ولده أبو الحسين أن يحول فأجيب، فنبشوه ودفنه ولده عنده في داره، ثم سألت زوجته المعروفة بالدينارية أن يدفن في دارها، فنبش ودفن عندها، فهذه ثلاث مرات أيضا. مات - رحمه الله - وله من العمر ست وخمسون سنة. أبو بكر بن الأنباري محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعة بن فروة بن قطن بن دعامة أبو بكر الأنباري صاحب كتاب " الوقف والابتداء " وغير ذلك من المصنفات، وكان من بحور العلم في اللغة والعربية وغير ذلك. سمع الكديمي وإسماعيل القاضي وثعلبا وغيرهم، وكان ثقة صدوقا أديبا، دينا فاضلا، من أهل السنة، من أعلم الناس بالنحو والأدب وأكثرهم حفظا له، وكانت له من المحافيظ مجلدات عظيمة كثيرة PageV15P0125(@)(@@) أحمال أجمال، وكان لا يأكل إلا التقالي، ولا يشرب ماء إلى قريب العصر ; مراعاة لحفظه، ويقال: إنه كان يحفظ مائة وعشرين تفسيرا. وحفظ تعبير الرؤيا في ليلة، وكان يحفظ في كل جمعة عشرة آلاف ورقة. وكانت وفاته ليلة عيد النحر من هذه السنة. أم عيسى بنت إبراهيم الحربي كانت عالمة فاضلة، تفتي في الفقه. توفيت في رجب منها، ودفنت إلى جانب أبيها، رحمهما الله تعالى. PageV15P0126(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من الأحداث(@)(@@) ] في المنتصف من ربيع الأول منها كانت وفاة الخليفة الراضي بالله أمير المؤمنين أبي العباس أحمد بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله أحمد بن الموفق أبي أحمد بن جعفر بن المتوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور العباسي، استخلف بعد عمه القاهر لست خلون من جمادى الأولى سنة ثنتين وعشرين وثلاثمائة، وأمه أم ولد رومية تسمى ظلوم، كان مولده في رجب سنة سبع وتسعين ومائتين، فكانت خلافته ست سنين 
ms5237	 وعشرة أشهر وعشرة أيام، وعمره يوم مات إحدى وثلاثون سنة وعشرة أشهر. وكان أسمر رقيق السمرة، دري اللون، أسود الشعر سبطه، قصير القامة، نحيف الجسم، في وجهه طول، وفي مقدم لحيته تمام، وفي شعرها رقة. هكذا وصفه من شاهده. قال الخطيب البغدادي: كان للراضي فضائل كثيرة وختم الخلفاء في أمور عدة ; فمنها أنه كان آخر خليفة له شعر مدون، وآخر خليفة انفرد بتدبير PageV15P0127(@)(@@) الجيوش والأموال، وآخر خليفة خطب على منبر يوم الجمعة، وآخر خليفة جالس الجلساء ووصل إليه الندماء، وآخر خليفة كانت نفقته وجوائزه وعطاياه وجراياته وخزائنه ومطابخه ومجالسه وخدمه وحجابه وأموره، كل ذلك يجري على ترتيب المتقدمين من الخلفاء. وقال غيره: كان فصيحا بليغا كريما جوادا ممدحا. ومن جيد كلامه الذي سمعه منه محمد بن يحيى الصولي: لله أقوام هم مفاتيح الخير، وأقوام مفاتيح الشر، فمن أراد الله به خيرا قصد به أهل الخير، وجعله الوسيلة إلينا، فنقضي حاجته، فهو الشريك في الثواب والشكر، ومن أراد الله به شرا عدل به إلى غيرنا، فهو الشريك في الوزر والإثم، والله المستعان على كل حال. ومن ألطف الاعتذارات ما كتب به الراضي إلى أخيه المتقي، وهما في المكتب - وكان المتقي قد اعتدى على الراضي، والراضي هو الكبير منهما - فكتب إليه الراضي: بسم الله الرحمن الرحيم، أنا معترف لك بالعبودية فرضا، وأنت معترف لي بالأخوة فضلا، والعبد يذنب والمولى يعفو، وقد قال الشاعر: يا ذا الذي يغضب من غير شي ... اعتب فعتباك حبيب إلي أنت على أنك لي ظالم ... أعز خلق الله طرا علي قال: فجاء إليه أخوه المتقي، فأكب عليه يقبل يديه، وتعانقا واصطلحا. PageV15P0128(@)(@@) ومن لطيف شعره قوله فيما ذكره ابن الأثير في " الكامل ": يصفر وجهي إذا تأمله ... طرفي ويحمر وجهه خجلا حتى كأن الذي بوجنته ... من دم جسمي إليه قد نقلا قال: ومما رثى به أباه المقتدر: ولو أن حيا كان قبرا لميت ... لصيرت أحشائي لأعظمه قبرا ولو أن عمري كان طوع مشيئتي ... وساعدني المقدور قاسمته العمرا بنفسي ثرى ضاجعت 
ms5238	 في تربه البلى ... لقد ضم منك الغيث والليث والبدرا ومما أنشده له ابن الجوزي في " المنتظم ": لا تعذلي كرمي على الإسراف ... ربح المحامد متجر الأشراف أجري كآبائي الخلائف سابقا ... وأشيد ما قد أسست أسلافي إني من القوم الذين أكفهم ... معتادة الإخلاف والإتلاف ومن شعره الذي رواه الخطيب من طريق أبي بكر محمد بن يحيى الصولي النديم عنه قوله: PageV15P0129(@)(@@) كل صفو إلى كدر ... كل أمن إلى حذر ومصير الشباب لل ... موت فيه أو الكبر در در المشيب من ... واعظ ينذر البشر أيها الآمل الذي ... تاه في لجة الغرر أين من كان قبلنا ... درس العين والأثر سيرد المعار من ... عمره كله خطر رب إني ذخرت عن ... دك أرجوك مدخر إنني مؤمن بما ... بين الوحي في السور واعترافي بترك نف ... عي وإيثاري الضرر رب فاغفر لي الخطي ... ئة يا خير من غفر وقد كانت وفاته بعلة الاستسقاء في ليلة السادس عشر من ربيع الأول من هذه السنة، وكان قد أرسل إلى بجكم وهو بواسط ; ليعهد إلى ولده الأصغر أبي الفضل، فلم يتفق له ذلك، وبايع الناس أخاه المتقي لله إبراهيم بن المقتدر. وكان أمر الله قدرا مقدورا. PageV15P0130(@)(@@) ذكر خلافة المتقي أبي إسحاق إبراهيم بن المقتدر بالله لما مات أخوه الراضي اجتمع القضاة والأعيان بدار بجكم، واشتوروا فيمن يولون عليهم، فاتفق رأيهم كلهم على المتقي لله إبراهيم هذا، فأحضروه إلى دار الخلافة، وأرادوا بيعته فصلى ركعتين صلاة الاستخارة، وهو على الأرض لم يصعد إلى الكرسي بعد، ثم صعد إلى السرير، وبايعه الناس، وكان ذلك يوم الأربعاء لعشر بقين من ربيع الأول من هذه السنة، أعني سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، فلم يغير على أحد شيئا، ولا غدر بأحد، حتى ولا على سريته لم يغيرها، ولم يتسر عليها. وكان كما سمي المتقي لله ; كثير الصلاة والصيام والتعبد، وقال: لا أريد أحدا من الجلساء، حسبي المصحف نديمي، لا أريد نديما غيره، فقعد عنه الجلساء والندماء والتفوا على بجكم، وكان يجالسهم فيحادثونه ويتناشدون عنده الأشعار، فكان لا يفهم 
ms5239	 كثير شيء مما يقولون ; لعجمته، وكان في جملتهم سنان بن ثابت الصابئ المتطبب، وكان بجكم يشكو إليه قوة النفس الغضبية فيه، فكان سنان يهذب من أخلاقه ويسكن جأشه، ويروض نفسه حتى PageV15P0131(@)(@@) يسكن عن بعض ما كان يتعاطاه من سفك الدماء، وكان المتقي لله حسن الوجه، معتدل الخلق، قصير الأنف، أبيض مشربا حمرة، وفي شعره شقرة وجعودة، كث اللحية، أشهل العينين، أبي النفس، لم يشرب النبيذ قط، فالتقى فيه الاسم والفعل. ولله الحمد. ولما استقر المتقي في الخلافة أنفذ الرسل والخلع إلى بجكم وهو بواسط، ونفذت المكاتبات إلى الآفاق بولاية المتقي لله وفي هذه السنة تحارب أبو عبد الله البريدي وبجكم بناحية الأهواز، فقتل بجكم في الحرب، واستظهر البريدي عليه، وقوي أمره، فاحتاط الخليفة على حواصل بجكم، فكان في جملة ما أخذ من أمواله ألف ألف دينار ومائتا ألف دينار. وكانت أيام بجكم على بغداد سنتين وثمانية أشهر وتسعة أيام. ثم إن البريدي حدثته نفسه ببغداد، فأنفق الخليفة أموالا جزيلة في الجند ليمنعوه من ذلك، وركب بنفسه، فخرج إلى أثناء الطريق ليمنعه من ذلك، فخالفه البريدي، ودخل بغداد في ثاني رمضان، ونزل بالشفيعي، فلما تحقق المتقي ذلك بعث إليه يهنئه، وأرسل إليه بالأطعمة، وخوطب بالوزير، ولم يخاطب بإمرة الأمراء، فأرسل البريدي يطلب من الخليفة خمسمائة ألف دينار، فامتنع الخليفة من ذلك، فبعث يتهدده ويتوعده ويذكره ما حل بالمعتز والمستعين والمهتدي، واختلفت الرسل بينهما، ثم كان آخر ذلك أن بعث إليه PageV15P0132(@)(@@) الخليفة بذلك قهرا، ولم يتفق اجتماع الخليفة والبريدي ببغداد حتى خرج البريدي منها إلى واسط وذلك أنه ثارت عليه الديالمة، والتفوا على كبيرهم كورتكين، وراموا حريق دار البريدي حين قبض المال من الخليفة ولم يعطهم شيئا، وكانت البجكمية طائفة أخرى قد اختلفت معه أيضا، وهم والديالم قد صاروا حزبين، فانهزم البريدي من بغداد يوم سلخ رمضان، فاستولى كورتكين على الأمور ببغداد، ودخل إلى المتقي، فقلده إمرة الأمراء، وخلع عليه، واستدعى المتقي لله علي بن عيسى وأخاه عبد الرحمن، ففوض إلى عبد 
ms5240	 الرحمن تدبير الأمور من غير تسمية بوزارة، ثم قبض كورتكين على رئيس الأتراك تكينك غلام بجكم وغرقه. ثم تظلمت العامة من الديلم ; أنهم يأخذون منهم دورهم، فشكوا ذلك إلى كورتكين، فلم يشكهم، فمنعت العامة الخطباء أن يصلوا في الجوامع، واقتتل الديلم والعامة، فقتل من الفريقين خلق كثير وجم غفير. وكان الخليفة قد كتب إلى أبي بكر محمد بن رائق صاحب الشام يستدعيه إليه ليخلصه من الديلم والبريدي، فركب إلى بغداد في العشرين من رمضان، ومعه جيش عظيم، وقد صار إليه من الأتراك البجكمية خلق كثير، وحين وصل إلى الموصل حاد عن طريقه ناصر الدولة بن حمدان، فتراسلا ثم اصطلحا، وحمل ابن حمدان إلى ابن رائق مائة ألف دينار، فلما اقترب ابن رائق من بغداد خرج كورتكين في جيشه ليقاتله، فدخل ابن رائق بغداد من غربيها، ورجع كورتكين بجيشه من شرقيها، ثم تصافوا ببغداد للقتال، فساعدت العامة ابن رائق على كورتكين، فانهزم الديلم، وقتل منهم خلق كثير، وهرب PageV15P0133(@)(@@) كورتكين فاختفى، واستقر أمر ابن رائق على بغداد وخلع عليه الخليفة، وركب هو وإياه في دجلة، وظفر ابن رائق بكورتكين، فأودعه السجن الذي في دار الخلافة. قال ابن الجوزي: وفي يوم الجمعة الثاني عشر من جمادى الأولى حضر الناس لصلاة الجمعة بجامع براثا، وقد كان المقتدر أحرق هذا المسجد ; لأنه كبس فوجد فيه جماعة من الشيعة يجتمعون فيه للسب والشتم، فلم يزل خرابا حتى عمره بجكم في أيام الراضي، ثم أمر المتقي بوضع منبر فيه كان عليه اسم الرشيد، وصلى الناس فيه هذه الجمعة، قال: فلم يزل تقام فيه إلى ما بعد سنة خمسين وأربعمائة. قال ابن الجوزي: وفي جمادى الآخرة في ليلة سابعه كانت ليلة برد ورعد وبرق، فسقطت القبة الخضراء من قصر المنصور، وقد كانت هذه القبة تاج بغداد وعلم البلد، ومأثرة من مآثر بني العباس عظيمة، بنيت أول ملكهم، وكان بين بنائها وسقوطها مائة وسبع وثمانون سنة. وقال ابن الجوزي: وخرج التشرينان والكانونان من هذه السنة ولم تمطر بغداد فيها 