ms8501	 الفراء، وابن الخطاب الرازي وقد سمع منهما. وسمع من: أبي طاهر السلفي. وحدث بمصر والإسكندرية، ورحل إليه المحدثون، وقصد من البلاد. روى عنه: ابن المفضل المقدسي، وابن خليل. والضياء، وأبو الحسن السخاوي، الرشيد أبو الحسين العطار، والرضى عبد الرحمن بن محمد المقرئ، وأبو سلمان الحافظ، والشرف عبد الله بن أبي عمر، والزين أحمد بن عبد الملك، ومحمد بن البهاء، وخطيب مردا، وأحمد بن زين الدين، وأبو بكر بن مكرم، ومحمد بن عبد العزيز الإدريسي، وسليمان الأسعردي، وأبو عمر بن الحاجب، الملك المحسن أحمد بن صالح الدين، وإسماعيل بن عبد القوي بن عزون، وأبوه، وإسماعيل بن صارم، وعبد الله بن حلاق، وعبد الغني بن بنين، وخلق كثير. وأجاز لأحمد بن أبي الخير. وقد قرأت بخط أحمد بن الجوهري الحافظ أنه قرأ بخط حسن بن عبد الباقي الصقلي أنه سأل القاسم البوصيري الإجازة لجميع المسلمين ممن أدرك حياته فتلفظ بالإجازة. قتل: وتوفي في ثاني ليلة من صفر. وقال الضياء المقدسي: كان شيخنا البوصيري ثقيل السمع، فكنت إذا قرأت عليه أرفع صوتي، وكان يسمع بأذنه اليسرى أجود. وكان شرس الأخلاق. وشاهدته يوما وشيخنا الحافظ عبد الغني يقرأ عليه من البخاري فجاء في الحديث: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد... الحديث. فقال أبو القاسم: ليس فيه ويحيى ويميت. فعلم أنه يسمع ولله الحمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يحيى بن عبد الرحمن بن عسى بن عبد الرحمن. أبو العباس القرطبي، المعروف بابن الحاج المجريطي. ذكره الأبار فقال: أخذ القراءات عن: أبيه، وعن: أبي زيد الخزرجي. وسمع من: أبي مروان بن مسرة، وأبي جعفر البطروجي، وأبي بكر ابن العرب. وأخذ العربية عن أبي بكر بن سمحون. وأجاز له الشيخ أبو عبد الله ابن معمر، وغيره. وولي قضاء جيان، ومرسية وغرناطة. ثم قدم بعد أبي الوليد بن رشد لقضاء قرطبة. وكان مودودا في رجالها، وذوي النباهة مع الجزالة والعدالة والإيثار للحق والصدع به. أقرأ القرآن وأسمع الحديث. وروى عنه جماعة من شيوخنا. وتوفي 
ms8502	 في جمادى الآخرة. وكان مولده في سنة تسع عشرة وخمسمائة. وفيها ولد: البدر أحمد بن شيبان بن تغلب في آخر ربيع الآخر. وشمس الدين محمد بن داود بن إلياس التغلبي، وعماد الدين داود بن يحيى القرشي والد الفنجاري، والشهاب عبد الرحيم بن يوسف ابن خطيب المزة، في ذي القعدة، والشيخ عبد البصير بن علي المريوطي، والرشيد عمر بن إسماعيل الفارقي، وإلياس بن علوان الملقن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع تسعين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) - أحمد بن عبد العزيز. أبو العباس الحربي، الخردلي. حدث عن: عبد الله بن أحمد بن يوسف، وغيره. توفي في ذي الحجة. أحمد بن قاضي القضاة أبي طالب علي بن علي بن البخاري. أقضى القضاة أبو الفضل. ناب عن والده في القضاء بالحريم، وولي بعد ذلك قضاء العراق سنة أربع وتسعين، وعزل بعد سنة بأبي الفضائل القاسم بن يحيى الشهرزوري، توفي في ذي الحجة، ولا أعلم له رواية. أحمد بن علي بن هلال بن عبد الملك. أبو الفتح البغدادي، القارئ المعروف بالمعمم. روى بالإجازة عن: أبي العز بن كادش، وأبي القاسم بن الحصين. سمع منه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. وتوفي رحمه الله في صفر. أحمد بن يحيى بن أحمد بن عميرة. أبو العباس الضبي الأندلسي. أخذ عن: أبي عبد الله بن حميد. وحج فأخذ عن: أبي الطاهر بن عوف المالكي، وإسماعيل بن قاسم الزيات. ونسخ بخطه ما لا ينحصر. وحدث. وعاش بضعا وأربعين سنة. سقط عليه حائط بمرسية فاستشهد في ربيع الآخر. PageV09P0285(@)(@@) أحمد بن يحيى بن إبراهيم بن سعود. أبو العباس العبدري القرطبي. سمع من: أبي جعفر البطروجي، وأبي عبد الله بن أبي الخصال. وكان كاتبا، بليغا، مفوها، ظريفا، حلو النادرة، قوي العارضة، بارع الكتابة بمرة. له النظم والنثر. كتب لبعض ملوك الأندلس. قال الأبار: بلغني أن كتبه أبيعت بستة آلاف دينار. وتوفي بمراكش وورخه. قلت: لعله عاش ثمانين سنة. أحمد بن يوسف بن الحسين. أبو العباس بن القرميسيني، البغدادي. ولد في سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. وسمع: أبا الفضل 
ms8503	 الأرموي، وأبا الكرم الشهرزوري المقرئ، وجماعة. وأكثر التطواف في الأرض للتجارة حتى دخل الهند، والترك، واليمن، ورأى العجائب. وسمع بنيسابور من: هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري. ومات بالموصل في جمادى الأولى. روى عنه: الدبيثي. أحمد بن أبي النجم بن نبهان بن محمد. الشيخ المعمر أبو سالم الأبهري، الزنجاني، القاضي. وهو أحمد بن سالم المذكور سنة 581. وما أحسبه بقي إلى هذا الوقت. أجاز له الشيخ أبو بكر أحمد بن محمد الزنجري شيخ السلفي في الأربعين البلدية في سنة إحدى وخمسمائة وهو آخر محمد روى عنه في الدنيا. حدث ببغداد، ومكة. قال الحافظ المنذري: حدثنا عنه. وتوفي في هذه السنة. إبراهيم بن محمد بن أحمد بن الصقال. الفقيه أبو إسحاق الطيبي، ثم البغدادي، الحنبلي، المعدل. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وتفقه على: القاضي أبي يعلى الصغير محمد بن محمد، وأبي حكيم بن دينار النهرواني. وسمع من: أبي العباس بن الطلاية، وابن ناصر، وسعيد بن البنا، وجماعة. وكان ثقة ثبتا صالحا، إماما في الفرائض والحساب. روى عنه: الدبيثي، والضياء محمد، وابن النجار، وغيرهم. وتوفي في أول ذي الحجة، وشيعه خلق، وحمل على الرؤوس رحمه الله. إسماعيل بن محمد بن حسان بن جواد بن علي بن خزرج. القاضي الجليل، أبو الطاهر بن القاضي أبي عبد الله الأنصاري، الفقيه المصري، الشافعي. رحل إلى بغداد وتفقه على الإمام أبي القاسم يحيى بن فضلان. وسمع الحديث. وحدث عن منوجهر شيا قليلا. توفي بمصر في رمضان. إسماعيل بن محمد بن محمد بن يوسف. أبو الفتح المروزي، الفاشاني. سمع: أبا سعد بن السمعاني الحافظ. وببغداد: أبا الفتح بن عبد السلام. وحدث بمرو. وفاشان، بالفاء، من قرى بغداد. وأما باشان القرية التي من هراة فيقال لها فاشان أيضا منها أبو عبيدة صاحب الغريبين، وغيره. وأما قاشان، بالقاف، فبلد مشهور بقرب قم. وأما قاسان، بالقاف وسين مهملة، فبلد كبير بما وراء النهر، وأهله يعقدون القاف فيقولون كاسان. وقاشان أيضا بليدة بخراسان، وناحية من أعمال إصبهان. إسماعيل بن مظفر بن علي 
ms8504	 بن محمد بن زيد بن ثابت. أبو محمد الكرخي، الشروطي، المعروف بابن المنجم. ولد سنة اثنتين وثلاثين، وسمع: محمد بن محمد السلال، المبارك بن علي السمذي، والأرموي، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه: الدبيثي. وأجاز للفخر علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) - بركات بن أبي غالب بن نزال بن همام. أبو محمد البغدادي، السقلاطوني. سمع: أبا الحسن بن الزاغوني، والقاضي أبا بكر، وإسماعيل ابن السمرقندي. ويسمى أيضا بعبد الله. روى عنه: الدبيثي، وقال: توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) - الحسن بن إبراهيم بن منصور بن الحسين بن قحطبة. أبو علي الفرغاني الأصل، البغدادي، الصوفي، المعروف بابن الشنانة. ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين، والحسن بن أحمد بن جكينا. شيخ صوفي ظريف، حسن المذاكرة. صحب الصوفية برباط الزوزني. قال الدبيثي: لا بأس به. توفي في ثامن عشر صفر. روى عنه: هو والضياء، وابن خليل، والنجيب عبد اللطيف، والتقي اليلداني، وآخر من روى عنه بالإجازة الفخر علي. الحسن بن علي بن الحسن. أبو محمد العبدي البصري، الأديب، المنشئ. قدم بغداد، وسمع من أبي ناصر، وعاد إلى بلده. وسمع من غير ابن ناصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) - داود بن يوسف بن إبراهيم. أبو السعادات الحربي، المؤدب. سمع: ابن الطلاية، وسعيد بن البنا. وحدث. وتوفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) - زمرد خاتون. PageV09P0286(@)(@@) التركي الجهة المعظمة، أم أمير المؤمنين الناصر لدين الله. عاشت في خلافة ابنها أربعا وعشرين سنة. وحجت، ووقفت المدارس والربط والجوامع. ولها وقوف كثيرة في القربات. وقد أنفقت في حجتها نحوا من ثلاثمائة ألف دينار. وحزن عليها الخليفة ومشى أمام تابوتها، وحملت إلى تربة معروف الكرخي، وشيعها الأكابر. وكاد الوزير أن يهلك من المشي، وقعد يستريح مرات، عمل عزاؤها شهرا وأنشدت المراثي. وأمر الخليفة بتفريق ما خلفته من ذهب وجوهر وثياب. وتوفيت في ربيع الآخر. قال لنا ابن البزوري في تاريخه: عظم على الخليفة مصابها، وتجرع لفقدها مر الأحزان وأصابها. وتقدم إلى الوزير وأرباب الدولة، الكل والمدرسين بالحضور إلى باطن دار 
ms8505	 الخلافة للصلاة عليها، فلبسوا ثياب العزاء، ورفعت الغرز والطرحات والبسملة من بين يدي الأمراء. وخرج الوزير نصير الدين بن مهدي ماشيا من داره إلى دار الخلافة. وصلى عليها ولدها، ثم أم بالجماعة الوزير، وأنزلت في الشبارة، ونزل الناس في السفن قياما، ولم يزل الوزير وأرباب المناصب يترددون إلى التربة شهرا كاملا بثياب العزاء. ولا ضرب طبل، ولا شهر سيف، ولا نودي ببسم الله. قال: ودام لبس ثياب العزاء سنة كاملة. قتل: وهذا أمر لم يعمل مثله بأحد بل ولا بخليفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) - شعيب بن عامر. أو محمد القيسي، الإشبيلي، المؤدب. أخذ القراءات عن جده لأمة شعيب بن عيسى الأشجعي. وأخذها جده عن خلف بن شعيب صاحب مكي. وكان جده من كبار الأئمة فأخذ عنه، طال عمره. أجاز لابن الطيلسان في ذي الحجة سنة 599 بإشبيلية. شبث بن إبراهيم بن محمد. الأديب أبو الحسن ضياء الدين المصري، القنوي. ولد بقنا، من عمل قوص سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. روى عنه الشهاب القوصي من شعره جملة وقال: هو إمام في العربية في عصره، وفريد دهره. ثم ورخ موته في العام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) - طفيل بن محمد بن عبد الرحمن بن الطفيل. أبو نصر العبدي، الإشبيلي، المقرئ المعروف بابن عظيمة. أخذ القراءات عن أبيه أبي الحسن، وأبي الحسن شريح. وأدب بالقرآن. وكان مجودا، ضابطا، عارفا. وطال عمره وأخذ عنه الآباء والأبناء. روى عنه: أبو علي الشلوبيني. وأجاز له ولابن الطيلسان في هذه السنة في رمضان. ولم يؤرخ الأبار له وفاة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) - عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن. أبو محمد الكندي، أخو التاج الكندي. تاجر متميز سمح جواد. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع: ابن ناصر، وسعيد بن البنا، وعبد الملك بن علي الهمذاني. وأجاز له أبو القاسم هبة الله بن الطبر، وجماعة. وحدث بدمشق. روى عنه: الحافظ الضياء، وغيره. وتوفي بدمشق في ذي القعدة. وهو والد أمين الدين أحمد الذي ورث تاج الدين وبقي إلى قريب الأربعين وستمائة. وأجاز للعماد بن البالسي. عبد 
ms8506	 الله بن دهبل بن علي بن منصور ابن كاره. أبو محمد الحريمي، الدقاق، وقيل: اسمه صالح. سمع: قاضي المرستان أبا بكر، وأبا غالب بن البنا، وأبا القاسم بن السمرقندي. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، وابن عبد الدائم، والنجيب الصيقلي، وآخرون. وبالإجازة: ابن أبي الخير، والقطب ابن عصرون، الشيخ شمس الدين عبد الرحمن الحنبلي، وجماعة آخرهم موتا مسند الدنيا الفخر علي. توفي في عاشر رمضان. عبد الله بن أحمد بن محمد بن علي. الأستاذ أبو محمد ابن علوش الأندلسي، الإشبيلي نزيل مراكش. أخذ القراءات عن: أبي الحسن شريح. وسمع من: جده محمد بن علي، وأبي بكر بن العربي. وأدب ولد صاحب المغرب المنصور أبو يوسف يعقوب بن يوسف بمراكش. وكان محققا مهيبا، مشددا على التلميذ، مجودا، عارفا بالقراءات، مشاركا في العربية. توفي بعد سنة تسع وتسعين. قاله الأبار. عبد الله بن محمد بن عيسى. أبو محمد التادلي، الفاسي، الحاكم. قال الأبار: روى عن: أبي بحر الأسدي، وأبي محمد بن عتاب. كتب إليه وولاه الخليفة أبو يعقوب قضاء مدينة فاس في سنة تسع وسبعين. ودخل أيضا إلى الأندلس في المدة اللمتونية، وأدرك أبا بكر بن العربي. وسمع من القاضي عياض، وغيره ولم يحدث إلا عن ابن عتاب، وأبي بحر. PageV09P0287(@)(@@) وكان فقيها متففنا، جليل القدر، له رسائل وأشعار، مع شجاعة وصراحة. وكان أبوه أحد الفقهاء المشاورين بفاس. ثم قال: روى عنه: أبو عبد الله الحضرمي، وأبو محمد بن حوط الله وأبو الربيع ابن سالم. وقال لي أبو الربيع هو آخر من حدث عن المذكورين. كذا قال. وقد تقدم أن عبد الله بن طلحة بن أحمد آخر من حدث عنهما. قلت: بل هذا آخر من حدث عنهما. قال ابن فرتون، كما نقل الأبار عنه قال: توفي قرب الستمائة وقد اختل ذهنه من الكبر. قال الأبار: وقد حدث عن أبي بحر الأسدي شيخنا أبو بكر بن أبي جمرة، وتأخر عن الاثنين. قلت: يعين حدث عنهما بالإجازة، وكثيرا ما يقول الأبار وغيره من المغاربة: حدث 
ms8507	 فلان، عن فلان، وإنما يكون ذلك بالإجازة، وفي هذا تدليس وتعمية للسماع من الإجازة. وحدث عن صاحب الترجمة أبو الحسن الشاري وقال: توفي بمكناسة مغربا عن وطنه سنة سبع وتسعين. قلت: إنما ذكرته هنا على التقريب لقول ابن فرتون توفي قرب الستمائة. عبد الله بن محمد بن عبد القاهر بن عليان. أبو محمد الحربي. سمع: هبة الله بن الحصين، وأبا الحسين بن الفراء، وأبا بكر الأنصاري، وأبا القاسم بن السمرقندي. وكان يسمى أيضا بعبد الغني، ويكنى أيضا بأبي الغنائم. قال الدبيثي: مرض وأصابه في آخر عمره نوع من السوداء، وجئناه لنسمع منه فأبى، وكان قد تغير. قلت: روى عنه ابن خليل، والنجيب عبد اللطيف، والحافظ الضياء. وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في ثاني عشر ربيع الأول. عبد الرحمن بن عبد الله بن موسى بن سليمان. أبو بكر بن برطلة الأزدي، المرس، سبط الحافظ أبي علي بن سكرة الصدفي. قرأ القراءات على أبي علي بن عريب، وسمع منه. ومن: أبي بكر بن أبي ليلى، وجماعة. وتفقه بأبي عبد الله بن عبد الرحيم، وبأبي محمد بن عاشر. وسمع من أبي الحسن ابن النعمة ببلنسية. وولي قضاء دانية مدة، وحمدت سيرته. وولي خطابة مرسية دهرا. ذكره أبو عبد الله الأبار وقال: كان حافظا للحديث، متقنا، ذا حظ من العربية، مدرسا للفقه. قال لي ابنه أو محمد إنه عرض المدونة على أبي عبد الله بن عبد الرحيم، وبعض الغنية. وعرض كتاب البرادغي، على ابن عاشر. وحدث. توفي في ربيع الأول كهلا أو في أول الشيخوخة. ؟عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقى بن علي. أبو القاسم الأنصاري، السعدي، الإسكندراني، المالكي التاجر. ويعرف بابن علاس. ولد سنة خمس وخمسمائة. وسمع من: أبي عبد الله الرازي وله منه إجازة أيضا. وهو آخر من حدث عنه. روى عنه: الحافظ علي بن المفضل، والزين محمد بن أحمد ابن النخوي، وأبو الفتح محمد بن الحسن بن إسماعيل اللخمي، ومنصور وأحمد ابنا عبد الله ابن النحاس، وجعفر بن تمام 
ms8508	، وعبد الله وحسين ابنا أحمد بن حديد الكناني، الحسن بن عثمان المحتسب، وهبة الله بن زوين، والفقيه، وعثمان بن هبة بن عوف الزهري الإسكندرانيون، وخلق سواهم. وآخرهم موتا عثمان، وبقي إلى سنة أربع وسبعين. قال الحافظ المنذري: لم يزل صحيح السمع والبصر والجسد إلى أن مات. وتصدق بألف دينار تخرج من ثلثه بعد موته. وتوفي في سلخ ربيع الآخر، رحمه الله. ؟عبد الرحيم بن أبي البركات المبارك بن كرم بن غالب. أبو الفرج البندنيجي، ثم البغدادي، الخازن. سمع: أبا سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبا الفضل الأرموي، وابن الطلاية، وحدث. ومات في المحرم. عبد الرحيم بن عبد العزيز بن أبي البقاء هبة الله بن القاسم بن البندار. الحريمي. سمع من: أبي الوقت، وأبي جعفر محمد بن محمد الطائي. وحدث. ؟عبد الوهاب بن يوسف بن عي. أبو محمد الدمشقي، الحنفي، بدر الدين. قرأ المذهب على الفقيه عالي بن إبراهيم الغزنوي. وسمع من: ابن صدقة الحراني. ودرس بمدرسة السيوفيين بالقاهرة، وناب في القضاء، وأفتى. وله شعر وفضائل. توفي في صفر بالقاهرة. عبيد الله بن علي بن نصر بن حمرة. أبو بكر ابن المارستانية. قال ابن نقطة: حدثني علي بن أحمد أن ابن المارستانية استعار منه مغازي الواقدي فردها، وقد طبق عليها السماع على كل جزء ولم يسمعها. وكان شيخا ابن الأخضر ينهى أن يسمع على أحد بنقله أو بخطه، أو بخط أبي بكر بن سوار. PageV09P0288(@)(@@) وسمعت نصر بن عبد الرزاق الجيلي يقول: اجتاز ابن المارستانية على باب مسجد عبد الحق بن يوسف ونحن نسمع. فملا رآه نهض إليه، وأخذ عكازه، وجعل يضربه ويقول: ويلك تستعير مني أجزاء ثم تردها، وقد سمعت عليها، تستغفلني؟ أنت منى قرأتها علي؟ وشتمه حتى قام رجل خلصه منه. وحدثني علي بن عبد العزيز ابن الأخضر: سمعت أبي يقول: قام أبو الحسين بن يوسف عندنا بجامع القصر فقال: اشهدوا علي أن ابن المارستانية كذاب. قلت: ابن المارستانية بغدادي طالب حديث. ذكره الدبيثي فقال: طلب الحديث، وجمع وادعى الحفظ 
ms8509	 والنقل عمن لم يدركه، فكذبه الناس. وانتسب إلى أبي بكر الصديق رض الله عنه دعوى منه. وكان أبواه يخدمان المارستان، وكان ذا جرأة وقحة، ويتعانى الفلسفة والطب. سمع من: شهدة، وطبقتها. وادعى أنه سمع من أبي الفضل الأرموي، وسود تاريخا لبغداد. وتوفي في ذي الحجة بطريق تفليس، وكان ذاهبا إليها رسولا من الخليفة. وكان يعرف الطب والنجوم. عبيد الله بن أبي المعمر بن المبارك. أبو الفرج البغدادي، الناسخ، الفقيه، الشافعي، المعروف بالمستملي. حدث عن: أبي الوقت السجزي. عثمان بن عيسى بن هيجون. أبو الفتح البليطي، الأديب، النحوي. له مجاميع في الأدب، وشعر. قد تصدر بالجامع العتيق بمصر وأفاد. وحدث عن: محمد بن أسعد بن الحكيم العراقي. وقد أقام عثمان البلطي بدمشق مدة يتردد إلى الزبداني للتعليم، فلما فتحت مصر انتقل إليها، ورتب له صالح الدين جامكية على جامع مصر. وكان ضخما هائلا، أحمر اللون، يتطيلس من غير تحنيك، ويلبس الثياب الكثيرة في الحر، ويختفي في بيته في الشتاء، حتى كان يقال له: أنت في الشتاء من حشرات الأرض. وكان إذا دخل الحمام دخل بالمزدوجة على رأسه، وأتى الحوض، وكشف رأسه بيده، وأقلب الماء بيده الأخرى. ثم يبادر، ويغطي رأسه إلى أن يملأ الطاسة، ثم يكشفه ويصب ويغطيه. يفعل ذلك مرارا. ويقول: أخاف الهواء. وكان متمكنا من فنون العربية يخلط المذهبين في النحو، ويحسن القيام بأصولهما وفروعهما. وكان خليعا ما جنا. مدمن الخمر، منهمكا في اللذات. وله في القاضي الفاضل: لله عبد رحيم ... يدعى بعبد الرحيم على صراط سوي ... من الهدى مستقيم وقال العماد الكاتب: أنشدني البلطي لنفسه: حكمته ظالما في مهجتي فسطا ... وكان ذلك جهلا شته بخطا هلا تجنبته والظلم شيمته ... ولا أسام به خسفا ولا شططا ومن أضل هدى ممن رأى لهبا ... فخاض فيه وألقى نفسه وسطا وله: دعوه على ضعفي يجوز ويشتط ... نفما في الهوى قبض لدي ولا بسط ولا تعتبوه فالعتاب يزيده ... ملاكا وأنى لي اصطبار إذا يسطو فما الوعظ فيه والعتاب بنافع ... نوإن يشرط الإنسان لا 
ms8510	 ينفع الشرط تنازعت الآرام والدر والمها ... لها شبها والبدر والغصن والسقط فللريم منه اللحظ واللون والطلي ... وللدر منه اللفظ والثغر والخط وللغصن منه اقدر والبدر وجهه ... وعين المها عين بها أبدأ يسطو وللسقط منه ردفه فإذا مشى ... بدا خلفه كالموج يعلو وينحط وله القصيدة التي يحسن في قوافيها الرفع والنصب الجر. وله موشح في القاضي الفاضل، له كتابان في العروض، وله العظات الموقظات، وله كتاب أخبار المتنبي، وكتاب في أخبار الأجواد، وكتاب التصحيف والتحريف، وغير ذلك. والله يسامحه. وعاش خمسا وأربعين سنة. وبلط بلد. ويقال بليطي، وبلطي. أخذ النحو عن: ملك النحاة أبي نزار، وسعيد بن الدهان. وبقي في بيته ثلاثة أياما ميتا لا يدرى به. علي بن أحمد بن سعيد. الكوفي المالكي. دخل الأندلس أو ولد بها. وسمع منه: ابن بشكوال، ومحمد بن سعيد بن زرقون. وقد الثغر فسمع من السلفي. وبدمشق من أبي القاسم بن عساكر. وبمكة، وبغداد. وحدث وخرج الفوائد. وتوفي في جمادى الأولى. علي بن إبراهيم بن نجا بن غنائم. PageV09P0289(@)(@@) زين الدين أبو الحسن الأنصاري الدمشق، الحنبلي، الواعظ المعروف بابن نجية، نزيل مصر بالشارع. ولد بدمشق سنة ثمان وخمسمائة. وسمع من: علي بن أحمد بن قبيس الملاكي. وسمع ببغداد من: سعد الخير بن محمد الأندلسي، وصاهره على ابنته فاطمة. وسمع أيضا من: عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، سمع منه جامع الترمذي. وسمع من: أبي الفرج عبد الخالق اليوسفي في سنة أربعين وخمسمائة. وحدث ببغداد، ودمشق ومصر والإسكندرية. وكتب عنه أبو طاهر السلفي مع تقدمه وجلالته شيا حكاه في معجم شيوخ بغداد. ووعظ بجامع القرافة مدة طويلة. وكان صدرا محتشما، نبيلا، ذا جاه ورئاسة، ودنيا واسعة، وتقدم عند الدولة. وهو سبط الشيخ أبي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي، الحنبلي. وقد سار في الرسلية من جهة السلطان نور الدين إلى الديوان العزيز في سنة أربع وستين وخمسمائة. روى عنه: ابن خليل، والحافظ الضياء، ومحمد بن البهاء. وعبد الرحمن، وأبو سليمان ابن الحافظ عبد الغني، وأبوه، والزكي 
ms8511	 عبد العظيم بن بنين، وجماعة. روى عنه بالإجازة: أحمد بن أبي الخير. قال الغمام أبو شامة: كان كبير القدر، معظما عند صلاح الدين، وهو الذي نم على الفقيه عمارة اليمني وأصحابه بما كانوا عزموا عليه من قلب الدولة، فشنقهم صلاح الدين. وكان صالح الدين يكاتبه ويحضره مجلسه. وكذلك ولده الملك العزيز من بعده. وكان واعظا مفسرا. سكن مصر. وكان له جاه عظيم، وحرمة زائدة. وكان يجري بينه وبين الشهاب الطوسي عجائب لأنه كان حنبليا، وكان الشهاب أشعريا، وكلاهما واعظ. جلس ابن نجية يوما في جامع القرافة، فوقع عليه وعلى جماعة سقف، فعلم الطوسي فضلا ذكر فيه: فخر عليهم السقف من فوقهم. وجاء يوما كلب يشق الصفوف في مجلس ابن نجية، فقال هذا: من هناك. وأشار إلى جهة الطوسي. قال أبو المظفر بن الجوزي: واقتنى ابن نجية أموالا عظيمة، وتنعم تنعما زائدا، بحيث أنه كان في داره عشرون جارية للفراش تساوي كل واحدة ألف دينار وأكثر. وكان يعمل له من الأطعمة ما لا يعمل للملوك. وأعطاه الخلفاء والملوك أموالا عظيمة، ومع هذا مات فقيرا. كفنه بعض أصحابه. قال المنذري: مات في سابع رمضان. علي بن الحسن بن إسماعيل بن الحسن. أبو الحسن العبدي، البصري، ابن المعلمة. ولد بالبصرة سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: جابر بن محمد الأنصاري، وطلحة بن علي المالكي، وإبراهيم بن عطية الشافعي. وببغداد من: ابن ناصر، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي الكرم الشهرزوري، وجماعة. وقرأ الأدب بالبصرة على جماعة. واشتغل وحدث وصنف وقال الشعر والترسل. وثقه الدبيثي وروى عنه، وأثنى عليه، قال: لقيته بواسط. وتوفي في شعبان. علي بن حمزة بن علي بن طلحة بن علي. الشيخ الأجل أبو صالح ابن الأجل الصالح أبي الفتوح، الرازي الأصل، البغدادي، الكاتب، نزيل مصر. من بيت سؤدد وتقدم. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين. وولي حجابة الباب النوبي. وحدث ببغداد، والشام، ومصر. وكان أنيق الكتابة. سمع منه: أبو المحاسن عمر بن علي القرشي، ومات قبله 
ms8512	 بدهر. وحدث عنه: ابن خليل، والضياء، وخطيب مردا، وجماعة. وتوفي في غرة شعبان. ولي أبوه وكالة المسترشد بالله. علي بن خلف بن معزوز بن علي. الإمام أبو الحسن الكوفي، المحمودي، التلمساني، المالكي. نزيل منية بني خصيب. فقيه عارف بالمذهب، خبير بالأصول والنظر، ذو زهد وورع. وكان يحضر عن صاحب المغرب، وله منه جانب، فآخر الآخرة وفارقه، وقدم مصر، واشتغل بالثغر على أبي طالب ابن نبت معافى. وحج ودخل بغداد فسمع من: يحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النفور، وأبي علي الرحبي، ومحمد بن محمد بن السكن، وأبي المكارم المبارك بن محمد البادرائي، وطائفة. وكتب الكثير، وحصل الأصول. قال المنذري: توفي في الرابع والعشرين من رجب. وحدث عنه جماعة من شيوخنا ورفقائنا. ودرس بمنية بني خصيب واشغل. وبنو محمود من كومية قبيلة من البربر. PageV09P0290(@)(@@) روى عنه: عبد الجليل الطحاوي، والشهاب القوصي وقال: هو مدرس النجمية اللمطية بمنية بني خصيب. كان شيخا إماما، كثير العبادة، رحل إلى العراق في طلب الحديث، وأفتى ودرس. سمعت منه ياقوتة أبي عمرو الزاهد، وعدة أجزاء. أنشدني أحمد بن إسحاق القرافي: أنشدنا عبد الجليل بن محمد الطحاوي، المالكي سنة خمس وثلاثين وستمائة: أنشدنا أبو الحسن علي بن خلف، عن عبد الله بن محمد الأشيري، عن ابن مفوز لنفسه: تروي الأحاديث عن كل مسامحة ... وإنما لمعانيها معانيها علي بن الإمام المدرس أبي البركات هبة الله بن عبد المحسن. الأنصاري، أبو الحسن المصري، المالكي. ولي التدريس بعد والده بمدرسة المالكية المجاورة للجامع العتيق بمصر. وحدث عن: عبد الغني بن أبي الطيب بشيء يسير. عيسى بن حماد بن عبد الرحمن بن عمرو. أبو موسى القيسي، الصقلي الأصل، الدمشق. ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وقدم الشام وله ثلاثون سنة. حدث عن: أبي العشائر محمد بن خليل بن فارس القيسي. وأجاز لأحمد بن أبي الخير. وحدث عنه: الشهاب القوصي، وغيره. توفي في ربيع الأول بدمشق عن بضع وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) - غياث الدين. السلطان أبو الفتح محمد بن سالم بن الحسين بن 
ms8513	 الحسن الغوري صاحب غزنة. أخو السلطان شهاب الدين. أنبأني ابن البزوري أنه كان ملكا عادلا، وللمال باذلا، محسن إلى رعيته، رؤوف بهم في حكمه وسياسته. كان نور الأيام به بواسم، وكلها بوجوده أعياد ومواسم، قرب العلماء، وأحب الفضلاء، وبنى المساجد والربط والمدارس، وجدد من مواطن العبادات ما كان دارسا، وأدر الصدقات، وبنى في الطرق الخانات. وكان بالجود والسخاء موصوفا. قلت: امتدت أيامه، وأسن ومرض بالنقرس مدة. ذكر العدل شمس الدين الجزري في تاريخه أنه توفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى، ودفن بتربة له إلى جانب جامع هراة. قال ابن الأثير: وكان عادلا سخيا، قرب العلماء وبنى المدارس والمساجد وكان مظفرا في روبه لم ينسكر له عسكر. وكان ذا دهاء ومكر وكرم. أسقط المكوس ولم يتعرض لمال أحد. وكان من مات بلا وارث تصدق بما خلفه. وكان فيه فضل وأدب. وقد نسخ عدة مصاحف، لم يبد منه تعصب لمذهب، وكان يقول: التعصب قبيح. وأما أخوه شهاب الدين فإنه قتل غيلة. ثم إن خوارزم شاه محمد بن تكش قصد عزنة في سنة خمس وستمائة، وظفر بالملك غياث الدين محمود ولد غياث الدين محمد بن سام وقتله بعد أن آمنه، وترك بغزنة جلال الدين بن خوارزم شاه. ولما توفي غياث الدين محمد كان الأمير تاج الدين ألدز أحد موالي الملوك الغورية قد استولى على باميان وبلخ، فسار إلى غياث الدين ابن غياث الدين ليكون في نصره، فحضر وأحضر العلماء وفيهم رسول الخليفة مجد الدين يحيى بن الربيع مدرس النظامية، وكان قد نفذ رسولا إلى شهاب الدين الغوري، فتقل شهاب الدين وابن الربيع بغزنة فالتمس تاج الدين ألدز أن ينتقل إلى دار المملكة، وأن يخاطب بالملك، فركب هو والأمراء في خدمة غياث الدين محمود، وعليه ثياب الحزن على شهاب الدين، فتغيرت نية جماعة الدولة لأنهم كانوا يطيعونه، أعني ألدز، بناء على أنه يحصل الملك لغياث الدين، فلما رأى انحرافهم فرق فيهم الأموال ورضوا، وأذن لجماعة من الأمراء وأولاد الملوك أن يكونوا في خدمة 
ms8514	 غياث الدين، فلما استقروا عنده بعث إليه خلعة، وطلب منه ألدز أن يسلطنه وأن يعتقه من الرق، لأنه كان لعمه الشهيد شهاب الدين، وأن يزوج ولده بابنه ألدز. فلم يجبه غياث الدين محمود. واتفق أن جماعة من الغورية أغاروا على أعمال كرمان، وهي إقطاع قديم لألدز، فجهز ألدز صهره وراءهم فظفر بهم وقتلهم. ثم إن ألدز فرق الأموال، وأجرى رسوم مولاه شهاب الدين، واستقام أمره. وجرت لهم أمور طويلة حكاها شمس الدين بن الجزري في أوائل تاريخه وأن ألدز ملك مدينة لها ور وعدة مدائن، وأنه التقى هو وشمس الدين ألدزمش مملوك قطب الدين أيبك فتى شهاب الدين الغوري فأسر تاج الدين ألدز في المصاف فقتل. وكان محمود السيرة في رعيته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) - فلك الدين. الأمير الملقب بالمبارز سليمان بن .... وهو أخو السلطان الملك العادل لأمه. دفن بداره بدمشق الفلكية التي وقفها مدرسة بناحية باب الفراديس. PageV09P0291(@)(@@) ورخه أبو شامة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) - القاسم بن يحيى بن عبد الله بن القاسم. قاضي القضاة ضياء الدين، أبو الفضائل بن الشهرزوري، الشافعي، ابن أخي قاضي الشام كمال الدين محمد. ولد سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. تفقه ببغداد بالنظامية مدة، ثم عاد إلى الموصل. وقدم الشام وولي قضاء القضاة بعد عمه. ثم استقال منه لما عرف أن غرض السلطان صلاح الدين أن يولي الإمام أبا سعد ابن عصرون، فأقاله ورتبه للترسل إلى الديوان العزيز. وقدم بغداد رسولا عن الملك الأفضل. فلما تملك العادل دمشق أخرجه منها، فسار إلى بغداد، فأكرم مورده وخلع عليه، وولاه الخليفة قضاء القضاة والمدارس والأوقاف، والحكم في المذاهب الأربعة. وحصلت له منزل عظيمة إلى الغاية عند الناصر لدين الله. ولم يزل على ذلك إلى أن سأل الإعفاء والإذن له في التوجه إلى بلده، وخاف العواقب، وسار إلى حماه، فولي قضاءها، وعيب عليه هذه الهمة الناقصة. وكان سمحا، جوادا، له شعر جيد، فمنه: فارقتكم ووصلت مصر فلم يقم ... أنس اللقاء بوحشة التوديع وسررت عند قدومها لولا الذي ... لكم من الأشواق بين ضلوعي وله 
ms8515	: في كل يوم ترى للبين آثار ... وما له في التآم الشمل إيثار يسطو علنيا بتفريق فواعجبا ... هل كان للبين فيما بيننا ثار يهزني أبد من بعد بعدهم ... إلى لقائهم وجد وتذكار ما ضرهم في الهوى لو واصلوا دنفا ... وما عليهم من الأوزار لو زاروا يا نازلين حمى قلبي وإن بعدوا ... ومنصفين وإن صدوا وإن جاروا نما في فؤادي سواكم فاعطفوا وصلوا ... وما لكم فيه إلا حبكم جار قد سمع من أبي طاهر السلفي وحدث عنه. وبحماه توفي في رجب، وله خمس وستون سنة، في نصف الشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - محمد بن أحمد بن سعيد. الأديب مؤيد الدين التكريتي، أبو البركات، الشاعر. قال الدبيثي: أنشدوني له: ومن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وإن كان لا تجدي إليه الرسائل تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما أعوزتك المآكل وما اخترت رأي الشافعي تدينا ... ولكنما تهوى الذي هو حاصل وعما قليل أنت لا شك صائر ... إلى مالك فأفطن لما أنت قائل محمد بن أحمد بن إبراهيم. أبو عبد الله القرشي، الهاشمي، الزاهد، الأندلسي، نزيل بيت المقدس. كان إماما كبيرا عارفا، قانتا، مخبتا، من أهل الجزيرة الخضراء. ذكره ابن خلكان فقال: له كرامات ظاهرة، ورأيت أهل مصر يحكون عنه أشياء خارقة. قال: ولقيت جماعة ممن صحبه ولك منهم قد نمى عليه من بركته. وكان من الطراز الأول. صحب بالمغرب أعلام الزهد، وسافر من مصر لزيارة بيت المقدس فأقام به إلى أن توفي. وقال المنذري: في سادس ذي الحجة، وتوفي الشيخ الإمام قدوة العارفين أبو عبد الله محمد بن أحمد الهاشمي، الزاهد ببيت المقدس، هو ابن خمس وخمسين سنة. صحب بالمغرب جماعة من أعلام الزهاد، وقدم مصر، ونفع الله به جماعة كثيرة ممن صحبه، أو شاهده، أو أحبه، وقبره ظاهر يقصد للزيارة والتبرك به. سمعت قطعة من منثور فوائده من الصحافة. محمد بن أحمد بن عبد الملك بن وليد بن أبي جمرة. مولى بني أمية الإمام أبو بكر بن أبي جمرة المرسي. سمع الكثير من والده وعرض 
ms8516	 عليه المدونة، ومن: أبي بكر بن أسود، وناوله تفسيره. ومن: أبي محمد بن أبي جعفر. وأجاز له أبو الوليد بن رشد الفقيه، وأبو بحر بن العاص الأسدي، وأبو الحسن شريح، وجماعة كثيرة. ذكره أبو عبد الله فقال: عني بالرأي حفظه، وولي خطة الشورى وهو ابن نيف عشرين سنة، وقدم للفتيا مع شيوخه في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. قلت: أفتى ستين سنة. قال: وتقلد قضاء مرسية، وشاطبة، وغير ذلك دفعات، وكان بصيرا بمذهب مالك، عاكفا على تدريسه، فصيحا، حسن البيان، عدلا في أحكامه، جزلا في رأيه، عريقا في النباهة والوجاهة. PageV09P0292(@)(@@) وله كتاب نتائج الأفكار ومناهج النظار في معاني الآثار ألفه بعد الثمانين وخمسمائة عندما أوقع السلطان بأهل الرأي، وأمر بإحراق المدونة وغيرها من كتب الرأي. وله كتاب إقليد التقليد المؤدي إلى النظر السديد. قرأ عليه أبو محمد بن حوط الله الموطأ، عن أبيه سماعا، عن جده قراءة، وعن أبي الوليد ابن الباجي إجازة. وتكلم فيه بعض الناس بكلام لا يقدح فيه. وقد روى عنه أبو عمر بن عات، وأبو علي بن زلال، وجماعة كثيرة. وكتب إلي وإلى أبي بالإجازة مرتين إحداهما في سنة سبع وتسعين، وأنا ابن عامين وشهور. وهو أعلى شيوخي إسنادا. وتوفي بمرسية مصروفا عن القضاة في آخر المحرم سنة تسع. وولد في ربيع الآخر سنة ثمان عشرة وخمسمائة. قال: وهو آخر من روى عن أبي بحر، وغيره. قلت: قال ابن فرتون: قال أبو الربيع بن سالم في الأربعين له: أبو بكر ظهر منه في باب الرواية اضطراب طرق الفتنة إليه، وأطلق الألسنة عليه، والله أعلم بما لديه. ولأبيه إجازة من أبي عمرو الداني، وهو فله إجازة من أبيه. وسمع من أبيه التيسير، سمعه منه ابن جوبر السبتي. محمد بن الحسين بن أبي الفتح طاهر بن مكي. أبو بكر النهرواني، الأزجي، الحذاء، النعال. روى عن: أبي عبد الله السلال، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وابن ناصر، وجماعة. روى عنه: النجيب عبد اللطيف. وأجاز للفخر علي. وتوفي في صفر 
ms8517	. محمد بن خلف بن مروان بن مرزوق بن أبي الأحوص. أبو عبد الله الزناتي، البلنسي، المقرئ المعروف بابن نسع. أخذ القراءات عن أبي الحسن بن هذيل، ولزمه مدة، وسمع منه. ومن : ابن النعمة، وابن سعادة. قال الأبار: كان مقرئا خيرا، زاهدا، سمع من طارق بن يعيش السيرة لابن إسحاق، وكثيرا ما كان يسمع منه لعلوه، وكان كذلك كتاب الاستشفاء حتى كاد يحفظهما. حدثني بذلك أبي عبد الله بن أبي بكر، وسمع منه: هو، وأبو الحسن بن خيرة، وأبو الربيع بن سالم، وأبو بكر بن محرز، وأبو محمد بن مطروح، وجماعة. ولد سنة تسع وخمسمائة، وتوفي في ثاني عشر شعبان وله تسعون سنة، وكانت جنازته مشهودة. محمد بن عبد الكريم. أبو عبد الله الفندلاوي، الفاسي، المعروف بابن الكتاني. كان رأسا في علم الأصول والكلام. تخرج به طائفة. وله أرجوزة في أصول الفقه. روى عنه: أبو محمد الفاسي، وأبو الحسن الشاري. ورخه الأبار. محمد بن عبد الكريم. مؤيد الدين أبو الفضل الحارثي، الدمشق، المهندس. كان ذكيا أستاذا في تجارة الدق. ثم برع في علم إقليدس: وكان يعمل أيضا في نقش الرخام وضرب الخيط. ثم ترك الصنعة وأقبل على الاشتغال، وبرع في الطب والرياضي. وهو الذي صنع الساعات على باب الجامع. وقد سمع من السلفي بالإسكندرية، وصار طيبا بالمارستان. وصنف كتبا مليحة منها اختصار الأغاني وهي بخطه في مشهد عروة. وكتاب الحروب والسياسة وكتاب الأدوية المفردة، ومقالة في رؤية الهلال. محمد بن عثمان. أبو عبد الله العكبري، الظفري، الواعظ. سمع من: شهدة وعبد الحق، والطبقة. وجمع لنفسه معجما. وتوفي في جمادى الأولى. محمد بن غنيمة بن علي. أبو عبد الله الحريمي، القزاز، المعروف بابن القاق. وهو فلقبه: عصفور. شيخ معمر قارب المائة. وسمع في شبيبة من أبي الحسين محمد بن أبي يعلى الفراء. روى عنه: الدبيثي. وبالإجازة: ابن أبي الخير. توفي في رابع شعبان. وروى عنه ابن النجار، ووصفه بالصلاح. محمد بن محمود. العلامة وحيد الدين المروروذي، الشافعي، المدرس. كان من كبار الشافعية 
ms8518	، وهو الذي رغب السلطان غياث الدين محمد بن سام الغوري، حتى انتقل من مذهب أبي حنيفة إلى مذهب الشافعي. توفي في رجب. محمد بن هبة الله بن مكي. العلامة تاج الدين أبو عبد الله الحموي، ثم المصري. الفقيه الشافعي. سمع: أبا طاهر السلفي، وعبد الله بن بري. واعتنى المذهب، ومهر فيه. وحصل كتبا كثيرة. وولي خطابة جامع القاهرة، والتدريس بالناصرية المجاورة للجامع العتيق بمصر. توفي في سادس عشر جمادى الآخرة. وولده بحماه في سنة ست وأربعين. محمد بن يوسف بن علي. أبو الفضل شهاب الدين الغزنوي، الفقيه الحنفي، المقرئ، نزيل القاهرة. PageV09P0293(@)(@@) ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمع ببغداد من: أبي بكر محمد بن عبد الباقي، وأبي منصور بن خيرون، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبي الفتح الكروخي، وجماعة. وقرأ القراءات على أبي محمد سبط الخياط. وحدث ببغداد وحلب والقاهرة، وأقرأ الناس. قرأ عليه أبو الحسن الشخاوي، وأبو عمرو بن الحاجب، وغيرهما. وحدث عنه: يوسف بن خليل، والضياء المقدسي، والكمال علي بن شجاع الضرير، والرشيد العطار، والمعين أحمد بن زين الدين الدمشقي، وآخرون، وبالإجازة أحمد بن سلامة. توفي بالقاهرة في نصف ربيع الأول. ودرس المذهب المسجد المعروف به بالقاهرة مذهب أبي حنيفة. المبارك بن المبارك بن هبة الله. أبو طاهر بن المعطوش الحريمي، العطار، أخو أبي القاسم المبارك الذي تقدمت وفاته من سنين. ولد في رجب سنة سبع وخمسمائة. وسمع من: أبي علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، وهو آخر أصحابهما، وهبة الله بن الحصين، وأحمد بن ملوك، ومحمد بن عبد الباقي الأنصاري، وغيرهم. قال الدبيثي: وكان يقظا فطنا، صحيح السماع. قلت: سمع سنة أربع عشرة وخمسمائة. وحدث عنه: الدبيثي، وابن خليل وأبو موسى بن الحافظ، واليلداني، وابن عبد الدائم، والنجيب عبد اللطيف، وابن النجار، وطائفة. وبالإجازة: ابن أبي الخير، والفخر علي. وقد سمع المسند كله من ابن الحصين، وحدث به. قال ابن نقطة: كان سماعه صحيحا. قال: وتوفي في عاشر جمادى 
ms8519	 الأولى. محمود بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد. أبو الفضائل الإصبهاني، العبدكوي، القاضي الحنفي. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من: الحافظ أبي القاسم التيمي، وزاهر الشحامي، وغيرهما. وسمع حضورا من فاطمة الجوزدانية. روى عنه: يوسف بن خليل، والضياء بن عبد الواحد، وجماعة. وبالإجازة: ابن أبي الخير، والفخر علي. وتوفي في رجب. محمود بن أبي غلاب محمد بن محمد بن محمد بن السكن. الحاجب أبو المكارم بن المعوج. روى عن: ابن ناصر، وغيره. روى عنه: ابن النجار، وأرخه. مسعود بن شجاع بن محمد. الإمام برهان الدين أبو الموفق القرشي الأموي، والدمشقي، الحنفي. مدرس النورية بدمشق، والخاتونية أيضا. إمام خبير بالمذهب. ودرس وأفتى وأشغل، وكان ذا أخلاق شريفة، وشمائل لطيفة. ولد بدمشق، وارتحل إلى ما وراء النهر، فتفقه على شيوخ بخارى وسمع بها من الإمام ظهير الدين الحسن بن علي المرغيناني، وجماعة. ولي قضاء العسكر لنور الدين، وحصل له جاه وافر ودنيا واسعة. وكان لا يغسل له فرجية، بل إذا اندعكت وهبها، ولبس أخرى جديدة. وطال عمره، فإنه ولد في جمادى الآخرة سنة عشر وخمسمائة. وتوفي في سادس عشر جمادى الآخرة أيضا. روى عنه: الشهاب القوصي في معجمه، وابن خليل. ولابن أبي الخير منه إجازة. مسعود بن عبد الله بن عبد الكريم بن غيث. أبو الفتوح البغدادي، الدقاق. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي السعود أحمد بن المجلي، وأبي الحسن علي بن الزاغوني، وأبي غالب أحمد بن محمد بن قريش، وهبة الله بن الطبر، وجماعة. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن عبد الدائم، والنجيب الحراني. وأجاز للزكي عبد العظيم وقال: توفي في ثالث جمادى الأولى. وأجاز لابن أبي الخير، وللقطب بن عصرون، ولسعد الدين بن حمويه. المظفر بن أبي القاسم المسلم بن علي بن قيبا. أبو عبد الله الحريمي. سمع: ابن الطلاية، وأحمد بن الأشقر، وأبا الفضل الأرموي، والمبارك بن أحمد الكندي. روى عنه: الحافظ الضياء، والنجيب عبد اللطيف. وبالإجازة: أبو الحسن بن البخاري. وتوفي في ربيع الأول عن ثمان 
ms8520	 وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) - النفيس بن هبة الله بن وهبان بن رومي. أبو جعفر السلمي، الحديثي، وابن البزوري. سمع: أبا عبد الله بن السلال، وأبا الفضل الأرموي. وهو من الحديثة، قلعة حصينة على الفرات. روى عنه: ابن خليل، والضياء، والنجيب. وبالإجازة: شمس الدين بن أبي عمر، والفخر. توفي ثالث عشر صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) - هبة الله بن أبي المعالي معد بن عبد الكريم. الفقيه أبو القاسم بن البوري، القرشي، الدمياطي، الشافعي. PageV09P0294(@)(@@) رحل إلى بغداد، تفقه على الإمام أبي طالب بن الخل. وبدمشق على أبي سعد بن أبي عصرون. ودرس بالإسكندرية بمدرسة السلفي مدة حتى نسبت المدرسة إليه. وبورة بلد صغير بقرب دمياط، وإليها ينسب السمك البوري. وبورة أيضا بقرب عكبرا، النسبة إليها بوراني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يازكوج. الأمير سيف الدين الأسدي، من قدماء الأمراء. توفي بالقاهرة. ورخه أبو شامة. وقال الموفق عبد اللطيف: له قصة عجيبة، وهي أنه كان به حمى ربع أقامت به سبع سنين، فلما حضر حرب السابح وقع بين أرجل الخيل وضرب بالدبابيس حتى اثخن، فأقلعت الحمى عنه. قلت: حرب السابح وقعة بين الملك الأفضل وعمه الملك العادل بديار مصر. يوسف بن هبة الله بن محمود بن الطفيل. أبو يعقوب الدمشقي، الصالح الصوفي، نزيل القاهرة ووالد عبد الرحيم. رحل إلى بغداد، وسمع: أبا الفضل الأرموي، وابن ناصر، وهبة الله بن أبي الحسين الحاسب، وأبا الفتح الكروخي، وأحمد بن الطلاية، وأحمد بن طاهر الميهني، وطائفة. وسمع بدمشق قبل ذلك من: أبي الفتح نصر الله المصيصي، وعلي بن أحمد بن مقاتل، وعبد الواحد بن هلال، وجماعة. وسمع بالإسكندرية من: السلفي، وغيره. وسمع ولده. وكان له عناية بسماع الحديث. روى عنه: الحافظون عبد الغني، وابن المفضل، الضياء محمد، وابن خليل، وجماعة كثيرة. قال الشيخ الموفق: كنا نسمع عليه قبل سفرنا إلى بغداد. أخبرنا عبد الحافظ بنا بلس، أنا أبو محمد عبد الله بن أحمد سنة ست عشرة وستمائة، أنا أبو يعقوب يوسف بن الطفيل ح وأنبأني أحمد بن سلامة، عن ابن الطفيل 