ms1481	 عنه في السنة، وقد مضت بلا وطء. (ترفع) أمرها ثانيا. (لقاض) ، فلا تفسخ بلا رفع، إذ مدار الباب على الدعوى والإقرار والإنكار واليمين فيحتاج إلى نظر القاضي واجتهاده، وكذا سائر مثبتات خيار النكاح لا يستقل ذو الخيار بالفسخ بشيء منها إلا بالفسخ بالعتق لثبوته بالنص والإجماع كالرد بالعيب والأخذ بالشفعة(@)(@@) وقضية كلامهم، بل صريحه أن الرفع ثانيا بعد السنة يكون على الفور، وهو المعتمد، وإن صرح الماوردي بخلافه. (وبفسخ تستقل) هي بعد رفع أمرها إلى القاضي من غير افتقار إلى إذنه لها فيه كما في عيب المبيع، نعم يعتبر في استقلالها قوله: ثبتت العنة أو ثبت حق الفسخ وزاد السبكي وحكمت إذا قلنا: الثبوت ليس بحكم كما هو رأي الشيخين وفيه نظر، فلو ادعى امتناعها عنه وأنكرت، ولا بينة أو لكل بينة، فالقول قوله بيمينه؛ لأن الأصل بقاء النكاح فإذا حلف ضرب القاضي المدة ثانيا وأسكنهما بجوار ثقات يعتمد قولهم، ذكره في الروضة وأصلها أما لو اعتزلته، ولو بعذر كحبس أو مرضت، فلا تحتسب المدة؛ لأن أثر المهملة إنما يظهر مع عدم اعتزالها عنه، ولو عرض ما يمنع الاحتساب في أثنائها وزال، فالقياس في الرافعي استئنافها أو مضي ذلك الفصل من قابل قال: قال ابن الرفعة: وفيه نظر لاستلزامه(@)PageV04P168(@)(@@) الاستئناف أيضا قال: فلعل المراد أنه لا يمتنع انعزالها عنه في غير ذلك الفصل من قابل بخلاف الاستئناف (هذا) أي: استقلالها بالفسخ ثابت(@)(@@) (ولو سافر) الزوج في أثناء السنة لئلا يتخذ السفر دافعا، ومثله حبسه ومرضه وحيضها. (و) كذا لو (استقضى) يعني وطئها. (في غير ذا النكاح) ، ولا يأتي فيه الخلاف الآتي فيما إذا وجد نكاحها بعد بينونتها؛ لأنها نكحته غير عالمة بعنته. (لا إن ترضى) بعنته، فلا تخيرها كما في سائر العيوب بخلاف زوجة المولى والمعسر بالنفقة لتجدد الضرر لبقاء اليمين وقصد المضارة وتجدد النفقة كل يوم(@)(@@) والعنة عيب واحد لا يتوقع زوالها غالبا. (قلت) هذا في الرضى بها بعد السنة أما (الرضى) بها. (أثناءها وقبلها) فهو. (على الأصح غير 
ms1482	 مسقط لها) أي: لحقها من الفسخ بعد السنة لسبقه ثبوت الحق. (كالحكم) فيما. (لو أسقط الاستشفاع) أي: الشفعة بأن أسقطها الشفيع. (من قبل أن يجري الابتياع) ، فإنه لا يسقط حقه لما قلناه، ومقابل الأصح يسقط حقها لرضاها. (ولو بطلقتك) أي: لا تخيرها إذا رضيت بالعنة بعد السنة، ولو مع طلاقه لها رجعيا. (ثم راجعا) لرضاها بعنته في ذلك النكاح، والرجعة في حكم الاستدامة بخلاف البائن كما سيأتي واعترض المزني بأنه لا يتصور طلاقه الرجعي مع العنة، فإن الرجعة تعتمد الوطء المزيل للعنة، وأجيب عنه بما ذكره الناظم من زيادته بقوله: (صور بما وغير مأتى واقعا) أي: صوره باستدخالها ماءه أي: منيه وبوقاعه لها في غير المأتي وهو الدبر، فإن ذلك يوجب العدة، ولا يزيل العنة ومأتي بوزن معني يقال: أتيت الأمر من مأتاه أي: من وجهه الذي يؤتى منه. (لا إن) تبن منه ثم (يجدده) أي: نكاحها فخيرها بعنة بعد ضرب المدة ثانيا؛ لأنه نكاح جديد، وكذا لو نكح ابتداء وأعلمها بأنه عنين أو، وهي تعلم أنه حكم بعنته وقيل لا خيار لها في ذلك؛ لأنها نكحته عالمة بعنته(@)(@@) . (وصدق) أنت (من جحد) من الزوج والزوجة (جماعها) بيمينه؛ لأن الأصل عدمه، فلو ادعى جماعها بتمكينها وطلب تسليمها إليه فجحدت وامتنعت لتسليم المهر صدقت أو ادعت جماعها قبل الطلاق وطلبت جميع المهر فجحده صدق. (لا إن أتته) بعد دعواها الجماع ليكمل لها المهر وجحده إياه. (بولد) يمكن كونه منه.(@)(@@) (ولم يلاعنها) لنفيه، فلا يصدق الجاحد بل المثبت بيمينه، وهو الزوجة لترجح جانبها بذلك فيثبت النسب ويتقرر جميع المهر، وإنما احتيج إلى يمينها؛ لأن ثبوت النسب لا يفيد تحقق الإيلاج، فإن لاعن لنفيه صدق بيمينه؛ لانتفاء المرجح (ولا) إن ادعى جماعها (ولا في العنة، ولا في الإيلاء) وجحدته. (فقول المثبت) له، وهو الزوج صدقه بيمينه لعسر إقامة بينة الجماع وأصل دوام النكاح فيهما ولأصل السلامة في الأولى، ولا فرق فيها بين كامل الذكر ومقطوعه إذا أمكن الوطء بالباقي، فلو اختلفا في إمكان 
ms1483	 الوطء بالباقي فالذي ذكره الأكثرون القطع بأنها المصدقة لزوال أصل السلامة وقال في الشامل: ينبغي أن يؤخذ بقول أهل الخبرة كما لو ادعت جبه وأنكر قال المتولي: وهو الصحيح ويستثنى مع ما ذكر ما إذا ادعت البكارة المشروطة وأنها زالت بوطئه فتصدق بيمينها لدفع الفسخ(@)PageV04P169(@)(@@) ويصدق هو بيمينه لدفع كمال المهر كما حكاه الشيخان عن فتاوى البغوي وأقراه وما إذا ادعت المطلقة ثلاثا أن المحلل وطئها وفارقها وانقضت عدتها وأنكر المحلل الوطء فتصدق بيمينها لحلها للأول لا لتقرر مهرها؛ لأنها مؤتمنة في انقضاء العدة وبينة الوطء متعذرة وما إذا قال لها وهي طاهر: أنت طالق للسنة ثم ادعى جماعها في هذا الطهر ليدفع وقوع الطلاق في الحال وجحدته، فقضية المذهب كما في الرافعي عن البوشنجي تصديقه بيمينه لأن الأصل بقاء النكاح، وما إذا علق طلاقها بعدم الوطء ثم اختلفا كذلك، فهو المصدق لما ذكر وبه أجاب القاضي في فتاويه فيما لو علقه بعدم الإنفاق عليها ثم ادعى الإنفاق، فإنه المصدق بيمينه لعدم وقوع الطلاق لا لسقوط النفقة، لكن في فتاوى ابن الصلاح في هذه(@)(@@) الظاهر الوقوع وقياس ما مر على البوشنجي تصديق الزوج فيما لو أسلمت قبله واختلفا فقال: وطئتك قبل أن تسلمي، وقد أسلمت في العدة، فالنكاح باق وأنكرت الوطء وفيما لو ارتد أحدهما ثم أسلم واختلفا فقال: وطئتك قبل الردة، وقد حصل الإسلام قبل انقضاء العدة، فالنكاح باق وأنكرت الوطء (لا إن أتت) نفي النفي فهو إثبات أي: لا إن ادعى جماعها في العنة أو الإيلاء فجحدته وأتت. (لعذرة) بالذال المعجمة أي: لبكارتها. (بأربع) من النسوة يشهدن بها فتصدق بيمينها، وإنما حلفت مع قيام البينة على بكارتها لاحتمال عودها لعدم المبالغة فتحلف أنه لم يصبها أو أن بكارتها هي الأصلية ولها الفسخ بعنته بعد يمينها، فإن نكلت حلف، ولا خيار لها، فإن نكل أيضا فلها الفسخ ويكون نكوله كحلفها؛ لأن الظاهر أن بكارتها هي الأصلية، وثبوتها بأربع نسوة من زيادة النظم، وهو معلوم في محله (أو طلب) الزوج 
ms1484	 (ارتجاعها) حيث طلقها في العنة أو الإيلاء فتصدق بيمينها في جحدها الجماع لدفع رجعتها، وإن صدق هو لنفي العنة ورفع المطالبة عنه في الإيلاء إذ لا يلزم من تصديقه للدفع عن نفسه تصديقه لإثبات حق له على غيره إذ اليمين حجة ضعيفة. (كالمودع) لشيء ظهر مستحقا. (فإنه مصدق في) دعوى. (التلف) له بلا تفريط (والمستحق إن يغرمه) أي: وإن غرمه المستحق له قيمته. (نفي رجوع مودع على من أودعا) أي: لا يرجع بها المودع على من أودعه بسبب تصديقه في التلف بل يفتقر إلى بينة. (ومثل دار في يد اثنين ادعى ذا) أي: أحدهما (كلها) والثاني نصفها(@)(@@) (فالقول قول الثاني) بيمينه (بأنها بينهما نصفان) ؛ لأن اليد تعضده. (فمدعيها) كلها. (سهمه) الذي خصه منها. (إن يبع من ثالث والثان في التشفع) أي: في الأخذ بالشفعة. (مفتقر لحجة) تشهد بملكه لنصف الدار إن أنكره الثالث، فالجامع بين المسائل الثلاث أن الشخص قد يصدق بيمينه لدفع ولا يصدق لإثبات حق له على غيره لما قلناه: من أن اليمين حجة ضعيفة(@)(@@) . (والبعل) أي: الزوج (كل تمتع) بزوجته جائز. (له) حتى الاستمناء بيدها، وإن لم يجز بيده وحتى الإيلاج في قبلها من جهة دبرها. (و) له (العزل) عنها بأن ينزل بعد الجماع خارج الفرج، وإن لم تأذن له فيه لخبر الصحيحين عن جابر «كنا نعزل على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والقرآن ينزل فبلغه ذلك فلم ينهنا» وقياسا على السيد ولأن حقها في الوطء خاصة بدليل الفيئة والعنة(@)PageV04P170(@)(@@) لكن الأولى تركه. (والدبر مثل القبل) بإسكان الباء فيهما مخففا من ضمها. (في) حكم. (الإتيان) فيه من فساد العبادة ووجوب الطهر والحد والكفارة والعدة وثبوت الرجعة والمصاهرة وتقرر المسمى في النكاح الصحيح ومهر المثل في الفاسد وغيرها. (لا) في. (الحل) لخبر «إن الله لا يستحيي من الحق لا تأتوا النساء في أدبارهن» رواه الشافعي وصححه. (و) لا في. (التحليل) للزوج الأول احتياطا له ولخبر «حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» . (و) لا في. (الإحصان) ؛ لأنه فضيلة 
ms1485	، فلا ينال بهذه الرذيلة.(@)(@@) (و) لا في. (فيئه الإيلا ونفي العنه) إذ لا يحصل به مقصود الزوجة. (و) لا في اعتبار (الإذن نطقا) في النكاح لبقاء البكارة، ولا في جعل حق الزفاف ثلاث ليال. (و) لا في. (افتراش القنه) لسيدها، فلا يثبت به النسب لبعد سبق الماء به إلى الرحم هذا ما صححه الأكثرون والسبكي والبلقيني، وكذا الشيخان في الاستبراء لكنهما جزما بثبوته في باب الطلاق وصححاه هنا؛ لأن الماء قد يسبق إلى الرحم من غير شعور به، ولما كان كلامهما شاملا للأمة والمنكوحة قالا، وإنما يظهر الوجهان فيما إذا أتى السيد أمته أو كان ذلك في نكاح فاسد أما في الصحيح، فإمكان الوطء كاف في ثبوت النسب فظهر أنه لا يصح حمل كلامهما هنا على غير الأمة كما زعمه بعضهم لتصريحهما بها فيه؛ لأن المعنى فيها وفي المنكوحة نكاحا فاسدا واحدا ليس كالقبل أيضا في أن المفعول به يرجم، فإن حده الجلد، وإن كان محصنا وخرج بالإتيان فيه الدم الخارج منه فليس حيضا ونظر الزوج والسيد إليه، فلا يحل على قول الدارمي، لكن المعتمد أنه يحل كالقبل كما تقدم وخروج مني الوطء من دبر الموطوءة فيه بعد طهرها، فلا تعيد به طهرها مطلقا (وبجماع أمة الفرع) أي: بجماع أصله لها ولو بطوعها (وجب) له عليه، ولو معسرا أو رقيقا أو مخالفا له في الدين (مهر) أي: مهر مثلها للشبهتين الآتي بيانهما، نعم لو أنزل مع تغييب الحشفة فقد اقترن موجب المهر بالعلوق فينبغي أن لا يجب المهر كما لا تجب قيمة الولد كما سيأتي ويحمل إطلاقهم وجوبه على الغالب من تأخر إنزاله نقله الشيخان عن الإمام وأقراه(@)(@@) (و) وجب عليه إذا(@)PageV04P171(@)(@@) كان عالما بالتحريم. (تعزير) كما في ارتكاب سائر المحرمات التي لا حد فيها ولا كفارة، وهو لحق الله تعالى لا لحق الفرع ذكره في الروضة وأصلها وخرج بالتعزير الحد، فلا يجب عليه، ولو موسرا لشبهة الملك ففي خبر ابن حبان في صحيحه «أنت ومالك لأبيك» ولشبهة الإعفاف الذي 
ms1486	 هو من جنس ما فعله فأشبه ما لو سرق ماله لا يقطع به، وقضية كلام الناظم أنه لا يجب الحد، وإن كان الأصل رقيقا أو حرا والأمة مستولدة فرعه، وهو ما جزم به الشيخان في الأولى، واقتضاه كلامهما في مواضع في الثانية لكنهما نقلا فيها هنا عن تجربة الروياني عن الأصحاب أنه يجب عليه الحد قطعا؛ لأنه لا يتصور أن يملكها بحال(@)(@@) (ويثبت النسب) للولد من الواطئ. (وضد رق ولد) أي: وحريته للشبهة، وإن كان الأصل فيهما رقيقا كما لو وطئ أمة الغير بشبهة، وثبوت حريته في صورة الرقيق نقله الشيخان عن القفال، لكن قال القاضي في تعليقه: الصحيح من المذهب أنه رقيق وقال البلقيني: إنه الراجح (لا قيمته) أي: الولد، فلا تلزم الأصل؛ لأنه التزم قيمة أمه، وهو جزء منها فاندرج فيها؛ ولأنه انعقد في ملكه بناء على تقدير انتقال الملك في الأم إما مع العلوق كما اختاره الإمام والغزالي واقتضاه كلام الناظم الآتي والنووي في تنقيحه؛ لأنه علة نقل الملك، والمعلول يقارن علته بالزمان ويتأخر عنها بالرتبة أو قبيله ليسقط ماؤه في ملكه صيانة لحرمته كما قطع به البغوي ويؤخذ من تعليلي عدم لزوم قيمة الولد لزومها فيما إذا كانت أمه مستولدة للابن(@)(@@) وهو ظاهر، أما الأصل الرقيق فيلزمه قيمة الولد على قول القفال يطالب بها إذا عتق، ولا يلزمه على قول القاضي. (وثبتت) بجماعها، ولو مكاتبة أو مزوجة أو موصى بها. (لأصله) الحر، ولو معسرا. (أميته) أي: أمية الولد عند العلوق للشبهة التي نفت الحد وأوجبت المهر. (بالملك) أي: مع ملكه للأم بالعلوق لوجوب اقتران العلة بمعلولها زمانا كما تقدم. (بالقيمة) أي: مع وجوب قيمة الأم عليه لفرعه لصيرورتها أم ولد له كما في المشتركة بين الواطئ وغيره، فإنه يلزمه نصف قيمتها، والقول في قدر القيمة قول الواطئ؛ لأنه الغارم. (لا إن تستحق) أي: أمية الولد. (للابن من قبل أو الوالد رق) أي: أو كان الولد رقيقا، ولو مكاتبا، فإنها لا تثبت فيهما للأصل لتعذر انتقال الملك 
ms1487	 إليه حينئذ، فلا يجب عليه قيمتها، وإن حرمت على فرعه؛ لأنه لم يفوت الملك بخلاف(@)PageV04P172(@)(@@) وطئه زوجة أبيه وابنه بشبهة حيث يغرم مهرها له لتفويته الملك والحل جميعا؛ ولأن الحل ثم هو المقصود قال الشيخان: ولو كان الوالد نصفه رقيقا لم يثبت الإيلاد ويكون نصف الولد حرا وفي نصفه الآخر وجهان إن قلنا: حر فعليه كمال قيمة الولد نصفها في كسبه ونصفها في ذمته، وإن قلنا: نصفه رقيق فعليه قيمة نصفه في كسبه(@)(@@) (ولو وطي) بحذف الهمزة والحركة للوزن. (الجارية المشتركه) بين فرعه وغيره فأتت بولد. (تثبت) الأمية. (فيما الفرع منها) أي: فيما. (ملكه) الفرع منها (ولتسر) الأمية إلى حصة شريكه. (لليسر) أي: عند يسر الواطئ دون عسره. (وحر الولد) كله في اليسر للسراية(@)(@@) (وبعضه في العسر في القول الأسد) أي: الأقوى تبعا للأمية ويجب في اليسر مهرها وقيمتها للفرع وشريكه، وفي العسر حصة الفرع منهما وحصة شريكه من المهر فقط ومقابل القول الأسد المزيد على الحاوي يقول: لا سراية في اليسر أيضا بناء على أن شبهة الملك ليست كالملك، ولو كان بعضها للفرع وبعضها حرا ثبتت الأمية في حصة الفرع لا محالة وخرج بقوله أولا أمة الفرع أمة الأصل، فلو وطئها فرعه فكالأجنبي فيحد بوطئه لها عالما بالحرمة؛ لانتفاء شبهة الإعفاف وليس كالسرقة حيث لا يقطع بها لشبهة النفقة (وليهيئ) وجوبا للأصل (فرعه) الموسر، ولو أنثى وغير مكلف (مستمتعا) بفتح التاء أي: شيئا يستمتع به مما سيأتي لئلا يعرضه للزنا، وذلك لا يليق بحرمة الأبوة، وليس من المصاحبة بالمعروف المأمور بها؛ ولأنه إذا احتمل لإبقائه فوات نفس الفرع كما في القود، ففوات ماله أولى ولأن إعفافه من وجوه حاجاته المهمة كالنفقة. (أقربهم) بدل من فرعه أي: يهيئ ذلك فرعه إن اتحد، فإن تعدد، ففرعه الأقرب كالابن مع ابن الابن فإن استووا قربا. (فوارث) كبنت ابن مع بنت بنت، فإن استووا قربا وإرثا كبنتين أو بنات. (فوزعا) أي: المستمتع على عدد رءوسهم وتهيئته للأصل بأن يعطيه مهر حرة ولو كتابية 
ms1488	 أو يقول له: انكح وأعطيك المهر أو ينكح له(@)PageV04P173(@)(@@) بإذنه ويمهر أو يملكه أمة تحل له أو ثمنها؛ لأن غرض الإعفاف يحصل بكل منها(@)(@@) (واستثن) أنت. (شوهاء) ، فلا يهيئها له كما لا يطعمه طعاما فاسدا؛ ولأنها لا تعفه وفي معناها العجوز والمعيبة.(@)(@@) (و) استثن. (تزويج أمه) أي: تزويجه أمة؛ لأنه غني بمال فرعه عن نكاحها، فإن لم يقدر إلا على مهر أمة فظاهر أنه يزوجها له قال الأذرعي: ويشبه أن لا يهيئ له عمياء، ولا عرجاء، ولا ذات قروح سيالة واستحاضة ونحوها، وإن لم يثبت الخيار فيهن؛ لأنه ليس من المصاحبة بالمعروف (لأصله) أي: يهيئ الفرع المستمتع لأصله. (الحر) الذكر، وإن علا من قبل الأب أو الأم مسلما كان أو كافرا. (الذي قد عدمه) أي: المستمتع بأن لا يجد مؤن النكاح، ولا ثمن الجارية، ولا يقدر على كسب يصرفه إليهما فعلم أنه لا يجب إعفاف الفرع؛ لأن حرمته دون حرمة الأصل ولا إعفاف الأصل غير الحر، ولو مبعضا؛ لأن نكاحه بغير إذن سيده لا يصح وبإذنه يقتضي تعلق المهر والنفقة بكسبه ومال تجارته أو بهما وبماله إن كان له ذلك وبذمته إن لم يكن ولا إعفاف الأصل الأنثى قال الإمام: بل لا يتصور إذ لا مؤنة عليها في النكاح ولا إعفاف الأصل الواجد مستمتعا، ولو بالكسب بخلاف نظيره في كسب النفقة؛ لأن البنية لا تقوم بدونها، ولو قدر على النفقة دون مؤنة الإعفاف لزم إعفافه، فلو نكح الأصل في يساره بمهر في ذمته ثم أعسر قبل دخوله وامتنعت الزوجة حتى تقبض فقال البلقيني: يجب على فرعه دفعه لحصول الإعفاف بذلك والصرف للموجودة أولى من السعي في أخرى قال: وعليه لو نكح في إعساره، ولم يطالب الفرع بالإعفاف ثم طالبه فينبغي أن يلزم الفرع القيام به لا سيما إذا جهلت الإعسار وأرادت الفسخ انتهى، وإنما يجب تهيئة ذلك له (إن شق) عليه. (صبر) على العزوبة. (أو) كان. (يخاف العنتا) أي: الزنا بخلاف ما إذا لم يشق عليه الصبر، ولم يخف العنت 
ms1489	، نعم إن احتاج للنكاح لا للتمتع بل للخدمة لمرض قال ابن الرفعة: وجب إعفافه قال السبكي: وهو صحيح إذا تعينت الحاجة إليه لكنه لا يسمى إعفافا (بقوله: بلا يمين ثبتا) أي: ويثبت احتياجه للإعفاف بقوله بلا يمين؛ لأن تحليفه في هذا المقام لا يليق بحرمته، لكن لا يحل له الطلب إلا إذا صدقت شهوته بحيث يخاف العنت أو يشق عليه الصبر قال الأذرعي: فلو كان ظاهر حاله يكذبه كذي فالج شديد واسترخاء ونحوهما(@)(@@) ففيه نظر، ويشبه أن لا تجب إجابته أو يقال: يحلف هاهنا لمخالفة حاله دعواه وذكر الزركشي نحوه. (ولو عجوز) أي: ولو كان. (تحته) عجوز. (أو رتقا) أو قرناء (أو طفلة) أو نحوها فيهيئ له فرعه مستمتعا. (إن احتياج) له. (يبقى) ، لكن لا يلزمه إلا نفقة واحدة، فقد قالوا في بابها: لو كان له زوجتان لم يلزم الفرع إلا نفقة واحدة يوزعها الأصل عليهما، وهو متناول لمسألتنا، لكن قال ابن الرفعة: هنا يظهر أنها تتعين للجديدة لئلا تفسخ. (والمهر مهما يتعين) باتفاقهما على قدر (تبعا) أي: اتبع. (تعيينه) أي: الأصل للمستمتع ؛ لأنه أعرف بغرضه في قضاء شهوته، فإن لم يتعين فليس له أن يعين التسري دون النكاح أو العكس، ولا إذا اتفقا على النكاح أن يعين رفيعة المهر لجمال أو شرف؛ لأن المطلوب دفع الحاجة وهي تندفع بنكاح غير رفيعة المهر أو بالتسري بحسب ما عينه فرعه، فإن كان تحت ولايته فقياس نظيره في النفقة أن يستبد بما يجب إعفافه به بحكم ولايته(@)(@@) (وجدد) له فرعه. (المستمتعا) ، ولو تكرر الإعفاف مرارا. (بالموت) أي: بموت المستمتع من زوجة أو سرية. (وانفساخه) بفسخ أو بدونه كأن فسخ بعيبها أو فسخت بعيبه أو انفسخ بردة أو رضاع كأن أرضعت التي نكحها زوجته الصغيرة. (وبالطلاق والخلع والعتق بعذر) في الثلاثة. (كالشقاق) والريبة كما لو دفع إليه نفقة فسرقت منه، ولا يجب التجديد في الرجعي إلا بعد انقضاء العدة، أما إذا كان بغير عذر، فلا يجب التجديد له لتقصيره، وذكر الخلع والعتق والتمثيل 
ms1490	 بالشقاق من زيادة النظم(@)PageV04P174(@)(@@) وقضية إطلاقهم الردة أنه لا فرق بين ردته وردتها، والوجه كما قال الزركشي وغيره: تقييده بردتها أما ردته فكطلاقه بلا عذر بل أولى(@)(@@) (والعصبات) ، وإن بعدت (قدمت) ، فلو اجتمع أصلان محتاجان وضاق مال الفرع عن إعفافهما جميعا قدم أبو أبي الأب على أبي الأم فإن استويا عصوبة أو عدمها. (فالأدنى) أي: الأقرب مقدم كأبي أب مع أبي أبي أب وكأبي أم مع أبي أبي أم (وباستواء) أي: ومع الاستواء في القرب أيضا، وإنما يكون في غير العصبة كأبي أبي أم وأبي أم أم. (إن يضق) مال الفرع عن إعفافهما. (أقرعنا) بينهما لتعذر التوزيع فقوله: إن يضق قيد في التقديم بالثلاثة المذكورة وخرج ما لو اتسع ماله فيعف الجميع(@)(@@) (وبالنهار) لا بالليل. (استخدم) جوازا. (السيد) ، ولو بغيره كأن آجر. (من) أي: أمة له (زوجها) ؛ لأنه يملك منفعتي استخدامها والتمتع بها، وقد نقل الثانية للزوج فتبقى له الأخرى يستوفيها بالنهار دون الليل لأنه محل الاستراحة والتمتع كما في عكسه في إجارتها، ولا يشكل ذلك بتحريم خلوته بها؛ لأنه لا يستلزمها، ولا بتحريم نظره إليها؛ لأن محله فيما بين السرة والركبة كما مر في النكاح، وليس له أن يستخدم المكاتبة. (والزوج لم ينفق) أي: لا نفقة عليه لزوجته (إذن) أي: حين استخدمها سيدها نهارا، وإن تسلمها الزوج ليلا؛ لانتفاء التمكين التام؛ ولأن النفقة تجب صبيحة كل يوم فهي متعلقة بالنهار التابع له الليل بخلاف ما إذا سلمها له ليلا ونهارا (وأخذها) جائز.(@)(@@) (للزوج ليلا) أي: وقت فراغها من الخدمة عادة كما قاله القاضي أبو الطيب وابن الصباغ كنظيره فيما نص عليه في الأم من تخلية السيد عبده المتزوج للتمتع وفيما قالوه من تخلية الأجير للخدمة للاستراحة ليلا فقول الشافعي في البويطي: أن وقت أخذها مضي ثلث الليل تقريب. (لا في غير) أي: غير الليل، وهو(@)PageV04P175(@)(@@) النهار، فلا يأخذها فيه الزوج؛ لأنه وقت الخدمة التي هي حق السيد (ولو) كانت. (صاحبة احتراف) وقال لسيدها: دعها تحترف في بيتي، فإنه لا 
ms1491	 يأخذها بالنهار لما قلناه، وقد يريد السيد استخدامها في غير ذلك، وأفهم قوله: وأخذها للزوج ليلا أنه لو أراد السيد أن يسلمها له نهارا بدلا عن الليل أو قال له: أنا أخلي لك بيتا بداري لتخلو بها فيه ليلا لم يلزمه الإجابة لفوات غرض الزوج في الأول ولمنع الحياء له من الإجابة في الثاني. (ومهرها لسيد) لها؛ لأنه بدل منفعة بضعها المملوكة له فالفسخ بالإعسار به له لا لها. (فإن دخل) بها زوجها. (سلمه) أي: المهر لسيدها لتقرره بالدخول. (ويسترد) جوازا. (ما بذل) من المهر. (من قبله) أي: الدخول، وقضية كلامه أنه لا يلزمه تسليمه قبل الدخول وأنه يسترد قبله مطلقا، وليس كذلك بل يلزمه تسليمه إذا سلمها السيد، ولو ليلا فقط على الأصح في الروضة، ولا يسترده حينئذ، وإنما يسترد إذا امتنع السيد من تسليمها بالكلية كأن سافر بها قال ابن كبن وغيره: هذا كله إذا سلمه ظانا وجوب التسليم عليه فإن تبرع به، فلا يسترد كما في نظائره(@)(@@) (ومسقط) مهرها الواجب لسيدها. (من قبله) أي: الدخول. (ردتها كقتلها) نفسها. (وقتله) أي: السيد لها، ولو خطأ لتفويته محل حقه قبل تسليمه، وتفويتها كتفويته. (كوطء أصل أمة) له. (زوجها من ابنه من قبل أن أولجها) أي: وطئها الابن، فإنه يسقط المهر؛ لأن وطأه يقطع نكاحها على ابنه فأشبه قتله لها أما إذا وقع شيء من هذه الأمور بعد الدخول، فلا يسقط المهر لتقرره بالدخول (وإن تمت) أي: الزوجة قبل الدخول بغير ما ذكر في الرقيقة. (ولو بقتل الأجنبي) لها. (و) بقتل. (حرة لنفسها فليجب) أي: المهر لما سيأتي في الصداق أنه يتقرر بموت أحد الزوجين، فلو ترك ذلك هنا أغنى عنه ما هناك، وفارقت الحرة الأمة في قتلها نفسها بأنها كالمسلمة إلى الزوج بالعقد إذ له منعها من السفر وبأنه يغنم ميراثها فغرم مهرها بخلاف الأمة فيهما. (وإن يبعها سيد) لها (أو يعتق) أي: أو يعتقها، ولم يوص لها بمهرها. (أو) يعتقها (ولها أوصى بمهرها بقي نكاح هذه) في الصور 
ms1492	 الثلاث، ولا ينفسخ ببيعها وإعتاقها؛ لأن «عائشة - رضي الله عنها - اشترت بريرة، وهي مزوجة وأعتقتها فخيرها النبي - صلى الله عليه وسلم -» ولو انفسخ النكاح بذلك لما خيرها (ومهر أصدقه) أي: والمهر الواجب بسبب إصداقه أي: تسميته، ولو فاسدة يكون. (لبائع) لها في الأولى (ومعتق) لها في الثانية لوجوبه بالعقد الكائن في ملكهما حتى لو طلقت قبل الدخول كان لكل منهما نصف المهر.(@)(@@) (ومعتقه) في الثالثة أي: يكون لها ذلك بالوصية، سواء في الثلاث وطئت قبل البيع والعتق أم بعدهما. (وحبسها) في الثلاث(@)PageV04P176(@)(@@) عن الزوج. (للمهر) أي: لتسليمه. (ليس لأحد) منها؛ لأنها ملكته بالوصية لا بالنكاح، ولا من بائعها ومعتقها لخروجها عن ملكهما، ولا من مشتريها؛ لأنه لا يملك المهر، فلو ملكه أو ملكته هي في صورة عتقها بلا وصية بأن زوجها مفوضة ثم جرى الفرض بعد البيع أو العتق كان لهما الحبس لتسليمه، ولو زوج مستولدته ثم مات عنها عتقت، وصار المهر للوارث، وليس له حبسها إذ لا ملك له فيها(@)(@@) . (ومهر مثل في نكاح قد فسد) يكون. (لمشتريها إن يطأ) ها الزوج (بعد الشرا) لوجوبه بالوطء الواقع في ملكه لا بالعقد (وبائع) أي: ولبائعها. (إن قبله) أي: الشراء. (الوطء جرى) لما قلناه (واشترط) للعتق (القبول) فورا من الأمة. (في) قول سيدها لها. (أعتقتك لتنكحيني) أو لأنكحك أو على أن تنكحيني أو نحوها؛ لأنه إعتاق بعوض كسائر المعاوضات، ولو قالت: ابتداء أعتقني لأنكحك أو نحوه فأجابها اشترط الفور أيضا. (لا إذا الفتح) لكاف أعتقتك. (حكي) بأن قالت لعبدها أعتقتك لتنكحني أو نحوه، فلا يشترط قبوله أصلا، بل يعتق وإن لم يقبل، ولا يلزمه لها قيمة نفسه؛ لأنها لم تشترط عليه عوضا، وإنما وعدته وعدا جميلا، وهو أن تصير زوجة له فكان كما لو قالت: له أعتقتك على أن أعطيك بعد العتق ألفا بخلاف المسألة السابقة إذ بضع المرأة متقوم شرعا فيقابل بالمال فيلزمها له قيمة كما قال. (وتلزم) الأمة. (القيمة) أي: قيمتها يوم العتق لسيدها(@)(@@) وإن وفت له بالنكاح؛ لأنه 
ms1493	 أعتقها بعوض لا مجانا لكنه عوض فاسد إذ لا يلزمها الوفاء به كما سيأتي فصار كما لو أعتقها بخمر أو نحوه، ولو قال لغيره أعتق عبدك على أن أنكحك بنتي فأجاب أو قالت: امرأة اعتقه على أن أنكحك ففعل عتق العبد، ولم يلزم الوفاء بالنكاح، وفي وجوب قيمة العبد وجهان بناء على القولين فيما لو قال: أعتق عبدك على ألف هل يلزمه الألف أم لا؟ أصحهما عند الشيخ أبي حامد والبغوي وغيرهما أنه لا يلزمه إذ لا يعود إليه نفع بعتقه لكن الصحيح أنه يلزمه كما ذكروه في كفارة الظهار، ولو قال لأمته: أعتقتك على أن تنكحي زيدا فقبلت، ففي وجوب القيمة وجهان في الروضة كأصلها بلا ترجيح، وأوجههما وجوبها كما اقتضى كلام الروياني ترجيحه (لا الوفا) بالنكاح، فلا يلزمها إذ لا يصح التزامه في الذمة بدليل أنه لو أسلم إليها دراهم في نكاحها لغا. (ولا يصدقها قيمتها) الواجبة عليها. (ما جهلا) أي: مدة جهلهما أو أحدهما بها أي: لا يصح ذلك كسائر المجاهيل فإن فعله فسد المسمى ولزمه مهر المثل، أما إذا علماها عند العقد فيصح الإصداق وتبرأ ذمتها، وأما النكاح فيصح بكل حال، ولو جعل عتقها صداقها فسد الإصداق؛ لأن العتق قد حصل، فلا يصح صداقا، فالنكاح متأخر(@)(@@) (والمهر والإنفاق) لزوجة العبد. (ليس يضمن سيد عبد في نكاح يأذن) له فيه؛ لأنه لم يلتزمها تصريحا، ولا تعريضا، بل لو أذن له بشرط الضمان لم يصر ضامنا؛ لأنه ضمان ما لم يجب فيتعلق المهر بذمة العبد(@)(@@) وإن كان مكتسبا أو مأذونا له في التجارة تعلق أيضا بكسبه الحاصل بعد النكاح أو بعد حلول المهر المؤجل وبمال تجارته أصلا وربحا كما مر بعض ذلك في تصرف العبيد مع بيان(@)PageV04P177(@)(@@) أنه إذا استخدمه سيده لزمه أقل الأمرين من أجرة مثله والواجب، وكذا حكم النفقة، غير أنها إنما تكون في كسبه الحاصل بعد التمكين؛ لأنها إنما تجب به كما أنه لو نكح بتفويض صحيح لم يكن المهر إلا في كسبه الحاصل بعد 
ms1494	 الوطء أو الفرض الصحيح، فإن قلت: قد اعتبروا في ضمان العبد كسبه الحاصل بعد الإذن فيه من غير توقف على وجود المأذون فيه، وهو الضمان وقياسه هنا كذلك قلت: الفرق أن المضمون هناك ثابت حالة الإذن بخلافه هنا وهل للعبد أن يؤجر نفسه للمهر والنفقة؟ وجهان بناء على جواز بيع المستأجر قاله في الروضة وأصلها(@)(@@) . (فرع) لو أذن في النكاح بشرط أن لا ينفق على زوجته أو أن لا يطلقها أو أن يطلقها بعد شهر أو أن لا يطأها قط، أو أن لا يطأها كل يوم بطل الشرط دون الإذن قاله القفال في فتاويه (كالأب) إذا زوج فرعه المحجور عليه لا يضمن المهر والنفقة. (بالعقد) لما مر. (وما يزيد) ه العبد. (من مهر على القدر الذي فيه أذن) له سيده في ذمته إلى عتقه؛ لأنه دين لزمه برضى مستحقه لا في كسبه ومال تجارته لعدم الإذن له فيه. (و) ما يلزمه من المهر (في نكاح فاسد) بأن نكح بغير إذن سيده أو بإذنه نكاحا فاسدا (و) قد. (وطيا) أي: وطئها قبل أن يفرق بينهما.(@)(@@) (في ذمة العبد) لا في كسبه ومال تجارته لما مر، فلو نكح بغير إذن مستحق المهر أيضا بأن نكح أمة بغير إذن سيدها ووطئها فطريقان في الروضة وأصلها: أحدهما: القطع بتعلقه بالرقبة كما لو أكره أمة أو حرة على الزنا وثانيهما: قولان أصحهما على ما قد يفهمه كلامهما يتعلق بالذمة؛ لأن المهر، وإن كان لغيرها يمكنها إسقاطه في الجملة برضاع أو ردة ورجح في النهاية طريقة القطع وجرى عليها في الأنوار وشمل كلامهم ما لو أذن له في نكاح فاسد، والذي في الرافعي، القياس تعلقه بالكسب كما لو نكح بالإذن نكاحا صحيحا بمسمى فاسد وكالكسب فيما قاله مال التجارة، ثم ما تقرر من تعلقه بذمته فيما قاله الناظم آخرا قال الأذرعي: محله في كبيرة عاقلة سلمت نفسها مختارة، فلو كانت حرة طفلة أو مجنونة أو مكرهة، فالوجه التعلق برقبته؛ لأنه جناية محضة، وإن كانت رقيقة وسلمها 
ms1495	 سيدها فموضع تأمل انتهى، والأوجه تعلقه بذمته بخلاف ما لو سلمت نفسها، ولو مكلفة، فالأوجه تعلقه برقبته(@)(@@) (وحد نفيا) أي:، ولا حد عليه بوطئه في نكاح فاسد للشبهة وهذا معلوم من بابه. (وإن يقل لعبده) المتزوج. (سافر معي أو أمة) أي: أو يقل لأمة له (زوجها) سافري معي. (لم يمنع) فيهما، وإن منع العبد في الأولى وزوج الأمة في الثانية من التمتع؛ لأنه ملك الرقبة فيقدم حقه وللعبد استصحاب زوجته والكراء في كسبه ولزوج الأمة أن يسافر معها ليتمتع بها واستثنى من الثانية الأمة المكتراة والمرهونة والمكاتبة كتابة صحيحة، فإن السفر بها يتوقف على رضى المكتري والمرتهن والمكاتبة قال(@)PageV04P178(@)(@@) الأذرعي: والجناية المتعلق برقبتها مال كالمرهونة إلا أن يستلزم السيد الفداء(@)(@@) ومثل ذلك يأتي في العبد في الأولى. (وزوجة تملك بعض البعل) أي: زوجها بشراء أو غيره. (منفسخ) به. (نكاحها كالكل) أي: كما ينفسخ بملكها لكله لما مر في الكلام على تحريم ملكها كلا وبعضا عليها (و) ملكها لذلك. (قبل وطء) منه لها. (مهرها يسقط) به حتى ترده إن قبضته لحصول الفرقة من قبلها كردتها بخلاف ملكها له بعد الوطء ويجوز رفع مهرها كما تقرر، ونصبه بيسقط إن قرئ بضم الياء (لا إن ملك الزوجة) أو بعضها (من لا دخلا) بها، ولم تكن مفوضة، فإنه، وإن انفسخ نكاحه لا يسقط كل المهر بل نصفه كما صرح به من زيادته بقوله. (قلت: فنصف مهر هذي أسقط) وأثبت نصفه الآخر لحصول الفرقة هنا بفعل الزوج وغيره، فغلب جانبه كالخلع وفيما مر لا شركة له في الفراق(@)(@@) (وليس شيء) من المهر. (ساقطا إذا وطي) لتقرر بالوطء. (بعد وطء) من العبد لزوجته الحرة. (إن به) أي: بمهرها. (اشترته صح) أي: الشراء. (إن ضمن) لها. (السيد) المهر؛ لأنه تقرر بالوطء واستحقته على السيد بضمانه، فلا يسقط بملكها الزوج وانفساخ النكاح وتصير بذلك مستوفية لمهرها بخلاف ما إذا اشترته به قبل الوطء لا يصح الشراء للدور إذ لو صح لانفسخ النكاح فيسقط المهر لعدم الوطء فيعرى الشراء 
ms1496	 عن الثمن فيبطل ويستمر النكاح بخلاف ما إذا لم يضمنه السيد لعدم استحقاقها المهر عليه، فلا يمكن جعل ما ليس لها عليه عوضا عما يستحقه من الثمن وفي معنى ضمان السيد المهر لها أن يصدق عن عبده عينا ثم تشتريه الزوجة بها أما إذا كانت زوجته أمة واشترته(@)PageV04P179(@)(@@) بالإذن، فإنه يصح الشراء مطلقا ويستمر النكاح، فإن الملك لسيدها، لكن إن اشترته بالمهر برئ السيد والعبد؛ لأن الأصيل يبرأ بأداء الضامن(@)(@@) ولا يرجع السيد على العبد كما لو ضمن عنه دينا آخر وأداه في رقه، وإن اشترته بغيره لم يسقط عن العبد بناء على الأصح أن من ملك عبدا له عليه دين لا يسقط بملكه له فلسيد الأمة على بائع العبد المهر، وللبائع عليه الثمن، وقد يقع التقاص فتبرأ ذمة العبد عن حق المشتري؛ لأنه بالتقاص استوفى حقه من البائع(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) زاد الترجمة به (لو نكح) شخص (ملك) أي: مملوكة (مورث له ثم هلك مورث) أي: مورثه كما في بعض النسخ بإسكان الهاء. (وبعضها) أو كلها المفهوم بالأولى. (إرثا) قد (ملك) انفسخ النكاح لما مر ثم إن كان ذلك. (من بعد وطء) منه لها. (فيكون المهر) كله. (تركة) لعدم سقوط شيء منه بالانفساخ. (و) إن كان من. (قبل وطء) فيكون (شطر) أي: نصف المهر تركة لسقوط النصف الآخر بالانفساخ قبل الوطء لحصوله لا بسببها فيقضى من الكل أو من النصف ديون المورث ووصاياه إن كانت، وإلا، فإن كان الزوج وارثا حائزا سقط عنه؛ لأن ما كان عليه صار له، وإلا فلغيره من الورثة أخذ نصيبه. (ومحرمية، ولا عذر) أي: ولو (ادعت راضية) بالنكاح من معين (نطقا) أي: بالنطق محرمية بينهما كقولها: هو أخي من الرضاع أو وطئني أبوه أو ابنه بشبهة، ولا عذر له (بها) أي: بالمحرمية. (ما سمعت) دعواها؛ لأنها تناقض ما تضمنه رضاها من حلها له فقوله: بها متعلق بدعواها المقدر، ويجوز تعلقه بعذر بجعل الضمير عائدا على راضية وقوله: نطقا من زيادته أما إذا ذكرت عذرا كغلط أو 
ms1497	 نسيان أو جهل أو لم تذكر عذرا، ولم ترض بالنكاح بأن زوجت بالإجبار أو رضيت به من غير معين أو من معين لكنها سكتت عن الإذن بأن كانت بكرا وزوجها غير المجبر، فإن دعواها تسمع في الجميع لتحليف الزوج أنه لا يعلم بينهما محرمية على ما في تحليفه من الخلاف في الثانية كما ذكره فيها بقوله: (والزوج مهما أجبرت) زوجته على النكاح ثم ادعت محرمية بينهما (فليحلف) هو على نفي العلم بها (عند العراقيين والمصنف) للحاوي استدامة للنكاح الجاري على الصحة ظاهرا ولئلا تتخذه الفاسقات ذريعة للخروج عن ربقة الأزواج.(@)(@@) (قلت) لكن (رأى تحليف هذي) أي: الزوجة على البت (البغوي والمتولي وعن الجل) أي: معظم الأصحاب. (روي) أي: رواه الإمام عنهم، وهو الأصح في أصل الروضة وحكاه القفال عن النص لاحتمال قولها، ولم تعترف بنقيضه فصار كما لو قالته ابتداء لا تزوج منه، واحتج له الشيخ أبو علي أيضا بنص الشافعي على أنه لو باع الحاكم عينا على غائب ثم حضر وادعى زوال ملكه عنها قبل ذلك يصدق بيمينه ونقض بيع القاضي بخلاف ما لو باعه بنفسه أو وكيله ثم ادعى ذلك؛ لأنه سبق منه نقيضه.(@)(@@) (وإن تمكنه) من الوطء مختارة. (و)(@)PageV04P180(@)(@@) قد ادعت أنها. (زوجت، ولم ترض) بالزواج أي: لم تأذن فيه، وهي معتبرة الإذن. (يكن مثل الرضى التمكين) أي: يكن تمكينها هنا كرضاها. (ثم) أي: فيما مر فلا تسمع دعواها ذلك تنزيلا لتمكينها منزلة رضاها، وهذا من زيادته، وقضية كلامه أن تمكينها كاف في عدم سماع دعواها، وإن لم يدخل بها، وهو الوجه، وإن صورها البغوي بما بعد الدخول كما نقلها عنه الشيخان كذلك وعللاها بقولهما كأنه جعل الدخول بمنزلة الرضى أما دعواها ذلك قبل تمكينها فتسمع، ويقبل قولها، وعليه يحمل إطلاقهما في آخر الرجعة قبول قولها وحيث قبل قولها قالا هناك: لو رجعت فقالت: كنت رضيت ونسيت ففي قبول رجوعها وجهان: المنصوص أنه لا يقبل ورجح الغزالي أنه يقبل انتهى، ولو ادعى الولي محرمية أو عدم إذن 
ms1498	 المرأة لم تسمع دعواه؛ لأن النكاح حق الزوجين، ولهذا يثبت بتفارقهما، وإن أنكر الولي (وبادعا الجنون والحجر) من الولي. (لدى عقد) أي: عند عقد النكاح(@)(@@) حلف الزوج على نفي العلم به، سواء (عهدنا ذاك) من الولي. (أو ما عهدا) ؛ لأن الغالب جريان العقد صحيحا ولأنه حكم بصحته ظاهرا، والأصل دوامه والتصريح بقوله: لدى عقد إلى آخره من زيادته. (أو الصبا أو عقدة) أي: النكاح بإضافة المصدر إلى المفعول وفاعله. (الوكيل) أي: وبادعاء الولي صباه الممكن عند العقد أو أن النكاح عقده الوكيل (في إحرام من وكل) أي: الموكل (زوجا حلف) أي: حلف أنت الزوج على نفي العلم به، سواء عهد للولي إحرام أم لا لما مر، ويفارق ذلك تصديق الجاني إذا قال: كنت يوم القتل صبيا أو مجنونا وأمكن الصبا وعهد الجنون بأن الغالب في الأنكحة الاحتياط وعقدها بشروطها فصدق فيها الزوج، والقود مما يدرأ بالشبهات فصدق فيها الجاني حيث ظهر احتمال قوله، وذكر الحجر بعد الجنون من ذكر العام بعد الخاص عكس ذكر الصبا بعد الحجر، واقتصر الحاوي على الجنون والصبا والإحرام(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الصداق)(@)(@@) هو بفتح الصاد وكسرها ما وجب بنكاح أو وطء أو تفويت بضع قهرا كرضاع ورجوع شهود ويقال فيه: صدقة بفتح أوله وضم ثانيه وكسره وبضم أوله أو فتحه مع إسكان ثانيه فيهما وبفتحهما وضمهما سمي بذلك لإشعاره بصدق رغبة باذله في النكاح الذي هو الأصل في إيجاب المهر ويقال له أيضا: مهر ونحلة بكسر النون وضمها وفريضة وأجر وطول وعقر وعليقة وحبا ونكاح قال تعالى {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا} [النور: 33] وقيل: الصداق ما وجب بتسمية في العقد، والمهر ما وجب بغير ذلك ويقال من لفظ الصداق والصدقة أصدقتها ومن المهر، مهرتها ولا يقال: أمهرتها ومنهم من جوزه والأصل في الباب قبل الإجماع قوله تعالى {وآتوا النساء صدقاتهن نحلة} [النساء: 4] وقوله: {وآتوهن أجورهن} [النساء: 25] «وقوله: - صلى الله عليه وسلم - لمريد التزويج التمس ولو خاتما من حديد» رواه الشيخان (كالثمن) في شرطه وحكمه لا في كونه 
ms1499	 ركنا (الصداق) فما صح ثمنا صح صداقا ومالا فلا يجوز الاعتياض عنه إن كان دينا ويضمنه الزوج قبل تسليمه ضمان عقد حتى يمتنع بيعه قبل قبضه وترجع المرأة إلى مهر المثل لا إلى مثله أو قيمته إذا تلف قبل قبضه إلا إذا أتلفته فتكون قابضة له أو أتلفه أجنبي فتخير بين الفسخ والرجوع إلى مهر المثل وبين الإجازة وطلب مثل المهر أو قيمته من الأجنبي وحتى تتخير المرأة عند تلف البعض كأحد العبدين بين الفسخ والرجوع إلى مهر المثل وبين الإجازة والرجوع إلى حصة قيمة التالف من مهر المثل وحتى تتخير عند التعب كالعمى بين الإجازة بلا أرش وبين الفسخ والرجوع إلى مهر المثل.(@)(@@) وإنما لم يكن ركنا كالثمن؛ لأن معظم الغرض من النكاح التمتع ولهذا سماه الله نحلة فيجوز إخلاؤه عنه لقوله تعالى {لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: 236](@)PageV04P181(@)(@@) لكن الأولى ذكره فيه؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يخل نكاحا عنه؛ ولأنه أدفع للخصومة نعم لو زوج عبده بأمته لا يستحب ذكره على الجديد إذ لا فائدة فيه وقد يجب ذكره فيه لعارض بأن كانت غير جائزة التصرف أو كانت جائزته وأذنت لوليها أن يزوجها، ولم تفوض أو كان الزوج غير جائز التصرف وحصل الاتفاق على أقل من مهر مثل الزوجة ويستحب تخفيفه وأن لا ينقص عن عشرة دراهم خروجا من خلاف أبي حنيفة وأن لا يزيد على صداق بنات النبي - صلى الله عليه وسلم - وزوجاته وهو خمسمائة درهم، وأما صداق أم حبيبة أربعمائة دينار فكان من النجاشي إكراما له - صلى الله عليه وسلم - (بل) انتقالية لا إبطالية (للعرس) أي الزوجة (بالعقل والبلوغ) أي: مع عقلها وبلوغها (حبس النفس) أي: نفسها.(@)(@@) (ولولي غيرها) وهي الصغيرة والمجنونة (الحبس) أيضا (إلى تسليمه) أي: الصداق للعاقلة البالغة الرشيدة ولولي غيرها (إن لم يكن مؤجلا) بأن كان عينا أو دينا حالا كما في البائع سواء أخر الزوج تسليمه لعذر أم لا والحبس في الأمة 
ms1500	 لسيدها أو لوليه فإن كان مؤجلا فلا حبس وإن حل قبل تسليمها لوجوب تسليمها قبل الحلول؛ لأنها رضيت بالتأجيل ووقع في الشرح الصغير تصحيح الحبس فيما إذا حل قبل تسليمها وما ذكر من الحبس محله في غير ما مر في قوله: وحبسها للمهر ليس لأحد وأفهم قوله: ولولي غيرها الحبس أن له تسليمها قبل قبض المهر وهو كذلك إن رآه مصلحة وفيما لو سلمت المحجور عليها بالسفه نفسها قبل ذلك كلام يأتي(@)(@@) (وفي النزاع) بين الزوجين فيمن يبدأ منهما بالتسليم يجبران ليوفى كل منهما ما للآخر بأن يؤمر الزوج بوضع الصداق عند أمين ثم تؤمر الزوجة بالتمكين فإذا مكنت سلمه الأمين.(@)(@@) وإلى ذلك أشار بقوله (فلدى أمين) أي: فعند عدل (يوضع) الصداق (فالتسليم) أي: ثم تسليم الأمين الصداق يجب (بالتمكين) أي: بسبب تمكينها وإن لم يأتها الزوج قال الإمام: فلو هم بالوطء بعد أن تسلمت الصداق فامتنعت فالوجه استرداده واستشكل ابن الرفعة وضعه عند أمين بأنه إن كان نائبها فالمجبر الزوج، وإلا فالزوجة وأجاب بأنه نائبها، كما صرح به الجيلي واقتضاه كلام الأصحاب فيما إذا أخذ الحاكم الدين من الممتنع فإن المأخوذ يملكه الغريم وتبرأ ذمة المأخوذ منه ومع كونه نائبها هو ممنوع من تسليمه وهي ممنوعة من التصرف فيه قبل تمكينها بخلاف القول بإجبار الزوج، فإنا إذا أجبرناه أطلقنا تصرفها في المأخوذ بمجرد القبض وأجاب آخر بأنه نائبهما، واستشهد له بمقتضى كلام الأصحاب المذكور وهو ظاهر وآخر بأنه نائبه ولا محذور في إجبارها لزوال العلة المقتضية لعدم إجبارها.(@)(@@) (ومن(@)PageV04P182(@)(@@) يبادر) منهما إلى تسليم ما عليه (يجبر الثاني) على تسليم ما يقابله (ومع منع سوى مبادر) أي: عند امتناعه من التسليم بلا عذر (إن شا) أي: المبادر منهما (رجع) فيما سلمه لعدم حصول الغرض لكن رجوع الزوج مفرع على أنه يجبر أولا؛ لأن الإجبار شرطه التمكين فإن قلنا: لا يجبر أولا وهو الأصح فلا رجوع له لتبرعه بالمبادرة كتبرعه بتعجيل الدين المؤجل (لا هي) أي: الزوجة فلا ترجع في نفسها 