ms441	 خذ منهم العشر ولا نعني بقولنا بطريق المجازاة أن أخذنا بمقابلة أخذهم فإن أخذهم ظلم وأخذنا حق بل المراد أنا إذا عاملناهم بمثل ما يعاملونا كان ذلك أقرب إلى مقصود الأمان واتصال التجارات كذا في المبسوط. اه. (قوله بذلك أمر عمر - رضي الله عنه - إلخ) قال شمس الأئمة أمر الصحابة واجب لأن أصول الشرع الكتاب ويتبعه شرائع من قبلنا والسنة ويتبعها قول الصحابة والإجماع ويتبعه عمل الناس والقياس ويتبعه استصحاب الحال اه دراية (فرع) قال في المحيط ولو مر المسلم والذمي على العاشر ولم يعلم بهما ثم مرا في الحول الثاني يؤخذ منهما لأن الوجوب قد ثبت والمسقط لم يوجد اه وأما الحربي إذا مر على العاشر ولم يعلم به فسيأتي في كلام الشارح آخر المقالة الآتية والله الموفق (قوله فإن أعياكم) أي عجزتم عن معرفة ما يأخذون منكم. اه. غاية (قوله إلا قدر ما يوصله) أي لأن أخذ الجميع غدر. اه. هداية بمعناه (قوله ولأنه يجب أن يدفع إليه قدر ذلك) لقوله تعالى {وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه} [التوبة: 6]. اه. كاكي (قوله ثم رده عليه) وقيل نأخذ الكل مجازاة زجرا لهم عن مثله معنا قلنا ذلك بعد إعطائه الأمان غدر ولا نتخلق نحن به لتخلقهم به بل نهينا عنه وصار كما لو قتلوا الداخل إليهم بعد إعطاء الأمان لا نفعل ذلك كذلك. اه. فتح(@)(@@) (قوله ومر عليه أخذ منه ثانيا) أي وثالثا. اه. غاية (قوله ولو كان في يومه) أي لقرب الدارين واتصالهما كما في جزيرة الأندلس. اه. فتح (قوله فترك الفرس عنده وجاء إلى عمر) أي بمدينة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. اه. غاية(@)(@@) PageV01P285(@)(@)(@@) قوله فقص عليه قصته) أي فقال عمر أتاك الغوث. اه. كاكي (قوله لم يعشره لما مضى) أي لأن المستأمن لما دخل داره انتهى أمانه وعاد حربيا مباح الدم والمال فلا يمكن أن يكون العشر دينا عليه لنا اه غاية (قوله بخلاف المسلم والذمي) قال في 
ms442	 المجمع ولو مر ذمي بخمر وخنزير نهيناه عن تعشيرهما قال ابن فرشتا قيد بالذمي لأن العاشر لا يأخذ من المسلم إذا مر بالخمر اتفاقا من الفوائد. اه.(@)(@@) (قوله أي من قيمتها) إنما فسر بهذا احترازا عن قول مسروق فإنه يقول يأخذه من عين الخمر. اه. كاكي (قوله وقال زفر يعشرهما) وفي المحيط قول زفر رواية عن أبي يوسف قلت يعني عند الاجتماع. اه. غاية (قوله فكأنه جعل الخنزير تبعا للخمر) أي دون العكس لأنها أظهر مالية لأنها قبل التخمر مال وبعده بتقدير التخلل كذلك وليس الخنزير كذلك ولهذا إذا عجز المكاتب ومعه خمر يصير ملكا للمولى لا الخنزير. اه. فتح (قوله فكذا على غيره) أي فكذا لا يجب على غيره اه وأورد عليه مسلم غصب خنزير ذمي فرفعه إلى القاضي يأمره برده عليه وذلك حماية على الغير أجيب بتخصيص الإطلاق أي يحميه على غيره لغرض يستوفيه فخرج حماية القاضي. اه. كاكي (قوله ولأن الخمر كانت مالا متقوما) أي لما كانت عصيرا. اه. غاية (قوله وهي بعرضية أن تصير مالا) أي مقوما بالتخليل. اه. غاية (قوله وأخذ القيمة في ذوات القيم كأخذ عينه) استشكل عليه مسائل الأولى ما في الشفعة من قوله إذا اشترى ذمي دارا بخمر أو خنزير وشفيعها مسلم أخذها بقيمة الخمر والخنزير ثانيها لو أتلف مسلم خنزير ذمي ضمن قيمته ثالثها لو أخذ ذمي قيمة خنزيره من ذمي وقضى بها دينا لمسلم عليه طاب للمسلم ذلك أجيب عن الأخير بأن اختلاف السبب كاختلاف العين شرعا وملك المسلم بسبب آخر وهو قبضه عن الدين وعما قبله بأن المنع لسقوط المالية في العين وذلك بالنسبة إلينا لا إليهم فيتحقق المنع بالنسبة إلينا عند القبض والحيازة لا عند دفعها إليهم لأن غايته أن يكون كدفع عينها وهو تبعيد وإزالة فهو كتسييب الخنزير والانتفاع بالسرقين باستهلاكه. اه. فتح (قوله وجلود الميتة كالخمر إلى آخره) فإنها كانت مالا في الابتداء وتصير مالا في الانتهاء بالدبغ . اه. دراية(@)(@@) (قوله في المتن وبضاعته إلى آخره 
ms443	) قال في معراج الدراية وفي الإيضاح يشترط للأخذ حضور المالك والمال جميعا فلو مر مالك بلا مال لا يؤخذ ولو مر مال بلا مالك لم يؤخذ أيضا اه وقال في مختصر الأصل ولو مر رجل بمال معه مضاربة أو مر الأجير بمال أستاذه لم يؤخذ منه شيء وهذا مثل صاحب البضاعة اه(@)(@@) (قوله لأنه كالمالك) أي ورب المال كالأجنبي. اه. غاية(@)(@@) PageV01P286(@)(@)(@@) قوله بعدما صار) أي رأس المال. اه. (قوله ولا نائب عنه) أي والزكاة تستدعي نية من عليه وهو كالمالك في التصرف الاسترباحي لا في أداء الزكاة. اه. فتح (قوله إذا بلغ نصابا) ويكون عنده من المال ما يكمل به النصاب فيؤخذ منه لأن ملكه فيه كامل حتى يستحق به الشفعة. اه. غاية(@)(@@) (قوله ومن المشايخ من تكلف في الفرق إلى قوله حتى لا يرجع بالعهدة على المولى) أي بل يباع العبد فيها وما زاد فيطالب به بعد العتق لأن الإذن فك الحجر فيكون متصرفا لنفسه. اه. كاكي قال الكمال - رحمه الله - لا يخفى عدم تأثير هذا الفرق فإن مناط عدم الأخذ من المضارب وهو القول المرجوع إليه كونه ليس بمالك ولا نائب عنه فليس له ذلك ولأنه لا نية حينئذ ومجرد دخوله في الحماية لا يوجب الأخذ إلا مع وجود شروط الزكاة على ما مر أول الباب فلا أثر لما ذكر في الفرق فالصحيح أنه لا يأخذ من المأذون كما صححه في الكافي اه (قوله بخلاف المضارب) أي لأنه يتصرف بحكم النيابة حتى يرجع بالعهدة على رب المال بأن اشترى شيئا للمضاربة أو استأجر دابة ليحمل عليها متاع المضاربة فضاع المال قبل أن ينعقد ذلك منه يرجع بذلك على رب المال. اه. كاكي (قوله أنه لا يؤخذ من هؤلاء جميعا) أي في قولهم جميعا. اه. غاية (قوله إلا إذا كان على العبد دين محيط بماله ورقبته إلى آخره) وكذا الحكم على قولهم فيما لو كان يحيط بماله فقط وعليه اقتصر في الهداية والكافي قال فيهما إلا إذا كان على 
ms444	 العبد دين محيط بماله لانعدام الملك أو للشغل اه وهو أولى مما في هذا الشرح إذ الحكم فيما لو كان يحيط بماله ورقبته يفهم منه بطريق الأولى وفي الدراية ما نصه وذكر المحبوبي لو كان عليه دين يحيط بكسبه لا إشكال أنه لا يؤخذ سواء كان معه مولاه أو لا عند أبي حنيفة لأنه لا مالك لهذا المال وقت المرور وعندهما شغل الدين مانع لوجوب الزكاة بخلاف ما إذا لم يكن عليه دين أو دين لم يحط بكسبه عشر الفاضل من الدين إذا بلغ النصاب ويعتبر فيه حال المولى فإن كان مولاه المسلم والعبد النصراني أخذ ربع العشر وبالعكس أخذ نصف العشر اه والله أعلم(@)(@@) (باب الركاز) أخر هذا الباب عن العاشر لما أن العشر أكثر وجودا من الخمس الذي يؤخذ من المعادن وكان بيانه أحوج لكثرة وقوعه أو لأن العشر أقل من الخمس والقليل مقدم على الكثير ذاتا فقدم بيانا. اه. (قوله والمعدن إلى آخره) المعدن من العدن وهو الإقامة ومنه يقال عدن بالمكان إذا أقام به ومنه جنات عدن ومركز كل شيء معدنه عن أهل اللغة فأصل المعدن المكان بقيد الاستقرار فيه ثم اشتهر في نفس الأجزاء المستقرة التي ركبها الله تعالى في الأرض يوم خلق الأرض حتى صار الانتقال من اللفظ إليه انتقالا بلا قرينة والكنز للمثبت فيها من الأموال بفعل الإنسان والركاز يعمهما لأنه من الركز مرادا به المركوز أعم من كون راكزه الخالق أو المخلوق فكان حقيقة فيهما مشتركا معنويا وليس خاصا بالدفين ولو دار الأمر فيه بين كونه مجازا فيه أو متواطئا إذ لا شك في صحة إطلاقه على المعدن كان المتواطئ متعينا. اه. كمال(@)(@@) PageV01P287(@)(@)(@@) ( قوله في المتن خمس معدن نقد إلى آخره) هذا فيما إذا كانت الأرض غير مملوكة لأحد بأن كانت من أراضي بيت المملوكة أما حكم الأرض المملوكة فسيأتي في قوله لا داره أو أرضه وما أحسن قوله في النقاية خمس معدن ذهب ونحوه وجد في أرض خراج أو عشر إن 
ms445	 لم تملك الأرض وإلا فلمالكها ولا شيء فيه إن وجد في داره وفي أرضه روايتان اه في المبسوط والإيضاح المستخرج من الأرض ثلاثة أنواع أحدها جامد يذوب وينطبع كالذهب والفضة والحديد والنحاس والرصاص وثانيها جامد لا يذوب كالجص والنورة والكحل والزرنيخ والياقوت والفيروزج لا شيء فيه بالإجماع وثالثها مائع لا يتجمد كالماء والقير والنفط. اه. كاكي ولا يجب الخمس إلا في النوع الأول. اه. فتح وستأتي هذه الحاشية في كلام الشارح في آخر الباب وأما عدم وجوب الخمس في النوع الثالث فلأنه مائع خارج من الأرض فصار كالماء وأما عدم وجوبه في الثاني فلقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا زكاة في الحجر» وللقياس على التراب ومعلوم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم ينف به زكاة التجارة لأنها واجبة فيه كوجوبها في غيرها فيتعين الخمس قاله الأتقاني وكتب ما نصه قال في الصحاح خمست القوم أخمسهم بالضم إذا أخذت منهم خمس أموالهم وخمستهم أخمسهم بالكسر إذا كنت خامسهم أو كملتهم بنفسك خمسة اه.(@)(@@) (قوله تجب فيه الزكاة إذا بلغ نصابا) أي وعندنا تجب في قليله وكثيره ولا يشترط فيه النصاب. اه. غاية (قوله ولا يشترط فيه الحول) وقالوا كم من حول قد مضى عليه وضعف هذا الكلام ظاهر لأن الأحوال التي مضت عليه في غير ملك الواحد فكيف تحسب عليه ولنا أن النصوص خالية عن اشتراط النصاب فلا يجوز اشتراطه بغير دليل سمعي. اه. غاية (قولنا ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «العجماء جبار» إلى آخره) قال النووي والسفاقسي في شرح البخاري العجماء البهيمة تنفلت من يد صاحبها سميت بها لعدم نطقها والجبار الهدر يعني أن جنايتها هدر لا غرامة فيها والبئر جبار يتأول على وجهين أحدهما يحفرها الرجل بأرض فلاة للمارة فيسقط فيها إنسان أو بحيث يجوز له حفرها من العمران والثاني يستأجر من يحفر له بئرا في ملكه فتنهار على الأجير فلا شيء عليه وكذا المعدن إذا استأجر من يحفر فيه فينهار عليه. اه. غاية وكتب ما نصه قوله تعالى 
ms446	 {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه} [الأنفال: 41] ولا شك في صدق الغنيمة على هذا المال فإنه كان مع محله من الأرض في أيدي الكفرة وقد أوجف عليه المسلمون فكان غنيمة كما أن محله أعني الأرض كذلك. اه. فتح.(@)(@@) (قوله وفي الركاز الخمس) قال الكمال - رحمه الله - والركاز يعم المعدن والكنز على ما حققناه فكان إيجابا فيهما ولا يتوهم عدم إرادة المعدن بسبب عطفه عليه بعد إفادة أنه جبار أي هدر لا شيء عليه وإلا لتناقض فإن الحكم المعلق بالمعدن ليس هو المعلق به فيمن ضمن الركاز ليختلف بالسلب والإيجاب إذا المراد به أن إهلاكه أو الهلاك به للأجير الحافر له غير مضمون لا أنه لا شيء فيه نفسه وإلا لم يجب شيء أصلا وهو خلاف المتفق عليه إذا الخلاف إنما هو في كميته لا في أصله وكما أن هذا هو المراد في البئر والعجماء فحاصله أنه أثبت للمعدن بخصوصه حكما فنص على خصوص اسمه ثم أثبت له حكما آخر مع غيره فعبر بالاسم الذي يعمهما ليثبت فيهما فإنه علق الحكم أعني وجوب الخمس بما سمي ركازا فما كان من أفراده وجب فيه ولو فرض مجازا في المعدن وجب على قاعدتهم تعميمه لعدم ما يعارضه لما قلنا من اندراجه في الآية والحديث الصحيح مع عدم ما يقوى على معارضتهما في ذلك.(@)(@@) وأما ما روي عن أبي هريرة أنه قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «في الركاز الخمس قيل وما الركاز يا رسول الله قال الذهب الذي خلقه الله تعالى في الأرض يوم خلقت الأرض» رواه البيهقي وذكره في الإمام فهو وإن سكت عنه في الإمام مضعف بعبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري وفي الإمام أيضا أنه - صلى الله عليه وسلم - قال «في السيوب الخمس» والسيوب عروق الذهب والفضة التي تحت الأرض ولا يصح جعلهما شاهدين على المراد بالركاز كما ظنوا فإن الأول خص الذهب والاتفاق أنه لا يخصه فإنما نبه حينئذ على ما كان مثله 
ms447	 في أنه جامد ينطبع والثاني لم يذكر(@)(@@) PageV01P288(@)(@)(@@) فيه لفظ الركاز بل السيوب فإذا كانت السيوب تخص النقدين فحاصله أنه إفراد فرد من العام والاتفاق أنه غير مخصص للعام. اه. (قوله قلنا للواجد يد حقيقة إلى آخره) لأنهم لما ثبتت أيديهم على ظاهر الأرض حقيقة ثبتت على باطنها حكما فصار ما في باطنها غنيمة حكما لا حقيقة اه.(@)(@@) (قوله فكانت الحقيقة أولى بأربعة أخماسه) أي مسلما كان الواجد أو ذميا حرا أو عبدا بالغا أو صبيا ذكرا أو أنثى لأن استحقاق هذا المال لاستحقاق الغنيمة فكل من سميناه له حق فيها سهما أو رضخا بخلاف الحربي لا حق له فيها فلا يستحق المستأمن الأربعة الأخماس لو وجد في دارنا. اه. فتح قال في الدراية أما الحربي لو دخل دارنا وطلب المعدن بغير إذن الإمام أو وجده يؤخذ منه الكل ولو طلب بإذنه يخمس أما لو وجده الذمي يخمس في الحالين والباقي له كما في المسلم لأنه من أهل دارنا وله رضخ في الغنيمة كذا في المحيط. اه.(@)(@@) (قوله وقالا يجب لما ذكرنا) قال الكمال استدل لهما بإطلاق ما روينا وهو قوله - صلى الله عليه وسلم - «وفي الركاز الخمس» وقدم أنه أعم من المعدن وله أنه جزء من الأرض ولا مؤنة في أرض الدار فكذا في هذا الجزء منها وأجيب عن الحديث بأنه مخصوص بالدار وصحته متوقفة على إبداء دليل التخصيص وكون الدار خصت من حكمي العشر والخراج بالإجماع لا يلزم أن تكون مخصوصة من كل حكم إلا بدليل في كل حكم على أنه أيضا قد يمنع كون المعدن جزءا من الأرض ولذا لم يجز التيمم به وتأويله بأنه خلق فيه مع خلقتها لا يوجب الجزئية وعلى حقيقة الجزئية يصح الإخراج من حكم الأرض لا على تقدير هذا التأويل. اه. (قوله والمعدن جزء منها فلا يخالف الكل) فإن قيل لو كان من أجزاء الأرض لجاز التيمم عليه كسائر الأجزاء قلنا أنه من أجزاء الأرض من حيث إنه يدخل في بيعها بخلاف الكنز 
ms448	 لا من جميع الوجوه. اه. كافي (قوله بخلاف الكنز) أي فإنه مودع فيها. اه. (قوله لأنها ملكت خالية عن المؤن) أي ولهذا لا يجب فيها عشر ولا خراج. اه. غاية(@)(@@) (قوله وهو الأربعة الأخماس للمختط له) أو لورثته أو ورثة ورثته إن عرفوا وإلا يعط أقصى مالك للأرض أو ورثته وإن لم يعرفوا فلبيت المال. اه. سروجي وفي المجتبى فإن لم يعرف المختط له ولا ورثته ذكر أبو اليسر أنه يوضع في بيت المال وذكر السروجي أنه يصرف إلى أقصى مالك يعرف له في الإسلام والأول أوجه للمتأمل قاله الكمال في الفتح (قوله وإن وجد في أرض غير مملوكة لأحد فهو للواجد) أي الباقي وهو أربعة الأخماس منه للواجد اه.(@)(@@) (قوله غير مملوكة لأحد) أي كالجبال والمفاوز ونحوهما. اه. غاية وقوله للواجد أي اتفاقا غاية (قوله وقال أبو يوسف هو للواجد) وهو استحسان. اه. غاية وبقول أبي يوسف قال الثلاثة. اه. عيني (قوله لأنه كالمتاع الموضوع) أي فلا يملكه مشتري الأرض كاللؤلؤة في بطن السمكة يملكها الصائد لسبق يد المخصوص إلى السمكة حال إباحتها ثم لا يملكها مشتري السمكة لانتفاء الإباحة هذا وما ذكر في السمكة من الإطلاق ظاهر الرواية وقيل إذا كانت الدرة غير مثقوبة تدخل في البيع بخلاف المثقوبة كما لو كان في بطنها عنبر يملكه المشتري لأنها تأكله وكل ما تأكله يدخل في بيعها وكذا لو كانت الدرة في صدفة ملكها المشتري قلنا هذا الكلام لا يفيد إلا مع دعوى أنها تأكل الدرة غير المثقوبة كأكلها العنبر وهو ممنوع نعم قد يتفق أنها تبتلعها مرة بخلاف العنبر لأنه حشيش والصدف دسم ومن شأنها أكل ذلك. اه . فتح(@)(@@) PageV01P289(@)(@)(@@) ( قوله بخلاف المعدن إلى آخره) قال السروجي - رحمه الله - وهذا مشكل لأنه إذا اشترى الأرض بدراهم فوجد فيها معدن فضة أضعاف الثمن فهذا ربا محقق . اه. (قوله فهو لقطة وحكمها معروف) أي وهو أنه يجب تعريفها ثم له أن يتصدق بها على نفسه إن كان فقيرا وعلى غيره إن كان 
ms449	 غنيا وله أن يمسكها أبدا. اه. فتح (قوله لأنه الأصل) أي لأنه أي الجاهلي أصل لتقدمه على الشرع أو الأصل في حق المسلم أن لا يكنز قال الله تعالى {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} [التوبة: 34] الآية وكان الكنز مخصوصا بالجاهلية. اه. كاكي (قوله لتقادم العهد) فالظاهر أنه لم يبق شيء من آثار الجاهلية ويجب البقاء مع الظاهر ما لم يتحقق خلافه والحق منع هذا الظاهر بل دفينهم إلى اليوم يوجد بديارنا مرة بعد أخرى. اه. فتح(@)(@@) (قوله وزئبق) وهو بكسر الباء بعد همزة ساكنة وهو فارسي معرب بالهمزة. اه. ابن فرشتا قال في الصحاح والزئبق فارسي معرب وقد عرب بالهمزة ومنهم من يقوله بكسر الباء. اه. (قوله وكان أولا يقول إلى آخره) واعلم أن الخلاف في الزئبق الذي أصيب في معدنه لأن الزئبق الموجود في خزائن الكفار يخمس اتفاقا. اه. ابن فرشتا (قوله فلم أزل أناظره) وأقول هو كالرصاص. اه. فتح (قوله فأشبه القير والنفط) فيصير من جملة المياه ولا خمس في الهاربة. اه. كاكي (قوله ولهما أنه ينطبع مع غيره) أي فكان كالفضة فإنها لا تنطبع ما لم يخالطها شيء. اه. فتح(@)(@@) (قوله وهذا بمنزلة متلصص) ولو دخل المتلصص دارهم فأخذ شيئا لا يخمس لانتفاء مسمى الغنيمة لأنها ما أوجف المسلمون عليه غلبة وقهرا ولقائل أن يقول غاية ما تقتضيه الآية والقياس وجوب الخمس في مسمى الغنيمة فانتفاء مسمى الغنيمة في المأخوذ من ذلك الكنز لا يستلزم انتفاء الخمس إلا بالإسناد إلى الأصل وقد وجد دليل يخرج عن الأصل وهو عموم قوله - صلى الله عليه وسلم - «في الركاز الخمس» بخلاف المتلصص فإن ما أصابه ليس غنيمة ولا ركازا ولا دليل يوجبه فيه فبقي على العدم الأصلي. اه. فتح القدير (قوله ثم إن وجده في دار بعضهم يرده عليهم) أي سواء كان معدنا أو كنزا. اه. فتح (قوله تحرزا عن الغدر) ومع هذا لو أخرجه إلى دارنا ملكه ولم يطلب به ولو باعه بعد ذلك جاز 
ms450	 ويكره كذا في الدراية وفي هذا المحل فروع جمة ينظر فيها والله أعلم (قوله وإن وجده في الصحراء) أي أرض لا مالك لها كذا فسره في المحيط وتعليل الكتاب يفيده. اه. فتح (قوله فهو له لعدم الغدر) يعني أن دار الحرب دار إباحة وإنما عليه التحرز من الغدر فقط وبأخذ غير مملوك من أرض غير مملوكة لم يغدر بأحد بخلافه من المملوكة نعم لهم يد حكمية على ما في صحراء دارهم ودار الحرب ليست دار أحكام فلا يعتبر فيها إلا الحقيقة بخلاف دارنا فلذا لا يعطى المستأمن منهم ما وجده في صحرائنا. اه. فتح.(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فروع) ومن يحفر معدنا بإذن الإمام يخرج الخمس وباقيه له وإن حفر ولم يصل إليه وجاء آخر فحفر ووصل إلى المعدن فهو له لأنه الواجد وإن اشتركا في الحفر فوجده أحدهما دون الآخر فهو للواجد ومن تقبل من السلطان معدنا فاستأجر أجراء واستخرجوا المعدن يجب فيه الخمس والباقي للمتقبل وإن عملوا بغير إذن المتقبل فأربعة أخماسه لهم دون المتقبل ولو باع الركاز فالخمس على المشتري ويرجع على الواجد البائع بخمس الثمن. اه. غاية ودراية(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) وفي الدراية مصرف خمس المعدن مصرف الغنيمة عندنا وبه قال مالك وأحمد في رواية والمزني وابن الوكيل من الشافعية وعن محمد يصرف إلى حملة القرآن وذوي المرض وكتبة الأمراء ودواب البرد ذكره في جوامع الفقه وعند الشافعي يصرف مصارف الزكاة وقاسه على الزرع. اه.(@)(@@) (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا خمس في الحجر») هو غريب بهذا اللفظ وأخرج ابن عدي عنه - عليه الصلاة والسلام - «لا زكاة في حجر» من طريقين ضعيفين الأول بعمر بن أبي عمر الكلاعي والثاني بمحمد بن عبد الله العرزمي وأخرج ابن أبي شيبة عن عكرمة ليس في حجر اللؤلؤ(@)(@@) PageV01P290(@)(@)(@@) ولا حجر الزمرد زكاة إلا أن يكون للتجارة. اه. فتح(@)(@@) (قوله ولؤلؤ) اللؤلؤ بهمزتين وبواوين والثانية بالواو والأول بالهمز وبالعكس قال النووي أربع لغات قلت لا يقال لتخفيف الهمزة لغة. اه. غاية (قوله خثى دابة في البحر) أي وليس 
ms451	 في أخثاء الدواب شيء. اه. (قوله بمنزلة الحشيش) أي في البر هكذا رواه ابن رستم عن محمد اه غاية (قوله وقيل إنه شجر) أي وليس في الأشجار شيء. اه. (قوله واللؤلؤ مطر إلى آخره) فعلى هذا أصله ماء ولا شيء في الماء. اه. غاية (قوله وقيل يخلق فيه) أي وأن الصدف حيوان يخلق فيه اللؤلؤ وليس في الحيوان شيء ونظيره ظبي المسك يوجد في البر فلا شيء فيه. اه. غاية(@)(@@)(@@)(@@) | [باب العشر](@)(@@) يجوز فيه الإضافة وتركها اه باكير (قوله ومسقي سماء وسيح) وفي الصحاح ساح الماء يسيح سيحا إذا جرى على وجه الأرض اه غاية (قوله إلا الحطب والقصب والحشيش) ظاهره كون سوى ما استثنى داخلا في الوجوب وسينص على إخراج السعف والتبن إلا أن يقال يمكن إدراجهما في مسمى الحشيش على ما فيه وأما ما ذكروا من إخراج الطرفاء والدلب وشجر القطن والباذنجان فيدرج في الحطب لكن بقي ما صرحوا به من أنه لا شيء في الأدوية كالإهليلج والكندر ولا يجب فيما يخرج من الأشجار كالصمغ والقطران ولا فيما هو تابع للأرض كالنخل والأشجار لأنها كالأرض ولهذا تستتبعها الأرض في البيع ولا في كل بذر لا يطلب بالزراعة كبزر البطيخ والقثاء بكونها غير مقصودة في نفسها ويجب في العصفر والكتان وبزره لأن كلا منهما مقصود وعدم الوجوب في بعض هذه مما لا يرد على الإطلاق بأدنى تأمل. اه. فتح القدير قال في الهداية والمراد بالمذكور القصب الفارسي أما قصب السكر وقصب الذريرة ففيهما العشر لأنه يقصد بهما استغلال الأرض اه.(@)(@@) (قوله حتى يجب في الخضراوات) وجمعت بالألف والتاء لغلبتها اسما إذ الحمراء لا تجمع على حمراوات ولكن تجمع على حمر وحمران. اه. غاية (قوله وهذا عند أبي حنيفة إلى آخره) وهو مذهب إبراهيم النخعي ومجاهد وحماد وزفر قال عمر بن عبد العزيز ذكره أبو عمر بن عبد البر حكاه في الإمام وهو مروي عن ابن عباس. اه. غاية قال في شرح الوقاية لصدر الشريعة واعلم أن عند أبي حنيفة 
ms452	 تجب في الخضراوات يؤديها المالك إلى الفقير لا أنه يأخذها السلطان هكذا في الأسرار للقاضي الإمام أبي زيد. اه. غاية (قوله فيما له ثمرة باقية) وهي ما يبقى سنة بلا علاج غالبا بخلاف ما يحتاج إليه كالعنب في بلادهم والبطيخ الصيفي في ديارنا وعلاجه الحاجة إلى تقليبه وتعليق العنب. اه. فتح وذكر في العيون أن التين الذي يبس يجب فيه العشر ولا عشر في التفاح والخوخ الذي يشق وييبس إذ الغالب خلافه فاعتبر الغالب فيه وكذا ذكره في المبسوط ويجب في بزر القنب دون عيدانه ويجب في الكمون والكراويا والخردل لأن ذلك من جملة الحبوب. اه. غاية(@)(@@) PageV01P291(@)(@)(@@) ( قوله والوسق إلى آخره) هو بفتح الواو ويروى بكسرها أيضا ذكره القاضي عياض في الإكمال والنووي وسكون السين. اه. غاية (فرع) المشترك بين جماعة إذا بلغ نصابا يجب فيه العشر عند أبي يوسف لأن المعتبر فيه الملك دون المالك وعند محمد لا يجب حتى يبلغ نصيب كل واحد نصابا وهو قول مالك. اه. غاية (قوله ستون صاعا بصاع النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى آخره) وكل صاع أربعة أمناء فخمسة أوسق ألف ومائتا من قال الحلواني هذا قول أهل الكوفة وقال أهل البصرة الوسق ثلاثمائة من وكون الوسق ستين صاعا مصرح به في رواية ابن ماجه لحديث الأوساق كما سنذكره. اه. فتح القدير (قوله أو كان عثريا) العثري بفتح العين والثاء المثلثة ويروى سكونها هو ما تسقيه السماء وتسميه العامة العذي وأنكر القلعي قول من قال العثري الشجر الذي يشرب من الماء المجتمع في موضع فيجري إليه كالساقية وقال إنما هو ما سقت السماء ولا خلاف فيه بين أهل اللغة وليس كما قال القلعي بل قول قليل لأهل اللغة وذكر ابن فارس فيه قولين لأهل اللغة وقال العثري من النخل ما سقي سيحا وقال الأزهري وغيره من أهل اللغة إن العثري مخصوص بما سقي من ماء السيل. اه. غاية ملخصا.(@)(@@) (قوله ولفظ الصدقة ينبئ عنها) أي فإن المعروف فيما أخرجت اسم العشر لا 
ms453	 الصدقة بخلاف الزكاة اه فتح (قوله ليس في الخضراوات صدقة) أي كالرياحين والأوراد والبقول والخيار والقثاء والبطيخ والباذنجان وأشباه ذلك وعنده يجب في كل ذلك. اه. فتح (قوله ولأن السبب هي الأرض النامية) أي بالخارج تحقيقا في حق العشر ولذا لا يجوز تعجيل العشر لأنه حينئذ قبل السبب فإذا أخرجت أقل من خمسة أوسق لو لم يوجب شيئا لكان إخلاء للسبب عن الحكم وحقيقة الاستدلال إنما هو بالعام السابق لأن السببية لا تثبت إلا بدليل الجعل والمفيد لسببيتها كذلك هو ذلك وإلا فالحديث الخاص أفاد أن السبب الأرض النامية بإخراج خمسة أوسق فصاعدا لا مطلقا فلا يصح هذا مستقلا بل هو فرع العام المفيد سببيتها مطلقا واعلم أن ما ذكرنا من منع تعجيل العشر فيه خلاف أبي يوسف فإنه أجازه بعد الزرع قبل النبات وقبل طلوع الثمرة في الشجر هكذا حكي مذهبه في الكافي وفي المنظومة خص خلافه بثمر الأشجار بناء على ثبوت السبب نظرا إلى أن نمو الأشجار يثبت نماء الأرض تحقيقا فيثبت السبب بخلاف الزرع فإنه ما لم يظهر لم يتحقق نماء الأرض. اه. فتح.(@)(@@) (قوله مثل السعف إلى آخره) السعف ورق جريد النخل الذي يصنع منه الزنبيل والمراوح وعن الليث أكثر ما يقال له السعف إذ يبس وإذا كانت رطبة فهي الشطبة. اه. غاية (قوله والتبن) قال الكمال وإنما لم يجب في التبن لأنه غير مقصود بزراعة الحب غير أنه لو فصله قبل انعقاد الحب وجب العشر فيه لأنه صار هو المقصود ولا حاجة إلى أن يقال كان العشر فيه قبل الانعقاد ثم تحول إلى الحب عند الانعقاد وعن محمد في التبن إذا يبس فيه العشر اه (فرع) قال السروجي - رحمه الله - كل ما يستنبت في الأرض ويقصد بالاستغلال كقوائم الخلاف بتخفيف اللام يجب فيه العشر فإن صاحب التحفة قال يقطع في ثلاث سنين وقال الإسبيجابي في كل ثلاث سنين أو أربع اه (فرع) اختلف في المن إذا سقط على الشوك الأخضر في أرضه قيل لا يجب 
ms454	 فيه عشر وقيل يجب ولو سقط على الأشجار لا يجب. اه. فتح القدير(@)(@@) PageV01P292(@)(@)(@@) ( قوله ولو كان الخارج نوعين) أي كل أقل من خمسة أوسق اه فتح (قوله يضم أحدهما إلى الآخر) أي عند محمد وهو رواية عن أبي يوسف. اه. غاية (قوله إذا كانا من جنس) أي كالرديء والجيد. اه. فتح (قوله قل أو كثر عنده) أي عند أبي حنيفة (قوله إذا أخذ من أرض العشر) قيد به لأنه لو أخذ من أرض الخراج لم يجب فيه شيء. اه. فتح وفي شرح مختصر الكرخي والمفيد إنما لم يجب في أرض الخراج لأنه يأكل من أنوار الثمار ولا شيء في الثمار في أرض الخراج فكذا فيما يتولد من ثمارها. اه. غاية (قوله لأن بني سيارة) قال الدارقطني في كتاب المؤتلف والمختلف صوابه شبابة بالمعجمة وبباءين موحدتين وهم بطن من فهر. اه. فتح (قوله كل فرق إلخ) الفرق بتحريك الراء عند أهل اللغة وأهل الحديث يسكنونها وهو مكيال معروف وهو ستة عشر رطلا وقال المطرزي إنه لم ير تقديره لستة وثلاثين فيما عنده من أصول اللغة. اه. فتح.(@)(@@) (قوله فأشبه الإبريسم) هو بكسر الهمزة والراء وفتح السين. اه. غاية (قوله وفي قصب السكر العشر إلخ) قال الكمال - رحمه الله تعالى - بعد أن ذكر ما ذكره الشارح في قصب السكر معزيا إليه وهذا تحكم بل إذا بلغ قيمة نفس الخارج من القصب قيمة خمسة أوسق من أدنى ما يوسق كان ذلك نصاب القصب على قول أبي يوسف وقوله وعند محمد نصاب السكر خمسة أمناء يريد إذا بلغ القصب قدرا يخرج منه خمسة أمناء سكر وجب فيه العشر على قول محمد وإلا فالسكر نفسه ليس مال الزكاة إلا إذا أعد للتجارة وحينئذ يعتبر أن يبلغ قيمته نصابا وإذن فالصواب أيضا على قول محمد أن يبلغ القصب الخارج خمسة مقادير من أعلى ما يقدر به القصب لنفسه كخمسة أطنان في عرف ديارنا والله أعلم. اه. (قوله وثمرة الخلاف تظهر في وجوب الضمان) وعندهما فيه وفي 
ms455	 تكميل النصاب. اه. غاية قال الإمام يجب عليه عشر ما أكل أو أطعم ومحمد يحتسب به في تكميل الأوسق يعني إذا بلغ المأكول مع ما بقي خمسة أوسق يجب العشر في الباقي لا في التالف وأما أبو يوسف فلا يعتبر الزاهد بل يعتبر في الباقي خمسة أوسق إلا أن يأخذ المالك من المتلف ضمان ما أتلفه فيجب عشره وعشر ما بقي. اه. فتح(@)(@@) (قوله ونصفه في مسقي غرب إلخ) الغرب الدلو الكبير والدالية الدولاب والسانية الناقة التي يسقى بها اه فتح (قوله قال مالك والشافعي وابن حنبل يجب إلخ) ظاهره أنه يجب عندنا أيضا ثلاثة أرباع العشر اه قال في الاختيار وإن سقي سيحا وبدالية يعتبر أكثر السنة فإن استويا يجب نصف العشر نظرا للمالك كالسائمة. اه. (قلت) وهذا النقل يؤيده ما قاله الزيلعي وكأنه(@)(@@) PageV01P293(@)(@)(@@) لم يقف عليه. اه. (قوله في كل ما أخرجته الأرض) أي مما فيه العشر. اه. هداية قوله مما فيه العشر أي أو نصفه. اه. فتح (قوله وأجرة الحافظ وغير ذلك) يعني لا يقال بعدم وجوب العشر في قدر الخارج الذي بمقابلة المؤنة بل يجب العشر في الكل في المرغيناني مؤنة حمل العشر على السلطان دون صاحب الأرض. اه. كي (قوله لأن قدر المؤن كالسالم إلخ) ألا ترى أن من زرع في أرض مغصوبة سلم له قدر ما غرم من نقصان الأرض وطاب له كأنه اشتراه. اه. فتح (قوله لكان الواجب واحدا وهو العشر) أي دائما في الباقي لأنه لم ينزل إلى نصفه إلا للمؤنة والفرض أن الباقي بعد رفع قدر المؤنة لا مؤنة فيه فكان الواجب دائما العشر لكن الواجب قد تفاوت شرعا مرة العشر ومرة نصفه لسبب المؤنة فعلمنا أنه لم يعتبر شرعا عدم عشر بعض الخارج وهو القدر المساوي للمؤنة. اه. فتح القدير(@)(@@) (قوله في المتن في أرض عشرية لتغلبي) وهو منسوب إلى بني تغلب بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الغين المعجمة وكسر اللام. اه. عيني وفي الصحاح تغلب أبو قبيلة والنسبة 
ms456	 إليها تغلبي بفتح اللام استيحاشا لتوالي الكسرتين مع ياءي النسب وربما قالوه بالكسر لأن فيه حرفين غير مكسورين وفارق النسبة إلى نمر. اه. (قوله فيبقى بعد إسلامه كالخراج) أي فإن أرض الخراج لا تتغير بالإسلام. اه. (قوله كما إذا مر على العاشر) فإنه يؤخذ منه نصف العشر وهو تضعيف على كافر غير تغلبي. اه. (قوله إن كان التضعيف أصليا) أي بأن ورثها من آبائه أو تداولتها الأيدي من تغلبي إلى تغلبي بالشراء أو بالهبة ونحوهما. اه. غاية (قوله ولا يتصور التضعيف الحادث إلخ) بأن اشتراها التغلبي من مسلم. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن وخراج إن اشترى ذمي أرضا إلخ) عند أبي حنيفة الخراج لا يتبدل والعشر يتبدل وعند أبي يوسف يتبدلان وعند محمد لا يتبدلان. اه. (قوله ثم في رواية قريش بن إسماعيل) كذا هو في خط المصنف(@)(@@) PageV01P294(@)(@)(@@) قوله وعشر إن أخذها منه مسلم) أي ولو بعد وضع الخراج اه فتح (قوله فصار شراء من الذمي) أي بعدما صارت خراجية. اه. (قوله وقيل ليس للذمي إلخ) هذا القول عزاه الكمال - رحمه الله - إلى نوادر زكاة المبسوط. اه. (قوله فلا يمنع الرد) هذا بناء على أن المراد مما في النوادر ليس له أن يلزمه بالرد بالقضاء للمانع فمنعه بأنه مانع مرتفع بالرد وهذا للعلم بأن الرد بالتراضي إقالة فلا يمتنع للعيب. اه. فتح(@)(@@) (قوله وإن جعل مسلم داره بستانا إلى آخره) البستان كل أرض تحوط عليها حائط وفيها أشجار متفرقة. اه. دراية (قوله وإن سقاه بماء الخراج فهو خراجي) قال في الكافي وإن كانت تسقى بهذا مرة وبهذا أخرى فالعشر أحق بالمسلم اه أي وإن كانت عشرية في الأصل سقط عشرها باختطاطها دارا. اه. فتح وإن كانت خراجية سقط خراجها بالاختطاط. اه. فتح(@)(@@) (قوله بخلاف ما إذا جعل الذمي داره بستانا إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - وقال التمرتاشي فيما إذا اتخذ الذمي داره بستانا أو رضخت له أرض أو أحياها فهي خراجية وإن سقاها بماء العشر وعلى قياس قولهما ينبغي 
ms457	 أن يجب فيها العشر بخلاف المسلم إذا سقى داره التي جعلها بستانا بماء الخراج حيث يجب الخراج بالاتفاق وفي شرح الكنز قالوا ينبغي أن يجب فيهما عشران على قياس قول أبي يوسف وعلى قول محمد واحد كما مر من أصلهما ثم نظر فيه بأن ذلك كان في أرض استقر فيها العشر وصار وظيفة لها بأن كانت في يد مسلم اه وقد قرر هو ثبوت الوظيفة في الماء وهو حق وعلى هذا فلا يدفع ما ذكره المشايخ بما أورده اه قال الكمال - رحمه الله - وليس في جعلها خراجية إذا سقيت بماء الخراج ابتداء توظيف الخراج على المسلم كما ظنه جماعة منهم الشيخ حسام الدين السغناقي في النهاية وأيد عدم امتناعه بما ذهب إليه أبو اليسر من أن ضرب الخراج على المسلم ابتداء جائز وقول شمس الأئمة لا صغار في خراج الأراضي إنما الصغار في خراج الجماجم بل إنما هو انتقال ما تقرر فيه الخراج بوظيفته إليه وهو الماء فإن فيه وظيفة الخراج فإذا سقي به انتقل هو بوظيفته إلى أرض المسلم كما لو اشترى خراجية وهذا لأن المقاتلة هم الذين حموا هذا الماء فثبت حقهم فيه وحقهم هو الخراج فإذا سقى به مسلم أخذ منه حقهم كما أن ثبوت حقهم في الأرض أعني خراجها لحمايتهم إياها مثل ذلك وصرح محمد في أبواب السير من الزيادات بأن المسلم لا يبتدأ بتوظيف الخراج وحمله السرخسي على ما إذا لم يباشر سبب ابتدائه بذلك ليخرج هذا الوضع وأنت قد علمت أن هذا ليس منه اه قال العلامة كمال الدين - رحمه الله - قيل ما ذكر في ماء الخراج ظاهر فإن ماء الأنهار التي شقتها الكفرة كانت لهم يد عليها ثم حويناها قهرا وقررنا يد أهلها عليها كأراضيهم وأما ماء العشر فليس بظاهر فإن الآبار والعيون التي في دار الحرب وحويناها قهرا خراجية صرحوا بذلك معللين بأنها غنيمة وعللوا العشرية بعدم ثبوت اليد عليها فلم تكن غنيمة ولا يتم هذا إلا في البحار والأمطار ثم قالوا 
ms458	 في مائهما لو سقى كافر بهما أرضه يكون فيها الخراج بل البحار أيضا خراجية على ما ذكرنا من قول أبي حنيفة وأبي يوسف فلم يبق إلا ماء المطر وقد علمت أن الكافر إذا سقى به عليه الخراج ولم يختلفوا فيه كاختلافهم في أرض عشرية اشتراها ذمي ولا يخفى أن كون الآبار والعيون التي كانت حين كانت الأرض دار حرب خراجية لا ينفي العشر في كل عين وبئر فإن كثيرا من الآبار والعيون احتفرتها المسلمون بعد صيرورة الأرض دار إسلام وعلى هذا فيجب التعميم فإن ما تراه منها الآن إما(@)(@@) PageV01P295(@)(@)(@@) معلوم الحدوث بعد الإسلام وإما مجهول الحال أما ثبوت معلومية أنه جاهلي فمتعذر إذ أكثر ما كان من فعلهم قد دثر وسفته الرياح ولم يبق من ثبوت ذلك الأقوال العوام غير مستندين فيه إلى ثبت فيجب الحكم في كل ما يراه بأنه إسلامي إضافة للحادث إلى أقرب وقتيه الممكنين ويكون ظهور القسمين بالنسبة إلى سقي المسلم ما لم تسبق فيه وظيفة والله أعلم اه. (قوله كما مر من أصلهما) أي في المسلم إذا باع أرضا عشرية من نصراني اه (قوله كماء السماء) أي والآبار والعيون اه هداية(@)(@@) (قوله واختلفوا في سيحون) أي نهر الترك. اه. فتح (قوله وجيحون) أي نهر ترمذ. اه. فتح ودجلة هي نهر بغداد. اه. (قوله والفرات) هو نهر الكوفة (قوله وهل ترد عليه يد إلى آخره) عند محمد لا وعند أبي حنيفة وأبي يوسف نعم فإن السفن يشد بعضها إلى بعض حتى تصير جسرا يمر عليه كالقنطرة وهذا يدل عليها فهي خراجية اه وفي شرح الطحاوي وكذا النيل خراجي عند أبي يوسف لدخوله تحت الحماية باتخاذ قنطرة السفن. اه. دراية (قوله في المتن كعين قير ونفط) والنفط بالفتح والكسر وهو أفصح. اه. غاية (قوله ليستأمن أنزال الأرض) جمع نزل بسكون الزاي وضم النون وهو الريع. اه. كاكي (قوله إن كان حريمه يصلح للزراعة إلى آخره) ولا شيء في الملح في الأرض العشرية أو الخراجية كالماء والجمد. اه 
ms459	. غاية(@)(@@)(@@)(@@) | [باب المصرف](@)(@@) (قوله وعليه انعقد الإجماع) قال الحسن والزهري ومحمد بن علي وأبو عبيد وابن حنبل والظاهرية إن سهم المؤلفة باق لم يسقط وروي عن ابن حنبل مثل قول الجماعة وقول صاحب الكتاب وعلى ذلك انعقد الإجماع فيه بعد مع مخالفة من ذكرناهم إلا أن يريد به إجماع الصحابة السكوتي. اه. (قوله وهو من قبيل انتهاء الحكم لانتهاء علته) أي كانتهاء النفير العام باندفاع العدو. اه. غاية (قوله والفقير من له أدنى شيء) وهو قول ابن عباس وجابر بن زيد ومجاهد وعكرمة والزهري والحسن ومالك ومثله عن أبي زيد وابن دريد وأبي عبيدة ويونس وابن السكيت وابن قتيبة والقتبي والأخفش وثعلب نقلته من عدة كتب وقال السفاقسي هو قول أهل اللغة جميعا اه غاية وقوله من له أدنى شيء وهو ما دون النصاب أو قدر نصاب غير تام وهو مستغرق في الحاجة. اه. فتح.(@)(@@) (قوله والشافعي بعكسه) وفائدة الخلاف لا تظهر في الزكاة بل تظهر في الوصايا والأوقاف والنذور. اه. دراية (قوله وروي أنه «- صلى الله عليه وسلم - سأل المسكنة» إلى آخره) روت عائشة - رضي الله عنها - عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين» رواه الترمذي والبيهقي وإسناده ضعيف وحديث التعوذ من الفقر رواه البخاري ومسلم اه غاية(@)(@@) PageV01P296(@)(@)(@@) قوله وتعوذ من الفقر إلى آخره) وجوابه أن الفقر المتعوذ منه ليس إلا فقر النفس لما صح أنه كان يسأل العفاف والغنى والمراد به غنى النفس لا كثرة الدنيا فلا دليل فيه على أن الفقير أسوأ حالا من المسكين. اه. فتح (قوله والتقديم يدل على الاهتمام) أي بهم وذلك مظنة زيادة حاجتهم وقد يمنع بأنه قدم العاملين على الرقاب مع أن حالهم أحسن ظاهرا وأخر في سبيل الله وابن السبيل مع الدلالة على زيادة تأكيد الدفع إليهم حيث أضاف إليهم بلفظة في فدل أن التقديم لاعتبار آخر غير زيادة الحاجة والاعتبارات المناسبة لا تدخل تحت ضبط خصوصا من علام الغيوب 
ms460	. اه. فتح (قوله معناه أنه ألصق بطنه بالتراب إلى آخره) أو أنه ألصق جلده بالتراب محتفرا حفرة جعلها إزاره لعدم ما يواريه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله ولكن المسكين الذي لا يعرف إلى آخره) بمحل الإثبات أعني قوله ولكن المسكين الذي لا يعرف فيعطى مراد معه وليس عنده شيء فإنه نفى المسكنة عمن يقدر على لقمة ولقمتين بطريق المسألة وأثبتها لغيره فهو بالضرورة من لا يسأل مع أنه لا يقدر على اللقمة واللقمتين لكن المقام مقام مبالغة في المسكنة وكذا صرح المشايخ في غرض أن المراد ليس الكامل في المسكنة وعلى هذا فالمسكنة المنفية عن غيره هي المسكنة المبالغ فيها لا مطلق المسكنة وحينئذ لكن لا يفيد المطلوب. اه. فتح (قوله فلم يترك له سبد) يقال ليس له سبد ولا لبد أي لا قليل ولا كثير. اه. غاية (قوله وإنما كانوا فيها أجراء) أي أو عارية معهم. اه. فتح(@)(@@) (قوله والعامل والمكاتب) المراد مكاتب غيره ومكاتب الهاشمي قاله خواهر زاده (قوله فيعطيه ما يسعه وأعوانه) أي كفايتهم بالوسط. اه. فتح (قوله وقال الشافعي هو مقدر بالثمن) قال الكمال - رحمه الله - وتقدير الشافعي بالثمن بناء على وجوب صرف الزكاة إلى كل الأصناف وهم ثمانية إنما يتم على اعتبار عدم سقوط المؤلفة قلوبهم وأما الجواب عنه بأن الساقط سهم الكفارة منهم لا المسلمين فليس بشيء لأن المتألفين المسلمين كانوا أغنياء كسهيل بن عمرو وغيره فإن أراد أنه لم يسقط سهم المتألفين الأغنياء منعناه وإلا لم يفد لأنهم حينئذ داخلون في صنف الفقراء. اه. فتح قال في الغاية وفي شرح المهذب للنووي العامل يستحق قدر أجر مثله قل أو كثر غير مقدر بالثمن فيبدأ به وهو قول مالك وفي المبسوط والمحيط وشرح مختصر الكرخي وملتقى البحار مقدر بالثمن عند الشافعي والصواب ما ذكرته. اه. (قوله إذا هلك مال المضاربة) أي بعد ظهور الربح اه.(@)(@@) (قوله وتحل للغني) أي لأنه يعمل لأجل الفقير فكأنه يأخذ الفقير في الحقيقة لأن العمل عليها من حوائج الفقير كذا سمعت 