ms5761	 جعلا لنا من حفظ من قصيدة فله درهم قال فكنت أتحفظ انا ، وابن المبارك القصائد قال أبو غسان فخرجا شاعرين كلاهما. أخبرني على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى وسئل عن يحيى بن واضح والسيناني فقدم يحيى بن واضح على الفضل بن موسى قال روى الفضل أحاديث مناكير. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسأل ، عن أبي تميلة يحيى بن واضح كيف هو ثقة هو فقال ليس به بأس ثم قال أرجو ان شاء الله الا يكون به باس ثم قال كتبنا عنه على باب هشيم كان يجيء إلى باب هشيم ثم بقى بعد ذلك زمانا وكان يختلف يكتب الحديث قيل له خراساني فقال نعم من أهل مرو جارنا ثم. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيدة محمد بن علي قال سمعت أبا داود يقول سمعت يحيى يعنى بن معين يقول أبو تميلة قد رأيته ما كان يحسن شيئا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن يحيى بن واضح فقال ليس به بأس.@ PageV16P0193(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبى خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال يحيى بن معين : أبو تميلة ثقة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو تميلة يحيى بن واضح مروزي ليس به بأس. أجاز لنا أبو حازم عمر بن 
ms5762	 أحمد العبدوي قال أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا قاسم بن القاسم السياري بمرو , قال : حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى بن عبد الرحمن حدثنا أبو الفضل العباس بن مصعب بن بشر قال كان أبو تميلة يحيى بن واضح عالما بأيام الناس وكان يقال من دخل مرو واليا أو صاحب خراسان كان يكفيه ان يسأل عن أمور مرو أبا تميلة ومعاذ بن شهرب وكان أبو تميلة وقع عليه دين في كفالة لرجل فخرج إلى العراق حتى اصلح امره ومات بها. أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو تميلة يحيى بن واضح المروزي صدوق.@ PageV16P0194(@)(@@) 7411- يحيى بن خالد بن برمك أبو علي. كان المهدى قد ضم هارون الرشيد إليه وجعله في حجره فلما استخلف هارون عرف ليحيى حقه وكان يعظمه وإذا ذكره قال أبى وجعل اصدار الأمور وايرادها إليه إلى ان نكب هارون البرامكة فغضب عليه وخلده الحبس إلى ان مات وقتل جعفر ابنه. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى النديم قال قال يحيى بن خالد ثلاثة أشياء تدل على عقول اربابها الهدية والكتاب والرسول وكان يقول لولده اكتبوا أحسن ما تسمعون واحفظوا أحسن ما تكتبون وتحدثوا بأحسن ما تحفظون. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمرو البختري الرزاز إملاء حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين قال : حدثني محمد بن أبى رجاء قال كان يحيى بن خالد يقعد في بيت مجتمع صغير مكتوب عليه : كفى بملتمس التواضع رفعة ... وكفى بملتمس العلو سفالا حدثني الحسن بن أبي طالب لفظا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا زكريا بن يحيى قال حدثنا الأصمعي قال سمعت يحيى بن خالد يقول الدنيا دول والمال عارية ولنا بمن قبلنا أسوة وبمن بعدنا عبرة.@ PageV16P0195(@)(@@) أخبرنا أبو تغلب 
ms5763	 عبد الوهاب بن علي بن الحسن الملحمى قال حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني محرز الكاتب قال سمعت الفضل بن مروان يقول قال يحيى بن خالد من لم أحسن إليه فانا مخير فيه ومن أحسنت إليه فانا مرتهن به. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي , قال : حدثنا محمد بن أبي الأزهر النحوي حدثنا الزبير بن بكار قال سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول كانت صلات يحيى بن خالد إذا ركب لمن تعرض له مائتي درهم فركب ذات يوم فتعرض له أديب شاعر فقال له : يا سمى الحصور يحيى اتيحت ... لك من فضل ربنا جنتان كل من مر في الطريق عليكم ... فله من نوالكم مائتان مائتا درهم لمثلى قليل ... هي منكم للقابس العجلان قال يحيى صدقت وامر بحمله إلى داره فلما رجع من داره الخليفة سأله عن حاله فذكر نه تزوج وقد أخذ بواحدة من ثلاث اما ان يؤدى المهر وهو أربعة آلاف واما ان يطلق واما ان يقيم جاريا للمرأة ما يكفيها إلى ان يتهيا له نقلها فأمر له يحيى بأربعة آلاف للمهر وباربعة آلاف لثمن منزل وأربعة آلاف لما يحتاج إليه المنزل وأربعة آلاف للبنية وأربعة آلاف يستظهر بها فأخذ عشرين ألف درهم. وقال الزبير : سمعت إسحاق يقول حدثني يحيى بن أكثم انه سمع المأمون يقول لم يكن كيحيى بن خالد وكولده في الكفاية والبلاغة والجود والشجاعة ولقد صدق القائل حيث يقول : أولاد يحيى أربع ... كالاربع الطبائع فهم إذا اختبرتهم ... طبائع الصنائع@ PageV16P0196(@)(@@) فقلت يا أمير المؤمنين أما الكفاية والبلاغة والسماحة فنعرفها ففيمن الشجاعة فقال في موسى بن يحيى وقد رأيت ان اولية ثغر السند. أخبرني أحمد بن عبد الواحد الدمشقي أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي أخبرنا محمد بن جعفر السامري قال أنشدني أبو الفضل الربعي لأبي قابوس الحميري في يحيى بن خالد : رأيت يحيى أتم الله نعمته ... عليه 
ms5764	 ياتى الذي لم يأته أحد ينسى الذي كان من معروفة ابدا ... إلى الرجال ولا ينسى الذي يعد أخبرنا أحمد بن عمر النهرواني ، ومحمد بن الحسين الجازرى قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن أحمد بن أبى الثلج حدثنا حسين بن فهم قال قال ابن الموصلي حدثني أبى قال أتيت يحيى بن خالد بن برمك فشكوت إليه ضيقة فقال ويحك ما اصنع بك ليس عندنا في هذا الوقت شيء ولكن ها هنا أمر أدلك عليه فكن فيه رجلا قد جاءني خليفة صاحب مصر يسألنى ان استهدى صاحبه شيئا وقد أبيت ذلك عليه فالح علي وقد بلغني انك قد أعطيت بجاريتك فلانة آلاف دنانير فهو ذا استهديه إياها وأخبره انها قد اعجبتنى فاياك ان تنقصها من ثلاثين ألف دينار وانظر كيف يكون قال فوالله ما شعرت الا بالرجل قد وافانى فساومنى بالجارية فقلت لا انقصها من ثلاثين ألف دينار فلم يزل يساومنى حتى بذلك عشرين ألف دينار فلما سمعتها ضعف قلبي عن ردها فبعتها وقبضت العشرين الفا ثم صرت إلى يحيى بن خالد فقال : @ PageV16P0197(@)(@@) لي كيف صنعت في بيعك الجارية فأخبرته فقلت والله ما ملكت نفسي ان اجبت إلى العشرين ألفا حين سمعتها فقال انك لخسيس وهذا خليفة صاحب فارس قد جاءني في مثل هذا فخذ جاريتك فإذا ساومك بها فلا تنقصها من خمسين ألف دينار فإنه لا بد ان يشتريها منك بذلك قال فجاءني الرجل فاستمت عليه خمسين ألف دينار فلم يزل يساومنى حتى أعطاني ثلاثين ألف دينار فضعف قلبي عن ردها ولم اصدق بها فاوجبتها له بها ثم صرت إلى يحيى بن خالد فقال لي بكم بعت الجارية فأخبرته فقال ويحك الم تؤدبك الأولى عن الثانية قال قلت قد ضعفت والله له عن رد شيء لم اطمع فيه قال فقال هذه جاريتك فخذها إليك فقال فقلت جارية افدت بها خمسين ألف دينار ثم املكها اشهدك انها حرة وانى تزوجتها. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا 
ms5765	 أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أبو عبد الله الحكيمي حدثني ميمون بن هارون حدثني على بن عيسى بن بردا نيزوذ قال كان يحيى بن خالد يقول إذا أقبلت الدنيا فانفق فانها لا تفنى وإذا أدبرت فانفق فانها لا تبقى. أخبرنا أحمد بن محمد بن أبى جعفر الأخرم أخبرنا أبو على عيسى بن محمد بن أحمد الطومارى حدثنا محمد بن يزيد المبرد حدثني محمد بن جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك قال قال أبى لأبيه يحيى بن خالد بن برمك وهم في القيود والحبس يا ابت بعد الأمر والنهى والاموال العظيمة اصارنا الدهر إلى القيود ولبس الصوف والحبس قال فقال @ PageV16P0198(@)(@@) له أبوه : يا بنى دعوة مظلوم سرت بليل غفلنا عنها ولم يغفل الله عنها ثم انشا يقول : رب قوم قد غذوا في نعمة ... زمنا والدهر ريان غدق سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم بكاهم دما حين نطق قد تقدم في أخبار الفضل بن يحيى بن خالد أن يحيى مات في سنة تسعين ومئة وكانت وفاته في حبس الرشيد بالرافقة لثلاث خلون من المحرم وهو ابن سبعين سنة وصلى عليه ابنه الفضل ودفن على شاطئ الفرات في موضع يقال له ربض هرثمة. 7412- يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو أيوب القرشي ثم الأموي من أهل الكوفة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : يحيى بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وعبيد الله العمرى ، وابن جريج وروى عن محمد بن إسحاق كتاب المغازي. حدث عنه ابنه سعيد وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس ويحيى بن معين ، ومحمد بن حسان الأزرق. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى , قال : حدثنا يحيى بن سعيد الأموي قال حدثنا عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms5766	 عن بيع حبل الحبلة.@ PageV16P0199(@)(@@) أخبرنا الصيمرى قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال يحيى بن سعيد الأموي كوفى نزل بغداد. وأخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت سعيد بن يحيى بن سعيد قال قال أبى كان محمد بن سعيد اخى والعوفى سمعوا المغازي سماعا من ابن إسحاق واما انا ، وأبو يوسف وأصحاب لنا عرضا الا الشيء يمر يعنى أبا يوسف القاضي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا قال حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : قال يحيى بن سعيد الأموي : كنت أقعد إلى حلقة أبى بكر بن عياش فقال لي رجل منهم يا غلام قم فاسقنى ماء فقمت فلما وليت قال له رجل تدرى من هذا هذا بن سعيد بن العاص تقول له قم فاسقنى ماء ثم قال لي ما تصنع بحلقة هؤلاء وهذه حلقة الأعمش قال فذهبت إلى الأعمش.@ PageV16P0200(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سئل يعنى أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد الأموي فقال لم تكن له حركة في الحديث. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر يحيى بن سعيد الأموي فقال لي ما كنت اظن عنده هذه الكتب الكثيرة وقال البرمكي هذا الحديث الكثير فإذا هم يزعمون ان عنده عن الأعمش حديثا كثيرا ، وعن غيره وقد كتبنا عنه وكان له أخ كان له قدر وعلم يقال له عبد الله بن سعيد ولم يثبت أمر يحيى في الحديث كأنه يقول كان يصدق وليس بصاحب حديث فقلت له روى عن 
ms5767	 الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله حديثا منكرا أعنى قوله لا يزال المسروق يتظنى حتى يكون أعظم إثما من السارق فقال أبو عبد الله نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل يقول يحيى بن سعيد الأموي ليس به بأس عنده عن الأعمش غرائب.@ PageV16P0201(@)(@@) دفع إلى أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري قراءة أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم البادا قال : سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن سعيد الأموي من أهل الصدق ليس به بأس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس قال : سمعت يحيى يقول وأخبرني الصيمرى حدثنا الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن سعيد الأموي ثقة زاد عباس وكان يلقب جملايا. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خمروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار يحيى بن سعيد الأموي كوفى ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن يحيى بن سعيد الأموي فقال لا بأس به ثقة. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو أيوب يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص كوفى سكن بغداد ليس به بأس. أخبرنا البرقاني قال : قلت لابى الحسن الدارقطني : يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد العاص الأموي قال ثقة.@ PageV16P0202(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد 
ms5768	 بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس ويكنى أبا أيوب تحول فنزل بغداد فمات بها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت يحيى الأموي قال وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت سعيد بن يحيى يقول مات أبى سنة أربع وتسعين ومئة زاد السراج في النصف من شعبان وبلغ ثمانين. أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلينا محمد بن إبراهيم الجوري يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا أبو حسان الزيادي قال سنة أربع وتسعين ومئة فيها مات يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص ويكنى أبا أيوب للنصف من شعبان وهو ابن أربع وسبعين. 7413- يحيى بن سعيد بن فروخ أبو سعيد القطان الأحول يقال مولى بنى تميم من أهل البصرة. سمع أبا جعفر الخطمي وهشام بن عروة وعبيد الله العمرى ويحيى بن سعيد الأنصاري وسليمان الأعمش ، وابن جريج وسفيان الثوري وشعبة ومالكا في آخرين من أمثالهم.@ PageV16P0203(@)(@@) روى عنه عبد الرحمن بن مهدى وعفان بن مسلم وعلى بن المديني ومسدد وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة وعبيد الله القواريرى وبندار ، ومحمد بن المثنى وعمرو بن علي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ويعقوب الدورقي وحفص بن عمرو الربالى وغيرهم وقدم يحيى بن سعيد بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري قال حدثنا عمر بن أحمد الوعظ حدثنا محمد بن زهير بن الفضل حدثنا أبو بكر الاصفرى البغدادي قال سمعت بشر بن الحارث يقول لقيني يحيى بن سعيد ببغداد فقال معك ألواح فقلت نعم فقال ناولني فناولته وكتب لي عشرة أحاديث وقرأها علي فلما مضى محوته قال فقيل له لم ذلك قال لم أكن أراه يفعل بغيرى هذا. أخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا أبو على الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال سمعت 
ms5769	 يحيى بن سعيد يقول ولدت سنة عشرين في أولها وولد معاذ بن معاذ سنة تسع عشرة في آخرها وهو اسن منى بشهرين وما اجتمعت انا وخالد ومعاذ في شيء الا قدمانى. أخبرنا عبد الله بن أحمد السوذرجانى بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا عمرو بن علي قال قال يحيى كنت انا وخالد ومعاذ نجتمع فما تقدمانى في شيء قط. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا أبو الوليد قال قلت ليحيى كم اختلفت إلى شعبة قال عشرين سنة.@ PageV16P0204(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا معاذ بن المثنى قال سمعت على بن المديني يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول لزمت شعبة عشرين سنة فما كنت ارجع من عنده الا بثلاثة أحاديث وعشرة أكثر ما كنت اسمع منه في كل يوم. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين قال قال لي يحيى بن سعيد القطان : ليس لاحد على عقد ولاء. أنبأنا أبو زرعة روح بن محمد الرازي أخبرنا على بن محمد بن عمر القصار حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم قال : ذكره أبى قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر رسته الأصبهاني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول اختلفوا يوما عند شعبة فقالوا اجعل بيننا وبينك حكما فقال قد رضيت بالاحول يعنى يحيى بن سعيد القطان فما برحنا حتى جاء يحيى فتحاكوا إليه فقضى على شعبة فقال شعبة ومن يطيق نقدك يا احول. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثني أبو عبيد الله بن عرعرة حدثني أبى قال : قال خالد بن الحارث : غلبنا يحيى بسفيان الثوري.@ PageV16P0205(@)(@@) أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا محمد بن 
ms5770	 عبدة بن حرب حدثنا أبو بكر محمد بن خلاد الباهلى حدثنا يحيى بن سعيد القطان قال كنت إذا اخطات قال لي سفيان الثوري اخطأت يا يحيى فحدث يوما عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يشرب في انية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم قال يحيى بن سعيد فقلت اخطات يا أبا عبد الله هذا اهون عليك قال فكيف هو يا يحيى قال : قلت : حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن زيد بن عبد الله , عن عبد الله عبد الرحمان , عن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي صدقت يا يحيى اعرض على كتابك قلت تريد ان ألقى منك ما لقي زائدة قال وما لقى زائدة اصلحت له كتبه وذكرته حديثه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن علي بن الهيثم المقرئ حدثنا يزيد البادا قال سمعت عبيد الله بن عمر قال : @ PageV16P0206(@)(@@) وقال يحيى بن سعيد بات عندي سفيان ليلة فحدثته بحديثين حديث شعبة وحديث عن عمرو بن عبيد قال وقام يتوضا فنظرت تحت المصلى الذي كان عليه جالسا وإذا هو قد كتبهما عني قلت يا أبا سعيد حدثني بهما قال حدثته عن شعبة ، عن أبي بشر عن عكرمة في قول الله تعالى : {وتعزروه} قال تقاتلوا دونه بالسيف وحديثه عن عمرو بن عبيد عن الحسن في قول الله تعالى : {فعززنا بثالث} قال شددنا. أخبرنا البرقاني قال قرأت على الحسين بن علي التميمي حدثكم محمد بن المسيب حدثنا أبو الخصيب المصيصي قال سمعت القواريرى يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول ما رأيت أحدا أحسن اخذا للحديث لا أحسن طلبا له من يحيى بن سعيد القطان وسفيان بن حبيب. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم قال سمعت عليا وذكر من طلب الحديث فقال لم يكن من أصحابنا ممن يطلب 
ms5771	 وعنى به وحفظه واقام عليه حتى حدث لم يزل فيه الا ثلاثة : يحيى بن سعيد وسفيان بن حبيب ويزيد بن زريع هؤلاء لم يدعوه منذ طلبوه لم يشتغلوا عنه لم يزالوا فيه إلى ان حدثوا. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن عبد الله بن خمرويه حدثنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار ادخل عبد الرحمن بن مهدى في تصنيفه ألفى حديث ليحيى بن سعيد القطان وهو حي فكان يحدث بها عنه وهى حي.@ PageV16P0207(@)(@@) أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا الحسن بن علي قال سمعت إبراهيم بن محمد التميمي يقول ما رأيت اعلم بالرجال من يحيى القطان وما رأيت اعلم بصواب الحديث من ابن مهدى. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت يحيى أحب إليك في سفيان أبو عبد الرحمن بن مهدى فقال يحيى. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس حدثني خالي محمد بن إسحاق النعالي حدثنا على بن الحسن بن دليل حدثنا أبو عبد الله المقدمي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد قال قال لي على بن المديني ما رأيت أحدا اعلم بالرجال من يحيى بن سعيد. أخبرنا منصور بن ربيعة الخطيب بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني لم ار أحدا اثبت من يحيى بن سعيد القطان. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن سعيد اثبت من عبد الرحمن بن مهدى في سفيان. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي قال حدثنا زكريا الساجي قال حدثت عن على بن المديني قال ما رأيت اعلم بالرجال من يحيى بن سعيد القطان ولا رأيت اعلم بصواب الحديث 
ms5772	 والخطا من عبد الرحمن بن مهدى فإذا اجتمع يحيى بن عبد الرحمن على ترك حديث رجل تركت حديثه وإذا حدث عنه أحدهما حدثت عنه.@ PageV16P0208(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر البوشنجي حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا الامام محمد بن بشار بندار حدثنا يحيى بن سعيد القطان امام أهل زمانه. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا على بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عمران بن موسى بن هلال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبى يقول حدثني يحيى القطان وما رات عيناي مثله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد قال حدثنا وفي حديث ابن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن يحيى بن سعيد ووكيع فقال لم تر عيني مثل يحيى بن سعيد. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين حدثنا محمد بن علي بن داود قال سمعت أحمد بن حنبل يقول ما رأيت في هذا الشان مثل يحيى بن سعيد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال الفضل بن زياد سمعت أبا عبد الله وذكر يحيى بن سعيد القطان فقال لا والله ما أدركنا مثله ثم قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى وذكر يحيى بن سعيد القطان فقال لم تر عيناك مثله.@ PageV16P0209(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول قال لي عبد الرحمن بن مهدى لا ترى بعينيك مثل يحيى بن سعيد القطان ابدا. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ بنيسابور قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول سمعت عبد الله بن بشر الطالقاني يقول 
ms5773	 سمعت أحمد بن حنبل يقول يحيى بن سعيد اثبت الناس قال أحمد وما كتبت عن مثل يحيى بن سعيد. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المزني الحافظ حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم حدثنا عبد الله بن محمد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول ما رأيت أحدا اثبت من يحيى يعنى القطان. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال لي أبو عبد الله رحم الله يحيى القطان ما كان اضبطه وأشد تفقده كان محدثا واثنى عليه فأحسن الثناء عليه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال : قلت لأحمد : كان يحيى يحدثكم من حفظه قال ما رأينا له كتابا كان يحدثنا من حفظه ويقرا علينا الطوال من كتابنا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول ما رأيت أحدا أقل خطا من يحيى بن سعيد ولقد أخطا في أحاديث ثم قال أبو عبد الله ومن يعرى من الخطا والتصحيف.@ PageV16P0210(@)(@@) أخبرنا الأزهري ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي والحسن بن محمد الخلال قال محمد أخبرنا وقالا حدثنا على بن عمر الختلي حدثنا محمد بن عبدة القاضي حدثنا أبو بكر بن خالد قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى يقول لو كنت لقيت إسماعيل بن أبي خالد لكتبت عن يحيى عن إسماعيل لأعرف صحيحهما من سقيهما. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثنا عبد العزيز بن أبى طاهر عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة قال : قلت لحيى بن معين يحيى بن سعيد فوق بن مهدى قال نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الفضل بن خميروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار : كنت إذا نظرت إلى يحيى بن سعيد ظننت انه رجل لا يحسن شيئا 
ms5774	 فإذا تكلم انصت له الفقهاء. وقال في موضع آخر : كان يحيى بن سعيد يشبه التجار إذا نظرت إليه حتى يأخذ في الحديث فإذا أخذ في الحديث علمت انه صاحب حديث. أنبأنا أبو زرعة الرازي أنبأنا على ببن محمد بن عمر القصار حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان , قال : لم يكن أبو سعيد يعنى يحيى بن سعيد يمزح ولا يضحك الا تبسما ما اعلم انى رايته قهقة قط ولا دخل حماما قط ولا اكتحل ولا ادهن وكان يخضب خضابا حسنا.@ PageV16P0211(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال على كان يحيى يختم القران في كل يوم وليل بين المغرب والعشاء. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني حدثنا إسماعيل بن أبى مريم حدثنا على بن المديني قال وقال يحيى بن سعيد ان أباه يختم القران في كل يوم قال على فتفقدته وانا معه في البستان فختمه بين المغرب والعشاء. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال حدثني الحسن بن الحباب حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت يحيى بن معين يقول أقام يحيى بن سعيد عشرين سنة يختم القران في كل ليلة ولم يفته الزوال في المسجد أربعين سنة وما رؤى يطلب جماعة قط. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان يحيى بن سعيد لم يفته الزوال منذ أربعين سنة. أخبرني طاهر بن عبد العزيز الدعاء أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قال سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت بندارا يقول اختلفت إلى يحيى بن سعيد القطان ذكر أكثر من عشرين سنة فما اظن انه عصى الله قط.@ PageV16P0212(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد الرزاز 
ms5775	 حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا عباس بن محمد حدثنا يحيى بن معين حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب قال كنا عند يحيى بن سعيد فجاء محمد بن سعيد الترمذي فقال له يحيى بن سعيد اقرا فقرا فغشي على يحيى بن سعيد حتى حمل. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سمعت عفان يقول رأى رجل ليحيى بن سعيد قبل موته بعشرين سنة بشر يحيى بن سعيد بامان من الله يوم القيامة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي وعلى بن المحسن التنوخي ، وأبو طاهر محمد بن همام بن الصقر الموصلي قالوا أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا محمد بن هارون بن حميد حدثنا عبد الرحمن بن بشر قال حدثني أبو بحر البكراوي قال حدثني عبد الله بن سوار بن عبد الله انه رأى في المنام أو أخبره رجل انه رأى في المنام كأن كتابا معلق من السماء قال فقرأته فإذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب براءة من الله ليحيى بن سعيد الأحول القطان.@ PageV16P0213(@)(@@) أخبرنا الحسين بن جعفر السلماسى أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال قال أبو بكر بن خلاد سمعت محمد بن يحيى بن سعيد القطان قال رأيت في المنام فرأيت أمرا عظيما جليلا قال فجعلت اهابه ان ادنو فقلت ما هذا قال اثبت الناس في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ ثلاثين سنة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى العباس عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان البوشنجي بها حدثكم محمد بن إسحاق بن خزيمة قال وأخبرني طاهر بن عبد العزيز الدعاء أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان قال سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت محمد بن 
ms5776	 أبى صفوان الثقفى يقول كان يحيى بن سعيد نفقته من غلته ان دخل من غلته حنطة أكل حنطه وان دخل شعير أكل شعير وان دخل تمر أكل تمرا لفظهما سواء وقال ابن حيان هذا معنى الحكاية. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : ويحيى بن سعيد القطان يكنى أبا سعيد بصرى ثقة نقى الحديث كان لا يحدث الا عن ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا على بن عبد الله المديني قال قلت ليحيى بن سعيد وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا رجل قال قلت ليحيى بن سعيد في ربيع الأول سنة تسعين ومئة كم لك من سنة قال إذا مضى شهر أو شهرين استوفيت سبعين ودخلت في إحدى قيل له في أي سنة ولدت قال سنة عشرين ومئة في أولها.@ PageV16P0214(@)(@@) قلت والرجل الذي روى هذا الخبر عنه أحمد بن حنبل ولم يسمه هو على بن المديني. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب النبدار حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر قال ومات يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى في سنة ثمان وتسعين عبد الرحمن قبله بأربعة اشهر. قلت هذا القول الأخير وهم لان يحيى بن سعيد تقدمت وفاته على وفاة عبد الرحمن بأربعة اشهر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال : سمعت أبا موسى يقول وأخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى بن محمد المثنى قال ومات يحيى بن سعيد القطان سنة ثمان وتسعين ومئة ومات عبد الرحمن بن مهدى بعده بأربعة اشهر. أخبرنا الطناجيري حدثنا 
ms5777	 عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا محمد بن أبى صفوان الثقفى قال : مات يحيى بن سعيد القطان سنة ثمان وتسعين ومئة. أخبرنا علي بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال قرئ على محمد بن أحمد بن البراء وانا حاضر قال قال على بن عبد الله المديني يحيى بن سعيد القطان يكنى أبا سعيد وهو مولى لبنى تميم ومات سنة ثمان وتسعين ومئة في صفر.@ PageV16P0215(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي ، وعبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قالا أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا جعفر بن أبى عثمان حدثني محمد بن عمرو بن عبيدة العصفرى قال سمعت على بن المديني يقول مكثت اشتهى أرى يحيى بن سعيد القطان في النوم مدة قال فصليت ليلة العتمة ثم اوترت واتكات على سريرى قال فسنح لي خالد بن الحارث فقمت فسلمت عليه وعانقته ثم قلت له ما فعل بك ربك قال غفر لي على ان الأمر شديد قلت أين معاذ فقد كان رسيلك في الحديث فقال لي محبوس قلت فما فعل يحيى بن سعيد القطان قال نراه كما ترون الكوكب الدرى في أفق السماء. 7414- يحيى بن عباد السعدي. حدث ، عن ابن جريج . روى عنه داود بن شبيب البصري. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل قال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا حمدان بن علي حدثنا داود بن شبيب حدثنا يحيى بن عباد قال لقيته ببغداد ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد وحمدان بن علي قالا حدثنا داود بن شبيب حدثنا يحيى بن عباد السعدي وكان من خيار الناس حدثنا ابن جريج بإسناده نحوه.@ PageV16P0216(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد 
ms5778	 بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن يحيى بن عباد السعدي فقال لا أعرفه فقلت له حدث ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر فأنكر الحديث. قرأت بخط الدارقطني يحيى بن عباد السعدي ضعيف. 7415- يحيى بن عباد أبو عباد الضبعي البصري. نزل بغداد وحدث بها عن شعبة والحمادين وفليح بن سليمان وإبراهيم بن سعد ووهيب بن خالد. روى عنه أحمد بن حنبل وابو ثور الكلبي ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن حاتم السمين ، ومحمد بن أحمد بن أبى خلف والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا أبو عباد حدثنا شعبة أخبرني سعد بن إبراهيم قال سمعت أبا امامة يسأل الأغر عن هذا الحديث فحدث , عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة في مسجدي هذا أفضل من صلاة فيما سواه الا الكعبة.@ PageV16P0217(@)(@@) أخبرنا على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول يحيى بن عباد ليس ممن أحدث عنه وبشار الخفاف أمثل منه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخطه يده سألت أبا زكريا قلت له فأبو عباد يحيى بن عباد البصري قال لم يكن بذاك قد سمع وكان صدوقا وقد اتيناه فاخرج كتابا فإذا هو لا يحسن يقرأه فانصرفنا عنه قلت له فيحيى بن السكن اثبت عندك منه قال نعم هذا ايقظهما واكيسهما. أخبرني البرقاني حدثنا محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال يحيى بن عباد 
ms5779	 بصرى نزل بغداد ضعيف حدث عن أهل بغداد سمعت الحسن بن محمد الزعفراني يحدث عنه عن شعبة وغيره لم يحدث عنه أحد من أصحابنا بالبصري لا بندار ولا ابن المثنى. قلت ترك أهل البصرة الرواية عنه لا يوجب رد حديثه وحسبك برواية أحمد بن حنبل وأبى ثور عنه ومع هذا فقد احتج بحديثه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وأحاديثه مستقيمة لا نعلمه روى منكرا.@ PageV16P0218(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني يحيى بن عباد الضبعي أبو عباد قال بغدادي يحتج به. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع بن أبا عباد يحيى بن عباد الضبعي مات في سنة ثمان وتسعين ومئة. 7416- يحيى بن السكن البصري. نزل الرقة وقدم بغداد وحدث بها عن شعبة بن الحجاج ومستمر بن الريان وعمران القطان. روى عنه الفضل بن يعقوب الرخامي ويحيى بن أبي طالب وهلال بن العلاء وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الفضل بن يعقوب حدثنا يحيى بن السكن حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبيدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارحم من في الأرض يرحمكم من في السماء. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال يحيى بن السكن بصرى كان يكون بالرقة وكان أبو الوليد يقول هو يكذب وهو شيخ مقارب كان يكون بالرقة وببغداد.@ PageV16P0219(@)(@@) قرأت على القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، عن أبي مسلم بن مهران قال أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو على صالح بن محمد يحيى بن السكن لا يسوى فلسا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان يحيى بن السكن الرقى أصله بصرى مات بالرقة سنة اثنتين ومئتين. 7417- يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو محمد العدوى المعروف باليزيدى المقرئ صاحب أبى عمرو 
ms5780	 بن العلاء. بصري سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي عمرو بن العلاء ، وابن جريج . روى عنه ابنه محمد ، وأبو شعيب صالح بن زياد السوسي ، وأبو عبيدة القاسم بن سلام وإسحاق بن إبراهيم الموصلي ، وأبو عمر الدوري وأحمد بن محمد بن يحيى بن المبارك اليزيدي وإبراهيم بن محمد اخوه. وهو مولى لبنى عدى بن عبدة مناة من الرباب وانما قيل له اليزيدي لأنه كان منقطعا إلى يزيد بن منصور الحميري خال ولد المهدى يؤدب ولده فنسب إليه ثم اتصل بالرشيد فجعل المأمون في حجرة وادبه. وكان اليزيدي ثقة وكان أحد القراء الفصحاء عالما بلغات العرب وله كتاب نوادر في اللغة على مثال كتاب نوادر الأصمعي الذي عمله لجعفر بن يحيى وفي مثل هذا عدد ورقة , وكان أيضا أحد الشعراء وله جامع شعر وأدب.@ PageV16P0220(@)(@@) وكان قد أخذ علم العربية وأخبار الناس ، عن أبي عمرو بن أبى إسحاق الحضرمي والخليل بن أحمد ومن كان معهم في زمانهم. وحكى عن أبي حمدون الطيب عن إسماعيل انه قال شهدت بن أبي العتاهية وكتب ، عن أبي محمد اليزيدي قريبا من ألف جلد ، عن أبي عمرو بن العلاء خاصة يكون ذلك نحو عشرة آلاف ورقة لان تقدير الجلد عشرة ورقات وأخذ عن الخليل من اللغة أمرا عظيما وكتب عنه العروض في ابتداء صنعته إياه الا ان اعتماده كان على أبى عمرو لسعة اعلم أبى عمرو باللغة وكان اليزيدي يعلم بحذاء منزل أبى عمرو وكان أبو عمرو يدينه ويميل إليه لذكائه. وكان اليزيدي صحيح الرواية صدوق اللهجة وألف من الكتب كتاب النوادر وكتاب المقصور والممدود وكتاب مختصر نحو وكتاب النقط والشكل وكان يجلس في أيام الرشيد مع أبى الكسائي ببغداد في مجلس واحد يقرئان الناس فكان الكسائي يؤدب محمد الأمين وكان اليزيدي يؤدب عبد الله المأمون فاما الأمين فان أباه أمر الكسائي ان يأخذ عليه بحرف حمزة واما المأمون فان أباه لما اختار له اليزيدي تركه يتعلم منه حرف أبى عمرو. أخبرنا إبراهيم بن مخلد إجازة وحدثنيه أحمد 