ms3461	 سنة تسع عشرة ومائتين. PageV15P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 306 4 (علي بن جبلة.) أبو الحسن الكوفي الحضرمي. روى عن: سالم بن أبي مريم، وغيره. وهو مقل. روى عنه: أبو قدامة السرخسي، وعلي بن سلمة اللبقي، وغيرهما. 4 (علي بن جبلة.) أبو الحسن الضرير، الشاعر الملقب بالعكوك. شاعر محسن، مقدم في زمانه. مدح المأمون والأمير أبا دلف العجلي، وسارت له أمثال وأشعار. PageV15P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 307 أخذ عنه: الجاحظ، وأبو عصيدة بن عبيد، وغيرهما. وكان آخر أمره إلى الهلاك. فإن المأمون أمر به فشد لسانه، فمات. وقال: استحل دمك بكفرك حيث تقول: (أنت الذي تنزل الأيام منزلها .......... وتنقل الدهر من حال إلى حال) (وما مددت مدى طرف إلى أحد .......... إلا قضيت بأرزاق وآجال) أخرجوا لسانه من قفاه. ذكره ابن خلكان. والعكوك القصير السمين.) توفي سنة ثلاث عشرة أيضا. 4 (علي بن الحسن بن شقيق بن دينار بن مشعب.) أبو عبد الرحمن العبدي. مولى آل الجارود العبدي. وكان شقيق بصريا. نزل مرو. PageV15P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 308 سمع: علي بن الحسين بن واقد، وأبي حمزة السكري، وأبا المنيب عبيد الله العتكي، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، وقيس بن الربيع، وخارجة بن مصعب، وابن المبارك، وطائفة. وعنه: خ، وم. ع. عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأحمد بن سيار، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعباس الدوري، وأحمد بن منصور زاج، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد المروزي، وولده محمد بن علي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: لم يكن به بأس. تكلموا فيه للإرجاء، وقد رجع عنه. وقال الحسين بن حبان: قال ابن معين: ما أعلم أحدا قدم علينا من خراسان كان أفضل من ابن شقيق. كان عالما بابن المبارك، قد سمع الكتب مرارا. حدث يوما عن ابن المبارك، عن عوف بن زيد بن شراجة، فقيل له ابن شراحة فقال: لا، ابن شراجة، سمعته من ابن المبارك أكثر من ثلاثين مرة. وقال أبو داوود: سمع الكتب من 
ms3462	 ابن المبارك أربع عشرة مرة. وقال علي: سمعت من أبي حمزة كتاب الصلاة، فنهق حمار، فاشتبه علي حديث ولا أدري أي حديث، فتركت الكتاب كله. وقال العباس بن مصعب: كان علي بن الحسن بن شقيق جامعا. وكان يعد من أحفظهم لكتب ابن المبارك. وقد شارك ابن المبارك في كثير من رجاله. وكان أول أمره المنازعة مع أهل الكتاب، حتى كتب التوراة والإنجيل والأربعة والعشرين كتابا من كتب ابن المبارك، ثم صار شيخا ضعيفا لا يمكنه أن يقرأ، فكان يحدث كل إنسان الحديثين والثلاثة، وتوفي سنة خمس عشرة PageV15P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 309 ومائتين. وكذلك قال جماعة في وفاته. ويقال ولد ليلة قتل أبو مسلم الخراساني في سنة سبع وثلاثين ومائة. 4 (علي بن الحسن بن يعمر الشامي المصري.) ) روى عن: سفيان الثوري، ومبارك بن فضالة، وعمرو بن صبح، وعبد الله بن عمر العمري، والهيثم بن أبي زياد. وعنه: ياسين بن عبد الأعلى القتباني، ومالك بن عبد الله بن سيف، ومحمد بن عمرو بن نافع، ومحمد بن روح العنبري، وسعيد بن عثمان التنوخي، ومحمد بن عبد الله بن ميمون الرقي، وعبد الرحمن بن خالد بن نجيح. قال ابن عدي: أحاديثه بواطيل، وهو ضعيف جدا. 4 (علي بن الحسن التميمي البزاز.) كراع. سكن الري. عن: مالك، وشريك، وجعفر بن سليمان، وحماد بن زيد، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وجعفر بن محمد الزعفراني الرازيون. PageV15P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 310 قال أبو زرعة: لم يكن به بأس. 4 (علي بن الحسين بن واقد.) مولى عبد الله بن عامر بن كريز. أبو الحسن القرشي المروزي. عن: أبيه، وأبي حمزة السكري، وسليم مولى الشعبي، وهشام بن سعد المدني، وخارجة بن مصعب، وابن المبارك. وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمود بن غيلان، ورجاء بن مرجى، وعلي بن خشرم، ومحمد بن عقيل بن خويلد، وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ومحمد بن رافع، وخلق. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال البخاري: ليس 
ms3463	 به بأس. قلت: وولد سنة ثلاثين ومائة. PageV15P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 311 4 (علي بن حفص.) أبو الحسن المروزي، نزيل عسقلان. روى عن: ابن المبارك. وعنه: خ. وقال: لقيته بعسقلان سنة سبع عشرة.) 4 (علي بن عبيدة.) أبو الحسن الريحاني الكاتب. أحد البلغاء والفصحاء. له تصانيف أدبية، ولهجة عربية، واختصاص بالمأمون. توفي سنة تسع عشرة ومائتين. وقد اتهم بالزندقة، فالله أعلم. وتصانيفه تدل على فلسفته وفراغه من الدين. وهي كثيرة سردها ياقوت في تاريخ الأدباء وقال: قال جحظة: نا أبو حرملة قال: قال علي بن عبيدة: حضرني ثلاثة تلامذة، فقلت كلاما أعجبهم. فقال أحدهم: حق هذا الكلام أن يكتب بالغوالي على خدود الغواني. وقال الآخر: بل حقه أن يكتب بأنامل الحور على النور. وقال الآخر: بل حقه أن يكتب بقلم الشكر في ورق النعم. PageV15P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 312 4 (علي بن عياش بن مسلم.) أبو الحسن الألهاني الحمصي البكاء. عن: حريز بن عثمان، وشعيب بن أبي حمزة، والمثنى بن الصباح، وعبد الرحمن بن ثوبان، وصدقة بن عبد الله السمين، وعتبة بن ضمرة بن حبيب، وعفير بن سعدان، وأبي غسان محمد بن مطرف، وعدة. وعنه: خ. وع. عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، وعمرو بن منصور النسائي، وإبراهيم الجوزجاني، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وأحمد بن عبد الرحيم الحوطي، وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وإسماعيل سمويه، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن عوف الطائي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، ومحمد بن يحيى، وجماعة. وثقه النسائي، وجماعة. PageV15P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 313 قال أبو حاتم: كنت أفيد الناس عن علي بن عياش وأنا بدمشق، فيخرجون ويسمعون منه وأنا بدمشق، حتى ورد نعيه. وقال يحيى بن أكثم: أدخلت علي بن عياش على المأمون، فتبسم ثم بكى، فقال: يا يحيى أدخلت علي مجنونا) قلت: أدخلت عليك خير أهل الشام وأعلمهم بالحديث، ما خلا أبا المغيرة. وقال علي: ولدت سنة ثلاث وأربعين ومائة. وقال 
ms3464	 يعقوب الفسوي: مات سنة تسع عشرة. قلت: يقع حديثه عاليا لابن طبرزد. 4 (علي بن قادم.) أبو الحسن الخزاعي الكوفي. عن: سعيد بن أبي عروبة، وفطر بن خليفة، ومسعر بن كدام، وسفيان، وشعبة، وأسباط بن نصر، وجماعة. وعنه: أحمد بن الفرات، وأحمد بن عبد الحميد الحارثي، وأحمد بن حازم الغفاري، وأحمد بن متيم بن أبي نعيم، وأحمد بن يحيى الصوفي، PageV15P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 314 وعباس الدوري، وأبو أمية الطرسوسي، ويعقوب الفسوي، وطائفة. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال ابن معين: ضعيف. وقال مطين: مات سنة اثنتي عشرة. وقال ابن سعد: سنة ثلاث عشرة، وقال: منكر الحديث، شديد التشيع. 4 (علي بن محمد المنجوري البلخي.) ومنجور من قرى بلخ. سمع: شعبة، والثوري، وأبا جعفر الرازي، ومقاتل بن سليمان، وابن أبي ذئب، وعدة. وعنه: عبد الصمد بن الفضل البلخي. ذكره السليماني. 4 (علي بن معبد بن شداد العبدي الرقي.) الحافظ، نزيل مصر. PageV15P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 315 يروي عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، والليث بن سعد، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وإسماعيل بن جعفر، وابن المبارك، وابن وهب، وخلق من الشام والجزيرة ومصر والعراق والحجاز.) وعنه: إسحاق الكوسج، ودحيم، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الملك بن حبيب الفقيه، وأبو حاتم الرازي، ومقدام بن داوود الرعيني، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأبو يزيد يوسف القراطيسي، وخلق. وكان من كبار الحفاظ والفقهاء. وقيل لبس صورفيا. قال الطحاوي: سمعت سليمان بن شعيب: سمعت علي بن معبد. يقول: أدخلت على المأمون فقال: يا علي بلغنا عنك أحوال جميلة، وقد رأيت أن أوليك قضاء مصر. فقلت: يا أمير المؤمنين إني أضعف على ذلك. قال: فاستعف بأخيك، فقد قيل لي إن له فضلا وعلما. أما استعنت أنا بأخي هذا فالتفت، فإذا المعتصم قائم في دارتي. فلم أجبه، فتبينت الغيظ في وجهه، فقلت: لي حرمة. قال: وما ذاك قلت: بسماعي العلم مع أمير المؤمنين عند محمد بن الحسن. قال: ومن أين كنت 
ms3465	 أنت تصل إلى محمد فقلت: بأبي معبد بن شداد. فقال: أبوك معبد قلت: نعم. قال: إنه كان من طاعتنا على غاية، فلم لا تكون مثله؟ ثم خرجت من عنده. قال أبو حاتم: ثقة. PageV15P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 316 وقال ابن يونس: يكنى أبا محمد، مروزي الأصل، قدم مصر مع أبيه، وكان يذهب في الفقه مذهب أبي حنيفة. توفي بمصر سنة ثمان عشرة. 4 (علي بن ميثم الأسدي الكوفي التمار.) شيخ الشيعة في وقته ومتكلمهم. روى عن: زرارة بن أعين، وغيره.) حكى عنه: عمر بن شبة، وأبو العيناء محمد بن القاسم النحوي. وهو علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم. 4 (علي بن هشام.) الأمير ابو الحسن المروزي. أحد قواد المأمون. كان فارسا موصوفا بالشجاعة والإقدام، مع الظلم والفتك. وكان شاعرا مفلقا فاضلا. ولي كور الجبال، فأساء السيرة، وقتل جماعة، وصادر، ثم هم بالخروج واللحوق ببابك الخرمي، فظفر به عجيف الأمير، وأتى به المأمون، فقتله، وقتل معه أخاه حسينا سنة سبع عشرة ومائتين. 4 (عمار بن عبد الجبار.) PageV15P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 317 أبو الحسن القرشي، مولاهم المروزي. روى عن: شعبة، وغيره. توفي في ذي الحجة سنة إحدى عشرة. وقد ذكره الخطيب في تاريخه فقال: سمع من ابن أبي ذئب، ومبارك بن فضالة، وشعبة. روى عنه: عباس الدوري، وإبراهيم بن دنوقا، ومحمد بن إسرائيل الجوهري، وأحمد بن زياد السمسار. توفي بمكة. قال البخاري: مات بعد أيام التشريق بيوم. قلت: هو صدوق. 4 (عمار بن مطر الرهاوي.) عن: أبي ثوبان، وابن أبي ذئب، ومالك، وسعيد بن عبد العزيز. وعنه: أحمد بن عبد الله الباجدائي، وأحمد بن داوود المكي، وغيرهما. قال ابن عدي: متروك. 4 (عمرو بن حكام.) PageV15P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 318 أبو عثمان البصري.) عن: شعبة وهو مكثر عنه. له عنه أربعة آلاف حديث لكنه ضعيف بمرة. قال البخاري: ضعفه علي بن المديني. وقال النسائي: متروك. وقال أحمد بن حنبل: ترك حديثه، وهو صاحب حديث حق الزنجبيل. توفي سنة عشرة 
ms3466	. والحديث منكر، رواه عن شعبة، عن علي بن زيد، عن أبي المتوكل، عن أبي سعيد: أن ملك الروم أهدى أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم جرة زنجبيل فقسمها بين أصحابه، لكل واحد قطعة، وأعطاني قطعة. قلت: الحفاظ استنكروه لأنه ما أتى به أحد عن شعبة سواه. وأنا استنكره أيضا لمعناه. كيف يهدي ملك الروم الزنجبيل إلى الحجاز، وإنما يهدى الزنجبيل من هناك إلى أرض الروم فهو كما قيل كجالب القر إلى هجر. PageV15P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 319 وهذا الحديث رواه عنه عبد الله بن أبي زياد القطواني، واسيد بن عاصم، وعبد العزيز بن معاوية، وسفيان بن محمد الفزاري، وآخرون. وروى عنه أيضا: رجاء بن الجارود، ومحمد بن داوود، وأبو رفاعة، وآخرون. وسمع أيضا من: سليمان بن حبان. 4 (عمر بن راشد.) مولى مروان بن عثمان، شيخ مصري. عن: ابن عجلان، وابن أبي ذئب، وهشام بن عروة، وعبد الرحمن بن حرملة، وغيرهم. وعنه: أبو مصعب المديني الملقب بمطرف، واحمد بن عبد المؤمن المصري، ويعقوب بن سفيان الفسوي. وهو منكر الحديث بمرة، يأتي بعجائب. PageV15P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 320 قال ابن أبي حاتم: شيخ مدني سكن القلزم. قال أبي: تركت السماع منه لما وجدت حديثه كذبا. قلت: هو عمر بن راشد الجاري، كان ينزل الجار أيضا، وهو القرشي. وقال الدار قطني: متروك. 4 (عمر بن سهل بن مروان المازني.) ) أبو حفص البصري، نزيل مكة. روى عن: مبارك بن فضالة، وأبي الأشهب العطاردي، وبحر بن كنيز السقاء، وأبي حمزة العطار، وجماعة. وعنه: بكر بن خلف، ومؤمل بن إهاب، ويحيى بن عبدك القزويني، PageV15P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 321 ويعقوب الفسوي، وبشر بن موسى الأسدي، وعبد الله بن شبيب الربعي، وجماعة. له حديث واحد في سنن ابن ماجة. 4 (عمر بن يزيد الرفا الشيباني البصري.) عن: عكرمة بن عمار، وشعبة. وعنه: سليمان بن ثوبة النهرواني، وأبو حاتم ثم تركه، وضرب الفلاس على حديثه، واتهمه غيره. 4 (عمر بن عمرو.) PageV15P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms3467	 الجزء الخامس عشر الصفحة 322 أبو حفص العسقلاني الطحان. عن: سفيان الثوري، وأبي فاطمة النخعي، وعمر بن صبح، ومحمد بن جابر، وصدقة الدمشقي. وعنه: زكريا بن الحكم، وأبو قرصافة العسقلاني، وإبراهيم بن أبي سفيان القيسراني، ومحمد بن عبد الحكم القطوي. قال ابن عدي: كان في عداد من يضع الحديث. حدث بالبواطيل. 4 (عمرو بن الربيع بن طارق.) أبو حفص الهلالي الكوفي ثم المصري. PageV15P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 323 عن: يحيى بن أيوب، والليث، ومالك، وابن لهيعة، وعكرمة بن إبراهيم الموصلي قاضي الري. وعنه: خ.، وم. د. عن رجل عنه، وإسحاق الكوسج، وأبو بحر الصنعاني، وأبو حاتم، وإسماعيل سمويه، وإبراهيم بن ديزيل، وبحر بن عثمان بن صالح، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن يونس: توفي لثمان بقين من ربيع الأول سنة تسع عشرة.) 4 (عمرو بن أبي سلمة التنيسي.) أبو حفص الهاشمي، مولاهم الدمشقي، نزيل تنيس. عن: الأوزاعي، وأبي معيد حفص بن غيلان، وزهير بن محمد التميمي، PageV15P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 324 وعبد الله بن العلاء بن زبر، وصدقة بن عبد الله السمين، ومالك، وليث، وجماعة. وعنه: عبد الله بن محمد المسندي، وأحمد بن صالح الطبري، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن وارة، ومحمد بن عبد الله البرقي، وأخوه أحمد بن عبد الله، ومحمد بن إدريس الشافعي ومات قبله بزمان، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، وأحمد بن مسعود المقدسي، وخلق. قال حميد بن زنجويه: لما رجعنا من مصر دخلنا على أحمد بن حنبل، فقال: مررتم بأبي حفص عمرو بن أبي سلمة فقلنا: وما عنده عنده خمسون حديثا والباقي مناولة. قال: كنتم تنظرون في المناولة وتأخذون منها. قال الوليد بن بكر الحافظ الأندلسي: عمرو بن أبي سلمة أحد أئمة الأخبار من نمط ابن وهب، يختار من قول مالك، والأوزاعي. ضعفه ابن معين. ووثقه جماعة. وتوفي سنة أربع عشرة على الصحيح. وقيل: سنة ثلاث عشرة. وحديثه في الكتب. 4 (عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع.) PageV15P0324(@)(@@) تاريخ 
ms3468	 الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 325 أبو عثمان الكلابي القيسي البصري. عن: شعبة، وهمام، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وجده عبيد الله بن الوزاع، وطائفة. وعنه: خ.، وع. بواسطة، وأحمد بن إسحاق السرمارئي، والحسن بن علي الحلواني، وعبد الله الدارمي، وبندار، وعبد بن حميد، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن يونس الكديمي، وطائفة كبيرة. وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس به بأس.) وقال إسحاق بن سيار: سمعته يقول: كتبت عن حماد بضعة عشر ألفا. وقال البخاري: مات سنة ثلاث عشرة. PageV15P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 326 4 (عمرو بن عثمان بن سيار الكلابي الرقي.) عن: زهير بن معاوية، وعبد الله بن عمرو، وإسماعيل بن عياش، وموسى بن أعين، وجماعة. وعنه: أحمد بن الأزهر، وسلمة بن شبيب، وعبد الله بن حماد الأيلي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسمويه، وأحمد بن إسحاق الخشاب، وخلق. قال أبو حاتم: يتكلمون فيه. كان شيخا أعمى بالرقة يحدث الناس من حفظه بأحاديث منكرة. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة تسع عشرة. وقال غيره: سنة سبع عشرة، والأول أشبه. PageV15P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 327 4 (عمرو بن محمد الأعسم الزمن.) بصري نزل بغداد، وحدث عن: فضيل بن مرزوق، وحسام بن سمك، وقيس بن الربيع. وعنه: علي بن إشكاب، ورجاء بن الجارود، وزكريا بن يحيى الناقد. قال الدارقطني: ضعيف، كثير الوهم. وممن روى عنه: أحمد بن الحسين بن عباد البغدادي. وروى عنه عن سليمان بن أرقم، وعن إسماعيل بن عياش، وجماعة. وقد وهاه ابن حبان، وذكر له أحاديث منها: عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة مرفوعا: من أتى حائضا فجاء ولده أجذم فلا يلومن إلا نفسه. 4 (عمرو بن مخرم.) أبو قتادة، بصري، متروك. روى عن: جرير بن حازم، وثابت الحفار. شيخ يروي عن: ابن أبي مليكة، ويزيد بن زريع، وسفيان بن عيينة. وعنه: جعفر بن طرخان، وأحمد بن عمر بن يونس، وجماعة. PageV15P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms3469	 الجزء الخامس عشر الصفحة 328 قال ابن عدي: روى البواطيل.) 4 (عمرو بن مسعدة بن سعيد بن صول.) الأديب أبو الفضل الصولي، أحد كتاب المأمون البلغاء. كان فصيحا مفوها جوادا ممدحا. توفي سنة عشرة بأذنة في خدمة المأمون. قيل إنه خلف ثمانين ألف ألف درهم، فرفع ذلك إلى المأمون فقال: هذا لمن اتصل بنا قليل، فبارك الله لورثته. 4 (عمرو بن منصور القيسي البصري القداح.) عن: هشام بن حسان، وأبي هاشم الزعفراني، وشعبة، ومبارك بن فضالة، وجماعة. PageV15P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 329 وعنه: محمد بن عامر الثقفي، ويعقوب الفسوي، وأبو حاتم، وأبو عبد الله البخاري في كتاب القراءة خلف الإمام، وآخرون. توفي سنة خمس عشرة، ووثقه ابن حبان. 4 (عمرو بن هاشم البروتي.) أبو هاشم. عن: ابن عجلان إن صح، وعن: الأوزاعي، وعبد الله بن لهيعة، والهيثم بن حميد، والهقل بن زياد، وجماعة. وعنه: يوسف بن بحر قاضي حمص، ومحمد بن عوف الطائي، ومحمد بن مسلم بن وارة، وأبو زرعة الرازي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، PageV15P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 330 وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وبكر بن سهل الدمياطي، وطائفة. قال ابن وارة: كان قليل الحديث، وليس بذاك. كان صغيرا حين كتب عن الأوزاعي. وقال ابن عدي ليس به بأس. 4 (عوف بن ملحم.) أبو المنهال الخزاعي النديم. كان إخباريا علامة، شاعرا مجودا. وكان عبد الله بن طاهر يقدمه ويكرمه. وكان أبوه طاهر لا يكاد يفارق عوفا. وأصله من حران، وهو القائل:) (إن الثمانين وبلغتها .......... قد أحوجت سمعي إلى ترجمان) (وبدلتني بالشطاط انحناءة .......... وكنت كالصعدة تحت السنان) ومنها: (فقرباني بأبي أنتما .......... من وطني قبل اصفرار البنان) (وقبل منعاي إلى نسوة .......... أوطانها حران والرقتان) فأذن له عبد الله بن طاهر في السفر إلى أهله، فمات في الطريق. عون بن عمارة. PageV15P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 331 أبو محمد العبدي البصري. عن: حميد الطويل، وبهز بن حكيم، وعبد الله بن عون، وسليمان التميمي، وهشام بن حسان، وعبد الله 
ms3470	 بن المثنى الأنصاري. وعنه: أحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف النيسابوريان، والحسن بن علي الخلال، وإسحاق بن سيار، والحارث بن أبي أسامة، وعباس الدوري، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق. قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال البخاري: يعرف وينكر. وقال أبو حاتم: أدركته ولم أكتب عنه. وقال ابن عدي: يكتب حديثه. وقال مطين: توفي سنة اثنتي عشرة. 4 (العلاء بن عبد الجبار.) PageV15P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 332 أبو الحسن العطار مولى الأنصار. بصري مشهور، سكن مكة، وحدث عن: الحمادين، ومبارك بن فضالة، وجرير بن حازم، ونافع بن عمرو، ووهيب بن خالد، وطائفة. وعنه: خ. وت. ق. عن رجل عنه، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن عثمان الرهاوي، وعبد الله بن أحمد بن أبي مسرة، وعبد الله بن شبيب المدني الإخباري، ومحمد بن يونس الكديمي، وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي، وولده عبد الجبار) بن العلاء، وبشر بن موسى، وطائفة. قال النسائي: ليس به بأس. قلت: توفي سنة اثنتي عشرة. 4 (العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي سوية المنقري.) أبو الهذيل البصري. عن: عبيد الله بن عكراش، ومحمد بن إسماعيل بن طريح الثقفي، وغيرهما. وعنه: محمد بن بشار، وعمر بن شبة، ومحمد بن يونس الكديمي، PageV15P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 333 وإسماعيل القاضي، وجماعة. قال ابن حبان: لا يعجبني الاحتجاج به. وقال ابن قانع: مات سنة عشرين. قلت: له حديث واحد في الترمذي، واين ماجة. وكان معمرا. وذاك الحديث وقع لنا عاليا في الغيلانيات وهو ثماني لابن البخاري. 4 (العلاء بن هلال بن عمر بن هلال بن أبي عطية.) أبو محمد الباهلي الرقي. عن: حماد بن زيد، وإسماعيل بن عياش، وخلف بن خليفة، PageV15P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 334 وعبيد الله بن عمرو الرقي، وهشيم، وطائفة. وعنه: ابنه هلال بن العلاء، ومحمد بن علي بن ميمون الرقي، ومحمد بن جبلة الرافقي، وحفص بن عمر سنجة، وأبو إسحاق الجوزجاني، وطائفة. ضعفه أبو حاتم. وقال 
ms3471	 النسائي: هلال بن العلاء عن أبيه، له غير حديث منكر فلا أدري أتى منه أو من أبيه. وقال هلال: ولد أبي سنة خمسين ومائة، ومات سنة خمس عشرة. 4 (عيسى بن جعفر الرياحي الكوفي.) قاضي الري. روى عن: مسعر بن كدام، وسفيان الثوري، وعبد العزيز بن أبي رواد، وجماعة. وعنه: أبو حاتم الرازي وقال: شيخ صالح صدوق، ومحمد بن عمار الرازي، وغيرهما.) 4 (عيسى بن دينار بن واقد.) PageV15P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 335 الفقيه أبو محمد الغافقي، نزيل قرطبة. رحل وسمع من: عبد الرحمن بن القاسم وصحبه مدة وعول عليه. قال ابن الفرضي: كانت الفتيا تدور عليه بالأندلس، ولا يتقدمه أحد. وكان صالحا ورعا، يرونه مستجاب الدعوة. وكان محمد بن وضاح يقول: هو الذي علم أهل الأندلس الفقه. وقال محمد بن عبد الملك بن أعين: كان عيسى بن دينار رافعة من يحيى بن يحيى الليثي. وقال أبان بن عيسى بن دينار: كان أبي قد أجمع على ترك الفتيا بالرأي، وأحب الفتيا بما روي من الحديث، فأعجلته المنية عن ذلك. توفي سنة اثتي عشرة ومائتين، رحمه الله. 4 (عيسى بن زياد الرازي.) عن: نعيم بن ميسرة، وابن المبارك، ويعقوب القمي، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، وقال: صدوق. 4 (عيسى بن صبيح، وهو ابن أبي فاطمة.) عن: زكريا بن سلام، والثوري، ومالك، ويعقوب القمي، وطائفة. وعنه: علي بن ميسرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق. PageV15P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 336 4 (عيسى بن المنذر السلمي الحمصي.) عن: إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وجماعة. وعنه: ابنه موسى بن عيسى، وإسحاق الكوسج، وابن وراة. 4 (عيسى بن المنكدر بن محمد بن المنكدر.) القاضي أبو الفضل التيمي المدني الأصل، المصري. ولي قضاء، مصر سنة إحدى عشرة ومائتين، وكان يتنكر بالليل ويكشف أخبار الشهود. ولما قدم المعتصم مصر عزله سنة أربع عشرة، وأقامه للناس، وأخذه معه إلى بغداد فمات بها في السجن.) وقد روى عن: أبيه وغيره. وله بمصر دار كبيرة. 4 (عيسى بن موسى الأنصاري 
ms3472	.) أبو عمرو. عن: ابن عون، وشعبة. وعنه: أبو حاتم، ووثقه. PageV15P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 337 4 (حرف الغين) 4 (غسان بن المفضل الغلابي البصري.) نزل بغداد، وحدث بها عن: نعيم بن سليمان، وعبد الوهاب الثقفي، وسفيان بن عيينة. وعنه: محمد بن عبد الله المخرمي، وإسحاق الحربي، ومحمد بن غالب التمتام، وآخرون. وثقه الدارقطني، وغيره. ومات كهلا سنة تسع عشرة. وكان عاقلا لبيبا. PageV15P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 338 4 (حرف الفاء) 4 (فتح بن سعيد الموصلي.) أبو نصر الزاهد، أحد سادات مشايخ الصوفية. له أحوال ومقامات. يقال إنه كان يتقوت بفلس نخالة. وورد أنه رأى صبيين، مع ذا كسرة عليها كامخ، ومع الآخر كسرة عليها عسل. فقال صاحب الكامخ: أطعمني من عسلك. قال: إن صرت لي كلبا أطعمتك. قال: نعم. فجعل في عنقه حبلا وقال: انبح. قال فتح: لو قنعت بكامخك ما صرت له كلبا. ثم قال: هكذا الدنيا. وكان فتح قد سمع الحديث: من عيسى بن يونس. وقدم بغداد زائرا لبشر الحافي، فأضافه بنصف درهم خبزا وتمرا. PageV15P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 339 وهو فتح الصغير.) توفي سنة عشرين. وأما الكبير، فهو فتح الموصلي المتوفى سنة سبعين ومائة. رحمهما الله. 4 (فديك بن سليمان.) أبو عيسى القيسراني العابد. روى عن: الأوزاعي، ومحمد بن سوقة. وعنه: البخاري في خبر رفع اليدين، وأحمد بن الفرات، وعمرو بن ثور الحذامي، وجماعة. وقال محمد بن يحيى الذهلي: كان من العباد. قلت: وقع لنا حديثه بعلو. 4 (الفضل بن خالد.) PageV15P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 340 أبو معاذ المروزي النحوي. عن: سليمان التيمي، وداوود بن أبي هند، وغيرهما. وعنه: أيوب بن الحسن، وعلي بن الحسن الأفطس. توفي سنة إحدى عشرة. ورخه البخاري، وترجمه الحاكم ولم يضعفه. وقال ابن أبي حاتم: روى عنه محمد بن شقيق، وعبد العزيز بن منيب. 4 (الفضل بن دكين.) PageV15P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 341 الإمام أبو نعيم. واسم أبيه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم التيمي الطلحي. مولاهم الكوفي 
ms3473	 الملائي الأحول. شريك عبد السلام بن حرب، وكانا في دكان واحد يبيعان الملاء. سمع: الأعمش، وزكريا بن أبي زائدة، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وجعفر بن برقان، وأبا خلدة خالد بن دينار، وسيف بن سليمان المكي، وعمر بن ذر، وفطر بن خليفة، ومالك بن مغول، ومسعر بن كدام، وموسى بن علي بن رباح، ويونس بن أبي إسحاق، وشعبة، والثوري، وخلقا كثيرا. وعنه: خ.، وع. عن رجل عنه، واحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين،) وأبو خيثمة، ومحمد بن يحيى الذهلي، والدرامي، وعبد، وعباس الدوري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن سنجر الجرجاني، ومحمد بن جعفر القتات، ومحمد بن الحسن بن سماعة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وخلق كثير. وقد روى عنه: عبد الله بن المبارك مع تقدمه. PageV15P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 342 قال أبو حاتم: قال أبو نعيم: شاركت الثوري في أربعين أو خمسين شيخا. وأما حنبل بن إسحاق فقال: قال أبو نعيم: كتبت عن نيف ومائة شيخ ممن كتب عنهم سفيان. وقال محمد بن عبدة بن سليمان: كنت مع أبي نعيم، فقال له أصحاب الحديث: يا أبا نعيم، إنما حملت عن الأعمش هذه الأحاديث. فقال: ومن كنت أنا عند الأعمش كنت قردا بلا ذنب. وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي: وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، أين يقع أبو نعيم من هؤلاء قال: يجيء حديثه على النصف من هؤلاء إلا أنه كيس يتحرى الصدق. قلت: فأبو نعيم أثبت أو وكيع قال: أبو نعيم أقل خطأ. وقال حنبل: سئل ابو عبد الله فقال: أبو نعيم أعلم بالشيوخ وأنسابهم، وبالرجال، ووكيع أفقه. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت أحمد بن حنبل يقول: هو أثبت من وكيع. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن ابيه قال: أخطأ وكيع في خمسمائة حديث. وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أبا عبد الله يقول: إذا مات PageV15P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 343 أبو نعيم 
ms3474	 صار كتابه إماما. إذا اختلف الناس في شيء فزعوا إليه. وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت يحيى بن معين يقول: ما رأيت اثبت من رجلين: أبو نعيم، وعفان. وسمعت أحمد بن صالح يقول: ما رأيت محدثا أصدق من أبي نعيم. وقال يعقوب الفسوي: أجمع أصحابنا أن أبا نعيم كان غاية في الإتقان. وقال أبو حاتم: كان حافظا متقنا، لم أر من المحدثين من يحفظ ويأتي بالحديث على لفظ واحد لا يغيره سوى قبيصة وأبي نعيم في حديث الثوري.) وكان أبو نعيم يحفظ حديث الثوري حفظا جيدا، وهو ثلاثة آلاف وخمسمائة حديث، ويحفظ حديث مسعر وهو خمسمائة حديث. وكان لا يلقن. وقال الرمادي: خرجت مع أحمد وابن معين إلى عبد الرزاق خادما لهما إلى الكوفة. قال يحيى: أريد أن أختبر أبا نعيم. فقال أحمد: لا تريد، الرجل ثقة. فقال يحيى: لا بد لي. فاخذ ورقة فكتب فيها ثلاثين حديثا، وجعل على رأس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه. ثم جاءوا إلى أبي نعيم، فخرج وجلس على دكان طين، وأخذ أحمد فأجلسه على يمينه، وأخذ يحيى فأجلسه على يساره. ثم جلست أسفل الدكان. ثم أخرج يحيى الطبق، فقرأ عليه عشرة أحاديث، فلما قرأ الحادي عشر قال أبو نعيم: ليس هذا من حديثي، فاضرب عليه. ثم قرأ العشر الثاني، وأبو نعيم ساكت، فقرأ الحديث الثاني، فقال أبو نعيم: ليس هذا من حديثي، فاضرب عليه. ثم قرأ العشر، الثالث، وقرأ الحديث الثالث، فتغير أبو نعيم وانقلبت عيناه، ثم أقبل على يحيى، فقال: أما هذا، وذراع أحمد بيده، فاؤرع من أن يعمل مثل هذا. PageV15P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 344 وأما هذا، يريدني، فأقل من أن يفعل ذلك. ولكن هذا من فعلك يا فاعل. ثم أخرج رجله فرفس يحيى بن معين، فرمى به من الدكان، وقام فدخل داره. فقال أحمد ليحيى: ألم أمنعك من الرجل وأقل لك أنه ثبت قال: والله لرفسته لي أحب إلي من سفرتي. وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: كنا 
ms3475	 نهاب أبا نعيم أشد من هيبة الأمير. وقال أحمد بن ملاعب: حدثني ثقة، قال: قال أبو نعيم: ما كتبت علي الحفظة أني سببت معاوية. وقال محمد بن أبان: سمعت يحيى القطان يقول: إذا وافقني هذا الرجل ما باليت من خالفني. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو نعيم نزاحم به ابن عيينة. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: شيخان كان الناس يتكلمون فيهما ويذكرونهما، وكنا نلقى من الناس في أمرهما ما الله به عليم. قاما لله بأمر لم يقم به كبير أحد: عفان وأبو نعيم. وقال أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي: عن الكديمي: لما أدخل أبو نعيم على الوالي) ليمتحنه، وثم أحمد بن يونس، وأبو غسان، وغيرهما. فأول من امتحن فلان فأجاب، ثم عطف على أبي نعيم فقال: قد أجاب هذا. ما تقول فقال: والله ما زلت أتهم جده بالزندقة. ولقد أخبرني يونس بن بكير أنه سمع جد هذا يقول: لا بأس أن ترمي الجمرة بالقوارير. أدركت الكوفة وبها أكثر PageV15P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 345 من سبعمائة شيخ، الأعمش فمن دونه يقولون القرآن كلام الله. وعنقي أهون علي من زري هذا. فقام إليه أحمد بن يونس فقبل رأسه، وكان بينهما شحناء، وقال: جزاك الله من شيخ خيرا. روى أحمد بن الحسن الترمذي، وغيره، عن أبي نعيم قال: القرآن كلام الله ليس بمخلوق. وقال صاحب مرآة الزمان: قال عبد الصمد بن المهتدي: لما دخل المأمون بغداد، نادى بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذلك لأن الشيوخ بقوا يضربون ويحبسون، فنهاهم المأمون. وقال: قد اجتمع الناس على إمام، فمر أبو نعيم فرأى جنديا وقد أدخل يده بين فخذي امرأة، فنهاه بعنف، فحمله إلى الوالي، فحمله الوالي إلى المأمون. قال: فأدخلت عليه بكرة وهو يسبح، فقال: توضأ. فتوضأت ثلاثا ثلاثا، على ما روى عبد خير، عن علي. فقال: ما تقول في رجل مات عن أبوين فقلت: للأم الثلث والباقي للأب. قال: فإن خلف أبويه وأخاه قلت 
ms3476	: المسألة بحالها، وسقط الأخ. قال: فإن خلف أبوين وأخوين قلت: للأم السدس، وما بقي للأب. فقال: في قول الناس كلهم؟ PageV15P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 346 قلت: لا، إن جدك ابن عباس ما حجب الأم عن الثلث إلا بثلاثة إخوة. فقال: يا هذا من نهى مثلك عن أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر إنما نهينا أقواما يجعلون المعروف منكرا. ثم خرجت. وقال أبو بكر المروذي، عن أحمد بن حنبل: إنما رفع الله عفان وأبو نعيم بالصدق حين نوه) بذكرهما. وقال أبو عبيد الآجري: قلت لأبي داوود: كان أبو نعيم حافظا قال: جدا. وقال هارون بن حاتم: سألت أبا نعيم: متى ولدت قال: سنة تسع وعشرين ومائة. وقال أحمد بن ملاعب: سمعته يقول: ولدت في آخر سنة ثلاثين ومائة. قلت: ومات شهيدا، فإنه طعن في عنقه وحصل له ورشكين. وقال يعقوب بن شيبة، عن بعض أصحابه: إن أبا نعيم مات بالكوفة ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان سنة تسع عشرة. وقال غيره: مات في رمضان، ولا منافاة بين القولين، فإن مطينا رأى أبا نعيم وخاطبه، وقال: مات يوم الشك من رمضان سنة تسع عشرة. وقد غلط محمد بن المثنى فخالف الجمهور وقال: مات سنة ثمان عشرة في آخرها. وقال بشر بن عبد الواحد: رأيت أبا نعيم في المنام فقلت: ما فعل الله بك، يعني فيما كان يأخذ على الحديث. قال: نظر القاضي في أمري، فوجدني ذا عيال فعفا عني. PageV15P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 347 وقال علي بن خشرم: سمعت أبا نعيم يقول: يلومونني على الأخذ، وفي بيتي ثلاث عشر، وما في بيتي رغيف. قلت: كان بين الفخر علي بن البخاري وبين أبي نعيم خمسة أنفس في عدة أحاديث. وهو أجل شيخ للبخاري. 4 (الفضل بن الموفق.) أبو الجهم الكوفي. ابن عمة سفيان بن عيينة. سمع: فضيل بن مرزوق، ومسعر بن كدام، وسفيان الثوري. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن سيار النصيبي، وأبو أمية الطرسوسي. ضعفه أبو حاتم، وغيره. وليس بالمتروك. 4 (فهد 
ms3477	 بن عوف.) ) PageV15P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 348 أبو ربيعة القطعي، واسمه زيد، ولقبه فهد. روى عن: حماد بن سلمة، ووهيب، وأبي عوانة، وشريك وطائفة. وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن الجنيد، وآخرون. تركه الفلاس، ومسلم. وقال أبو حاتم: ما رأيت بالبصرة أكيس ولا أحلى من أبي ربيعة. قيل له: فما تقول فيه قال: يعرف وينكر. وقال أبو زرعة: اتهم بسرقة حديثين. قلت: توفي في المحرم سنة تسع عشرة ومائتين. PageV15P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 349 4 (فيض بن الفضل.) أبو محمد البجلي الكوفي. عن: مسعر، ومالك بن مغول، وعمر بن ذر. وعنه: أبو حاتم الرازي، وإبراهيم بن ديزيل، والفضل بن يوسف القطباني، وغيرهم. 4 (الفيض بن إسحاق.) أبو يزيد الرقي، خادم الفضيل بن عياض. سمع: الفضيل، ومحمد بن عبد الله بن عبيد المحرم. وعنه: محمد بن غالب بن سعيد الأنطاكي، وعبد الله بن الربيع الرقي، وهلال بن العلاء. PageV15P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 350 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن كثير القرشي.) مولاهم المصري، قاضي الإسكندرية. روى عن: أبي غسان محمد بن مطرف، والليث بن سعد. وعنه: أبو محمد الدارمي، ومحمد بن سهل بن عسكر، ويزيد بن سنان البصري، وآخرون. قال النسائي: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن يونس: يقال إنه من أهل العراق، وهو عندي مصري.) وكان رجلا صالحا. توفي قريبا من سنة عشرين ومائتين. 4 (قالون المقريء.) PageV15P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 351 صاحب نافع بن أبي نعيم. واسم قالون عيسى بن مينا بن وردان بن عيسى الزرقي، مولى الزهريين. أبو موسى المدني النحوي، معلم العربية. يقال إنه ربيب نافع، وهو الذي لقبه قالون بجودة قراءته. وقالون معناه جيد، وهي لفظة رومية. حدث عن شيخه نافع، وعن محمد بن جعفر بن أبي كثير، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وغيرهم. وعنه: أبو زرعة الرازي، وإبراهيم بن ديزيل، وإسماعيل القاضي، وموسى بن إسحاق القاضي، وجماعة. وقرأ عليه القرآن طائفة كبيرة، منهم: ابنه أحمد، وأحمد بن يزيد الحلواني، وأبو 
ms3478	 نشيط محمد بن هارون، وأحمد بن صالح المصري الحافظ. وانتهى إليه رئاسة الإقراء في زمانه بالحجاز. ورحل إليه الناس، وطال عمره، وبعد صيته. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت علي بن الحسن الهسنجاني يقول: كان قالون شديد الصمم. فلو رفعت صوتك حتى لا غاية، لا يسمع، فكان ينظر إلى شفتي القاريء فيرد عليه اللحن والخطأ. وقال عثمان بن خرزاد الحافظ: ثنا قالون قال: قال لي نافع: كم تقرأ علي، اجلس إلى أسطوانة حتى أرسل إليك. وقال أبو عمرو الداني: عرض أيضا على عيسى بن وردان الحذاء. PageV15P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 352 روى القراءة عنه: ابنا ه أحمد وإبراهيم، والحلواني، وأحمد بن صالح، ومحمد بن عبد الحكم القطري، وعثمان بن خرزاد، ثم سمى جماعة. قلت: توفي قالون سنة عشرين ومائتين، ورخه غير واحد، وعاش نيفا وثمانين سنة. وغلط من قال: توفي سنة خمس ومائتين غلطا بينا.) 4 (قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة.) ابو عامر السوائي الكوفي. عن: شعبة، وسفيان، وإسرائيل، وورقاء، وطبقتهم. وعن أكبر منهم كعيسى بن طهمان، وفطر بن خليفة، ومالك بن مغول، PageV15P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 353 ومسعر، وعاصم بن محمد العمري. وعنه: خ.، وم. ع عن رجل عنه، وعبد بن حميد، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وأبو زرعة الرازي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، والحارث بن أبي أسامة، وحفص بن عمر سنجة، وخلق. قال حنبل: قال أبو عبد الله: كان قبيصة كثير الغلظ، وكان رجلا صالحا ثقة، لا بأس به. وأي شيء لم يكن عنده، يعني أنه كثير الحديث. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يذكر أبا حذيفة، فقال: قبيصة أثبت منه جدا، يعني في سفيان. وقال ابن معين: قبيصة ثقة في كل شيء، إلا في حديث سفيان، ليس بذاك القوي. فإنه سمع منه وهو صغير. وقال يعقوب الفسوي: سمعت قبيصة يقول: صليت بسفيان الفريضة. وقال محمد بن عبد الله بن نميير: لو حدثنا قبيصة، عن 
ms3479	 النخعي لقبلنا منه. وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عن قبيصة، وأبي نعيم فقال: كان قبيصة أفضل الرجلين، وأبو نعيم أتقن الرجلين. وقال أبو حاتم: لم أر من المحدثين من يحفظ ويأتي بالحديث على لفظ PageV15P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 354 واحد لا يغيره سوى قبيصة، وأبي نعيم في حديث الثوري، وسوى يحيى الحماني في حديث شريك، وعلي بن الجعد في حديثه. وقال إسحاق بن سيار النصيبي: ما رأيت من الشيوخ أحفظ من قبيصة. وكان هناد بن السري صالحا كثر البكاء. فإذا ذكر قبيصة قال الرجل الصالح. وتدمع عيناه. وقال جعفر بن حمدويه: كنا على باب قبيصة ومعنا دلف بن أبي دلف، ومعه الخادم يكتب الحديث. فصار إلى باب قبيصة، فدق عليه فأبطأ، فعاوده الخادم وقال: ابن ملك الجبل على) الباب، وأنت لا تخرج إليه فخرج وفي طرف إزاره كسرة من الخبز. فقال: رجل قد رضي من الدنيا بهذا، ما يصنع بابن الجبل والله لا حدثته. فلم يحدثه. وقال هارون الحمال: سمعته يقول: جالست الثوري وأنا ابن ست عشرة سنة ثلاث سنين. قال مطين، وغيره: مات في صفر سنة خمس عشرة، رحمه الله. 4 (قحطبة بن غدانة.) أبو معمر الجشمي البصري. عن: هشام الدستوائي، وسعيد بن أبي عروبة. سمع منه أبو حاتم، وقال: صدوق. 4 (قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم الأشجعي المدني.) PageV15P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 355 عن: إسماعيل بن شيبة الطائفي، وداوود بن المغيرة، ومخرمة بن بكير. وعنه: أحمد بن صالح الحافظ، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن سعد المعوقي، وآخرون. 4 (قرعوس بن العباس بن قرعوس بن عبيد بن منصور الثقفي الأندلسي.) الفقيه صاحب مالك. كان إماما صالحا دينا كبير القدر على الإسناد. رحل وأخذ عن: ابن جريج. قال ابن يونس: وفي ذلك نظر. وأخذ عن سفيان الثوري، ومالك، والليث، ثم غلب عليه الفقه واشتهر به، وكان يروي الموطأ عن مالك. حمل عنه: أصبغ بن الخليل، وعثمان بن أيوب، وغير واحد 
ms3480	. وقال ابن الفرضي: كان فقيها لا علم له بالحديث. قال: كان دينا ورعا فاضلا. مات سنة عشرين بالأندلس. 4 (قطبة بن العلاء بن المنهال.) PageV15P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 356 أبو سفيان الغنوي الكوفي.) روى عن: أبيه، وسفيان الثوري. وعنه: علي بن حرب، وأحمد بن يوسف السلمي، ويعقوب الفسوي، وجماعة. قال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. 4 (قيس بن محمد بن عمران الكندي.) عن: عفير بن معدان، وغيره. وعنه: العباس الرياشي، وأبو حاتم، وجماعة. وثق. PageV15P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 357 4 (حرف الكاف) 4 (كثير بن إياس الدولي المصري.) عن: الليث، ونافع بن يزيد، ومفضل بن فضالة. ذكره ابن يونس. توفي سنة تسع عشرة ومائتين. 4 (كعب بن خريم المري الدمشقي.) أبو حارثة. عن: يحيى بن حمزة، ومحمد بن حرب، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد، ودحيم، وأبو حاتم الرازي. قال دحيم: شيخ صالح. 4 (كلثوم بن عمرو.) PageV15P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 358 أبو عمرو العتابي الأديب الشاعر الإخباري. كان خطيبا بليغا فصيحا مفوها، مدح الرشيد والمأمون. كان يتزهد ويتصوف ويقل من السلطان. وقد قال مرة للمأمون: يدك بالعطاء أطلق من لساني بالسؤال. وإنه لا دين إلا بك، ولا دنيا إلا معك. ومن شعره:) (ألا قد نكس الدهر .......... فأضحى حلوه مرا) (وقد جربت من فيه .......... فلم أحمدهم طرا) (فالزم نفسك الياس .......... من الناس تعش حرا) وقال الرياشي: قال مالك بن طوق للعتابي: يا أبا عمرو رأيتك كلمت فلانا فأطلت كلامك. قال: نعم. كانت معي حيرة الداخل، وفكرة صاحب الحاجة، وذل المسألة، وخوف الرد مع شدة الطمع. PageV15P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 359 4 (حرف اللام) 4 (الليث بن عاصم) أبو زرارة القتباني المصري. روى عن: ابن عجلان، وابن جريج، وغيرهما. وعنه: يونس بن عبد الأعلى، وحفيده ياسين بن عبد الأحد القتباني. وكان صالحا عابدا، معمرا، نيف على التسعين. ومات سنة إحدى عشرة في صفر. وهو ليث بن عاصم بن كليب بن خيار بن خير بن أسعد بن ناشرة. وقال ابن أبي حاتم 