ms981	 بيت المقدس، واستذل بني إسرائيل بسبع سنين رأى في المنام رؤيا عظيمة هالته فجمع الكهنة والحزاة وسألهم عن رؤياه تلك فقالوا: ليقصها الملك حتى نخبره بتأويلها فقال: إني أنسيتها، وإن لم تخبروني بها إلى ثلاثة أيام قتلتكم عن آخركم فذهبوا خائفين وجلين من PageV03P0542(@)(@@) وعيده. فسمع بذلك دانيال عليه السلام وهو في سجنه فقال للسجان: اذهب إليه فقل له: إن هاهنا رجلا عنده علم رؤياك وتأويلها. فذهب إليه فأعلمه فطلبه فلما دخل عليه لم يسجد له. فقال له: ما منعك من السجود لي ؟ فقال: إن الله آتاني علما، وأمرني أن لا أسجد لغيره فقال له بختنصر: إني أحب الذين يوفون لأربابهم بالعهود فأخبرني عن رؤياي. قال له دانيال: رأيت صنما عظيما رجلاه في الأرض ورأسه في السماء، أعلاه من ذهب، ووسطه من فضة، وأسفله من نحاس، وساقاه من حديد، ورجلاه من فخار فبينا أنت تنظر إليه قد أعجبك حسنه وإحكام صنعته قذفه الله بحجر من السماء فوقع على قمة رأسه حتى طحنه، واختلط ذهبه وفضته ونحاسه وحديده وفخاره حتى تخيل إليك أنه لو اجتمع الإنس والجن على أن يميزوا بعضه من بعض لم يقدروا على ذلك، ونظرت إلى الحجر الذي قذف به يربو ويعظم وينتشر حتى ملأ الأرض كلها فصرت لا ترى إلا الحجر والسماء. فقال له بختنصر: صدقت هذه الرؤيا التي رأيتها فما تأويلها ؟. فقال دانيال: أما الصنم; فأمم مختلفة في أول الزمان وفي وسطه، وفي آخره، وأما الحجر الذي قذف به الصنم; فدين يقذف الله به هذه الأمم في آخر الزمان فيظهره عليها فيبعث الله نبيا أميا من العرب فيدوخ PageV03P0543(@)(@@) به الأمم والأديان، كما رأيت الحجر دوخ أصناف الصنم، ويظهر على الأديان والأمم، كما رأيت الحجر ظهر على الأرض كلها فيمحص الله به الحق، ويزهق به الباطل، ويهدي به أهل الضلالة، ويعلم به الأميين، ويقوي به الضعفة، ويعز به الأذلة، وينصر به المستضعفين. وذكر تمام القصة في إطلاق بختنصر بني إسرائيل على يدي دانيال عليه السلام، وذكر الواقدي بأسانيده 
ms982	 عن المغيرة بن شعبة في قصة وفوده على المقوقس ملك الإسكندرية، وسؤاله له عن صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبا من سؤال هرقل لأبي سفيان صخر بن حرب، وذكر أنه سأل أساقفة النصارى في الكنائس عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبروه عن ذلك، وهي قصة طويلة ذكرها الحافظ أبو نعيم في الدلائل. وثبت في الصحيح، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بمدراس اليهود فقال لهم: يا معشر اليهود أسلموا فوالذي نفسي بيده إنكم لتجدون صفتي في كتبكم الحديث. وقال الإمام أحمد: حدثنا موسى بن داود حدثنا فليح بن سليمان عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار قال لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت: أخبرني عن صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة. فقال: أجل والله إنه لموصوف في التوراة بصفته في القرآن; يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا [ الأحزاب: 45 ] وحرزا للأميين، وأنت عبدي PageV03P0544(@)(@@) ورسولي، سميتك المتوكل، لا فظ ولا غليظ ولا سخاب بالأسواق ولا يدفع بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله حتى يقيموا الملة العوجاء; بأن يقولوا: لا إله إلا الله. يفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا. ورواه البخاري عن محمد بن سنان العوفي عن فليح به، ورواه أيضا عن عبد الله - قيل: ابن رجاء، وقيل: ابن صالح - عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن هلال بن علي به، ولفظه قريب من هذا، وفيه زيادة. ورواه ابن جرير من حديث فليح عن هلال عن عطاء وزاد: قال عطاء: فلقيت كعبا فسألته عن ذلك فما اختلف حرفا، وقال في البيوع: وقال سعيد عن هلال عن عطاء عن عبد الله بن سلام قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرناه أبو الحسين بن المفضل القطان حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو صالح حدثنا الليث حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن هلال بن أسامة عن عطاء بن يسار 
ms983	 عن ابن سلام أنه كان يقول: إنا لنجد صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا PageV03P0545(@)(@@) أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي، سميته المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ولا يجزي السيئة بمثلها، ولكن يعفو ويتجاوز، ولن أقبضه حتى يقيم الملة العوجاء; بأن يشهدوا أن لا إله إلا الله. يفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا وقال عطاء بن يسار، وأخبرني الليثي أنه سمع كعب الأحبار يقول مثل ما قال ابن سلام. قلت: وهذا عن عبد الله بن سلام أشبه، ولكن الرواية عن عبد الله بن عمرو أكثر، مع أنه كان قد وجد يوم اليرموك زاملتين من كتب أهل الكتاب وكان يحدث منهما كثيرا، وليعلم أن كثيرا من السلف كانوا يطلقون التوراة على كتب أهل الكتاب فهي عندهم أعم من التي أنزلها الله على موسى، وقد ثبت شاهد ذلك من الحديث. وقال يونس عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن ثابت بن شرحبيل عن أم الدرداء قالت: قلت لكعب الأحبار: كيف تجدون صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة ؟ قال: نجده محمد رسول الله، اسمه المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق، وأعطي PageV03P0546(@)(@@) المفاتيح فيبصر الله به أعينا عورا، ويسمع آذانا وقرا، ويقيم به ألسنا معوجة حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، يعين المظلوم ويمنعه. وقد روي عن كعب من غير هذا الوجه وقد روى البيهقي عن الحاكم عن أبي الوليد الفقيه عن الحسن بن سفيان حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا أبو قطن عمرو بن الهيثم حدثنا حمزة الزيات عن سليمان الأعمش عن علي بن مدرك عن أبي زرعة عن أبي هريرة وما كنت بجانب الطور إذ نادينا قال: نودوا: يا أمة محمد استجبت لكم قبل أن تدعوني، وأعطيتكم قبل أن تسألوني. وذكر وهب بن منبه أن الله تعالى أوحى إلى داود في الزبور: يا داود إنه سيأتي من بعدك نبي اسمه أحمد ومحمد 
ms984	 صادقا سيدا، لا أغضب عليه أبدا ولا يغضبني أبدا، وقد غفرت له قبل أن يعصيني ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وأمته مرحومة أعطيتهم من النوافل مثل ما أعطيت الأنبياء، وافترضت عليهم الفرائض التي افترضت على الأنبياء والرسل حتى يأتوني يوم القيامة ونورهم مثل نور الأنبياء. إلى أن قال: يا داود إني فضلت محمدا وأمته على الأمم كلها. PageV03P0547(@)(@@) والعلم بأنه موجود في كتب أهل الكتاب معلوم من الدين ضرورة، وقد دل على ذلك آيات كثيرة في الكتاب العزيز تكلمنا عليها في مواضعها ولله الحمد. فمن ذلك قوله الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين [ القصص: 52، 53 ] وقال تعالى الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون [ البقرة: 146 ] وقال تعالى إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا [ الإسراء: 107، 108 ] أي: إن كان وعد ربنا بوجود محمد وإرساله لكائن لا محالة فسبحان القدير على ما يشاء لا يعجزه شيء. وقال تعالى إخبارا عن القسيسين والرهبان وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين [ المائدة: 83 ] وفي قصة النجاشي، وسلمان وعبد الله بن سلام وغيرهم كما سيأتي شواهد كثيرة لهذا المعنى، ولله الحمد والمنة. وذكرنا في تضاعيف قصص الأنبياء، ما تقدم الإشارة إليه من وصفهم لبعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونعته وبلد مولده ودار مهاجره، ونعت أمته في قصة PageV03P0548(@)(@@) موسى وأشعيا وأرميا ودانيال وغيرهم. وقد أخبر الله تعالى عن آخر أنبياء بني إسرائيل وخاتمهم عيسى ابن مريم، أنه قام في بني إسرائيل خطيبا قائلا لهم إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد [ الصف: 6 ] وفي الإنجيل البشارة بالبارقليط والمراد به محمد صلى الله عليه وسلم. وروى البيهقي 
ms985	 عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير عن يونس بن عمرو عن العيزار بن حرب عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مكتوب في الإنجيل لا فظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ولا يجزي بالسيئة مثلها بل يعفو ويصفح. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا فيض البجلي حدثنا سلام بن مسكين عن مقاتل بن حيان قال: أوحى الله عز وجل إلى عيسى ابن مريم: جد في أمري، واسمع وأطع يا ابن الطاهرة البكر البتول، أنا خلقتك من غير فحل فجعلتك آية للعالمين فإياي فاعبد فبين لأهل سوران بالسريانية بلغ من بين يديك أني أنا الحق القائم الذي لا أزول صدقوا بالنبي PageV03P0549(@)(@@) الأمي العربي، صاحب الجمل والمدرعة والعمامة وهي التاج والنعلين والهراوة وهي القضيب، الجعد الرأس الصلت الجبين المقرون الحاجبين الأنجل العينين الأهدب الأشفار الأدعج العينين الأقنى الأنف الواضح الخدين الكث اللحية، عرقه في وجهه كاللؤلؤ ريح المسك ينضح منه، كأن عنقه إبريق فضة وكأن الذهب يجري في تراقيه، له شعرات من لبته إلى سرته تجري كالقضيب ليس في بطنه شعر غيره، شثن الكف والقدم، إذا جاء مع الناس غمرهم، وإذا مشى كأنما يتقلع من الصخر ويتحدر من صبب، ذو النسل القليل. وكأنه أراد الذكور من صلبه. هكذا رواه البيهقي في دلائل النبوة من طريق يعقوب بن سفيان، وروى البيهقي عن عمر بن الحكم بن رافع بن سنان حدثني بعض PageV03P0550(@)(@@) عمومتي وآبائي أنهم كانت عندهم ورقة يتوارثونها في الجاهلية حتى جاء الله بالإسلام وهي عندهم فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ذكروها له وأتوه بها، مكتوب فيها: بسم الله وقوله الحق، وقول الظالمين في تباب، هذا الذكر لأمة تأتي في آخر الزمان، يسبلون أطرافهم ويأتزرون على أوساطهم، ويخوضون البحور إلى أعدائهم فيهم صلاة لو كانت في قوم نوح ما أهلكوا بالطوفان، وفي عاد ما أهلكوا بالريح، وفي ثمود ما أهلكوا بالصيحة. بسم الله وقوله الحق، وقول 
ms986	 الظالمين في تباب. ثم ذكر قصة أخرى، قال: فعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قرأت عليه لما فيها. وذكرنا عند قوله تعالى في سورة الأعراف الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل [ الأعراف: 157 ] قصة هشام بن العاص الأموي حين بعثه الصديق في سرية إلى هرقل، يدعوه إلى الله عز وجل فذكر أنه أخرج لهم صور الأنبياء في ربعة، من آدم إلى محمد، صلوات الله عليه وسلامه عليهم أجمعين، على النعت والشكل الذي كانوا عليه. ثم ذكر أنه لما أخرج صورة رسول الله صلى الله عليه وسلم قام قائما إكراما له. ثم جلس وجعل ينظر إليها ويتأملها. قال: فقلنا له: من أين لك هذه الصور ؟ فقال: إن آدم سأل PageV03P0551(@)(@@) ربه أن يريه الأنبياء من ولده فأنزل عليه صورهم فكان في خزانة آدم عليه السلام عند مغرب الشمس فاستخرجها ذو القرنين فدفعها إلى دانيال. ثم قال: أما والله إن نفسي قد طابت بالخروج من ملكي، وإني كنت عبدا لأشركم ملكة حتى أموت. ثم أجازنا فأحسن جائزتنا وسرحنا. فلما أتينا أبا بكر الصديق فحدثناه بما رأينا وما أجازنا وما قال لنا. قال: فبكى أبو بكر، وقال: مسكين لو أراد الله به خيرا لفعل. ثم قال: أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم واليهود يجدون نعت محمد عندهم. رواه الحاكم بطوله، ورواه البيهقي في دلائل النبوة. وقال الأموي: حدثنا عبد الله بن زياد عن ابن إسحاق قال: وحدثني يعقوب بن عبد الله بن جعفر بن عمرو بن أمية عن أبيه عن جده عمرو بن أمية قال: قدمت برقيق من عند النجاشي أعطانيهم فقالوا لي: يا عمرو لو رأينا رسول الله لعرفناه من غير أن تخبرنا فمر أبو بكر فقلت: أهو هذا ؟ قالوا: لا. فمر عمر فقلت: أهو هذا ؟ قالوا: لا. فدخلنا الدار فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادوني: يا عمرو هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فنظرت فإذا هو PageV03P0552(@)(@@) هو، من غير أن يخبرهم به أحد، عرفوه بما 
ms987	 كانوا يجدونه مكتوبا عندهم. وقد تقدم إنذار سبأ لقومه، وبشارته لهم بوجود رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعر أسلفناه في ترجمته فأغنى عن إعادته، وتقدم قول الحبرين من اليهود لتبع اليماني، حين حاصر أهل المدينة إنها مهاجر نبي يكون في آخر الزمان فرجع عنها، ونظم شعرا يتضمن السلام على النبي صلى الله عليه وسلم. PageV03P0553(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة سيف بن ذي يزن الحميري ، وبشارته بالنبي الأمي NOTMATCH(@)(@@) قصة سيف بن ذي يزن الحميري، وبشارته بالنبي الأمي وقال الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي في كتابه هواتف الجان: حدثنا علي بن حرب حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم حدثنا عمرو بن بكر - هو ابن بكار القعنبي - عن أحمد بن القاسم عن محمد بن السائب الكلبي عن أبي صالح عن عبد الله بن عباس قال: لما ظهر سيف بن ذي يزن - قال ابن المنذر: واسمه النعمان بن قيس - على الحبشة، وذلك بعد مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين، أتته وفود العرب وشعراؤها، تهنئه وتمدحه وتذكر ما كان من حسن بلائه، وأتاه فيمن أتاه وفد قريش فيهم عبد المطلب بن هاشم، وأمية بن عبد شمس، وعبد الله بن جدعان، وخويلد بن أسد في أناس من وجوه قريش فقدموا عليه صنعاء فإذا هو في رأس غمدان الذي ذكره أمية بن أبي الصلت PageV03P0554(@)(@@) واشرب هنيئا عليك التاج مرتفعا في رأس غمدان دارا منك محلالا فدخل عليه الآذن فأخبره بمكانهم فأذن لهم فدنا عبد المطلب فاستأذنه في الكلام فقال له: إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك. فقال له عبد المطلب: إن الله قد أحلك أيها الملك محلا رفيعا صعبا منيعا شامخا باذخا، وأنبتك منبتا طابت أرومته، وعزت جرثومته، وثبت أصله، وبسق فرعه، في أكرم موطن وأطيب معدن فأنت - أبيت اللعن - ملك العرب، وربيعها الذي تخصب به البلاد، ورأس العرب الذي له تنقاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها الذي يلجأ إليه العباد، وسلفك خير سلف، وأنت لنا منهم خير خلف 
ms988	 فلن يخمد من هم سلفه، ولن يهلك من أنت خلفه، ونحن أيها الملك أهل حرم الله، وسدنة بيته أشخصنا إليك الذي أبهجنا من كشفك الكرب الذي قد فدحنا، وفد التهنئة لا وفد المرزئة. قال: وأيهم أنت أيها المتكلم ؟ قال: أنا عبد المطلب بن هاشم. قال: ابن أختنا ؟ قال: نعم. قال: ادن. فأدناه ثم أقبل عليه وعلى القوم فقال: مرحبا وأهلا وناقة ورحلا ومستناخا سهلا، وملكا ربحلا يعطي عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم، وعرف قرابتكم وقبل وسيلتكم فأنتم أهل PageV03P0555(@)(@@) الليل والنهار، ولكم الكرامة ما أقمتم والحباء إذا ظعنتم، ثم أنهضوا إلى دار الكرامة والوفود فأقاموا شهرا لا يصلون إليه ولا يأذن لهم بالانصراف. ثم انتبه لهم انتباهة فأرسل إلى عبد المطلب فأدنى مجلسه وأخلاه، ثم قال: يا عبد المطلب إني مفض إليك من سر علمي، ما أن لو يكون غيرك لم أبح به، ولكني رأيتك معدنه; فأطلعتك طليعه فليكن عندك مطويا حتى يأذن الله فيه فإن الله بالغ أمره: إني أجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اخترناه لأنفسنا، واحتجبناه دون غيرنا خيرا عظيما، وخطرا جسيما فيه شرف الحياة، وفضيلة الوفاة للناس عامة ولرهطك كافة ولك خاصة. فقال عبد المطلب: أيها الملك مثلك سر وبر فما هو ؟ فداك أهل الوبر زمرا بعد زمر. قال: إذا ولد مولود بتهامة، غلام به علامة، بين كتفيه شامة، كانت له الإمامة، ولكم به الزعامة إلى يوم القيامة. قال عبد المطلب: أبيت اللعن، قد أبت بخير ما آب به وافد، ولولا هيبة الملك وإجلاله وإعظامه; لسألته من ساره إياي ما أزداد به سرورا. قال ابن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه، أو قد ولد واسمه محمد يموت أبوه وأمه، ويكفله جده وعمه، ولدناه مرارا والله باعثه جهارا، وجاعل له منا أنصارا يعز بهم أولياءه، ويذل بهم أعداءه، ويضرب بهم الناس عن عرض، ويستبيح بهم كرائم الأرض يكسر PageV03P0556(@)(@@) الأوثان، ويخمد النيران، ويعبد الرحمن ويدحر الشيطان، قوله فصل وحكمه عدل، يأمر بالمعروف ويفعله وينهى عن المنكر 
ms989	 ويبطله. فقال عبد المطلب: أيها الملك عز جدك، وعلا كعبك، ودام ملكك، وطال عمرك، فهذا نجاري فهل الملك سارني بإفصاح، فقد وضح لي بعض الإيضاح. فقال ابن ذي يزن: والبيت ذي الحجب والعلامات على النقب، إنك يا عبد المطلب لجده غير كذب. فخر عبد المطلب ساجدا فقال: ارفع رأسك ثلج صدرك، وعلا أمرك فهل أحسست شيئا مما ذكرت لك ؟ فقال: أيها الملك كان لي ابن وكنت به معجبا، وعليه رفيقا فزوجته كريمة من كرائم قومه آمنة بنت وهب فجاءت بغلام سميته محمدا فمات أبوه وأمه وكفلته أنا وعمه. قال ابن ذي يزن: إن الذي قلت لك كما قلت فاحتفظ بابنك، واحذر عليه اليهود فإنهم له أعداء، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، واطو ما ذكرت لك دون هؤلاء الرهط الذين معك; فإني لست آمن أن تدخلهم النفاسة من أن تكون لكم الرياسة فيطلبون له الغوائل، وينصبون له الحبائل فهم فاعلون أو أبناؤهم، ولولا أني أعلم أن الموت مجتاحي قبل مبعثه; لسرت بخيلي ورجلي حتى أصير يثرب دار ملكي فإني أجد في الكتاب الناطق والعلم السابق أن بيثرب استحكام أمره، وأهل PageV03P0557(@)(@@) نصرته، وموضع قبره، ولولا أني أقيه الآفات، وأحذر عليه العاهات لأعلنت - على حداثة سنه - أمره، ولأوطأت على أسنان العرب عقبه، ولكني صادف ذلك إليك، عن غير تقصير بمن معك قال: ثم أمر لكل رجل منهم بعشرة أعبد وعشر إماء، وبمائة من الإبل، وحلتين من البرود، وبخمسة أرطال من الذهب وعشرة أرطال فضة، وكرش مملوء عنبرا، وأمر لعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك، وقال له: إذا حال الحول فأتني فمات ابن ذي يزن قبل أن يحول الحول. فكان عبد المطلب كثيرا ما يقول لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك فإنه إلى نفاد، ولكن ليغبطني بما يبقى لي ولعقبي من بعدي ذكره وفخره وشرفه. فإذا قيل له متى ذلك ؟ قال: سيعلم ولو بعد حين. قال: وفي ذلك يقول أمية بن عبد شمس جلبنا النصح تحقبه المطايا على أكوار أجمال ونوق مغلغلة مراتعها 
ms990	 تعالى إلى صنعاء من فج عميق تؤم بنا ابن ذي يزن ويغري بذات بطونها ذم الطريق وترعى من مخائله بروقا مواصلة الوميض إلى بروق PageV03P0558(@)(@@) فلما واقعت صنعاء حلت بدار الملك والحسب العتيق وهكذا رواه الحافظ أبو نعيم في الدلائل، من طريق عمرو بن بكر بن بكار القعنبي به. ثم قال أبو نعيم: أخبرت عن أبي الحسن علي بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عفير بن عبد العزيز بن الصقر بن عفير بن زرعة بن سيف بن ذي يزن حدثني أبي أبو يزن إبراهيم حدثنا عمي أحمد بن محمد أبو رجاء حدثنا عمي محمد بن عبد العزيز حدثني عبد العزيز بن عفير عن أبيه عن زرعة بن سيف بن ذي يزن الحميري قال لما ظهر جدي سيف بن ذي يزن على الحبشة وذكره بطوله. وقال أبو بكر الخرائطي: حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسي حدثنا العلاء بن الفضل بن أبي سوية أخبرني أبي عن أبيه عبد الملك بن أبي سوية عن جده أبي سوية عن أبيه خليفة قال: سألت محمد PageV03P0559(@)(@@) بن عثمان بن ربيعة بن سواة بن خثعم بن سعد فقلت: كيف سماك أبوك محمدا ؟ فقال: سألت أبي عما سألتني عنه فقال: خرجت رابع أربعة من بني تميم أنا منهم وسفيان بن مجاشع بن دارم وأسامة بن مالك بن جندب بن العقيد ويزيد بن ربيعة بن كنانة بن حربوص بن مازن، ونحن نريد ابن جفنة ملك غسان فلما شارفنا الشام نزلنا على غدير عليه شجرات فتحدثنا فسمع كلامنا راهب فأشرف علينا فقال: إن هذه لغة ما هي بلغة هذه البلاد قلنا: نعم نحن قوم من مضر قال: من أي المضريين ؟ قلنا: من خندف قال: أما إنه سيبعث وشيكا نبي خاتم النبيين فسارعوا إليه، وخذوا بحظكم منه ترشدوا فقلنا له: ما اسمه ؟ قال: اسمه محمد قال: فرجعنا من عند ابن جفنة فولد لكل واحد منا ابن فسماه محمدا يعني أن كل واحد منهم طمع في أن 
ms991	 يكون هذا النبي المبشر به ولده. وقال الحافظ أبو بكر الخرائطي: حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا حازم بن عقال بن الزهر بن حبيب بن المنذر بن أبي الحصين بن السموءل بن عادياء حدثني جابر بن حيران بن جميع بن عثمان بن سماك بن الحصين بن السموءل بن عادياء قال: لما حضرت الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر الوفاة اجتمع إليه قومه من غسان فقالوا: إنه قد حضرك من PageV03P0560(@)(@@) أمر الله ما ترى، وكنا نأمرك بالتزوج في شبابك فتأبى. وهذا أخوك الخزرج له خمسة بنين، وليس لك ولد غير مالك فقال: لن يهلك هالك ترك مثل مالك إن الذي يخرج النار من الوثيمة، قادر أن يجعل لمالك نسلا ورجالا بسلا، وكل إلى الموت. ثم أقبل على مالك، وقال: أي بني المنية ولا الدنية، العقاب ولا العتاب، التجلد ولا التلدد، القبر خير من الفقر، إنه من قل ذل، ومن كر فر، ومن كرم الكريم الدفع عن الحريم والدهر يومان; فيوم لك ويوم عليك، فإذا كان لك فلا تبطر، وإذا كان عليك فاصطبر، وكلاهما سينحسر ليس يفلت منهما الملك المتوج ولا اللئيم المعلهج، سلم ليومك حيال ربك. ثم أنشأ يقول: شهدت السبايا يوم آل محرق وأدرك عمري صيحة الله في الحجر فلم أر ذا ملك من الناس واحدا ولا سوقة إلا إلى الموت والقبر فعل الذي أردى ثمودا وجرهما سيعقب لي نسلا على آخر الدهر تقر بهم من آل عمرو بن عامر عيون لدى الداعي إلى طلب الوتر فإن لم تك الأيام أبلين جدتي وشيبن رأسي والمشيب مع العمر PageV03P0561(@)(@@) فإن لنا ربا علا فوق عرشه عليما بما يأتي من الخير والشر ألم يأت قومي أن لله دعوة يفوز بها أهل السعادة والبر إذا بعث المبعوث من آل غالب بمكة فيما بين مكة والحجر هنالك فابغوا نصره ببلادكم بني عامر إن السعادة في النصر قال: ثم قضي من ساعته. PageV03P0562(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب في هواتف الجان وهو ما ألقته الجان على ألسنة 
ms992	 الكهان ، ومسموعا من الأوثان NOTMATCH(@)(@@) باب في هواتف الجان وهو ما ألقته الجان على ألسنة الكهان، ومسموعا من الأوثان وقال البخاري: حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي حدثني ابن وهب حدثني عمر - هو محمد بن زيد - أن سالما حدثه عن عبد الله بن عمر قال: ما سمعت عمر يقول لشيء قط: إني لأظنه. إلا كان كما يظن، بينما عمر بن الخطاب جالس إذ مر به رجل جميل فقال: لقد أخطأ ظني، أو إن هذا على دينه في الجاهلية، أو لقد كان كاهنهم، علي الرجل. فدعي به فقال له ذلك فقال: ما رأيت كاليوم استقبل به رجلا مسلما. قال: فإني أعزم عليك إلا ما أخبرتني. قال: كنت كاهنهم في الجاهلية. قال: فما أعجب ما جاءتك به جنيتك ؟ قال: بينما أنا في السوق يوما جاءتني أعرف فيها الفزع فقالت PageV03P0563(@)(@@) ألم تر الجن وإبلاسها ويأسها من بعد إنكاسها ولحوقها بالقلاص وأحلاسها قال عمر: صدق، بينما أنا نائم عند آلهتهم، إذ جاء رجل بعجل فذبحه فصرخ به صارخ لم أسمع صارخا قط أشد صوتا منه يقول: يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول: لا إله إلا الله، فوثب القوم فقلت: لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا، ثم نادى: يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول: لا إله إلا الله فقمت فما نشبنا أن قيل: هذا نبي. تفرد به البخاري. وهذا الرجل هو سواد بن قارب الأزدي، ويقال: السدوسي من أهل السراة من جبال البلقاء له صحبة، ووفادة قال أبو حاتم، وابن منده: روى عنه سعيد بن جبير، وأبو جعفر محمد بن علي، وقال البخاري: له صحبة، وهكذا ذكره في أسماء الصحابة أحمد بن روح البرذعي الحافظ والدارقطني وغيرهما، وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري: سواد بن قارب بالتخفيف، وقال عثمان الوقاصي عن محمد بن كعب القرظي: كان من أشراف أهل اليمن ذكره أبو نعيم في الدلائل، وقد روي حديثه من وجوه أخر مطولة بأبسط من رواية البخاري. PageV03P0564(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق: حدثني من لا 
ms993	 أتهم عن عبد الله بن كعب مولى عثمان بن عفان أنه حدث أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بينما هو جالس في الناس في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ أقبل رجل من العرب داخل المسجد يريد عمر بن الخطاب فلما نظر إليه عمر قال: إن الرجل لعلى شركه ما فارقه بعد أو لقد كان كاهنا في الجاهلية. فسلم عليه الرجل ثم جلس فقال له عمر: هل أسلمت ؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين قال: فهل كنت كاهنا في الجاهلية ؟ فقال الرجل: سبحان الله يا أمير المؤمنين، لقد خلت في واستقبلتني بأمر ما أراك قلته لأحد من رعيتك منذ وليت ما وليت. فقال عمر: اللهم غفرا، قد كنا في الجاهلية على شر من هذا نعبد الأصنام، ونعتنق الأوثان حتى أكرمنا الله برسوله وبالإسلام. قال: نعم والله يا أمير المؤمنين لقد كنت كاهنا في الجاهلية. قال: فأخبرني ما جاء به صاحبك. قال: جاءني قبل الإسلام بشهر أو شيعه فقال ألم تر الجن وإبلاسها ويأسها من بعد إنكاسها ولحوقها بالقلاص وأحلاسها PageV03P0565(@)(@@) قال ابن إسحاق هذا الكلام سجع ليس بشعر. قال عبد الله بن كعب: فقال عمر عند ذلك يحدث الناس: والله إني لعند وثن من أوثان الجاهلية في نفر من قريش، قد ذبح له رجل من العرب عجلا فنحن ننتظر قسمه أن يقسم لنا منه إذ سمعت من جوف العجل صوتا ما سمعت صوتا قط أشد منه، وذلك قبل الإسلام بشهر أو شيعه يقول: يا ذريح، أمر نجيح، رجل يصيح، يقول: لا إله إلا الله قال ابن هشام: ويقال: رجل يصيح بلسان فصيح يقول: لا إله إلا الله قال: وأنشدني بعض أهل العلم بالشعر عجبت للجن وإبلاسها وشدها العيس بأحلاسها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ما مؤمنو الجن كأنجاسها وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا يحيى بن حجر بن النعمان الشامي حدثنا علي بن منصور الأنباري عن محمد بن عبد الرحمن الوقاصي عن محمد بن كعب القرظي قال: بينما عمر 
ms994	 بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم جالس، إذ مر به رجل، فقيل: يا أمير المؤمنين أتعرف هذا PageV03P0566(@)(@@) المار ؟ قال: ومن هذا ؟ قالوا: هذا سواد بن قارب الذي أتاه رئيه بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فأرسل إليه عمر فقال له: أنت سواد بن قارب ؟ قال: نعم. قال: فأنت على ما كنت عليه من كهانتك ؟ قال: فغضب، وقال: ما استقبلني بهذا أحد منذ أسلمت يا أمير المؤمنين. فقال عمر: يا سبحان الله ما كنا عليه من الشرك أعظم مما كنت عليه من كهانتك فأخبرني بإتيانك رئيك بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: نعم يا أمير المؤمنين، بينما أنا ذات ليلة بين النائم واليقظان، إذ أتاني رئيي فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب واسمع مقالتي، واعقل إن كنت تعقل إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب، يدعو إلى الله وإلى عبادته، ثم أنشأ يقول عجبت للجن وتطلابها وشدها العيس بأقتابها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ما صادق الجن ككذابها فارحل إلى الصفوة من هاشم ليس قداماها كأذنابها قال: قلت: دعني أنام فإني أمسيت ناعسا. قال: فلما كانت الليلة الثانية أتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب، واسمع مقالتي، واعقل إن كنت تعقل إنه بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى PageV03P0567(@)(@@) عبادته، ثم أنشأ يقول: عجبت للجن وتخيارها وشدها العيس بأكوارها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ما مؤمنو الجن ككفارها فارحل إلى الصفوة من هاشم بين روابيها وأحجارها قال: قلت: دعني أنام فإني أمسيت ناعسا. فلما كانت الليلة الثالثة، أتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل إن كنت تعقل، إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله، وإلى عبادته ثم أنشأ يقول عجبت للجن وتحساسها وشدها العيس بأحلاسها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ما خير الجن كأنجاسها فارحل إلى الصفوة من هاشم واسم بعينيك إلى رأسها قال: فقمت، وقلت: قد امتحن الله 
ms995	 قلبي. فرحلت ناقتي، ثم أتيت المدينة يعني مكة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فدنوت فقلت: اسمع مقالتي يا رسول الله قال: هات فأنشأت أقول أتاني نجيي بعد هدء ورقدة ولم يك فيما قد تلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة أتاك رسول من لؤي بن غالب PageV03P0568(@)(@@) فشمرت عن ذيلي الأزار ووسطت بي الذعلب الوجناء غبر السباسب فأشهد أن الله لا شيء غيره وأنك مأمون على كل غالب وأنك أدنى المرسلين وسيلة إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب فمرنا بما يأتيك يا خير من مشى وإن كان فيما جاء شيب الذوائب وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة سواك بمغن عن سواد بن قارب قال: ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، بمقالتي فرحا شديدا حتى رئي الفرح في وجوههم. قال: فوثب إليه عمر بن الخطاب فالتزمه، وقال: قد كنت أشتهي أن أسمع هذا الحديث منك فهل يأتيك رئيك اليوم ؟ قال: أما منذ قرأت القرآن فلا، ونعم العوض كتاب الله من الجن. ثم قال عمر: كنا يوما في حي من قريش يقال لهم: آل ذريح، وقد ذبحوا عجلا لهم والجزار يعالجه إذ سمعنا صوتا من جوف العجل ولا نرى شيئا قال: يا آل ذريح، أمر نجيح، صائح يصيح، بلسان فصيح، يشهد أن لا إله إلا الله. وهذا منقطع من هذا الوجه، ويشهد له رواية البخاري وقد تساعدوا على أن السامع الصوت من العجل هو عمر بن الخطاب. والله أعلم. PageV03P0569(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي في كتابه الذي جمعه في هواتف الجان: حدثنا أبو موسى عمران بن موسى المؤدب حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثنا سعيد بن عبيد الله الوصافي عن أبيه عن أبي جعفر محمد بن علي قال: دخل سواد بن قارب السدوسي على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: نشدتك بالله يا سواد بن قارب، هل تحسن اليوم من كهانتك شيئا ؟ فقال 
ms996	: سبحان الله يا أمير المؤمنين ما استقبلت أحدا من جلسائك بمثل ما استقبلتني به. قال: سبحان الله يا سواد ما كنا عليه من شركنا أعظم مما كنت عليه من كهانتك والله يا سواد لقد بلغني عنك حديث إنه لعجب من العجب. قال: إي والله يا أمير المؤمنين إنه لعجب من العجب. قال: فحدثنيه قال: كنت كاهنا في الجاهلية فبينا أنا ذات ليلة نائم إذ أتاني نجيي فضربني برجله، ثم قال: يا سواد اسمع أقل لك. قلت: هات. قال عجبت للجن وأنجاسها ورحلها العيس بأحلاسها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ما مؤمنوها مثل أرجاسها فارحل إلى الصفوة من هاشم واسم بعينيك إلى رأسها قال: فنمت، ولم أحفل بقوله شيئا. فلما كانت الليلة الثانية أتاني فضربني برجله، ثم قال لي: قم يا سواد بن قارب اسمع أقل لك قلت: هات قال PageV03P0570(@)(@@) عجبت للجن وتطلابها وشدها العيس بأقتابها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ما صادق الجن ككذابها فارحل إلى الصفوة من هاشم ليس المقاديم كأذنابها قال: فحرك قوله مني شيئا، ونمت فلما كانت الليلة الثالثة أتاني فضربني برجله، ثم قال: يا سواد بن قارب أتعقل أم لا تعقل ؟ قلت: وما ذاك ؟ قال: ظهر بمكة نبي يدعو إلى عبادة ربه فالحق به اسمع أقل لك. قلت: هات. قال عجبت للجن وتنفارها ورحلها العيس بأكوارها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ما مؤمنو الجن ككفارها فارحل إلى الصفوة من هاشم بين روابيها وأحجارها قال: فعلمت أن الله قد أراد بي خيرا فقمت إلى بردة لي ففتقتها ولبستها، ووضعت رجلي في غرز ركاب الناقة، وأقبلت حتى انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فعرض علي الإسلام فأسلمت، وأخبرته الخبر فقال: إذا اجتمع المسلمون فأخبرهم فلما اجتمع المسلمون قمت فقلت PageV03P0571(@)(@@) أتاني نجيي بعد هدء ورقدة ولم يك فيما قد بلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة أتاك رسول من لؤي بن غالب فشمرت عن ذيلي الإزار ووسطت بي الذعلب الوجناء غبر السباسب وأعلم أن الله لا رب غيره 
ms997	 وأنك مأمون على كل غائب وأنك أدنى المرسلين وسيلة إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب فمرنا بما يأتيك يا خير مرسل وإن كان فيما جاء شيب الذوائب قال: فسر المسلمون بذلك فقال عمر: هل تحس اليوم منها بشيء ؟ قال: أما مذ علمني الله القرآن فلا. وقد رواه محمد بن السائب الكلبي عن أبيه عن عمر بن حفص، قال: لما ورد سواد بن قارب على عمر قال: يا سواد بن قارب ما بقي من كهانتك ؟ فغضب، وقال: ما أظنك يا أمير المؤمنين استقبلت أحدا من العرب بمثل هذا. فلما رأى ما في وجهه من الغضب قال: انظر سواد، للذي كنا عليه قبل اليوم من الشرك أعظم. ثم قال: يا سواد حدثني حديثا كنت أشتهي أسمعه منك، قال: نعم بينا أنا في إبل لي بالسراة ليلا وأنا نائم وكان لي نجي من الجن فأتاني فضربني برجله فقال لي: قم يا سواد بن قارب فقد ظهر بتهامة نبي يدعو إلى الحق، وإلى طريق مستقيم فذكر القصة كما تقدم، وزاد في آخر الشعر PageV03P0572(@)(@@) وكن لي شفيعا يوم لا ذو قرابة سواك بمغن عن سواد بن قارب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سر في قومك، وقل هذا الشعر فيهم. ورواه الحافظ ابن عساكر من طريق سليمان بن عبد الرحمن عن الحكم بن يعلى بن عطاء المحاربي، عن عباد بن عبد الصمد عن سعيد بن جبير قال: أخبرني سواد بن قارب الأزدي قال: كنت نائما على جبل من جبال السراة فأتاني آت فضربني برجله، وذكر القصة أيضا. ورواه أيضا من طريق محمد بن البراء عن أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن البراء قال: قال سواد بن قارب: كنت نازلا بالهند فجاءني رئيي ذات ليلة فذكر القصة، وقال بعد إنشاد الشعر الأخير فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، وقال: أفلحت يا سواد. وروى الحافظ أبو نعيم من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله 
ms998	 قال: إن أول خبر كان بالمدينة بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم; أن امرأة بالمدينة كان لها تابع من الجن فجاء في صورة طائر أبيض فوقع على حائط لهم فقالت له: لم لا تنزل إلينا فتحدثنا ونحدثك، وتخبرنا ونخبرك ؟ فقال لها: إنه قد بعث نبي بمكة حرم الزنا، ومنع منا القرار. وقال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهري عن PageV03P0573(@)(@@) علي بن الحسين قال: إن أول خبر قدم المدينة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن امرأة تدعى فاطمة كان لها تابع فجاءها ذات يوم فقام على الجدار فقالت: ألا تنزل ؟ فقال: لا إنه قد بعث الرسول الذي حرم الزنا. وأرسله بعض التابعين أيضا، وسماه بابن لوذان، وذكر أنه كان قد غاب عنها مدة، ثم لما قدم عاتبته فقال: إني جئت الرسول فسمعته يحرم الزنا فعليك السلام. وقال الواقدي: حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة قال: قال عثمان بن عفان خرجنا في عير إلى الشام قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كنا بأفواه الشام، وبها كاهنة فتعرضتنا فقالت: أتاني صاحبي فوقف على بابي فقلت: ألا تدخل ؟ فقال: لا سبيل إلى ذلك خرج أحمد، وجاء أمر لا يطاق، ثم انصرفت فرجعت إلى مكة فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة يدعو إلى الله عز وجل، وقال الواقدي: حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري قال: كان الوحي يسمع، فلما كان الإسلام منعوا. وكانت امرأة من بني أسد يقال لها: سعيرة لها تابع من الجن فلما رأى الوحي لا يستطاع، أتاها فدخل في صدرها فضج في صدرها، فذهب عقلها، فجعل يقول من صدرها: وضع العناق، ومنع الرفاق، وجاء أمر لا يطاق، وأحمد حرم الزنا. PageV03P0574(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر الخرائطي: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي بمصر حدثنا عمارة بن زيد حدثنا عيسى بن يزيد عن صالح بن كيسان عمن حدثه عن مرداس بن قيس السدوسي قال: حضرت 
ms999	 النبي صلى الله عليه وسلم - وقد ذكرت عنده الكهانة، وما كان من تغييرها عند مخرجه - فقلت: يا رسول الله قد كان عندنا في ذلك شيء أخبرك أن جارية منا يقال لها: الخلصة لم يعلم عليها إلا خيرا، إذا جاءتنا فقالت: يا معشر دوس، العجب العجب لما أصابني هل علمتم إلا خيرا ؟ قلنا: وما ذاك ؟ قالت: إني لفي غنمي إذ غشيتني ظلمة، ووجدت كحس الرجل مع المرأة، فقد خشيت أن أكون قد حبلت، حتى إذا دنت ولادتها، وضعت غلاما أغضف له أذنان كأذني الكلب فمكث فينا حتى إنه ليلعب مع الغلمان إذ وثب وثبة وألقى إزاره، وصاح بأعلى صوته، وجعل يقول: يا ويلة يا ويلة، يا عولة يا عولة، يا ويل غنم، يا ويل فهم من قابس النار، الخيل والله وراء العقبة، فيهن فتيان حسان نجبة. قال: فركبنا وأخذنا الأداة، وقلنا: يا ويلك ما ترى ؟ فقال: هل من جارية طامث ؟ فقلنا: ومن لنا بها ؟ فقال شيخ منا: هي والله عندي عفيفة الأم. فقلنا: فعجلها فأتى بالجارية، وطلع PageV03P0575(@)(@@) الجبل، وقال للجارية: اطرحي ثوبك، واخرجي في وجوههم، وقال القوم: اتبعوا أثرها، وقال لرجل منا يقال له: أحمر بن حابس: يا أحمر بن حابس عليك أول فارس فحمل أحمر فطعن أول فارس فصرعه وانهزموا فغنمناهم قال: فابتنينا عليهم بيتا، وسميناه ذا الخلصة وكان لا يقول لنا شيئا إلا كان كما يقول حتى إذا كان مبعثك يا رسول الله قال لنا يوما: يا معشر دوس، نزلت بنو الحارث بن كعب فاركبوا فركبنا فقال لنا: أكدسوا الخيل كدسا، احشوا القوم رمسا القوهم غدية، واشربوا الخمر عشية قال: فلقيناهم فهزمونا وغلبونا فرجعنا إليه فقلنا: ما حالك وما الذي صنعت بنا ؟ فنظرنا إليه وقد احمرت عيناه، وانتصبت أذناه، وانبرم غضبان حتى كاد أن ينفطر، وقام فركبنا، واغتفرنا هذه له، ومكثنا بعد ذلك حينا، ثم دعانا فقال: هل لكم في غزوة تهب لكم عزا، وتجعل لكم حرزا، ويكون في أيديكم كنزا ؟ فقلنا: ما أحوجنا إلى ذلك فقال: اركبوا فركبنا 
ms1000	 فقلنا: ما تقول ؟ فقال: بنو الحارث بن PageV03P0576(@)(@@) مسلمة، ثم قال: قفوا فوقفنا. ثم قال: عليكم بفهم، ثم قال: ليس لكم فيهم ذم، عليكم بمضر، هم أرباب خيل ونعم، ثم قال: لا رهط دريد بن الصمة، قليل العدد، وفي الذمة، ثم قال: لا، ولكن عليكم بكعب بن ربيعة، واشكروها صنيعة عامر بن صعصعة فليكن بهم الوقيعة قال: فلقيناهم فهزمونا، وفضحونا فرجعنا، وقلنا: ويلك ماذا تصنع بنا ؟ قال: ما أدري كذبني الذي كان يصدقني اسجنوني في بيتي ثلاثا، ثم ائتوني ففعلنا به ذلك، ثم أتيناه بعد ثالثة ففتحنا عنه فإذا هو كأنه جمرة نار فقال: يا معشر دوس حرست السماء، وخرج خير الأنبياء قلنا: أين ؟ قال: بمكة، وأنا ميت فادفنوني في رأس جبل فإني سوف أضطرم نارا، وإن تركتموني كنت عليكم عارا فإذا رأيتم اضطرامي وتلهبي فاقذفوني بثلاثة أحجار، ثم قولوا مع كل حجر: باسمك اللهم فإني أهدأ وأطفأ، قال: وإنه مات فاشتعل نارا ففعلنا به ما أمر وقد قذفناه بثلاثة أحجار نقول مع كل حجر: باسمك اللهم فخمد وطفئ، وأقمنا حتى قدم علينا الحاج فأخبرونا بمبعثك يا رسول الله غريب جدا. وروى الواقدي عن أبيه عن ابن أبي ذئب عن مسلم بن جندب عن النضر PageV03P0577(@)(@@) بن سفيان الهذلي عن أبيه قال: خرجنا في عير لنا إلى الشام فلما كنا بين الزرقاء، ومعان قد عرسنا من الليل فإذا بفارس يقول وهو بين السماء والأرض: أيها النيام هبوا فليس هذا بحين رقاد، قد خرج أحمد وطردت الجن كل مطرد ففزعنا، ونحن رفقة حزاورة، كلهم قد سمع بهذا فرجعنا إلى أهلنا فإذا هم يذكرون اختلافا بمكة، بين قريش في نبي قد خرج فيهم من بني عبد المطلب اسمه أحمد. ذكره أبو نعيم. وقال الخرائطي: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي بمصر حدثنا عمارة بن زيد حدثني عبيد الله بن العلاء حدثني يحيى بن عروة عن أبيه أن نفرا من قريش منهم ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي وزيد بن عمرو 