ms3321	 نهبوها نهبا منكرا لم يفعلوه بغيرها من البلاد، غيظا منهم، وحنقا عليهم، حيث قاتلوهم أولا وأخذوا الحرم، وضربت سراياهم إلى أسداباذ وقرى الدينور، واستباحوا تلك النواحي، وكان الديلم أشدهم فخرج إليهم أبو الفتح بن أبي الشوك،، صاحب الدينور، فواقعهم، واستظهر عليهم، وأسر منهم جماعة فراسله أمراؤهم في إطلاقهم، فامتنع إلا على صلح وعهود، فأجابوه وصالحوه فأطلقهم. ثم إن الغز بهمذان راسلوا أبا كاليجار علاء الدولة وصالحوه، وطلبوا إليه أن ينزل إليهم ليدبر أمرهم، ويصدرون عن رأيه، وأرسلوا إليه زوجته التي تزوجها منهم، فنزل إليهم، فلما صار معهم وثبوا عليه فانهزم، ونهبوا ماله وما كان معه من دواب وغيرها. فسمع أبوه فخرج من أصبهان إلى أعماله بالجبل ليشاهدها، فوقع بطائفة كثيرة من الغز، فظفر بهم، وقتل منهم فأكثر، وأسر مثلهم، ودخل أصبهان منصورا. PageV07P0720(@)(@@) ذكر قتل الغز بمدينة تبريز وفراقهم أذربيجان إلى الهكارية في سنة اثنتين وثلاثين [وأربعمائة] قتل وهسوذان بن مهلان جمعا كثيرا من الغز بمدينة تبريز. وكان سبب ذلك أنه دعا جمعا كثيرا منهم إلى طعام صنعه لهم، فلما طعموا وشربوا قبض على ثلاثين رجلا منهم من مقدميهم، فضعف الباقون، فأكثر فيهم القتل، فاجتمع الغز المقيمون بأرمية وساروا نحو بلاد الهكارية من أعمال الموصل فقاتلهم أكرادها، وقاتلوهم قتالا عظيما، فانهزم الأكراد وملك الغز حللهم وأموالهم ونسائهم وأولادهم، وتعلق الأكراد بالجبال والمضايق. وسار الغز في أثرهم فواقعوهم فظفر بهم الأكراد، فقتلوا منهم ألفا وخمسمائة رجل، وأسروا جمعا فيه سبعة من أمرائهم، ومائة نفس من وجوههم، وغنموا سلاحهم ودوابهم وما معهم من غنيمة استردوها، وسلك الغز طريق الجبال فتمزقوا وتفرقوا، وسمع ابن ربيب الدولة الخبر، فسير في آثارهم من يفني باقيهم. ثم توفي قزل أمير الغز المقيم بالري، وخرج إبراهيم ينال أخو السلطان طغرلبك إلى الري. فلما سمع به المقيمون بها أجفلوا من بين يديه، وفارقوا بلاد الجبل خوفا منه وقصدوا ديار بكر والموصل في سنة ثلاث وثلاثين [وأربعمائة] . ذكر دخول الغز ديار بكر في سنة ثلاث وثلاثين [وأربعمائة] فارق الغز أذربيجان 
ms3322	. وسبب ذلك أن إبراهيم ينال، وهو أخو طغرلبك، سار إلى الري، فلما سمع الغز الذين بها خبره أجفلوا من بين يديه، وفارقوا بلاد الجبل خوفا وقصدوا PageV07P0721(@)(@@) أذربيجان، ولم يمكنهم المقام بها لما فعلوا بأهلها، ولأن إبراهيم ينال وراءهم، وكانوا يخافونه لأنهم كانوا له ولأخويه طغرلبك وداود رعية، فأخذوا بعض الأكراد، وعرفهم الطريق، فأخذ بهم في جبال وعرة على الزوزان، وخرجوا إلى جزيرة ابن عمر، فسار بوقا وناصغلي وغيرهما إلى ديار بكر، ونهبوا قردى، وبازبدى، والحسنية، وفيشابور وبقي منصور بن غزغلي بالجزيرة من الجانب الشرقي. فراسله سليمان بن نصر الدولة بن مروان المقيم بالجزيرة في المصالحة والمقام بأعمال الجزيرة إلى أن ينكشف الشتاء، ويسير مع باقي الغز إلى الشام، فتصالحا وتحالفا، وأضمر سليمان الغدر به، فعمل له طعاما احتفل فيه ودعاه، فلما دخل الجزيرة قبض عليه وحبسه، وانصرف أصحابه متفرقين في كل جهة. فلما علم بذلك قرواش سير جيشا كثيفا إليهم، واجتمع معهم الأكراد البشنوية، أصحاب فنك وعسكر نصر الدولة فتبعوا الغز، فلحقوهم وقاتلوهم، فبذل الغز جميع ما غنموه على أن يؤمنوهم، فلم يفعلوا، فقاتلوا قتال من [لا] يخاف الموت، فجرحوا من العرب كثيرا، وافترقوا. وكان بعض الغز قد قصد نصيبين وسنجار للغارة، فعادوا إلى الجزيرة وحصروها، وتوجهت العرب إلى العراق ليشتوا به، فأخربت الغز ديار بكر، ونهبوا وقتلوا، فأخذ نصر الدولة منصورا (أمير الغز) من ابنه سليمان وراسل الغز، وبذل لهم مالا، وإطلاق منصور ليفارقوا عمله، فأجابوه، فأطلق منصورا، وأرسل بعض المال فغدروا، وزادوا في الشر، وسار بعضهم إلى نصيبين وسنجار والخابور، فنهبوا وعادوا وسار بعضهم إلى جهينة وأعمال الفرج فنهبوها، فدخل قرواش الموصل خوفا منهم. ذكر ملك الغز مدينة الموصل لما خرجوا من أذربيجان إلى جزيرة ابن عمر، وهي من أعمال نصر الدولة بن PageV07P0722(@)(@@) مروان، سار بعضهم إلى ديار بكر مع أمرائهم المذكورين، وسار الباقون إلى البقعاء، ونزلوا برقعيد، فأرسل إليهم قرواش صاحب الموصل من ينظر فيهم، ويغير عليهم. فلما رأوا ذلك تقدموا إلى الموصل، فأرسل إليهم يستعطفهم ويلين 
ms3323	 لهم، وبذل لهم ثلاثة آلاف دينار فلم يقبلوا فأعاد مراسلتهم ثانية، فطلبوا خمسة عشر ألف دينار، فالتزمها، وأحضر أهل البلد وأعلمهم الحال. فبينما هم بجمع المال وصل الغز إلى الموصل ونزلوا بالحصباء، فخرج إليهم قرواش وأجناده والعامة فقاتلوهم عامة نهارهم وأدركهم الليل فافترقوا فلما كان الغد عادوا إلى القتال فانهزمت العرب وأهل البلد، وهرب قرواش في سفينة نزلها من داره، وخرج من جميع ماله إلا الشيء اليسير، ودخل الغز البلد فنهبوا كثيرا منه، ونهبوا جميع ما لقرواش من مال وجوهر وحلي وثياب وأثاث، ونجا قرواش في السفينة ومعه نفر، فوصل إلى السن وأقام بها، وأرسل إلى الملك جلال الدولة يعرفه الحال، ويطلب النجدة، وأرسل إلى دبيس بن مزيد وغيره من أمراء العرب والأكراد يستمدهم ويشكو ما نزل به. وعمل الغز بأهل الموصل الأعمال الشنيعة من الفتك وهتك الحريم ونهب المال، وسلم عدة محال منها سكة أبي نجيح، والجصاصة، وجارسوك، وشاطئ نهر، وباب القصابين على مال ضمنوه، فكفوا عنهم. ذكر وثوب أهل الموصل بالغز وما كان منهم قد ذكرنا ملك الغز الموصل، فلما استقروا فيها قسطوا على أهلها عشرين ألف دينار وأخذوها، ثم تتبعوا الناس وأخذوا كثيرا من أموالهم بحجة أموال العرب، ثم PageV07P0723(@)(@@) قسطوا أربعة آلاف دينار أخرى، فحضر جماعة من الغز عند ابن فرغان الموصلي، وطالبوا إنسانا بحضرته، وأساءوا الأدب والقول. وجرى بين بعض الغز وبعض المواصلة مشاجرة، فجرحه الغزي وقطع شعره، وكان للموصلي والدة سليطة فلطخت وجهها بالدم، وأخذت الشعر بيدها وصاحت: المستغاث بالله وبالمسلمين، قد قتل لي ابن وهذا دمه، وابنة وهذا شعرها! وطافت في الأسواق، فثار الناس وجاءوا إلى ابن فرغان، فقتلوا من عنده من الغز وقتلوا من ظفروا به منهم ثم حصروهم في دار، فقاتلوا من بسطحها فنقب الناس عليهم الدار وقتلوهم جميعهم، غير سبعة أنفس منهم أبو علي ومنصور، فخرج منصور إلى الحصباء، ولحق به من سلم منهم. وكان كوكتاش قد فارق الموصل في جمع كثير، فأرسلوا إليه يعلمونه الحال، فعاد إليهم، ودخل البلد عنوة 
ms3324	 في الخامس والعشرين من رجب سنة خمس وثلاثين [وأربعمائة] ، ووضعوا السيف في أهله، وأسروا كثيرا، ونهبوا الأموال، وأقاموا على ذلك اثني عشر يوما يقتلون وينهبون، وسلمت سكة أبي نجيح، فإن أهلها أحسنوا إلى الأمير منصور، فرعى لهم ذلك، والتجأ من سلم إليها، وبقي القتلى في الطريق، فأنتنوا لعدم من يواريهم، ثم طرحوا بعد ذلك كل جماعة في حفيرة. وكانوا يخطبون للخليفة، ثم لطغرلبك. لما طال مقامهم بهذه البلاد، وجرى منهم مما ذكرناه، كتب الملك جلال الدولة بن بويه إلى طغرلبك يعرفه ما يجري منهم، وكتب إليه نصر الدولة بن مروان يشكو منهم، فكتب إلى نصر الدولة يقول له: بلغني أن عبيدنا قصدوا بلادك، وأنك صانعتهم بمال بذلته لهم، وأنت صاحب ثغر ينبغي أن تعطى ما تستعين به على قتال الكفار، ويعده أنه يرسل إليهم يرحلهم من بلده. وكانوا يقصدون بلاد الأرمن، وينهبون ويسبون، حتى إن الجارية الحسناء بلغت قيمتها خمسة دنانير، وأما الغلمان فلا يرادون. فأما كتاب طغرلبك إلى جلال الدولة PageV07P0724(@)(@@) فيعتذر بأن هؤلاء التركمان كانوا لنا عبيدا، وخدما، ورعايا، وتبعا، يمتثلون الأمر، ويخدمون الباب، ولما نهضنا لتدبير خطب آل محمود بن سبكتكين وانتدبنا لكفاية أمر خوارزم، انحازوا إلى الري فعاثوا فيها، وأفسدوا، فزحفنا بجنودنا من خراسان إليهم مقدرين أنهم يلجأون إلى الأمان، ويلوذون بالعفو والغفران، فملكتهم الهيبة، وزحزحتهم الحشمة، ولا بد من أن نردهم إلى راياتنا خاضعين، ونذيقهم من بأسنا جزاء المتمردين، قربوا أم بعدوا، أغاروا أم أنجدوا. ذكر ظفر قرواش صاحب الموصل بالغز قد ذكرنا انحدار قرواش إلى السن ومراسلته سائر أصحاب الأطراف في طلب النجدة منهم، فأما الملك جلال الدولة فلم ينجده لزوال طاعته عن جنده الأتراك أما دبيس بن مزيد فسار إليه، واجتمعت عليه عقيل كافة، وأتته أمداد أبي الشوك وابن ورام، وغيرهما، فلم يدركوا الوقعة، فإن قرواشا لما اجتمعت عقيل ودبيس عنده سار إلى الموصل. وبلغ الخبر إلى الغز فتأخروا إلى تلعفر، وبومارية وتلك النواحي، وراسلوا الغز الذين كانوا بديار بكر، ومقدمهم ناصغلي وبوقا، وطلب 
ms3325	 منهم المساعدة على العرب، فساروا إليهم. وسمع قرواش بوصولهم فلم يعلم أصحابه لئلا يفشلوا ويجبنوا، وسار حتى نزل على العجاج، وسارت الغز فنزلوا برأس الأيل من الفرج، وبينهما نحو فرسخين، وقد طمع الغز في العرب، فتقدموا حتى شارفوا حلل العرب، ووقعت الحرب في العشرين من شهر رمضان من أول النهار، فاستظهرت الغز، وانهزمت العرب حتى صار القتال عند حللهم، ونساؤهم يشاهدن القتال، فلم يزل الظفر للغز إلى الظهر، ثم أنزل الله نصره على العرب وانهزمت الغز، وأخذهم السيف وتفرقوا وكثر القتل فيهم، فقتل ثلاثة من مقدميهم، وملك العرب حلل الغز وخركاهاتهم، وغنموا أموالهم، فعمتهم الغنيمة، وأدركهم الليل فحجز بينهم. وسير قرواش رءوس كثير من القتلى في سفينة إلى بغداذ. فلما قاربتها أخذها PageV07P0725(@)(@@) الأتراك ودفنوها، ولم يتركوها تصل أنفة وحمية للجنس، وكفى الله أهل الموصل شرهم، وتبعهم قرواش إلى نصيبين، وعاد عنهم فقصدوا ديار بكر فنهبوها، ثم مالوا على الأرمن والروم فنهبوهم ثم قصدوا بلاد أذربيجان، وكتب قرواش إلى الأطراف يبشر بالظفر بهم، وكتب إلى ابن ربيب الدولة، صاحب أرمية، يذكر له أنه قتل منهم ثلاثة آلاف رجل فقال للرسول: هذا عجب! فإن القوم لما اجتازوا ببلادي أقمت على قنطرة لا بد لهم من عبورها من عدهم، فكانوا نيفا وثلاثين ألفا مع لفيفهم، فلما عادوا بعد هزيمتهم لم يبلغوا خمسة آلاف رجل، فإما أن يكونوا قتلوا أو هلكوا. ومدح الشعراء قرواشا بهذا الفتح، وممن مدحه ابن شبل بقصيدة منها: بأبي الذي أرست نزار بيتها ... في شامخ من عزه المتخير وهي طويلة. هذه أخبار الغز العراقيين، وإنما أوردناها متتابعة لأن دولتهم لم تطل حتى نذكر حوادثها في السنين وإنما كانت سحابة صيف تقشعت عن قريب. وأما السلجوقية فنحن نذكر حوادثهم في السنين ونذكر ابتداء أمرهم سنة اثنتين وثلاثين [وأربعمائة] إن شاء الله تعالى. ذكر عدة حوادث (وفي هذه السنة سير الظاهر جيشا من مصر، مقدمهم أنوشتكين البريدي، فقتل صالح بن مرداس، وملك نصر بن صالح مدينة حلب، وقد تقدم ذكره في سنة 
ms3326	 اثنتين وأربعمائة) . وفيها سقط في البلاد برد عظيم، وكان أكثره بالعراق، وارتفعت بعده ريح شديدة سوداء، فقلعت كثيرا من الأشجار بالعراق، فقلعت شجرا كبارا من الزيتون من شرقي النهروان وألقته على بعد من غربيها، وقلعت نخلة من أصلها وحملتها إلى دار بينها وبين موضع هذه الشجرة ثلاث دور، وقلعت سقف مسجد الجامع ببعض القرى. PageV07P0726(@)(@@) وفيها، في ذي القعدة تولى أبو عبد الله بن ماكولا قضاء القضاة. [الوفيات] وفيها توفي أبو الحسن علي بن عيسى الربعي النحوي عن نيف وتسعين سنة، وأخذ النحو عن أبي علي الفارسي، وأبي سعيد السيرافي، وكان فكها، كثير الدعابة، فمن ذلك أنه كان يوما على شاطئ دجلة ببغداذ، والملك جلال الدولة، (والمرتضى والرضي كلاهما) في سميرية، ومعهما عثمان بن جني النحوي، فناداه الربعي: أيها الملك ما أنت صادق في تشيعك لعلي بن أبي طالب، يكون عثمان إلى جانبك، وعلي، يعني نفسه، هاهنا! فأمر بالسميرية فقربت إلى الشاطئ وحمله معه. وقيل إن هذا القول كان للشريف الرضي وأخيه المرتضى، ومعهما عثمان بن جني، فقال: ما أعجب أحوال الشريفين! يكون عثمان معهما، وعلي يمشي على الشط. وفيها أيضا توفي أبو المسك عنبر، الملقب بالأثير، وكان قد أصعد إلى الموصل مغاضبا لجلال الدولة، فلقيه قرواش وأهله، وقبلوا الأرض بين يديه، فأقام عندهم، وكان خصيا لبهاء الدولة بن بويه، وكان قد بلغ مبلغا عظيما، لم يخل أمير ولا وزير في دولة بني بويه من تقبيل يده والأرض بين يديه، وكان قد استقر بينه وبين قرواش وأبي كاليجار قاعدة أن يصعد أبو كاليجار من واسط، وينحدر الأثير وقرواش من الموصل لقصد جلال الدولة، وكان الأثير قد انحدر من الموصل، فلما وصل مشهد الكحيل توفي فيه. وفيها انقض كوكب عظيم، في رجب، أضاءت منه الأرض، وسمع له صوت عظيم كالرعد، وتقطع أربع قطع، وانقض بعده بليلتين كوكب آخر دونه، وانقض PageV07P0727(@)(@@) بعدهما كوكب أكبر منهما وأكثر ضوءا. وفيها كانت ببغداذ فتنة قوي فيها أمر العيارين واللصوص، فكانوا يأخذون العملات ظاهرا. وفيها قطعت الجمعة 
ms3327	 من جامع براثا، وسببها أنه كان يخطب فيها إنسان يقول في خطبته: بعد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أخيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، مكلم الجمجمة، ومحييها البشري الإلهي، مكلم الفتية أصحاب الكهف، إلى غير ذلك (من الغلو) ، المبتدع، فأقام الخليفة خطيبا، فرجمه العامة، فانقطعت الصلاة فيه فاجتمع جماعة من أعيان الكرخ مع المرتضى، واعتذروا إلى الخليفة بأن سفهاء لا يعرفون فعلوا ذلك، وسألوا إعادة الخطبة، فأجيبوا إلى ما طلبوا، وأعيدت الصلاة والخطبة فيه. [تابع الوفيات] وفيها توفي ابن أبي الهبيش الزاهد المقيم بالكوفة، وهو من أرباب الطبقات الغالية في الزهد، وقبره يزار إلى الآن وقد زرته. وفيها توفي منوجهر بن قابوس بن وشمكير، وملك ابنه أنوشروان. PageV07P0728(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وأربعمائة(@)(@@) ] 421 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وأربعمائة(@)(@@) ذكر ملك مسعود بن محمود بن سبكتكين همذان في هذه السنة سير مسعود بن يمين الدولة محمود جيشا إلى همذان، فملكوها، وأخرجوا نواب علاء الدولة بن كاكويه عنها، وسار هو إلى أصبهان، فلما قاربها فارقها علاء الدولة، فغنم مسعود ما كان له بها من دواب وسلاح وذخائر، فإن علاء الدولة أعجل عن أخذه فلم يأخذ إلا بعضه، وسار إلى خوزستان، فبلغ إلى تستر ليطلب من الملك أبي كاليجار نجدة، ومن الملك جلال الدولة، ويعود إلى بلاده يستنقذها فبقي عند أبي كاليجار مدة، وهو عقيب انهزامه من جلال الدولة (ضعيف، ومع هذا فهو يعده النصرة وتسيير العساكر، إذا اصطلح هو وجلال الدولة) . فبينما هو عنده إذ أتاه خبر وفاة يمين الدولة محمود، ومسير مسعود إلى خراسان، فسار علاء الدولة إلى بلاده، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. ذكر غزوة للمسلمين إلى الهند في هذه السنة غزا أحمد بن ينالتكين، النائب عن محمود بن سبكتكين ببلاد الهند، مدينة للهنود هي من أعظم مدنهم، يقال لها نرسى، ومع أحمد نحو مائة ألف فارس وراجل، وشن الغارة على البلاد، ونهب، وسبى، وخرب الأعمال PageV07P0729(@)(@@) وأكثر القتل والأسر، فلما وصل إلى المدينة 
ms3328	 دخل من أحد جوانبها ونهب المسلمون في ذلك الجانب يوما من بكرة إلى آخر النهار، ولم يفرغوا من نهب سوق العطارين والجوهريين، حسب، وباقي أهل البلد لم يعلموا بذلك، لأن طوله منزل من منازل الهنود وعرضه مثله، فلما جاء المساء لم يجسر أحد على المبيت فيه لكثرة أهله، فخرج منه ليأمن على نفسه وعسكره. وبلغ من كثرة ما نهب المسلمون أنهم اقتسموا الذهب والفضة كيلا، ولم يصل إلى هذه المدينة عسكر للمسلمين قبله ولا بعده، فلما فارقه أراد العود إليه فلم يقدر على ذلك، منعه أهله عنه. ذكر ملك بدران بن المقلد نصيبين قد ذكرنا محاصرة بدران نصيبين وأنه رحل عنها خوفا من قرواش، (فلما رحل، شرع في إصلاح الحال معه فاصطلحا. ثم جرى بين قرواش) ونصر الدولة بن مروان نفرة كان سببها أن نصر الدولة كان قد تزوج ابنة قرواش فآثر عليها غيرها. فأرسلت إلى أبيها تشكو منه، فأرسل يطلبها إليه، فسيرها فأقامت بالموصل. ثم إن ولد مستحفظ جزيرة ابن عمر وهي لابن مروان هرب إلى قرواش في الجزيرة فأرسل إلى نصر الدولة يطلب منه صداق ابنته وهو عشرون ألف دينار، ويطلب الجزيرة لنفقتها، ويطلب نصيبين لأخيه بدران ويحتج بما أخرج بسببها عام أول، وترددت الرسل بينهما في ذلك فلم يستقر حال، فسير جيشا لمحاصرة الجزيرة وجيشا مع أخيه بدران إلى نصيبين، فحصرها بدران وأتاه قرواش فحصرها معه فلم يملك واحد من البلدين وتفرق من كان معه من العرب والأكراد. فلما رأى بدران تفرق الناس عن أخيه سار إلى نصر الدولة بن مروان بميافارقين يطلب منه نصيبين، فسلمها إليه وأرسل من صداق ابنة قرواش خمسة عشر ألف دينار واصطلحا. PageV07P0730(@)(@@) ذكر ملك أبي الشوك دقوقا وفيها حصر أبو الشوك دقوقا، وبها مالك بن بدران بن المقلد العقيلي، فطال حصاره، وكان قد أرسل إليه يقول له: إن هذه المدينة كانت لأبي.، ولا بد لي منها، والصواب أن تنصرف عنها. فامتنع من تسليمها، فحصره بها، ثم استظهر، وملك البلد، فطلب منه مالك 
ms3329	 الأمان على نفسه وماله وأصحابه، فأمنه على نفسه حسب، فلما خرج إليه مالك قال له أبو الشوك: قد كنت سألتك أن تسلم البلد طوعا، وتحقن دم المسلمين، فلم تفعل. فقال: لو فعلت لعيرتني العرب، وأما الآن فلا عار علي. فقال أبو الشوك: إن من إتمام الصنيعة تسليم مالك وأصحابك إليك ; فأعطاه ما كان له أجمع، فأخذه وعاد سالما. ذكر وفاة يمين الدولة محمود بن سبكتكين وملك ولده محمد في هذه السنة، في ربيع الآخر، توفي يمين الدولة أبو القاسم محمود بن سبكتكين، ومولده يوم عاشوراء سنة ستين وثلاثمائة (وقيل إنه توفي أحد عشر صفر) ، وكان مرضه سوء مزاج وإسهالا، وبقي كذلك نحو سنتين، وكان قوي النفس لم يضع جنبه في مرضه بل كان يستند إلى مخدته فأشار عليه الأطباء بالراحة، كان يجلس للناس بكرة وعشية، فقال: أتريدون أن أعتزل الإمارة؟ فلم يزل كذلك حتى توفي قاعدا. فلما حضره الموت أوصى بالملك لابنه محمد، وهو ببلخ، وكان أصغر من مسعود، إلا أنه كان معرضا عن مسعود لأن أمره لم يكن عنده نافذا، وسعى بينهما أصحاب الأغراض، فزادوا أباه نفورا عنه فلما وصى بالملك لولده محمد توفي، فخطب لمحمد من أقاصي الهند إلى نيسابور، وكان لقبه جلال الدولة، وأرسل إليه أعيان دولة أبيه يخبرونه بموت أبيه ووصيته له بالملك، ويستدعونه، ويحثونه على PageV07P0731(@)(@@) السرعة، ويخوفونه من أخيه مسعود، فحين بلغه الخبر سار إلى غزنة، فوصلها بعد موت أبيه بأربعين يوما، فاجتمعت العساكر على طاعته، وفرق فيهم الأموال والخلع النفيسة، فأسرف في ذلك. ذكر ملك مسعود وخلع محمد لما توفي يمين الدولة كان ابنه مسعود بأصبهان، فلما بلغه الخبر سار إلى خراسان، واستخلف بأصبهان بعض أصحابه في طائفة من العسكر، فحين فارقها ثار أهلها بالوالي عليهم بعده فقتلوه، وقتلوا من معه من الجند. وأتى مسعودا الخبر، فعاد إليها وحصرها وفتحها عنوة، وقتل فيها فأكثر، ونهب الأموال، واستخلف فيها رجلا كافيا، وكتب إلى أخيه محمد يعلمه بذلك، وأنه لا يريد من البلاد التي وصى له 
ms3330	 أبوه بها شيئا، وأنه يكتفي بما فتحه من بلاد طبرستان، وبلد الجبل، وأصبهان، وغيرها، ويطلب منه الموافقة، وأن يقدمه في الخطبة على نفسه، فأجابه محمد جواب مغالط. وكان مسعود قد وصل إلى الري، فأحسن إلى أهلها، وسار منها إلى نيسابور ففعل مثل ذلك، وأما محمد فإنه أخذ على عسكره العهود والمواثيق على المناصحة له، والشد منه، وسار في عساكره إلى أخيه مسعود محاربا له، وكان بعض عساكره يميل إلى أخيه مسعود لكبره وشجاعته ولأنه قد اعتاد التقدم على الجيوش وفتح البلاد، وبعضها يخافه لقوة نفسه. وكان محمد قد جعل مقدم جيشه عمه يوسف بن سبكتكين، فلما هم الركوب، في داره بغزنة، ليسير سقطت قلنسوته من رأسه، فتطير الناس من ذلك، وأرسل إليه ألتونتاش، صاحب خوارزم، وكان من أعيان أصحاب أبيه محمود، يشير عليه بموافقة أخيه وترك مخالفته، فلم يصغ إلى قوله، وسار فوصل إلى تكناباذ أول يوم PageV07P0732(@)(@@) رمضان، وأقام إلى العيد، فعيد هناك، فلما كان ليلة الثلاثاء، ثالث شوال، ثار به جنده، فأخذوه وقيدوه وحبسوه، وكان مشغولا بالشرب واللعب عن تدبير المملكة، والنظر في أحوال الجند والرعايا. وكان الذي سعى في (خذلانه علي) خويشاوند، صاحب أبيه، وأعانه على ذلك عمه يوسف بن سبكتكين. فلما قبضوا عليه نادوا بشعار أخيه مسعود، ورفعوا محمدا إلى قلعة تكناباذ، وكتبوا إلى مسعود بالحال. فلما وصل إلى هراة لقيته العساكر مع الحاجب علي خويشاوند، فلما لقيه الحاجب علي قبض عليه وقتله، وقبض بعد ذلك أيضا على عمه يوسف، وهذه عاقبة الغدر، وهما سعيا له في رد الملك إليه، وقبض أيضا على جماعة من أعيان القواد في أوقات متفرقة، وكان اجتماع الملك له واتفاق الكلمة عليه في ذي القعدة، وأخرج الوزير أبا القاسم أحمد بن الحسن الميمندي الذي كان وزير أبيه من محبسه، واستوزره، ورد الأمر إليه، وكان أبوه قد قبض عليه سنة اثنتي عشرة وأربعمائة لأمور أنكرها، وقيل شره في ماله، وأخذ منه (لما قبض عليه) مالا وأعراضا بقيمة خمسة آلاف ألف دينار. وكان وصول 
ms3331	 مسعود إلى غزنة ثامن جمادى الآخرة (من سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة) ، فلما وصل إليها وثبت ملكه بها أتته رسل الملوك من سائر الأقطار إلى بابه، واجتمع له ملك خراسان، وغزنة، وبلاد الهند والسند، وسجستان، وكرمان، ومكران، والري، وأصبهان، وبلد الجبل، وغير ذلك، وعظم سلطانه، وخيف جانبه. PageV07P0733(@)(@@) ذكر بعض سيرة يمين الدولة كان يمين الدولة محمود بن سبكتكين عاقلا، دينا، خيرا، عنده علم ومعرفة، وصنف له كثير من الكتب في فنون العلوم، وقصده العلماء من أقطار البلاد، وكان يكرمهم، ويقبل عليهم، ويعظمهم، ويحسن إليهم، وكان عادلا، كثير الإحسان إلى رعيته والرفق بهم، كثير الغزوات، ملازما للجهاد، وفتوحه مشهورة مذكورة، وقد ذكرنا منها ما وصل إلينا على بعد الدهر، وفيه ما يستدل به على بذل نفسه لله تعالى واهتمامه بالجهاد. ولم يكن فيه ما يعاب إلا أنه كان يتوصل إلى أخذ الأموال بكل طريق، فمن ذلك أنه بلغه أن إنسانا من نيسابور كثير المال، عظيم الغنى، فأحضره إلى غزنة وقال له: بلغنا أنك قرمطي، فقال: لست بقرمطي، ولي مال يؤخذ منه ما يراد وأعفى من هذا الاسم، فأخذ منه مالا، وكتب معه كتابا بصحة اعتقاده. وجدد عمارة المشهد بطوس الذي فيه قبر علي بن موسى الرضا، والرشيد، وأحسن عمارته، وكان أبوه سبكتكين أخربه، وكان أهل طوس يؤذون من يزوره، فمنعهم عن ذلك. وكان سبب فعله أنه رأى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، عليه السلام، في المنام وهو يقول له: إلى متى هذا؟ فعلم أنه يريد أمر المشهد، فأمر بعمارته. وكان ربعة مليح اللون، حسن الوجه، صغير العينين، أحمر الشعر، وكان ابنه محمد يشبهه، وكان ابنه مسعود ممتلئ البدن، طويلا. ذكر عود علاء الدولة إلى أصبهان وغيرها وما كان منه لما مات محمود بن سبكتكين طمع فناخسرو بن مجد الدولة بن بويه في الري، وكان قد هرب منها لما ملكها عسكر يمين الدولة محمود. فقصد قصران، وهي حصينة، فامتنع بها. فلما توفي يمين الدولة وعاد ابنه مسعود إلى خراسان جمع فناخسرو هذا 
ms3332	 جمعا من الديلم والأكراد وغيرهم، وقصدوا الري، فخرج إليه نائب PageV07P0734(@)(@@) مسعود بها ومن معه (من العسكر) ، فقاتلوه، فانهزم منهم وعاد إلى بلده، وقتل جماعة من عسكره. ثم إن علاء الدولة بن كاكويه، لما بلغه وفاة يمين الدولة كان بخوزستان عند الملك أبي كاليجار كما ذكرنا. وقد أيس من نصره، وتفرق بعض من عنده من عسكره وأصحابه، والباقون على عزم مفارقته وهو خائف من مسعود أن يسير إليه من أصبهان فلا يقوى هو وأبو كاليجار به، فأتاه من الفرج بموت يمين الدولة ما لم يكن في حسابه فلما سمع الخبر سار إلى أصبهان فملكها، وملك همذان، وغيرهما من البلاد، وسار إلى الري فملكها، وامتد إلى أعمال أنوشروان بن منوجهر بن قابوس فأخذ منه خوار الري ودنباوند. فكتب أنوشروان إلى مسعود يهنئه بالملك، وسأله تقرير الذي عليه بمال يحمله، فأجابه إلى ذلك، وسير إليه عسكرا من خراسان، فساروا إلى دنباوند فاستعادوها، وساروا نحو الري، فأتاهم المدد والعساكر، وممن أتاهم علي بن عمران، فكثر جمعهم فحصروا الري، وبها علاء الدولة، فاشتد القتال في بعض الأيام، فدخل العسكر الري قهرا، والفيلة معهم، فقتل جماعة من أهل الري والديلم، ونهبت المدينة، وانهزم علاء الدولة، وتبعه بعض العسكر وجرحه في رأسه وكتفه، فألقى لهم دنانير كانت معه، فاشتغلوا بها عنه، فنجا، وسار إلى قلعة فردجان، على خمسة عشر فرسخا من همذان، فأقام بها إلى أن برأ من جراحته، وكان من أمره ما نذكره، إن شاء الله تعالى، وخطب بالري وأعمال أنوشروان لمسعود، فعظم شأنه. ذكر الحرب بين عسكر جلال الدولة وأبي كاليجار في هذه السنة، في شوال، سير جلال الدولة عسكرا إلى المذار، وبها عسكر أبي كاليجار، فالتقوا واقتتلوا، فانهزم عسكر أبي كاليجار، واستولى أصحاب جلال الدولة على المذار، وعملوا بأهلها كل محظور. فلما سمع أبو كاليجار الخبر سير إليهم عسكرا كثيفا، فاقتتلوا بظاهر البلد PageV07P0735(@)(@@) فانهزم عسكر جلال الدولة، وقتل أكثرهم، وثار أهل البلد بغلمانهم فقتلوهم، ونهبوا أموالهم لقبيح سيرتهم معهم، وعاد من سلم من المعركة 
ms3333	 إلى واسط. ذكر الحرب بين قرواش وغريب بن مقن في هذه السنة، في جمادى الأولى، اختلف قرواش وغريب بن مقن. وكان سبب ذلك أن غريبا جمع جمعا كثيرا من العرب والأكراد، واستمد جلال الدولة، فأمده بجملة صالحة من العسكر، فسار إلى تكريت فحصرها، وهي لأبي المسيب رافع بن الحسين، وكان قد توجه إلى الموصل، وسأل قرواشا النجدة، فجمعا وحشدا وسارا منحدرين فيمن معهما، فبلغا الدكة، وغريب يحاصر تكريت، وقد ضيق على من بها، وأهلها يطلبون منه الأمان، فلم يؤمنهم، فحفظوا نفوسهم وقاتلوا أشد قتال. فلما بلغه وصول قرواش ورافع سار إليهم، فالتقوا بالدكة واقتتلوا، فغدر بغريب بعض من معه، ونهبوا سواده وسواد الأجناد الجلالية، فانهزم، وتبعهم قرواش ورافع، ثم كفوا عنه وعن أصحابه، ولم يتعرضوا إلى حلته وما له فيها، وحفظوا ذلك أجمع، ثم إنهم تراسلوا واصطلحوا وعادوا إلى ما كانوا عليه من الوفاق. ذكر خروج ملك الروم إلى الشام وانهزامه في هذه السنة خرج ملك الروم من القسطنطينية في ثلاثمائة ألف مقاتل إلى الشام، (فلم يزل [يسير] بعساكره) حتى بلغوا قريب حلب، (وصاحبها شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس) ، فنزلوا على يوم منها، فلحقهم عطش شديد، وكان الزمان صيفا، وكان أصحابه مختلفين عليه، فمنهم من يحسده، ومنهم من يكرهه. وممن كان معه ابن الدوقس، وهو من أكابرهم، وكان يريد هلاك الملك ليملك PageV07P0736(@)(@@) بعده، فقال الملك: الرأي أن نقيم حتى تجيء الأمطار وتكثر المياه. فقبح ابن الدوقس هذا الرأي، وأشار بالإسراع قصدا لشر يتطرق إليه، ولتدبير كان قد دبره عليه. فسار، ففارقه ابن الدوقس، وابن لؤلؤ في عشرة آلاف فارس، وسلكوا طريقا آخر، فخلا بالملك بعض أصحابه وأعلمه أن ابن الدوقس وابن لؤلؤ قد حالفا أربعين رجلا، هو أحدهم، على الفتك به، واستشعر من ذلك وخاف، ورحل من يومه راجعا. ولحقه ابن الدوقس، وسأله عن السبب الذي أوجب عوده، فقال له: قد اجتمعت علينا العرب وقربوا منا وقبض في الحال على ابن الدوقس وابن لؤلؤ وجماعة معهما، فاضطرب الناس 
ms3334	 واختلفوا، ورحل الملك، وتبعهم العرب وأهل السواد حتى الأرمن يقتلون وينهبون، وأخذوا من الملك أربعمائة بغل محملة مالا وثيابا، وهلك كثير من الروم عطشا، ونجا الملك وحده، ولم يسلم معه من أمواله وخزائنه شيء ألبتة وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا. وقيل في عوده غير ذلك، وهو أن جمعا من العرب ليس بالكثير عبر على عسكره، وظن الروم أنها كبسة، فلم يدروا ما يفعلون، حتى إن ملكهم لبس خفا أسود، وعادة ملوكهم لبس الخف الأحمر، فتركه ولبس الأسود ليعمى خبره على من يريده، وانهزموا، وغنم المسلمون جميع ما كان معهم. ذكر مسير أبي علي بن ماكولا إلى البصرة وقتله لما استولى الملك جلال الدولة على واسط، وجعل ولده فيها سير وزيره أبا علي بن ماكولا إلى البطائح والبصرة ليملكها، فملك البطائح، وسار إلى البصرة في PageV07P0737(@)(@@) الماء، وأكثر من السفن والرجال. وكان بالبصرة أبو منصور بختيار بن علي نائبا لأبي كاليجار، فجهز جيشا في أربعمائة سفينة وجعل عليهم أبا عبد الله الشرابي الذي كان صاحب البطيحة، وسيره، فالتقى هو والوزير أبو علي، فعند اللقاء والقتال هبت ريح شمال كانت على البصريين ومعونة للوزير، فانهزم البصريون وعادوا إلى البصرة، فعزم بختيار على الهرب إلى عبادان، فمنعه من سلم عنده من عسكره، فأقام متجلدا. وأشار جماعة على الوزير أبي علي أن يعجل الانحدار، ويغتنم الفرصة قبل أن يعود بختيار يجمع. فلما قاربهم، وهو في ألف وثلاثمائة عدد من السفن سير بختيار ما عنده من السفن، وهي نحو ثلاثين قطعة، وفيها المقاتلة، وكان قد سير عسكرا آخر في البر، وكان له في فم نهر أبي الخصيب نحو خمسمائة قطعة فيها ماله ولجميع عسكره من المال والأثاث والأهل، فلما تقدمت سفنه صاح من فيها، وأجابه من في السفن التي فيها أهلوهم وأموالهم، وورد عليهم العسكر الذين في البر، فقال الوزير لمن أشار عليه بمعاجلة بختيار: ألستم زعمتم أنه في خف من العسكر، وأن معاجلته أولى، وأرى الدنيا مملوئة عساكر؟ فهونوا عليه الأمر، فغضب 
ms3335	، وأمر بإعادة السفن إلى الشاطئ، إلى الغد، ويعود إلى القتال. فلما أعاد سفنه ظن أصحابه أنه قد انهزم، فصاحوا: الهزيمة! فكانت هي. وقيل: " بل لما أعاد سفنه لحقهم من في سفن بختيار، وصاحوا: الهزيمة! الهزيمة! وأجابهم من في البر من عسكر بختيار، ومن في سفنهم التي فيها أموالهم، فانهزم أبو علي حقا، وتبعه أصحاب بختيار وأهل السواد، ونزل بختيار في الماء، واستصرخ الناس، وسار في آثارهم يقتل ويأسر، وهم يغرقون، فلم يسلم من السفن كلها أكثر من خمسين قطعة. وسار الوزير أبو علي منهزما، فأخذ أسيرا، وأحضر عند بختيار فأكرمه وعظمه، وجلس بين يديه، وقال له: ما الذي تشتهي أن أفعل معك قال: ترسلني إلى الملك PageV07P0738(@)(@@) أبي كاليجار. فأرسله إليه فأطلقه، فاتفق أن غلاما له وجارية اجتمعا على فساد، فعلم بهما، وعرفا أنه قد علم حالهما، فقتلاه بعد أسره بنحو من شهر. وكان قد أحدث في ولايته رسوما جائرة وسن سننا سيئة منها جباية سوق الدقيق، ومقالي الباذنجان، وسميريات المشارع، ودلالة ما يباع من الأمتعة، وأجر الحمالين الذين يرفعون التمور إلى السفن، وبما يعطيه الذباحون لليهود، فجرى في ذلك مناوشة بين العامة والجند. ذكر استيلاء عسكر جلال الدولة على البصرة وأخذها منهم لما انحدر الوزير أبو علي بن ماكولا إلى البصرة على ما ذكرناه لم يستصحب معه الأجناد البصريين الذين مع جلال الدولة، تأنيسا للديلم الذين بالبصرة فلما أصيب، على ما ذكرنا، تجهز هؤلاء البصريون وانحدروا إلى البصرة، فوصلوا إليها، وقاتلوا من بها من عسكر أبي كاليجار، فانهزم عسكر أبي كاليجار، ودخل عسكر جلال الدولة البصرة في شعبان. واجتمع عسكر أبي كاليجار بالأبلة مع بختيار، فأقاموا بها يستعدون للعود وكتبوا إلى أبي كاليجار يستمدونه فسير إليهم عسكرا كثيرا مع وزيره ذي السعادات أبي الفرج بن فسانجس، فقدموا إلى الأبلة، واجتمعوا مع بختيار، ووقع الشروع في قتال من بالبصرة من أصحاب جلال الدولة فسير بختيار جمعا كثيرا في عدة من السفن فقاتلوهم. فنصر أصحاب جلال الدولة عليهم وهزموهم، فوبخهم بختيار، وسار 
ms3336	 من وقته في العدد الكثير، والسفن الكثيرة، فاقتتلوا. واشتد القتال، فانهزم بختيار وقتل من أصحابه جماعة كثيرة وأخذ هو فقتل من غير قصد لقتله. وأخذوا كثيرا من سفنه وعاد كل فريق إلى موضعه. وعزم الأتراك من أصحاب جلال الدولة على مباكرة الحرب، وإتمام الهزيمة، وطالبوا العامل الذي على البصرة بالمال، واختلفوا، وتنازعوا في الإقطاعات، فأصعد ابن المعبراني، صاحب البطيحة، فسار إليه جماعة من الأتراك الواسطيين PageV07P0739(@)(@@) ليردوه، فلم يرجع، فتبعوه، وخاف من بقي بعضهم من بعض أن لا يناصحوهم، ويسلموهم عند الحرب، فتفرقوا، واستأمن بعضهم إلى ذي السعادات، وقد كان خائفا منهم، فجاءه ما لم يقدره من الظفر، ونادى من بقي بالبصرة بشعار أبي كاليجار، فدخلها عسكره، وأرادوا نهبها، فمنعهم ذو السعادات. ذكر غزو فضلون الكردي الخزر وما كان منه كان فضلون الكردي هذا بيده قطعة من أذربيجان قد استولى عليها، وملكها.، فاتفق أنه غزا الخزر، هذه السنة، فقتل منهم، وسبى، وغنم شيئا كثيرا، فلما عاد إلى بلده أبطأ في سيره وأمل الاستظهار في أمره، ظنا منه أنه قد دوخهم وشغلهم بما عمله بهم، فاتبعوه مجدين، وكبسوه، وقتلوا من أصحابه والمطوعة الذين معه أكثر من عشرة آلاف قتيل، واستردوا الغنائم التي أخذت منهم، وغنموا أموال العساكر الإسلامية وعادوا. ذكر البيعة لولي العهد في هذه السنة مرض القادر بالله، وأرجف بموته، فجلس جلوسا عاما وأذن للخاصة والعامة فوصلوا إليه، فلما اجتمعوا قام الصاحب أبو الغنائم فقال: خدم مولانا أمير المؤمنين داعون له بإطالة البقاء، وشاكرون لما بلغهم من نظره لهم وللمسلمين باختيار الأمير أبي جعفر لولاية العهد. فقال الخليفة للناس: قد أذنا في العهد له، وكان أراد أن يبايع له قبل ذلك، فثناه عنه أبو الحسن بن حاجب النعمان. فلما عهد إليه ألقيت الستارة. وقعد أبو جعفر على السرير الذي كان قائما عليه، وخدمه الحاضرون وهنأوه. وتقدم أبو الحسن بن حاجب النعمان فقبل يده وهنأه، فقال: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا 
ms3337	} [الأحزاب: 25] يعرض له بإفساده رأي الخليفة فيه، فأكب على تقبيل قدمه. وتعفير خده بين يديه والاعتذار. فقبل عذره ودعي له على المنابر يوم الجمعة PageV07P0740(@)(@@) لتسع بقين من جمادى الأولى. ذكر عدة حوادث في هذه السنة استوزر جلال الدولة أبا سعد بن عبد الرحيم بعد ابن ماكولا، ولقبه عميد الدولة. وفيها توفي أبو الحسن بن حاجب النعمان، ومولده سنة أربعين وثلاثمائة وكان خصيصا بالقادر بالله، حاكما في دولته كلها، وكتب له وللطائع أربعين سنة. وفيها ظهر متلصصة ببغداذ من الأكراد، فكانوا يسرقون دواب الأتراك، فنقل الأتراك خيلهم إلى دورهم، ونقل جلال الدولة دوابه إلى بيت في دار المملكة. [الوفيات] وفيها توفي أبو الحسن بن عبد الوارث الفسوي، النحوي، بفسا، وهو نسيب أبي علي الفارسي. وفيها توفي أبو عبد الله الحسين بن يحيى العلوي، النهرسابسي، الملقب بالكافي، وكان موته بالكوفة. PageV07P0741(@)(@@) وفيها، في رجب، جاء في غزنة سيل عظيم أهلك الزرع والضرع، وغرق كثيرا من الناس لا يحصون، وخرب الجسر الذي بناه عمرو بن الليث، وكان هذا الحادث عظيما. وفيها، في رمضان، تصدق مسعود بن محمود بن سبكتكين، في غزنة، بألف ألف درهم، وأدر على الفقراء من العلماء والرعايا إدرارات كثيرة. PageV07P0742(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة(@)(@@) ] 422 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة(@)(@@) ذكر ملك مسعود بن محمود بن سبكتكين التيز ومكران في هذه السنة سير السلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين عسكرا إلى التيز، فملكها وما جاورها. وسبب ذلك أن صاحبها معدان توفي، وخلف ولدين أبا العساكر وعيسى، فاستبد عيسى بالولاية والمال، فسار أبو العساكر إلى خراسان، وطلب من مسعود النجدة، فسير معه عسكرا، وأمرهم بأخذ البلاد من عيسى، أو الاتفاق مع أخيه على طاعته، فوصلوا إليها، ودعوا عيسى إلى الطاعة والموافقة، فأبى وجمع جمعا كثيرا بلغوا ثمانية عشر ألفا، وتقدم إليهم، فالتقوا، فاستأمن كثير من أصحاب عيسى إلى أخيه أبي العساكر، فانهزم عيسى ثم عاد وحمل في نفر من أصحابه، فتوسط المعركة فقتل، واستولى أبو العساكر على البلاد، ونهبها ثلاثة أيام 
ms3338	، فأجحف بأهلها. ذكر ملك الروم مدينة الرها في هذه السنة ملك الروم مدينة الرها، وكان سبب ذلك أن الرها كانت بيد نصر الدولة بن مروان، كما ذكرناه، فلما قتل عطير الذي كان صاحبها، شفع صالح بن مرداس، صاحب حلب، إلى نصر الدولة ليعيد الرها إلى ابن عطير، وإلى ابن شبل، بينهما نصفين، فقبل شفاعته، وسلمها إليهما. PageV07P0743(@)(@@) وكان له في الرها برجان حصينان أحدهما أكبر من الآخر، فتسلم ابن عطير الكبير، وابن شبل الصغير، وبقيت المدينة معهما إلى هذه السنة، فراسل ابن عطير أرمانوس ملك الروم، وباعه حصته من الرها بعشرين ألف دينار، وعدة قرايا من جملتها قرية تعرف إلى الآن بسن ابن عطير، وتسلموا البرج الذي له، ودخلوا البلد فملكوه، وهرب منه أصحاب ابن شبل، وقتل الروم المسلمين، وخربوا المساجد. وسمع نصر الدولة الخبر، فسير جيشا إلى الرها، فحصروها وفتحوها عنوة، واعتصم من بها من الروم بالبرجين، واحتمى النصارى بالبيعة التي لهم، وهي من أكبر البيع وأحسنها عمارة، فحصرهم المسلمون بها، وأخرجوهم، وقتلوا أكثرهم، ونهبوا البلد، وبقي الروم في البرجين، وسير إليهم عسكرا نحو عشرة آلاف مقاتل، فانهزم أصحاب ابن مروان من بين أيديهم، ودخلوا البلد وما جاورهم من بلاد المسلمين، وصالحهم ابن وثاب النميري على حران وسروج وحمل إليهم خراجا. ذكر ملك مسعود بن محمود كرمان وعود عسكره عنها وفيها سارت عساكر خراسان إلى كرمان فملكوها، وكانت للملك أبي كاليجار، فاحتمى عسكره بمدينة بردسير، وحصرهم الخراسانيون فيها، وجرى بينهم عدة وقائع، وأرسلوا إلى الملك أبي كاليجار يطلبون المدد فسير إليهم العادل بهرام بن مافنة في عسكر كثيف، ثم إن الذين ببردسير خرجوا إلى الخراسانية فواقعوهم، واشتد القتال، وصبروا لهم، فأجلت الوقعة عن هزيمة الخراسانية، وتبعهم الديلم حتى أبعدوا، ثم عادوا إلى بردسير. ووصل العادل عقيب ذلك إلى جيرفت، وسير عسكره إلى الخراسانية وهم PageV07P0744(@)(@@) بأطراف البلاد، فواقعوهم، فانهزم الخراسانية، ودخلوا المفازة عائدين إلى خراسان، وأقام العادل بكرمان إلى أن أصلح أمورها وعاد إلى فارس. ذكر وفاة القادر بالله وشيء من 
ms3339	 سيرته وخلافة القائم بأمر الله في هذه السنة، في ذي الحجة، توفي الإمام القادر بالله، أمير المؤمنين، وعمره ست وثمانون سنة وعشرة أشهر، وخلافته إحدى وأربعون سنة وثلاثة أشهر وعشرون يوما، وكانت الخلافة قبله قد طمع فيها الديلم والأتراك، فلما وليها القادر بالله أعاد جدتها، وجدد ناموسها، وألقى الله هيبته في قلوب الخلق فأطاعوه أحسن طاعة وأتمها. وكان حليما، كريما، خيرا يحب الخير وأهله، ويأمر به، وينهى عن الشر ويبغض أهله، وكان حسن الاعتقاد، صنف فيه كتابا على مذهب السنة. ولما توفي صلى عليه ابنه القائم بأمر الله، وكان القادر بالله أبيض حسن الجسم، كث اللحية، طويلها، يخضب، وكان يخرج من داره في زي العامة ويزور قبور الصالحين، كقبر معروف وغيره، وإذا وصل إليه حال أمر فيه بالحق. قال القاضي الحسين بن هارون: كان بالكرخ ملك ليتيم وكان له فيه قيمة جيدة، فأرسل إلي ابن حاجب النعمان، وهو حاجب القادر. يأمرني أن أفك عنه PageV07P0745(@)(@@) الحجر ليشتري بعض أصحابه ذلك الملك، فلم أفعل فأرسل يستدعيني، فقلت لغلامه: تقدمني حتى ألحقك، وخفته. فقصدت قبر معروف فدعوت الله أن يكفيني شره، وهناك شيخ، فقال لي: على من تدعو؟ فذكرت له ذلك، ووصلت إلى ابن حاجب النعمان، فأغلظ لي في القول، ولم يقبل عذري، فأتاه خادم برقعة ففتحها وقرأها وتغير لونه، (ونزل من) الشدة، فاعتذر إلي ثم قال: كتبت إلى الخليفة قصة؟ فقلت: لا. وعلمت أن ذلك الشيخ كان الخليفة. وقيل: كان يقسم إفطاره كل ليلة ثلاثة أقسام: فقسم كان يتركه بين يديه، وقسم يرسله إلى جامع الرصافة، وقسم يرسله إلى جامع المدينة، يفرق على المقيمين فيهما، فاتفق أن الفراش حمل ليلة الطعام إلى جامع المدينة، ففرقه على الجماعة، فأخذوا، إلا شابا فإنه رده. فلما صلوا المغرب خرج الشاب، وتبعه الفراش، فوقف على باب فاستطعم فأطعموه كسيرات فأخذها وعاد إلى الجامع، فقال له الفراش: ويحك ألا تستحي ينفذ إليك خليفة الله بطعام حلال فترده وتخرج (وتأخذ من) الأبواب فقال: والله ما رددته إلا لأنك 
ms3340	 عرضته علي قبل المغرب، وكنت غير محتاج إليه، فلما احتجت طلبت، فعاد الفراش فأخبر الخليفة بذلك فبكى وقال له: راع مثل هذا، واغتنم أخذه، وأقم إلى وقت الإفطار. وقال أبو الحسن الأبهري: أرسلني بهاء الدولة إلى القادر بالله في رسالة، فسمعته ينشد: سبق القضاء بكل ما هو كائن ... والله يا هذا لرزقك ضامن PageV07P0746(@)(@@) تعنى بما يفنى، وتترك ما به تغنى، كأنك للحوادث آمن ... أوما ترى الدنيا ومصرع أهلها فاعمل ليوم فراقها، يا حائن ... واعلم بأنك لا أبا لك في الذي أصبحت تجمعه لغيرك خازن ... يا عامر الدنيا أتعمر منزلا لم يبق فيه مع المنية ساكن ... الموت شيء أنت تعلم أنه حق، وأنت بذكره متهاون ... إن المنية لا تؤآمر من أتت في نفسه يوما ولا تستأذن فقلت: الحمد لله الذي وفق أمير المؤمنين لإنشاد مثل هذه الأبيات. فقال: بل لله المنة إذ ألزمنا بذكره، ووفقنا لشكره. ألم تسمع قول الحسن البصري في أهل المعاصي: هانوا عليه فعصوه، ولو عزوا عليه لعصمهم، ومناقبه كثيرة. ذكر خلافة القائم بأمر الله لما مات القادر بالله جلس في الخلافة ابنه القائم بأمر الله، أبو جعفر عبد الله، وجددت له البيعة، وكان أبوه قد بايع له بولاية العهد سنة إحدى وعشرين [وأربعمائة] ، كما ذكرناه، واستقرت الخلافة له، وأول من بايعه الشريف أبو القاسم المرتضى، وأنشده: فإما مضى جبل وانقضى ... فمنك لنا جبل قد رسا وإما فجعنا ببدر التمام فقد ... بقيت منه شمس الضحى لنا حزن في محل السرور ... وكم ضحك في خلال البكا PageV07P0747(@)(@@) فيا صارم أغمدته يد لنا بعدك الصارم المنتضى وهي أكثر من هذا. وأرسل القائم بأمر الله قاضي القضاة أبا الحسن الماوردي إلى الملك أبي كاليجار ليأخذ عليه البيعة، ويخطب له في بلاده، فأجاب وبايع، وخطب له في بلاده، وأرسل إليه هدايا جليلة وأموالا كثيرة. ذكر الفتنة ببغداذ في هذه السنة في ربيع الأول، تجددت الفتنة ببغداذ بين السنة والشيعة. وكان سبب ذلك أن الملقب بالمذكور أظهر العزم على الغزاة واستأذن الخليفة في ذلك 