ms5021	 الشيباني. أبو عمرو النيسابوري. رئيس نبيل. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وإسماعيل القاضي. وعنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وعمر بن أحمد الزاهد، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) 285 - شعيب بن محمد بن عبيد الله. أبو الفضل البغدادي الكاتب. سمع: عمر بن شبة، وعلي بن حرب. وعنه: الدارقطني، وأبو الطاهر الذهبي، وغيرهما. وكان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) 286 - عباس بن أحمد بن محمد بن ربيعه. أبو الفضل بن الصباغ السلمي الدمشقي. سمع: عمران بن موسى الطرسوسي، والعباس البيروتي، وأحمد بن أصرم المعقلي. وعنه: أبو هاشم عبد الجبار المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي. 287 - عباس بن منصور بن العباس بن شداد. أبو الفضل الفرنداباذي. وفرنداباذ: قرية على باب نيسابور. كان فقيها حنفيا. سمع: عتيق بن محمد، وأيوب بن الحسن بن زاهد، وأحمد بن يوسف السلمي، والذهلي. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، والشيوخ. 288 - عبد الله بن العباس الشمعي. أبو محمد الوراق. بغدادي، يروي عن: علي بن حرب، وأحمد بن ملاعب. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وابن شاهين. 289 - عبد الله بن محمد بن الحسن الكاتب. عن: علي بن المديني. وعنه: أبو القاسم عبد الله بن الثلاج وحده، ولكن أبا القاسم متهم. 290 - عبد الله بن الهيثم بن خالد. أبو محمد الطيني الخياط. سمع: الحسن بن عرفة، وأبا عتبة أحمد بن الفرج الحمصي. وعنه: يوسف القواس، والدارقطني ووثقه. 291 - عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المهري. أبو محمد مصري ثقة. كان ينسخ للناس. روى عن: سلمة بن شبيب، والحارث بن مسكين، وأبي الطاهر بن السرح، والقدماء. روى عنه: ابن يونس، والطبراني، وأبو بكر بن المقرئ، وأهل مصر والغرباء. وكان أسند من بقي. توفي في الحرم من السنة عن سن عالية. 292 - عبد العزيز بن جعفر. أبو شيبة الخوارزمي ثم البغدادي. عن: الحسن بن عرفة، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وحميد بن الربيع. وعنه: القاضي الجراحي، وأبو الحسن الدارقطني، وجماعة. أرخه الخطيب ووثقه. 293 - عبد بن محمد بن محمود بن مجاهد. أبو بكر النسفي المؤذن الزاهد. سمع: عيسى 
ms5022	 بن أحمد العسقلاني، وأبا عيسى الترمذي، وطفيل بن زيد. وعنه: عبد المؤمن بن خلف، ومحمد بن زكريا، وأهل نسف. 294 - عثمان بن أبي الزنباع روح بن الفرج. أبو عمرو. يروي عن: والده، وجماعة. توفي بدمياط في أول السنة. قال ابن يونس: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا. 295 - علي بن جعفر بن مسافر التنيسي. عن: أبيه. وكان صحيح السماع. 296 - علي بن محمد بن أحمد بن الجهم. أبو طالب الكاتب. بغدادي، ثقة، مشهور، أضر في آخر عمره، وكان أحد العلماء. سمع: الحسن بن عرفة، ومحمد بن المثنى، وعلي بن حرب. وعنه: محمد بن المظفر، والدارقطني، و أبو حفص بن شاهين. توفي في آخر السنة، وله تسعون عاما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) 297 - مبرمان النحوي. هو محمد بن علي بن إسماعيل، أبو بكر العسكري مصنف " شرح سيبويه " ولم يتمه. لقبه المبرد: مبرمان، لكثرة سؤاله وملازمته له. أفاد الناس بالأهواز مدة، وكان دني النفس مهينا، يلح في الطلب من تلامذته. وكان إذا أراد أن يذهب إلى منزله أحضر حمال طبلية وقعد فيها وحمله، من غير عجز به.وربما بال على الحمال، فيصيح ذاك الحمال، فيقول: احسب أنك حملت رأس غنم. وربما كان يتنقل بالتمر، ويحدف الناس من الطبلية بالنوى. أخذ عنه الكبار: كأبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي. وله كتاب " العيون " ، وكتاب " علل النحو " . 298 - محمد بن جعفر بن رميس القصري. بغدادي، وثقه الدارقطني وروى عنه. يروي عن: الحسن بن محمد الزعفراني، وجماعة. 299 - محمد بن جعفر بن بشير. أبو عبد الله البلخي. توفي في رجب ببلخ. 300 - محمد بن شريك بن محمد. أبو بكر الإسفرائيني. سمع: الحارث بن أبي أسامة. 301 - محمد بن عبد الله بن الحسين. PageV05P0472(@)(@@) أبو بكر البغدادي العلاف، المعروف بالمستعيني. حدث عن: الحسين بن عرفة، وعلي بن حرب. وعنه: الدارقطني، والقواس، وعبد الله بن عثمان الصفار. وقال الخطيب: ثقة. توفي سنة خمس، وقيل: سنة ست وعشرين. 302 - محمد بن القاسم بن زكريا. أبو عبد الله المحاربي الكوفي السوداني. يروي عن: أبي كريب محمد بن العلاء، وهشام بن يونس، وحسين بن 
ms5023	 نصر بن مزاحم، وسفيان بن وكيع. قال أبو الحسن بن حماد الحافظ: توفي في صفر. ما رؤى له أصل قط. وحضرت مجلسه، وكان ابن سعيد يقرأ عليه كتاب النهي، عن حسين بن نصر ابن مزاحم. قال: وكان يؤمن بالرجعة. قلت: روى عنه: محمد بن عبد الله الجعفي، وأبو الحسن الدارقطني. 303 - محمد بن محمد بن إسحاق بن راهويه الحنظلي. سكن ببغداد، وتولى بها القضاء نيابة في هذه السنة. وكان إماما عارفا بمذهب مالك. روى عن: محمد بن المغيرة الهمداني. وعنه: أبو الفضل الشيباني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) 304 - هاني بن المنذر. أبو تمامه الصدفي المصري. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وعيسى بن إبراهيم بم مثرود. وعنه: المصريون. وقد رأى أبا شريك يحيى بن يزيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) 305 - الوليد بن محمد بن العباس بن الوليد بن الدرفس. سمع: أباه، وأبا أمية، الطرسوسي، والربيع بن سليمان. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو هاشم المؤدب، وعبد الوهاب الكلابي، وهو من بيت علم. كنيته أبو العباس الدمشقي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) 306 - أحمد بن إبراهيم بن الخليل القزويني. جد أبي يعلى الخليلي. سمع: محمد بن ماجة، وإبراهيم بن ديزيل. وكتب " السنن " عن ابن ماجة بيده. 307 - أحمد بن بشر بن محمد بن إسماعيل بن بشر التجيبي. أبو عمر الأندلسي ابن الأغبس القرطبي اللغوي. روى عن: محمد بن وضاح، ومطرف بن قيس، والخشني. وكان شافعي المذهب، يميل إلى النظر والحجة رحمه الله. روى عنه جماعة. وكان بارعا في اللغة، ثقة. 308 - أحمد بن سعيد بن مسعدة لأندلسي. من أهل مدينة وادي الحجارة. توفي في ذي الحجة كهلا. يروي عن: أحمد بن خالد الحباب، والمتأخرين. 309 - أحمد بن عبد الله بن أبي طالب. أبو عمر الأصبحي الأندلسي الفقيه، القاضي بالأندلس. ولي قضاء قرطبة بعد أحمد بن بقي. قاله ابن الفرضي مختصرا. 310 - أحمد بن عثمان بن أحمد. أبو الطيب السمسار. هو والد أبي حفص بن شاهين. سمع: الرمادي، وعباسا الدوري، وجماعة. وعنه: ولده، وابن سمعون. وثقه الخطيب. مات في رجب. 311 - أحمد بن علي 
ms5024	 بن عيسى بن مالك. أبو عبد الله الرازي. عن: موسى بن نصر، وأبي حاتم، ويحيى بن عبدك. وعنه: أبو حفص الزيات، ويوسف القواس، وأبو القاسم بن الصيدلاني، وجماعة. لا أعلم موته، لكنه حدث ببغداد في السنة. 312 - أحمد بن محمد بن أحمد بن سلم. أبو الحسن المخرمي الكاتب. سمع: الزبير بن بكار، والحسن بن محمد بن الصباح، وعلي بن حرب. وعنه: الدارقطني، وأبو الحسين بن سمعون الواعظ. وكان ثقة. 313 - أحمد بن محمد بن سعيد بن موسى بن حدير. أبو عمر القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، وعبد الله بن مسرة. وحج سنة خمس وسبعين ومائتين؛ وولي الوزارة والمظالم فحمد. 314 - أحمد بن عثمان بن أحمد بن شاهين البغدادي. أبو عمر. روى عن: عباس الدوري، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: ولده الحافظ أبو حفص بن شاهين، وأبو الحسين بن سمعون. وثقه الخطيب. 315 - أحمد بن محمد بن إسماعيل. أبو بكر الأدمي المقرئ. المعمر المعروف بالحمزي، لأنه أقرأ الناس دهرا بحرف حمزة في جامع المدينة. وحمل الناس عنه لضبطه وزهده وخيره، وهو أجل أصحاب أبي أيوب سليمان بن يحيى الضبي. روى القراءة عنه عرضا: محمد بن أشتة، وعبد الله بن الصقر، ومحمد بن أحمد الشنبوذي، وعبد الله بن الحسين. وقد سمع: الحسن بن عرفة، والفضل بن سهل الأعرج. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين. وكان صالحا ثقة عالما. مات في ربيع الآخر وله تسعون سنة رحمه الله. 316 - أحمد بن محمد بن الحسين. أبو الحسين الخداشي النيسابوري. سمع: أحمد بن يوسف السلمي، والرمادي، وسعدان بن نصر، وأبا زرعة الحافظ. PageV05P0473(@)(@@) وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو الحسين بن يعقوب الحجاجي. 317 - أحمد بن أبي إدريس. أبو بكر الأمام بحلب. " توفي " في شهر صفر. 318 - أحمد بن يحيى بن علي بن يحيى بن المنجم. أبو الحسن. من كبار المعتزلة، ببغداد رأسا فيهم. عمر؛ يقال جاوز التسعين. حدث عن: أبيه، وعميه أحمد وهارون. 319 - إبراهيم بن داود القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، والخشني. توفي في غزاة الخندق سنة سبع وعشرين. 320 - إسحاق بن إبراهيم بن بيان، وقيل 
ms5025	 بنان، النضري الجوهري. سكن دمشق، وحدث عن: أبي أمية، وسليمان بن سيف الحراني، والربيع بن سليمان المرادي. وعنه: علي بن أحمد بن ثابت، وأبو أحمد بن ذكوان، وعبد الوهاب الكلابي، وآخرون. 321 - إسماعيل بن محمد الحكمي. عن: حنبل بن إسحاق. وعنه: أبو أحمد بن عدي. مات بأستراباذ في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) 322 - جحاف بن يمن الأندلسي الفقيه. قاضي بلنسية. قتل في غزاة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) 323 - حجاج بن أحمد بن حجاج. أبو يزيد المعافري الإسكندري. سمع: محمد بن حماد الظهراني، وغيره. توفي في شوال. 324 - الحسن بن القاسم بن دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. القاضي أبو علي. حدث عن: أبي أمية الطرسوسي، والعباس بن الوليد البيروتي، وجماعة. وعنه: ابن المظفر، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. وكان إخباريا علامة. توفي بمصر في المحرم. 325 - الحسين بن القاسم بن جعفر. أبو علي الكوكبي الكاتب، الإخباري، الأديب. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبا العيناء. وعنه: المعافى الجريري، والدارقطني، وإسماعيل بن سويد. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. 326 - الحسين ابن القاضي أبي زرعة محمد بن عثمان الدمشقي. أبو عبد الله قاضي دمشق وابن قاضيها. ولي قضاء ديار مصر سنة أربع وعشرين، وتوفي يوم عيد الأضحى سنة سبع بمصر. هذا ما قال فيه ابن عساكر. ولما غلب الإخشيد على ديار مصر أقام الحسين في القضاء. وكان قضاء مصر إلى ابن أبي الشوارب، وهو مقيم ببغداد فيستخلف من شاء. فكتب بالعهد إلى الحسين، وركب بالسواد وقرء عهده. واستناب الإمام أبا بكر بن الحداد شيخ ديار مصر. وكان الحسين كبير القدر معظما، نقيبه بسيف ومنطقة. وكان ينفق على مائدته في الشهر أربعمائة دينار. واتسعت ولايته، وجمع له القضاء بمصر والشام، فحكم على مصر، ودمشق، وحمص، والرملة، وكثرت نوابه. ولكن لم تمتد أيامه، وعاش ثلاثا وأربعين سنة. وكان كريما جوادا عارفا بالقضاء، منفذا للأحكام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) 327 - زريق بن عبد الله بن نصر. أبو أحمد المخرمي الدلال. سمع: عباسا الدوري، ومحمد بن عبد النور المقرئ، وأحمد 
ms5026	 بن عبد الجبار العطاردي. وعنه: أبو القاسم بن الثلاج، والدارقطني، وأبو الحسن بن الجندي. قال الدارقطني: لم يكن به بأس. قيل: مات في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) 328 - سفيان بن محمد بن حاجب. أبو الفضل النيسابوري الجوهري. سمع: أحمد بن يوسف، ومحمد بن يزيد، وقطن بن إبراهيم النيسابوريين، وأبا حاتم الرازي، وأبا قلابة الرقاشي. وعنه: أبو علي الحافظ وانتقى له فوائد، وأبو بكر الجوزقي، وأبو يعلى حمزة بن عبد العزيز المهلبي، و آخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) 329 - عبد الله بن أحمد بن محمود. رأس المعتزلة أبو القاسم الكعبي. 330 - عبد الله بن محمد الفارسي التاجر. حدث بأستراباذ عن: يعقوب بن سفيان الحافظ، وغيره. وعنه: أبو جعغر المستغفري، وغيره. 331 - عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن أبي صالح عبد الغفار بن داود. أبو مسلم الحراني ثم المصري. سمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر بن سابق، وإبراهيم بن مرزوق، ومحمد بن إسماعيل الصائغ بمكة. وعني بالحديث. توفي في شوال. وقل ما روى لأنه كان يمتنع. 332 - عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر بن داود ابن مهران. أبو محمد التميمي الحنظلي، وقيل: بل الحنظلي فقط. وهي نسبة إلى درب حنظلة بالري، كان يسكنه والده. هو الإمام ابن الإمام حافظ الري وابن حافظها. رحل مع أبيه صغيرا وبنفسه كبيرا. PageV05P0474(@)(@@) وسمع: أباه، وابن وارة، وأبا زرعة، والحسين بن عرفة، وأحمد بن سنان القطان، وأبا سعيد الأشج، وعلي بن المنذر الطريقي، و يونس بن عبد الأعلى، وخلقا كثيرا بالحجاز، والشام، ومصر، والعراق، والجبال، والجزيرة. روى عنه: الحسين بن علي حسينك التميمي، و يوسف الميانجي، و أبو الشيخ، وعلي بن عبد العزيز بن مردك، و أحمد بن محمد بن الحسين البصير، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن أسد الفقيه، وأبو علي حمد بن عبد الله الإصبهاني، و إبراهيم وأحمد ابنا محمد بن عبد الله بن يزداد، وإبراهيم بن محمد النصراباذي، و أبو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، و علي بن محمد 
ms5027	 القصار، وآخرون. قال أبو يعلى الخليلي: أخذ علم أبيه وأبي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال. صنف في الفقه واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الأمصار. قال: وكان زاهدا يعد من الأبدال. وقال يحيى بن مندة: صنف ابن أبي حاتم " المسند " في ألف جزء، وكتاب " الزهد " ، وكتاب " الكنى " ، و " الفوائد الكثيرة " ، و " فوائد الرازيين " ، و كتاب " مقدمة الجرح والتعديل " ، وأشياء. قلت: وله كتاب في " الجرح والتعديل " في عدة مجلدات تدل على سعة حفظ الرجل وإمامته.وله كتاب في " الرد على الجهمية " في مجلد كبير يدل على تبحره في السنة. وله تفسير كبير سائره آثار مسندة في أربع مجلدات كبار، قل أن يوجد مثله. وقد صنف أبو الحسين علي بن إبراهيم الرازي الخطيب المجاور بمكة لأبي محمد ترجمة قال فيها: سمعت علي بن الحسن المصري ونحن في جنازة ابن أبي حاتم يقول: قلنسوة عبد الرحمن من السماء. وما هو بعجب، رجل منذ ثمانين سنة على وتيرة واحدة، لم ينحرف عن الطريق. وسمعت علي بن أحمد الفرضي يقول: ما رأيت أحدا ممن عرف عبد الرحمن بن أبي حاتم ذكر عنه جهالة قط. وسمعت عباس بن أحمد يقول: بلغني أن أبا حاتم قال: ومن يقوى على عبادة عبد الرحمن. لا أعرف لعبد الرحمن ذنبا.سمعت ابن أبي حاتم يقول: لم يدعني أبي أشتغل في الحديث حتى قرأت القرآن على الفضل بن شاذان الرازي ثم كتبت الحديث. قال أبو الحسن: وكان عبد الرحمن قد كساه الله بهاء ونورا يسر به من نظر إليه. سمعته يقول: أخرجني أبي، يعني رحل بي، سنة خمس وخمسين ومائتين وما احتملت بعد، فلما أن بلغنا الليلة التي خرجنا فيها من المدينة نريد ذا الحليفة احتلمت فحكيت لأبي، فسر بذلك رحمه الله، وحمد الله حيث أدركت حجة الإسلام. وسمع عبد الرحمن في هذه السنة من محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ صاحب ابن عيينة. قال: وسمعت علي بن أحمد الخوارزمي يقول: سمعت عبد الرحمن يقول:كنا بمصر سبعة أشهر لم نأكل 
ms5028	 فيها مرقة، كل نهارنا مقسم لمجالس الشيوخ، وبالليل للنسخ والمقابلة. فأتينا يوما أنا ورفيق لي شيخا فقالوا: هو عليل. فرأينا في طريقنا سمكة أعجبتنا. قال: فاشتريناه، فلما صرنا إلى البيت حضر وقت مجلس بعض الشيوخ ولم يمكننا إصلاحه ومضينا إلى المجلس. فلم نزل حتى أتى عليه ثلاثة أيام وكاد أن يتغير، فأكلناه نيا، ولم يكن لنا فراغ أن نعطيه لمن يشويه. ثم قال: لا يستطاع العلم براحة الجسد. قال أبو الحسن: كان له ثلاث رحلات: رحلة مع أبيه سنة خمس والسنة التي بعدها.ثم إنه حج مع محمد بن حماد الظهراني في الستين ومائتين. ثم رحل بنفسه إلى السواحل، والشام، ومصر، في سنة اثنتين وستين ومائتين. ثم إنه رحل إلى إصبهان، فأدرك يونس بن حبيب ونحوه في سنة أربع وستين. سمعت أبا عبد الله القزوني الواعظ يقول: إذا صليت مع عبد الرحمن فسلم نفسك إليه يعمل بها ما يشاء. ودخلنا يوما على أبي محمد يغلس في مرض موته، فكان على الفراش قائما يصلي، وركع فأطال الركوع. وقال عمر بن إبراهيم الهروي الزاهد: ثنا الحسين بن أحمد الصفار: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: وقع عندنا الغلاء، فأنفذ بعض أصدقائي حبوبا من إصبهان،فبعته بعشرين ألف درهم، وسألني أن أشتري له دارا عندنا، فإذا نزل عندنا نزل فيها. فأنفقتها على الفقراء. فكتب إلي: ما فعلت؟ قلت: اشتريت لك بها قصرا في الجنة. قال: رضيت إن ضمنت ذلك لي، فتكتب على نفسك صكا. قال: ففعلت، فأريت في المنام، قد وفينا بما ضمنت، ولا تعد لمثل هذا. PageV05P0475(@)(@@) وقال أبو الوليد سليمان بن خلف الباجي: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ثقة حافظ. وقال أبو الربيع: محمد بن الفضل البلخي: سمعت أبا بكر محمد بن مهرويه الرازي: سمعت علي بن الحسين بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: إن لنطعن على أقوام لعلهم حطوا رحالهم في الجنة منذ أكثر من مائتي سنة. قال ابن مهرويه: فدخلت على ابن أبي حاتم وهو يقرأ على الناس 
ms5029	 كتاب " الجرح والتعديل " فحدثته بهذا، فبكى وارتعدت يداه حتى سقط الكتاب. وجعل يبكي ويستعيدني الحكاية. توفي رحمه الله في المحرم في عشر التسعين. 333 - عبد الرحمن محمد بن عصام أو عصيم. أبو القاسم القرشي، مولاهم الدمشقي. سمع: هشام بن عمار. وكان يسكن بباب الجابية. روى عنه: أبو الحسين الرازي، ومحمد بن موسى السمسار، وعبد المحسن بن عمر الصفار. 334 - عبد الرحيم بن محمد بن عبد الله بن مخلد. أبو القاسم المخلدي. في ذي القعدة. 335 - عبد المؤمن بن حسن بن كردوس. أبو بكر المصري. جل صالح. روى عن: الربيع المرادي، و غيره. قاله ابن يونس. 336 - عبد الواحد بن محمد بن سعيد. أبو أحمد الأرغياني. سمع: عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وأحمد بن سعيد الدارمي. وبالعراق: محمد بن إسماعيل الأحمسي، و الرمادي. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وشيوخ نيسابور. وقع لي حديثه من رواية أبي بكر بن مهران المقرئ، ومن رواية أبي بكر الجوزقي، عنه. 337 - عثمان بن خطاب بن عبد الله بن عوام. أبو عمر البلوي المغربي الأشج المعروف بأبي الدنيا الذي ادعى أنه سمع من أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وأنه، معمر، وحدث عنه ببغداد. فكتب عنه: محمد بن أحمد المفيد أحد الضعفاء، والحسن بن أخي طاهر، وغيرهما. ليس بثقة والله ولا صادق. وعلى قوله يكون قد عاش ثلاثمائة سنة أو أكثر. 338 - علي بن العباس النوبختي الأديب. أحد مشايخ الكتاب الأعيان بمدينة السلام. أخذ عن: البحتري، وابن الرومي. وله شعر رائق. توفي سنة سبع عن سن عالية. 339 - علي بن العباس الهروي ثم البغدادي. سمع: الحسن بن محمد الزعفراني، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس. 340 - عمر بن أحمد الدري. بغدادي. سمع: الحسن بن عرفة، ومحمد بن الوليد البسري، ومحمد بن عثمان ابن كرامة، ومحمد بن إسماعيل الحساني. وعنه: ابن زنبور، والدارقطني، وابن شاهين. وكان ثقة. توفي في ذي الحجة. 341 - عمر بن حفص بن أحلم بن مينا. أبو حفص البخاري. روى عن: سهل بن المتوكل، و حمدويه بن الخطاب 
ms5030	، ومحمد بن الضوء. وعبد الله بن عافية، وغيرهم. وعنه: محمد بن بكر بن خلف، وسهل بن عثمان بن سعيد. أرخه الأمير. وأحلم: بضم اللام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) 342 - الفضل بن جعفر بن محمد بن موسى بن الفرات. أبو الفتح بن حنزابة الكاتب. و حنزابة جارية رومية، وهي أمه، كان كاتبا مجودا دينا متألها. وزر سنة عشرين وثلاثمائة للمقتدر، ثم ولاه الراضي جميع الشام فسار إليها.ثم قلده الراضي الوزارة، فقدم بغداد فرأى اضطراب الأمور واستيلاء محمد بن رائق على الدست. فأطمع ابن رائق في أن يحمل إليه أموالا من مصر والشام. وشخص إلى هناك، فمات بغزة كهلا. وتوفي ابنه الوزير جعفر سنة إحدى وتسعين. 343 - الفضل بن الحسين. أبو العباس الهمداني الحافظ، ويعرف بابن تازي. ثقة. أملى عن: إبراهيم بن ديزيل، و يحيى بن عبد الله الكرابيسي. وعنه: صالح بن أحمد، والحسن بن علي بن بشار، والهمدانيون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) 344 - محمد بن أحمد بن الحسين بن عاصم. أبو جعفر البوسنجي العاصمي. في شهر ذي القعدة. 345 - محمد بن إبراهيم بن حمك القزويني الرزاز. سمع: أبا حاتم، ويحيى بن عبدك. وكان ثقة. روى عنه: جماعة ببلده. 346 - محمد بن بركة بن إبراهيم بن مرداج. أبو بكر اليحصبي القنسريني الحافظ، المعروف ببرداعس. سكن حلب، وروى بها عن: أحمد بن شيبان الرملي، ومحمد بن عوف، و يوسف بن سعيد ابن مسلم، وأبي أمية، وهلال بن العلاء، وجماعة كثير. ورحل وأكثر. PageV05P0476(@)(@@) روى عنه: عثمان بن خرزاذ وهو من شيوخه، وأبو بكر الربعي، وأبو سليمان بن زبر، وعبد الله بن عدي، ويوسف الميانجي، وأبو بكر بن المقرئ، وعلي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وطائفة آخرها موتا أبو بكر محمد بن أبي الحديد. قال أبو أحمد الحاكم: رأيته حسن الحفظ. وقال ابن ماكولا: كان حافظا. وأما حمزة السهمي فروى عن الدارقطني أنه ضعيف. 347 - محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة بن البتلهي. الدمشقي. سمع من: جده. روى عنه: أبو الحسين الرازي، وعبد الوهاب الكلابي. 348 - محمد بن جعفر بن 
ms5031	 محمد بن سهل بن شاكر. أبو بكر السامري الخرائطي. مصنف " مكارم الأخلاق " ، وغيرها. سمع: عمر بن شبة، والحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وسعدان بن يزيد، وحميد بن الربيع، وعلي بن حرب، والرمادي، وأحمد بن بديل، وشعيب ابن أيوب، وطبقتهم. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو علي بن مهنا الداراني، ومحمد وأحمد ابنا موسى السمسار، ويوسف الميانجي، والكلابي، ومحمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد، وآخرون. قدم دمشق سنة خمس وعشرين، وتوفي بعسقلان. قال ابن ماكولا: صنف الكثير، وكان من الأعيان الثقات. قيل: توفي بيافا في ربيع الأول. قال الخطيب: كان حسان الأخبار، مليح التصانيف. 349 - محمد بن جعفر بن نوح. أبو نعيم البغدادي الحافظ. نزل الرملة، و حدث بها عن: محمد بن شداد المسمعي، و محمد بن يوسف الطباع، و تمتام، وخلق. وعنه: محمد بن المظفر، وابن المقرئ، وغيرهما من الرحالة. 350 - محمد بن حمدويه المروزي. قال الخطيب: قال الحاكم: توفي سنة سبع وعشرين. قال الخطيب: والصحيح سنة تسع وعشرين. 351 - محمد بن صالح بن محمد الخولاني المصري. عن: الربيع، ويحيى بن نصر، وجماعة. وكان ثقة من الصالحين. 352 - محمد بن عبد الله بن خليفة بن الجارود. أبو أحمد النيسابوري الأحنف. كان كثير الحديث والتصنيف، إلا أن حفاظ نيسابور لينه بعضهم. سمع: محمد بن أشرس، والسرى بن خزيمة. وعنه: أبو أحمد الحاكم وكان يوثقه. وله حديث منكر تفرد به كأنه موضوع. 353 - محمد بن علي. أبو بكر المصري العسكري الفقيه الشافعي، مفتي عسكر مصر وعينهم. تفقه للشافعي وروى كتبه عن الربيع. وحدث أيضا عن: يونس بن عبد الأعلى، وطبقته. مات في ربيع الأول. قاله أبو سعيد بن يونس. 354 - محمد بن عيسى بن موسى ين بلبل. أبو بكر السمسار. بغدادي ثقة. سمع: الحسن بن عرفة، وزيد بن أخرم، ومحمد بن المثنى العنزي. وعنه: أبو حفص بن شاهين، وأبو الفضل الجوهري. 355 - محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار الأموي. مولاهم القرطبي البياني أبو عبد الله الحافظ. سمع من:أبيه، وبقي بن 
ms5032	 مخلد، ومحمد بن وضاح، وجماعة. ورحل سنة أربع وتسعين ومائتي، فسمع بالكوفة من: محمد بن عبد الله مطين، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. وببغداد من: يوسف بن يعقوب القاضي. وبالبصرة من: أبي الخليفة، وزكريا الساجي. وبمصر من: النسائي، وطائفة. قال أبو محمد الباجي: لم أدرك بقرطبة من الشيوخ أكره حديثا منه، وكان عالما ثقة، بارعا في علم الوثائق. توفي في ذي الحجة من السنة. وقد روى عنه خلق. وسيعاد في سنة ثمان. 356 - محمد بن محمد بن مهدي. أبو الحسين النيسابوري، الصيدلاني المعدل. سمع: قطن بن إبراهيم، ومحمد بن الجهم السمري، وعبد الله بن أبي مسرة، وإسحاق الدبري، وطائفة. وعنه: أبو عمرو بن حمدان، و أبو أحمد الحاكم. توفي في رمضان. 357 - معاوية بن محمد بن قنينة الأزدي. أبو عبد الرحمن. سكن الشام، وسمع: أبا زرعة الدمشقي، والحسن بن جرير الصوري، وجماعة. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) 358 - يزداد بن عبد الرحمن بن محمد المروزي. ثم البغدادي. الكاتب أبو محمد . سمع: أبا سعيد الأشج، ومحمد بن المثنى. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس. وكان ثقة. توفي في جمادى الأولى. 359 - يحيى بن زكريا بن الشامة الأموي الأندلسي. المحدث. روى عن: خاله إبراهيم بن قاسم، ويحيى بن مزين. وعنه: أحمد بن مطرف، وغيره. ولهم آخر اسمه: 360 - يحيى بن زكريا بن عبد الملك الثقفي. ويعرف بابن الشامة. مات قبل هذا. توفي سنة 274. PageV05P0477(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) 361 - أحمد بن إسحاق بن إبراهيم. أبو بكر الخزاعي الملحمي البغدادي القاضي. سمع بدمشق من: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة. وبالعراق من: الكديمي، وطبقته. وعنه: الدارقطني، وعمر الكتاني، وجماعة من البغداديين. 362 - أحمد بن بشر بن محمد بن إسماعيل. الإمام أبو الأعمش التجيبي القرطبي. سمع: ابن وضاح، وطبقته. وكان فقيها مجتهدا علامة رأسا في اللغة والنحو. أرخه عياض. 363 - أحمد بن عبيد الله. أبو العباس الخصيبي الوزير. توفي هو والوزير أبو علي بن مقلة في شوال. وقد ذكرنا من أخبارهما في حوادث السنين، سامحهما الله 
ms5033	. وقد وزر جده أحمد بن الخصيب للمنتصر. وكان هو أديبا رئيسا عاقلا مليح الخط. 364 - أحمد بن علي بن العلاء. أبو عبد الله الجوزجاني. ولد سنة خمس وثلاثين ومائتين. وسمع: أحمد بن المقدام، وزياد بن أيوب، وغيرهما. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وعمر الكتاني، وغيرهم. وكان شيخا صالحا، بكاء، ثقة. توفي في ربيع الأول. أخبرنا أبو حفص القواس، أنا ابن الحرستاني، أنا جمال الإسلام، وأنا ابن طلاب، أنا ابن جميع، أنا أحمد بن علي، ثنا أبو عبيده، بن أبي السفر، ثنا زيد بن الحباب، نا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج " . 365 - أحمد بن محمد بن بشر بن يوسف بن مامويه. أبو الميمون القرشي الدمشقي. سمع: محمد بن إسماعيل بن علية بدمشق، والربيع المرادي بمصر. وعنه: جماعة آخرها أبو بكر بن أبي الحديد. مات في رجب رحمه الله. 366 - أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يحيى بن يزيد. أبو الدحداح التميمي الدمشقي. سمع: أباه، وموسى بن عامر، ومحمود بن خالد، ومحمد بن هاشم البعلبكي، و عبد المهاب بن عبد الرحيم الأشجعي، وجماعة كبيرة. وعنه: الطبراني، وأبو بكر الربعي وأبو بكر الأبهري، وأبو بكر بن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وجماعة. وكان يسكن بطرف العقيبة. قال الخطيب: كان مليئا بحديث الوليد بن مسلم، روى عن جماعة من أصحابه. قلت: وقع لنا أجزاء من حديثه. توفي في المحرم، وقيل: في ذي القعدة. 367 - أحمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير. أبو عمر الأموي، مولى هشام ابن الداخل عبد الرحمن بن معاوية الأندلسي القرطبي. صاحب كتاب " العقد " في الأخبار والآداب. سمع: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح. روى عنه: العائذي، وغيره. ولد سنة ست وأربعين ومائتين. وكان أديب الأندلس و فصيحها. مدح ملوك الأندلس. وكان صدوقا ثقة، متصونا، دينا، رئيسا. وهو القائل: الجسم في بلد، والروح في بلد ... يا وحشة الروح، بل يا غربة الجسد إن تبك عيناك لي 
ms5034	 يا من كلفت به ... من رحمة فهما سهمان في كبدي وله قصائد زهديات نظمها في آخر أيامه، ومنها: ألا إنما الدنيا غضارة أيكة ... إذا أخضر منها جانب جف جانب هي الدار ما الآمال إلا فجائع ... عليها، ولا اللذات إلا مصائب فكم سخنت بالأمس عين قريرة ... وقرت عيون دمعها اليوم ساكب فلا تكتحل عيناك فيها بعبرة ... على ذاهب منها فإنك ذاهب وله: وحاملة راحا على راحة اليد ... موردة تسعى بلون مورد متى ما ترى الإبريق للكاس راكعا ... تصلي له من غير طهر وتسجد على ياسمين كاللجين ونرجس ... كإفراط در في قضيب زبرجد بتلك وهذه فآله يومك كله ... وعنها فسل لا تسأل الناس عن غد ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود وله: يا ليلة ليس في ظلماتها نور ... إلا وجوه تضاهيها الدنانير حور سقتني كأس الموت أعينها ... ماذا سقتني تلك الأعين الحور إذا ابتسمن فدر الثغر منتظم ... وإن نطقن فدر اللفظ منثور خل الصبى عنك واختم بالتقى عملا ... فإن خاتمة الأعمال تكفير وله: PageV05P0478(@)(@@) بيضاء مضمومة مقرطقة ... ينقد عن نهدها قراطقها كأنما بات ناعما جذلا ... في جنة الخلد من يعانقها أي شيء ألذ من أمل ... نالته معشوقة وعاشقها دعني أمت من هوى مخدرة ... تعلق نفسي بها علائقها من لم يمت غبطة يمت هرما ... للموت كاس المرء ذائقها توفي في جمادى الأولى. 368 - أحمد بن محمد بن الحسن أبو بكر الدينوري الضراب. حدث ببغداد عن: عبد الله بن محمد بن سنان الروحي، ومحمد بن عبد العزيز الدينوري. وعنه: عمر بن الزيات، وابن شاهين، ويوسف القواس. وثقه الخطيب. 369 - أحمد بن محمد بن عمار. أبو بكر البغدادي القطان سبنك. هو جد عمر بن محمد بن سنبك لأمه. سمع: الحسن بن عرفة، وشعيب بن أيوب. وعنه: سبطه عمر، والدارقطني ووثقه. 370 - أحمد بن معاوية. أبو الحسين الكاغدي الرازي. سمع: أبا زرعة، وسليمان بن داود القزاز. روى عنه: جماعة. 371 - أحمد بن محمد بن موسى. أبو حامد النيسابوري القلانسي. سمع: محمد بن يزيد، وإسحاق بن عبد 
ms5035	 الله بن رزين. وعنه: علي بن عمر النيسابوري، وغيره. 372 - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن خلاد. أبو إسحاق الأنماطي الهمداني. عن: ابن ديزل. وعنه: أبو القاسم بن الثلاج، وابن جميع، وغيرهما. حدث في هذه السنة، وانقطع خبره. 373 - إبراهيم بن محمد بن قاسم بن هلال القرطبي. سمع: عمه: إبراهيم بن قاسم، ومحمد بن وضاح. وكان متعبدا، رحمه الله تعالى. 374 - إبراهيم بن ميمون بن إبراهيم. أبو إسحاق الصواف. سمع: علي بن معبد بن نوح الذي روى النسائي، عن رجل، عنه، ومحمد بن عمرو السوسي، و غير واحد. 375 - إسحاق بن محمد بن إسحاق. أبو عيسى الناقد. من أهل بغداد. سمع من: الحسن بن عرفة. روى عنه: أبو الحسن الجراحي، ويوسف الثلاج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) 376 - حامد بن أحمد أحمد المروزي الحافظ،ويعرف بالزيدي لجمعه حديث زيد بن أبي أنيسة. سكن طرسوس، وانتقى على خثيمة. وحدث عن: محمد بن حمدون المروزي المتوفى بعده بسنة. روى عنه: الدارقطني، وابن جميع، وجماعة. مات وله نيف وأربعون سنة. 377 - حامد بن أحمد. أبو الحسين البزاز. عن: الرمادي. مات سنة ثمان أيضا. 378 - حامد بن بلال بن حسن. أبو أحمد البخاري. راوي نسخة عيسى بن غنجار. سمع: عيسى بن أحمد العسقلاني، وأسباط بن اليسع. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعلي بن عمر الحربي، وأبو حفص بن شاهين. توفي في رجب. فالحوامد الثلاثة في سنة. 379 - الحسن بن أحمد بن يزيد. أبو سعيد الإصطخري شيخ الشافعية. سمع ببغداد: سعدان بن نصر، وحفص بن عمرو الربالي، والرمادي، وحنبل بن إسحاق. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين، وأبو الحسن بن الجندي، وغيرهم. قال أبو إسحاق المروزي: لما دخلت بغداد لم يكن بها من يستحق أن ندرس عليه إلا ابن سريج وأبو سعيد الإصطخري. وقال الخطيب: ولي قضاء قم. وقد ولي حسبة بغداد، فأحرق مكان الملاهي، وكان ورعا زاهدا متقللا من الدنيا. وله تصانيف مفيدة منها: كتاب " أدب القضاء " ليس لأحد مثله. قلت: وكان من أصحاب الوجوه في المذهب. وقيل: إن قميصه وعمامته وطيلسانه وسراويله كان من شقة 
ms5036	 واحدة. وعاش نيفا وثمانين سنة. وقد استقضاه المقتدر على سجستان. وقد استفتاه المقتدر في الصابئين، فأفتاه بقتلهم لأنهم يعبدون الكواكب. فعزم الخليفة على ذلك، حتى جمعوا له مالا كثيرا. مات الإصطخري في جمادى الآخرة، رحمه الله. 380 - الحسن بن إبراهيم. أبو محمد البغدادي المقرئ ابن أخت أبي الآذان. سمع: محمد بن أحمد بن أبي المثنى، وإبراهيم بن جبلة. وروى عنه: الدارقطني ووثقه. 381 - الحسن بن يزيد بن يعقوب بن راشد. أبو علي الهمذاني الدقاق. سمع: إبراهيم بن ديزيل، ويحيى بن عبدك، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة. ويعرف في بلده بعبدان. روى عنه: صالح بن أحمد الحافظ، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو بكر أحمد بن علي بن لال، وجماعة. وكان صدوقا. له ترجمة في " طبقات شيرويه " هذا منها. 382 - الحسين بن محمد بن سعيد. أبو عبد الله بن المطبقي. بغدادي موثق. PageV05P0479(@)(@@) سمع: خلاد بن أسلم، ومحمد بن منصور الطوسي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، والربيع بن سليمان المرادي. ويقال: إنه كان علويا لم يظهر نسبه. قرأت على أبي حفص الطائي: أنا ابن الحرستاني حضورا، أنا أبو الحسن بن المسلم، أنا أبو نصر بن طلاب، أنا محمد بن أحمد قال: توفي الحسين بن سعيد، يعني المطبقي، ليومين بقيا من شوال سنة 328 . 383 - الحسين بن يزيد بن أسد بن سعيد بن كثير بن عفير. أبو علي المصري. توفي في شوال. 384 - حمزة بن الحسين بن عمر. أبو عيسى السمسار. بغدادي، ثقة. سمع: محمد بن أشكاب، والدقيقي، وابن وارة، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وابن شاهين، وأبو الحسين بن جميع. وثقه الخطيب. وقيل: إنما اسمه عمرو، ولقبه حمزة. وقع لي حديثه بعلو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) 385 - خير. أبو صالح. مولى عبد الله بن يحيى التغلبي. سمع من: بكار بن قتيبة، وجماعة. وكان أسود مخصيا، ثقة، تقبله القضاة. كتب عنه: ابن يونس ووثقه، وقال: توفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) 386 - الطيب بن العباس بن محمد بن المغيرة. أبو الحسين البغدادي الجوهري. سمع: الحسن بن محمد 
ms5037	 الزعفراني، وصالح بن أحمد بن حنبل، و عبيد الله بن سعد بن إبراهيم. وعنه: أبو عمر بن حيويه، والدارقطني، وابن شاهين، والمرزباني. وكان ثقة. توفي في رجب. روى عنه ابن جميع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) 387 - عبد الله بن سليمان بن عيسى. أبو محمد الوراق الفامي. بغدادي، ثقة. سمع: محمد بن مسلم بن وارة، و إبراهيم بن هانئ، وأحمد بن ملاعب، والعطاردي، و جماعة. وعنه: يوسف القواس، وابن شاهين، وعبد الله بن عثمان، وأبو الحسن بن جميع. توفي في شوال. 388 - عبد الله بن محمد بن الحسن. أبو محمد بن الشرقي، أخو أبي حامد. كان أسن من أبي حامد. سمع: الذهلي، وعبد الله بن هاشم، وعبد الرحمن بن بشر، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف، وأحمد بن منصور زاج. وعنه: أحمد بن إسحاق الضبعي، وأبو علي الحافظ، ويحيى بن إسماعيل الحربي، وعبد الله بن حامد الواعظ، وأبو الحسن الماسرجسي، ومحمد بن أحمد بن عبدوس، ومحمد بن الحسين الحسني. قال الحاكم: توفي في ربيع الآخر، وله اثنتان وتسعون سنة. وقد رأيته: شيخ طوال، أسمر، وله أذنان كأنهما مروحتان، وأصحاب المحابر بين يديه، ولم أرزق السماع منه. وكان أوحد وقته في معرفة الطب. ولم يدع الشرب إلى أن مات. فذلك الذي نقموا عليه. وكان أخوه لا يرى لهم السماع منه بذلك. 389 - عبد الله بن وهبان. أبو محمد البغدادي. حدث بمصر عن: عبد الله المخرمي، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وعنه: الحسن بن زولاق، ومحمد بن الحسين اليميني، وكان ثقة. 390 - عبد الرحمن بن إبراهيم. أبو طاهر الحراني. سمع: يزيد بن عبد الصمد. وعنه: أبو هاشم المؤدب. 391 - عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن العباس بن ناصح الأندلسي. كان حافظا لمذهب مالك، متصرفا في اللغات والعربية، شاعرا ماهرا. 392 - عثمان بن عبدويه بن عمرو. أبو عمرو البغدادي البزاز الكيشي. سمع: علي بن شعيب السمسار، وابن المنادي، والحسن بن علي بن عفان. وعنه: علي بن أحمد بن عون، وغيره. وثقه الخطيب. 393 - علي بن أحمد بن الهيثم. أبو الحسن البغدادي البزاز 
ms5038	. عن: علي بن حرب، وعباس الترقفي وجماعة. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وابن الثلاج. ووثقه القواس. 394 - علي بن الحسن بن العبدة. أبو الحسن الوراق، صاحب أبي داود السجستاني، وراوي كتابه. روى عنه: الدارقطني، والحسين بن محمد الكاتب، وابن الثلاج. أرخه ابن شاهين. 395 - علي بن شيبان بن بنان الجوهري. نزيل دمشق. روى عن: محمد بن عبيد الله بن المنادي. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأحمد بن عتبة الجوبري. 396 - علي بن محمد بن عمر بن أبان. أبو الحسن الطبري. قاضي إصبهان. كان رأسا في الفقه والحديث والتصوف. خرج في آخر عمره فمات ببلاد الجبل. يروي عن: محمد بن أيوب الرازي، وأبي خليفة، والقاسم بن الليث الرسغني، وابن سلم المقدسي. روى عنه: والد أبي نعيم، ومحمد بن أحمد بن حشنس، وأبو بكر بن المقرئ. 397 - عمر بن عصام الجراح البغدادي. أبو حفص الحافظ. PageV05P0480(@)(@@) روى يسيرا عن: أحمد بن محمد القابوسي. روى عنه ابن الثلاج. 398 - عمر ابن القاضي أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي. القاضي أبو الحسين. ناب في القضاء عن أبيه، فلما توفي أبوه أقر على القضاء. وكان إماما بارعا في العلوم الإسلامية، كبير القدر عارفا بمذهب مالك. صنف مسندا متقنا. وسمع من جده أحاديث. وقال إسماعيل بن سعيد المعدل: كان أبو عمر القاضي يقول: مازلت مروعا من مسألة تجيئني من السلطان، حتى نشأ أبو الحسين. توفي في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) 399 - غيلان بن زفر. الفقيه أبو الهيذام المازني الشافعي. كانت له حلقة أشغال بدمشق. كتب عنه والد تمام الرازي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) 400 - القاسم بن أحمد بن الحارث بن شهاب. أبو محمد المرادي المصري. في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) 401 - محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت بن شنبوذ. أبو الحسن المقرئ المشهور. قرأ على: أبي حسان محمد بن أحمد العنزي، وإسماعيل بن عبد الله النحاس، والزبير بن محمد بن عبد الله العمري المدني. صاحب: قالون، وأحمد بن إسحاق الخزاعي، وقنبل، وموسى بن جمهور، وهارون بن موسى الأخفش، وإدريس بن عبد الكريم، وأحمد بن محمد بن رشدين 
ms5039	، وبكر بن سهيل الدمياطي، ومحمد بن شاذان الجوهري، ومحمد بن يحيى الكسائي الصغير، وغيرهم. وكان أسند من أبي مجاهد. وقد سمع الحديث من: عبد الرحمن بن منصور الحارثي، وإسحاق الدبري، وبشر بن موسى، ومحمد بن الحسين الحنيني، وجماعة. وطوف الأقاليم في طلب الكتاب والسنة، وحدث وأقرأ الناس ببغداد واستقر بها. فقرأ عليه: المعافى بن زكريا الجريري، وأبو بكر أحمد بن نصر الشذائي، و أبو الفرج محمد بن أحمد الشنبوذي، وعلي بن الحسين الغضائري، وأبو الحسين أحمد بن عبد الله . وروى عنه: أبو الشيخ، وأحمد بن الخضر الشافعي، وأبو بكر بن الشاذان، وأبو حفص بن شاهين، وأبو سعد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري. وكان قد تخير لنفسه شواذ قراءات كان يقرأ بها في المحراب. مما يروى عن ابن مسعود وأبي بن كعب حتى فحش أمره. قال إسماعيل الخطبي: فأنكر ذلك الناس فقبض عليه السلطان في سنة ثلاث وعشرين، وحمل إلى دار الوزير ابن مقلة، وأحضر القضاة والفقهاء، فناظروه، فنصر فعله، فاستتر له الوزير عن ذلك، فأبى. فأنكر عليه جميع من حضر، وأشاروا بعقوبته إلى أن يرجع. فأمر الوزير بتجريده وإقامته بين الهنبازين، و ضرب بالدرة نحو العشر ضربا شديدا، فاستغاث وأذعن بالرجوع والتوبة. فكتب عليه محضر بتوبته. توفي رحمه الله في صفر. قلت: وهو موثق النقل. وقد احتج به أبو عمرو الداني، وأبو علي الأهوازي، وسائر المصنفين في القراءات. وإنما نقم عليه رأيه لا روايته. وهو مجتهد في ذلك مخطئ، والله يعفو عنه ويسامحه. وقد فعل ما يسوغ فيه الاجتهاد. وذلك رواية عن مالك، وعن أحمد بن حنبل. وكان رحمه الله يحط على ابن مجاهد ويقول: هذا العطشي لم تغبر قدماه في هذا العلم. وقال محمد بن يوسف الحافظ: كان ابن شنبوذ إذا أتاه رجل يقرأ عليه قال: هل قرأت على ابن مجاهد؟ فإن قال: نعم. لم يقرئه. قلت: هذا خلق مذموم يرتكبه بعض العلماء الجفاة. ذكره ابن شنبوذ الحاكم في تاريخه، وأنه سمع من: الحسن بن عرفة، وعلي بن حرب 
ms5040	، ومحمد بن عوف الطائي. كذا قال الحاكم. وما أحسبه أدرك هؤلاء. فلعل الحاكم وهم في قوله أنه سمع منهم. 402 - محمد بن إبراهيم بن عيسى. أبو بكر الكناني القرطبي، المعروف بابن حيونه. سمع: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، وقاسم بن محمد. وكان حافظا للفقه، مشاورا، عظيم الوجاهة. 403 - محمد بن جعفر بن أحمد بن سليمان بن إسحاق بن بكر بن مضر المصري. مؤذن جامع مصر. يروي عن: الربيع، وبكار بن قتيبة. 404 - محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن قسيم بن ملاس النميري. مولاهم، أبو العباس الدمشقي المحدث. روى عن: جده، وموسى بن عامر المري، ومحمد بن إسماعيل بن علية، وشعيب بن شعيب بن إسحاق، وأبي إسحاق الجوزجاني، وخلق كثير من الشاميين. روى عنه: أبو القاسم الطبراني، والحسن بن منير، وأبو علي بن مهنا،وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي حديد، وآخرون. وكان أبو ه وجده وأخو جده وابن عم أبيه وجماعة من أهل بيتهم محدثين. توفي في جمادى الأولى. PageV05P0481(@)(@@) 405 - محمد بن حامد بن إدريس. أبو حفص الكرابيسي البخاري. سمع من: عبد الصمد بن الفضل البلخي، وحمدان بن ذي النون. وعنه: أحمد بن إبراهيم البلخي الحافظ. 406 - محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم. أبو الحسين البغدادي، عرف أبوه بعبيد العجل. روى عن: زكريا بن يحيا المروزي، وموسى بن هارون الطوسي. وعنه: الدارقطني، وأبو بكر بن شاذان. فيه لين. 407 - محمد بن سهل بن هارون. أبو بكر العسكري. سمع: حميد بن الربيع، والحسن بن عرفة. وعنه: أبو الحسن الجراحي، وطالب الأزدي، وأبو الحسين بن جميع. وكان ثقة. عاش تسعين سنة. وقع لي من عواليه من طريق ابن جميع. توفي في رجب. 408 - محمد بن صابر بن كاتب. أبو بكر البخاري المؤذن. سمع: محمد بن الحسين، ومعاذ بن عبد الله الصرام، وجماعة. وعنه: ابنه محمد، وإسحاق بن محمد بن حمدان الخطيب. 409 - محمد بن عبد الله. أبو جعفر البقلي. بغدادي، ثقة. سمع: علي بن أشكاب، وأخاه محمدا. وعنه: ابن المظفر، وأبو بكر الأبهري، والمعافى الجريري 