ms5561	 بن علي الجوهري قالوا أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال قال لي محمد بن إدريس الشافعي نظرت في كتب لأصحاب أبي حنيفة فإذا فيها مئة وثلاثون ورقة فعددت منها ثمانين ورقة خلاف الكتاب والسنة قال أبو محمد لأن الأصل كان خطأ فصارت الفروع ماضية على الخطأ.@ PageV15P0566(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم حدثني الربيع بن سليمان المرادي قال سمعت الشافعي يقول أبو حنيفة يضع أول المسألة خطأ ثم يقيس الكتاب كله عليها. وقال أيضا حدثنا أبي حدثنا هارون بن سعيد الأيلي قال سمعت الشافعي يقول ما أعلم أحدا وضع الكتاب أدل على عوار قوله من أبي حنيفة. أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إسماعيل الرقي حدثني أحمد بن سنان بن أسد القطان قال سمعت الشافعي يقول ما شبهت رأي أبي حنيفة إلا بخيط السحارة يمد كذا فيجيء أخضر ويمد كذا فيجيء أصفر. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس أبو عمر الخزاز حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد الصندلي وأثنى عليه أبو عمر جدا حدثني المروذي أبو بكر أحمد بن الحجاج سألت أبا عبد الله وهو أحمد بن حنبل عن أبي حنيفة وعمرو بن عبيد فقال أبو حنيفة أشد على المسلمين من عمرو بن عبيد لأن له أصحابا.@ PageV15P0567(@)(@@) أخبرنا طلحة بن علي الكتاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو شيخ الأصبهاني حدثنا الأشرم قال رأيت أبا عبد الله مرارا يعيب أبا حنيفة ومذهبه ويحكي الشيء من قوله على الإنكار والتعجب. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال أخبرنا أبو عبد الله بباب في العقيقة فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث مسندة ، وعن أصحابه ، وعن التابعين ثم قال قال أبو حنيفة هو من عمل الجاهلية وتبسم كالمتعجب. أخبرني محمد بن عبد 
ms5562	 الملك القرشي أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا محمود بن إسحاق بن محمود القواس ببخارى قال سمعت أبا عمرو حريث بن عبد الرحمن يقول سمعت محمد بن يوسف البيكندي يقول قيل لأحمد بن حنبل قول أبي حنيفة الطلاق قبل النكاح فقال مسكين أبو حنيفة كأنه لم يكن من العراق كأنه لم يكن من العلم بشيء قد جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن الصحابة ، وعن نيف وعشرين من التابعين مثل سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وعطاء وطاووس وعكرمة كيف يجترئ أن يقول تطلق ؟.@ PageV15P0568(@)(@@) أخبرنا ابن رزق حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه المعروف بالنجاد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا مهنى بن يحيى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول ما قول أبي حنيفة والبعر عندي إلا سواء. أخبرني البرقاني حدثنا محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثني محمد بن روح قال سمعت أحمد بن حنبل يقول لو أن رجلا ولي القضاء ثم حكم برأي أبي حنيفة ثم سئلت عنه لرأيت أن أرد أحكامه. أخبرني الحسن بن أبي طالب أخبرنا محمد بن نصر بن أحمد بن نصر بن مالك حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم النجاد من لفظه أخبرنا محمد بن المسيب حدثنا أبو هبيرة الدمشقي حدثنا أبو مسهر حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك قال أحل أبو حنيفة الزنى وأحل الربا وأهدر الدماء فسأله رجل ما تفسير هذا فقال أما تحليل الربا فقال درهم وجوزة بدرهمين نسيئة لا بأس به وأما الدماء فقال لو أن رجلا ضرب رجلا بحجر عظيم فقتله كان على العاقلة ديته ثم تكلم في شيء من النحو فلم يحسنه ثم قال لو ضربه بأبا قبيس كان على العاقلة قال وأما تحليل الزنى فقال لو أن رجلا وامرأة اصيبا في بيت وهما معروفا الأبوين فقالت المرأة هو زوجي وقال هو هي امرأتي لم أعرض لهما قال أبو الحسن النجاد وفي هذا ابطال 
ms5563	 الشرائع والاحكام.@ PageV15P0569(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني حدثنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني قال سمعت القاسم بن عبد الملك أبا عثمان يقول سمعت أبا مسهر يقول كانت الأئمة تلعن أبا فلان على هذا المنبر وأشار إلى منبر دمشق قال الفرهياني وهو أبو حنيفة. أخبرني الخلال حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن أبو محمد السكري حدثنا العباس بن عبيد الله الترقفي قال سمعت الفريابي يقول كنا في مجلس سعيد بن عبد العزيز بدمشق فقال رجل رأيت فيما يرى النائم كأن النبي صلى الله عليه وسلم قد دخل من باب الشرقي يعني باب المسجد ومعه أبو بكر وعمر وذكر غير واحد من الصحابة وفي القوم رجل وسخ الثياب رث الهيئة فقال تدري من ذا قلت لا قال هذا أبو حنيفة هذا ممن أعين بعقله على الفجور فقال له سعيد بن عبد العزيز أنا أشهد أنك صادق لولا أنك رأيت هذا لم تكن تحسن تقول هذا.@ PageV15P0570(@)(@@) أخبرني أبو الفتح محمد بن المظفر بن إبراهيم الخياط حدثنا محمد بن علي بن عطية المكي حدثنا محمد بن خالد الأموي حدثنا علي بن الحسن القرشي حدثنا علي بن حرب قال سمعت محمد بن عامر الطائي وكان خيرا يقول رأيت في النوم كان الناس مجتمعون على درج دمشق إذ خرج شيخ ملبب بشيخ فقال أيها الناس إن هذا بدل دين محمد صلى الله عليه وسلم فقلت لرجل إلى جنبي من ذان الشيخان فقال هذا أبو بكر الصديق ملبب بأبي حنيفة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني بواسط حدثنا طريف بن عبيد الله قال سمعت ابن أبي شيبة وذكر أبا حنيفة فقال أراه كان يهوديا. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى البزاز قال سمعت إبراهيم الحربي يقول وضع 
ms5564	 أبو حنيفة أشياء في العلم مضغ الماء أحسن منها وعرضت يوما شيئا من مسائله على أحمد بن حنبل فجعل يتعجب منها ثم قال كأنه هو يبتدئ الإسلام.@ PageV15P0571(@)(@@) أنبأنا بن رزق أخبرنا ابن سلم أخبرنا الأبار أخبرنا محمد بن المهلب السرخسي حدثنا علي بن جرير قال كنت في الكوفة فقدمت البصرة وبها بن المبارك فقال لي كيف تركت الناس قال قلت تركت بالكوفة قوما يزعمون أن أبا حنيفة أعلم من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كفر قلت اتخذوك في الكفر إماما قال فبكى حتى ابتلت لحيته يعني أنه حدث عنه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن هانئ يقول حدثنا مسدد بن قطن حدثنا محمد بن أبي عتاب الأعين حدثنا علي بن جرير الأبيوردي قال قدمت علي بن المبارك فقال له رجل إن رجلين تماريا عندنا في مسألة فقال أحدهما قال أبو حنيفة وقال الآخر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كان أبو حنيفة أعلم بالقضاء فقال ابن المبارك أعد علي فأعاد عليه فقال كفر كفر فقلت بك كفروا وبك اتخذوا الكفر إماما قال ولم قلت بروايتك عن أبي حنيفة قال استغفر الله من رواياتي عن أبي حنيفة. أخبرني الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا عيسى بن عبد الله الطيالسي حدثنا الحميدي قال سمعت ابن المبارك يقول صليت خلف أبي حنيفة صلاة وفي نفسي منها شيء قال وسمعت بن المبارك يقول كتبت عن أبي حنيفة أربع مئة حديث إذا رجعت إلى العراق إن شاء الله محوتها.@ PageV15P0572(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا سلامة بن محمود القيسي حدثنا إسماعيل بن حمدويه البيكندي قال سمعت الحميدي يقول سمعت إبراهيم بن شماس يقول كنت مع بن المبارك بالثغر فقال لئن رجعت من هذه لاخرجن أبا حنيفة من كتبي. أخبرنا العتيقي أخبرنا 
ms5565	 يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن إبراهيم بن جناد حدثنا أبو بكر الأعين حدثنا إبراهيم بن شماس قال سمعت ابن المبارك يقول : اضربوا على حديث أبي حنيفة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا أبو بكر الأعين عن الحسن بن الربيع قال ضرب بن المبارك على حديث أبي حنيفة قبل أن يموت بأيام يسيرة كذا رواه لنا وأظنه عن عبد الله بن أحمد عن أبي بكر الأعين نفسه والله أعلم.@ PageV15P0573(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا سعيد عبد الرحمن بن أحمد المقرئ يقول سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن الحسين البلخي يقول سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق يقول سمعت أبي يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول لحديث واحد من حديث الزهري أحب إلي من جميع كلام أبي حنيفة. أخبرنا ابن دوما أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا علي بن خشرم عن علي بن إسحاق الترمذي قال قال ابن المبارك كان أبو حنيفة يتيما في الحديث. أخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن بشران وأنا أسمع حدثكم علي بن الحسين بن حبان حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه قال سمعت أبا وهب يقول سمعت عبد الله هو ابن المبارك يقول كان أبو حنيفة يتيما في الحديث. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو علي بن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة , قال : حدثنا سريج بن يونس حدثنا أبو قطن حدثنا أبو حنيفة وكان زمنا في الحديث. أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا علي بن عبد الرحمن بن عيسى الكوفي حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا أبو غسان قال ذكرت للحسن بن صالح رجلا قد كان جالس أبا حنيفة من النخع فقال لو كان أخذ من فقه 
ms5566	 النخع كان خيرا له انظروا عمن تأخذون. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري والحسن بن أبي بكر ، ومحمد بن عمر النرسي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا مؤمل بن إسماعيل أبو عبد الرحمن قال سألت سفيان بن عيينة قلت يا أبا محمد تحفظ عن أبي حنيفة شيئا قال لا ولا نعمة عين.@ PageV15P0574(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن أيوب حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال سمعت أبي . وأخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا ابن نمير قال أدركت الناس وما يكتبون الحديث عن أبي حنيفة فكيف الرأي. وأخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي , قال : حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا سليمان بن حرب قال سمعت حماد بن زيد يقول سمعت الحجاج بن أرطاة يقول ومن أبو حنيفة ومن يأخذ عن أبي حنيفة ؟ وما أبو حنيفة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس بن حيويه أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل حدثنا علي يعني ابن المديني قال سمعت يحيى هو ابن سعيد القطان وذكر عنده أبو حنيفة قالوا كيف كان حديثه قال : لم يكن صاحب حديث. أخبرنا الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان أخبرنا علي بن محمد بن مهران السواق حدثنا محمد بن حماد المقرئ قال وسألت يحيى بن معين عن أبي حنيفة فقال وإيش كان عند أبي حنيفة من الحديث حتى تسأل عنه.@ PageV15P0575(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي والحسن بن أبي بكر البزاز قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن مالك فقال حديث صحيح ورأي ضعيف وسئل عن الأوزاعي فقال حديث ضعيف ورأي ضعيف وسئل عن أبي حنيفة فقال لا رأي ولا حديث 
ms5567	 وسئل عن الشافعي فقال حديث صحيح ورأي صحيح. سمعت أحمد بن علي البادا يقول قال لي أبو بكر بن شاذان قال لي أبو بكر بن أبي داود جميع ما روى أبو حنيفة من الحديث مئة وخمسون حديثا أخطأ أو قال غلط في نصفها. أنبأنا بن دوما أخبرنا ابن سلم حدثنا الأبار حدثنا إبراهيم بن سعيد قال سمعت أبا أسامة يقول مر رجل على رقبة فقال من أين أقبلت قال من عند أبي حنيفة قال يمكنك من رأي ما مضغت وترجع إلى أهلك بغير ثقة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد أخبرنا حنبل بن إسحاق حدثنا الحميدي قال سمعت سفيان يقول كنا جلوسا. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا الحميدي قال قال سفيان كنت جالسا عند رقبة بن مصقلة فرأى جماعة منجفلين فقال من أين قالوا من عند أبي حنيفة فقال رقبة يمكنهم من رأي ما مضغوا وينقلبون إلى أهلهم بغير ثقة.@ PageV15P0576(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي , قال : حدثني عبد الله بن الليث المروزي حدثنا محمد بن يونس الجمال سمعت يحيى بن سعيد يقول سمعت شعبة يقول كف من تراب خير من رأي أبي حنيفة. أخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا أبو عبد الله حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال سألت سفيان عن حديث عاصم في المرتدة فقال أما من ثقة فلا كان يرويه أبو حنيفة قال أبو عبد الله والحديث كان يرويه أبو حنيفة عن عاصم عن أبي رزين ، عن ابن عباس في المرأة إذا ارتدت قال تحبس ولا تقتل. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ أخبرنا أبي حدثنا أحمد بن مغلس حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا أبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي قال سمعت أبا بكر بن عياش وذكر حديث عاصم فقال والله ما سمعه أبو حنيفة قط. أخبرني علي بن أحمد الرزاز 
ms5568	 أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا ياسين بن سهل حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا مؤمل قال ذكروا أبا حنيفة عند سفيان الثوري فقال غير ثقة ولا مأمون غير ثقة ولا مأمون.@ PageV15P0577(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا المؤمل قال ذكر أبو حنيفة عند الثوري وهو في الحجر فقال غير ثقة ولا مأمون فلم يزل يقول حتى جاز الطواف. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن عيسى الخشاب حدثنا أحمد بن مهدي حدثنا إبراهيم بن أبي الليث قال سمعت الأشجعي غير مرة قال سأل رجل سفيان عن أبي حنيفة فقال غير ثقة ولا مأمون غير ثقة ولا مأمون غير ثقة ولا مأمون. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن الحسن السراجي أخبرنا عبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي حدثني أبي قال : سمعت محمد بن كثير العبدي يقول كنت عند سفيان الثوري فذكر حديثا فقال رجل حدثني فلان بغير هذا فقال من هو فقال أبو حنيفة قال احلتني على غير ملئ. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن الفضل البوصرائي قال حدثنا محمد بن كثير العبدي حدثنا سفيان الثوري قال رأيته وسأله رجل عن مسألة فأفتاه فيها فقال له الرجل أن فيها أثرا قال له عمن قال عن أبي حنيفة قال أحلتني على غير ملئ. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري , فال : حدثنا علي بن @ PageV15P0578(@)(@@) أحمد بن علي الهمذاني بها قال حدثنا الفضل بن الفضل الكندي قال سمعت الحسن بن صاحب يقول سمعت أبا سلمة الفقيه يقول سمعت عبد الرزاق يقول ما كتبت عن أبي حنيفة إلا لأكثر به رجالي وكان يروي عنه نيفا وعشرين حديثا. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن الرجل يريد 
ms5569	 أن يسأل عن الشيء من أمر دينه يعني مما يبتلى به من الإيمان في الطلاق وغيره وفي مصره من أصحاب الرأي ومن أصحاب الحديث لا يحفظون ولا يعرفون الحديث الضعيف ولا الإسناد القوي فمن يسأل أصحاب الرأي أو هؤلاء اعني أصحاب الحديث على ما كان من قلة معرفتهم قال يسأل أصحاب الحديث ولا يسأل أصحاب الرأي ضعيف الحديث خير من رأي أبي حنيفة. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول حديث أبي حنيفة ضعيف ورأيه ضعيف. وأخبرنا العتيقي حدثنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا سليمان بن داود العقيلي قال : سمعت أحمد بن الحسن الترمذي يقول وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد السبيعي حدثنا الفريابي جعفر بن محمد حدثني أحمد بن الحسن الترمذي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كان أبو حنيفة يكذب , لم يقل العتيقي كان.@ PageV15P0579(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا علي بن إبراهيم البيضاوي أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي حدثنا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول وقال له رجل أبو حنيفة كذاب قال كان أبو حنيفة أنبل من أن يكذب كان صدوقا إلا أن في حديثه ما في حديث الشيوخ. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس الأزرق حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى وسألته عن أبي يوسف وأبي حنيفة فقال أبو يوسف أوثق منه في الحديث قلت فكان أبو حنيفة يكذب قال كان أنبل في نفسه من أن يكذب. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو حنيفة لا بأس به وكان لا يكذب وسمعت يحيى يقول مرة أخرى أبو حنيفة عندنا 
ms5570	 من أهل الصدق ولم يتهم بالكذب ولقد ضربه بن هبيرة على القضاء فأبى أن يكون قاضيا. أخبرنا العتيقي حدثنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي بدمشق أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي قال سمعت نصر بن محمد البغدادي يقول سمعت يحيى بن معين يقول كان محمد بن الحسن كذابا وكان جهميا وكان أبو حنيفة جهميا ولم يكن كذابا. أخبرنا ابن رزق حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي قال سمعت محمد بن أحمد بن عصام يقول سمعت محمد بن سعد العوفي يقول سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو حنيفة ثقة لا يحدث بالحديث إلا ما يحفظ ولا يحدث بما لا يحفظ.@ PageV15P0580(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا أبي حدثنا محمد بن حمدان بن الصباح حدثنا أحمد بن الصلت الحماني قال سمعت يحيى بن معين وهو يسأل عن أبي حنيفة أثقة هو في الحديث قال نعم ثقة ثقة كان والله أورع من أن يكذب وهو أجل قدرا من ذلك. أخبرنا الصيمري أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال سئل يحيى بن معين هل حدث سفيان عن أبي حنيفة قال نعم كان أبو حنيفة ثقة صدوقا في الحديث والفقه مأمونا على دين الله. قلت أحمد بن الصلت هو أحمد بن عطية وكان غير ثقة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن أبي حنيفة فقال : كان يضعف في الحديث. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي حنيفة فقال لا تكتب حديثه. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال وسألته يعني 
ms5571	 أباه عن أبي حنيفة صاحب الرأي فضعفه جدا وقال لو كان بين يدي ما سألته عن شيء وروى خمسين حديثا أخطأ فيها. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال أبو حنيفة ضعيف.@ PageV15P0581(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت صاحب الرأي ليس بالحافظ مضطرب الحديث واهي الحديث وصاحب هوى. أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني قال حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو حنيفة لا يقنع بحديث ولا برأيه. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو حنيفة النعمان بن ثابت صدوق ضعيف الحديث. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو حنيفة النعمان بن ثابت صاحب الرأي مضطرب الحديث ليس له كبير حديث صحيح. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال أبو حنيفة النعمان بن ثابت كوفي ليس بالقوي في الحديث. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا محمد بن معاذ أبو جعفر الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال ، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت التيمي تيم بن ثعلبة مولى لهم توفي ببغداد في سنة خمسين ومئة.@ PageV15P0582(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أبو نعيم وأخبرنا ابن رزق ، وابن الفضل قالا حدثنا دعلج بن أحمد أخبرنا وفي حديث ابن 
ms5572	 رزق حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا يوسف , يعني : ابن موسى قال سمعت أبا نعيم يقول مات أبو حنيفة في سنة خمسين ومئة وولد سنة ثمانين زاد يعقوب وكان له يوم مات سبعون سنة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن يحيى الطلحي حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول مات أبو حنيفة سنة خمسين ومئة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات أبو حنيفة النعمان بن ثابت مولى بني تيم بن ثعلبة سنة خمسين ومئة . وأخبرت أنه كان ابن سبعين لفظهما سواء. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر بن قعنب قال ومات أبو حنيفة بسوق يحيى سنة خمسين ومئة. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرني سليمان بن أبي شيخ قال الحسن بن عمارة صلى على أبي حنيفة وهو قاضي بغداد سنة خمسين ومئة.@ PageV15P0583(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن القاسم حدثنا علي بن داود وأحمد بن أبي مريم ، عن ابن عفير قال وفي سنة خمسين ومئة مات أبو حنيفة في رجب وهو ابن سبعين سنة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي وأخبرنا البرقاني أخبرنا حمزة بن محمد بن علي المامطيري قالا حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال أبو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي مات سنة خمسين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد البيكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو حنيفة سنة خمسين ومئة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ والحسين بن علي الطناجيري قال عبيد الله حدثني أبي وقال الآخر حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين 
ms5573	 بن صدقة وأخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قالا حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول مات أبو حنيفة سنة إحدى وخمسين ومئة زاد الزعفراني ودفن في مقابر الخيزران. أخبرنا الحسن بن أبي القاسم أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي حدثنا أبو علي الحسين بن الحسن البزاز ببخارى أخبرنا إسحاق بن أحمد بن صفوان السلمي قال : سمعت مكي بن إبراهيم يقول ومات أبو حنيفة في سنة ثلاث وخمسين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مسلم بن عبد الرحمن حدثنا المكي قال ومات أبو حنيفة في سنة ثلاث وخمسين ومئة ولقيته بالكوفة وببغداد وبمكة وكان أبو حنيفة خزازا.@ PageV15P0584(@)(@@) أخبرنا الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال أخبرنا أحمد بن حموك بن خنجة البخاري حدثنا أبو عبد الله وهو محمد بن أحمد بن حفص البخاري قال قال أحمد بن عبد الله الأسلمي حدثنا الحسن بن يوسف الرجل الصالح قال يوم مات أبو حنيفة صلى عليه ست مرار من كثرة الزحام آخرهم صلى عليه ابنه حماد وغسله الحسن بن عمارة ورجل آخر. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أبو قلابة الرقاشي حدثنا أبو عاصم قال سمعت سفيان الثوري بمكة وقيل له مات أبو حنيفة فقال الحمد لله الذي عافانا مما ابتلى به كثيرا من الناس. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن علي الوراق حدثنا مسدد قال سمعت أبا عاصم يقول ذكر عند سفيان موت أبي حنيفة فما سمعته يقول رحمه الله ولا شيئا قال الحمد لله الذي عافانا مما ابتلاه به. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين حدثنا محمد بن عبد الوهاب بن يعلى 
ms5574	 الهروي حدثنا عبد الله بن مسمع الهروي قال سمعت عبد الصمد بن حسان يقول لما مات أبو حنيفة قال لي سفيان الثوري اذهب إلى إبراهيم بن طهمان فبشره أن فتان هذه الأمة قد مات فذهبت إليه فوجدته قائلا فرجعت إلى سفيان فقلت إنه قائل قال اذهب فصح به أن فتان هذه الأمة قد مات.@ PageV15P0585(@)(@@) قلت أراد الثوري أن يغم إبراهيم بوفاة أبي حنيفة لأنه على مذهبه في الأرجاء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبد الرحمن قال سمعت علي بن المديني قال قال لي بشر بن أبي الأزهر النيسابوري رأيت في المنام جنازة عليها ثوب أسود وحولها قسيسين فقلت جنازة من هذه فقالوا جنازة أبي حنيفة فحدثت به أبا يوسف فقال لا تحدث به أحدا. 7250- النعمان بن هارون بن محمد بن هارون بن جابر بن النعمان أبو القاسم الشيباني البلدي يعرف بابن أبي الدلهاث. قدم بغداد ، وحدث بها عن سعيد بن عمرو السكوني الحمصي والحسن بن عبد الرحمن الفزاري ، وعبد الله بن حمزة المديني وهاشم بن القاسم الحراني ، ومحمد بن خلف العسقلاني والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي وعلي بن سهل الرملي وأبي النضر إسماعيل بن عبد الله العجلي البغدادي وسفيان بن زياد بن آدم البلدي وحماد بن الحسن بن عنبسة الوراق وعيسى بن أبي حرب الصفار. روى عنه محمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وما علمت من حاله إلا خيرا.@ PageV15P0586(@)(@@) 7251- النعمان بن أحمد بن نعيم بن أبان أبو الطيب القاضي الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن شاهين ، ومحمد بن حرب النسائي والحسن بن خلف البزار وإسحاق بن وهب العلاف وأحمد بن سنان الواسطيين وشعيب بن أيوب الصريفيني والسري بن عاصم والقاسم بن محمد بن عباد المهلبي وعلي بن يونس الطحان. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، وأبو بكر بن شاذان ، ومحمد بن عبد الله الأبهري المالكي ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا إسماعيل بن 
ms5575	 إبراهيم بن عروة البندار أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني النعمان بن نعيم الواسطي حدثنا الحسن بن خلف حدثنا عبيد الله بن تمام حدثنا خالد الحذاء , عن غنيم بن قيس عن أبي موسى أن جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد أرخى ذؤابتها من ورائه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا أبو بكر الأبهري حدثنا أبو الطيب النعمان بن أحمد القاضي الواسطي ببغداد حدثنا إسحاق بن شاهين الواسطي حدثنا خالد عن يونس بن عبيد عن ثابت البناني عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب. PageV15P0587(@)(@@) حدثني الخلال قال قال لنا أبو بكر بن شاذان بلغني أن النعمان بن أحمد القاضي توفى بالبصرة في شهر رمضان سنة خمس عشرة وثلاث مئة.(@)(@@) ذكر من اسمه نهشل(@)(@@) 7252- نهشل بن يزيد.(@)(@@) حدث محمد بن تميم الفريابي عنه عن سفيان الثوري ، ومحمد بن تميم غير ثقة.(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال حدثنا محمد بن محمد بن صابر حدثنا أبو عمر حفص بن أبي حفص الكسي حدثنا محمد بن تميم حدثنا نهشل بن يزيد البغدادي حدثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله عز وجل كان بينه وبين النار خندق كما بين السماء والأرض.(@)(@@) 7253- نهشل بن دارم , أبو إسحاق الدارمي.(@)(@@) حدث عن علي بن حرب الطائي . روى عنه أبو حفص بن شاهين والكتاني المقرئ وغيرهما وكان ثقة.(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن نهشل بن دارم مات في شوال من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة.@ PageV15P0588(@)(@@) ذكر من اسمه ناجية 7254- ناجية بن حيان بن بشر بن حيان بن المخارق بن شبيب بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري بن عتبة بن جذيمة بن 
ms5576	 الصيداء بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان يكنى أبا الصيداء. وكان يتولى القضاء ببعض النواحي وحدث عن الحسين بن عبد الله القطان الرقي وعمر بن سعيد بن سنان المنبجي وعلي بن عبد الحميد الغضائري الحلبي. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو بكر محمد بن المؤمل الأنباري صاحب الأبهري. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي حدثنا القاضي أبو الصيداء ناجية بن حيان بن بشر بغدادي حدثنا عمر بن سعيد بن سنان المنبجي بالمصيصة قال حدثنا الضحاك بن حجوة قال حدثنا هيثم بن جميل قال حدثنا أبو هلال الراسبي ، عن ابن بريدة عن يحيى بن يعمر ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مس ذكره فليتوضأ.@ PageV15P0589(@)(@@) 7255- ناجية بن محمد بن سلمان أبو الحسن الكاتب. حدث عن أحمد بن محمد بن أبي الرجال الصلحي وأبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري والقاضي أبي عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وعمر بن الحسن الاشناني. حدثنا عنه محمد بن إسماعيل بن عمر بن سبنك البجلي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وأحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو القاسم التنوخي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي البصري أخبرنا أبو الحسن ناجية بن محمد بن سلمان الكاتب قراءة عليه حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي حدثنا أبو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي حدثني أبي عن أبيه قال حدثنا زيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن كدير الضبي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله دلني على عمل أدخل به الجنة قال تقول العدل وتعطي الفضل قال ما أطيق ذلك قال تطعم الطعام وتفشي السلام قال والله ما أطيق ذلك قال هل لك إبل قال نعم قال فخذ بعيرا من إبلك ثم خذ سقاء 
ms5577	 فانظر أهل أبيات لا يشربون الماء إلا غبا فاسقهم فلعل بعيرك لا يهلك ولا يتخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة.@ PageV15P0590(@)(@@) حدثنا أبو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي قال أنشدنا ناجية بن محمد النديم لنفسه وكتب بها إلى صديق له وكان أهدى إليه مدادا على يد غلام له أسود اسمه ابزون : أمددتني بمداد ... كلون ابزون بادي كمسكنيك جميعا ... من منظري وفؤادي أو كالليالي اللواتي ... رميننا بالعبادي أكرم به من سواد ... مبيض للوداد أنشدنا التنوخي قال أنشدني أبو الحسن ناجية بن محمد الكاتب لنفسه : ولما رأيت الصبح قد سل سيفه ... وولى انهزاما ليله وكواكبه ولاح احمرار قلت قد ذبح الدجى ... وهذا دم قد ضمخ الأفق ساكبه قال لي التنوخي مات ناجية بن محمد في يوم الجمعة ثالث المحرم من سنة تسعين وثلاث مئة. ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 7256- نجيح بن عبد الرحمن أبو معشر السندي المدني. رأى أبا أمامة بن سهل بن حنيف , وسمع محمد بن كعب القرظي ونافعا مولى بن عمر وسعيدا المقبري ، ومحمد بن المنكدر وهشام بن عروة . روى عنه ابنه محمد ويزيد بن هارون ، ومحمد بن عمر الواقدي وإسحاق بن عيسى بن الطباع ، ومحمد بن بكار بن الريان وغيرهم. وكان المهدي قد أقدمه من مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بغداد فلم يزل بها حتى مات وكان من أعلم الناس بالمغازي.@ PageV15P0591(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثني داود بن محمد بن أبي معشر حدثني أبي أن أبا معشر كان أصله من اليمن وكان سبي في وقعة يزيد بن المهلب باليمامة والبحرين وكان أبيض. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي أن أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة , قال : سمعت أبا مسهر يقول كان أبو معشر أسود. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول 
ms5578	 : سمعت يحيى بن معين يقول أبو معشر اسمه نجيح وهو مولى أم موسى. قرأت على القاضي أبو العلاء الواسطي عن أبي يعقوب يوسف بن إبراهيم بن موسى الجرجاني قال أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي حدثنا أبو بكر الحسين بن محمد بن أبي معشر حدثني أبي قال كان اسم أبي معشر قبل أن يسرق عبد الرحمن بن الوليد بن هلال فسرق فبيع بالمدينة فاشتراه قوم من بني أسد فسموه نجيحا فاشترى لأم موسى بن المهدي فاعتقته فصار ميراثه لبني هاشم وعقله على حمير قال وكان أبو معشر يذكر أنه من ولد حنظلة بن مالك , وأخبرني أبي أنه كان ينتسب حتى يبلغ آدم قال وقال لي ولاؤنا في بني هاشم أحب إلي من نسبي في بني حنظلة.@ PageV15P0592(@)(@@) وقال أبو نعيم حدثنا الفضل بن هارون البغدادي قال سمعت محمد بن أبي معشر قال كان أبي سنديا أخرم خياطا قالوا وكيف حفظ المغازي قال كان التابعون يجلسون إلى أستاذه فكانوا يتذاكرون المغازي فحفظ. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أحمد بن كامل أخبرني داود بن محمد بن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمن المدني عن أبيه قال قدم المهدي بعد خلافته المدينة في سنة ستين فاشخصه يعني أبا معشر معه إلى العراق وأمر له بألف دينار وقال تكون بحضرتنا فتفقه من حولنا فشخص أبو معشر معه إلى مدينة السلام سنة إحدى وستين. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني قال حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب حدثنا محمد بن بكار حدثنا أبو معشر قال رأيت أبا أمامة بن سهل بن حنيف يخضب بالحناء وله وفرة وذكر الزهري أن أبا أمامة بن سهل سماه النبي صلى الله عليه وسلم أسعد. أخبرنا أبو عمر بن مهدي إجازة أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة وأخبرني أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ ، وأبو القاسم الأزهري وعبيد 
ms5579	 الله بن أحمد بن علي الصيرفي قراءة قالوا حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني محمد بن أبي معشر عن أبيه قال رأيت أبا أمامة بن سهل بن حنيف شيخا كبيرا يخضب بالصفرة وله ضفيرتان وقد كان رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا آخر حديث ابن مهدي والمقرئ وزاد الآخران قال محمد بن أحمد بن يعقوب قال جدي ولد أبو أمامة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتى به إليه فسماه أسعد وكناه أبا أمامة باسم جده أبي امامة وكنيته. قلت يعني جده أبا أمه وهي حبيبة بنت أبي امامة أسعد بن زرارة النقيب. أخبرنا البرقاني قال قرأت على عبدان وأبي الفيض المروزيين حدثكم الحسين بن محمد بن مصعب حدثنا محمد بن أشكاب الصغير قال سمعت يزيد بن هارون يقول سمعت أبا جزء يقول أبو معشر أكذب من في السماء ومن في الأرض قال قلت في نفسي هذا علمك بالأرض فكيف علمك بالسماء قال يزيد فوضع الله أبا جزء ورفع أبا معشر.@ PageV15P0593(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة قال : حدثني محمد بن إدريس قال سمعت عمرو بن عون قال سمعت هشيما يقول ما رأيت مدنيا أكيس من أبي معشر. قال أبو زرعة وسمعت أبا نعيم يقول كان أبو معشر كيسا حافظا. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن أبي معشر المديني ويستضعفه جدا ويضحك إذا ذكره وكان عبد الرحمن يحدث عنه. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت محمد بن بكار يقول قد كان أبو معشر تغير قبل أن يموت تغيرا شديدا حتى كان يخرج منه الريح 
ms5580	 ولا يشعر بها. وقال أحمد بن زهير سمعت يحيى بن معين يقول أبو معشر السندي ليس بشيء أبو معشر ريح وسمعته مرة أخرى يقول أبو معشر ليس بشيء. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألته يعني يحيى بن معين عن أبي معشر المديني فقال نجيح ضعيف.@ PageV15P0594(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول ، وأبو معشر ليس بشيء. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان البزاز المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو معشر المديني ضعيف يكتب من حديثه الرقاق وكان رجلا أميا يتقى أن يروى من حديثه المسندات. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : وسألت علي بن عبد الله المديني عن أبي معشر المدني فقال كان ذاك شيخا ضعيفا ضعيفا وكان يحدث عن محمد بن قيس ويحدث عن محمد بن كعب بأحاديث صالحة وكان يحدث عن المقبري ، وعن نافع بأحاديث منكرة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وأبو معشر ضعيف ما روى عن محمد بن قيس ، ومحمد بن كعب ومشايخه فهو صالح وما روى عن المقبري وهشام بن عروة ونافع ، وابن المنكدر رديئة لا تكتب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألته يعني أباه عن أبي معشر نجيح المدني فقال صدوق ولكنه كان لا يقيم الإسناد. وأخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد 