ms2381	 أبي خشينة حاجب ابن عمر، نزلوا في ثقيف فنسبوا إليهم. وكان عيسى بن عمر رأسا في العربية صاحب تقعير في كلامه واستعمال لغريب اللغة، وكان صديقا لأبي عمرو بن العلاء. أخذ القراءة عن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي ورواية عن عبد الله بن كثير. أخذ عنه النحو الخليل وغيره. وصنف في العربية كتاب الجامع وكتاب الإكمال وأشياء سواهما. قال الأصمعي: قال عيسى بن عمر لأبي عمرو: أنا أفصح من معد بن عدنان، فقال له تعديت، كيف تنشد هذا البيت: PageV03P0155(@)(@@) قد كن يخبئن الوجوه تسترا ... فاليوم حين بأن للنظار. أو كن بدين للنظار؟ فقال: بأن فقال: أخطأت، يقال: بدا يبدو إذا ظهر، وبدأ يبدأ إذا شرع وإنما قصد أبو عمر تغليطه لأنه تقعر عليه. والصواب بدون بالواو. ويقال إن عيسى بن عمر سقط من حماره فأغمي عليه فاجتمعوا حوله وقالوا هو مصروع، فقال لما استفاق: ما لكم تكأكأتم علي تكأكؤكم على ذي جنة إفرنقعوا عني، أي انكشفوا عني، وتكأ كأ: تجمع. فقال واحد: هذه جنيته تتكلم. وقيل:إن ابن هبيرة ضربه بالسياط وهو يقول: والله إن كانت إلا ثيابا في أسيفاط أخذها عشاروك. وقيل: بل الذي ضربه يوسف بن عمر الثقفي من أجل وديعة كان عنده لخالد بن عبد الله القسري. وقال القاضي ابن خلكان: إن هذا روى عنه القراءة أحمد بن موسى اللؤلؤي وهارون النحوي والخليل بن أحمد والأصمعي وسهل بن يوسف وعبيد بن عقيل. وأخذ عنه النحو سيبويه. ويقال: إنه صنف نيفا وسبعين تأليفا ذهبت كلها سوى الجامع والإكمال وفيه يقول الخليل بن أحمد إذ يقول: ذهب النحو جميعا كله ... غير ما أحدث عيسى بن عمر. ذاك إكمال وهذا جامع ... فهما للناس شمس وقمر. قال ابن معين: عيسى بن عمر بصري ثقة، وقيل: لحقه ضيق نفس فكان يداوي نفسه بإجاص يابس وسكر. وقد أرخ القفطي وابن خلكان وفاته في تسع وأربعين ومائة، وأحسبه وهما، ولعله إلى قريب الستين بقي. عيسى بن أبي عيسى الخياط. ق. أبو محمد الغفاري 
ms2382	 المدني. نزل الكوفة. يروي عن أنس والشعبي وعمرو بن شعيب ونافع وغيرهم. وعنه ابن أبي فديك ووكيع وصفوان بن عيسى وعمر بن شبيب المسلي وعبيد الله بن موسى وجماعة. ضعفه أحمد. وقال الفلاس والدارقطني: متروك الحديث. وقال ابن سعد: كان يقول أنا خياط وحناط كلا قد عالجت، قال: وقدم الكوفة للتجارة فلقي بها الشعبي. مات سنة إحدى وخمسين ومائة. عيسى بن موسى الدمشقي. د ق. أخو سليمان بن موسى. عن ربيعة بن يزيد وإسماعيل بن عبيد الله وعروة بن رويم. وعنه الوليد بن مسلم وعمرو بن أبي سلمة التنيسي ومحمد بن سليمان الحراني بومة وغيرهم. لم أعلم به بأسا. عيسى بن المسيب البجلي قاضي الكوفة. عن أبي زرعة البجلي والشعبي وعدي بن ثابت. وعنه وكيع وأبو النضر وأبو نعيم وغيرهم. ضعفه النسائي وقال: صالح الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. عيسى بن ميمون بن داية المكي. كان ينزل في بني جرش فنسب إليهم. روى عن قيس بن سعد وابن أبي نجيح. وعنه سفيان الثوري وابن عيينة وأبو عاصم. وقد قرأ القرآن على ابن كثير. وثقه أبو حاتم. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو داود: ثقة يرى القدر. عيسى بن يزيد المروزي. ن ق. أبو معاذ الأزرق. عن أبي إسحاق ومطر الوراق وجماعة. وعنه أبو مسلمة وابن المبارك وعيسى غنجار وحكام بن سلم. وكان قاضي سرخس، له في ن ق حديث واحد عن جرير بن يزيد البجلي. عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، أبو مالك الغطفاني البصري. عن أبيه ونافع وأبي الزبير ومروان الأصغر. وعنه شعبة ويحيى القطان ويزيد بن هارون وأبو عبد الرحمن المقبري وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن معين والنسائي: ثقة. وقال أحمد: لا بأس به. أنبأنا عن الصيدلاني أن فاطمة بنت عبد الله أخبرتهم أنا ابن زيد أنا الطبراني نا بشر بن موسى نا المقبري عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من 
ms2383	 قتل معاهدا في غير كنهه حرم عليه الجنة " . رواه أبو داود والنسائي من حديث عيينة وهو ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين.(@)(@@) غالب بن سليمان أبو صالح العتكي. عن الضحاك وكثير بن زياد. وعنه حرمي بن عمارة وسليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم. وهو ثقة عند أبي حاتم. غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري. من أهل قرقيسيا. عن مجاهد وعطاء بن أبي رباح والحسن ونافع. وعنه عمر بن أيوب الموصلي ويعلى بن عبيد وغانم بن مالك ورشدين وغيرهم. وسمع منه وكيع وتركه. وقال ابن معين: ليس بثقة. ومن مناكيره عن نافع عن ابن عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يأكل دجاجة ربطها أياما وكان يصلي ولا يعيد وضوءا. PageV03P0156(@)(@@) وعن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما وقال: حتى توافيني به في الجنة. غالب بن نجيح، أبو بشر الكوفي. عن حماد بن أبي سليمان وعمرو بن هبيرة وقيس بن مسلم وجماعة. وعنه عبد الله بن موسى وأبو أحمد الزبيري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء.(@)(@@) فائدة بن عبد الرحمن أبو الورقاء الكوفي. ت ق. العطار. عن عبد الله بن أبي أوفى وبلال بن أبي الدرداء. وعنه حماد بن سلمة وعيسى بن يونس وعبد الله بن بكر ومسلم بن إبراهيم ومكي بن إبراهيم ويزيد والفريابي وآخرون. قال أحمد: متروك الحديث. وقال أبو زرعة: لا تشتغل به. وقال ابن معين: ليس بثقة. واتهمه أبو حاتم. وقال أبو داود: ليس به بأس. فائد مولى عبادل المدني. د ن ق. عن مولاه عبيد الله بن علي بن أبي رافع وسكينة بنت الحسين. وعنه زيد بن الحباب ومعن بن عيسى والقعنبي والواقدي وعدة. وثقه ابن معين. فرقد بن الحجاج القرشي البصري. سمع عقبة بن أبي الحسناء اليمامي صاحب أبي هريرة. وعنه أبو علي الحنفي وعبد الصمد التنوري ومسلم بن إبراهيم. ما أعام به بأسا. الفضل بن ميمون، أبو أسامة صاحب الطعام. عن معاوية بن قرة ومنصور بن زاذان. وعنه أبو عامر 
ms2384	 العقدي ومسلم بن إبراهيم وعارم وآخرون. قال أبو حاتم: منكر الحديث. فطر بن خليفة. خ. أبو بكر الكوفي الحناط، مولى عمرو بن حريث المخزومي. عن أبيه وعامر بن واثلة الكناني وأبي وائل وطاوس ومجاهد وأبي الضحى وغيرهم. وعنه السفيانان وأبو أسامة وعبد الله بن موسى ويحيى بن آدم وبكر بن بكار وقبيصة والفريابي وآخرون. وثقه أحمد. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أحمد العجلي: ثقة حسن الحديث فيه تشيع قليل. وقال الدراقطني: لا يتابع به. وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله، منهم من يستضعفه، وكان لا يترك أحدا يكتب عنده له سن ولقاء. وعن أبي بكر بن عياش قال: ما تركت الرواية عن فطر إلا لسوء مذهبه. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان فطر عند يحيى ثقة ولكنه خشبي مفرط، وسألت أبي مرة عنه فقال: ثقة صالح الحديث حديثه حديث رجل كيس إلا أنه يتشيع. وقال أحمد بن يونس: تركته عمدا، وكان يتشيع. وقال العقيلي: نا محمد بن إسماعيل أنا الحسن بن علي قال: حدثت عن جرير قال: كان الأعمش ومنصور ومغيرة يشربون فإذا أخذوا في رؤوسهم سخروا بفطر بن خليفة. يحيى بن سعيد القطان نا فطر عن عطاء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فإنها أعظم المصائب " . قال: مات فطر سنة ثلاث وخمسين ومائة. وقيل سنة خمس وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف.(@)(@@) القاسم بن حبيب الكوفي، التمار. عن عكرمة ومحمد بن كعب القرظي وبندار بن حبان وسلمة بن كهيل. وعنه محمد بن فضيل ووكيع والمعافى بن عمران ويحيى بن يعلى. قال ابن معين: ليس بشيء. ووثقه ابن حبان. القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري المسعودي. سمع أبا جعفر الباقر. وعنه عيسى بن يونس والقاسم بن مالك والأنصاري. ضعفه أبو حاتم. القاسم بن عبد الواحد بن أيمن المكي، مولى بني مخزوم. عن عبد الله بن محمد بن عقيل وأبي حازم الأعرج وعمر بن عبد الله بن عروة. ومات شابا. روى عنه همام 
ms2385	 بن يحيى وهو أكبر منه ومحمد بن محمد بن نافع وعبد الوارث بن سعيد وداود بن عبد الرحمن العطار. ذكره ابن حبان في الثقات. وقد روى الحروف عن عبد الله بن كثير. سمع منه الحروف أبو يعقوب الأفطس شيخ أحمد بن جبير الأنطاكي. القاسم بن مبرور الأيلي الفقيه. عن عمه طلحة بن عبد الله وهشام بن عروة ويونس بن يزيد. وعنه عمر بن مروان وخالد بن نزار الأيليان. قال خالد: قال لي مالك: ما فعل القاسم؟ قلت: توفي، قال: كنت أحسب أن يكون خلفا من الأوزاعي. قال أبو سعيد بن يونس: مات بمكة سنة ثمان أو تسع وخمسين مائة، صلى عليه الثوري. القاسم بن هزان الخولاني، الداراني. عن الزهري وإسحاق بن أبي فروة وعمر بن مهاجر. وعنه الوليد بن مسلم وغندر والحسن بن يحيى الخشني وحصين الفزاري. قال أبو حاتم: محله الصدق. قباث بن رزين. ن. بن حميد أبو هاشم المصري. عن عكرمة وعلي بن رباح. وعنه ابن المبارك وابن وهب وأبو عبد الرحمن المقري وعبد الله بن صالح. PageV03P0157(@)(@@) قال أبو حاتم: لا بأس به، موته في سنة ست وخمسين ومائة، وكان إمام جامع مصر. وفي الصحابة قباث بن أشيم. قدامة بن موسى بن عمر. م د ت ق. بن قدامة بن مظعون القرشي الجمحي المكي. عن أنس بن مالك وأبي صالح السمان وسالم بن عبد الله. وعنه ابنه إبراهيم وعبد العزيز الماجشون ووكيع والواقدي وأبو عاصم وجماعة. وثقه ابن معين. مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. ورد أنه يروي عن ابن عمر. قرة بن خالد السدوسي البصري. عن يزيد بن عبد الله بن الشخير وأبي رجاء العطاردي والحسن وابن سيرين ومعاوية بن قرة وجماعة. وعنه حرمي بن عمارة وزيد بن الحباب وأبو عامر العقدي وبكر بن بكار ومسلم بن إبراهيم وعدد كبير. وكان من جلة العلماء. قال يحيى بن القطان: كان من أثبت شيوخنا. مات قرة سنة أربع وخمسين ومائة. وقال أبو حاتم: قرة عندي ثبت. قعنب أبو السماك العدوي 
ms2386	، البصري المقرئ. له قراءة شاذة في الكامل لأبي القاسم الهذلي وفي غيره. رواها عنه أبو زيد سعيد بن أوس الأنصاري. وهو قعنب بن هلال بن أبي مغيث بن هلال بن أبي قعنب. قال الهذلي: إمام في العربية. وقال: قال أبو زيد: طفت العرب كلها فلم أر فيها أعلم من أبي السماك. وقال أبو حاتم السجستاني: كان أبو السماك يقطع ليلة قياما حتى أخذت عنه هذه القراءة ولم يقرئ الناس بل أخذت عنه الصلاة. وكان صواما قواما، وقال محمد بن يحيى القطعي: كان أبو السماك في زمانه يقدم على الخليل بن أحمد. وقال أبو زيد: أعطى مروان بن محمد أبا السماك ألف دينار فوالله ما ترك منها حبة إلا تصدق بها. قيس بن سليم التميمي العنبري. م ن. الكوفي العابد. عن علقمة بن وائل والضحاك بن مزاحم ويزيد الفقير. وعنه أبو نعيم وأبو أحمد الزبيري وقبيصة. وثقه أبو زرعة وأبو حاتم. له في الكتب ثلاثة أحاديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف.(@)(@@) كامل بن العلاء. د ت ق. أبو العلاء السعدي الكوفي. عن أبي صالح السمان والحكم بن عتيبة والحسن بن عمر والفقيمي. وحبيب بن أبي ثابت. وعنه زيد بن الحباب وإسحاق السلولي وأحمد بن يونس ومحمد بن يوسف الفريابي وأبو غسان مالك بن إسماعيل. وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وفي حديثه ما ينكر. كثير بن زيد الأسلمي المدني. د ت ق. أبو محمد. عن سالم بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز وسعيد المقبري ونافع وعبد الرحمن ابن كعب بن مالك. وعنه مالك وعبد العزيز الدراوردي وابن أبي فديك وزيد بن الحباب وأبو أحمد الزبيري والواقدي وآخرون. قال أحمد: ما أرى به بأسا. وقال أبو زرعة: ليس بالقوي. وقال النسائي: ضعيف. كثير بن عبد الرحمن المؤذن. عن عطاء. وعنه عبيد الله بن موسى والخريبي وأبو نعيم. كثير بن فرقد. عن أبي بكر بن حزم ونافع وعبيد بن السباق. وعنه عمرو بن الحارث ومالك والليث 
ms2387	. وثقه ابن معين وغيره. ينبغي أن يحول فإنه قديم. كثير بن أبي كثير، أبو النضر. عن ربعي بن خراش وأبي بردة وعبد الله بن فروخ. عنه عيسى بن يونس وأبو عاصم وإسحاق بن سليمان وآخرون. قال أبو حاتم: مستقيم الحديث. وقال ابن معين: ضعيف. كعب بن فروخ، أبو عبد الله بصري. عن عكرمة والحسن البصري وقتادة وجماعة. وعنه عبيد الله الحنفي ومسلم بن إبراهيم. صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام.(@)(@@) لوط بن يحيى، أبو مخنف الكوفي الرافضي الإخباري صاحب هاتيك التصانيف. يروي عن الصقعب بن زهير ومجالد بن سعيد وجابر بن يزيد الجعفي وطوائف من المجهولين. وعنه علي بن محمد المدائني وعبد الرحمن بن مغراء وغير واحد. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال الدراقطني: أخباري ضعيف. فلت: توفي سنة سبع وخمسين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم.(@)(@@) مالك بن الخير الزبادي. مصري. يروي عن أبي قبيل والحارث بن يزيد ومالك بن سعد. وعنه رشدين بن سعد وابن وهب وزيد ابن الحباب. مالك بن مغول. ع. بن عاصم بن مالك بن عزية أبو عبد الله البجلي الكوفي. PageV03P0158(@)(@@) سمع الشعبي وابن بريدة ونافعا وطلحة بن مصرف وعون بن أبي جحيفة والوليد بن العيزار وعدة. وعنه: أبو نعيم والغريابي وخلاد بن يحيى وخلق، كعبد الله بن مهدي ومسلم بن إبراهيم وعبد الله بن نمير ومحمد بن سابق ويحيى بن آدم وأبو أحمد الزبيري. وحدث عنه من شيوخه أبو إسحاق. قال أحمد: ثقة ثبت. وقال العجلي: صالح مبرز في الفصل. وقال ابن عيينة: قال رجل لمالك بن مغول: اتق الله، فوضع خذه بالأرض. وقال ابن إدريس: ما رأيت مالك بن مغول يسب دابة قط إلا أنه ذكرت عنده الرافضة فبزق في الأرض. وقال القوم: أحسنوا في الأرض البلاء وأحسن الله عليهم الثناء. قال ابن عيينة: قال مالك بن مغول: لئن شئتم لأحلفن لكم أن مكانهما في الآخرة مثل مكانهما في الدنيا، يعني أبا بكر وعمر. وعن شريك قال: رأيت سفيان يشرب النبيذ في بيت خير 
ms2388	 أهل الكوفة مالك بن مغول. قال محمد بن سعد: مات في آخر سنة ثمان وخمسين ومائة. وقال أبو نعيم وأبو بكر بن أبي شيبة: مات في أول سنة تسع. مبارك بن حسان السلمي البصري، ثم الكوفي. عن الحسن وعطاء بن أبي رباح ونافع. وعنه وكيع وعبد الله بن موسى وموسى بن إسماعيل وجماعة. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال أحمد بن زهير عن ابن معين: ثقة. وقال أبو داود: منكر الحديث. مبارك بن مجاهد، أبو الأزهر المروزي. عن العلاء بن عبد الرحمن وأيوب بن أبي العوجاء. وعنه عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي وعبد العزيز بن أبي رزمة. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. وقال قتيبة: قدري ضعيف جدا. قيل: مات سنة ستين ومائة. المثنى بن دينار، أبو محمد القطان. رأى أنس بن مالك وأبا مجلز وروى عن جماعة. وعنه يحيى القطان وروح بن عبادة وعثمان ابن عمر بن فارس. وهو مقل حسن الحال. المثنى بن سعد. د ت ن. ويقال ابن سعيد الطائي، أبو غفار البصري. عن أبي الشعثاء جابر بن زيد وأبي عثمان النهدي وأبي قلابة. وعنه عيسى بن يونس ويحيى القطان وأبو أسامة الفريابي. قال أبو حاتم: صالح الحديث. المثنى بن سعيد الضبعي. ع. أبو سعيد البصري القسام الذراع. عن أبي مجلز لاحق وأبي المتوكل الناجي وقتادة وأبي حمزة. ورأى أنسا. وعنه ابن علية وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد ومسلم بن إبراهيم وعدة. وثقه أحمد. وقال أبو حاتم: هو أوثق من أبي غفار، يعني الذي قبله. مجاعة بن الزبير البصري. عن الحسن وأبي الزبير وابن سيرين وقتادة وجماعة. وعنه شعبة والنضر بن شميل وعبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الله بن رشيد. قال أحمد: لم يكن به بأس في نفسه. وقال حاتم بن مطهر السدوسي: ثنا عبيدة مجاعة بن الزبير الأزدي. وذكره شعبة مرة فقال: الصوام القوام. وقال ابن عدي: هو ممن يحتمل ويكتب حديثه. وقال الدراقطني: ضعيف. مجاهد بن فرقد، أبو الأسود شامي. عن أبي 
ms2389	 منيب الجرشي وواثلة بن الخطاب. وعنه إسماعيل بن عياش ومحمد بن إسحاق الرملي والفريابي وغيرهم. في عداد الشيوخ. وله حديث منكر. مجمع بن يعقوب. د ن. بن مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري المدني القباني. عن أبيه وربيعة الرائي وغيرهما. قال ابن سعد: توفي سنة ستين ومائة. وهذا وهم. قال قتيبة: لقيه وروى عنه. محرز بن عبد الله أبو رجاءالجزري. ق. مولى هشام بن عبد الملك. عن مكحول وعروة بن رويم وبرد بن عبيد سنان وعنه أبو معاوية ومحمد بن بشر ويعلي بن والفريابي. نزل الكوفة. قال أبو داود: ليس به بأس. محل بن محرز الضبي، الكوفي. عن أبي وائل وإبراهيم النخعي والشعبي. وعنه يحيى القطان وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وخلاد بن يحيى وجماعة. وثقه أحمد وغيره. وقال أبو حاتم: كان آخر من بقي من أصحاب إبراهيم. ما بحديثه بأس ولا يحتج به. وقال النسائي ليس به بأس. وقال القطان: وسط ولم يكن بذاك. قلت: لم يخرجوا له شيئا. وتوفي سنة ثلاث وخمسين ومائة. محمد بن إسحاق. م. تبعا ابن يسار المطلبي المخرمي مولاهم المدني أبو بكر. ويقال: أبو عبد الله الأحول أحد الأعلام وصاحب المغازي. كان يسار من سبي عين التمر، مولى لقيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي. PageV03P0159(@)(@@) وقال الهيثم بن عدي والمدائني: محمد بن إسحاق بن يسار بن خيار وكان خيار مولى لقيس بن مخرمة. قلت: رأى أنس بن مالك وسعيد بن المسيب. ومولده سنة نيف وثمانين. وحدث عن أبيه وعن موسى بن يسار وعطاء والأعرج وسعيد بن أبي هند والقاسم بن محمد وفاطمة بنت المنذر والمقبري ومحمد بن إبراهيم التيمي وعاصم بن عمر بن قتادة وابن شهاب وعبيد الله بن عبد الله بن عمر ومكحول ويزيد بن أبي حبيب وسليمان بن سحيم وعمرو بن شعيب ونافع وأبي جعفر الباقر وخلق سواهم. وعنه جرير بن حازم والحمادان وإبراهيم بن سعد وزياد بن عبد الله وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وعبدة بن سليمان 
ms2390	 وسلمة بن الفضل ومحمد بن سلمة الحراني ويونس بن بكير ويعلى ابن عبيد وأحمد بن خالد الذهبي ويزيد بن هارون، وعدد كثير. وكان بحرا في العلم حبرا في معرفة أيام النبي صلى الله عليه وسلم. روى عن سلمة بن الفضل عن ابن إسحاق قال: رأيت أنسا عليه عمامة سوداء والصبيان يشيرون ويقولون: هذا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يموت حتى يلقى الدجال. وقال عباس الدوري: قد سمع ابن إسحاق من أبان بن عثمان ومن أبي سلمة بن عبد الرحمن. قاله لنا ابن معين. وقال يحيى بن كثير وغيره عن شعبة قال: ابن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث. وقال الخطيب: حدث عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن جريج والثوري وشعبة. وقال الزهري: لا يزال بالمدينة علم جم ما كان فيهم محمد بن إسحاق وكذا قال عاصم بن عمر بن قتادة، وهما شيخاه. وقال البخاري: نا علي بن عبد الله سمع سفيان يقول: ما رأيت أحدا يتهم ابن إسحاق. قال البخاري: ينبغي أن يكون له ألف حديث ينفرد بها. قال يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: ابن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث، فقيل له: ولم؟ فقال: لحفظه. وقال يعقوب بن شيبة: سألت علي بن المديني عن إسحاق فقال: حديثه عندي صحيح. قلت: فكلام مالك، قال: مالك لم يجالسه ولم يعرفه، وأي شيء حدث بالمدينة. قلت: فهشام بن عروة قد تكلم فيه، قال: الذي قال هشام ليس بحجة لعله دخل على امرأته وهو غلام وأن حديثه ليس فيه الصدق، يروي مرة: حدثني أبو الزناد، ومرة ذكر أبو الزناد. ويقول: حدثني الحسن بن دينار عن أيوب عن عمرو بن شعيب. ولم أر له إلا حديثين منكرين أحدهما عن نافع عن ابن عمر مرفوعا " إذا نعس أحدكم يوم الجمعة " ، والآخر عن الزهري عن عروة زيد بن خالد " من مس فرجه فليتوضأ " . وقال أحمد العجلي: ابن إسحاق ثقة. وقال عباس عن ابن معين: ثقة لكن ليس بحجة. وقال أحمد بن زهير عن 
ms2391	 ابن معين: ليس به بأس. ومرة قال: ليس بذاك ضعيف. وقال يعقوب بن شيبة عن ابن معين: هو صدوق. وقال عبد الرحمن بن مهدي: وقال هارون بن معروف: سمعت أبا معاوية يقول: كان ابن إسحاق من أحفظ الناس، فكان الرجل إذا كان عنده خمسة أحاديث أو أكثر جاء فاستودعها ابن إسحاق وقال احفظها علي، فإن نسيتها كنت قد حفظتها علي. وقال عبد الرحمن بن مهدي: تكلم أربعة في ابن إسحاق، فأما سفيان وشعبة فكانا يقولان: أمير المؤمنين في الحديث. وقال أحمد بن حنبل: حسن الحديث. وقال الحسن بن علي الحلواني: سمعت يزيد بن هارون يقول: لو كان لي سلطان لأمرت ابن إسحاق على المحدثين. وقال أبو أمية الطرسوسي: ثنا علي بن الحسن النسائي ثنا فياض بن محمد الرقي سمعت ابن أبي ذئب يقول: كنا عند الزهري فنظر إلى ابن إسحاق يقبل فقال: لا يزال بالحجاز علم كثير ما دام هذا الأحول بين أظهرهم. وقال ابن علية: سمعت شعبة يقول: هو صدوق. وقال ابن المديني: قلت لسفيان: أكان ابن إسحاق جالس فاطمة بنت المنذر؟ فقال: أخبرني أنها حدثته فإنه دخل عليها. قلت: الذي استقر عليه الأمر أن ابن إسحاق صالح الحديث وأنه في المغازي أقوى منه في الأحكام. وقد قال يحيى بن سعيد: سمعت هشام بن عروة يكذبه. وقال أبو الوليد: نا وهيب بن خالد سألت مالكا عن ابن إسحاق فقال واتهمه. وقال أحمد بن زهير: سمعت ابن مهدي يقول: كان يحيى بن سعيد الأنصاري ومالك يجرحان محمد بن إسحاق. PageV03P0160(@)(@@) وقال العقيلي: حدثني الفضيل بن جعفر نا عبد الملك بن محمد نا سليمان بن داود قال لي يحيى ابن سعيد القطان: أشهد أن محمد بن إسحاق كذاب. قلت: وما يدريك؟ قال: قال لي وهيب. فقلت لوهيب: ما يدريك؟ قال: قال لي مالك، فقلت لمالك: وما يدريك؟ قال: قال لي هشام بن عروة، قلت له: وما يدريك؟ قال: حدث عن امرأتي وأدخلت علي وهي بنت تسع سنين وما رآها رجل حتى لقيت 
ms2392	 الله. قلت: هذه حكاية باطلة، وسليمان الشاذ كوني ليس بثقة، وما أدخلت فاطمة على هشام إلا وهي بنت نيف وعشرين سنة فإنها أكبر منه بنحو كم تسع سنين، وقد سمعت من أسماء بنت الصديق، وهشام لم يسمع من أسماء مع أنها حدثتها. وأيضا فلما سمع ابن إسحاق منها كانت قد عجزت وكبرت وهو غلام أو هو رجل من خلف الستر. فإنكار هشام بارد. قال ابن المديني: سمعت يحيى يقول: قلت لهشام: ابن إسحاق يحدث عن فاطمة بنت المنذر، فقال: أهو كان يصل إليها. وقال يحيى بن آدم: نا ابن إدريس قال: كنت عند مالك فقال له رجل: إن محمد بن إسحاق يقول: اعرضوا علي علم مالك فإني بيطاره، فقال مالك: انظروا إلى دجال من الدجاجلة يقول: اعرضوا علي علم مالك. قال ابن إدريس: ما رأيت أحدا جمع الدجال قبله. وقال عبد العزيز الدراوردي وابن أبي حازم: كنا في مجلس ابن إسحاق فنعس ثم رفع رأسه فقال: رأيت كأن حمارا أخرج من دار مروان في عنقه حبل، فما لبثا أن دخل أعوان السلطان فوضعوا في عنق ابن إسحاق حبلا وذهبوا به فجلد. زاد سعيد الزبير راويها عن الدراوردي قال: من أجل القدر. فقال هارون بن معروف كان ابن إسحاق قدريا. وقال الجوزجاني: ابن إسحاق يشبهون حديثه وهو يرمى بغير نوع من البدع. وأما محمد بن عبد الله بن نمير فقال: رمي بالقدر وكان أبعد الناس منه. وقال مكي بن إبراهيم: جلست إلى ابن إسحاق وكان يخضب بالسواد فذكر أحاديث في الصفة فنفرت منها فلم أعد إليه. وقال ابن معين: كان يحيى القطان لا يرضى ابن إسحاق ولا يروي عنه. وقال عبد الله بن أحمد: لم يكن أبي يحتج بابن إسحاق في السنن. وقال النسائي ليس بالقوي. وقال الدراقطني: لا يحتج به. وقال محمد بن يحيى بن سعيد القطان: قال أبي: سمعت مالكا يقول: يا أهل العراق لا يغت عليكم بعد محمد بن إسحاق أحد. وفي لفظ: من يغت عليكم بعد محمد 
ms2393	 بن إسحاق. وقال محمد بن أبي عدي: كان ابن إسحاق يلعب بالديوك وقال القطان تركت ابن إسحاق عمدا فلم أكتب عنه. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي عندهم. وقال محمد بن سلام الجمحي: وممن هجن الشعر وأفسده وحمل كل عناء وقبل الناس منه أشعارا لا أصل لها ابن إسحاق، وكان يعتذر من ذلك ويقول: لا علم لي بالشعر إنما أوتي به جملة. ولم يكن ذلك عذرا له. قلت: لا ريب أن في السيرة شعرا كثيرا من هذا الضرب. قال أبو حفص الصيرفي: سمعت يحيى بن سعيد يقول لعبيد القواريري: أين تذهب؟ قال: إلى وهب بن جرير، أكتب السيرة، قال: تكتب كذبا كثيرا. قلت: وكذا في السيرة عجائب ذكرها ابن إسحاق بلا إسناد تلقفها وفيها خير كثير لمن له نقد ومعرفة. وقال ابن أبي فديك: رأيت ابن إسحاق كثير التدليس فإذا قال: حدثني وأخبرني، فهو ثقة. مات ابن إسحاق سنة إحدى وخمسين ومائة. قاله عدة. وقال المدائني وغيره: مات سنة اثنتين وخمسين. محمد بن أيوب. م. أبو عاصم الثقفي الكوفي. وقيل محمد بن أيوب. عن الشعبي وقيس بن مسلم ويزيد الفقير. وعنه وكيع وأبو نعيم وخلاد بن يحيى. وثقه أحمد وغيره. وورد أنه عرض القرآن على أبي عبد الرحمن السلمي. محمد بن مالك بن أسلم البناني. ت. عن أبيه ومحمد بن المنكدر وجعفر بن محمد. وعنه جعفر بن سليمان الضبعي وأبو داود الطيالسي وبكر بن بكار وعبد الصمد بن عبد الوارث وجماعة. قال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. محمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي. كان من ندماء المنصور، كان اديبا لبيبا يعد من عقلة الرجال. وكان المنصور يمازحه ويلتذ بمحادثته. وكان يكلم المنصور في حوائج الناس. وكانت وفاته قريبة من وفاة المنصور. وله تقدم في النسب. محمد بن أبي حفصة ميسرة. م خ ن. أبو سلمة بن ميسرة المدني نزيل البصرة. PageV03P0161(@)(@@) عن الزهري وأبي جمرة الضبعي وقتادة وعلي بن زيد. وعنه سفيان الثوري 
ms2394	 وحماد بن زيد وابن المبارك وأبو معاوية وروح بن عبادة وغيرهم. وثقه ابن معين ومرة قال: ليس بالقوي. وضعفه يحيى القطان والنسائي. وقال ابن عدي: هو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم. وقال ابن المديني: قلت ليحيى: حملت عن محمد بن أبي حفصة؟ قال: نعم كتبت حديثه كله ثم رميت به بعد ذلك، ثم قال: هو نحو صالح بن أبي الأخضر. محمد بن أبي حميد الأنصاري. ن ق. الزرقي المدني. وهو الذي يقال له حماد بن أبي حميد. عن محمد بن كعب القرظي وعمرو بن شعيب وعون بن عبد الله بن عتبة ونافع وجماعة. وعنه ابن وهب وابن أبي فديك وأبو داود وبكر بن بكار والقعنبي. ضعفه أبو زرعة. وقال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال مرة: ليس بالقوي. وروى عباس عن ابن معين أنه ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. محمد بن ذكوان. ق. الطاحي. مولاهم البصري، خال أولاد حماد بن زيد. روى عن شهر بن حوشب وسالم بن عبد الله وابن سيرين وعطاء بن أبي رباح وجماعة. وعنه شعبة وعبد الوارث وابن طهمان إبراهيم وعبد الله بن بكر السهمي وعبد الصمد بن عبد الوارث وحجاج بن نصير. وثقه ابن معين. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: سقط الاحتجاج به. محمد بن أبي الزعيزعة، الأذرعي مولى بني أمية. عن عطاء وابن أبي ملكية وعمرو بن دينار. وعنه وكيع وأبو أسامة وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم. وثقه أبو زرعة وجماعة. وهو مقل. محمد بن عبد الله بن مسلم. ع. بن عبيد الله بن شهاب، أبو عبد الله الزهري المدني، ابن أخي ابن شهاب. عن عمه وأبيه. وعنه يعقوب بن إبراهيم بن سعد ومعن بن عيسى والواقدي والقعنبي وغيرهم. وثقه أبو داود. وقال ابن معين: ليس بالقوي، قيل إنه قتله غلمانه وابنه لأجل الميراث ثم قتلت الغلمان بعد، وكان مقتله فجأة سنة سبع وخمسين ومائة. وقد تفرد الزهري بثلاثة أحاديث. أحدها، عن سالم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " كل 
ms2395	 أمتي معافى إلا المهاجرون " الحديث. وثانيها عن سالم عن أبي هريرة أنه قال في خطبته: " كل ما هو آت قريب لا بعد لما هو آت لا يجعل الله لعجلة أحد ولا خلف لأمر الله ما شاء الله كان، ولو كره الناس لا مبعد لما قرب ولا مقرب لما بعد ولا يكون شيء إلا بإذن الله عز وجل " . رواهما إبراهيم بن سعد عنه. وروى الواقدي الخبر الثاني عنه ولكن الواقدي تالف. والثالث رواه حمزة بن رشيد الباهلي نا إبراهيم بن سعد ابن أخي ابن شهاب عم امرأته أم الحجاج بنت محمد بن مسلم قال: كان أبي يأكل بكفه فقلت: لو أكلت بثلاث أصابع، قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل بكفه كلها. فهذا منقطع. محمد بن عبد الله بن المهاجر. الشعبي النضري. بالنون الدمشقي. عن خالد بن معدان ومكحول والقاسم بن مخيمرة وجماعة. وعنه ابنه عمرو والوليد بن مسلم ووكيد وحجاج بن محمد وأبو عبد الرحمن المقري وطائفة. وثقه دحيم وغيره. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. مات سنة أربع وخمسين ومائة، وقيل سنة خمس. وقد روى حديثا عن الحارث بن بدل إنسان مختلف في صحبته. محمد بن عبد الله بن أبي حرة الأسلمي. ق. مدني. له عن عمه حكيم بن أبي حرة والمقري وعطاء بن أبي مروان. وعنه سليمان بن بلال والدراوردي وحماد بن خالد والواقدي وغيرهم. وثقه ابن معين. له عند ابن ماجة حديث. محمد بن عبد الله، أبو مخلد العمي البصري. عن ثابت البناني وعلي بن جدعان ويزيد الرقاشي. وعنه أبو النضر هاشم بن القاسم. قال العقيلي: لا يقيم الحديث. محمد بن عبد الرحمن. د ق. بن عرق أبو الوليد الحمصي. عن أبيه وعبد الله بن بسر الصحابي. وعنه بقية وعثمان بن سعيد بن كثير ويحيى بن سعيد القطان ومحمد بن سليمان بومة. لم يضعف. ابن أبي ذئب. ع. محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب. واسم أبي ذئب هشام بن شعبة 
ms2396	 القرشي العامري الإمام أبو الحارث المدني أحد الأعلام. روى عن عكرمة وسعيد مولى ابن عباس وشرحبيل بن سعد ونافع وأسيد بن أبي أسيد البراد وسعيد المقبري وصالح مولى التوأمة والزهري وخاله الحارث بن عبد الرحمن القرشي ومسلم ابن جندب والقاسم بن عباس ومحمد بن قيس وخلق. PageV03P0162(@)(@@) وعنه يحيى القطان وحجاج الأعور وشبابة وأبو علي الحنفي وابن المبارك وابن أبي فديك وأبو نعيم وآدم بن أبي إياس وأحمد بن يونس وعاصم بن علي والقعنبي وأسد بن موسى وعلي بن الجعد وعدد كثير. قال أحمد بن حنبل: كان شبيه سعيد بن المسيب، فقيل لأحمد: خلف مثله؟ فقال: لا، وقال كان أفضل من مالك إلا أن مالكا رحمه الله أشد تنقية للرجال منه. وقال الواقدي: مولده سنة ثمانين. وكان من أروع الناس وأفضلهم. ورمي بالقدر وما كان قدريا لقد كان يتقي قولهم ويعيبه ولكنه كان رجلا كريما يجلس إليه كل أحد ويغشاه فلا يطرده ولا يقول له شيئا وإن مرض عاده وكانوا يتهمونه بالقدر لهذا وشبهه، قال: وكان يصلي الليل أجمع ويجتهد في العبادة. ولو قيل له: إن القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد من الاجتهاد. وأخبرني أخوه قال: كان أخي يصوم يوما ويفطر يوما ثم سرد الصوم وكان شديد الحال يتعشى الخبز والزيت، وله قميص وطيلسان يشتو فيه ويصيف. وكان من رجال الناس صرامة وقولا بالحق. وكان يحفظ حديثه لم يكن له كتاب. روى هذا الفضل بن سعد عن الواقدي. وفيه أيضا قال: وكان يروح إلى الجمعة باكرا فيصلي حتى يخرج الإمام ورأيته يأتي دار أجداده عند الصفا فيأخذ كراءها. وكان لا يغير شيبه. قال: ولما خرج محمد بن عبد الله بن حسن لزم بيته إلى أن قتل محمد. وكان الحسن بن زيد الأمير يجري على ابن أبي ذئب كل شهر خمسة دنانير. وقد دخل مرة على والي المدينة عبد الصمد وكلمه في شيء. فقال عبد الصمد بن علي: إني لأراك مرائيا فأخذ عودا وقال: مراء فوالله للناس عندي أهون من 
ms2397	 هذا. ولما ولي ولاية المدينة جعفر بن سليمان بعث إلى ابن أبي ذئب بمائة دينار فاشترى منها ساجا كرديا بعشرة دنانير فلبسه عمره وقد قدم به عليهم بغداد فلم يزالوا به حتى قبل منهم فأعطوه ألف دينار. يعني الدولة. فلما رد مات بالكوفة. قال أحمد بن حنبل: بلغ ابن أبي ذئب أن مالكا لم يأخذ بحديث البيعان بالخيار فقال: يستتاب مالك فإن تاب وإلا ضربت عنقه. ثم قال أحمد: هو أروع وأقول بالحق من مالك. أنبأني المسلم بن محمد والمؤمل بن الياس قالا: أنا الكندي أنا القزاز أن أبو بكر الخطيب أن الصيرفي أنا الأصم أنا عباس الدوري سمعت يحيى يقول: ابن أبي ذئب سمع عكرمة. وبه قال الخطيب: أنا الجوهري أن ابن المرزبان ثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي ثنا أبو العيناء قال: لما حج المهدي دخل مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم فلم يبق أحد إلا قام ابن أبي ذئب فقال له المسيب بن زهير: قم هذا أمير المؤمنين. فقال ابن أبي ذئب: إنما يقوم الناس لرب العالمين، فقال المهدي: دعه فلقد قامت كل شعرة في رأسي. وبه قال أبو العيناء. وقال ابن أبي ذئب للمنصور: قد هلك الناس فلو أعنتهم من الفيء. قال: ويلك لولا ما سددت من الثغور لكنت تؤتى في منزلك فتذبح. فقال: قد سدد الثغور وأعطى الناس من هو خير منك عمر. فنكس المنصور رأسه والسيف بيد المسيب ثم قال: هذا خير أهل الحجاز. وقال أحمد بن حنبل وغيره: كان ثقة. قال أحمد: وقد دخل على أبي جعفر المنصور فلم يذهله أن قال له الحق وقال الظلم ببابك فاش. وأبو جعفر أبو جعفر. قال مصعب الزبيري: كان ابن أبي ذئب فقيه المدينة. وقال البغوي: ثنا هارون بن سفيان قال: قال أبو نعيم: حججت سنة حج أبو جعفر ومعه ابن أبي ذئب ومالك بن أنس، فدعا ابن أبي ذئب فأقعده معه على دار الندوة فقال له: ما تقول في الحسن بن زيد بن حسن 
ms2398	. يعني أمير المدينة؟ فقال: إنه ليحترى العدل. فقال له: ما تقول في مرتين فقال: ورب هذه البنية إنك لجائر. قال: فأخذ الربيع الحاجب بلحيته. فقال له أبو جعفر: كف يا بن اللخناء، وأمر لابن أبي ذئب بثلاثمائة دينار. وقال محمد بن المسيب الأرغياني: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: سمعت الشافعي يقول: ما فاتني أحد فأسقت عليه ما أسفت على الليث وابن أبي ذئب. فقلت: أما الليث فنعم وأما ابن أبي ذئب فكيف كان يمكنه الرحلة إليه وإنما أدرك من حياته تسع سنين. وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن حنبل: إيما أعجب إليك ابن عجلان أو ابن أبي ذئب؟ فقال: ما فيها إلا ثقة. PageV03P0163(@)(@@) وقال ابن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ابن أبي ذئب عسرا أعسر أهل الدنيا، إن كان معك الكتاب قال: اقرأه وإن لم يكن معك كتاب فإنما هو حفظ. فقلت: كيف كنت تصنع فيه؟ قال: كنت أتحفظها وأكتبها. وقال الجوزجاني لأحمد: فابن أبي ذئب سماعه من الزهري أو عرض هو؟ قال: لا تبالي كيف كان. وقال أحمد بن علي الأبار: سألت مصعبا عن ابن أبي ذئب فقال: معاذ الله أن يكون قدريا إنما كان زمن المهدي قد أخذوا أهل القدر وضربوهم ونفوهم فنجا منه قوم فجلسوا إليه واعتصموا به من الضرب فقيل هو قدري لذلك، لقد حدثني من أثق به أنه ما تكلم فيه قط. وسئل أحمد بن حنبل عنه فوثقه ولم يرضه في الزهري. وقال ابن معين: ثقة، سمع من عكرمة. كان ابن أبي ذئب سنة تسع وخمسين ومائة بعدما انصرف من بغداد، مات بالكوفة وقد أسنى المهدي جائزته. محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، التجيبي المصري الأمير. ولي الديار المصرية لأبي جعفر. وحدث عن أبيه. مات سنة خمس وخمسين ومائة. محمد بن عبيد الله بن أبي رافع. ق. مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخو عبد الله وعون. روى عن أبيه وأخوته. وعنه إسماعيل بن عياش ويحيى بن يعلى 
ms2399	 الأسلمي ومعمر ومغيرة ابناه. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. يحيى بن يوسف الرملي ثنا حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أخيه عن أبيه عن جده مرفوعا: " إذا طنت أذن أحدكم فليصل علي وليقل ذكر الله من ذكرني بخير " . قال العقيلي: هذا ليس له أصل. محمد بن عبيد الله العرزمي الكوفي. د ق. عن مكحول وعطاء وعمرو بن شعيب ومحمد بن زياد الجمحي وعدة. وعنه شعبة والثوري وسيف بن عمر وعلي بن مسهر ومحمد بن سلمة الحراني. وآخر من حدث عنه قبيصة بن عقبة. وكان من عباد الله الصالحين لكنه واه. قال أحمد: ترك الناس حديثه. وقال الفلاس: متروك الحديث. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال وكيع: كان محمد بن عبيد الله العزرمي رجلا صالحا قد ذهبت كتبه فكان يحدث حفظا فمن ذلك أتى. وقال القطان: سألت العزرمي فجعل لا يحفظ فأتيته بكتاب فجعل لا يحسن يقرأ. وقال البخاري: تركه ابن المبارك وغيره. قلت: فهو من شيوخ شعبة وما أظن شعبة روى عن أضعف منه. وكناه قبيصة أبا عبد الرحمن. وقال خ: قال لي عباد بن أحمد: هو محمد بن عبيد الله بن أبي سلميان الفزاري، وهو ابن أخي عبد الملك بن أبي سليمان. ويقال: مات سنة خمس وخمسين ومائة. محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم. الأنصاري المدني. عن عمه أبي بكر بن محمد ومحمد بن إبراهيم التيمي. وعنه مالك وصفوان بن عيسى وأبو عاصم وغيرهم. وثقه ابن معين. محمد بن عمران بن إبراهيم بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني أبو سليمان. أحد الأشراف. ولي قضاء المدينة لبني أمية ثم وليها للمنصور. قال ابن سعد: كان مهيبا جليلا صليبا من الرجال. وكان قليل الرواية. مات سنة أربع وخمسين ومائة، فلما بلغ موته المنصور قال: اليوم استوت قريش. وذكره ابن أبي حاتم ختصرا. محمد بن فضاء بن خالد الجهضمي. د ت ق. أبو بحر البصري العابد. عن 
ms2400	 أبيه. وعنه بكر بن بكار والأنصاري ومسلم والأصمعي وإسماعيل بن عمرو البجلي. ضعفه أبو زرعة. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال مرة: ضعيف. حديثه في كسر السكة إلا من بأس. محمد بن مسلم بن مهران. د ت ن. بن المثنى. وقد يقال محمد بن مهران ينسب إلى جده، ومسلم ليس بأبيه فإنه على الأصح محمد بن إبراهيم بن مسلم مؤذن مسجد العريان. روى عن جده أبي المينا مسلم وسلمة بن كهيل وحماد الفقيه. وعنه شعبة وكناه أبا جعفر وسلم بن قتيبة وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان. قال الدارقطني: هو وجده لا بأس بهما. مختار بن نافع. ت. الكوفي التمار. عن أبي مطر البصري صاحب علي ويحيى بن سعيد بن أبي سعيد بن أبي حبان التيمي. وعنه عثمان بن عمر بن فارس ومحمد بن عبيد الطنافسي ومكي بن إبراهيم وأبو عتاب سهل ابن حماد. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. المختار بن يزيد. ويقال ابن عمرو الأزدي. بصري. عن الشعثاء وسعيد بن جبير. وعنه وكيع وأبو نعيم وغيرهما. شيخ. مخرمة بن بكير بن عبد الله. م د ن. بن الأشج المدني. PageV03P0164(@)(@@) عن أبيه وعامر بن عبد الله بن الزبير. وعنه ابن المبارك وابن وهب ومعن بن عيسى والواقدي وجماعة. يكنى أبا المسور. قال النسائي: ليس به بأس. وقال سعيد بن مريم: سمعت خالي موسى بن سلمة يقول: أتيت مخرمة بن بكير بكتاب أبيه أعرضه فقال: ما سمعت من أبي شيئا إنما هذه كتب وجدناها عندنا عنه وما أدركت أبي إلا وأنا غلام. وأما علي بن المديني فقال: سمعت معن بن عيسى يقول: مخرمة سمع من أبيه وعرض عليه. وقال أحمد بن حنبل: لم يسمع من أبيه شيئا إنما يروي من كتاب أبيه. وقال أبو حاتم: قال ابن أبي أويس: وجدت في ظهر كتاب مالك بن أنس: سألت مخرمة عما يحدث به عن أبيه سمعها من أبيه؟ فحلف لي فقال: ورب هذه البنية سمعته من أبي. وقال أبو حاتم: كل 