ms3941	 الشرع وجدتم أنه يجوز التعويل على مثلها، فإنه إذا رأى صاحب كلالجات ورعونة يقال إنه رجم سطحا لأجل طائر، فكسر جرة، وكان عنده خبر أنه يلعب بالطيور، فقال: بل هذا الشيخ رجم. وقد ذهب مالك إلى التوصل إلى الإقرار بما يراه الحاكم على ما حكاه بعض الفقهاء، وذلك يستند إلى قوله: " إن كان قميصه قد من قبل " ومن حكمنا بعقد الأزج، وكثرة الخشب، ومعاقد القمط، وما يصلح للمرأة وما يصلح للرجل، والدباغ والعطار إذا تخاصما في جلد، وهل اللوث في القسامة إلى نحو هذا. وحمل يوما إلى دار السلطان ليحكم في حادثة، فشهد عنده المشطب بن محمد بن أسامة الفرغاني الإمام، وكان فقيها من فحول المناظرين، فرد شهادته فقال: ما أدري لأي علة رد شهادتي، فقال الشامي: قولوا له كنت أظن أتك عالم فاسق والآن أنت جاهل فاسق، أما تعلم أنك تفسق باستعمال الذهب؟ وكان يلبس خاتم الذهب والحرير، وادعى عنده بعض الأتراك على رجل شيئا فقال: ألك بينة؟ قال نعم. قال: من؟ قال: فلان والمشطب. فقال: لا أقبل شهادته لأنه يلبس الحرير فقال التركي: السلطان ملك شاه ووزيره نظام الملك يلبسان الحرير فقال الشامي: ولو شهدا عندي في باقة بقل ما قبلت شهادتهما. توفي الشامي يوم الثلاثاء عاشر شعبان هذه السنة، ودفن بتربة له عند قبر أبي العباس بن سريج على باب قطيعة الفقهاء من الكرخ. محمد بن أبي نصر، فتوح بن عبد الله بن حميد، أبو عبد الله الحميدي الأندلسي من أهل المغرب، من جزيرة يقال لها ميرقة قريبة من الأندلس ولد، قبل العشرين وأربعمائة، وسمع ببلده الكثير، وبمصر، وبمكة، وبالشام، وورد بغداد فسمع من أصحاب الدار قطني وابن شاهين، وكان حافظا دينا نزها عفيفا، كتب من مصنفات ابن حزم الكثير، وكتب تصانيف الخطيب، وصنف فأحسن، ووقف كتبه على طلب العلم فنفع الله بها، حدثنا عنه أشياخنا. وتوفي ليلة الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة، ودفن بمقبرة باب أبرز، ثم نقل في صفر سنة إحدى وتسعين إلى باب حرب 
ms3942	، فدفن في دكة بشر الحافي. هبة الله بن علي بن عقيل، أبو منصور بن أبي الوفاء ولد في ذي الحجة سنة أربع وسبعين، وتوفي وهو ابن أربع عشرة سنة، وكان قد حفظ القرآن وتفقه، وظهر منه أشياء تدل على عقل غزير ودين عظيم، وكان هذا الصبي قد طال مرضه، وأنفق عليه أبوه مالا في المرض وبالغ، قرأت بخط أبيه أبي الوفاء قال: قال لي ابني لما تقارب أجله: يا سيدي قد أنفقت وبالغت في الأدوية والطب والأدعية، ولله سبحانه في اختيار، فدعني مع اختيار الله، قال: فوالله ما، أنطق الله سبحانه ولدي بهذه المقالة التي تشاكل قول إسحاق لإبراهيم " افعل ما تؤمر " إلا وقد اختار الله له الحظوة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها: أنه في ربيع الأول كثر العبث من بني خفاجة، وأتوا إلى المسجد بالحائر، فتظاهروا فيه بالمنكر، فوجه إليهم سيف الدولة عسكرا فكبسوهم في المشهد، وأخذوا عليهم أبوابه، وقتل منهم خلق عند الضريح، ومن أعجب العجائب أن أحدهم ركب فرسه وصعد إلى سور المشهد، وألقى نفسه وفرسه، فنجوا جميعا. وفي هذه السنة: حكم المنجمون بطوفان يكون في الناس، يقارب طوفان نوح، وكثر الحديث فيه، فتقدم المستظهر بالله بإحضار ابن عيشون المنجم، فقال: إن طوفان نوح عليه السلام اجتمع في برج الحوت الطوالع السبعة، والآن فقد اجتمع في برج الحوت من الطوالع ستة وزحل لم يجتمع معهم، فلو اجتمع معهم كان طوفان نوح، ولكن أقول إن مدينة أو بقعة من البقاع يجتمع فيها عالم من بلاد كثيرة فيغرقون ويكون من كل بلد الواحد والجماعة، فقيل: ما يجممع في بلد ما يجتمع في بغداد، وربما غرقت، فتقدم بأحكام المسنيات والمواضع التي يخشى منها الانفجار، وكان الناس ينتظرون الغرق، فوصل الخبر بأن الحاج حصلوا في وادي المناقب بعد نخلة، فأتاهم سيل عظيم، فنجا منهم من تعلق برؤوس الجبال، وأذهب الماء الرحال والرجال، فخلع على ذلك المنجم وأجرى له جراية. PageV05P0031(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر 
ms3943	(@)(@@) أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن محمد بن خداداد الكرخي الباقلاوي، أبو طاهر بن أبي علي سمع من أبي علي بن شاذان، وأبي القاسم بن بشران، وأبي بكر البرقاني، وغيرهم. وكان ثقة ضابطا، وكان جميل الخصال، مقبلا على ما يعنيه، زاهدا في الدنيا، حدث عنه عبد الوهاب الأنماطي وغيره من أشياخنا. قال شيخنا عبد الوهاب: كان يتشاغل يوم الجمعة بالتعبد ويقول: لأصحاب الحديث من السبت إلى الخميس ويوم الجمعة أنا بحكم نفسي للتكبير إلى الصلاة وقراءة القرآن، وما قرىء عليه في الجامع حديث قط. قال: ولما قدم نظام الملك إلى بغداد أراد أن يسمع من شيوخها فكتبوا له أسماء الشيوخ، وكتبوا في جماعتهم اسم أبي طاهر، وسألوه أن يحضر داره، فامتنع فألحوا فلم يجب. قال أبو الفضل بن خيرون: قرابتي وما أنفرد أنا بشيء عنه ما سمعته قد سمعه، وأنا في خزانة الخليفة فما يمتنع عليكم، فأما أنا فلا أحضر. وتوفي ليلة الاثنين الرابع من ربيع الآخر، ودفن بمقبرة باب حرب. أحمد بن عمر بن الأشعث، أبو بكر السمرقندي والد شيخنا أبي القاسم. ولد سنة ثمان وثمانين وثلثمائة، وقرأ القرآن على أبي علي الأهوازي بالقرا آت التي صنفها، وكان مجودا، وكان ينسخ المصاحف، وسمع الحديث الكثير، وروى عنه أشياخنا. وتوفي يوم الأحد سابع عشرين من رمضان، ودفن بمقابر الشهداء بباب حرب إلى جانب أبي بكر الدينوري الزاهد. إبراهيم بن الحسين، أبو إسحاق الخزاز كان من الزهاد، توفي يوم السبت تاسع ربيع الآخر، ودفن بمقبرة باب حرب. ونقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل قال: كان الشيخ أبو اسحاق الخزاز شيخا صالحا بباب المراتب، وهو أول من لقنني كتاب الله بدرب الديوان بالرصافة، وكان من عادته الإمساك عن الكلام في رمضان، وكان يخاطب بآي القرآن في أغراضه وسوانحه وحوائجه، فيقول في إذنه: ادخلوا عليهم الباب، ويقول لابنه في عشية الصوم من بقلها وقثائها آمرا له بشراء البقل، فقلت له: هذا تعتقده عبادة، وهو معصية فصعب عليه فبسطت الكلام، وقلت 
ms3944	: إن هذا القرآن العزيز نزل في بيان أحكام الشريعة فلا يستعمل في أغراض دنيوية وما عندي أن هذا بمثابة صرك السدر والأشنان في ورق المصحف أو توسدك له فهجرني وهجرته مدة. حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن عامر بن عبيد الله بن الزبير بن العوام القرشي، أبوالقاسم ولد سنة ثمان وأربعمائة، وسكن نهر الدجاج، وسمع أبا القاسم الخرقي، وأبا علي بن شاذان. روى عنه مشايخنا، وكان صالحا دينا ثقة. وتوفي يوم الجمعة ثاني شعبان هذه السنة ودفن بمقبرة الشونيزية. سليمان بن أحمد بن محمد أبو الربيع السرقسطي من أهل الأندلس دخل بغداد، وأقام بها وسمع أبا القاسم بن بشران، وأبا العلاء الواسطي ومن بعدهما كأبي بكر الخطيب، وغيره. وكانت له معرفة باللغة. وروى عنه أشياخنا لكنهم جرحوه، فقال أبو منصور بن خيرون: نهاني عمي أبو الفضل أن أقرأ عليه القرآن، وقال ابن ناصر: كان كذابا يلحق سماعاته. وتوفي في ربيع الآخرمن هذه السنة. عبد الله بن إبراهيم، بن عبد الله، أبوحكيم الخبري وخبر إحدى بلاد فارس، وهو جد شيخنا أبي الفضل بن ناصر لأمه، تفقه على أبي أسحاق، وسمع من الجوهري وغيره، وكانت له معرفة تامة بالفرائض، وله فيها تصنيف وله معرفة بالأدب واللغة، وكان مرضي الطريقة، وحدثني عنه شيخنا أبو الفضل بن ناصر، قال: كان يكتب المصاحف فبينا هو يوما قاعدا مستندا يكتب وضع القلم من يده واستند، وقال: والله إن كان هذا موتا فهذا موت طيب ثم مات. عبد المحسن بن محمد بن علي بن أحمد، أبو منصور الشيحي التاجر، ابن شهدانكة من أهل النصرية، وسمع ببغداد أبا طالب ابن غيلان، وأبا القاسم التنوخي، وأبا الحسن القزويني، وأبا إسحاق البرمكي، والجوهري، ورحل إلى الشام وديار مصر فسمع بها من جماعة وأكثر عن أبي بكر الخطيب بصور، وأهدى إليه الخطيب تاريخ بغداد بخطه، وقال: لوكان عندي أعز منه لأهديته له لأنه حمل الخطيب من الشام إلى العراق، وروى عنه 
ms3945	 الخطيب في تصانيفه فسماه عبد الله، وكان يسمى عبد الله وكان ثقة خيرا دينا. PageV05P0032(@)(@@) توفي يوم الاثنين سادس عشر جمادى الآخرة من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد، الهمذاني سمع أبا علي الحسن بن علي الشاموخي وغيره. روى عنه أشياخنا، وكان يعرف العلوم الشرعية والأدبية، إلا أن علم الفرائض والحساب انتهى إليه، وكان قد تفقه على أقضى القضاة أبي الحسن الماوردي، وكان يحفظ غريب الحديث لأبي عبيد، والمجمل لابن فارس، وكان عفيفأ زاهدأ، وكان يسكن درب رياح، وكان الوزير أبو شجاع قد نص عليه لقضاء القضاة فأجابه المقتدي، فاستدعاه فأبى أشد الإباء، واعتذر بالعجز وعلو السن، وعاود الوزير أن لا يعاود ذكره في هذا الحال. أنبأنا شيخنا عبد الوهاب الأنماطي قال: سمعت أبا الحسن بن أبي الفضل الهمذاني يقول: كان والدي إذا أراد أن يؤدبني يأخذ العصا بيده ويقول: نويت أن أضرب ابني تأديبا كما أمر الله، ثم يضربني. قال أبو الحسن: وإلى أن ينوي ويتم النية كنت أهرب. توفي يوم الأحد تاسع عشر رمضان من هذه السنة، ودفن عند قبر ابن سريج. محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن منصور، أبو بكر، ابن الخاضبة الدقاق كان معروفا بالإفادة، وجودة القراءة، وحسن الخط، وجودة النقل، وجمع علم القرا آت والحديث، وأكثر عن أبي بكر الخطيب، وأصحاب المخلص، والكتاني. حدثنا عنه شيوخنا وكانوا يثنون عليه، وعاجلته المنية قبل الرواية. توفي ليلة الجمعة ثاني ربيع الأول، ودفن في المقبرة المعروفة بالأجمة المتصلة بباب أبرز. أنبأنا أبو زرعة، عن أبيه محمد بن طاهر قال: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد الدقاق المعروف بابن الخاضبة يقول: لما كانت سنة الغرق وقعت داري على قماشي وكتبي، ولم يبق لي شيء، وكانت لي عائلة، وكنت أورق للناس، فكتبت صحيح مسلم تلك السنة سبع مرات، فنمت ليلة فرأيت في المنام كأن القيامة قد قامت ومناد ينادي: اين ابن الخاضبة؟ فأحضرت فقيل لي: ادخل الجنة، فلما دخلت استلقيت على فراشي، ووضعت إحدى 
ms3946	 رجلي على الأخرى، وقلت: استرحت والله من النسخ. محمد بن علي بن عمير، أبوعبد الله القهندزي العميري خرج من هراة إلى الحجاز سنة عشرين وأربعمائة، وركب البحر، وخرج إلى عدن، وزبيد، ووصل إلى مكة بعد سنتين، وسمع بها، ثم انصرف إلى بغداد وسمع بها، وبهراة، ونيسابور، وسجستان، وغير ذلك من البلاد، سمع المؤتمن وغيره، وكان متقنا فهما، فقيها فاضلا دينا خيرا ورعا زاهدا، حدث بالكثير. وتوفي في محرم هذه السنة. محمد بن علي بن محمد، أبوياسر الحمامي قرأ على أبي بكر الخياط وغيره، وكتب الكثير من علوم القرآن والحديث، وسمع من أبي محمد الخلال، وأبي جعفر ابن المسلمة، والصريفيني، وغيرهم، وكان ثقة إماما في القرا آت والحديث، سمع أشياخنا منه. وتوفي يوم الثلاثاء تاسع المحرم ودفن بمقبرة باب حرب. أنشدني أبو الفتح. بن أبي السعادات الوكيل قال: أنشدنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن الحسين المدني، قال: أنشدني أبوياسر الحمامي: دحرجني الدهر إلى معشر ... مافيهم للخير مستمتع إن حدثوا لم يفهموا لفظة ... أوحدثوا ضجوا فلم يسمعوا محمد بن أحمد بن محمد، أبو نصر الرامشي من أهل نيسابور، ولد سنة أربع وأربعمائة، وسافر الكثير، وسمع الكثير، ورحل في طلب القراآت والحديث، وكان مبرزا في علوم القرآن، وله حظ في علم العربية، وأملى بنيسابور سنين وتوفي في هذه السنة. منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد، أبو المظفر السمعاني من أهل مرو، تفقه على أبيه أبي منصور على مذهب أبي حنيفة حتى برع في الفقه وبرز على أقرانه من الشبان، ثم ورد بغداد في سنة إحدى وستين، وسمع الحديث الكثير بها، واجتمع بأبي إسحاق الشيرازي، وأبي نصر بن الصباغ، ثم انتقل إلى مذهب الشافعي، فلما رجع إلى بلده اضطرب أهل بلده، وجلب عليه العوام، وقالوا طريقة ناظر عليها أكثر من ثلاثين سنة ثم تحول عنها، فخرج إلى طوس، ثم قصد نيسابور، ووعظ وصنف التفسير والبرهان، و الاصطلام، وكتاب القواطع في أصول الفقه، وكتاب الانتصار في الحديث، وغير ذلك، وأملى 
ms3947	 الحديث، وكان يقول: ما حفظت شيئا فنسيته. وسئل عن أخبار الصفات فقال: عليكم بدين العجائز، وسئل عن قوله: " الرحمن على العرش استوى " فقال: PageV05P0033(@)(@@) جئتماني لتعلما سرسعدى ... تجداني بسر سعدى شحيحا إن سعدى لمنية المتمني ... جمعت عفة ووجها صبيحا توفي أبو المظفر في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن في مقبرة مرو، رحمه الله وإيانا وجميع المسلمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم عاشوراء كبس على أبي نصر بن جلال الدولة أبي طاهر ابن بويه، وكان يلقب: بهاء الدولة، وكان قد أقطعه جلال الدولة ملكشاه المدائن، ودير العاقول، وغيرهما، فلما كبس عليه هرب إلى بلد سيف الدولة صدقة، ثم تنقل في البلاد، وكان قد ثبت عليه عند القاضي أمور أوجبت إراقة دمه، وقضت بارتداده، وبنيت داره بدرب القيار مسجدين أحدهما لأصحاب الشافعي، والآخر لأصحاب أبي حنيفة. وفي ربيع الآخر: تظاهر العيارون بالفتك في الجانب الغربي. وفي شوال: قتل إنسان باطني على باب النوبي أتى من قلاعهم بخوزستان، وشهد عليه بمذهبه شاهدان دعاهما هو إلى مذهبه، فأفتى الفقهاء بقتله منهم ابن عقيل وكان من أشدهم عليه، فقال له الباطني: كيف تقتلوفي وأنا أقول لا إله إلا الله؟ قال ابن عقيل: أنا اقتلك. قال: بأي حجة؟ قال: بقول الله عز وجل: " فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بماكنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن زكريا بن دينار، أبو يعلى البصري العبدي، ابن الصواف ولد سنة أربعمائة، وكات ينزل القسامل إحدى محال البصرة، دخل بغداد في سنة إحدى وعشرين، وسمع أبا علي بن شاذان، وأبا بكر البرقاني، وسمع بالبصرة من أبي عبد الله بن داسة وغيره، وكان فقيها مدرسا زاهدا خشن العيش متصوفا ذا سمت ووقار وسكينة، وكان إماما في عشرة علوم. وتوفي في رمضان هذه السنة. إبراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق، أبو إسحاق، بن 
ms3948	 أبي عمر بن أبي عبد الله، ابن منده ولد في صفر سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة، وسمع من أبيه وغيره، وكان كثير التعبد والتهجد، وتوفي في بادية الكوفة متوجها إلى مكة في هذه السنة. محمد بن علي بن الحسين، أبو عبدالله القطيعي الكاتب سمع أبا القاسم بن بشران، وحدث وروى عنه شيوخنا، وتوفي في يوم الجمعة ثالث رمضان، ودفن في مقبرة باب حرب. محمد بن محمد بن عبيدالله، أبو غالب البقال سمع أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران، وأبا القاسم الخرقي وغيرهم، حدثنا عنه أشياخنا، وكان صدوقا، نزل إلى دجلة ليتوضأ فغرق في يوم الاثنين سادس عشرين رجب. فأخرج، وحمل إلى داره، وأخرجت جنازته من الغد فصلي عليه، ثم حمل إلى مقبرة باب حرب. المعمر بن محمد بن المعمرين أحمد بن محمد، أبو الغنائم الحسيني الطاهر، ذو المناقب، نقيب الطالبيين وكان جميل الصورة، كريم الأخلاق، كثير التعبد، لا يحفظ عنه أنه آذى مخلوقا، ولا شتم حاجبا، وسمع الحديث ورواه، وتوفي بداره بالكرخ بنهر البزازين ليلة الجمعة ثامن عشر ربيع الأول، وحمل من الغد إلى الجامع المنصور فصلي عليه، ثم حمل إلى مشهد مقابر قريش فدفن به، ومات عن اثنتين وسبعين سنة، ولي النقابة منها اثنتين وثلاثين سنة وثلاثة أشهر، وتولى مكانه ابنه أبو الفتوح حيدرة، ولقب بالرضي ذي الفخرين، ورثاه أبوعبدالله بن عطية بأبيات منها: هل ينفعن من المنون حذار ... أم للإمام من الردى أنصار هيهات ما دون الحمام إذا دنا ... وزر ولا يسطاع منه حذار نفذ القضاء على الورى من عادل ... في حكمه وجرت به الأقدار ما لي أرى الآمال تخدع بالمنا ... عدة تطول وتقصر الأعمار والناس في شغل وقد أفناهم ... ليل يكر عليهم ونهار ويد المنية شثنة مبسوطة ... في كل أنملة لها أظفار لو كان يدفع بطشها عن مهجة ... ويرد حتفا معقل وجدار لفدت ربيعة ذا المناقب واشترت ... حبا له طول البقاء نزار خرجت ذرى المجد المنيف وأصبحت ... عرصات ربع المجد وهي قفار PageV05P0034(@)(@@) وخلا مقام النسك من 
ms3949	 تسبيحه ... وبكت على صلواته الأسحار يحيى بن أحمد بن أحمد بن محمد بن علي السيبي ولد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة، فرحل الناس إليه، وكان صالحا ثقة صدوقا دينا، وتوفي ليلة السبت خامس عشرين ربيع الآخر، وكان عمره مائة وثلاثا وخمسين سنة وثلاثة أشهر وأياما، وكان صحيح الحواس، قرأ عليه القرآن والحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وتسعين وابعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في شهر ربيع الآخر كثر الاستنفار على الإفرنج وتكاثرت الشكايات بكل مكان، ووردت كتب السلطان بركيارق إلى جميع الأمراء يأمرهم بالخروج مع الوزير ابن جهير لحربهم، واجتمعوا في بيت النوبة وبرز سيف الدولة صدقة فنزل، بقرب الأنبار، وضرب سعد الدولة مضاربه بالجانب الغربي، ثم انفسخت هذه العزيمة، ووردت الأخبار بأن الأفرنج ملكوا أنطاكية، ثم جاءوا إلى معرة النعمان فحاصروها، ودخلوا وقتلوا ونهبوا. وقيل: إنهم قتلوا ببيت المقدس سبعين ألف نفس، وكانوا قد خرجوا في ألف ألف. وفي شعبان: خرج أبو نصر ابن الموصلايا إلى المعسكر إلى نيسابور مستنفرا على الإفرنج برسالة من الديوان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) طراد بن محمد بن علي بن الحسن ابن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الإمام بن محمد بن على بن عبدالله بن عباس، أبو الفوارس بن أبي الحسن بن أبي القاسم بن أبي تمام من ولد زينب بنت سليمان بن علي بن عبدالله بن عباس، وهي أم ولد عبدالله بن محمد بن إبراهيم الإمام بن محمد بن عبدالله بن عباس. حدث عنها أحمد بن منصور الرمادي، وكناها أم علي. ولد في سنة ثمان وتسعين وثلثمائة، وسمع الحديث الكثير والكتب الكبار، وسمع من أبي نصر النرسي، وهلال الحفار، والحسين بن عمرو بن برهان، وهو آخر من حدث عنهم، ورحل إليه من الأقطار، وأملى بجامع المنصور، واستملى له أبو علي البرداني، وكان يحضر مجلسه جميع المحدثين والفقهاء، وحضر املاءه قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني، وحج سنة تسع وثمانين فأملى بمكة والمدينة، وبيته 
ms3950	 معروف في الرئاسة ولي نقابة العباسيين بالبصرة، ثم انتقل إلى بغداد، وترسل من الديوان العزيز إلى الملوك، وساد الناس رتبة ورأيا، ومتع بجوارحه، وقد حدث عنه جماعة من مشايخنا وقد، تورع قوم عن الرواية عنه لتصرفه وصحبته للسلاطين، ولما احتضر بكى أهله فقال: صيحوا وامختلساه إنما يبكى على من سنه دان، فأما من عمره مترام فما فائدة البكاء عليه. وتوفي في سلخ شوال هذه السنة، وقد جاوز التسعين، ودفن في داره بباب البصرة، ثم نقل في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين إلى مقابر الشهداء فدفن بها. عبد الله بن سمعون بن يحيى بن أحمد، أبو محمد السلمي، القيسي القيرواني سمع من ابن غيلان، والجوهري، وخلقا كثيرا فى البلدان، وقرأ ونقل، وكانت له معرفة بالنقل، روى عنه أشياخنا. وتوفي في رمضان هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب. عبد الواحد بن علوان بن عقيل بن قيس، أبو الفتح الشيباني حدثنا عنه أبومحمد المقرىء. وتوفي في رجب هذه السنة. محمد بن أحمد بن محمد، أبوعبد الله الميبذي وميبذة بلدة من كورة اصطخر قريبة من يزدورد، قدم بغداد، وسمع الكثير من ابن المسلمة، وابن النقور، وغيرهما وكان له معرفة باللغة والأدب. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بمقبرة المارستان في غربي بغداد. محمد بن الحسين بن محمد، أبوسعد الحرمي من أهل مكة، نزل هراة ورحل إلى البلاد في طلب العلم، وسمع الكثير، وكان من الزهاد الورعين، لا يخالط أحدا، وكانوا يعدونه من الأبدال. توفى في رمضان هذه السنة. محمد بن محمد بن أحمد بن حمزة، أبو الوضاح العلوي تفقه على أبيه، وبرع في الفقه ودرس. وتوفي في شوال هذه السنة وهو ابن أربع وخمسين سنة. المظفر، أبو الفتح ابن رئيس الرؤساء. أبي القاسم ابن المسلمة كانت داره مجمعا لأهل العلم والدين والأدب، ومن جملة من أقام بها إلى أن توفي أبو إسحاق الشيرازي. توفي المظفر خامس ذي القعدة من هذه السنة، ودفن عند أبي إسحاق الشيرازي. PageV05P0035(@)(@@) هبة الله بن عبد الرزاق 
ms3951	، بن محمد بن عبدالله بن الليث، أبو الحسن الأنصاري الأشهلي ولد سنة اثنتين وأربعمائة، وسمع أبا الفتح هلال بن محمد الحفار، وأبا الفضل عبد الواحد التميمي، وهو آخر من حدث عنه. روى عنه أشياخنا، وكان من ذوي الهيآت وأرباب الديانات، وأحد قراء الموكب، عمر حتى حمل عنه، وكان صحيح السماع. توفي في ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن في مقبرة الشونيزي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اتنتين وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أخذ الافرنج بيت المقدس في يوم الجمعة ثالث عشر شعبان، وقتلوا فيه زائدا على سبعين ألف مسلم، وأخذوا من عند الصخرة نيفا وأربعين قنديلا فضة كل قنديل وزنه ثلاثة آلاف وستمائة درهم، وأخذوا تنور فضة وزنه أربعون رطلا بالشامي، وأخذوا نيفا وعشرين قنديلا من ذهب، ومن الثياب وغيره ما لا يحصى، وورد المستنفرون من بلاد الشام، وأخبروا بما جرى على المسلمين، وقام القاضي أبو سعد الهروي قاضي دمشق في الديوان، وأورد كلاما أبكى الحاضرين، وندب من الديوان من يمضي إلى العسكر ويعرفهم حال هذه المصيبة، ثم وقع التقاعد فقال أبو المظفر الابيوردي قصيدة في هذه الحالة فيها: وكيف تنام العين ملء جفونها ... على هنوات أيقظت كل نائم وأخوانكم بالشام يضحي مقيلهم ... ظهور المذاكي أو بطون القشاعم تسومهم الروم الهوان وأنتم ... تجرون ذيل الخفض فعل المسالم إلى أن قال: وتلك حروب من يغب عن غمارها ... ليسلم يقرع بعدها سن نادم يكاد لهن المستجن بطيبة ... ينادي بأعلى الصوت يا آل هاشم أرى أمتي لا يشرعون إلى العدى ... رماحهم والدين واهي الدعائم وبجتنبون الثأر خوفا من الردى ... ولا يحسبون العار ضربة لازم أترضى صناديد الأعاريب بالأذى ... وتغضي على ذل كماة الأعاجم وليتهم إن لم يذودوا حمية ... عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم وإن زهدوا في الأجر إذ حمي الوغى ... فهلا أتوه رغبة في المغانم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ابتداء أمر السلطان محمد بن ملكشاه(@)(@@) كان أبو شجاع محمد بن ملك شاه هو وسنجر أخوين لأب وأم، وكان محمد ببغداد لما مات أبوه، وخرج إلى أصبهان مع أخيه 
ms3952	 محمود لما خرجت تركان خاتون بابنها محمودا حاصرها بأصبهان بركيارق، فأقام عنده فأقطعه كنجة وأعمالها، وسار محمد مع بركيارق إلى بغداد لما دخلها سنة ست وثمانين، فقتل محمد أتابكه واستولى على إقليم كنجة، ولحق به مؤيد الملك، وحسن له طلب الملك وصار وزيرا له، واجتمع إليه النظامية وغيرهم، وخطب لنفسه، وضرب الطبل، وخرج أكثر عسكر بركيارق إليه، وأنفذ رسولا إلى بغداد فخطب له في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين، وكانت له مع بركيارق خمس وقائع. وفيها: زادت الأسعار ومنع القطر، وبلغ الكر تسعين دينارا ببغداد وواسط، ومات الناس على الطرقات، واشتد أمر العيارين في المحال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد القادر، بن محمد بن يوسف، أبو الحسين المحدث الزاهد ولد سنة اثنتي عشرة وأربعمائة، وسافر الكثير، ووصل إلى بلاد المغرب، وسمع الحديث الكثير من ابن بشران، وابن شاذان، وخلق كثير، وحدثنا عنه أشياخنا. وتوفي في شعبان، ودفن في مقابر الشهداء. إبراهيم بن مسعود، بن محمود بن سبكتكين PageV05P0036(@)(@@) قد ذكرنا حالة محمود بن سبكتكين في أيام القادر بالله، ولما مات ملك مكانه ابنه مسعود، ثم أخذ واعتقل، وآل الأمر إلى إبراهيم، فملك. فحكى أبو الحسن الطبري الفقيه الملقب بالكيا قال: أرسلني إليه السلطان بركيارق، فرأيت في مملكته مالا يتأتى وصفه، فدخلت عليه وهو جالس في طارمة عظيمة بقدر رواق المدرسة النظامية، وباب فضة بيضاء بطول قامة الرجل وفوق ذلك إلى السقف صفائح الذهب الأحمر، وعلى باب الطارمة الستور التنيسي، وللمكان شعاع يأخذ بالبصر عند طلوع الشمس عليه، وكان تحته سرير ملبس بصفائح الذهب، وحواليه التماثيل المرصعة من الجوهر واليواقيت، فسلمت عليه وتركت بين يديه هدية كانت معي، فقال: نتبرك بما يهديه العلماء. ثم أمر خادمه أن يطوف بي في داره، فدخلنا إلى خركاه عظيمة قد ألبست قوائمها من الذهب، وفيها من الجواهر واليواقيت شيء كثير، وفي وسطها سرير من العود الهندي، وتمثال طيور بحركات، إذا جلس الملك صفقت بأجنحتها، إلى غير ذلك من العجائب، فلما 
ms3953	 عدت رودت له الخبر. عن النبي صلى الله عليه وسلم: " لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا " . فبكى. قال: وبلغني أنه كان لا يبني لنفسه منزلا حتى يبني لله مسجدا أو مدرسة. توفي في رجب هذه السنة وقد جاوز السبعين، وملك فيها اثنتين وأربعين سنة. أتز الأمير كان السلطان بركيارق قد ولاه فارس جميعها، ثم ولاه إمارة العراق، وانتدب لقتال الباطنية، ثم عزم على ترك بركيارق وطاعة السلطان محمد، وكان إقطاعه يزيد على عشرة آلاف ألف دينار، فجلس ليلة على طبقة فهجم عليه ثلاثة نفر من الأتراك المولدين بخوارزم، وكانوا قد دخلوا في حيلة، فصدم أحدهم المشعل فرمى به، وصدم الآخر شمعة فأطفأها، وجذب الآخر سكينين فقتله بهما فأفلت اثنان وقتل الثالث، ونهب ماله، وحمل إلى داره بأصبهان فدفن بها. بركة بن أحمد بن عبد الله، أبوغالب الواسطي ولد سنة عشر وأربعمائة، وسمع أبا القاسم بن بشران، وأبا عبد الله المحاملي، حدث عنه شيخنا عبد الوهاب وأثنى عليه، وكان ثقة. وتوفي يوم الإثنين ثالث عشر ذي الحجة ودفن بمقبرة الشونيزية. عبد الباقي بن يوسف بن علي بن صالح، أبو تراب المراغي ولد سنة ثلاث وأربعمائة، سمع ببغداد أبا القاسم بن بشران، وأبا علي بن شاذان، وأبا محمد السكري، وأبا علي ابن المذهب، وأبا بكر بن بشران، وأبا محمد الجوهري وأبا الطيب الطبري، وتفقه عليه، وسمع بالموصل وبأصبهان ونيسابور ونزلها، وتشاغل بالتدريس والمناظرة والفتوى، وكان يقول: أحفظ أربعة ألاف مسألة في الخلاف، وأحفظ الكلام فيها، ويمكنني أن أناظر في جميعها. وكان يحفظ من الحكايات والأشعار والملح الكثير، وكان صبورا على الكفاف معرضا عن كسب الدنيا على طريق السلف، بعث إليه منشور بقضاء همذان فقال: أنا في انتظار المنشور من الله تعالى على يدي ملك الموت، وقدومي الآخرة أليق من منشور القضاء بهمذان، وقعودي في هذا المسجد ساعة على فراغ القلب أحب إلي من علم الثقلين. توفي في ذي القعدة من هذه السنة عن ثلاث وتسعين سنة. علي بن الحسين 
ms3954	 بن علي بن أيوب، أبو الحسن البزاز ولد سنة عشر وأربعمائة في شوال، وسمع أبا علي بن شاذان، وأبا محمد الخلال، وأبا العلاء الواسطي، حدثنا عنه أشياخنا. توفي يوم عرفة ودفن في مقبرة جامع المنصور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها: PageV05P0037(@)(@@) أن بركيارق وصل إلى خوزستان بحال سيئة لميل الناس إلى السلطان محمد، وكان مع بركيارق ينال، وهو أمير عسكره، ثم خاف منه فرحل عنه إلى الأهواز، فصادر أهلها، وأصعد بركيارق إلى واسط، فهرب أعيان البلد، فدخل العسكر فعاثوا ونهبوا وقلعوا الأبواب، واستخرجوا الذخائر وفعلوا ما لا يفعل الروم، وحمل إلى السلطان قوم ذكر أنهم جاؤوا للفتك، وأقر رئيسهم بذلك، فأمر به السلطان فبطح وضربه فقسمه نصفين، ثم رحل السلطان إلى بلاد سيف الدولة صدقة، ففعلت العساكر نحوا مما فعلت بواسط، والتقى سيف الدولة بالسلطان وأصعد معه إلى بغداد، وكان سعد الدولة الكوهرائين مخيما بالشفيعي مقيما على المباينة لبركيارق، والطاعة للسلطان محمد، فلما علم بوصوله إلى زريران رحل إلى النهروان في ليلة الجمعة النصف من صفر. وسارت معه زوجة مؤيد الملك وهي ابنة القاسم بن رضوان، فلما كان يوم الجمعة منتصف صفر قطعت خطبة محمد، وأقيمت لبركيارق. وفي يوم السبت سادس عشر صفر: خرج الوزير عميد الدولة لاستقبال السلطان بركيارق إلى جسر صرصر في الموكب، وعاد من يومه، ودخل السلطان بغداد يوم الأحد، وجلس على السرير في دار المملكة، وسر العوام النساء والصبيان قدومه، ونفذ الخليفة إليه هدية تشتمل على خيل وسلاح. وفي ربيع الأول: تقررت له وزارة العميد أبي المحاسن عبد الجليل بن علي بن محمد الدهستاني، ولقب بنظام الدين، وجلس للنظر في دار المملكة، وخرج إلى حلوان فانضاف إليه سعد الدولة وغيره، ودخلوا معه إلى بغداد، فخرج الموكب يتلقاه، ثم نفذت له الخلع في يوم آخر مع عميد الدولة فاحتبسه عنده، واستدعى أبا الحسن الدامغاني، وأبا القاسم الزينبي، وأبا منصور حاجب الباب، وقال لهم أبو المحاسن: أن السلطان يقول لكم: قد عرفتم ما نحن فيه 
ms3955	 من الإضاقة ومطالبة العسكر، وهذا الوزير ابن جهير قد تصرف هو وأبوه في ديار بكر والجزيرة والموصل في أيام جلال الدولة، وجبوا أموالها وأخذوا ارتفاعها، وينبغي أن يعاد كل حق إلى حقه. فخرجوا إلى الوزير فأعلموه بالحال فقال: أنا مملوك ولا يمكنني الكلام إلا باذن مولاي. فاستأذنوا في الانصراف فأذن لهم، فعرفوا الخليفة الحال، فكتب الخليفة إلى السلطان كتابا مشحونا بالعتب والتهديد والغلظة، وقال فيه: فلا يغرك إمساكنا عن مقابلة الفلتات، فوحق السالف من الآباء المتقدمين بحكم رب السماء لئن قصر في أن يعاد شاكرا وبالحباء موفورا لنفعلن فقرىء الكتاب على السلطان، وآل الأمر إلى أن أحضر عميد الدولة بين يدي السلطان، ووعده عنه وزيره بالجميل، وقال: السلطان يقول لك إننا ثقلنا عليك كما يثقل الولد على والده، لضرورات دعت. فانطلق والأمراء بين يديه، وصحح مائة ألف وستين ألف دينار. والتقى السلطان بركيارق ومحمد في يوم الأربعاء رابع رجب بمكان قريب من همذان، وكانت الغلبة لأصحاب محمد، فانهزم بركيارق في خمسين فارسا، فنزل على فرسخ من المصاف حتى استراح والتأم إليه عسكره، فلقي أخاه سنجر، فانهزم أصحاب سنجر ثلاثين فرسخا فاشتغل أصحاب بركيارق بالنهب، وأسرت أم أخوي السلطان سنجر ومحمد فأكرمها، وقال: إنما ارتبطتك ليطلق أخي من عنده من الأسارى، فأنفذ سنجر من كان عنده من الأسارى وأطلقها. وفي يوم الجمعة رابع عشر رجب: قطعت خطبة السلطان بركيارق وأعيدت خطبة السلطان محمد. وفي شعبان: زاد أمر العيارين بالجانب الغربي حتى أخذوا عيبتين ثيابا لقاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فلم يرثوهما إلا بعد تعب. وتقدم الخليفة إلى الأمير يمن بتهذيب البلد، فعبر الأمير في ثالث عشرين شعبان، فأخذ جماعة منهم فقتلهم. ومن عجيب ما اتفق: أن رجلا من العيارين أعور هرب، وأخذ على رأسه سلة فيها خزف، ولبس جبة صوف، وخرج قاصدا للدجيل ليخفي حاله، فاتفق أن خادما للخليفة خرج ليتصيد، فكان يتطير بالعور، فلقيه أعوران فتطير بهما، فرأى غلمانه هذا العيار، فصاحوا به ونادوا أستاذهم ليقولوا له هذا ثالث 
ms3956	، فظن العيار أنهم قد عرفوه، فدخل مزرعة، فارتابوا بهربته وجدوا في طلبه، فأخذوه ومعه سيف تحت ثيابه، فبحثوا عن حاله فعرفوه فقتلوه. وفي آخر شعبان: كثر الجرف بالعراق. والوباء، وامتنع القطر، وزاد المرض، وعدمت الأدوية والعقاقير، ورئي نعش عليه ستة موتى، ثم حفر لهم زبية قألقوا فيها. PageV05P0038(@)(@@) وفي هذا الشهر: وقع حريق بخرابة ابن جردة، فهلك معظمها، وكانت الريح عاصفة فأطارت شرارة فأحرقت دارا برحبة الجامع، وأخرى فأحرقت ستارة دار الوزير بباب العامة. وفي رمضان: قبض على الوزير عميد الدولة، وعلى أخوته زعيم الرؤسات أبي القاسم وأبي البركات بن جهير الملقب بالكافي راسله الخليفة بأبي نصر بن رئيس الرؤساء، ويمن، فلما خرج من الديوان معهما قدم عليه المركوب وقد أحس بما يراد منه، أنا أساويكما في المشي. وفي ليلة السابع والعشرين من رمضان: قتل شحنة أصبهان في دار السلطان محمد، قتله باطني، وقد كان يتحرز منهم ويلبس درعا تحت ثيابه، فأغفل تلك الليلة لبس الدرع وخرج إلى دار السلطان، فضربه الباطني بسكين في خاصرته، وقتل معه اثنين، ومات في تلك الليلة جماعة من ولد هذا الشحنة، فأخرج من داره خمس جنائز. وفي ذي الحجة: قتل أمير بالري، قتله باطني، فحمل الباطني إلى فخم الملك بن نظام الملك فقال له: ويحك، أما تستحي؟ هتكت حرمتي وأذهبت حشمتي، وقتلته في داري. فقال الباطني: العجب منك أنك تذكر أن لك حرما مهتوكة، أو دارا مملوكة، أو حشمة تمنع من الدماء المسفوكة، أو ما تعلم أننا قد أنفذنا إلى ستة نفر أحدهم أخوك وفلان وفلان، فقال له: وأنا في جملتهم. فقال: أنت أقل من أن تذكر أو أن تدنس نفوسنا بقتلك. فعذب على أن يقر من أمره بذلك، فلم يقر فقتله. وفي هذه السنة: خرج من الأفرنج ثلثمائة ألف فهزمهم المسلمون وقتلوهم، فلم يسلم منهم سوى ثلاثة آلاف هربوا ليلا، وباقي الفل هربوا مجروحين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الوهاب بن الشيرازي، أبو منصور الواعظ تفقه على أبي 
ms3957	 إسحاق، ورزق في الوعظ قبولا. وتوفي في شعبان هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب. أحمد بن محمد بن عمر بن محمد، أبو القاسم، ابن الباغبان من أهل أصبهان، سمع الحديث الكثير تحت ضر شديد، وكان رجلا صالحا وتوفي في شعبان هذه السنة. أحمد بن أحمد بن الحسن، أبو البقاء الوكيل كان وكيلا بين يدي أبي عبد الله الدامغاني، وقد سمع من ابن النقور، والصريفيني وأبي بكر الخطيب، وكان يضرب به المثل في الدهاء والحذق في صناعته. وتوفي قبل أوان الرواية في هذه السنة. الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة، أبوعبد الله النعالي سمع أبا سعيد الماليني، وأبا الحسين بن بشران في آخرين، وعاش تسعين سنة، فاحتاج الناس إلى إسناده مع خلوه من العلم، حدثنا عنه أشياخنا. وتوفي في صفر هذه السنة، ودفن بمقبرة جامع المنصور. سلمان بن أبي طالب عبد الله بن محمد الفتي، أبو عبد الله الحلواني، والد الحسن بن سلمان الفقيه الذي درس في النظامية ببغداد: سمع أبا الطيب الفبري، وأبا طالب بن غيلان، وأبا محمد الجوهري، وغيرهم، وحدث وكان له معرفة تامة باللغة والأدب، قرأ على الثمانيني، وغيره، وقال الشعر، ونزل أصبهان فقرأ عليه أكثر أئمتها وفضلائها الأدب، وكان جميل الطريقة. وتوفي في هذه السنة بأصبهان. سعد الدولة الكوهرائين PageV05P0039(@)(@@) وكان من الخدم الأتراك الذين ملكهم. أبو كاليجار بن سلطان الدولة من بهاء الدولة بن عضد الدولة، وانتقل إليه من امرأة، وكان الكوهرائين بعد إقبال الدنيا عليه ومسير الجيوش تحت ركابه يقصد مولاته، ويسلم عليها، ويستعرض حوائجها، وبعث به أبو كاليجار مع ابنه أبي نصر إلى بغداد فاعتقل طغرلبك أبا نصر، ولم يبرح معه الكوهرائين، ومضى معه إلى القلعة، فلما توفي خدم الكوهرائين ألب، رسلان ووقاه بنفسه لما جرحه يوسف، فلم يغن عنه، فلما ملك جلال الدولة ملكشاه جاء إلى بغداد في رسالة، وجلس له القائم بأمر الله في صفر سنة ست وستين، وأعطاه عهد جلال الدولة، وأقطعه ملك شاه واسط، وكان قد جعل إليه الشحنكية ببغداد 
ms3958	، ثم قبل ذلك نال دنيا واسعة، فرأى ما لم يره خادم يقاربه من نفوذ الأمر، وكمال القدرة والجاه وطاعة العسكر، ولم ينقل أنه مرض ولا صدع، ونال مراده في كل عدو له، وذكر أنه لم يجلس إلا على وضوء، وكان يصلي بالليل ولا يستعين على وضوئه بأحد، ولا يعلم أنه صادر أحدا ولا ظلمه، إلا أنه كان يعمل رأيه في قتل من لا يجوز قتله من اللصوص ويمثل بهم، ويزعم أن ذلك سياسة، ولما اختصم محمد وبركيارق كان مع بركيارق فكبا به الفرس فسقط وعليه سلاحه فقتل، ثم حمل إلى بغداد فدفن بها في الجانب الشرقي، وتربته مقابل رباط أبي النجيب. عبد الرزاق الصوفي الغزنوي كان مقيما في رباط عتاب، وكان خيرا يحج سنين على التجريد، واحتضر وقد قارب مائة سنة ولا كفن له، فقالت له زوجته وهو يجود بنفسه: إنك تفتضح إذا لم يوجد لك كفن. فقال لها: لو وجد كفن لافتضحت. ومات. في هذه السنة.، أبو الحسن البسطامي شيخ رباط بن المحلبان وكان لا يلبس إلا الصوف شتاء وصيفا، وكان يحترم ويقصد، فخلف مالا مدفونا يزيد على أربعة آلاف دينار، وكان عبد الرزاق على ما ذكرنا فتعجب الناس من تفاوت حاليهما وكلاهما شيخ رباط. عبد الباقى بن حمزة بن الحسين، أبو الفضل الحداد القرشي سمع من الجوهري وغيره، وكان له يد في الفرائض والحساب، وكان شيخنا أبو الفضل ابن ناصر يثني عليه ويوثقه، وتوفي في شعبان هذه السنة. عبد الصمد بن علي بن الحسين ابن البدن، أبوالقاسم من أهل نهر القلائين، والد شيخنا عبد الخالق. قال شيخنا عبد الوهاب الأنماطي: كان شيخ المحملة يضرب ويعاقب، ولكنه كان سنيا. توفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى، ودفن في داره بنهر القلائين. عبد الملك بن محمد بن الحسن، أبوسعد السامري سمع الحديث من ابن النقور، وابن المهتدي، والزينبي، وغيرهم، وحدث ببغداد، وشهد عند أبي عبدالله الدامغاني في سنة خمس وستين، وكان حجاجا وإليه كسوة الكعبة، وعمارة الحرمين، والنظر في المارستانين 
ms3959	 العضدي، والعتيق، والجوامع بمدينة السلام، والجسر، والترب بالرصافة، وكان كثير الصدقة، ظاهر المعروف، وافر التجمل، مستحسن الصورة، كامل الظرف، روى عنه أشياخنا، وآخر من روى عنه شهدة بنت الأبري. وتوفي في رجب هذه السنة، ودفن بمقبرة الخيرزان عند قبر أبي حنيفة. عبد القاهر بن عبد السلام بن علي، أبوالفضل العباسي من أهل مكة، وكان نقيب الهاشميين. بها، وكان من خيارهم ومن ذوي الهيئات النبلاء، سمع الحديث بمكة، واستوطن بغداد، وأقرأ بها، وكان قيما بالقرا آت، فقرأ عليه من مشايخنا أبو محمد، وأبو الكرم ابن الشهرزوري. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبدوس بن كامل، أبو الحسين الدلال، الزعفراني سمع أبا بكر النقاش، والشافعي، روى عنه أبو القاسم التنوخي، وكان ثقة، وأخذ الفقه عن أبي بكر الرازي. محمد بن علي بن الحسين بن جداء، أبو بكر العكبري كان من العلماء الصالحين، نزل يتوضأ في دجلة فغرق في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن جعفر بن طريف البجلي الكوفي، أبوغالب. سمع أبا الحسين ابن قدوية وغيره، وسماعه صحيح، وهو ثقة، روى عنه شيوخنا، وتوفي يوم الثلاثاء العشرين من جمادى الآخرة. محمد بن محمد بن محمد بن جهير الوزير، أبو منصور بن أبي نصر الوزير بن الوزير، عميد الدولة PageV05P0040(@)(@@) كان حسن التدبير، كافيا في مهمات الخطوب، كثير الحلم، لم يعرف أنه عجل على أحد بمكروه، وقرأ الأحاديث على المشايخ، وكان كثير الصدقات، يجيز العلماء، ويثابر على صلاتهم، ولما احتضر القائم أوصى المقتدي بابن جهير، وخصه بالذكر الجميل، فقال: يا بني، قد استوزرت ابن المسلمة، وابن دارست، وغيرهما، فما رأيت مثل ابن جهير. وكان عميد الدولة قد خدم ثلاثة خلفاء، ووزر لاثنين منهم، تقلد وزارة المقتدي في صفر سنة اثنتين وسبعين فبقي فيها خمس سنين، ثم عزل بالوزير أبي شجاع، ثم عاد بعد عزل أبي شجاع في سنة أربع وثمانين، فلم يزل إلى أن مات المقتدي، ثم دبر المستظهر التدبير الحسن ثماني سنين وأحد 
ms3960	 عشر شهرا وأربعة أيام، وكان عيبه عند الناس الكبر، وكانت كلمه معدودة، فإذا كلم شخصا قام ذلك مقام بلوغ الأمل، حتى إنه قال يوما لولد أبي نصر بن الصباغ: اشتغل وادأب، وإلا كنت صباغا بغير أب: فلما نهض المقول له ذلك من مجلسه هنأ الناس بهذه العناية، ثم آل أمره إلى أن قبض عليه وحبس في باطن دار الخلافة، فأخرج من محبسه ميتا في شوال، فحمل إلى داره فغسل بها، ودفن في التربة التي استجدها في قراح ابن رزين، وكان فيها قبور جماعة من ولده، ومنع أصحاب الديوان دفنه، وأخذوا الفتاوى بجواز بيع تربته لأنه لم يثبت البينة بأنه وقفها ولم يتم لهم ذلك. محمد بن صدقة بن مزيد، أبو المكارم، عز الدولة وأبوه سيف الدولة. كان ذكيا شجاعا، فتوفي وجلس الوزير عميد الدولة في داره للعزاء به ثلاثة أيام، للصهر الذي كان بينهما، وخرج إليه في اليوم الثالث توقيع يتضمن التعزية له والأمر بالعود إلى الديوان، فعزاه قائما، وخرج قاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني إلى حلة سيف الدولة برسالة من دار الخلافة تتضمن التعزية لأبيه، واتفق في مرضه أنه أتى أبوه بديوان أبي نصر بن نباتة، فبصر في توقيع قصيدة، قال يعزي سيف الدولة أبا الحسن علي بن حمدان ويرثي ابنه أبا المكارم محمدا، فأخذ من حضره المجلدة من يده وأطبقه، فعاد وأخذه. وفتحه وخرج ذلك وأراه قصيدة ابن نباتة التي يقول فيها: فإن بميا فارقين حفيرة ... تركنا عليها ناظر الجود داميا وحاشاك سيف الدولة اليوم أن ترى ... من الصبر خلوا أو إلى الحزن ظاميا ولما عدمنا الصبر بعد محمد ... أتينا أباه نستعيد التعازيا يحيى بن عيسى بن جزلة، أبوعلي الطبيب كان نصرانيا فلازم أبا علي بن الوليد ليقرأ عليه المنطق، فلم يزل أبو علي بن الوليد يدعوه إلى الإسلام، ويذكر له الدلالات الواضحة، والبراهين البينة حتى أسلم، واستخدمه أبو عبدالله الدامغاني في كتب السجلات، وكان يطيب أهل محلته وسائر معارفه بغير أجرة، بل احتسابا، وربما حمل إليهم الأدوية 