ms3921	، وأبو طاهر الحسن بن فيل. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال مطين: توفي في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين. 237 - عبد الله بن جابر الأموي. مولاهم الأندلسي. قال ابن يونس: روى عن عبد الله بن وهب. ومات بسوسة من المغرب سنة ست وخمسين ومائتين. 238 - عبد الله بن خالد اللؤلؤي. عن: محمد بن جعفر غندر، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى. وعنه: محمد بن محمد الباغندي، وابن صاعد. وثقه بعض الكبار. 239 - عبد الله بن خالد. أبو مقاتل الأزدي البخاري المكتب، ولقبه: باباج. روى عن: عيسى غنجار، ومحمد بن الفضل، وأباه بن نهشل. وعنه: حمدويه بن خطاب، وموسى بن أفلح، وحامد بن مجاهد. قال ابن ماكولا: مات في شوال سنة إحدى وأربعين ومائتين. 240 - عبد الله بن ذؤاب الموصلي العابد. عن: المعافى بن عمران، وعبد الله بن المبارك، وزيد بن أبي الورقاء. وكان أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر. استشهد هو وابنه أحمد في الوقعة، ومقدمهم عمر بن عبيد الله، وذلك في سنة تسع وأربعين. روى عبد الله اليسير. 241 - عبد الله بن سليمان بن يوسف. أبو محمد العبدي البعلبكي. ويقال البغدادي. عن: الليث بن سعد، وابن لهيعة، وأبي إسحاق الفزاري. وعنه: بكر بن سهل الدمياطي، ومحمد بن قتيبة العسقلاني، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وجماعة. قال أبو أحمد بن عدي: ليس بذاك المعروف. 242 - عبد الله بن الصباح الهاشمي - ع. إلا ق. - مولاهم البصري العطار. عن: هشيم، ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن سواء، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ويزيد بن هارون، وخلق. وعنه: الجماعة سوى ابن ماجة، وابن خزيمة، وأحمد بن عمرو البزار، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن هارون الروياني، وابن صاعد، وطائفة. وثقه النسائي وغيره. مات سنة خمسين. وقال السراج: سنة ثلاث وخمسين. 243 - عبد الله بن عامر بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري - ق. - وهو ابن أخي عبد الله بن براد. سمع: عبد الله بن إدريس، وأبا أسامة، وزيد بن الحباب. وعنه: ق 
ms3922	. ، وأبو يعلى. 244 - عبد الله بن عبد الجبار بن نضير المرادي. عن: ابن عيينة، وابن وهب. توفي سنة 248. 245 - عبد الله بن عمران العابدي المخزومي المكي - ت. - أبو القاسم. عن: إبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حاتم، وعبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، وفضيل بن عياض، وجماعة. PageV04P0419(@)(@@) وعنه: ت. ، وإسحاق بن إبراهيم النيسابوري البشتي، وعبد الله بن صالح البخاري، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، والمفضل بن محمد الجندي، ويحيى بن صاعد، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حيان: توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. 246 - عبد الله بن عمران - ق. - أبو محمد الأسدي، مولاهم الرازي. أصبهاني سكن الري. روى عن: جرير، وأبي معاوية، ووكيع، وطبقتهم. وعنه: ق. ، وإبراهيم بن محمد بن نائلة، وإبراهيم بن يوسف الرازي، وجعفر بن أحمد بن فارس، وأبو يحيى جعفر بن محمد الزعفراني، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. 247 - عبد الله بن محمد بن إسحاق - د. ن. - أبو عبد الرحمن الأذرمي النصيبي الموصلي. عن: جرير بن عبد الحميد، وزياد بن عبد الله البكائي، وهشيم، وغندر، وسفيان بن عيينة، وطائفة. وعنه: د. ن. ، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن صالح البخاري، وأبو بكر بن أبي داود، وخلق. وثقه أبو حاتم، وغيره. قال الخطيب: كان الواثق أشخص شيخا من أهل أذنة للمحنة، وناظر ابن أبي دؤاد بحضرته، واستعلى بالحجة، فأطلقه الواثق. ويقال إنه كان أبا عبد الرحمن الأذرمي. قلت: وقع لي حديثه عاليا. أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أنا ابن الحرستاني حضورا، أنا أبو الحسن السلمي، أنا ابن طلاب، أنا محمد بن أحمد الغساني، ثنا عبد الله بن خلف بن عبد الله أبو بكر الصيدلاني بأنطاكية، ثنا عبد الله بن محمد الأذرمي، نا هشيم، عن أبي الزبير، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يبيتن رجل عند امرأة ثيب إلا أن يكون ناكحا أو ذا محرم. " الأذرمي: قيده ابن نقطة بالقصر والسكون، مع الآزرمي بالمد وزاي محركة 
ms3923	، وهو محمد بن عبد الملك الآزرمي يروي عن أبي بكر الإسماعيلي، وطبقته. 248 - عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي - ق. - مولاهم المصري. سمع: عبد الله بن وهب فقط. وعنه: ق. ، وبكر بن سهل الدمياطي، ومحمد بن محمد بن الأشعث. توفي في ربيع الأول سنة خمسين. وأبوه مشهور روى عن الليث، وابن لهيعة. نذكره في هذه الطبقة. 249 - عبد الله بن محمد بن يحيى الخشاب الرملي. عن: الوليد بن مسلم، والفريابي، والوليد بن محمد الموقري، وجماعة. وعنه: أحمد بن سيار المروزي، وأبو داود، وابنه عبد الله بن أبي داود، ويحيى بن عبد الباقي الأذني، وغيرهم. 250 - عبد الله بن محمد بن يحيى الطرسوسي - د. ن. - الملقب بالضعيف، لكونه كان ضعيفا في بدنه. وقال النسائي: شيخ صالح ثقة، لقب بالضعيف لكثرة عبادته. وقال ابن حبان: لإتقانه في ضبطه. قيل له الضعيف. يعني من تسمية الشيء بالضد. سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية، ومعن بن عيسى، وعبد الوهاب الثقفي، ويعقوب الحضرمي، وطبقتهم. وعنه: د. ن. ، وموسى بن هارون الحافظ، وعمر بن سنان المنبجي، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. 251 - عبد الله بن محمد بن داود. أبو محمد الإصبهاني البراد. زاهد عابد قانت. روى عن: يحيى القطان، ومعاذ، وجماعة. وعنه: علي بن يونس، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وغيرهما. 252 - عبد الله بن مسلم بن رشيد. أبو محمد الهاشمي، مولاهم الدمشقي. شيخ واه، حدث بنيسابور. عن: مالك، والليث، وابن لهيعة. وعنه: أيوب بن الحسن، ومحمد بن شاذان، وجماعة. وكان حيا بعد الأربعين. قال ابن حبان: كان يضع الحديث. وقال الحاكم: روى عنه من المتأخرين محمد بن عبد الله بن المبارك. وأظنه مات بعد الأربعين. 253 - عبد الله بن معاوية بن موسى الجمحي البصري المعمر - د. ت. ق. - أبو جعفر مسند العراق في زمانه. روى عن: الحمادين، والقاسم بن الفضل الحداني، ومحمد بن راشد المكحولي، ومهدي بن ميمون، وثابت بن يزيد الأحول، والحارث بن نبهان، وجماعة. وتفرد بالرواية عن غير واحد. وعمر مائة سنة وزيادة. وعنه 
ms3924	: د. ت. ق. ، وأحمد بن عمرو البزار، وأبو يعلى الموصلي، وبكر بن أحمد بن مقبل، وعلي بن أحمد بن بسطام الزعفراني، وعلي بن عبد الحميد الغضائري. وجده هو موسى بن أبي غليظ نشيط بن مسعود بن أمية بن خلف القرشي الجمحي. PageV04P0420(@)(@@) قال الحسن بن أحمد بن الليث: رأيت عبد الله بن معاوية وكان له مائة سنة وزيادة على عشرة، تزوج جارية فبنى بها، فسألتها أمها من الغد، فقالت افتضها البارحة. قال موسى بن هارون: مات بالبصرة سنة ثلاث وأربعين. 254 - عبد الله بن منير - خ. ت. ن. - أبو عبد الرحمن المروزي الزاهد. عن: النضر بن شميل، وأبي النضر بن القاسم، وعبد الرزاق، وسعيد بن عامر، ووهب بن جرير، وعبد الله بن بكر السهمي، ويزيد بن هارون، وخلق. وعنه: خ. ت. ن. ، وإسرائيل بن السميدع، وعبدان المروزي، وهبيرة بن الحسن البغوي. ووثقه النسائي. وكان من الأولياء. قال الفربري: سمعت بعض أصحابنا يقول: سمعت البخاري يقول: لم أر مثله. قال الفربري: كان يسكن فربر وبها توفي سنة إحدى وأربعين. وقال اللالكائي: توفي سنة ثلاث وأربعين في ربيع الآخر. وقال يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي: سمعت يحيى بن بدر القرشي يقول: كان عبد الله بن منير قبل الصلاة يكون بفربر، فإذا كان وقت الصلاة يرونه في مسجد آمل، فكانوا يقولون إنه يمشي على الماء. فقيل له، فقال: أما المشي على الماء فلا أدري، ولكن إذا أراد الله جمع حافتي النهر حتى يعبر الإنسان. قال: وكان إذا قام من المجلس خرج إلى البرية مع قوم من أصحابه يجمع شيئا مثل الأشنان وغيره يبيعه في السوق، ويعيش منه. فخرج يوما مع أصحابه، فإذا هو بالأسد رابض، فقال لأصحابه: قفوا. وتقدم هو إلى الأسد، فلا ندري ما قال له، فقام الأسد فمر. 255 - عبد الله بن نصر الأصم الخراساني ثم الأنطاكي. عن: أبي بكر بن عياش، ووكيع، وشبابة بن سوار. وعنه: الفضل بن سليمان الأنطاكي، وعمر بن سنان المنبجي، ويحيى بن علي بن هاشم، وأبو بكر بن 
ms3925	 أبي داود، وجماعة. استنكر ابن عدي له أحاديث، وأوردها. 256 - عبد الله بن الوضاح بن سعيد أو سعد - ت. - أبو محمد الأودي الوضاحي الكوفي اللؤلؤي. عن: عبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وزياد بن عبد الله، وحسين الجعفي، وجماعة. وعنه: ت. ، وأحمد بن عمرو البزار، وعمر بن محمد بن بجير، وابن خزيمة، وابن صاعد، وطائفة. وثقه ابن حبان. وقال مطين: مات في جمادى الآخرة سنة خمسين. قلت: وقع لي من عواليه. 257 - عبد الله بن يحيى بن سعد المرادي. روى عن: ابن لهيعة. وعنه: أحمد بن يحيى بن خالد الرقي، وأبو علاثة محمد بن أبي غسان. توفي سنة اثنتين وأربعين. 258 - عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى بن هلال الأسدي الكوفي - ت. ن. - عن: عبد الله بن إدريس، وأبي أسامة، وابن فضيل، ويحيى بن آدم، ويعلى بن عبيد، وطائفة. وعنه: ت. ن. ، والحسن بن سفيان، ومحمد بن جرير، وابن صاعد، والمحاملي، وآخرون. قال النسائي: ثقة. وقال مطين: مات سنة سبع وأربعين. 259 - عبد الأول بن موسى بن إسماعيل. أبو نعيم. روى عن: ابن عيينة، وابن وهب. قال ابن يونس: توفي سنة خمسين. قلت: وكان مؤدبا، روى عنه محمد بن عبد الله بن عرس شيخ للطبراني. 260 - عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار - م. ت. ن. - أبو بكر البصري المجاور بمكة. مولى الأنصار. سمع: سفيان بن عيينة، ومروان بن معاوية، وعبد الوهاب الثقفي، ويوسف بن عطية، وغندرا، وجماعة. وعنه: م. ت. ن. ، وأبو بكر بن عاصم، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، وعمر البجيري، وأبو قريش محمد بن جمعة، وابن صاعد، وابن خزيمة، وأبو عروبة. وروى النسائي أيضا عن زكريا خياط السنة، عنه، وقال: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح. وقال ابن خزيمة: ما رأيت أسرع قراءة منه ومن بندار. قال السراج: مات بمكة في أول جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين. 261 - عبد الحميد بن بيان - م. د. ق. - أبو الحسن الواسطي العطار السكري. عن: خالد بن عبد الله الطحان، وهشيم، وإسحاق الأزرق، وعلي بن 
ms3926	 هاشم بن البريد، وغيرهم. وعنه: م. د. ق. ، وابن أبي عاصم، وأبو حبيب العباس بن البرقي، وعبدان الأهوازي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ومحمد بن جرير الطبري، ومطين، وجماعة. قال بحشل: مات سنة أربع وأربعين ومائتين. 262 - عبد الحميد بن صبيح العنبري. مولاهم البصري. عن: حماد بن زيد، وهشيم بن بشير، وبشير بن ميمون. وعنه: محمد بن إبراهيم الدبيلي المكي، ومحمد بن إدريس وراق الحميدي. ولا بأس به. PageV04P0421(@)(@@) 263 - عبد الخالق بن منصور. أبو عبد الرحمن القشيري النيسابوري. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، وأبي نعيم، وجماعة. وعنه: هلال بن العلاء، وسعيد بن هاشم، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، وجماعة. وآخر من روى عنه الحسين بن محمد بن داود مأمون القيسي. توفي بمصر سنة ست وأربعين، ولا أعلم فيه جرحا. 264 - عبد الرحمن بن إبراهيم بن عمرو بن ميمون - خ. د. ن. ق. - أبو سعيد الأموي، مولى آل عثمان رضي الله عنه الحافظ الدمشقي، دحيم. ولد سنة سبعين ومائة. وسمع: الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن شعيب، وإسحاق الأزرق، وأبا أسامة، وضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد الرمليين، ومعاذ هشام، وخلقا. ورحل إلى الكوفة، والبصرة، ومصر. وعنه: خ. د. ن. ق. ، وابناه عمرو، وإبراهيم، وأحمد بن المعلى، وزكريا السجزي، وسعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني، وبقي بن مخلد، وأبوا زرعة، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن عون الوحيدي، ومحمد بن خريم العقيلي، وخلق كثير. وكان من الأئمة الأثبات. ولي قضاء فلسطين. قال عبدان الأهوازي: سمعت الحسن بن علي بن بحر يقول: قدم دحيم بغداد سنة اثنتي عشرة؛ يعني ومائتين؛ فرأيت أبي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وخلف بن سالم قعودا بين يديه كالصبيان. قال أبو بكر الخطيب: كان دحيم ينتحل في الفقه مذهب الأوزاعي. وقال أبو حاتم، وغيره: ثقة. وقال أبو داود: حجة، لم يكن بدمشق في زمانه مثله. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان 
ms3927	 دحيم يختلف إلى بغداد، فذكروا الفئة الباغية هم أهل الشام. فقال: من قال هذا فهو ابن الفاعلة. فنكب عنه الناس، ثم سمعوا منه. وقال محمد بن يوسف الكندي: ورد كتاب المتوكل على دحيم وهو على قضاء فلسطين يأمره با لإنصراف إلى مصر ليليها. فتوفي بفلسطين يوم الأحد لثلاث عشرة بقين من رمضان سنة خمس وأربعين. قلت: وقع لي حديثه عاليا. 265 - عبد الرحمن بن أيوب بن سعيد. أبو عمرو السكوني الحمصي. سمع: العطاف بن خالد، وبقية بن الوليد. وعنه: علي بن ميمون الرقي، ومحمد بن محمد الباغندي. 266 - عبد الرحمن بن الأسود الهاشمي - ت. ن. - مولاهم البصري الوراق أبو عمرو. عن: عبيدة بن حميد، ومعمر بن سليمان الرقي، ومحمد بن ربيعة الكلابي. وعنه: ت. ن. ، وإبراهيم بن محمد المروزي، ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي، ومحمد بن جرير الطبري. 267 - عبد الرحمن بن الحارث الكفرتوثي. ولقبه جحدر. سمع: بقية، وابن إدريس، ويحيى بن يمان، وجماعة. وكان صاحب حديث لكنه واه. روى عنه: القاسم بن الليث الرسعني، والحسين بن عبد الله القطان، وزيد بن عبد العزيز الموصلي، وإبراهيم بن محمد بن الحارث الغازي، وآخرون. ذكره ابن عدي فقال: كان يسرق الحديث من قوم ثقات. وهو بين الضعف. ومن بلاياه: نا بقية، نا ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ، مرفوعا: لو تعلم أمتي ما لها في الحلية لا شتروها بوزنها ذهبا. 268 - عبد الرحمن بن زبان. أبو علي بن أبي البختري الطائي. روى عن: عبد الله بن إدريس، وأبي بكر بن عياش، والمحاربي. وعنه: ابن أبي الدنيا، ومحمد القنبيطي، وابن صاعد. 269 - عبد الرحمن بن برد التجيبي الحافظ دحيم. ذكره ابن يونس فقال: مصري كان يحفظ الحديث يلقب دحيم. توفي في سلخ شوال سنة اثنتين وأربعين ومائتين. 270 - عبد الرحمن بن عبد الوهاب العمي البصري الصيرفي - ق. - عن: عبد الله بن نمير، ووكيع، وأبي عامر العقدي، وجماعة. وعنه: ق. ، وبقي بن مخلد، ومطين، وجماعة. وثقه ابن حبان. 271 - عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الأسدي الحلبي الكبير 
ms3928	 - د. ن. - أبو محمد، المعروف بابن أخي الإمام. كان إمام جامع حلب ومحدثها في زمانه مع أبي نعيم عبيد بن هشام. روى عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وخلف بن خليفة، وإبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وأبي المليح الحسن بن عمر، وطبقتهم. رحل إلى الحجاز، والشام، والجزيرة، والعراق. PageV04P0422(@)(@@) وعنه: د. ن. ، وبقي بن مخلد، والحسين بن إسحاق التستري، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي نزيل دمشق، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز المعروف أيضا ابن أخي الإمام الكلبي الهاشمي، وعبدان الأهوازي. والحسن بن سفيان، وعمر بن سعيد المنبجي، وخلق. قال ابو حاتم: صدوق. وقال النسائي: لا بأس به. 272 - عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير الزهري - ق. - رستة الإصبهاني المديني. سمع: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الوهاب الثقفي، وعدة. وعنه: ق. ، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعبد الله بن أحمد بن اسيد، وابن أخيه عبد الله أبو محمد بن عمر الزهري، وابن أخيه الآخر محمد بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن أحمد عبدوس الهمداني، والحسن بن محمد الداركي، وخلق. وكان عنده عن ابن مهدي ثلاثون ألف حديث. قال إبراهيم بن محمد بن الحارث الإصبهاني، عن أحمد بن حنبل: ما ذهبت يوما إلى عبد الرحمن إلا وجدت الأخوين الأزرقين عنده، يعني عبد الرحمن وأخاه عبد الله بن عمر. وقال أبو الشيخ: غرائب حديث رستة ثلاثة. قلت: توفي سنة خمسين. قاله ابن أخيه محمد بن عبد الله. 273 - عبد الرحمن بن محمد بن سلام بن ناصح الطرسوسي - د. ن. - وقد ينسب إلى جده تخفيفا. يكنى أبا القاسم، وولاؤه لبني هاشم. سكن طرسوس. وإنما هو بغدادي الدار، محدث حافظ. روى عن: أبي معاوية الضرير، وإسحاق الأزرق، وحسين الجعفي، وأبي أسامة، ومحمد بن ربيعة الكلابي، ويزيد بن هارون، وأبي النضر، وحجاج الأعور، وطبقتهم. وعنه: د. ن. ، وحرب الكرماني، وأبو حاتم، وأبو علي وصيف الأنطاكي، وعمر بن سنان المنبجي، وإبراهيم بن محمد بن متويه 
ms3929	، وعبد الله بن أبي داود، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة، وجماعة آخرهم حفيده أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن شيخ لا بن جميع. قال النسائي: لا بأس به. قلت: وقع لنا حديثه عاليا. 274 - عبد الرحمن بن مسروق. أبو عون البغدادي. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، وكثير بن هشام. وعنه: أبو القاسم البغوي، ومحمد بن إسحاق السراج. 275 - عبد الرحمن بن واقد بن مسلم - ت. ق. - أبو مسلم الواقدي البصري ثم البغدادي. عن: خلف بن خليفة، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وشريك القاضي، وفرج بن فضالة، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وأبي مسلم عبد الله قائد الأعمش، وخلق. وعنه: ت. وق. عن رجل، عنه، وابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن داود، وحاجب بن أركين الفرغاني، وأبو حامد الحضرمي، ومحمد بن حامد خال ولد البستي، وجماعة. وثقه ابن حبان، وغيره. قال حاجب: مات سنة سبع وأربعين. 276 - عبد الرحمن بن يونس بن محمد السراج. أبو محمد الرقي. عن: عتاب بن بشير، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزير الدراوردي، وأب بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن صالح البخاري، وزكريا الساجي، وحاجب بن أركين، ومحمد بن هارون الروياني، وابن صاعد، والمحاملي، وآخرون. وقع لي حديثه عاليا. قال الدارقطني: لا بأس به. وقال ابن صاعد: مات سنة ثمان وأربعين. وهو من أقران عبد الرحمن بن يونس المستملي المذكور بعد العشرين. 277 - عبد السلام بن عبد الحميد بن سويد. أبو الحسن الجزري إمام مسجد حران ومسندها في وقته. روى عن: زهير بن معاوية، وموسى بن أعين، وغيرهما. روى عنه: محمد بن محمد الباغندي، وأبو عروبة، وأخوه أبو معشر الفضل، وآخرون. ويعقوب الفسوي في مشيخته. قال أبو عروبة: كتب الناس عنه قبل الأربعين، ثم ظهروا منه على تخليط فتركوه، فلم يحدث عنه أحد من أصحابنا. وقال أبو أحمد: ليس بالقوي عندهم. قلت: هو آخر من حدث عن زهير. قال أبو عروبة: توفي 
ms3930	 سنة أربع وأربعين ومائتين. 278 - عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد الأسدي - د. - القاضي أبو الفضل الرقي. ولي قضاء الرقة وحران، وقضاء حلب. ثم ولي قضاء بغداد في أيام المتوكل. روى عن: أبيه، ووكيع، وعبد الله بن جعفر الرقي. وعنه: د. حديثا واحدا، وأحمد بن إبراهيم الدورقي وهو من أقرانه، وجماعة. وكان يعرف بالوابصي. ولي قضاء بغداد بعد زوال دولة الجهمية في سنة أربع وثلاثين. وقيل كان ضعيفا في الفقه، ولكنه حمد في القضاء. PageV04P0423(@)(@@) توفي سنة سبع وأربعين؛ قاله أبو عروبة. وقيل: سنة تسع. 279 - عبد الصمد بن سليمان بن أبي مطر - ت. - أبو بكر العتكي البلخي الأعوج الحافظ، ولقبه عبدوس. عن: أبي النضر هاشم بن القاسم، ويعلى بن عبيد، ومكي بن إبراهيم، وأبي عبد الرحمن المقري، وهوذة بن خليفة، وخلق. وعنه: ت. ، وأبو بكر بن خزيمة، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وجعفر بن محمد بن سوار، وجماعة. حدث بنيسابور في رجب سنة ست وأربعين. وقال الترمذي في عقيب حديث قتيبة، عن الليث حديث معاذ في الجمع بين الصلاتين: حدثنا عبد الصمد بن سليمان، ثنا زكريا بن يحيى اللؤلؤي، ثنا أبو بكر الأعين قال: حدثنا علي بن المديني، ثنا أحمد بن حنبل، ثنا قتيبة بهذا. قال شيخنا أبو الحجاج الحافظ: وهو في عدة نسخ من رواية أبي العباس المحبوبي، وغيره، وسقط من النسخ المتأخرة. 280 - عبد الصمد بن الفضل بن خالد. أبو نصر الربعي. عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ووكيع. قال أبو سعيد بن يونس: قد لقيت من يروي عنه. لقبوه بالمراوحي، لأنه أول من عمل المراوح بمصر. وكان رجلا صالحا نزل المعافر بمصر، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين. قلت: روى عنه أبو حاتم. 281 - عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي. الأمير أبو إبراهيم الهاشمي العباسي. ولي إمرة الحاج في خلافة المتوكل غير مرة. وحدث عن: أبيه، وعلي بن عاصم. وعنه 
ms3931	: ولده إبراهيم. وقع لنا حديثه في جزء البانياسي. 282 - عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير. أبو نصر التمار الموصلي. سمع: أبا شهاب الحناط، والمعافى بن عمران، وعلي بن مسهر، والعباس بن الفضل المقريء صاحب أبي عمرو بن العلاء. وعنه: أبو يعلى الموصلي، وغيره. وتوفي سنة ثلاث وأربعين. ذكره يزيد بن محمد في تاريخه. 283 - عبد الكريم بن الحارث بن مسكين الزهري. مولاهم المصري الفقيه أبو بكر. حدث عن: ابن وهب، وغيره. وليس أبوه قاضي مصر، بل آخر توفي سنة ثمان وأربعين. 284 - عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد - م. د. ن. - أبو عبد الله الفهمي المصري. عن: أبيه، وعبد الله بن وهب، وأسد السنة. وعنه: م. د. ن. ، وأحمد بن إبراهيم البسري، وعبدان الأهوازي، وعمر البجيري، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو حاتم الرازي، وقال: صدوق. توفي في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين، وكان عسرا في الحديث، بصيرا بالفقه. 285 - عبد الملك بن عبد ربه الطائي. حدث ببغداد عن: هشيم، وعبثر بن القاسم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والحسين بن محمد، وأحمد بن الحسن الصوفي الكبير، وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير، وغيرهم. 286 - عبد الملك بن مروان بن قارظ الأهوازي - د. - أبو مروان، وأبو الوليد البصري، إمام مسجد أبي عاصم. عن: أبي داود الطيالسي، وشبابة بن سوار، وأبي عامر العقدي، وزيد بن الحباب، وطبقتهم. وقيل إنه روى عن: يزيد بن زريع. وعنه: د. ، وأبو زرعة، وعمران بن موسى السختياني، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وجماعة. توفي سنة خمسين. 287 - عبد الواحد بن يحيى بن خالد الغافقي المعروف بسوادة. نزل في غافق، وإنما ولاؤه لعمر بن عبد العزيز، رحمه الله. روى عن: ضمام بن إسماعيل، ورشدين بن سعد، وابن وهب. روى عنه جماعة آخرهم عبد الكريم بن إبراهيم بن حبان. ترجمه ابن يونس وقال: توفي قريبا من سنة خمس وأربعين ومائتين. وأخبرنا أحمد بن إبراهيم بن حكم المعافري: ثنا عبد الواحد بن يحيى، ثنا ضمام بن إسماعيل، عن ربيعة بن 
ms3932	 سيف قال: كنا برودس، فقتل رجل، قتله العدو، وتوفي رجل. فحملا إلى قبريهما، فمال الناس إلى المقتول، فقال فضالة بن عبيد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم: والله ما كنت أبالي من أي حفرتيهما بعثت. ثم تلا " والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا " الآيتين. رواه ابن يونس في اسم ربيعة. 288 - عبد الوهاب بن زكريا. أبو سعيد الإصبهاني المعدل. عم عبد الله بن محمد بن زكريا. يروي عن: أبي داود الطيالسي، وعبد الله بن بكر السهمي، وأزهر السمان، والقعنبي، وجماعة. وعنه: مطين، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري. 289 - عبد الوهاب بن الضحاك - ق. - أبو الحارث العرضي. PageV04P0424(@)(@@) يروي عن: إسماعيل بن عياش، وعبد العزيز بن أبي حازم، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: ق. ، وأبو عروبة الحراني، وعبدان، والحسن بن سفيان، ومحمد بن محمد الباغندي، وآخرون. وولي قضاء سلمية، وبها توفي سنة خمس وأربعين. قال الدارقطني وغيره: متروك. وقال البخاري: عنده عجائب. وقال د: كان يضع الحديث، قد رأيته. وأما محمد بن عوف فكان يحسن القول فيه. وقال عبدان: هو والمسيب بن وضاح سواء. وقال ابن عدي: بعض حديثه لا يتابع عليه. 290 - عبد الوهاب بن عبد الرحيم الأشجعي الدمشقي الجويري - د. - عن: سفيان بن عيينة، وشعيب بن إسحاق، وجماعة. وعنه: د. ، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الدحراح أحمد بن محمد، وآخرون. توفي في المحرم سنة خمسين ومائتين. وكان صدوقا. 291 - عبد الوهاب بن فليح المكي المقريء. أبو إسحاق، مولى عبد الله بن عامر بن كريز. أحد الحذاق بالقراءة. قرأ على: داود بن شبل بن عباد، ومحمد بن سبعون، ومحمد بن بزيع، وشعيب بن أبي مرة، وجماعة من المكيين. وسمع من: سفيان بن عيينة، واليسع بن طلحة، وعبد الله بن ميمون، ومروان بن معاوية الفزاري، والمعافى بن عمران الموصلي. روى عنه القراءة عرضا: إسحاق الخزاعي المكي، ومحمد بن عمران الدينوري، والحسن بن محمد الحداد، والعباس بن أحمد. قال النقاش: نا محمد بن عمران: سمعت عبد الوهاب بن فليح يقول: قرأت على 
ms3933	 أكثر من ثمانين نفسا، منهم من قرأت عليه، ومنهم من سألته عن الحروف المكية. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: عبد الوهاب بن فليح المقريء، روى عنه أبي، وسئل عنه فقال: صدوق، كتبت عنه بمكة سنة اثنتين وأربعين ومائتين. وقال محمد بن أحمد الشطوي: نا عبد الوهاب بن فليح، نا سفيان، فذكر حديثا. وقال محمد بن هارون الأزدي: ثنا عبد الوهاب بن فليح، نا مروان بن مروان، فذكر حديثا. وقال يحيى بن محمد بن صاعد: نا عبد الوهاب بن فليح، نا عبد الله بن ميمون القداح. وممن روى عنه: حاتم بن منصور الشاشي، ومحمد بن موسى الحلواني. وغلط من قال: توفي سنة ثلاث وسبعين. وقد وقع لي حديثه عاليا. قرأت على عبد الحافظ بنابلس، ويوسف الحجار بدمشق: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن البنا، أنا علي بن البسري، أنا أبو طاهر المخلص: ثنا يحيى بن محمد بن صاعد، ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي: حدثني جدي اليسع بن طلحة بن أبزود المكي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: جاءت أم محصن بنت قيس إلى النبي صلى الله عليه وسلم بصبي لها لم يأكل الطعام فقالت: يا رسول الله، برك عليه. فأجلسه في حجره فبال عليه الصبي، فدعا بماء فصبه على البول ولم يغسله. اليسع هذا يروي عن عطاء بن أبي رباح أيضا. كان الحميدي يحط عليه، وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: وأبوه لم يذكره أبو محمد بن أبي حاتم، ولا أعرفه. 292 - عبد بن حميد بن مضر - م. ت. - أبو محمد الكشي، ويقال الكسي بكسر الكاف وسين مهملة. واسمه عبد الحميد، ولكن خفف. صنف المسند الكبير الذي وقع لنا منتخبه، والتفسير، وغير ذلك. وكان أحد الحفاظ بما وراء النهر. رحل في حدود المائتين ولقي الكبار. فسمع: يزيد بن هارون، وابن أبي فديك، ومحمد بن بشر العبدي، وعلي بن عاصم، ومحمد بن بكر البرساني، وحسين بن علي الجعفي، وأبا أسامة، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وعبد الرزاق، وخلقا كثيرا 
ms3934	. وعنه: م. ت. ، وولده محمد بن عبد، وعمر بن محمد بن بجير، وبكر بن المرزبان السمرقندي، وزاهد بن عبد الله الصغدي، وإبراهيم بن خريم الشاشي، وحامد بن الحسن الشاشي، وحفص بن بوخاش، وخلق سواهم. توفي بسمرقند سنة تسع وأربعين. علق له البخاري في دلائل النبوة من صحيحه. قال غنجار في تاريخه: نا أحمد بن أبي حامد الباهلي، ثنا حفص بن برخاش الكشي قال: كان شيخنا يحيى بن عبد القادر مريضا، فعاد عبد بن حميد، فبكى وقال: لا أبقاني الله بعدك يا با زكريا. قال: فماتا جميعا. مات يحيى، ثم مات عبد اليوم الثاني فجأة من غير مرض، ورفعت جنازتهما في يوم واحد. كذا في السند ابن برخاش، وهو ابن بوخاش. وممن حدث عن عبد: أبو معاذ عباس بن إدريس، وسليمان بن إسرائيل الخجندي، والشاه بن جعفر النسفي، ومحمود بن عبثر، ومكي بن نوح المقريء. 293 - عبد ربه بن خالد النميري البصري - ق. PageV04P0425(@)(@@) أبو المغلس. روى عن: أبيه، وفضيل بن سليمان النميري. وعنه: ق. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وابن أبي الدنيا، وعبدان الأهوازي. وثقه ابن حبان. وتوفي سنة اثنتين وأربعين. 294 - عبدة بن عبد الرحيم - ن. - أبو سعيد المروزي. عن: ابن عيينة، وبقية، ووكيع، وطبقتهم. وعنه: ق. وقال: ثقة، ومحمد بن زبان المصري، ومحمد بن أحمد بن عمارة، وآخرون. توفي يوم عرفة بدمشق من سنة أربع وأربعين. ويقال له: الباباني. وبابان محلة بمرو. قال الحاكم: نا أبو الحسين بن أبي القاسم المذكر: سمعت عمر بن أحمد بن علي الجوهري ابن علك: أنا أبي قال: قال عبدة بن عبد الرحيم: خرجنا في سرية، معنا شاب مقريء صائم قوام، فمررنا بحصن، فمال لينزل، فنظر إلى امرأة من الحصن فعشقها، فقال لها: كيف السبيل إليك؟ قالت: هين؛ تتنصر وأنا لك. ففعل، فأدخلوه. فلما قفلنا من غزونا رأيناه ينظر من فوق الحصن، فقلنا: ما فعل قرآنك؟ ما فعلت صلاتك؟ قال: اعلموا أني نسيت القرآن كله، ما أذكر منه إلا قوله: " ربما يود الذين كفروا لو كانوا 
ms3935	 مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا " الآية. 295 - عبيد الله بن إدريس النرسي ثم البغدادي. عن: إسماعيل بن عياش، وعبد الله بن المبارك، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد، والقاسم بن زكريا المطرز، وعبد الله المداثني، وآخرون. وكان ثقة، من موالي بني ضبة. توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. 296 - عبيد الله بن الجهم البصري الأنماطي - ق. - عن: ضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد الرمليين. وعنه: ق. ، وأبو عروبة الحراني، وابن خزيمة، وأبو روق أحمد بن محمد الهزاني، وجماعة. 297 - عبيد الله بن حفص بن عمر. أبو محمد العبدي البصري، ويعرف بعبيد. سمع: معاذ بن هشام، والفضل بن عبد الحميد الموصلي. وعنه: أبو عروبة. 298 - عبيد الله بن سعيد بن يحيى بن براد - خ. م. ن. - أبو قدامة السرخسي. مولى بني يشكر. سكن نيسابور ونشر بها علمه. وكان من الحفاظ الأثبات. سمع: حفص بن غياث، ويحيى القطان، وسفيان بن عيينة، ومعاذ بن هشام، ووهب بن جرير، وعبد الرحمن بن مهدي، وإسحاق الأزرق، وطبقتهم. وقد روى البخاري في كتاب الأفعال عنه، عن حماد بن زيد. فإن كان لقيه فهو أكبر شيوخه. روى عنه: خ. م. ن. ، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو زرعة، وجعفر الفريابي، والحسن بن محمد القباني، ومحمد بن إسحاق السراج، وابن خزيمة، وخلق. قال النسائي: ثقة مأمون قل من كتبنا عنه مثله. وقال ابن حبان: هو الذي أظهر السنة بسرخس، ودعا الناس إليها. وقال يحيى بن الموصلي: كان إماما فاضلا خيرا. وقال البخاري: مات سنة إحدى وأربعين. زاد غيره: بفربر. 299 - عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر التيمي. أبو القاسم الدني. نزيل قوص. روى عن: ابن أبي فديك، وغيره. روى عنه: عليل بن أحمد، وعلي بن الحسن بن قديد، وأحمد بن داود، وجماعة مصريون. توفي في آخر سنة خمس وأربعين بمكة بعد قضاء النسك. 300 - عبيد بن آسباط بن محمد - ت. ق. - أبو محمد القرشي. مولاهم الكوفي. عن: أبيه، وعبد الله بن إدريس، ويحيى بن يمان، وغيرهم. وعنه: ت. ق. ، والبخاري في غير الجامع، ومطين 
ms3936	، ومحمد بن يحيى بن مندة، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وجماعة. قال مطين: مات في ربيع الآخر سنة خمسين. قال: وكان ثقة. 301 - عبيد بن إسماعيل - خ. - أبو محمد القرشي الهباري الكوفي. اسمه عبد الله. روى عن: المحاربي، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وعيسى بن يونس، وأبي أسامة، وجماعة. وعنه: خ. ، وعبد الله بن زيدان البجلي، وعلي بن العباس المقارني، وعمر البجيري، ومطين، ومحمد بن الحسين الخيثمي الأشناني، وآخرون. وثقه مطين أيضا وقال: مات في آخر ربيع الأول سنة خمسين. 302 - عبيد بن هشام - د. - أبو نعيم الحلبي القلانسي. جرجاني الأصل. روى عن: مالك بن أنس، وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وأبي المليح الحسن بن عمر الرقي، وابن المبارك، وبكر بن خنيس العابد، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وجماعة. PageV04P0426(@)(@@) وعنه: د. حديثا واحدا، وبقي بن مخلد، والحسن بن سفيان، وجعفر الفريابي، وأبو عروبة، وأبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن محمد الباغندي، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: ثقة، إلا أنه تغير في آخر أمره. لقن أحاديث ليس لها أصل. وقال النسائي: ليس بالقوي. 303 - عبدوس بن مالك العطار. صاحب الإمام أحمد. كان أحمد يجله ويحترمه لسنه. روى عن: إسحاق الأزرق، وشبابة بن سوار، وجماعة. وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن إسحاق السراج، وآخرون. 304 - عتبة بن عبد الله بن عتبة اليحمدي المروزي - ن. - أبو عبد الله. من بقايا المسندين بخراسان. روى عن: مالك بن أنس، وسعيد بن سالم القداح، وابن المبارك، وابن عيينة، والفضل بن موسى السيناني، وجماعة. وعنه: ن. ، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، وعيسى بن محمد المروزي الكاتب، وإسحاق بن إبراهيم البستي، والحسن بن سفيان، وابن خزيمة، وهو من كبار شيوخه. قال النسائي: لا بأس به. وقال مرة: ثقة. وممن روى عنه: أبو رجاء محمد بن حمدويه مؤرخ مرو وقال: مات 
ms3937	 في ذي الحجة سنة أربع وأربعين. 305 - عتاب بن ورقاء. أحد فحول الشعراء في هذا الوقت. وله في الزهد هذه القطعة البديعة. أما صحى، أما انتهى، أما آرعوى؟ ... أما رأى الشيب بفوديه بدا؟ سقيا لأيلم الشباب وله ... غادرني من بعده بادب الأسى أكان ربعا ذا أنين فعفا ... أم كان بردا ذا شباب فنضا؟ بل كان ملكا فآنقضى وخفض ... عيش فمضى وجد سعد فكبى وله: إن الليالي للأنام مناهل ... تطوى وتنشر بينها الأعمار فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار 306 - عثمان بن إسماعيل بن عمران - ق. - أبو محمد الهذلي الدمشقي. عن: الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية. وعنه: ق. ، وأحمد بن أنس بن مالك، والحسن بن سفيان، ومحمد بن خريم العقيلي، وجماعة. 307 - عثمان بن أيوب بن أبي الصلت القرطبي. الفقيه الزاهد. روى عن: الغاز بن قيس، وأصبغ بن الفرج المصري، وجماعة. وهو أول من أدخل المدونة إلى الأندلس. وكان كبير المحل. أريد على القضاء فامتنع. وكان صديقا ليحيى بن يحيى. توفي سنة ست أو سبع وأربعين ومائتين. 308 - عذرة بن مصعب القدري. أبو مجاهد المصري المؤذن بحلب. عن: ابن وهب، وغيره. مات في شعبان سنة اثنتين وأربعين ومائتين. 309 - عسكر بن الحصين. أبو تراب النخشبي الزاهد. من كبار مشايخ الطريق. ونخشب هي نسف، بلد من نواحي بلخ. صحب: حاتما الأصم، وغيره. وحدث عن: محمد بن عبد الله بن نمير، ونعيم بن حماد، وأحمد بن نصر النيسابوري، وغيرهما. وعنه: الفتح بن شخرف، وأحمد بن الجلاء، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن زكريا الإصبهاني، ويوسف بن الحسين الرازي، وعلي بن أحمد السائح، وآخرون. وكان صاحب أحوال وكرامات. روى عن أحمد بن نصر، عن أبي غسان الكوفي، عن مسلم بن جعفر قال: قال وهب بن منبه: الإيمان عريان ولباسه التقوى، وزينته الحياء، وماله الفقه. وقال: ثلاث من مناقب الإيمان: الإستعداد للموت، والرضا بالكفاف، والتفويض إلى الله. وثلاث من مناقب الكفر: طول الغفلة عن الله، والطيرة، والحسد 
ms3938	. وعن يوسف بن الحسين قال: كنت مع أبي تراب بمكة فقال: احتاج إلى كيس دراهم. فإذا رجل قد صب في حجره كيس دراهم، فجعل يفرقه على من حوله، وكان فيهم فقير يتراءى له أن يعطيه شيئا، فما أعطاه شيئا. ونفدت الدراهم، وبقيت أنا وأبو تراب والفقير، فقال له: تراءيت لك غير مرة، فلم تعطني شيئا. فقال له: أنت لا تعرف المعطي. وعن أبي تراب قال: إذا رأيت الصوفي قد سافر بلا ركوة فآعلم أنه قد عزم على ترك الصلاة. وسئل أبو تراب عن صفة العارف، فقال: الذي لا يكدره شيء، ويصفو به كل شيء. وقال أبو عبد الله بن الجلاء: لقيت ألفي شيخ، ما لقيت فيهم من الصادقين إلا رجلين، أحدهما أبو تراب النخشبي والآخر أبو عبيد البسري. PageV04P0427(@)(@@) وقال أحمد بن مروان الدينوري: ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: جاء أبو تراب النخشبي إلى أبي، فجعل يقول أبي: فلان ضعيف، فلان ثقة. فقال أبو تراب: لا تغتاب العلماء يا شيخ. فالتفت أبي إليه وقال له: ويحك، هذا نصيحة، ليس هذا غيبة. كان أبو تراب رحمة الله عليه كثير الحج، فآنقطع ببادية الحجاز، فنهشته السباع في سنة خمس وأربعين ومائتين. 310 - عصابة الجرجرائي. اسمه إسماعيل بن محمد بن حاتم الباذامي، نسبة إلى جده باذام. قال الصولي: كان يتعسف الألفاظ، ويتشيع، ويهجو العباسيين. وقال محمد بن داود بن الجراح الكاتب في أخبار الشعراء: يطيل ويتعسف، غريب الكلام، وليس لشعره حلاوة. وقد مدح إسحاق بن إبراهيم متولي بغداد. قال الصولي: أنشدنا أبو مالك الكندي: أنشدنا إسماعيل بن محمد الباذامي لنفسه في الحسن بن رجاء: خوان الأمير معمى المكان ... له شبح ليس بالمستهان يرى بالخواطر لا بالمجس ... وبالخبر الشاذ لا بالعيان رقاق كمثل خيوط السمام ... يقعن من الشمس في حراءان فإن شرعت فيه أيديهم ... رجعن إليهم قصار البنان وأما غضائره الواردات ... فأسماء ليس لها معاني 311 - عصمة بن الفضل النميري - ت. ق. - أبو الفضل النيسابوري. عن: أبي معاوية، وحسين الجعفي، وزيد بن الحباب، وحرمي 
ms3939	 بن عمارة، وجماعة. وعنه: ت. ق. ، وعبد الله بن أحمد بن أبي وارة، ومحمد بن إسحاق السراج، والحسن بن الحباب المقريء، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال الحسين القباني: مات عصمة سنة خمسين ومائتين. 312 - عقبة بن قبيصة بن عقبة - ن. - أبو رياب السوائي العامري الكوفي. سمع: أباه، وعمه سفيان، وعبيد الله بن موسى، وأبا نعيم. وعنه: ن. ، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، ومطين، وابن خزيمة، وغيرهم. قال النسائي: صالح. 313 - عقبة بن مكرم - م. د. ت. ق. - أبو عبد الملك العمي البسري، لا الكوفي؛ ذلك تقدم في الطبقة الماضية. عن: غندر، ومحمد بن أبي عدي، وابن أبي فديك، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ووهب بن جرير، وخلق. وعنه: م. د. ت. ق. ، وبقي بن مخلد، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن عمرو البزار، وعلي بن زاطيا، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وآخرون. قال أبو داود: ثقة ثقة، فوق بندار في الثقة عندي. وقال غيره: كان ثقة مجودا. قال السراج: مات سنة ثلاث وأربعين. 314 - علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني الأندلسي. عن: ابن وهب، وابن القاسم، وغيرهما. توفي سنة اثنتين وأربعين. 315 - علي بن الأزهر بن عبد ربه بن الجارود ابن صاحب تستر الهرمزان. أبو الحسن الرازي. يروي عن: الفضيل بن عياض، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى بن سليم، وغيرهم. توفي يوم عرفة بخجند مما وراء النهر. 316 - علي بن بكار بن هارون. أبو الحسن المصيصي. عن: أبي إسحاق الفزاري، ومخلد بن الحسين. وعنه: أبو الطيب أحمد بن عبيد الله الدارمي، وأحمد بن هارون البردنجي، والحسن بن أحمد بن فيل، ومحمد بن بركة برداعس، ومطين، وجماعة. وذكره ابن حبان في الثقات. توفي بعد الأربعين ومائتين. 317 - علي بن جميل الرقي. أبو الحسن. عن: جرير، وعيسى بن يونس، والوليد بن مسلم. وعنه: الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان، وأبو عروبة، والفضل بن عبد الله بن مخلد. وكان كذابا. قال ابن عدي: يسرق الحديث وروى البواطيل عن 
ms3940	 الثقات. وقال ابن حبان: لا يحل كتبه حديثه بحال. توفي سنة سبع وأربعين. 318 - علي بن الجهم بن بدر. أبو الحسن السامي الخراساني الأصل. البغدادي الشاعر المشهور، صاحب الديوان المعروف. قيل كان يرجع إلى دين وخير، وبراعة في ضروب الشعر. وله اختصاص زائد بالمتوكل. ومن شعره: خليلي ما أحلى الهوى وأمره ... وأعلمني بالحلو منه وبالمر بما بيننا من حرمة: هل رأيتما ... أرق من الشكوى وأقسى من الهجر؟ وأفصح من عين المحب لستره ... ولا سيما إن أطلقت عبرة تجري. وله: نوب الزمان كثيرة وأشدها ... شمل تحكم فيه يوم فراق PageV04P0428(@)(@@) يا قلب لم عرضت نفسك للهوى؟ ... أو ما رأيت مصارع العشاق وكان ناصبيا منحرفا عن علي عليه السلام. وقع في الآخر بينه وبين المتوكل لكونه هجاه، فنفاه وكتب إلى ابن طاهر الأمير فصلبه يوما كاملا، ثم أطلقه. فسافر وتنقل إلى الشام، فورد على المستعين كتاب من صاحب البريد بحلب أن علي بن الجهم خرج من حلب إلى العراق، فخرجت عليه وعلى جماعة معه خيل من كلب، فقاتلهم قتالا شديدا دون ماله، فأثخن بالجراح، ولحقه الناس بآخر رمق، فمات في سنة تسع وأربعين. وكانت بينه وبين أبي تمام الطائي مودة أكيدة. ويقال كان علي بن الجهم في المحدثين كالنابغة في المتقدمين، لأنه اعتذر إلى المتوكل بما لا يقصر عن اعتذارات النابغة إلى النعمان. فمن ذلك: عفا الله عنك أما حرمه ... تعوذ بعفوك أن أبعدا ألم تر عبدا عدا طوره ... ومولى عفا وشيدا هدا أقلني أقالك من لم يزل ... يقيك ويصرف عنك الردا وله في حبسه: قالوا: حبست، فقلت: ليس بضائري ... حبسي، وأي مهند لم يغمد وله وقد عري وصلب أبيات يشبه نفسه بالسيف وقد جرد. وكان يعد من طبقة أبي تمام في الشعر. وقد ذكر المسعودي عنه أنه كان يسب أباه الذي سماه عليا بغضا منه لعلي، رضي الله عنه ولا رضي عن باغضه. 319 - علي بن حجر بن إياس بن مقاتل بن مخارش بن مشمرخ - خ. م. ت. ن. - أبو الحسن السعدي المروزي. ولمشموخ 