ms6561	. ومضى على سداد وأمر جميل. توفي في جمادى الأولى. 4 (علي بن عمر بن أحمد بن إبراهيم.) أبو الحسن البرمكي، أخو إبراهيم وأحمد. وكان علي أصغرهم. سمع: أبا الفتح القواس، وأبا الحسين بن سمعون، وابن حبابة. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. درس على أبي حامد الإسفرائيني مذهب الشافعي. وتوفي في ذي الحجة. 4 (علي بن محمد بن حبيب.) PageV30P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 253 القاضي أبو الحسن الصري الماوردي الفقيه الشافعي. صاحب التصانيف. روى عن: الحسن بن علي الجيلي صاحب أبي خليفة الجمحي، وعن: عمر بن عدي المنقري، ومحمد بن المعلى، وجعفر بن محمد بن الفضل. روى عنه: أبو بكر الخطيب ووثقه، وقال: مات في ربيع الأول وقد بلغ ستا وثمانين سنة. وولي القضاء ببلدان كثيرة. ثم سكن بغداد. وقال أبو إسحاق في الطبقات: ومنهم أقضى القضاة أبو الحسن الماوردي البصري. تفقه على أبي القاسم الصيمري بالبصرة. وارتحل إلى الشيخ أبي حامد الإسفرائيني. ودرس بالبصرة) وبغداد سنين كثيرة. وله مصنفات كثيرة في الفقه والتفسير، وأصول الفقه، والأدب. وكان حافظا للمذهب. PageV30P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 254 قال: وتوفي ببغداد. وقال القاضي شمس الدين في وفيات الأعيان: من طالع كتاب الحاوي شهد له بالتبحر ومعرفة المذهب. ولي قضاء بلدان كثيرة. وله تفسير القرآن سماه النكت، وله أدب الدنيا والدين، والأحكام السلطانية، وقوانين الوزارة وسياسة الملك، والإقناع في المذهب وهو مختصر. وقيل إنه لم يظهر شيئا من تصانيفه في حياته، وجمعها في موضع، فلما دنت وفاته قال لمن يثق به: الكتب التي في المكان الفلاني كلها تصنيفي، وإنما لم أظهرها لأني لم أجد نية خالصة، فإذا عاينت الموت ووقعت في النزع، فاجعل يدك في يدي، فإن قبضت عليها وعصرتها، فاعلم أنه لم يقبل مني شيء منها، فاعمد إلى الكتب وألقها في دجلة. وإن بسطت يدي ولم أقبض على يدك، فاعلم أنها قبلت، وأني قد ظفرت بما كنت أرجوه من الله. قال ذلك الشخص: فلما قارب الموت، وضعت في يده يدي، فبسطها ولم يقبض 
ms6562	 على يدي، فعلمت أنها علامة القبول، فأظهرت كتبه بعده. قلت: آخر من روى عنه أبو العز بن كادش. PageV30P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 255 وقال ابن خيرون: كان رجلا عظيم القدر، متقدما عند السلطان، أحد الأئمة. له التصانيف الحسان في كل فن من العلم. بينه وبين القاضي أبي الطيب في الوفاة أحد عشر يوما. قال أبو عمرو بن الصلاح رحمه الله: هو متهم بالاعتزال، وكنت أتأول له وأعتذر عنه، حتى وجدته يختار في بعض الأوقات أقوالهم. قال في تفسيره في الأعراف: لا يساء عبادة الأوثان. وقال في قوله: جعلنا لكل نبي عدوا على وجهين، معناه: حكمنا بأنهم أعداء، والثاني: تركناهم على العداوة، فلم نمنعهم. قال ابن الصلاح: فتفسيره عظيم الضرر، لكونه مشحونا بتأويلات أهل الباطل، تدسيسا وتلبيسا. وكان لا يتظاهر بالانتساب إلى المعتزلة حتى يحذر، بل يجتهد في كتمان موافقته لهم، ولكن لا يوافقهم في خلق القرآن ويوافقهم في القدر.) قال في قوله: إنا كل شيء خلقناه بقدر يعني بحكم سابق. وكان لا يرى صحة الرواية بالإجازة. وذكر أنه مذهب الشافعي. وكذا قال في المكاتبة إنها لا تصح. ثم قال ابن الصلاح: أنا عز الدين بن الأثير، أنا خطيب الموصل، أنا ابن بدران الحلواني، أنا الماوردي، فذكر حديث: هل أنت إلا إصبع دميت؟ PageV30P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 256 قلت: وبكل حال هو مع بدعة فيه من كبار العلماء. فلو أننا أهدرنا كل عالم زل لما سلم معنا إلا القليل، فلا تحط يا أخي على العلماء مطلقا، ولا تبالغ في تقريظهم مطلقا وأسأل الله أن يتوفاك على التوحيد. 4 (عمر بن الحسين بن إبراهيم.) أبو القاسم الخفاف. أخو محمد. بغدادي صدوق. سمع: أبا الحسين بن المظفر، وأبا حفص الزيات، وأبا الفضل الزهري، وطبقتهم. روى عنه: الخطيب، وجماعة. وآخر من روى عنه قاضي المرسنان. 4 (عمر بن محمد بن علي بن معدان.) أبو طاهر الإصبهاني الأديب الوراق. قال ابن السمعاني: توفي في حدود سنة خمسين. روي عن: أبي عمر بن عبد الوهاب السلمي 
ms6563	، وأبي عبد الله بن مندة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن ملهب بن جعفر.) أبو بكر القرطبي الأديب. قال أبو عبد الله الأبار: سمع الكثير من: أبي الوليد بن الفرضي، وأبي عبد الله بن الحذاء، وجماعة. وكان من أهل الكتابة والبلاغة. له تعليق على تاريخ ابن الفرضي، وكان PageV30P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 257 ذا حظوة عند الملوك، وهو من بيت وزارة. توفي في حدود الخمسين.) 4 (محمد بن أحمد بن الحسين ابن المسند المشهور علي بن عمر الحربي.) السكري البغدادي أبو الحسن، الشاعر المعروف بالخازن. من أعيان الشعراء. روى عنه: أبو الفضل بن خيرون، وشجاع الذهلي، وغيرهما. وتوفي في رابع شوال. قلت: ولو سبح الله لكان خيرا له. ومن شعره: (وقالوا: غداة البين دمعك لم يفض .......... وقد شط بالأحباب عنك مزار) (فقلت: حذار البين أفتيت أدمعي .......... وفي القلب من ذكر التفرق نار) 4 (محمد بن الحسن بن المؤمل النيسابوري.) ويعرف بشاة الموصلي. من بيت الرواية والصلاح. روى عن: أبي أحمد الحاكم، وأبي سعيد بن عبد الوهاب الرازي. وسكن بيهق. 4 (محمد بن عبد الجبار بن أحمد.) القاضي أبو منصور السمعاني المروزي الفقيه الحنفي. وسمعان بطن من تميم. كان أبو منصور إماما ورعا نحويا لغويا، له مصنفات. PageV30P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 258 وهو والد العلامة أبي المظفر منصور بن محمد السمعاني مصنف الاصطلام ومصنف الخلاف الذي انتقل من مذهب الوالد إلى مذهب الشافعي. توفي أبو منصور بمرو في شوال. 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد بن إبراهيم.) أبو الوفاء بن أبي معشر الهمذاني الواعظ. روي عن: القاضي أبي عمر الهاشمي، ويحيى بن عمار السجستاني، والمظفر بن أحمد. قال شيرويه: كان متعصبا للسنة وأهلها. ثنا عنه أبو الوفاء محمد بن جابار، وكان كثير البكاء) في وعظه. توفي في شوال. 4 (محمد بن الفضل بن محمد بن محمد.) الحافظ أبو علي الهروي جهاندار. له وفيات على السنين من سنة أربعمائة إلى قريب وفاته. توفي في المحرم. وقد حدث بجامع الترمذي بنيسابور. سمع: أبا 
ms6564	 علي منصور بن عبد الله الخالدي، وطبقته. PageV30P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 259 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم.) أبو عبد الله الهاشمي البغدادي. قال الخطيب: ثنا عن أبي القاسم بن حبابة. وكان صدوقا. 4 (محمد بن همام بن الصفر.) أبو طاهر الموصلي البزاز. سمع: أبوي الحسن الدارقطني والسكري. قال الخطيب: صدوق. 4 (مقلد بن نصر بن منقذ.) الأمير مخلص الدولة أبو المتوج الكناني، صاحب شيزر. كان رئيسا سعيدا، نبيل القدر، مدحه الشعراء، وخرج من ذريته أمراء وفضلاء. 4 (منصور بن الحسين.) أبو الفوارس الأسدي، صاحب جزيرة ابن عمر. ولقبه شهاب الدولة. مات بناحية خوزستان واجتمعت عشيرته بعده على ولده صدقة. PageV30P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 260 4 (منصور بن الحسين بن علي بن القاسم بن محمد بن رواد.) أبو الفتح التاني الإصبهاني. ذكره يحيى بن مندة في تاريخه، وقال: صاحب أصول كتب الحديث، وكان من أروى الناس) عن ابن المقريء. ومات في ذي الحجة. قال ابن نقطة: روى معجم ابن المقريء ومسند أبي حنيفة جمع ابن المقريء. روى عنه سعيد بن أبي الرجاء هذين الكتابين. قلت: روى عنه تهذيب الآثار للطحاوي السراج، جماعة من ابن المقريء. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن علي بن محمد بن عبد العزيز.) أبو القاسم الهمذاني الفقيه. روى عن: أبي بكر بن لال، وأبي الحسن بن جهضم، وأبي الحسن بن فراس العبقسي، ومحمد بن عبد الله الجعفي الكوفي، وأبي علي حمد بن عبد الله الإصبهاني، وخلق سواهم. قال شيرويه: كان صدوقا فقيها واعظا، قانعا باليسير، مقبولا عند الناس. توفي في شعبان. PageV30P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 261 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد المأموني.) أبو الفضل البغدادي. توفي في ربيع الآخر. 4 (الكنى) 4 (الملك الرحيم أبو النصر.) ابن الملك أبي كاليجار بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه آخر ملوك بني بويه. مات في الحبس بقلعة الري، وانتزع الملك منه السلطان طغرلبك سنة سبع وأربعين كما هو في 
ms6565	 الحوادث مذكور. PageV30P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 262 4 (المتوفون تقريبا) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن رشيق.) ) أبو العباس الأندلسي الكاتب، مولى ابن شهيد. نشأ بمرسية وتحول إلى قرطبة وطلب الآداب فبرع وبسق في الترسل وحسن الحظ، وتقدم فيهما إلى الغاية وشارك في العلوم. وأكثر من الفقه والحديث وبلغ من الرئاسة ما لا مزيد عليه، فقدمه الأمير مجاهد العامري على كل من في دولته، وكان من رجال الدهر رأيا وحزما وسؤددا وهيبة ووقارا. بالغ في إطرائه الحميدي وقال: مات بعيد الأربعين وأربعمائة عن سن عالية. وله رسائل متداولة، وله مؤلف على تراجم صحيح البخاري وبيان مشكله. وقد سمعت منه شعرا. 4 (أحمد بن محمد بن حميد بن الأشعث.) القاضي أبو نصر الكشاني. وكشانية على اثني عشر فرسخا من سمرقند. روى عن: أحمد بن محمد بن إسماعيل البخاري. PageV30P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 263 روى عنه: إسحاق بن عمر الخطيب. قال ابن السمعاني: عاش مائة وعشرين سنة ممتعا بحدة بصره. مات بعد سنة ثلاث وأربعين. 4 (أحمد بن زكريا.) أبو نصر الضبي النيسابوري الزاهد. ذكره عبد الغافر فقال: رجل معروف من أصحاب أبي عبد الله. صحب الأستاذ أبا جعفر محمد بن أحمد بن جعفر، من قدمائهم وزهادهم، ثم صحب الإمام محمد بن الهيصم، وأخذ العلم عنه، وتخرج به. وكان ينوب عنه في بعض المدارس. وقد بلغ من الزهد والقناعة ومصابرة الفقر الدرجة القصوى، وظهرت عليه كرامات. وحكى عنه أصحابه حكايات في المجاهدات. 4 (إدريس بن اليمان بن سام.) أبو علي العبدري، المعروف بالشيني الأندلسي الشاعر. قال ابن الأبار: روى عن أبي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي. وعنه: خلف بن هارون.) وكان أديبا شاعرا محسنا، لم يكن بعد أبي عمرو بن دراج من يجري عندهم مجراه. وتوفي في نحو الخمسين وأربعمائة. 4 (إسماعيل بن المؤمل بن حسين.) أبو غالب الإسكافي النحوي الضرير. أحد الشعراء الكبار النحاة المحققين ببغداد. PageV30P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 264 روى عن مهيار الديلمي ديوانه. روى عنه: عزيزي بن عبد الملك الجيلي، وأبو القاسم 
ms6566	 عبد الله بن ناقيا الشاعر، والمبارك بن فاخر النحوي. ذكر محمد بن عبد الملك الهمذاني أن الوزير أبا القاسم بن المسلمة ذكر إسماعيل الضرير فقال: ما أرى مفتوح العين في النحو إلا هذا المغمض العين. وقد مات في صفر سنة ثمان وأربعين. ومن شعره: (سرت ومطايا بينها لم ترحل .......... وزارت وحادي ركبها لم يحمل) (منعمة تفتر إما ابتسمت .......... عن الدر أو نور الأقاح المظلل) (نعمنا بها دهرا، فمن لثم أحمر .......... ومن رشف مسكي وتقبيل أكحل) (كأن العبير الغض عل سحيقه .......... بمشمولة من خمر بابل سلسل) (تعل به وهنا مجاجة ريقها .......... وقد لحقت أخرى النجوم بأول) 4 (إشراق السوداء.) العروضية، مولاة أبي المطرف عبد الرحمن بن غلبون القرطبي الكاتب، سكنت بلنسية، وكانت قد أخذت عن مولاها النحو واللغة ولكنها فاقته في ذلك وبرعت في العروض. وكانت تحفظ الكامل للمبرد والنوادر للقالي، وتشرحهما. قال أبو داود سليمان بن نجاح: قرأت عليها الكتابين، وأخذت عنها علم العروض. توفيت بدانية بعد سيدها، وموته في سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. ذكرها ابن الأبار. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن أحمد بن بكار بن فارس.) ) أبو عبد الله الكندي المقريء. PageV30P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 265 روى جزءا عن عبد الوهاب الكلابي بمصر. سمعه منه: القاضي أبو الفضل السعدي، وعلي بن بقاء الوراق، وحدث عنه: محمد بن أحمد الرازي في مشيخته. حدث سنة أربعين. 4 (الحسين بن عبد الله بن محمد بن المرزبان بن منجويه.) أبو علي الإصبهاني. عن: أبي بكر بن المقري، وابن مندة. وعنه: سعيد بن أبي الرجاء، وحبيب بن محمد الطهراني. 4 (حرف العين) 4 (علي بن الحسين بن علي بن شعبان.) أبو الحسن الخولاني المصري. سمع: القاضي أبا عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن الدقاق، وأحمد بن عبد الله بن زريق المخزومي، وغيرهما. روى عنه: أبو عبد الله الرازي في مشيخته. 4 (علي بن طاهر.) أبو الحسن القرشي المقدسي الصوفي الحاج. حج قريبا من أربعين مرة. وروى عن: عبد الوهاب الكلابي، وأحمد بن فارس العبقسي. روى عنه: نصر 
ms6567	 المقدسي، وإبراهيم بن يونس، وعلي بن محمد بن محمد بن شجاع، وغيرهم. 4 (علي بن عبد الغالب بن جعفر.) PageV30P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 266 أبو الحسن البغدادي الضراب الحافظ. المعروف بابن الفتى، وبابن أبي معاذ. سمع: أبا أحمد الفرضي، وابن الصلت المجبر، وأبا عمر بن مهدي. ورحل إلى خراسان مع الخطيب. وسمع من: أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي.) وسمع بمصر من: أبي محمد بن النحاس، وبدمشق من: عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وعمر بن أحمد الآمدي، وعلي بن أحمد بن ثابت العثماني، وأبو عبد الله القضاعي، وعلي بن محمد بن شجاع، وأبو الوليد سليمان بن خلف الباجي. وقال الباجي: شيخ ثقة، له بعض الميز. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن علي بن حسول. أبو العلاء الكاتب الهمذاني.) صدر نبيل عالم، له النظم والنثر. سمع من الصاحب إسماعيل بن عباد، وسمع من: أبي الحسين أحمد بن فارس مجمله في اللغة. وروى عنه: شجاع الذهلي، وأبو علي الحداد. وروى شيئا من كتب الأدب ببغداد وإصبهان. وروى أيضا بهمذان عنه: أحمد بن سليم المقريء. قال الذهلي: قدم علينا سنة سبع وأربعين وأربعمائة. PageV30P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 267 هنا انتهى المجلد الثالث عشر من تاريخ الإسلام للحافظ شمس الدين الذهبي وعلقه من خط مؤلفه رحمه الله تعالى الفقير إلى عفوه وغفرانه محمد بن إبراهيم بن محمد البشتكي لطف الله به وعفى عنه وغفر له وأعانه بمنه وكرمه والحمد لله كثيرا ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم PageV30P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 268 PageV30P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 269 PageV30P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 270 PageV30P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 271 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة السادسة والأربعين احداث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وخمسين وأربعمائة) على سبيل الاختصارهرب آل البساسيريفيها عود الخليفة القائم بأمر الله إلى دار الخلافة، وقتله البساسيري، وذلك أن السلطان طغرلبك رجع إلى العراق، فهرب آل البساسيري وحشمه، وانهزم أهل الكرخ بأهاليهم على 
ms6568	 الصعب والذلول. ونهبت بنو شيبان الناس وقتل طائفة. وكانت عدة أيام البساسيري سنة كاملة. فثار أهل باب البصرة فنهبوا الكرخ، وأحرقوا درب الزعفراني، وكان من أحسن الدروب. 4 (الاحتفال باستقبال الخليفة القائم) وبعث طغرلبك الإمام أبا بكر أحمد بن محمد بن أيوب بن فورك إلى قريش ليبعث معه أمير المؤمنين، ويشكره على ما فعل. وكان رأيه أن يأخذ الخليفة ويدخل به البرية، فلم يوافقه مهارش، بل سار بالخليفة. فلما سمع طغرلبك بوصول الخليفة إلى بلاد بدر بن مهلهل أرسل مديره عميد الملك الكندري والأمراء والحجاب بالسرادقات العظيمة والأهبة التامة، فوصلوا وخدموا الخليفة، فوصل النهروان في الرابع والعشرين من ذي القعدة. PageV30P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 272 وبرز السلطان إلى خدمته، وقبل الأرض، وهنأه بالسلامة، واعتذر عن تأخره بعصيان أخيه إبراهيم ينال، وأنه قتله عقوبة لما جرى منه من الوهن على الدولة العباسية وقال: أنا أمضي خلف هذا الكلب، يعني البساسيري، إلى الشام. وأفعل في حق صاحب مصر ما أجازي به. فقلده الخليفة بيده سيفا وقال: لم يبق مع أمير المؤمنين من داره سواه، وقد تبرك به أمير المؤمنين، وكشف غشاء الخركاه حتى رآه الأمراء فخدموه. ودخل بغداد، وكان يوما مشهودا. ولكن كان الناس مشغولين بالغلاء والقحط المفرط. 4 (مقتل البساسيري) ثم جهز السلطان ألفي فارس عليهم خمارتكين، وأضاف معهم سرايا بن منيع الخفاجي، فلم يشعر البساسيري ودبيس بن مزيد إلا والعسكر قد وصل إليهم في ثامن ذي الحجة. فثبت البساسيري والتقاهم بجماعته اليسيرة، فأسر من أصحابه أبو الفتح بن ورام، ومنصور،) وبدران، وحماد، وبنو دبيس، وضرب قريش البساسيري بنشابة، وأراد هو قطع تجفاف الهزيمة فلم ينقطع، وسقط عن فرسه، فقلته دوادار عميد الملك، وحمل رأسه على رمح، وطيف به ببغداد، وعلق قبالة باب النوبي فلله الحمد. PageV30P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 273 4 (إقرار ابن وهسودان على أذربيجان) وفيها أقر السلطان طغرلبك علان بن وهسودان على ولاية أبيه بأذربيجان. 4 (الصلح بين صاحب غزنة والسلطان جغربيك) وفيها كان عقد الصلح بين السلطان إبراهيم بن 
ms6569	 مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، وبين السلطان جغربيك أخو طغرلبك، وكتبت النسخ بذلك بعد حروب كثيرة، حتى كله كل واحد من الفريقين. فوقع الاتفاق والأيمان، ففرح الناس. 4 (وفاة جغربيك صاحب خراسان) ثم لم ينشب جغربيك صاحب خراسان أن توفي في رجب من السنة وقيل: توفي في صفر سنة اثنتين. 4 (عزل أبي الحسن بن المهتدي عن الخطابة) بجامع المنصور وفي سنة إحدى عزل أبو الحسين بن المهتدي بالله عن خطابة جامع PageV30P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 274 المنصور لكونه خطب للمستنصر العبيدي بإلزام البساسيري، و ولي مكانه الحسن بن عبد الودود بن المهتدي بالله. 4 (الأعلام المسندون في هذا الوقت) وفي هذا الوقت كان مسند العراق: الجوهري. ومسند خراسان: أبو سعد الكنجروذي. ومسندة الحرم: كريمة المروزية. 4 (علو الرفض) والرفض عال في الشام، ومصر، وبعض المغرب. فلله الأمر. PageV30P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 275 4 (سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة) 4 (وقعة الفنيدق) حاصر محمود بن شبل الدولة الكلابي حلب، ثم رحل عنها. ثم حاصرها، فافتتح البلد عنوة،) وامتنعت القلعة. وأرسل من بها إلى المستنصر بالله، فندب للكشف عنها ناصر الدولة أبا علي الحسين بن حمدان. فسار بعسكر من دمشق، فنزح عن حلب محمود، ودخلها ابن حمدان بعسكره فنهبوها. ثم التقى الفريقان بظاهر حلب، فانهزم ابن حمدان، وتملك محمود حلب ثانيا، واستقام أمره، وقتل عمه معز الدولة، وتعرف بوقعة الفنيدق. 4 (وفاة ابن النسوي) وفيها مات أبو محمد بن النسوي صاحب شرطة بغداد عن بيف وثمانين سنة. 4 (تملك ابن مرداس الرحبة) وفيها حاصر عطية بن صالح بن مرداس الكلابي الرحبة، وضيق عليهم فتملكها. PageV30P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 276 4 (وفاة أم القائم بأمر الله) وفيها توفيت قطر الندى أم القائم بأمر الله، وقيل اسمها بدر الدجى، وقيل علم وهي أرمنية الجنس، ماتت في عشر التسعين. 4 (ولاية تمام الدولة دمشق ووفاته) وفيها ولي دمشق تمام الدولة سبكتكين التركي للمستنصر، فمات بها بعد ثلاثة أشهر ونصف بدمشق. PageV30P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 277 4 (سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة 
ms6570	) 4 (وزارة ابن دارست) فيها ولي الوزارة للقائم بأمر أبو الفتح منصور بن أحمد بن دارست. 4 (تقليد الزينبي نقابة النقباء) وفيها ولي شمس الدين أسامة نقابة العلويين ببغداد، ولقب المرتضى. 4 (وفاة أمير مكة) وفيها توفي شكر الحسيني أمير مكة. 4 (ولاية حسام الدولة دمشق وعزله) وولي على دمشق الأمير حسام الدولة، ثم عزل بعد أشهر بولد ناصر الدولة بن حمدان. PageV30P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 278 4 (سنة أربع وخمسين وأربعمائة) 4 (زواج بنت الخليفة بطغرلبك) ) فيها زوج الخليفة بنته بطغرلبك بعد أن دافع بكل ممكنه وانزعج واستعفى، ثم لأن لذلك برغم منه، وهذا أمر لم ينله أحد من ملوك بني بويه مع قهرهم للخلفاء وتحكمهم فيهم. 4 (عزل ابن دارست من الوزارة ووفاته) وفيها عزل ابن دارست من وزارة الخليفة لعجزه وضعفه، وعاد إلى الأهواز وبها توفي سنة سبع وستين. 4 (وزارة ابن جهير) وولي الوزارة فخر الدولة أبو نصر بن جهير وزير نصر الدولة ابن مروان صاحب ديار بكر. PageV30P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 279 4 (رخص الأسعار بالعراق) ورخصت الأسعار بالعراق، ولطف الله. 4 (غرق بغداد) وفي ربيع الأول غرقت بغداد، ووصل الماء في الدروب، ووقعت الحيطان، ووقع برد كبار، الواحدة نحو الرطل، فأهلك الثمار والغلال، وبلغت دجلة إحدى وعشرين ذراعا، وضايق الماء الوحوش وحصرهم، فلم تكن بهم مسلك، فكان أهل السواد يسبحون ويأخذونهم بلا كلفة. 4 (الواقعة بين معز الدولة وملك الروم) وفيها كانت وقعة كبيرة بين معز الدولة ثمال بن صالح الكلابي صاحب حلب، وبين ملك الروم، لعنهم الله. وكان المصاف على أرتاح بقرب حلب، PageV30P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 280 فنصر المسلمون وقتلوا وأسروا وغنموا، حتى أن الجارية المليحة أبيعت بمائة درهم. 4 (وفاة أمير حلب) وبعدها بيسير توفي ثمال أمير حلب، وولي بعده أخوه عطية. PageV30P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 281 4 (سنة خمس وخمسين وأربعمائة) 4 (دخول السلطان بغداد) فيها قدم السلطان بغداد ومعه من الأمراء أبو علي بن الملك أبي كاليجار البويهي وسرحاب بن بدر، فنزل جيشه بالجانب الغربي وأخرجوا الناس من الدور 
ms6571	 وفسقوا، ودخل جماعة منهم حماما للنساء فأخذوا ما استحسنوا من النساء وخرج من بقي إلى الطريق عراة، فخلصهن الناس من أيديهم. فعلوا هذا بحمامين.) وأعاد السلطان ما كان أطلقه رئيس العراقين من المواريث والمكوس. وعقد ضمان بغداد على أبي سعد والعابني بمائة وخمسين ألف دينار. 4 (وفاة السلطان طغرلبك) ثم سار من بغداد، بعد أن دخل بابنة الخليفة، فوصل إلى الري وفي صحبته زوجة الخليفة ابنة أخيه لأنها شكت إطراح الخليفة لها، فمرض ومات في ثامن رمضان عن سبعين سنة. وكان عقيما ما بشر بولد فعمد عميد الدولة PageV30P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 282 الوزير الكندري فنصب في السلطنة سليمان بن جغربيك، وكان عمه طغرلبك قد عهد إليه بالسلطنة لكونه ابن زوجته فاختلفت عليه الأمراء، ومال كثير منهم إلى أخيه عضد الدولة ألب أرسلان صاحب خراسان. 4 (الخطبة لعضد الدولة) فلما رأى الكندري انعكاس الحال خطب بالري لعضد الدولة وبعده لأخيه سليمان. وجمع عضد الدولة جيوشه وسار نحو الري، فخرج لملتقاه الكندري والأمراء، وفرحوا بقدومه، واستولى على مملكة عمه مع ما في يده. 4 (الوقعة بين صاحب سفاقس وملك إفريقية) وفيها خرج حمو بن مليل صاحب سفاقس عن طاعة تميم بن باديس ملك إفريقية، وحشد وجمع، وكان بينهما وقعة هائلة انتصر فيها تميم وتشتت جمع حمو. 4 (الزلزلة بالشام) وفيها كانت بالشام زلزلة عظيمة تهدم منها سور طرابلس. PageV30P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 283 4 (نيابة بدر المستنصري دمشق) وفيها ولي نيابة دمشق أمير الجيوش بدر للمستنصر العبيدي فبقي عليها سنة وثلاثة أشهر. 4 (حصار ابن شبل الدولة حلب) وفيها نزل محمود بن شبل الدولة الكلابي على حلب، وحاصر عمه عطية، ثم لم يظفر بها وترحل. PageV30P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 284 4 (سنة ست وخمسين وأربعمائة) 4 (قتل الوزير عميد الدولة) فيها قبض السلطان ألب أرسلان على الوزير عميد الدولة، ثم قتله بعد قليل.) 4 (وزارة نظام الملك) وتفرد بوزارته نظام الملك، فأبطل ما كان عمله عميد الملك من سب الأشعرية وانتصر للشافعية. وأكرم إمام الحرمين، وأبا القاسم 
ms6572	 القشيري 4 (تملك ألب هراة وغيرها) وفيها تملك السلطان ألب أرسلان هراة وصغانيان وختلان. فأما هراة فكان بها عمه بيغو بن ميكايل، فأخذها منه بعد حصار شديد، وأحسن إليه واحترمه ولم يؤذه. PageV30P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 285 وأما ختلان فإن ملكها قتل بسهم في الحصار. وأما صغانيان فافتتحها عنوة وقتل صاحبها. 4 (إعادة ابنة الخليفة من الري) وفيها أمر السلطان ألب أرسلان ابنة الخليفة بالعود من الري إلى بغداد، وأعلمها أنه لم يقبض على عميد الملك إلا لما اعتمده من نقلها إلى الري بغير رضى الخليفة، وبعث في خدمتها أميرا ورئيسا. 4 (تقليد ألب أرسلان السلطنة) وفيها قلده القائم بأمر الله والسلطنة وبعث إليه بالخلع. 4 (الوقعة بين السلطان وقتلمش.) وفيها كانت وقعة بقرب الري بين السلطان وبين قريبه قتلمش، وانكشفت المعركة عن قتلمش ميتا ملقى على الأرض، فحزن عليه السلطان وندم، وجلس للعزاء، ثم تسلم الري. 4 (افتتاح السلطان عدة حصون للروم) وسار إلى أذربيجان، فوصل إلى مرند عازما على جهاد الروم، لعنهم الله، واجتمع له هناك من الملوك وعساكرها ما لا يحصى، ودخلوا في طاعته PageV30P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 286 وخضعوا له. وافتتح في هذه الغزوة عدة حصون وهابته الملوك وبعد صيته وكثر الدعاء له لكثرة ما افتتح من بلاد النصارى. وهادنة ملك الكرج والتزم بأداء الجزية. وقرىء كتاب الفتح المبارك ببغداد. وغنم جيشه في هذه النوبة ما لا يحد ولا يوصف كثرة. ثم عاد فسار إلى إصبهان ومنها إلى كرمان، فتلقاه أخوه قاروت بك 4 (زواج ولدي السلطان) ) ثم سار إلى مرو، فزوج ولده ملكشاه ببنت خاقان صاحب ما وراء النهر، ودخل بها. وزوج ولده رسلان شاه ببنت سلطان غزنة، واتفقت الكلمة بينهما، ووقع الصلح، والحمد لله. 4 (ندب بعض الجهلة على ملك الجن) وفيها اشتهر ببغداد وغيرها أن جماعة أكراد خرجوا يتصيدون، فرأوا في البرية خياما سودا، وسمعوا منها لطما وعويلا، وقائل يقول: مات سيدوك ملك الجن، وأي بلد لم يلطم أهله ويعملون المأتم أهلك أهله. فخرج كثير من النساء إلى 
ms6573	 المقابر يلطمن وينحن، وفعل ذلك كثير من جهلة الرجال، فكان ذلك ضحكة عظيمة. PageV30P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 287 4 (نقابة العلويين ببغداد) وفيها ولي ببغداد نقابة العلويين أبو الغنائم المعمر بن محمد بن عبيد الله وإمارة الموسم، ولقب بالطاهر ذي المناقب. 4 (وفاة النقيب أسامة العلوي) وكان النقيب أبو الفتح أسامة العلوي قد بطل النقابة، وصاهر بني خفاجة، وانتقل معهم إلى البرية، وبقي إلى سنة اثنتين وسبعين، فتوفي بمشهد علي رضي الله عنه. 4 (ولاية حيدرة الكتامي) وفيها هرب أمير الجيوش بدر متولي دمشق منها، فوليها أبو المعلى حيدرة الكتامي، فحكم بها شهرين. 4 (هرب بدر المستنصري من ولاية دمشق) وعزل بدري المستنصري الملقب شهاب الدولة. فوليها أياما في أواخر PageV30P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 288 السنة، ثم عزل وولي إمرة الرملة فبقي عليها إلى أن قتل سنة ستين وأربعمائة. 4 (عودة بدر إلى نيابة دمشق) وخلت دمشق من نائب إلى أن أعيد عليها بدر أمير الجيوش سنة ثمان وخمسين. PageV30P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 289 4 (سنة سبع وخمسين وأربعمائة) 4 (الوقعة بإفريقية بين تميم بن المعز والناصر بن علناس) فيها كان بإفريقية هيج عظيم وحروب، فكانت وقعة مهولة بين تميم بن المعز، وبين قرابته الناصر بن علناس بن حماد ملك قلعة حماد، وانتصر فيها تميم وقتل من زناتة وصنهاجة) أربعة وعشرون ألفا، ونجا الناصر في نفر يسير. وكان مع تميم خلق من العرب، فغنموا شيئا كثيرا واستغنوا، وكثرت أسلحتهم ودوابهم. 4 (بناء مدينة بجاية) فيها شرع الناصر بن علناس في بناء مدينة بجاية الناصرية، وكان مكانها مرعى للدواب والمواشي. 4 (عبور ألب أرسلان نهر جيحون) وفيها عبر السلطان ألب أرسلان نهر جيحون، ونازل جند وصيران وهما عند بخارى. وجده سلجوق مدفون بجند، فنزل صاحبها إلى خدمته، فلم PageV30P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 290 يغير عليه شيئا، وعطف إلى خوارزم، ومنها إلى مرو. 4 (بناء النظامية ببغداد) وفيها شرعوا في بناء النظامية ببغداد. PageV30P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 291 4 (سنة ثمان وخمسين وأربعمائة) 4 (سلطنة ملكشاه) وفيها سلطن ألب 
ms6574	 أرسلان ولده ملكشاه، وجعله ولي عهده، وحمل بين يديه الغاشية، وخطب له معه في سائر البلاد. 4 (الاحتفال بعاشوراء) وفي يوم عاشوراء أغلق أهل الكرخ الدكاكين، وعلقوا المسوح، وأقاموا المأتم على الحسين، وجددوا ما بطل من مدة. فقامت عليهم السنة، وخرج مرسوم الخليفة بإبطال ذلك، وحبس جماعة مدة أيام. 4 (عودة أمير الجيوش بدر إلى دمشق) وفيها وصل سيف الإسلام أمير الجيوش بدر إلى دمشق واليا عليها ثانية، وعلى الشام بأسره، في شعبان. فأقام إلى أن تحركت الفتنة بينه وبين عسكرية دمشق، فخرج من القصر ونشبت الحرب بينهم في جمادى الأولى سنة ستين. 4 (إقطاع الأنبار وغيرها لابن قريش) وفيها سار شرف الدولة مسلم بن قريش بن بدران صاحب الموصل إلى ألب أرسلان فأقطعه) الأنبار، وهيت، وحربا. PageV30P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 292 4 (استيلاء المعز على تونس) وفيها استولى تميم بن المعز على مدينة تونس، وصالحه صاحبها. 4 (الزلزلة بخراسان) وفيها كانت زلزلة عظيمة بخرسان ترددت أياما، وتصدعت منها الجبال، وأهلكت خلقا كبيرا، وانخسف منها عدة قرى. قاله ابن الأثير. 4 (ولادة صغيرة برأسين) قال: وفيها ولدت بباب الأزج صغيرة لها رأسان ووجهان ورقبتان على بدن واحد. 4 (ظهور كوكب بشعاع عظيم) وفيها، قال ابن نظيف: ظهر في السماء كوكب كأنه دارة القمر ليلة تمه بشعاع عظيم، وهال الناس ذلك، وأقام كذلك مدة عشرة ليال، ثم تناقص ضوءه وغاب. وقال سبط ابن الجوزي: في نيسان ظهر كوكب كبير له ذؤابة عرضها PageV30P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 293 نحو ثلاثة أذرع وطولها أذرع كثيرة، ولبث بضع عشرة ليلة، ثم ظهر كوكب قد استدار نوره عليه كالقمر، فارتاع الناس وانزعجوا وبقي أياما. PageV30P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 294 4 (سنة تسع وخمسين وأربعمائة) 4 (التدريس في النظامية) في ذي القعدة فرغت المدرسة النظامية، وقرر لتدريسها الشيخ أبو إسحاق، فاجتمع الناس فلم يحضر وسببه أنه لقيه صبي فقال: كيف تدرس في مكان مغصوب فتشكك واختفى، فلما أيسوا من حضوره درس ابن الصباغ مصنف الشامل. فلما بلغ نظام الملك الخبر أقام القيامة 
ms6575	 على العميد أبي سعد. فلم يزل أبو سعد يرفق بالشيخ أبي إسحاق حتى درس، فكانت مدة تدريسه، أي ابن الصباغ، عشرين يوما. 4 (مقتل الصليحي صاحب اليمن) وفيها قتل الصليحي صاحب اليمن بالمهجم في ذي القعدة كذا ورخه ابن الأثير وورخه غيره سنة ثلاث وسبعين. قال ابن الأثير: أمن الحاج في زمانه وأثنوا عليه، وكسا الكعبة الحرير الأبيض الصيني.) قلت: ترجمته في سنة ثلاث وسبعين. PageV30P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 295 4 (بناء قبة فوق قبر أبي حنيفة) وفيها بنى عميد بغداد على قبر أبي حنيفة قبة عظيمة وأنفق عليها الأموال. PageV30P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 296 4 (سنة ستين وأربعمائة) 4 (الزلزلة الهائلة بالرملة) فيها كانت بالرملة الزلزلة الهائلة التي خربتها حتى طلع الماء من رؤوس الآبار، وهلك من أهلها كما نقل ابن الأثير خمسة وعشرون ألفا. وقال أبو يعلى بن القلانسي: كان في مكتب الرملة نحو من مائتي صبي، فسقط عليهم، فما سأل أحد عنهم لموت أهليهم. وضربت بانياس. وقال ابن الصابوني: حدثني علوي كان في الحجاز أن الزلزلة كانت عندهم في الوقت المذكور، وهو يوم الثلاثاء حادي عشر جمادى الأولى، فرمت شرافتين من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وانشقت الأرض بتيماء عن كنوز ذهب وفضة وانفجرت بها عين ماء، وأهلكت أيلة ومن فيها. وظهرت بتبوك ثلاثة عيون، وهذا كله في ساعة واحدة. وأما ابن الأثير فقال: وانشقت صخرة بيت المقدس وعادت بإذن الله، وأبعد البحر عن ساحله مسيرة يوم، فنزل الناس إلى أرضه يلتقطون، فرجع الماء عليهم فأهلكهم. PageV30P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 297 4 (القحط في مصر) وفيها كان بمصر القحط المتواتر من سنوات، وانقضى في سنة إحدى وستين. 4 (حصار مدينة الأربس) وفيها حاصر الناصر بن علناس مدينة الأربس بإفريقية، فافتتحها بالأمان. 4 (إمرة قطب الدولة لدمشق) وفيها ولي إمرة دمشق قطب الدولة بازرطغان للمصريين بعد هروب أمير الجيوش منها. فوليها ثمانية أشهر. PageV30P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 298 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة السادسة والأربعين وفيات) 1 (سنة إحدى وخمسين وأربعمائة 
ms6576	) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبيد الله بن إسحاق) أبو بكر القاضي البغدادي المعدل، نزيل مصر. روى عن: علي بن محمد الحلبي، وعبد الكريم بن أبي جدار، وأبي مسلم الكاتب. وعنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، والحميدي. توفي بمصر في رمضان. 4 (أحمد بن علي بن الحسن بن أبي الفضل) أبو نصر الكفرطابي، ثم الدمشقي المقريء. روى عن: عبد الوهاب الكلابي، وعبد الله الحنائي. روى عنه: نجا بن أحمد، ومحمد بن الحسين الحنائي، وأبو القاسم النسيب. ورخه الكتاني. وقال غيره: توفي سنة اثنتين وخمسين. PageV30P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 299 4 (أحمد بن محمد بن الحسين الأصبهاني الإسكاف) سمع: أبا عبد الله بن مندة. وعنه: سعيد بن أبي الرجاء. 4 (أحمد بن عمر بن الخل) أبو عمر الأبزاري. عن: عبيد الله بن أحمد الصيدلاني، وأبي عمر بن مهدي. وعنه: ابن أبي الصقر الأنباري، وأبي النرسي. 4 (أحمد بن مرحب بن أحمد.) أبو الفرج الفارسي الصيرفي. توفي ببغداد. حدث عن: عيسى بن الوزير.) 4 (أحمد بن يحيى بن أحمد بن سميق بن عمر بن واصل. أبو عمر القرطبي. نزيل طليطلة.) روى عن: وأبي المطرف بن فطيس، وابن أبي زمنين، ويونس بن عبد الله، وأبي محمد بن بنوش، وابن الرسان، وأبي القاسم الوهراني، وطائفة سواهم. روى عنه: جماهر بن عبد الرحمن، وأبو جعفر بن مظاهر، وأبو الحسن الإلبيري. PageV30P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 300 وولي قضاء بلد طلبيرة فحمدت سيرته. وقد عني بالحديث وكتبه وسماعه وجمعه. وكان ذا مشاركة في عدة علوم في الطب، مع العبادة الوافرة. وكثيرا ما كان يتمثل: (لله أيام الشاب وعصره .......... لو يستعار جديده فيعار) (ما كان أقصر ليله ونهاره .......... وكذاك أيام السرور قصار) توفي في ذي القعدة، وله ثمانون سنة. 4 (إبراهيم ينال) PageV30P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 301 أخو السلطان طغرلبك. له ذكر في غير ما موضع من الحوادث. وفي آخر الأمر حارب أخاه وانتصر عليه وضايقه. وجرت له فصول. ثم التقاه بنواحي الري، فانهزم جمع إبراهيم، وأخذ أسيرا هو ومحمد وأحمد ولدي أخيه 
ms6577	، فأمر به طغرلبك فخنق بوتر في جمادى الآخرة سنة إحدى، وقتل الأخوين معه. 4 (إبراهيم بن العباس الجيلي الفقيه.) أحد علماء جرجان. كان لا نظير له في المناظرة. سمع: أبا طاهر بن محمش، وأبا عبد الرحمن السلمي، وجماعة. ذكره علي بن محمد الجرجاني في تاريخه، وقال: لم يبق بنيسابور من يقاربه ولا من يقارنه. صار إليه التدريس والفتوى. وتوفي في رجب. 4 (حرف الباء) 4 (البساسيري الأمير) PageV30P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 302 فيها قتل واسمه أرسلان التركي.) وأخباره مذكورة في سنة سبع وستين في ترجمة القائم بأمر الله. وكان مملوك رجل يقال له البساسيري، وهي نسبة، فيما نقل ابن خلكان، إلى مدينة فسا، ويقال بسا، وأهل فارس ينسبون إليها هكذا. وهي نسبة شاذة على خلاف الأصل. وأما من قال: فسوي فعلى الأصل. 4 (حرف التاء) 4 (تمام بن عفيف بن تمام) أبو محمد الطليطلي الزاهد الواعظ. أخذ عن: عبدوس بن محمد، وأبي محمد بن شنظير، وأبي جعفر بن ميمون. وشهر بالزهد والورع والصلاح وكان يعظ ويأمر بالمعروف ويقنع بالقوت، PageV30P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 303 ويلبس الصوف، ويجتهد في أفعال البر كلها، ويجتهد في نصح المسلمين توفي رحمه الله في ذي القعدة. حرف الجيم 4 (جغربيك الأمير داود بن ميكائل بن سلجوق) أخو السلطان طغرلبك، ووالد السلطان ألب أرسلان. توفي بسرخس في رجب، ونقل إلى مرو. وعاش سبعين سنة. وكان صاحب خرسان، وهو في مقابلة آل سبكتكين وكان فيه عدل ودين. وكان ينكر على أخيه ظلمه 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن محمد بن خلف) أبو سعيد الكتبي. بغدادي. قال الإمام أبو بكر الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا سمع: أبا حفص بن شاهين، وعيسى بن الوزير. 4 (الحسن بن غالب المباركي المقريء) قيل: توفي فيها. وسيأتي. PageV30P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 304 4 (الحسن بن أبي الفضل) أبو علي الشرمقاني المؤدب المقريء. نزيل بغداد.) قال الخطيب: كان من العالمين بالقراءات ووجوهها. حدث عن: إبراهيم بن أحمد الطبري، وأبي القاسم عبيد الله بن الصيدلاني. وقال لي: سمعت من 
ms6578	 زاهر بن أحمد السرخسي. وشرمقان من قرى نسا. توفي في صفر. قلت: قرأ عليه: أبو طاهر بن سوار، وأبو غالب بن القرار، وغيرهما، وكان زاهدا ورعا قانعا باليسير. كان يخرج إلى دجلة، فيأخذ ورق الخس المرمي فيأكله، وكان ذلك أيام القحط. وكان يأوي إلى مسجد بدرب الزعفران، فرآه ابن العلاف يأكل الورق، فأخبر الوزير رئيس الرؤساء ابن المسلمة بذلك فقال: نبعث له شيئا. قال: لا يقبله. فقال: نتحيل فيه وأمر غلاما أن يعمل لذلك المسجد مفتاحا وقال: احمل له كل يوم رغيفين ودجاجة مطجنة وقطعة حلاوة. فكان إذا جاء وفتح المسجد رأى ذلك في المحراب، فيتعجب ويقول: المفتاح معي وما هذا إلا من الجنة. وكتم أمره فأخصب جسمه وسمن، فقال له ابن العلاف: ما لك قد سمنت وأضاءت حالتك فتمثل: PageV30P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 305 (من أطلعوه على سر فباح به .......... لم يأمنوه على الأسرار ما عاشا) ثم أخذ يوري ولا يصرح، فما زال به حتى أخبره بالكرامة، فقال: ينبغي أن تدعو للوزير. ففهم القضية، وانكسر قلبه، ولم تطل مدته بعد ذلك. 4 (الحسن بن محمد بن ذكوان.) أبو علي القرطبي ولي قضاء قرطبة لأبي الوليد محمد بن جهور. ولم يكن عنده كبير علم، ثم عزل لأشياء ظهرت منه. توفي في ذي القعدة، وله بضع وثمانون سنة. 4 (الحسين بن أبي عامر البغدادي.) الغزال أبو يعلى. قال الخطيب: ثنا عن أبي حفص بن شاهين. وسماعه صحيح. PageV30P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 306 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير.) ) أبو عثمان البحيري النيسابوري. سمع من: جده أبي الحسين أحمد بن محمد، وزاهر بن أحمد الفقيه، وأبي أحمد الحاكم، وأبي عمرو بن حمدان، وأبي علي الحسن بن أحمد بن محمد الحيري والد القاضي أبي بكر، وأبي الهيثم محمد بن مكي الكشميهني لقيه بمرو. ودخل بغداد فسمع من: أبي حفص الكتاني، وأبي الحسين ابن أخي ميمي، ومحمد بن عمر بن بهتة. وسمع من الحافظ أبي 
ms6579	 بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب بإسفراين، وجماعة. قال علي بن محمد الجرجاني: ورد جرجان مع أبيه، فسمع من أبي سعد بن الإسماعيلي، وحدث زمانا على السداد، وخرج له الفوائد. وحج ثلاث PageV30P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 307 مرات. وسمع بمكة من أحمد بن عبد الله بن رزيق البغدادي. وغزا الروم والهند مع السلطان محمود وعقد الإملاء بعد موت أخيه أبي عبد الرحمن. وذكره عبد الغافر بن إسماعيل فقال: شيخ كبير، ثقة في الحديث، سمع الكثير بخراسان والعراق. وخرج له الفوائد عن والده وجده، وأبي عمرو بن حمدان. ثم سمى جماعة. قال: وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين. قلت: وروى عن زاهر السرخسي الموطأ. روي عنه: أبو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وهبة الله بن سهل السندي، وزاهر بن طاهر وغيرهم. وقع لنا من عواليه بالإجازة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن حشكان.) أبو محمد النيسابوري الحاكم. حدث بأستراباذ وجرجان عن أبي حفص بن شاهين، وأقرانه. PageV30P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 308 4 (عبد الله بن الحسن بن علي.) أبو القاسم الهمذاني الصيقل، إما مع جامع همذان. روى عن: أبي الحسين بن سمعون الواعظ، وأبي عبد الله بن شاذي الأستراباذي، وجعفر) الأبهري. قال شيرويه: شيخ صالح متدين صدوق. عاش سبعا وتسعين سنة. 4 (عبد الله بن شبيب بن عبد الله.) أبو المظفر الإصبهاني الضبي المقريء. روى عن: جده أبي بكر محمد بن يحيى، وأبي عبد الله بن مندة، وجماعة. وكان إمام إصبهان وخطيبها وواعظها ومقرئها. وقد قرأ بالروايات على غير واحد، منهم محمد بن جعفر الخزاعي. قرأ عليه أبو القاسم الهذلي، وغيره. وحدث عنه: أبو القاسم إسماعيل الإخشيد، وأبو عبد الله الخلال، وأبو عبد الله الدقاق. وسئل عنه إسماعيل بن محمد الحافظ فقال: إمام زاهد عابد، عالم بالقراءات. سمع الكثير، وصلى بالناس بالجامع سنين. قلت: وتوفي رحمه الله في صفر. PageV30P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 309 4 (عبد العزيز بن عبد الرحمن بن أحمد القزويني.) أبو 
ms6580	 الحسن الشافعي. سمع: أحمد بن محمد البصير الرازي، وأبا عمر بن مهدي. روي عنه: أبو القاسم النسيب، وغيره. وتوفي بصور في جمادى الأولى. PageV30P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 310 4 (عقيل بن العباس بن الحسن بن العباس بن الحسن بن أبي الجن حسين بن علي بن محمد بن) علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق. عماد الدولة أبو البركات الحسيني النقيب الدمشقي. روي عن: الحسين بن أبي كامل الأطرابلسي. حدث عنه: ابن أخيه أبو القاسم علي بن إبراهيم النسيب. توفي في رجب. 4 (علي بن الحسين بن هندي.) ) القاضي أبو الحسن الحمصي. أديب له شعر. سمع بدمشق من: أحمد بن حرير السلماسي. PageV30P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 311 حكى عنه: أبو الفضل بن الفرات. وعاش إحدى وخمسين سنة. وتوفي بدمشق. حكى ابن الكفاني أنه خلف عشرة آلاف دينار. وذكر له ابن عساكر في تاريخه ثلاث قصائد. وهو جد بني هندي رؤساء حمص. 4 (علي بن محمود بن ماخرة.) أبو الحسن الزوزبي الصوفي، من كبار المشايخ. رحل إلى النواحي. وسمع بدمشق من: عبد الوهاب الكلابي وبغيرها من: علي بن المثنى الأستراباذي، ومحمد بن محمد بن ثوابة، وأبي عبد الرحمن السلمي. روى عنه: الخطيب، وقال: لا بأس به. قال لنا إن ماخرة كان مجوسيا. PageV30P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 312 وسألته عن مولده فقال سنة ست وستين وثلاثمائة. ومات في رمضان. قلت: وروى عنه: عبد الرحمن الشيخي، وجعفر السراج، وأبي النرسي، وأبو العز بن كادش، وغيرهم. 4 (حرف الفاء) 4 (فرخ زاد بن السلطان مسعود بن السلطان محمود بن سبكتكين. صاحب غزنة.) كان ملكا شجاعا مهيبا، واسع البلاد. هجم عليه مماليكه بالسيوف وهو في الحمام، فاتفق أنه كان عنده سيفه، فقاتلهم، وتلاحق الحرس فسلم وقتلوا أولئك. وصار بعد ذلك يكثر ذكر الموت ويزهد في الدنيا. وفي هذا العام أصابه قولنج، فمات. وتملك بعده أخوه إبراهيم، فعدل وأقام الجهاد، وفتح عدة حصون من بلاد الهند امتنعت على) أبيه وجده. وكان مع عدله يصوم الأشهر الثلاثة. 4 (الفضل بن جعفر بن 