ms5841	 حديثا قط، كنت أحفظ، فإذا رجعت إلى المنزل كتبته. أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ، قال: سمعت محمد بن صالح بن هانئ، يقول: سمعت أبا سعيد، محمد بن شاذان، يقول: سمعت أبا رجاء، قتيبة بن سعيد، يقول: ألحوا يوما على أبي بكر بن عياش، فقال: ما تريدون؟ عليكم بهذا الغلام الذي في بني رؤاس، عنى به: وكيعا. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكي: أخبركم السراج، قال: سمعت أبا رجاء، يقول: سمعت جريرا، يقول: جاءني ابن المبارك، فقلت له: يا أبا عبد الرحمن، من رجل الكوفة اليوم؟ فسكت عني، ثم قال لي: رجل المصرين، يعني: وكيعا. وأخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي القاسم ابن النخاس: حدثكم ابن أبي داود، قال: حدثني أبي، عن شيخ ذكره، قال: سمعت عيسى بن يونس، يقول: خرجت من الكوفة وما بها أحد أروى عن إسماعيل بن أبي خالد مني، إلا غليم من بني رؤاس، يقال له: وكيع. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سئل يحيى بن معين عن وكيع، وابن أبي زائدة، فقال وكيع أثبت من ابن أبي زائدة. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي العباس بن حمدان: حدثكم تميم بن محمد الطوسي، قال: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: عليكم بمصنفات وكيع بن الجراح. حدثني إبراهيم بن عمر البرمكي، وعبد العزيز بن علي الأزجي، قالا: أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن أبي الحواري، قال: أشهد على أحمد بن حنبل، أنه قال: الثبت عندنا بالعراق: وكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، وحدثنا عبد العزيز بن أبي طاهر عنه، قال: أخبرنا أبو الميمون البجلي، قال: حدثنا أبو زرعة، قال: أخبرني أحمد بن أبي الحواري 
ms5842	، قال: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: الثبت بالعراق: يحيى، وعبد الرحمن، ووكيع. قال: فذكرت ذلك ليحيى بن معين، فقال: الثبت بالعراق: وكيع. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: حدثنا علي بن الحسن الجراحي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح، قال: حدثنا محمد بن علي الوراق، قال: سألت أحمد بن حنبل، فقلت: أيما أحب إليك، وكيع بن الجراح، أو عبد الرحمن بن مهدي؟ فقال: أما وكيع، فصديقه حفص بن غياث النخعي، فلما ولي حفص القضاء ما كلمه وكيع حتى مات، وأما عبد الرحمن بن مهدي، فصديقه معاذ بن معاذ العنبري، فلما ولي معاذ القضاء ما زال عبد الرحمن صديقه حتى مات أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: سمعت أبي، يقول: ابن مهدي أكثر تصحيفا من وكيع، ووكيع أكثر خطأ من ابن المهدي، وكيع قليل التصحيف. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: قلت، يعني: لأحمد بن حنبل: من أصحاب الثوري؟ قال يحيى: ووكيع، وعبد الرحمن، وأبو نعيم، قلت: قدمت وكيعا على عبد الرحمن؟ قال: وكيع شيخ أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: قلت ليحيى بن معين: فعبد الرحمن أحب إليك أو وكيع؟ فقال: وكيع، قلت: فوكيع أحب إليك أو أبو نعيم؟ فقال: وكيع كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، وحدثنا عبد العزيز بن أبي طاهر عنه، قال: حدثنا أبو الميمون البجلي، قال: حدثنا أبو زرعة، قال: قلت ليحيى بن معين: وكيع فوق أبي نعيم؟ قال: نعم أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا ابن مرابا، قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: وكيع أثبت من عبد الرحمن بن مهدي في سفيان، وقال يحيى، قال وكيع: ما كتبت عن سفيان 
ms5843	 حديثا قط، إنما كنت أعدها، يعني: أحفظها. وقال عباس: سمعت يحيى، وذكر له عبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، فقال له رجل: تقدمون عبد الرحمن بن مهدي؟ فقال يحيى: من قدم عبد الرحمن بن مهدي على وكيع فعليه لعنة الله، والملائكة، والناس أجمعين. وقيل ليحيى: إن قوما يقولون: الفضل بن دكين أقل خطأ من وكيع، فدعا على من قال هذا أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا ابن خميرويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار في وكيع، وأبي معاوية: وكيع أثبت، قال: وسمعت ابن عمار، يقول: سمعت أبا نعيم، يقول: لا نفلح ما دام هذا الرؤاسي حيا، يعني: وكيعا حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري، لفظا بحلوان قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ بأصبهان، قال: حدثنا محمد بن علي المؤدب بطرسوس، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، قال: قال عبد الرحمن: وكيع، ويحيى يخالفاني، وهما أحفظ مني أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا إبراهيم بن أورمة الأصبهاني، قال: حدثني عباس العنبري، عن علي ابن المديني، قال: جاء رجل إلى عبد الرحمن بن مهدي، فجعل يعرض بوكيع، قال: وكان بين عبد الرحمن بن مهدي وبين وكيع بعض ما يكون بين الناس. قال: فقال عبد الرحمن للذي جعل يعرض بوكيع: قم عنا، بلغ من الأمر أن تعرض بشيخنا؟ وكيع شيخنا وكبيرنا، ومن حملنا عنه العلم أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سئل أبو داود: أيما أحفظ، وكيع أو عبد الرحمن؟ فقال: وكيع كان أحفظ من عبد الرحمن بن مهدي، وكان عبد الرحمن أقل وهما، وكان أتقن، وسمعت أبا داود، يقول: التقى وكيع وعبد الرحمن في المسجد الحرام بعد عشاء الآخرة، فتواقفا حتى سمعا أذان الصبح أخبرنا أبو عثمان سعيد بن العباس القرشي الهروي، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس العصمي، إملاء قال سمعت أبا الفضل يعقوب 
ms5844	 بن إسحاق الفقيه الحافظ، يقول: أخبرنا صالح بن محمد البغدادي، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: ما رأيت أحدا أحفظ من وكيع، فقال له رجل: ولا هشيم؟ فقال: وأين يقع حديث هشيم من وكيع؟ فقال له الرجل: فإني سمعت علي ابن المديني، يقول: ما رأيت أحدا أحفظ من يزيد بن هارون، قال: كان يزيد بن هارون يتحفظ من كتاب، كانت له جارية تحفظه من كتاب أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا أبو علي ابن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: قال أبي: ما رأيت وكيعا قط شك في حديث إلا يوما واحدا، فقال: أين ابن أبي شيبة؟ كأنه أراد أن يسأله أو يستثبته، قال أبي: وما رأيت مع وكيع قط كتابا ولا رقعة أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق، وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف، قال محمد: أخبرنا، وقال عثمان: حدثنا، علي بن أحمد بن محمد القزويني، قال: حدثنا الحسن بن الليث الرازي، قال: سمعت أبا هشام الرفاعي محمد بن يزيد، قال: دخلت مسجد الحرام، فإذا رجل جالس يحدث، والناس مجتمعون عليه كثير، قال: فاطلعت، فإذا عبيد الله بن موسى، قال: فقلت: يا أبا محمد، كثر الزبون، كثر الزبون، قال: فدخلت الطواف، فطفت أسبوعا واحدا، قال: فخرجت، فإذا عبيد الله وحده قاعد، وإذا رجل خلف اسطوانة الحمراء قاعد يحدث، وقد اجتمع عليه زحام مثل ما على عبيد الله وزيادة، فاطلعت فنظرت، فإذا وكيع بن الجراح، فقلت لعبيد الله: ما فعل الناس؟ أين زبونك؟ قال: قدم التنين فأخذهم، قدم وكيع بن الجراح، تركوني وحدي أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيش، قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال: حدثنا محمد بن نعيم البلخي، قال: سمعت مليح بن وكيع، يقول: لما نزل بأبي الموت أخرج إلي يديه، فقال: يا بني، ترى يدي؟ ما ضربت بهما شيئا قط، قال مليح وحدثني داود بن يحيى بن يمان، قال " رأيت رسول الله 
ms5845	 صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله، من الأبدال؟ قال: الذين لا يضربون بأيديهم شيئا، وإن وكيع بن الجراح منهم " أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: وكيع بن الجراح كوفي ثقة، عابد، صالح، أديب، من حفاظ الحديث، وكان يفتي أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب، قال: قال لي إبراهيم الحربي: حج وكيع، فكان لا يفتي بمنى حتى يرجع إلى مكة، فجاءه رجل إلى منى وهو عند قرن الثعالب محتبي، فقال: يا أبا سفيان، بت البارحة بمكة، وكان جاء إلى طواف الزيارة، فنام بمكة، قال: فقال لرجل بجنبه خراساني: قل له ذلك، قل له، قال: فقال لي: إن أبا سفيان لا يفتي بمنى، قال: فقلت: يا أبا سفيان أنا رجل منك وإليك، أفتني، قال: فقال للرجل الذي بجنبه: قل له والك، قل له، قال: فقال لي الرجل أن أبا سفيان لا يفتي بمنى، قال: فقلت له: هو ذا أقول لك، فإن كان علي دم فقل لي برأسك: نعم، وإن لم يكن علي شيء فقل لي برأسك: لا، قال: فقال للذي بجنبه: قل له والك، قل له، قال: فقال لي: أبا سفيان لا يفتي بمنى، قال: فانصرفت، فجئته بمكة، والناس حوله حلق، قال: فقلت له: يا أبا سفيان، ما تقول في رجل جاء إلى طواف الزيارة، فنام بمكة؟ قال: فعرفني، وقال: ادخل، ادخل، فدخلت إليه، فقال لي: هات مسألتك، قال: فقلت له: جئت إلى طواف الزيارة فبت بمكة، قال: فأكثر الليل أين كنت، بمكة أو بمنى؟ قلت: بمنى، قال: قم، ليس عليك شيء، قال إبراهيم: لم يقل هذا أحد إلا مغيرة، عن إبراهيم، ومجاهد، قالا: " من بات من وراء العقبة فعليه دم ". وكأن أبا إسحاق الحربي ذهب إلى قول وكيع: " إذا كان 
ms5846	 أكثر الليل بمنى فليس عليه شيء ". قال إبراهيم: فحج في تلك الحجة، ثم أخذه البطن فما زال به البطن إلى فيد، فكان ينزل في كل ميل مرارا، فمات بفيد، ودفن في الجبل آخر القبور، سنة ثمان وتسعين ومائة في آخرها، وثم قبر عبد الرحمن بن إسحاق القاضي أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا أبو علي ابن الصواف، قال: قال أبو عبد الرحمن، عبد الله بن أحمد بن حنبل: وكيع كان بينه وبين أبي نعيم سنة، هو أسن من أبي نعيم بسنة، ولد وكيع سنة تسع وعشرين، وأبو نعيم سنة ثلاثين أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: قرئ على محمد بن أحمد بن البراء، وأنا حاضر، قال: قال علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني: ووكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس، ويكنى: أبا سفيان، مات سنة سبع وتسعين ومائة أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال. وأخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن سليمان الباهلي، قال: سمعت محمد بن الحجاج الضبي، يقول. وأخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار، قال: حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر، قال: مات وكيع سنة سبع وتسعين، زاد ابن الفضل، والطناجيري: ومائة أخبرنا ابن الفضل، قال: حدثنا دعلج، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: سألت أبا هشام، فقال: مات وكيع سنة سبع وتسعين ومائة يوم عاشوراء، ودفن بفيد أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: ومات وكيع في سنة ثمان وتسعين ومائة في طريق مكة بفيد أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا 
ms5847	 محمد بن جعفر الراشدي، وأخبرنا البرمكي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف، قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري، قالا: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: سمعت أبا عبد الله، قال: ومات وكيع وهو ابن ست وستين سنة PageV15P0647(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7285 - وكيع بن سفيان أبو سفيان المروزي(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن: زيد بن المهتدي المروذي. روى عنه: محمد بن عبد الرحيم المازني. (4584) -[15: 668] أخبرنا علي بن أبي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني أبو سفيان، وكيع بن سفيان المروزي، قال: حدثنا أبو حبيب، زيد بن المهتدي، قال: حدثنا سعيد بن يعقوب، وأخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ، قال: حدثنا زيد ابن المهتدي، قال: حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، عن عمر بن هارون البلخي، عن يونس بن يزيد الأيلي، عن الزهري، عن أنس، عن النبي، صلى الله عليه وسلم قال: " أمرت بالخاتم والنعلين "، لفظ حديث وكيع PageV15P0668(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب(@)(@@) PageV15P0668(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7286 - الوضين بن عطاء بن كنانة أبو كنانة الخزاعي من أهل دمشق(@)(@@) ، حدث عن: مكحول، ومحفوظ بن علقمة، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعطاء بن أبي رباح، وجنادة بن أبي أمية، وخالد بن معدان. روى عنه: صدقة بن عبد الله السمين، ويحيى بن حمزة، والوليد بن مسلم، ومحمد بن عمر الواقدي، وبقية بن الوليد، وعبد الله بن بكر السهمي. وبلغني عن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، قال: سمعت ناعم بن مرثد يذكر، عن الوضين بن عطاء، قال: استزارني أبو جعفر، وكانت بيني وبينه حالة قبل الخلافة، فصرت إلى مدينة السلام، فخلونا يوما، فقال لي: يا أبا عبد الله، ما مالك؟ قال: قلت: الذي تعرف يا أمير المؤمنين، قال: وما عيالك؟ قلت: ثلاث بنات، والمرأة، وخادم لهم، قال: فقال: أربع في بيتك؟ قال: قلت: نعم، قال: فوالله لردد ذلك حتى ظننت أنه سيلومني، ثم رفع رأسه، فقال: أنت أيسر العرب، أربعة مغازل تدور في بيتك. أخبرنا أبو القاسم علي بن الفضل بن طاهر بن الفرات، إمام 
ms5848	 مسجد الجامع بدمشق، قال: أخبرنا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف، قال: حدثني أحمد بن الوضين، كذا قال لنا، وإنما هو يحيى بن أحمد بن الوضين، عن أبيه، ينسب إلى جده الوضين بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع أبو كنانة أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، قال: حدثنا أبو الجماهر محمد بن عثمان، قال: سألت سعيد بن بشير، عن الوضين بن عطاء، قال: كان صاحب منطق. حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الدمشقي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد، قال: حدثنا أبو زرعة، قال: قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم: فما تقول في أبي معيد حفص بن غيلان؟ قال: ثقة، قلت: فما تقول في الوضين بن عطاء؟ قال: ثقة، قلت: فأين هو من أبي معيد؟ قال: فوقه لسنه، ولقيه أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي، بأصبهان، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سألت أبي عن الوضين بن عطاء، فقال: ثقة أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا أبو علي ابن الصواف، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد، إجازة، قال: قال أبي: الوضين بن عطاء ثقة أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سألت أبا داود عن الوضين بن عطاء، فقال: صالح الحديث. قلت: هو قدري؟ قال: نعم أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم البندار، قال: قال أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي: الوضين بن عطاء يكنى: أبا كنانة، غيره أوثق منه أخبرني علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا عبد 
ms5849	 الباقي بن قانع، قال: الوضين بن عطاء ضعيف أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سألت عبد الرحمن بن إبراهيم عن موت الوضين بن عطاء، قال: سنة سبع وأربعين ومائة، أو نحوه. وقال يعقوب: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر، قال: رأيت الوضين بن عطاء، وكنت أمر عليه مات سنة تسع وأربعين ومائة كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، يذكر أن أبا الميمون البجلي، أخبرهم قال: أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: قال لي محمد بن عثمان: مات الوضين بن عطاء سنة تسع وأربعين ومائة أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: الوضين بن عطاء بن كنانة، يكنى: أبا كنانة، دمشقي، مات سنة تسع وأربعين ومائة أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: الوضين بن عطاء بن كنانة يكنى: أبا كنانة، وكان ضعيفا في الحديث، مات بدمشق، في عشر ذي الحجة سنة تسع وأربعين ومائة، في خلافة أبي جعفر أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: حدثنا معاوية ابن صالح، قال: الوضين بن عطاء، قال أبو مسهر: بلغني أن كنيته: أبو كنانة، وهو ابن عطاء بن كنانة، مات سنة نيف وخمسين PageV15P0668(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7287 - وقاء بن إياس أبو يزيد الوالبي الكوفي(@)(@@) نزل المدائن، وحدث بها عن: المختار بن فلفل، وعلي بن ربيعة، وسعيد بن جبير. روى عنه: ابنه إياس بن وقاء، وسفيان الثوري، وعبد الله ابن المبارك، وأبو معاوية الضرير، ويزيد بن هارون. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري، في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سمعت أبا داود، يقول: وقاء بن 
ms5850	 إياس أبو يزيد مدائني. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن وقاء أبي يزيد بن إياس، كوفي لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا علي. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي بن عبد الله المديني، قال: سمعت يحيى بن سعيد القطان، يقول: ما كان وقاء بن إياس بالذي يعتمد عليه. PageV15P0672(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7288 - ورقاء بن عمر بن كليب أبو بشر اليشكري وقيل الشيباني أصله من خوارزم ويقال من مرو ويقال: من الكوفة NOTMATCH(@)(@@) 7288 - ورقاء بن عمر بن كليب أبو بشر اليشكري وقيل: الشيباني أصله من خوارزم، ويقال: من مرو ويقال: من الكوفة، سكن المدائن، وحدث بها عن: عمرو بن دينار، وعبد الله بن دينار، وعبيد الله بن أبي يزيد، ومنصور بن المعتمر، وعبد الله بن أبي نجيح، وأبي الزناد. روى عنه: شعبة، وعبد الله ابن المبارك، ووكيع، وشبابة بن سوار، وعلي بن حفص، وأبو النضر هاشم بن القاسم، وآدم بن أبي إياس، ونصر بن حماد الوراق، ومحمد بن سابق، وعبد الصمد بن النعمان، وعلي بن الجعد، وغيرهم. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم، وذهب أصله به، ثم قال: أخبرني العتيقي، قراءة، قال: أخبرنا عثمان بن محمد بن أحمد بن العباس المخرمي، قال: أخبرني الأصم، أن العباس بن محمد الدوري، حدثهم قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: وأخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى، يقول: كان ورقاء بن عمر خراسانيا ينزل المدائن. حدثنا محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر، قال: أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال 
ms5851	: أخبرني أبي، قال: أبو بشر ورقاء بن عمر، قيل: أصله خوارزمي، نزل المدائن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه، وأخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قالا: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: حدثني يحيى بن معين، قال: سمعت معاذ بن معاذ، يقول ليحيى القطان: سمعت حديث منصور، فقال: يحيى ممن سمعت أحاديث منصور؟ من ورقاء؟ لا يساوي شيئا. وفي حديث ابن رزق: ممن سمعت أحاديث منصور؟ قال: من ورقاء، قال: لا يساوي شيئا أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: سمعت أبا عبد الله، يقول: ورقاء من أهل خراسان. قال: وقال حجاج، كان يقول لي: كيف هذا الحرف عندك؟ فأقول له: كذا وكذا، قال أبو عبد الله وهو يصحف في غير حرف، وكأن أبا عبد الله ضعفه في التفسير أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد، قيل له: ورقاء؟ قال: ثقة، صاحب سنة، قيل له: كان مرجئا؟ قال: لا أدري أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي ابن المديني، قال: قال يحيى بن سعيد: قال معاذ قال ورقاء: كتاب التفسير قرأت نصفه على ابن أبي نجيح، وقرأ علي نصفه، وقال ابن أبي نجيح: هذا تفسير مجاهد أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سألت يحيى بن معين: أيما أحب إليك، تفسير سعيد عن قتادة، أو تفسير شيبان عن قتادة؟ قال: تفسير سعيد، فقلت له: تفسير ورقاء أحب إليك، أو تفسير شيبان؟ قال: تفسير ورقاء، لأنه عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، ومجاهد أحب إلي من 
ms5852	 قتادة. قلت ليحيى: فأيما أحب إليك، تفسير ورقاء أو تفسير ابن جريج؟ قال: تفسير ورقاء؛ لأن تفسير ابن جريج عن مجاهد هو مرسل، لم يسمع من مجاهد إلا حرفا، قلت له: فتفسير سعيد أعجب إليك أو تفسير ورقاء؟ قال: تفسير ورقاء أعجب إلي؛ لأنه عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، وذاك عن سعيد، عن قتادة، ومجاهد أعجب إلي من قتادة أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري، في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سألت أبا داود عن ورقاء وشبل في ابن أبي نجيح، فقال: ورقاء صاحب سنة، إلا أن فيه أرجاء، وشبل قدري أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب، قال: قال لي إبراهيم الحربي: لما قرأ وكيع التفسير، قال للناس: خذوه، فليس فيه عن الكلبي، ولا ورقاء شيء أخبرنا محمد بن أبي القاسم الأزرق، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا الحسن بن العباس الرازي، وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز، قال: حدثنا هيثم بن خلف الدوري، قالا: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: قال لي شعبة: لا تلقى حتى ترجع مثل ورقاء بن عمر، قال محمود: قلت لأبي داود: أي شيء يعني بقوله؟ قال: أفضل، وأورع، وخير منه. واللفظ للهيثم أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: سمعت معاذ بن معاذ، وذكر ورقاء، فأحسن عليه الثناء، ورضيه، وحدثنا عنه، وحدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن ورقاء، وسمعت أبا داود، قال: قال شعبة: لا تكتب عن مثل ورقاء حتى ترجع أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري 
ms5853	، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم، قال: وسألته، يعني: يحيى بن معين عن ورقاء بن عمر، فقال: ثقة أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال يحيى بن معين: شيبان بن عبد الرحمن التميمي المؤدب، وورقاء بن عمر اليشكري، ثقتان أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا يحيى بن أبي طالب، قال: حدثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر، قال: دخلنا على، ورقاء بن عمر اليشكري، وهو في الموت فجعل يهلل، ويكبر، ويذكر الله، عز وجل وجعل الناس يدخلون عليه أرسالا فيسلمون، فيرد عليهم، فلما أكثروا، التفت إلى ابنه، فقال: يا بني، اكفني رد السلام على هؤلاء، لا يشغلوني عن ربي عز وجل PageV15P0673(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7289 - والبة بن الحباب أبو أسامة الشاعر(@)(@@) من بني نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر، وهو كوفي، وكان من الفتيان الخلعاء المجان، وله شعر في الغزل والشراب، وغير ذلك، ولما مات رثاه أبو نواس، وكان والبة أستاذه. فحدثني أبو القاسم الأزهري، لفظا قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، قال: أخبرنا عبيد الله بن أبي سعد، قال: حدثني علي بن الحسن الشيباني، قال: حدثني محمد بن يحيى الدهقان، عن عمه، قال: ولي عمي خراج الأهواز، فأخرج معه والبة بن الحباب، وكان يأنس به، فوجهه إلى البصرة ليشتري له بها حوائج، وكان فيما يشتري له بخورا، فصار إلى سوق العطارين، فاشترى منها عودا هنديا، وكان أبو نواس يبري العود وهو غلام، فاحتيج إليه في بري ذلك العود وتنقيته، فلما رآه والبة كاد أن يذهب عقله عليه، فلم يزل يخدعه حتى صار إليه، فحمله إلى الأهواز، وقدم به إلى الكوفة بعد منصرفهم فشاهد معه أدباء الكوفة في ذلك الوقت، فتأدب 
ms5854	 بأدبهم. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري، قال: حدثنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا أحمد بن إسماعيل بن القاسم الشرقي، قال: حدثني الحسن بن سلام السكوني، قال: أخبرني إبراهيم بن جناح المحاربي، قال: سمعت أبا نواس، يقول: سبقني والبة إلى بيتين من شعر قالهما، وددت أني كنت سبقته، وأن بعض أعضائي اختلج مني: وليس فتى الفتيان من راح أو غدا لشرب صبوح أو لشرب غبوق ولكن فتى الفتيان من راح أو غدا لضر عدو أو لنفع صديق وقدم والبة بغداد بأخرة، وجرى بينه وبين أبي العتاهية مهاجاة حتى خرج عن بغداد فرارا من أبي العتاهية. قرأت على الجوهري، عن محمد بن عمران بن موسى، قال: أخبرني محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن موسى، قال: حدثني محمد ابن القاسم، قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم السالمي الكوفي، قال: حدثني محمد بن عمر الجرجاني، قال: رأيت أبا العتاهية جاء إلى أبي، فقال له: إن والبة بن الحباب قد هجاني، ومن أنا منه؟ أنا جرار مسكين، فجعل يرفع من والبة ويضع من نفسه، فأحب أن تكلمه أن يمسك عني، قال: فكلم أبي والبة في أمره، وقال له: تكف عنه، وعرفه أن أبا العتاهية جاءه وسأله ذلك، فلم يقبل، وجعل يشتم أبا العتاهية، فتركه، ثم جاءه أبو العتاهية، فسأله عما عمل في حاجته، فأخبره بما رد عليه والبة، فقال لأبي لي الآن إليك حاجة، قال: وما هي؟ قال: لا تكلمني في أمره، قال: قلت: هذا أقل ما يجب لك، قال: فقال أبو العتاهية يهجوه: أوالب أنت في العرب كمثل الشيص في الرطب هلم إلى الموالي الصيد في سعة وفي رحب فأنت بنا لعمر الله أشبه منك بالعرب غضبت عليك ثم رأيت وجهك فانجلى غضبي لما ذكرتني من لون أجدادي ولون أبي قال: وكان والبة أشقر اللون، والشعر أبيض، فأخرجه أبو العتاهية بلونه من العرب، وأضافه إلى الموالي، وعيره بالشقرة إذ كانت من ألوان العجم دون العرب، وقال فيه أيضا: نطقت بنو أسد ولم تظهر 
ms5855	 وتكلمت سرا ولم تجهر أما ورب البيت لو جهرت لتركتها وصباحها أغبر أيروم شتمي منهم رجل في وجهه عبر لمن فكر وابن الحباب صليبة زعموا ومن المحال صليبة أشقر ما بال من آباؤه عرب الألوان يحسب من بني قيصر أترون أهل البدو قد مسخوا شقرا أما هذا من المنكر؟ أكذا خلقت أبا أسامة أم لطخت سالفتيك بالعصفر؟ قال: فبلغ الشعر والبة، فجاء إلى أبي، فقال له: قد كلمتني في أبي العتاهية، وقد رغبت في الصلح، فقال له: هيهات، إنه قد أكد علي إذ لم تقبل ما طلب، أن أخلي بينك وبينه، وقد فعلت، فقال والبة: فما الرأي عندك، فقد فضحني وهتكني؟ قال: أرى أن تخرج الساعة إلى الكوفة. قال: فركب زورقا، ومضى من بغداد إلى الكوفة. PageV15P0676(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7290 - ورد بن عبد الله التميمي طبري الأصل(@)(@@) ، سكن بغداد، وحدث بها عن: عدي بن الفضل، ومحمد بن طلحة بن مصرف، والقاسم بن عبد الله العمري، ومحمد بن جابر، وجرير بن عبد الحميد. روى عنه: ابناه يحيى، ومحمد، وأحمد بن ملاعب. أخبرنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن عترة الموصلي، قال: أخبرنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الزرقي، قال: حدثنا أحمد بن ملاعب، قال: حدثنا ورد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جابر، عن أبي إسحاق، عن الأسود، قال: قلت لأبي محذورة: كيف كنت تؤذن لرسول الله، صلى الله عليه وسلم وأي ذلك كنت تصنع؟ قال: كنت أثني الإقامة كما أثني الأذان، واجعل آخر أذاني: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري، قال: أخبرنا أحمد بن عمير بن جوصا بدمشق، قال: سألت إبراهيم بن يعقوب السعدي عن ورد بن عبد الله، فقال: ثقة. PageV15P0679(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7291 - وهيب بن عبد الله بن محمد بن رزين أبو بكر المروروذي المؤدب(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن: عاصم بن علي، ويحيى بن عثمان الحربي، وأبي الفرج الهيثم بن خالد، ومحمد بن 
ms5856	 أحمد بن أبي خلف، والحسن بن المبارك الأنماطي. روى عنه: أبو الحسين ابن المنادي، وعبد الصمد بن علي الطستي، وعبد الباقي بن قانع القاضي، وأبو القاسم الطبراني. (4585) -[15: 680] أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي البادي، قال: أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: حدثنا وهيب بن عبد الله بن رزين، قال: حدثنا يحيى بن عثمان، قال: حدثنا رشدين، عن عقيل وقرة، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن أبي أيوب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من دخل منكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها " (4586) -[15: 680] أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا وهيب المعلم البغدادي، قال: حدثنا الهيثم ابن خالد، قال: حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع، قال: حدثنا خالد بن إلياس، عن يحيى بن عبد الرحمن، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من رأى من أخيه عورة فسترها عليه دخل الجنة "، قال الطبراني: لا يروى عن أبي سعيد إلا بهذا الإسناد. تفرد به خالد بن إلياس أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي، وأنا أسمع، قال: ومات وهيب بن عبد الله أبو بكر المروروذي، يوم الخميس لثلاث خلون من ذي القعدة سنة سبع وثمانين، كان ينزل الجانب الغربي في درب عياش، كتب الناس عنه، كان ثقة PageV15P0680(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7292 - واقد بن أبي شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد أبو الحسين الواقدي الدقاق(@)(@@) حدث عن: أبيه، وعن عكرمة بن سهل الدمياطي، وأبي العباس الكديمي. روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين. أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين بن نصر العطار، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا أبو الحسين واقد بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد الواقدي الدقاق، قال: حدثنا بكر بن سهل، ببطن مرو. (4587) -[15: 681] أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري، بالبصرة، قال: حدثنا 
ms5857	 أبو بكر محمد بن أحمد بن محمويه العسكري، قال: حدثنا بكر بن سهل الدمياطي القرشي، بدمياط، قال: حدثنا شعيب بن يحيى، قال: حدثنا يحيى بن أيوب، عن عمرو بن الحارث، عن مجمع بن كعب، عن مسلمة بن مخلد، أن النبي، صلى الله عليه وسلم قال: " أعروا النساء يلزمن الحجال " PageV15P0681(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7293 - وائل بن عبد المنعم أبو همام الجواليقي(@)(@@) ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدثه في جامع كلواذا، عن أحمد بن سعيد الجمال في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مائة. PageV15P0682(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7294 - وجيه بن محمد بن أحمد بن محمد بن القاسم بن عبد الله بن محرز بن إبراهيم أبو الحسن(@)(@@) حدث عن محمد بن جرير الطبري. روى عنه: إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. PageV15P0682(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7295 - ولاد بن علي بن سهل أبو الصهباء التيمي الكوفي(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن: أبي جعفر بن دحيم الشيباني. كتبنا عنه وكان ثقة. وهو ولاد بن علي بن سهل بن محمد بن سهل بن غليظ ابن الصباح بن عامر بن أبي الصهباء بن ضبع بن ربيعة بن جندل بن خلف بن حبيب بن ربيعة بن ولاد بن خزيمة بن لؤي بن عمرو بن حارث بن تيم بن عبد مناة بن أد ابن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. قرأت نسبه هذا بخط بعض أصحابنا، وذكر أن ولادا أملاه عليه. (4588) -[15: 683] أخبرنا ولاد بن علي، قال: أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا أحمد بن حازم بن أبي عرزة الغفاري، قال: أخبرنا الفضل بن دكين ومالك بن إسماعيل، قالا: حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن أبي طلحة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة " كان مولد ولاد في جمادى الأولى من سنة ثلاث وأربعين وثلاث مائة، وتوفي يوم الأربعاء الحادي عشر من صفر من سنة ثلاث عشرة وأربع مائة ببغداد، ودفن في مقبرة باب الكناس. آخر ما سمعنا من ولاد 
ms5858	 في المحرم سنة ثلاث عشرة وأربع مائة، ومات إثر ذلك. PageV15P0682(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7296 - وشاح بن عبد الله أبو الحسن مولى القاضي أبي تمام الزينبي(@)(@@) سمع: عثمان بن محمد بن سنقة البيع، ومحمد بن الحسن اليقطيني. كتبنا عنه وكان صدوقا، كثير الدرس للقرآن، وقيل: إنه كان له رأي في الاعتزال، فالله أعلم. (4589) -[15: 684] أخبرنا وشاح، قال: حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن بشر البيع، قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا إسماعيل بن أبي أويس وعبد الجبار بن سعيد المساحقي، قالا: حدثنا ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن سعيد بن زيد بن عمرو، قال: سألت أنا وعمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيد بن عمرو بن نفيل، فقال: " يأتي يوم القيامة أمة وحده " مات وشاح في ليلة الأربعاء الرابع من جمادى الأولى سنة خمس وعشرين وأربع مائة، ودفن صبيحة تلك الليلة في داره بالكرخ، وحدثني من سمعه قبل أن يموت بشهرين يذكر أنه قد بلغ تسعين سنة. PageV15P0684(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7297 - واصل بن حمزة بن علي بن أحمد بن نصر أبو القاسم الصوفي البخاري(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن: عبد الكريم بن عبد الرحمن بن محمد، وأبي حامد أحمد بن محمد الحافظ البخاريين. كتبت عنه، ولم يكن به بأس. (4590) -[15: 685] أخبرنا واصل بن حمزة في سنة خمسين وأربع مائة، قال: أخبرنا أبو سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سليمان، ببخارى، قال: حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن حاتم بن نعيم، قال: حدثنا أبي، قال: أخبرنا عيسى بن موسى، عن الحسن هو ابن هاشم، عن يحيى بن العلاء، قال: حدثنا ليث، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر، قال: قدم النبي، صلى الله عليه وسلم من غزاة له، فقال لهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " قدمتم خير مقدم، وقدمتم من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر ". قالوا: وما الجهاد الأكبر يا رسول الله؟ قال: " مجاهدة العبد هواه " PageV15P0685(@)(@@) تاريخ 
ms5859	 مدينة السلام وأخبار محدثيها وذكر قطانها العلماء من غير أهلها ووارديها تأليف الإمام الحافظ أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي 392 - 463 ه المجلد السادس عشر هارون - النساء 7298 - 7783 حققه، وضبط نصه، وعلق عليه الدكتور بشار عواد دار الغرب الإسلامي PageV16P0001(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب الهاء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه هارون(@)(@@) PageV16P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 7298 - هارون بن موسى أبو عبد الله وقيل أبو موسى القارئ النحوي الأعور من أهل البصرة(@)(@@) ، سمع: طاوسا اليماني، وشعيب بن الحبحاب، وثابتا البناني، وداود بن أبي هند، والزبير بن الخريت، وبديل بن ميسرة، ويزيد الرقاشي، وحميدا الطويل، وأبان بن تغلب. روى عنه: شعبة، وأبو عبيدة الحداد، ومسلم بن إبراهيم، وأبو الوليد الطيالسي، وهدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ. وقدم بغداد وحدث بها، فروى عنه من أهلها: شبابة بن سوار، ويونس بن محمد المؤدب، وبشر بن محمد السكري، وعلي بن الجعد. (4591) -[16: 5] أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، قال: حدثنا يونس بن محمد المؤدب، قال: حدثنا هارون، يعني: ابن موسى الأعور، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن أبي الدرداء، أنه " سمع النبي، صلى الله عليه وسلم يقرأ: والذكر والأنثى " (4592) -[16: 5] أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد العلاف، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا هارون الأعور وعثمان بن مطر، عن ثابت، عن شهر، عن أم سلمة، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم " قرأ هذا الحرف: إنه عمل غير صالح " أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ، قال: حدثنا أبو شبيل، يعني: الواقدي، قال: سمعت أبا العباس الوراق، يقول: كان هارون يهوديا فطلب القراءة فصار رأسا حدثني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا سليمان بن أيوب المعدل، قال: سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أبي، يقول: كان هارون 
ms5860	 الأعور يهوديا، فأسلم وحسن إسلامه، وحفظ القرآن وضبطه، وحفظ النحو، فناظره إنسان يوما في مسألة فغلبه هارون، فلم يدر المغلوب ما يصنع، فقال له: أنت كنت يهوديا فأسلمت، فقال له هارون: فبئسما صنعت؟! قال: فغلبه أيضا في هذا أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا هارون الأعور، وكان شديد القول في القدر أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا أبو قبيصة محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي، قال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، قال: حدثنا أبو عبيدة الحداد، قال: حدثنا هارون الأعور، وكان صدوقا حافظا أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز، قال: حدثنا هيثم بن خلف الدوري، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا شبابة، قال: سمعت شعبة، يقول: هارون النحوي من أصحاب القرآن أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: هارون الأعور، هو هارون بن موسى، وكان شعبة دلهم عليه ببغداد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا: هارون الأعور، وهو النحوي، هو هارون بن موسى، وقد دلهم عليه شعبة ببغداد. حدثنا الصوري، قال: حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي، قال: أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: هارون بن موسى الأعور النحوي أبو عبد الله، وقيل: أبو موسى أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسن بن أحمد، هو أبو سعيد الإصطخري، قال: قرئ على العباس، وأنا أسمع، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: هارون صاحب القراءة ثقة 