ms581	 الملائكة , كلما مر بسماء سأله ملائكتها : ماذا قال ربنا يا جبريل , فيقول جبريل قال الحق وهو العلي الكبير قال فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل فينتهي جبريل بالوحي حيث أمره الله سبحانه PageV02P418 من السماء والأرض " . وقال أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن أبي صالح عن العلاء بن الحارث عن زيد بن أرطاة عن جبير بن نفير عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنكم لن ترجعوا إلى الله بشيء أفضل مما خرج منه " يعني القرآن قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد , وقد رواه عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن زيد بن أرطاة عن جبير بن نفير عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال البيهقي : يحتمل أن يكون جبير بن نفير رواه عنهما جميعا . وروى علقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خيركم من تعلم القرآن وعلمه , وفضله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه , وذلك أنه منه " رواه البيهقي من طريقين . أحدهما : من حديث الحماني عن إسحاق بن سليمان الرازي حدثنا الجراح عن علقمة . والثاني : من حديث يعلى بن المنهال السكوني عن إسحاق بن سليمان به . الجراح : هو الجراح بن الضحاك الكندي . ورواه يحيى بن أبي طالب عن إسحاق بن سليمان . فجعل آخره من قول أبي عبد الرحمن مبينا , وتابعه على ذلك غيره . وقد روى عمرو بن قيس عن عطية عن أبي سعيد قال : قال PageV02P419 رسول الله صلى الله عليه وسلم " من شغله قراءة القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ثواب السائلين وفضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه " . وقد روي هذا المعنى , وهو " فضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه " من حديث أبي هريرة , ولكن في إسناده عمر الأبح , وقد ضعف . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه 
ms582	 من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي " . وقد وردت أحاديث الشفاعة عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أنس , وأبي سعيد , وجابر , وأبي هريرة , وعوف بن مالك الأشجعي , وأبي ذر , وابن الجدعاء , ويقال : ابن أبي الجدعاء , وعتبة بن عبد السلمي , وعمران بن حصين وحذيفة وكلها في الصحيح . ففي الصحيحين عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لكل نبي دعوة دعاها لأمته , وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لكل نبي دعوة مستجابة , فتعجل كل نبي دعوته , وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا "(@)PageV02P420(@)(@@) ولفظه لمسلم , ورواه مسلم من حديث جابر بنحوه . وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة قال " قلت : يا رسول الله من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ؟ قال : لقد ظننت يا أبا هريرة أن لا يسألني عن هذا الحديث أولى منك لما رأيت من حرصك على الحديث أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال : لا إله إلا الله من قبل نفسه " . وفي صحيح البخاري عن أنس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إذا كان يوم القيامة شفعت فقلت . يا رب , أدخل الجنة من في قلبه خردلة فيدخلون ثم أقول يا رب أدخل الجنة من في قلبه أدنى شيء " قال أنس " كأني أنظر إلى أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم " . وفي صحيح البخاري عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " يخرج قوم من النار بشفاعة محمد . فيدخلون الجنة , ويسمون الجهنميين " . وفي الصحيحين عن حماد بن زيد قال : قلت لعمرو بن دينار : أسمعت جابر بن عبد الله يحدث بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله يخرج قوما من النار بالشفاعة ؟ قال : نعم " . وفي الصحيحين عن 
ms583	 أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يجمع الله الناس يوم القيامة فيهتمون لذلك فيقولون : لو استشفعنا إلى ربنا , حتى يريحنا من مكاننا هذا - PageV02P421 فذكر الحديث - وفيه : ثم أشفع فيحد لي حدا . فأخرجهم من النار , وأدخلهم الجنة . ثم أعود , فأقع ساجدا , فيدعني ما شاء الله أن يدعني , ثم يقال لي , ارفع رأسك يا محمد , قل تسمع , وسل تعطه , واشفع تشفع فأرفع رأسي , فأحمد ربي بتحميد يعلمنيه ثم أشفع , فيحد لي حدا . فأخرجهم من النار , وأدخلهم الجنة - وذكر باقي الحديث " . وفي الصحيحين أيضا من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض . - فيأتون آدم - وذكر الحديث - وقال فأقول : يا رب , أمتي أمتي , فقال : انطلق , فمن كان في قلبه مثقال حبة من برة أو شعيرة من إيمان فأخرجه منها فأنطلق فأفعل ثم أرجع إلى ربي , فأحمده بتلك المحامد , ثم أخر له ساجدا فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك , وسل تعطه , واشفع تشفع . فأقول : يا رب أمتي أمتي , فيقال لي : انطلق فمن كان في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان فأخرجه منها , فأنطلق فأفعل , ثم أعود إلى ربي , فأحمده بتلك المحامد , ثم أخر له ساجدا , فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك , وقل يسمع لك وسل تعطه واشفع تشفع . فأقول : يا رب أمتي أمتي , فيقال لي : انطلق فمن كان في قلبه أدنى أدنى من مثقال حبة من خردل PageV02P422 من إيمان فأخرجه من النار فأنطلق فأفعل , ثم أرجع إلى ربي في الرابعة , فأحمده بتلك المحامد , ثم أخر له ساجدا , فيقال لي : يا محمد ارفع رأسك , وقل يسمع لك , سل تعطه واشفع تشفع فأقول : يا رب ائذن لي فيمن قال : لا إله إلا الله , قال : ليس ذلك لك , ولكن وعزتي وجلالي وعظمتي وكبريائي لأخرجن من قال : لا إله إلا الله " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال " أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بلحم فرفع إليه الذراع , وكانت تعجبه 
ms584	 - فذكر الحديث إلى أن قال - فأنطلق , فآتي تحت العرش , فأقع ساجدا لربي . ثم يفتح الله علي , ويلهمني من محامده , وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه لأحد قبلي . ثم قال : يا محمد , ارفع رأسك , سل تعطه , اشفع تشفع , فأرفع رأسي . فأقول : يا رب , أمتي أمتي . فيقال : يا محمد , أدخل الجنة من أمتك من لا حساب عليه من باب الأيمن من أبواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب " . وفي صحيح مسلم عن حذيفة وأبي هريرة قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يجمع الله تبارك وتعالى الناس , فيقوم المؤمنون حتى تزدلف لهم الجنة , فيأتون آدم فيقولون : يا أبانا , استفتح لنا الجنة . فيقول : وهل أخرجكم من الجنة إلا خطيئة PageV02P423 أبيكم آدم . لست بصاحب ذلك - فذكر الحديث إلى أن قال - فيأتون محمدا , فيقوم , فيؤذن له وترسل الأمانة والرحم - الحديث " . وفي صحيح مسلم عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنا أول الناس يشفع في الجنة - الحديث " . وفي الصحيحين عن أبي سعيد " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر عنده عمه أبو طالب فقال : لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة , فيحمل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه وفي الصحيحين عن العباس بن عبد المطلب أنه قال : " يا رسول الله هل نفعت أبا طالب بشيء فإنه كان يحوطك ويغضب لك قال نعم هو في ضحضاح من نار , ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار " . فقد تضمنت هذه الأحاديث خمسة أنواع من الشفاعة . أحدها : الشفاعة العامة التي يرغب فيها الناس إلى الأنبياء , نبيا بعد نبي , حتى يريحهم الله من مقامهم . النوع الثاني : الشفاعة في فتح الجنة لأهلها . النوع الثالث : الشفاعة في دخول من لا حساب عليهم الجنة . النوع الرابع : الشفاعة في إخراج قوم من أهل التوحيد من النار . النوع الخامس : في تخفيف العذاب عن بعض أهل النار . ويبقى نوعان يذكرهما كثير من الناس . أحدهما : في قوم استوجبوا النار فيشفع فيهم أن لا يدخلوها . وهذا النوع لم 
ms585	 أقف إلى الآن PageV02P424 على حديث يدل عليه . وأكثر الأحاديث صريحة في أن الشفاعة في أهل التوحيد من أرباب الكبائر إنما تكون بعد دخولهم النار , وأما أن يشفع فيهم قبل الدخول , فلا يدخلون . فلم أظفر فيه بنص . والنوع الثاني : شفاعته لقوم من المؤمنين في زيادة الثواب , ورفعة الدرجات . وهذا قد يستدل عليه بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأبي سلمة , وقوله " اللهم اغفر لأبي سلمة , وارفع درجته في المهديين " . وقوله في حديث أبي موسى " اللهم اغفر لعبيد أبي عامر , واجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك " . وفي قوله في حديث أبي هريرة " أسعد الناس بشفاعتي من قال : لا إله إلا الله " سر من أسرار التوحيد . وهو أن الشفاعة إنما تنال بتجريد التوحيد , فمن كان أكمل توحيدا كان أحرى بالشفاعة . لا أنها تنال بالشرك بالشفيع . كما عليه أكثر المشركين وبالله التوفيق . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقد روى أحاديث الحوض أربعون من الصحابة , وكثير منها , وأكثرها في الصحيح : عمر بن الخطاب , وأنس , وجابر بن عبد الله , وجابر بن سمرة , وعبد الله بن عمر , وعبد الله بن عباس , وعقبة بن عامر , وكعب بن عجرة , وحارثة بن وهب الخزاعي والمستورد بن شداد وأبو برزة الأسلمي وحذيفة بن اليمان وحذيفة بن أسيد , PageV02P425 وأبو أمامة الباهلي , وزيد بن أرقم , وزيد بن ثابت , وعبد الله بن مسعود , وعبد الله بن زيد , وسهل بن سعد , وسويد بن جبلة , وأبو سعيد الخدري , وعبد الله الصنابجي , وأبو هريرة , وأبو الدرداء , وأبو بكرة , والبراء بن عازب , وسمرة بن جندب , وعبد الله بن عمرو , وأبو ذر , وثوبان , وأبي بن كعب , ومعاذ بن جبل وسمرة العدوي , وجندب بن سفيان , وعائشة وأم سلمة , وأسماء بنت أبي بكر , وخولة بنت قيس , والعرباض بن سارية , ولقيط بن صبرة , وعتبة بن عبد السلمي , ورواه غيرهم أيضا . وهل الحوض مختص بنبينا صلى الله عليه وسلم أم لكل نبي حوض . فالحوض الأعظم مختص به لا يشركه فيه نبي غيره . وأما سائر الأنبياء : فقد قال الترمذي في الجامع : حدثنا 
ms586	 أحمد بن محمد بن نيزك البغدادي حدثنا محمد بن بكار الدمشقي حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن لكل نبي حوضا , وإنهم يتباهون أيهم أكثر واردة , وإني لأرجو أن أكون أكثرهم واردة " قال الترمذي : هذا حديث غريب , وقد روى الأشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم , مرسلا , ولم يذكر فيه عن سمرة , وهو أصح . وفي مسند البزار من حديث عبد الله بن PageV02P426 عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن لي حوضا ما بين بيت المهدين إلى الكعبة , أبيض من اللبن . فيه عدد الكواكب آنية . وأنا فرطكم على الحوض , ولكل نبي حوض , وكل نبي يدعو أمته فمنهم من يرد عليه فئام من الناس , ومنهم من يرد عليه ما هو دون ذلك , ومنهم من يرد عليه العصابة , ومنهم من يرد عليه الرجلان والرجل , ومنهم من لا يرد عليه أحد فيقول : اللهم قد بلغت , اللهم قد بلغت - ثلاثا - وذكر الحديث " . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقال أبو حاتم البستي : خبر الأعمش عن المنهال بن عمرو عن زاذان عن البراء سمعه الأعمش عن الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو , وزاذان لم يسمع من البراء فلذلك لم أخرجه . فذكر له علتين : انقطاعه بين زاذان والبراء , ودخول الحسن بن عمارة بين الأعمش والمنهال . وقال أبو محمد بن حزم : ولم يرو أحد في عذاب القبر أن الروح ترد إلى الجسد إلا المنهال بن عمرو , وليس بالقوي وقد قال تعالى { وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم } فصح أنهما حياتان وموتتان فقط ولا ترد الروح إلا لمن كان ذلك آية له كمن أحياه عيسى . وكل من جاء فيه نص بذلك . ولم أعلم أحدا طعن في هذا الحديث إلا أبا حاتم البستي وابن حزم PageV02P427 ومجموع ما ذكراه ثلاث : إحداها - ضعف المنهال والثانية - أن الأعمش لم يسمعه من المنهال . والثالثة - أن زاذان لم يسمعه من البراء 
ms587	 . وهذه علل واهية جدا . فأما المنهال بن عمرو : فروى له البخاري في صحيحه وقال يحيى بن معين والنسائي : المنهال ثقة . وقال الدارقطني : صدوق , وذكره ابن حبان في الثقات . والذي اعتمده أبو محمد بن حزم في تضعيفه : أن ابن أبي حاتم حكى عن شعبة أنه تركه وحكاه أحمد عن شعبة . وهذا لو لم نذكر سبب تركه لم يكن موجبا لتضعيفه لأن مجرد ترك شعبة له لا يدل على ضعفه . فكيف وقد قال ابن أبي حاتم : إنما تركه شعبة لأنه سمع في داره صوت قراءة بالتطريب . وروى عن شعبة قال : أتيت منزل المنهال . فسمعت صوت الطنبور فرجعت فهذا سبب جرحه . ومعلوم أن شيئا من هذا لا يقدح في روايته . لأن غايته أن يكون عالما به مختارا له ولعله متأول فيه . فكيف ؟ وقد يمكن أن لا يكون ذلك بحضوره , ولا إذنه ولا علمه . وبالجملة : فلا يرد حديث الثقات بهذا وأمثاله . وأما العلة الثانية : وهي أن بين الأعمش فيه وبين المنهال : الحسن بن عمارة - فجوابها : أنه قد رواه عن المنهال جماعة , كما قاله ابن عدي . فرواه عبد الرزاق عن معمر عن يونس بن حباب عن المنهال . ورواه PageV02P428 حماد بن سلمة عن يونس عن المنهال . فبطلت العلة من جهة الحسن بن عمارة . ولم يضر دخول الحسن شيئا . وأما العلة الثالثة : وهي أن زاذان لم يسمعه من البراء , فجوابها : من وجهين . أحدهما : أن أبا عوانة الإسفراييني رواه في صحيحه , وصرح فيه بسماع زاذان له من البراء فقال " سمعت البراء بن عازب " فذكره . والثاني : أن ابن منده رواه عن الأصم حدثنا الصنعاني أخبرنا أبو النضر عيسى بن المسيب عن عدي بن ثابت عن البراء - فذكره . فهذا عدي بن ثابت قد تابع زاذان . قال ابن منده : ورواه أحمد بن حنبل , ومحمود بن غيلان , وغيرهما عن أبي النضر ورواه ابن منده أيضا من طريق محمد بن سلمة عن خصيف الجزري عن مجاهد عن البراء . قال أبو موسى الأصبهاني : هذا حديث حسن مشهور بالمنهال عن زاذان وشجعه أبو نعيم والحاكم 
ms588	 وغيرهما . وأما ما ظنه أبو محمد بن حزم من معارضة هذا الحديث لقوله تعالى { كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم } الآية وأنهما حياتان وموتتان لا غير . فجوابه : أنه ليس في الحديث أنه يحيا حياة مستقرة في قبره , والحياتان المذكورتان في الآية : هما اللتان ذكرا في قوله تعالى { قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين } وهاتان حياتان مستقرتان , وأما PageV02P429 رد الروح إليه في البرزخ للسؤال فرد عارض لا يتصل به حياة بعد حياة ثالثة . فلا معارضة بين الحديث والقرآن بوجه من الوجوه , وبالله التوفيق . وفي الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة وإن كان من أهل النار فمن أهل النار , يقال : هذا مقعدك , حتى يبعثك الله يوم القيامة " . وفي صحيح مسلم عن أنس قال . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لولا أن لا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر " . وفي صحيحه أيضا عن زيد بن ثابت قال " بينا النبي صلى الله عليه وسلم في حائط لبني النجار على بغلة له ونحن معه , إذ حادت به فكادت تلقيه . وإذا أقبر ستة أو خمسة أو أربعة فقال : من يعرف أصحاب هذه الأقبر ؟ فقال رجل أنا . فقال : فمتى مات هؤلاء ؟ قال : ماتوا في الإشراك . فقال . إن هذه الأمة تبتلى في قبورها . فلولا أن لا تدافنوا لدعوت الله عز وجل أن يسمعكم عذاب القبر الذي أسمع منه . ثم أقبل علينا بوجهه , فقال : تعوذوا بالله من عذاب النار . فقالوا : نعوذ بالله من عذاب النار . قال : تعوذوا بالله من عذاب القبر . قالوا : نعوذ بالله من عذاب القبر . قال تعوذوا PageV02P430 بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن . قالوا : نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن . قال : تعوذوا بالله من فتنة الدجال . قالوا نعوذ بالله من فتنة الدجال . وفي الصحيحين عن أبي أيوب قال " خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما غربت 
ms589	 الشمس فسمع صوتا , فقال : يهود تعذب في قبورها " . وفي صحيح مسلم عن أم خالد : " أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم , وهو يتعوذ من عذاب القبر " . وقد تقدم حديث أبي هريرة المتفق عليه " إذا تشهد أحدكم في صلاته فليتعوذ بالله من أربع : من عذاب القبر , وعذاب جهنم - الحديث " . وفي الصحيحين عن ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبرين . فقال : إنهما ليعذبان - الحديث " . وفي الصحيحين عن عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان يدعو بهذه الدعوات اللهم إني أعوذ من فتنة النار وعذاب النار , وفتنة القبر وعذاب القبر - الحديث " . وفي الصحيحين عن أنس قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل , والجبن والهرم والبخل , وأعوذ بك من عذاب القبر , ومن شر فتنة المحيا والممات " . وفي الصحيحين عن عمرة " أن يهودية أتت عائشة تسألها . فقالت : أعاذك الله من عذاب PageV02P431 القبر , قالت عائشة : فقلت : يا رسول الله يعذب الناس في القبور ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عائذا بالله - فذكر الحديث " . وفيه " ثم رفع وقد تجلت الشمس . فقال : إني رأيتكم تفتنون في القبور كفتنة الدجال فكنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يتعوذ من عذاب النار وعذاب القبر " . وفي لفظ للبخاري " فرجع ضحى . فقال : ما شاء الله أن يقول , ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر " . وفي الصحيحين عن أسماء بنت أبي بكر قالت " خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : فدخلت على عائشة , وهي تصلي , فقلت : ما شأن الناس يصلون ؟ فأشارت برأسها إلى السماء , فقلت : آية ؟ قالت نعم . فأطال رسول الله صلى الله عليه وسلم القيام جدا , حتى تجلاني الغشي , فأخذت قربة من ماء , فجعلت أصب على رأسي , أو على وجهي , من الماء . قالت : فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم , وقد تجلت الشمس , فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس , فحمد الله وأثنى عليه , ثم قال : أما بعد , ما 
ms590	 من شيء لم أكن رأيته إلا قد رأيته في مقامي هذا حتى الجنة والنار , وإنه قد أوحي إلي : أنكم تفتنون في قبوركم قريبا أو مثل فتنة المسيح الدجال - لا أدري أي ذلك قالت PageV02P432 أسماء ؟ - فيأتي أحدهم , فيقال : ما علمك بهذا الرجل ؟ فأما المؤمن أو الموقن - لا أدري أي ذلك قالت أسماء - فيقول : هو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات والهدى , فأجبنا وأطعنا - ثلاث مرات - فيقال له : قد نعلم أنك تؤمن به . فنم صالحا , وأما المنافق - أو المرتاب - لا أدري : أي ذلك قالت أسماء - فيقول , لا أدري , سمعت الناس يقولون شيئا فقلت " . وفي صحيح ابن حبان من حديث أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتاني القبر . فقال عمر أترد علينا عقولنا يا رسول الله ؟ فقال : نعم كهيئتكم اليوم . قال بفيه الحجر " . وفي صحيحه أيضا من حديث سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا قبر أحدكم أو الإنسان أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما : المنكر والآخر النكير فيقولان له ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد ؟ فهو قائل ما كان يقول فإن كان مؤمنا قال : هو عبد الله ورسوله أشهد أن لا إله إلا الله , وأن محمدا عبده ورسوله فيقولان له إن كنا لنعلم أنك تقول ذلك ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا وينور له فيه فيقال له : نم نومة العروس لا يوقظه إلا أحب أهله PageV02P433 إليه حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك وإن كان منافقا قال لا أدري , كنت أسمع الناس يقولون شيئا . فكنت أقوله , فيقولان له : إن كنا لنعلم أنك تقول ذلك , ثم يقال للأرض : التئمي عليه , فتلتئم عليه حتى تختلف فيها أضلاعه . فلا يزال معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك " . وفي صحيحه أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى { فإن له معيشة ضنكا } قال " عذاب القبر " . وفي 
ms591	 صحيحه أيضا عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا دخل الميت القبر مثلت له الشمس عند غروبها . فيقول : دعوني أصلي " . وفي صحيحه أيضا عن أم مبشر قالت " دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في حائط من حوائط بني النجار . فيه قبور منهم , وهو يقول : استعيذوا بالله من عذاب القبر . فقلت : يا رسول الله , وللقبر عذاب ؟ قال : وإنهم ليعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائم " . وفي صحيحه أيضا عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن المؤمن في قبره لفي روضة خضراء , ويرحب له في قبره سبعين ذراعا , وينور له كالقمر ليلة البدر , أتدرون فيما أنزلت هذه الآية { فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى } أتدرون ما المعيشة الضنك ؟ قالوا :(@)PageV02P434(@)(@@) الله ورسوله أعلم . قال : عذاب الكافر في قبره , والذي نفسي بيده إنه ليسلط عليه تسعة وتسعون تنينا . أتدرون ما التنين ؟ سبعون حية لكل حية تسع رءوس يلسعونه ويخدشونه إلى يوم يبعثون " . فيه دراج أبو السمح عن عبد الرحمن بن حجيرة عن أبي هريرة . وذكر أبو حاتم أيضا قصة التسعة والتسعين تنينا من حديث دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم . وفي صحيحه أيضا من حديث محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الميت إذا وضع في قبره إنه ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه . فإن كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه , وكان الصيام عن يمينه , وكانت الزكاة عن شماله , وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس عند رجليه . فيؤتى من قبل رأسه فتقول الصلاة : ما قبلي مدخل . ثم يؤتى عن يمينه , فيقول الصيام : ما قبلي مدخل . ثم يؤتى عن يساره فتقول الزكاة . ما قبلي مدخل , ثم يؤتى من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس : ما قبلي مدخل . فيقول له اجلس , فيجلس قد مثلت 
ms592	 له الشمس وقد أدنيت للغروب . فيقال له . أرأيتك هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه ؟ وماذا PageV02P435 تشهد به عليه ؟ فيقول . دعوني حتى أصلي . فيقولون . إنك ستفعل . أخبرنا عما نسألك عنه , أرأيتك هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه ؟ وماذا شهدت عليه ؟ قال . فيقول محمد ؟ أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم , وأنه جاء بالحق من عند الله . فيقال له : على ذلك حييت . وعلى ذلك مت . وعلى ذلك تبعث إن شاء الله , ثم يفتح له باب من أبواب الجنة . فيقال : هذا مقعدك منها , وما أعد الله لك فيها , فيزداد غبطة وسرورا . ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا وينور له فيه , ويعاد الجسد لما بدئ منه فيجعل نسمته في النسيم الطيب : وهي طير تعلق في شجر الجنة . قال : فذلك قوله { يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة } قال : وإن الكافر إذا أتي من قبل رأسه لم يوجد شيء . ثم أوتي عن يمينه فلا يوجد شيء . ثم أوتي عن شماله فلا يوجد شيء . ثم أوتي من قبل رجليه فلا يوجد شيء . فيقال له : اجلس فيجلس خائفا مرعوبا . فيقال له : أرأيتك هذا الرجل الذي كان فيكم ماذا تقول فيه ؟ وماذا تشهد به عليه ؟ فيقول : أي رجل ؟ فيقال : الذي كان فيكم . فلا يهتدي لاسمه , حتى يقال له ؟ محمد . فيقول : ما أدري , سمعت الناس قالوا قولا . فقلت كما قال الناس . فيقال له : على ذلك PageV02P436 حييت وعلى ذلك مت وعلى ذلك تبعث إن شاء الله ثم يفتح له باب من أبواب النار , فيقال له : هذا مقعدك من النار , وما أعد الله لك فيها . فيزداد حسرة وثبورا . ثم يفتح له باب من أبواب الجنة , فيقال : له ذلك مقعدك من الجنة , وما أعد الله لك فيها لو أطعته فيزداد حسرة وثبورا . ثم يضيق عليه قبره , حتى تختلف فيه أضلاعه . وتلك المعيشة الضنك التي قال الله عز وجل { فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى } " . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله 
ms593	 : وقد أخرجا في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " كلمتان حبيبتان إلى الرحمن خفيفتان على اللسان , ثقيلتان في الميزان : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم " . وفي جامع الترمذي من حديث النضر بن أنس بن مالك عن أبيه قال " سألت النبي صلى الله عليه وسلم : أن يشفع لي يوم القيامة , فقال : أنا فاعل , قال قلت : يا رسول الله فأين أطلبك ؟ قال : اطلبني أول ما تطلبني على الصراط , قال قلت : فإن لم ألقك على الصراط ؟ قال : فاطلبني عند الميزان , قال قلت : فإن لم ألقك عند الميزان ؟ قال : فاطلبني عند الحوض , فإني لا أخطئ هذه الثلاث المواطن " قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب , لا نعرفه إلا من هذا الوجه . وروى الليث بن PageV02P437 سعد عن عامر بن يحيى المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي أنه قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يصاح برجل من أمتي على رءوس الخلائق يوم القيامة , فينشر له تسعة وتسعون سجلا , كل سجل منها مد البصر , ثم يقول الله تبارك وتعالى له : أتنكر من هذا شيئا ؟ فيقول : لا يا رب , فيقول عز وجل : بلى إن لك عندنا حسنات وإنه لا ظلم عليك فيخرج له بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله , فيقول : يا رب ما هذه البطاقة , مع هذه السجلات ؟ فيقول : إنك لا تظلم , قال : فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة " قال حمزة الكناني : لا أعلم روى هذا الحديث غير الليث بن سعد , وهو من أحسن الحديث . قال أبو طاهر السلفي : أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني قال " أنا حضرت رجلا في المجلس , وقد زعق عند هذا الحديث ومات وشهدت جنازته وصليت عليه " . قال أبو القاسم الطبراني : لا يروى هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد تفرد به عامر بن يحيى آخر كلامه . ورواه أبو عبد الرحمن المقري عن عبد 
ms594	 الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو , PageV02P438 ورواه عن المقري جماعة , والحديث أخرجه ابن حبان في صحيحه والترمذي , وقال : حديث حسن غريب . وروى حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش أن عبد الله بن مسعود " كان يجز لرسول الله صلى الله عليه وسلم سواكا من أراك , وكان في ساقيه دقة , فضحك القوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يضحككم ؟ من دقة ساقيه ؟ والذي نفسي بيده إنهما أثقل في الميزان من أحد " رواه أبو حاتم في صحيحه . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : أحاديث الباب إلى آخرها , ثم ذيل عليها بقوله : وقد روى مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال " أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم بالجعرانة منصرفه من حنين , وفي ثوب بلال فضة , ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض منها ويعطي الناس . فقال : يا محمد اعدل , فقال : ويلك , ومن يعدل إذا لم أكن أعدل ؟ لقد خسرت وخبت إن لم أكن أعدل فقال عمر بن الخطاب دعني يا رسول الله أقتل هذا المنافق . فقال معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي , إن هذا وأصحابه يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم , يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية " . وروى البخاري هذا الحديث مختصرا , قال " بينما النبي صلى الله عليه وسلم يقسم غنيمة بالجعرانة , إذ قال له رجل PageV02P439 : اعدل , فقال : لقد شقيت , إن لم أعدل " . والصواب في هذا : فتح التاء من " خبت " و" خسرت " . والمعنى : أنك إذن خائب خاسر , إن كنت تقتدي في دينك بمن لا يعدل , وتجعله بينك وبين الله , ثم تزعم أنه ظالم غير عادل . ومن رواه بضم التاء لم يفهم معناه هذا . وفي الصحيحين عن أبي سعيد قال " بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما , أتاه ذو الخويصرة - وهو رجل من بني تميم - فقال : يا رسول الله اعدل , قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويلك , من 
ms595	 يعدل إذا لم أعدل ؟ قد خبت وخسرت إن لم أعدل , فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله , ائذن لي فيه أضرب عنقه , قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعه , فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم , وصيامه مع صيامهم , يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم , يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية : ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء , ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء - وهو القدح - , ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء سبق الفرث والدم , آيتهم : رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة , أو مثل البضعة , تدردر , يخرجون على حين فرقة من الناس , قال أبو سعيد : فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله صلى PageV02P440 الله عليه وسلم , وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه فأمر بذلك الرجل فالتمس , فوجد , فأتي به , حتى نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعت " . زاد البخاري فنزلت { ومنهم من يلمزك في الصدقات } . وفي رواية المستملي على " خير فرقة من الناس " . وفي الصحيحين عن أبي سعيد أيضا " أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر قوما يكونون في أمته يخرجون في فرقة من الناس , سيماهم التحليق , قال : هم شر الناس , أو من شر الخلق يقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق قال فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم مثلا أو قال قولا الرجل يرمي الرمية , أو قال الغرض , فينظر في النصل , فلا يرى بصيرة , وينظر في النضي فلا يرى بصيرة , وينظر في الفوق فلا يرى بصيرة " . وفي لفظ آخر عنه في هذا الحديث " يكون في أمتي فرقتان , فتخرج بينهما مارقة يلي قتلهم أولاهم بالحق " . وفي أخرى " تمرق مارقة في فرقة من الناس , يلي قتلهم أولى الطائفتين بالحق " . وفي أخرى " يخرجون على فرقة مختلفة , يقتلهم أقرب الطائفتين من الحق " . وفي صحيح البخاري عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يخرج ناس من قبل المشرق , يقرءون 
ms596	 القرآن لا يجاوز تراقيهم , يمرقون من الدين كما يمرق PageV02P441 السهم من الرمية , ثم لا يعودون فيه , حتى يعود السهم إلى فوقه , قيل : فما سيماهم ؟ قال التحليق أو قال : التسبيل " . وفي الصحيحين - واللفظ لمسلم - عن عبيد الله بن أبي رافع " أن الحرورية لما خرجت - وهو مع علي بن أبي طالب - قالوا : لا حكم إلا لله , قال علي : كلمة حق أريد بها باطل , إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف ناسا , إني لأعرف صفتهم في هؤلاء يقولون الحق بألسنتهم لا يجاوز هذا منهم . وأشار إلى حلقه - من أبغض خلق الله إليه , منهم أسود , إحدى يديه طبي شاة , أو حلمة ثدي , فلما قتلهم علي بن أبى طالب , قال : انظروا , فنظروا , فلم يجدوا شيئا , فقال ارجعوا , فوالله ما كذبت ولا كذبت - مرتين أو ثلاثا - ثم وجدوه في خربة , فأتوا به , حتى وضعوه بين يديه , قال عبيد الله : وأنا حاضر ذلك من أمرهم , وقول علي فيهم " . وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن بعدي من أمتي , أو سيكون بعدي من أمتي , قوم يقرءون القرآن لا يجاوز حلاقيمهم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية , ثم لا يعودون فيه , هم شر الخلق والخليقة " . فقال ابن الصامت . فلقيت رافع بن عمرو الغفاري - أخا الحكم الغفاري - قلت : ما حديث PageV02P442 سمعته من أبي ذر كذا وكذا ؟ فذكرت له هذا الحديث , فقال : وأنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي الصحيحين عن أسير بن عمرو قال " سألت سهيل بن حنيف سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الخوارج ؟ فقال : سمعته يقول - وأشار بيده إلى المشرق - قوم يقرءون القرآن بألسنتهم لا يعدو تراقيهم , يمرقون من الدين , كما يمرق السهم من الرمية " . وفي لفظ آخر عنه " يتيه قوم من قبل المشرق محلقة رءوسهم " . وفي صحيح البخاري عن ابن عمر - وذكر الحرورية - فقال : قال النبي صلى الله عليه وسلم " يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية 
ms597	 " . قال الإمام أحمد : صح الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخوارج من عشرة أوجه . وهذه هي العشرة التي ذكرناها , وقد استوعبها مسلم في صحيحه , والله أعلم . قال الشيخ ابن القيم رحمه الله : وقد أخرجاه في الصحيحين من حديث أنس قال " كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية , فأدركه أعرابي , فجبذه بردائه جبذة شديدة , فنظرت إلى صفحة عاتق النبي صلى الله عليه وسلم , وقد أثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته , ثم قال : يا محمد , مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت إليه , فضحك , ثم أمر له PageV02P443 بعطاء " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ليس الشديد بالصرعة , إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة " أن رجلا قال للنبي : أوصني قال : لا تغضب , فردد مرارا , قال : لا تغضب " . وفي الصحيحين عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الحياء لا يأتي إلا بخير " . وفيهما عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الحياء شعبة من الإيمان " . وفي الصحيحين عن أبي سعيد قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها , فإذا رأى شيئا يكرهه عرفناه في وجهه " . وزاد الترمذي " وإن الله يبغض الفاحش البذيء " . وفي صحيح مسلم عن النواس بن سمعان قال " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والإثم ؟ قال : البر : حسن الخلق , والإثم ما حاك في نفسك , وكرهت أن يطلع عليه الناس " . وروى الترمذي عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أكثر ما يدخل الناس النار ؟ فقال : الفم والفرج " وقال : حديث حسن صحيح . وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا , وخياركم خيركم لنسائهم " رواه الترمذي وقال حسن صحيح . وفي PageV02P444 الترمذي أيضا عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " إن من أحبكم إلي وأقربكم 
ms598	 مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا , وإن أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون قالوا يا رسول الله , قد علمنا الثرثارون والمتشدقون , فما المتفيهقون , قال المتكبرون " قال الترمذي : حديث حسن . والثرثار هو الكثير الكلام بتكلف , والمتشدق المتطاول على الناس بكلامه الذي يتكلم فيه بملء فيه تفاصحا وتفخما وتعظيما لكلامه , والمتفيهق . أصله من الفهق وهو الامتلاء , وهو الذي يملأ فمه بالكلام , ويتوسع فيه تكثرا وارتفاعا وإظهارا لفضله على غيره , قال الترمذي قال عبد الله بن المبارك " حسن الخلق طلاقة الوجه , وبذل المعروف , وكف الأذى " . وقال غيره " حسن الخلق قسمان أحدهما مع الله عز وجل , وهو أن يعلم أن كل ما يكون منك يوجب عذرا , وكل ما يأتي من الله يوجب شكرا , فلا تزال شاكرا له معتذرا إليه سائرا إليه بين مطالعة وشهود عيب نفسك وأعمالك . والقسم الثاني : حسن الخلق مع الناس . وجماعة أمران : بذل المعروف قولا وفعلا , وكف الأذى قولا وفعلا . وهذا إنما يقوم على أركان خمسة : العلم والجود والصبر وطيب العود وصحة الإسلام أما PageV02P445 العلم فلأنه يعرف معاني الأخلاق وسفسافها , فيمكنه أن يتصف بهذا ويتحلى به ويترك هذا ويتخلى عنه . وأما الجود فسماحة نفسه وبذلها وانقيادها لذلك إذا أراده منها . وأما الصبر فلأنه إن لم يصبر على احتمال ذلك والقيام بأعبائها لم يتهيأ له . وأما طيب العود : فأن يكون الله تعالى خلقه على طبيعة منقادة سهلة القياد , وسريعة الاستجابة لداعي الخيرات . والطبائع ثلاثة : طبيعة حجرية صلبة قاسية , لا تلين ولا تنقاد , وطبيعة مائية هوائية سريعة الانقياد مستجيبة لكل داع كالغصن أي نسيم مر يعصفه وهاتان منحرفتان . الأولى : لا تقبل والثانية لا تحفظ , وطبيعة قد جمعت اللين والصلابة والصفاء , فهي تقبل بلينها وتحفظ بصلابتها , وتدرك حقائق الأمور بصفائها , فهذه الطبيعة الكاملة التي ينشأ عنها كل خلق صحيح . وأما صحة الإسلام : فهو جماع ذلك , والمصحح لكل خلق حسن , فإنه بحسب قوة إيمانه وتصديقه بالجزاء . وحسن موعود الله وثوابه يسهل عليه تحمل ذلك . له الاتصاف به , والله الموفق المعين . قال الشيخ شمس 
ms599	 الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أخرج الترمذي من حديث حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يقيم أحدكم أخاه PageV02P446 من مجلسه , ثم يجلس فيه , قال : وكان الرجل يقوم لابن عمر فما يجلس " قال هذا حديث حسن صحيح . وحديث ابن عمر هذا في الصحيحين , ولفظه " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقام الرجل من مجلسه , ويجلس فيه , ولكن تفسحوا وتوسعوا " . وفي صحيح مسلم عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يقيم أحدكم أخاه يوم الجمعة ثم يخالفه إلى مقعده , ولكن ليقل افسحوا " . ثم ذكر الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله حديث " كل كلام لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أجذم " ثم قال : وأخرجه ابن حبان في صحيحه . وفي الترمذي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ما أكرم شاب شيخا بشيبة إلا قيض الله له من يكرمه عند سنه " قال هذا حديث غريب . قال الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذه ثلاثة أحاديث ذكرها أبو داود في كفارة المجلس . فأما حديث عبد الله بن عمرو فموقوف عليه . وأما حديث أبي هريرة فهو معروف بموسى بن عقبة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال الحاكم أبو عبد الله : هذا حديث من تأمله لم يشك أنه من شرط الصحيح , وله علة فاحشة , حدثني أبو نصر الوراق قال : سمعت أبا أحمد القصار يقول : سمعت مسلم بن الحجاج وجاء إلى محمد بن إسماعيل البخاري فقبل PageV02P447 بين عينيه وقال : دعني حتى أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين , وطبيب الحديث في علله : حدثنا محمد بن سلام حدثنا مخلد بن يزيد الحراني أخبرنا ابن جريج عن موسى بن عقبة عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في كفارة المجلس , فما علته . قال محمد بن إسماعيل : هذا حديث مليح , ولا أعلم في الدنيا في هذا الباب غير 
ms600	 هذا الحديث , إلا أنه معلول حدثنا به موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا سهيل عن عوف بن عبد الله من قوله . قال محمد بن إسماعيل : هذا أولى , فإنه لا يذكر لموسى بن عقبة سماع من سهيل . وأما الحديث الذي رواه أبو داود من حديث أبي برزة الأسلمي : فإسناده حسن , رواه عن عثمان بن أبي شيبة , وأخرجه عن عبدة بن سليمان عن الحجاج بن دينار عن أبي هاشم عن أبي العالية عن أبي برزة , والحجاج بن دينار صدوق , وثقه غير واحد , وأبو هاشم : هو الرماني , من رجال الصحيحين . وفي الباب حديث عائشة , رواه الليث عن ابن الهاد , عن يحيى بن سعيد عن زرارة عن عائشة قالت " ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من مجلس إلا قال : لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك فقلت : يا رسول الله ما أكثر ما تقول هؤلاء الكلمات إذا قمت ؟ فقال : إنه لا يقولهن أحد حين PageV02P448 يقوم من مجلسه إلا غفر له ما كان في ذلك المجلس " رواه الحاكم في المستدرك وقال : صحيح الإسناد . ورواه النسائي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعبة عنه . ولهذا الحديث أيضا علة , وهي أن قتيبة خالف شعيبا فيه , فقال : عن الليث عن يحيى عن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري عن رجل من أهل الشام عن عائشة " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من مجلس يكثر من أن يقول : سبحانك اللهم وبحمدك , لا إله إلا أنت - وساق الحديث " ذكره النسائي . ورواه من حديث خالد بن أبي عمران عن عروة عن عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس مجلسا , أو صلى صلاة تكلم بكلمات . فسألت عائشة عن الكلمات ؟ فقالت : إن تكلم بخير , كان طابعا عليهن إلى يوم القيامة , وإن تكلم بغير ذلك كان كفارة له : سبحانك اللهم وبحمدك , لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك " رواه عن أبي بكر بن إسحاق حدثنا أبو سلمة الخزاعي عن خالد به . ورواه 