ms3501	 محمد بن إسحاق النديم: توفي سنة خمس عشرة ومائتين. 4 (معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع الهاشمي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.) وقيل معمر بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع. روى عن: جده، وأبيه، وعمه معاوية. وعنه: عباد بن الوليد العنبري، وعباس الدوري، واحمد بن يحيى بن مالك السوسي، والحسن بن مكرم. قال ابن معين: لم يكن من أهل الحديث لا هو ولا أبوه. كان يلعب بالحمام. وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه لا يتابع عليه. PageV15P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 415 وقال أبو حاتم: رأيته سنة ثلاث عشرة ومائتين. روى له ابن ماجة حديثين. 4 (معمر بن يعمر الليثي الدمشقي.) سمع: معاوية بن سلام. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن يوسف السلمي، والعباس بن الوليد الخلال. ضبطه بالتثقيل عبد الغني، ومحله الصدق. 4 (معن بن الوليد بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني.) عن: أبيه، وسفيان بن عيينة، ومروان بن معاوية، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وآخرون. وكان دحيم لا يقدم عليه أحدا من أصحاب الوليد بن مسلم. PageV15P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 416 وقال أبو حاتم: ثقة. قلت: توفي سنة ثمان عشرة، وما أطنه جاوز الخمسين رحمه الله. 4 (مكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد.) أبو السكن التميمي الحنظلي البلخي. أحد الثقات الأعلام. روى عن: أيمن بن نابل، ويزيد بن أبي عبيد، وبهز بن حكيم، والجعيد بن عبد الرحمن، وجعفر الصادق، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وهشام بن حسان، وهاشم بن هاشم بن عتبة، وابن جريج، وأبي حنيفة، وطائفة.) وعنه: خ.، وع.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وبندار، ومحمد بن يحيى الذهلي، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعباس PageV15P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 417 الدوري، وعبد الصمد بن سليمان البلخي، ومحمد بن يونس الكديمي، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، وحفيده محمد بن 
ms3502	 الحسن بن مكي، وخلق آخرهم موتا معمر بن محمد بن معمر البلخي. قال عبد الله بن عمرو بن العمركي: سمعت عبد الصمد بن الفضل: سمعت مكيا يقول: حججت ستين حجة، وتزوجت ستين امرأة. وجاورت بالبيت عشر سنين، وكتبت عن سبعة عشر نفسا من التابعين. ولو علمت أن الناس يحتاجون إلي لما كتبت عن أحد دون التابعين. وعن عمر بن مدرك، عن مكي قال: قطعت البادية من بلخ خمسين مرة حاجا، ودفعت في كرى بيوت مكة ألف دينار ونيفا. وقال الفلاس: قدم علينا مكي بن إبراهيم سنة اثنتي عشرة. وقال آخر: قدم بغداد سنة خمس ومائتين. وعنه قال: ولدت سنة ست وعشرين ومائة. وقال محمد بن سعد، وغيره: مات ببلخ في النصف من شعبان سنة خمس عشرة. وقال محمد: كان ثقة ثبتا. وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: ثنا مكي بن إبراهيم الرجل الصالح بنيسابور. PageV15P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 418 وقال الدارقطني: ثقة مأمون. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: حدث مكي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على النجاشي. قال ابن معين: وهذا باطل. قلت: ثم إنه امتنع من روايته. قال عبد الصمد بن الفضل: سألنا مكي بن إبراهيم فحدثنا من كتابه، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، فذكره، وقال: هكذا في كتابي، يعني حديث: كبر على النجاشي. وروى النسائي في اليوم والليلة: ثنا يزيد بن سنان، عن مكي، عن مالك، عن نافع، عن ابن) عمر، عن عمر قال: متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهي عنهما وأعاقب عليهما: متعة النساء، ومتعة الحج. قال النسائي: هذا حديث معضل، لا أعلم رواه غير مكي، وهو لا بأس به، ولا ندري من أين أتى به. وقال مكي: حضرت مجلس محمد بن إسحاق، فإذا هو يروي أحاديث في صفة الله تعالى لم يحتملها قلبي، فلم أعد إليه. وعن مكي قال: طلبت الحديث ولي سبعة عشر سنة 
ms3503	. 4 (مكي بن عبد الله الرعيني.) PageV15P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 419 في طبقة أحمد بن حنبل. يأتي. 4 (منبه بن عثمان اللخمي الدمشقي.) كان أسند شيخ بقي بدمشق. روى عن: ثور بن يزيد، وعروة بن رويم، وأرطأة بن المنذر، وخليد بن دعلج، وعمر بن زيد، والأوزاعي، والوضين بن عطاء، وطائفة. وعنه: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن مصفى، وهارون بن محمد بن بكار، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وأحمد بن عبد القاهر اللخمي شيخ للطبراني، وآخرون. قال ابن زبر: ولد سنة ثلاث عشرة ومائة. وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت منبه بن عثمان يقول: كنت حملا عام الجراح الحكمي، وهي سنة اثنتي عشرة. وقال أبو حاتم: كان صدوقا. وقال أبو زرعة: لقيته سنة اثنتي عشرة ومائتين ومات بعد ذلك بيسير. 4 (منصور بن زيد بن أبي خداش الموصلي.) رحل، وكتب الكثير. وروى عن: المعافى بن عمران، ومحمد بن مسلم الطائفي، وعيسى بن يونس، وجماعة. PageV15P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 420 روى عنه: نسيبه عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش، ومبارك بن عبد الله النصيبي.) توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (منصور بن صقير.) أبو النضر. عن: حماد بن سلمة، وعبيد الله بن عمرو الجزري، وموسى بن أعين، وجماعة. وعنه: عباس الدوري، وجعفر بن شاكر، وبشر بن موسى، وجماعة. قال أبو حاتم: في حديثه اضطراب، وليس بالقوي. روى عنه أيضا: محمد بن غالب تمتام، وأبو أمية محمد بن إبراهيم. وكان جنديا. 4 (منصور بن مجاهد البصري.) شيخ. يروي عن: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وغيرهما. قال أبو الفتح الأزدي: كان يضع الحديث. وقال أبو القاسم بن مندة: توفي سنة ثمان عشرة ومائتين. 4 (منهال بن بحر.) أبو سلمة العقيلي. عن: ابن عون، وهشام بن حسان، وسعيد بن أبي عروبة، وجماعة. PageV15P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 421 وعنه: أبو حفص الفلاس، وأبو حاتم الرازي وقال: ثقة، وعلي بن عبد العزيز. قال العقيلي: في حديثه نظر. 4 (موسى بن خالد.) أبو الوليد 
ms3504	 الحلبي، ختن الفريابي. سمع: أبا إسحاق الفزاري، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وتوفي كهلا. روى عنه: عباس الترقفي، ومحمد بن سهل بن عسكر، وعبد الله الدارمي. له في مسلم حديث وقع لنا موافقة في كتاب الدارمي. 4 (موسى بن داوود الضبي.) ) PageV15P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 422 أبو عبد الله الطرسوسي الحلواني. أصله من الكوفة، ثم سكن بغداد، ثم ولي قضاء طرسوس وبها توفي. سمع: شعبة، والثوري، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز الماجشون، ومبارك بن فضالة، وزهير بن معاوية، ونافع بن عمر، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وحجاج بن الشاعر، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن يحيى الأزدي، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وعباس الدوري، وخلق. وثقه غير واحد. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: كان زاهدا، ثقة، صاحب حديث. ولي قضاء المصيصة. وقال الدارقطني: كان مصنفا مكثرا مأمونا، ولي قضاء الثغور. قلت: آخر من حدث عنه بشر بن موسى الأسدي. قال ابن سعد: كان ثقة صاحب حديث، ولي قضاء طرسوس وبها مات سنة سبع عشرة. له في مسلم حديث في الصلاة. 4 (موسى بن سليمان.) أبو عمران الباهلي البصري. PageV15P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 423 عن: قزعة بن سويد، وحماد بن سلمة، وجرير بن حازم. روى عنه: أبو حاتم وقال: ثقة، ثقة. 4 (موسى بن سليمان.) الفقيه أبو سليمان الجوزجاني، صاحب أبي يوسف، ومحمد. روى عنهما، وعن: ابن المبارك. وعنه: بشر بن موسى، والقاضي البرتي، وأبو حاتم الرازي، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كان يكفر القائلين بخلق القرآن. وقيل إن المأمون عرض عليه القضاء فامتنع، وذكر أنه لا يصلح، فأعفاه. 4 (موسى بن مسعود.) ) PageV15P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 424 أبو حذيفة النهدي البصري. عن: أيمن بن نابل، وإبراهيم بن طهمان، وسفيان، وزائدة، وعكرمة بن عمار، وشبل بن عباد، وغيرهم. وعنه: خ. ود. ت. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن محمد شبويه، ومحمد بن يحيى، وعبد بن حميد، وإسماعيل سمويه، وأبو حاتم، وحماد 
ms3505	 بن إسحاق القاضي، ومحمد بن الحسن بن كيسان المصيصي، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن زكريا الأصبهاني، وحفص بن عمر الرقي، وخلق. قال أحمد: هو من أهل الصدق. وقال أبو حاتم: صدوق، معروف بالثوري. وكان الثوري نزل البصرة على رجل، وكان أبو حذيفة معهم. فكان سفيان يوجه أبا حذيفة في حوائجه. ولكن كان يصحف. وروى عن سفيان الثوري بضعة عشرة ألف حديث في بعضها شيء. وقال بندار: ضعيف. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به. وقال الفلاس: لا يحدث عنه من يبصر الحديث. وقال ابن سعد: قيل إن الثوري تزوج أمه لما قدم البصرة. PageV15P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 425 وقال غيره: كان مؤدبا. توفي في جمادى الآخرة سنة عشرين. وفيها قال محمد بن المثنى: توفي المنهال بن بحر، وزفر بن هبيرة، وسكن بن سليمان، وبشر بن الوضاح، ومحمد بن مخلد الحضرمي، وهانيء بن يحيى. وقال البخاري: مات أبو حذيفة سنة عشرين. وقال غيره: عاش اثنتين وتسعين سنة. PageV15P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 426 4 (حرف النون.) 4 (نصر بن مزاحم المنقري الكوفي.) سكن بغداد. وروى عن: شعبة، والثوري، ويزيد بن إبراهيم، وغيرهم.) وعنه: نوح بن حبيب، وأبو سعيد الأشج، وعلي بن المنذر، وغيرهم. وكان يترفض. قال أبو إسحاق الجوزجاني: كان زائغا عن الحق. وقال صالح بن محمد: يروي عن الضعفاء. وقال أبو الفتح الأزدي: هو غال في مذهبه غير محمود في حديثه. PageV15P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 427 مات سنة اثنتين عشرة ومائتين. 4 (النضر بن عبد الجبار بن نصير.) أبو الأسود المرادي، مولاهم المصري الكاتب. كاتب لهيعة بن عيسى بن لهيعة قاضي مصر. روى عن: ابن لهيعة، ونافع بن يزيد، والليث، وبكر بن مضر، ومفضل بن فضالة، وجماعة. وعنه: أحمد بن صالح المصري، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ويحيى بن معين، والربيع بن سليمان الجيزي لا المرادي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن عوف الطائي، ويعقوب الفسوي، وأبو حاتم، والمقدام بن داوود الرعيني، ويحيى بن عثمان السهمي، وجماعة. قال 
ms3506	 ابن معين: كان راوية ابن لهيعة، وكان شيخا صدوقا. وقال أبو حاتم: صدوق، عابد، شبهته بالقعنبي. PageV15P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 428 وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو سعيد بن يونس: توفي لخمس بقين من ذي الحجة سنة تسع عشرة ومائتين. وصلى عليه هارون بن عبد الله القاضي. وكان مولده سنة خمس وأربعين ومائة. وله أخوان عالمان: روح، وعبد الله. 4 (نوح بن ميمون.) أبو سعيد العجلي البغدادي. عن: سفيان الثوري، ومالك بن أنس، وبكير بن معروف. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن غالب تمتام، وجماعة. وثقه الخطيب. ويقال له المضروب لضربة جاءته في وجهه من اللصوص.) 4 (نوفل بن مطهر.) أبو مسعود الضبي الكوفي الحافظ. روى عن: أبي الأحوص سلام، وابن المبارك، ومفضل بن مهلهل. وعنه: علي بن محمد الطنافسي، وعبد الرحمن بن الحكم، والحسين بن PageV15P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 429 الربيع، وأحمد بن جواس الحنفي. قال أبو حاتم: صاحب حديث صدوق، مثل يحيى بن آدم يحفظ ويعقل. PageV15P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 430 4 (حرف الهاء.) 4 (هارون بن صالح بن إبراهيم التيمي الطلحي المدني.) عن: عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعبد العزيز بن أبي حازم، وغيرهما. وعنه: يحيى بن موسى البلخي، وأبو حاتم وقال: صدوق، ومحمد بن إسماعيل السلمي. حدث سنة ست عشرة. 4 (هارون ابن الوزير أبي عبيد الله معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري.) مولاهم البغدادي. سمع: أباه، وعطاف بن خالد، وفرج بن فضالة، وحفص بن غياث. وعنه: عبد الله الدارمي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وأبو حاتم وقال: صدوق. PageV15P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 431 4 (هانيء بن يحيى.) أبو مسعود السلمي البصري. عن: زائدة، وأبي قحذم النضر بن معبد. وعنه: أبو حفص الصيرفي، وأبو حاتم الرازي، وقال: ثقة صدوق. 4 (هريم بن عثمان.) أبو المهلب الطفاوي. عن: القاسم بن الفضل الحداني، وعمارة بن زاذان، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو حاتم: بصري، صدوق. 4 (هشام 
ms3507	 بن إسماعيل بن يحيى.) ) أبو عبد الملك الدمشقي العطار. PageV15P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 432 عن: إسماعيل بن عياش، وهقل بن زياد، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: أبو عبيد، وأحمد بن الفرات، وأبو زرعة الدمشقي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وآخرون. وقال النسائي: ثقة. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: كان من عباد الخلق. ما رأيت بدمشق أفضل منه. وقال أحمد العجلي: ثقة صاحب سنة صالح. وقال عبد السلام بن عتيق: ثنا هشام بن إسماعيل العطار، وما كان في بلدنا مثله. كان أشبه بالقعنبي، رحمه الله. وقال أبو زرعة: توفي سنة سبع عشرة ومائتين. هشام بن بهرام المدائني. عن: أبي شهاب الحناط، والمعافى بن عمران. وعنه: عباس الدوري، والصغاني، وعلي بن أحمد بن النضر. وثقه الخطيب. PageV15P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 433 4 (هشام بن سعيد الطالقاني البزاز.) نزيل بغداد. عن: معاوية بن سلام، وعبد الله بن لهيعة، ومحمد بن مهاجر. وعنه: هارون الحمال، وأحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يوسف البيكندي، وأحمد بن حنبل. قال الإمام أحمد: ثقة صالح. 4 (هارون بن الفضل.) أبو يعلى الرازي الحناط. عن: عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي، ومحمد بن سليمان الأصبهاني، ومسلم بن خالد الزنجي، ورفاعة بن إياس، وجماعة. وسمع من: محمد بن سليمان البلخي صاحب الضحاك.) روى عنه: أبو يحيى الزعفراني، وأبو حاتم الرازي. 4 (هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي.) PageV15P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 434 البكرواي البصري الأصم، أبو الأشهب. نزيل بغداد ومسندها. روى عن: سليمان التيمي، ويونس بن عبيد، وابن عون، وعوف الأعرابي، وأبي حنيفة، وابن جريج، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد، ويوسف بن موسى القطان، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وعباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة، وبشر بن موسى، وإبراهيم الحربي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: ما كان أصلح من حديثه، أرجو أن يكون صدوقا. وقال: ماكان أضبطه من عوف. وقال 
ms3508	 النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن معين: ضعيف. وقال غيره: كان قد كتب الكثير ولكن ذهبت أكثر كتبه. مات في شوال سنة ست عشرة وله إحدى وتسعون سنة. PageV15P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 435 قلت: ووقع حديثه عاليا لأصحاب ابن طبرزد، والكندي. 4 (الهيثم بن جميل.) أبو سهل البغدادي الحافظ. نزيل أنطاكية. عن: مالك، والليث، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وشريك، ومندل بن علي، وطائفة. وعنه: احمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عوف الطائي، ويوسف بن مسلم، وطائفة. قال الدارقطني: ثقة حافظ. وقال أحمد العجلي: ثقة، صاحب سنة.) وقال ابن قانع: توفي سنة ثلاث عشرة. PageV15P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 436 وأما ابن عدي فقال: ليس بالحافظ، يغلط على الثقات، وأرجو أن لا يتعمد الكذب. 4 (الهيثم بن عبيد الله القرشي.) عن: يزيد بن إبراهيم التستري، وقيس بن الربيع، والحسن بن صالح بن حي. وعنه: محمد بن إسماعيل الأحمسي، وأبو حاتم الرازي وقال: صدوق. PageV15P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 437 4 (حرف الواو) 4 (ورد بن عبد الله.) ابو محمد الطبري. سمع: عدي بن الفضل البصري، وجرير الضبي، ومحمد بن طلحة بن مصرف. وعنه: ابناه محمد ويحيى، وأحمد بن ملاعب، وغيرهم. وثقه ابن جوصا. وقد سكن بغداد. 4 (الوضاح بن حسان الأنباري.) عن: فضيل بن مرزوق، وشعبة، وإسرائيل، وغيرهم. وعنه: عباس الدوري، والصنعاني، وأبو أمية الطرسوسي، ومحمد بن سعد العوفي. قال الفسوي: شيخ مغفل. 4 (الوليد بن محمد بن النعمان السلمي البصري الحجام.) PageV15P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 438 حدث بنيسابور سنة سبع عشرة. عن: شعبة، وحماد بن سلمة. وله غرائب. وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأحمد بن معاذ، وجماعة. وأبو زرعة، وأبو حاتم. وكان عارفا بالعربية. قال أبو حاتم: ما به بأس. 4 (الوليد بن موسى القرشي الدمشقي.) عن: الأوزاعي، وغيره.) حدث بمصر. روى عنه: يوسف بن يزيد القراطيسي، ويحيى بن عثمان السهمي. وهو في عداد الضعفاء. قال العقيلي: روى عن الأوزاعي البواطيل 
ms3509	. الوليد بن الوليد بن يزيد. PageV15P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 439 أبو العباس العنسي الدمشقي القلانسي. عن: الأوزاعي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وسعيد بن عبد العزيز. وعنه: سلمة بن شبيب الذهلي، وعباس الترقفي، وجماعة. قال الدارقطني، وغيره: متروك. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال صالح جزرة: قدري. 4 (وهب الله بن راشد.) مولى شرحبيل الحجري الرومي الأصل ثم المصري. أبو زرعة المؤذن. شيخ معمر. كان مؤذن جامع مصر. روى عن: يونس بن يزيد الأيلي، وحميد بن شريح، وغيرهما. ذكر أنه ولد سنة سبع وعشرين ومائة. توفي في ربيع الأول سنة إحدى عشرة. وقد غمزه سعيد بن أبي مريم. PageV15P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 440 روى عنه: سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، والربيع المرادي، وطائفة. 4 (وهب بن زمعة التميمي المروزي.) أبو عبد الله. عن: أبي حمزة السكري، وابن المبارك، وعبد العزيز بن أبي رزمة، وفضالة بن إبراهيم الفسوي، وسفيان بن عبد الملك، وغيرهم. وعنه: البخاري في خارج الصحيح، وأحمد بن عبدة الآملي، ومحمد بن عبد الله قهزاد، وأحمد بن محمد بن شبويه، وجماعة.) وثقه النسائي. PageV15P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 441 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة السلمي المدني.) أبو إبراهيم. عن: مالك، ومحمد بن إبراهيم بن دينار، وعبد العزيز، وعبد الخالق ابني أبي حازم، وعمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، وجماعة. وعنه: الزبير بن بكار، ومحمد بن نصر النيسابوري الفراء، وإبراهيم بن أبي داوود البرلسي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعبد الله بن شبيب الربعي. قال أبو حاتم: ثقة. 4 (يحيى بن بسطام.) PageV15P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 442 أبو محمد البصري. رحل في طلب العلم، وسمع من: الليث بن سعد، وابن لهيعة، وعبد الواحد بن زياد، ويحيى بن حمزة القاضي، وجماعة. وعنه: أبو محمد الدارمي، وأبو حاتم الرازي وقال: ما به بأس، كتبت عنه سنة أربع عشرة. 4 (يحيى بن حماد بن أبي زياد.) أبو بكر، ويقال أبو 
ms3510	 محمد الشيباني. مولاهم البصري ختن أبي عوانة. عن: أبي عوانة، وعكرمة بن عمار، وشعبة، وهمام، وعبد العزيز بن المختار، والليث بن سعد، وجماعة. وعنه: خ.، وخ. أيضا م. ت. ق.، عن رجل، عنه، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وإسحاق بن إبراهيم بن شاذان، وإسحاق بن سيار النصيبي، وبكار بن قتيبة، وعبد الله الدارمي، وبندار، وابن وارة، والكديمي، وخلق. PageV15P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 443 قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث. وقال محمد بن النعمان بن عبد السلام: لم أر أعبد من يحيى بن حماد، وأظنه لم يضحك. وقال البخاري: مات سنة خمس عشرة ومائتين. 4 (يحيى بن سعيد السعدي العبشمي.) ) أبو زكريا الكوفي، ويقال البصري. روى عن: ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن أبي ذر، فذكر الحديث الطويل المنكر الذي يروى أيضا عن أبي الأدريس الخولاني، عن أبي ذر. روى عنه: الحسن بن إبراهيم البياني، والحسن بن عرفة، وإبراهيم بن حرب بن عمر، ومحمد بن غالب تمتام، وموسى بن العباس التستري، وغيرهم. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد. وقال ابن عدي: يعرف بهذا الحديث، وهو حديث منكر من هذا الطريق. PageV15P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 444 4 (يحيى بن عبد الله بن الضحاك بن بابلت.) وهو رازي قدم حران، فقيل له: من أين أنت قال: من الري من موضع، يقال له: بابلت. وأما أبو أحمد الحاكم فقال: بابلت قرية بين حران والرقة. روى عن: زوج أمه الأوزاعي، وأبي بكر بن أبي مريم الغساني، وابن أبي ذئب، وصفوان بن عمرو السكسكي، وأبي جعفر الرازي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وجماعة. وعنه: أبو أسحاق الجوزجاني، وأبو امية الطرسوسي، وإسماعيل سمويه، ومحمد بن يحيى الحراني، وسليمان بن سيف الحراني، وإسحاق بن سيار النصيبي، وحفص بن عمر الرقي، وابن زوجته أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، وغيرهم. PageV15P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 445 قال البخاري: قال أحمد بن حنبل 
ms3511	: أما السماع فلا يدفع. وضعفه أبو زرعة، وغيره، وابن حبان. وقال ابن عدي: له أحاديث صالحة عن الأوزاعي تفرد ببعضها. وأثر الضعف على حديثه بين. قال محمد بن يحيى: توفي سنة ثمان عشرة ومائتين. وأما قول أحمد بن كامل القاضي أنه عاش سبعين سنة فغير ثابت، لعله كان تسعين سنة، فتصحف. 4 (يحيى بن عمرو بن عمارة.) ) PageV15P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 446 أبو الخطاب الليثي الدمشقي. عن: الأوزاعي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. وعنه: يزيد بن عبد الصمد، وأبو حاتم الرازي، وأبو زرعة الدمشقي. قال أبو حاتم: ثقة. 4 (يحيى بن عنبسة القرشي.) من ضعفاء العراقيين. روى عن: حميد الطويل، وأبي حنيفة. وعنه: يوسف بن سعيد بن مسلم، وغالب بن تمتام. وكان متهما. قال الدارقطني: كذاب. وقال ابن حبان: دجال. 4 (يحيى بن غيلان بن عبد الله بن اسماء بن حارثة.) أبو الفضل الأسلمي الخزاعي البغدادي. عن: مالك بن أنس، وأبي عوانة، ويزيد بن زريع، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، والفضل بن سهل الأعرج، واحمد بن يوسف السلمي، وإسحاق الحربي، وآخرون. قال محمد بن سعد: توفي سنة عشر ومائتين. PageV15P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 447 وقال بعضهم: سنة ثلاث عشرة. 4 (يحيى بن قزعة المؤذن المكي.) عن: مالك بن أنس، وسليمان بن بلال، ونافع بن أبي نعيم القاريء، وجماعة. وعنه: خ.، ومحمد بن وارة، وأبو يحيى عبد الله بن أبي مسرة، وغيرهم. 4 (يحيى بن المبارك الصنعاني.) صنعاء دمشق. رحل وروى عن: مالك، وشريك، وشبل بن عباد، وكثير بن سليم. نزل أرسوف فروى عنه من أهلها: إسماعيل بن عباد، وخطاب بن عبد الدائم، وعبد العظيم) بن إبراهيم، وغيرهم. ذكره ابن عساكر. 4 (يحيى بن مصعب.) أبو زكريا الكلبي الكوفي. جار الأعمش. حكى عنه حكايات. وروى عن: عمر بن نافع الثقفي، وإسماعيل بن زياد النافا. PageV15P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 448 وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم وقالا: صدوق. 4 (يحيى بن المغيرة السعدي الرازي.) عن: شريك، وعطاف بن خالد، وأبي الأحوص، وغيرهم. ورأى 
ms3512	: الحجاج بن أرطأة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وابن وارة، وابن الضريس. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (يحيى بن نصر بن حاجب المروزي.) نزيل بغداد. روى عن الكبار: عاصم الاحول، وعبد الله بن شبرمة، وثور بن يزيد الحمصي، وهلال بن خباب، وورقاء بن عمر، ويونس بن يزيد الأيلي، وغيرهم. وعنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأحمد بن منصور زاج، ورجاء بن الجارود، وعبد العزيز بن عبد الله الهاشمي. قال أحمد بن سيار المروزي: كتبنا عنه وكان يحدث عن سفيان الثوري، وابن شبرمة، ويونس. فلما حدث عن هلال بن خباب، وإسحاق بن سويد برد أمره، وفتر الناس عنه. ثم خرج إلى العراق. PageV15P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 449 وقال مهنأ الشامي: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: كان جهميا يقول قول جهم. وقال أبو حاتم الرازي: بليته عندي قدم رجاله. وقال أبو زرعة: ليس بشيء. وقال عبد العزيز الهاشمي: مات سنة خمس عشرة ومائتين.) 4 (يحيى بن يعلى الحارث.) أبو زكريا المحاربي. عن: أبيه، وزائدة. وعنه: خ. وم. ت. ن. ق.، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن ملاعب، وطائفة. PageV15P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 450 وثقه أبو حاتم. وقال مطين: مات سنة ست عشرة ومائتين. 4 (يزيد بن خالد بن مرشل.) أبو مسلمة القرشي اليافي، من أهل يافا. عن: عبد الرحمن بن ثابت ثوبان، وأبي خالد الأحمر، ورديح بن عطية، وأبان بن عنبسة. وعنه: محمود بن إبراهيم بن سميع، وموسى بن سهل الرملي. قال ابن سميع: ثقة عاقل. 4 (يزيد بن محمد.) أبو خالد الأيلي. عن: يونس بن يزيد، وابن لهيعة. وعنه: إسماعيل سمويه، وابن خالد بن يزيد. ذكره أبو حاتم ولم يضعفه، وقال: أدركته. PageV15P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 451 4 (يسرة بن صفوان بن جميل.) أبو صفوان اللخمي الدمشقي. كذا كناه النسائي، وغيره. وكناه محمد بن عوف الطائي أبا عبد الرحمن، من أهل قرية البلاط. عن: إبراهيم بن سعد، وحديج بن معاوية، ونافع بن عمر الجمحي، وعبد الجبار بن 
ms3513	 الورد، وفليح بن سليمان، وطائفة. وعنه: خ.، ودحيم، وأبو حاتم، وعباس الترقفي، وإسماعيل سمويه، وإبراهيم بن هانيء النيسابوري، وأبو زرعة الدمشقي، وآخرون. وكان رجلا صالحا فاضلا.) وثقه أبو حاتم. ومن شعره فيما قال: (ولربما ابتسم الكريم من الأذى .......... وضميره من حره يتأوه) (ولربما خزن التقي لسانه .......... حذر الجواب وإنه لمفوه) قال الحسن بن محمد بن بكار بن بلال: ولد يسرة بن صفوان سنة عشر ومائة، ومات سنة ست عشرة ومائتين. وقال أبو زرعة الدمشقي: توفي سنة خمس عشرة. PageV15P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 452 وقال غيره: عاش مائة سنة وأربع سنين. 4 (يعقوب بن إسحاق البصري.) ابن بنت حميد الطويل. شيخ معمر قال: ولدت سنة عشرين ومائة. سمع: حميدا، وعبد الله بن أبي عثمان. ورأى: أبان بن أبي عياش على برذون أشهب. كتب عنه: أبو زرعة. وحدث عنه: أبو يحيى بن أبي مسرة المكي، وغيره. وجاور بمكة. ما علمت لهم فيه كلاما. 4 (يعقوب بن إسحاق بن أبي عباد المكي.) عن: إبراهيم بن طهمان، وحماد بن شعيب، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن الحجاج الضبي. قال أبو حاتم: كان يسكن القلزم فقدمتها وهو غائب. وكان لا بأس به. 4 (يعقوب بن الجهم الحمصي.) PageV15P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 453 عن: عمرو بن جرير، ومحمد بن واقد، وعلي بن عاصم، وغيرهم. وعنه: أبو التقى هشام بن عبد الملك، وإبراهيم بن عبيد اليماني. ذكر له ابن عدي أحاديث مناكير. وقال: البلاء منه.) 4 (يعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.) الفقيه أبو يوسف القرشي الزهري المدني. عن: إبراهيم بن سعد، وصالح بن قدامة، وعبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، وخلق من الحجازيين. وعنه: حجاج بن محمد، وحاتم بن الليث، وإسحاق الحربي، وعباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة، وأبو العيناء محمد بن القاسم، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق. قال ابن سعد 
ms3514	: جالس العلماء وكان حافظا. وقال ابن معين: ما حدثكم عن الثقات فاكتبوه. وقال أبو زرعة: ليس بشيء. يقارب الواقدي. PageV15P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 454 وقال حجاج بن الشاعر: ثنا، وهو ثقة. وقال أبو حاتم: هو على يدي عدل. قلت: علق له البخاري مسألة في صحيحه في باب جوائز الوفد. مات سنة ثلاث عشرة، قاله النسائي. 4 (يعلى بن عباد الكلابي.) عن: شعبة، وهمام، وطبقتهما. وعنه: أحمد بن ملاعب، وإسحاق الحربي، وبشر بن موسى، وجماعة. ضعفه الدارقطني. PageV15P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 455 4 (يوسف بن بهلول التميمي الأنباري.) عن: شريك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وأبي خالد الأحمر. وعنه: خ.، وأحمد بن حنبل، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وابو زرعة، وحنبل بن إسحاق، وطائفة. وثقه مطين. توفي بالكوفة سنة ثمان عشرة. 4 (يوسف بن منازل التيمي الكوفي.) أبو يعقوب.) PageV15P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 456 عن: عبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وجماعة. وعنه: عباس الدوري، وإبراهيم الحربي، وأبو حاتم الرازي، وأحمد بن أبي خيثمة، وعدة. وثقه ابن معين. PageV15P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 457 4 (الكنى) 4 (أبو عباد الكاتب.) وزير المأمون. طول ابن النجار ترجمة هذا. وقال: ثابت بن يحيى بن يسار: أبو عباد الرازي كاتب المأمون كان من الكفاة. قلت: هو مشهور بالكنية. ذكره الصولي، ومحمد بن عبدوس الجهشياري في أخبار الوزراء. وملخص أمره أنه كان خبيرا بالحساب والكتابة، بارعا في التصرف، PageV15P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 458 ناهضا في أمور المأمون على أتم ما يكون. ثم إنه عجز من النقرس واستعفى. وكان جوادا نبيلا لكنه كان شرسا عبوسا. قال الصولي: مات في المحرم سنة عشرين ومائتين عن خمس وستين سنة. 4 (أبو العتاهية.) الشاعر المشهور. هو أبو إسحاق إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان العنزي، مولاهم الكوفي، نزيل بغداد، وأصله من سبي عين التمر. PageV15P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 459 ولقبوه بأبي العتاهية لاضطراب كان فيه. وقيل بل كان يحب الخلاعة فكني بأبي 
ms3515	 العتاهية لعتوه. وهو أحد من سار قوله وانتشر شعره. ولم يجتمع لأحد ديوان شعر لكثرته. وقد نسك بآخره. وقال في الزهد والمواعظ، فأحسن وأبلغ. وكان أبو نواس يعظمه ويخضع له، ويقول: والله ما رأيته إلا توهمت أنه سماوي وأني أرضي. وقد مدح أبو العتاهية الخلفاء والبرامكة والكبار.) ومن شعره قوله: (ولقد طربت إليك حتى .......... صرت من فرط التصابي) (يجد الجليس إذا دنا .......... ريح الصبابة من ثيابي) وله: (إن المطايا تشتكيك لأنها .......... تطوي إليك سباسبا ورمالا) (فإذا رحلن بنا رحلن مخفة .......... وإذا رجعن بنا رجعن ثقالا) وله أرجوزة فائقة يقول فيها: (هي المقادير فلمني أو فدر .......... إن كنت أخطأت فما أخطأ القدر) (لكل ما يؤذي وإن قل ألم .......... ما أطول الليل على من لم ينم) (إن الشباب والفراغ والجدة .......... مفسدة للمرء أي مفسدة) PageV15P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 460 (حسبك مما تبتغيه القوت .......... ما أكثر القوت لمن يموت) وله فيما أنشدنا أبو علي بن الخلال: أنا ابن المقير، أخبرتنا شهدة: أنا النعالي، أنا محمد بن عبيد الله، ثنا عثمان بن السماك، ثنا إسحاق الختلي: حدثني سليمان بن أبي شيخ: أنشدني أبو العتاهية: (ننافس في الدنيا ونحن نعبيها .......... لقد حذرتناها لعمري خطوبها) (وما نحسب الساعات تقطع مدة .......... على أنها فينا سريع دبيبها) (كأني برهطي يحملون جنازتي .......... إلى حفرة يحثى علي كثيبها) (وداعية حرى تنادي وإنني .......... لفي غفلة عن صوتها لا أجيبها) (وإني لممن يكره الموت والبلى .......... ويعجبه ريح الحياة وطيبها) (أيا هادم اللذات ما منك مهرب .......... تحاذر منك النفس ما سيصيبها) (رأيت المنايا قسمت بين أنفس .......... ونفسي سيأتي بعدهن نصيبها) ومن شعره: (لدوا للموت وابنوا للخراب .......... فكلكم يصير إلى ذهاب) (لمن نبني ونحن إلى تراب .......... نصير كما خلقنا من تراب) (ألا يا موت لم أر منك بدا .......... أتيت فما تحيف ولا تحابي) ) (كأنك قد هجمت على مشيبي .......... كما هجم المشيب على شبابي) (ويا دنياي ما لي لا أراني .......... أسد بمنزل إلا نبا بي) (وما لي لا ألح عليك إلا .......... بعثت الهم 
ms3516	 من كل باب) (أراك وإن ظلمت بكل لون .......... كحلم النوم أو لمع السراب) (وهذا الخلق منك على وقار .......... وأرجلهم جميعا في الركاب) (تقلدت العظام من الخطايا .......... كأنك قد أمنت من العقاب) (فمهما دمت في الدنيا حريصا .......... فإنك لا توفق للصواب) (سأسأل عن أمور كنت فيها .......... فما عذري هناك وما جوابي) PageV15P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 461 (بأية حجة تحتج نفسي .......... إذا دعيت إلى طول الحساب) (هما أمرن يوضح لي مقامي .......... هنالك حين أنظر في كتابي) (فإما أن أخلد في نعيم .......... وإما أن أخلد في عذاب) ومن شعره: (أنساك محياك المماتا .......... فطلبت في الأرض الثباتا) (أوثقت بالدنيا وأن .......... ت ترى جماعتها شتاتا) (وعزمت ويك على الحيا .......... ة وطولها عزما ثباتا) (دار تواصل أهلها .......... سيعود نأيا وانبتاتا) (إن الإله يميت من أحيا .......... ويحيي من أماتا) (يا من رأى أبويه في .......... من قد رأى كانا فماتا) (هل فيهما لك عبرة .......... أم خلت أن لك انفلاتا) (ومن الذي طلب التفل .......... ت من منيته ففاتا) (كل تصبحه المن .......... ية أو تبيتة بياتا) توفي أبو العتاهية في جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة ومائتين عن نيف وثمانين سنة، وقيل: توفي سنة ثلاث عشرة. مدح المهدي فمن دونه من الخلفاء. أخبرنا سنقر الكلبي بها: أنا يحيى بن جعفر، أنا أبي، أنا أحمد بن علي بن سوار، أنا محمد بن) عبد الواحد، أنا أبو سعيد السيرافي، أنا محمد بن أبي الأزهر: أنشدنا الزبير بن بكار، عن أبي العتاهية: (أيا رب إن الناس لا ينصفوني .......... فكيف وإن أنصفتهم ظلموني) (وإن كان لي شيء تصدوا لأخذه .......... وإن جئت أبغي شيئهم منعوني) (وإن نالهم بذلي فلا شكر عندهم .......... وإن أنا لم أبذل لهم شتموني) PageV15P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 462 (وإن طرقتني نائبة فكهوا بها .......... وإن صحبتنى نعمة حسدوني) (سأمنع قلبي أن يحن إليهم .......... وأحجب منهم ناظري وجفوني) وله: (أيا من خلفه الأصل ومن قدامه الأمل .......... أما والله ما ينجيك إلا الصدق والعمل) (سل الأيام عن أملاكها الماضيين مافعلوا .......... أما 
ms3517	 شغلوا بأنفسهم فصار بها لهم شغل) (وصاروا في بطون الأرض وارتهنوا بما عملوا .......... وما دفع المنية عنهم جاه ولا حول) (وكانوا قبل ذاك ذوي المهابة أين مانزلوا .......... وكانوا يأكلون أطايب الدنيا فقد أكلوا) ذكرت الموت فالتبست علي بذكره السبل ومن شعره: (المرء في تأخر مدته .......... كالثوب يبلى بعد جدته) (عجبا لمتنبه يضيع ما .......... يحتاج فيه ليوم رقدته) وله: (حسناء لا تبتغي حليا إذا برزت .......... كأن خالقها بالحسن حلاها) (قامت تمشي فليت الله صيرني .......... ذاك التراب الذي مسته رجلاها) وله: (وإني لمعذور على طول حبها .......... لأن لها وجها يدل على عذري) (وإذا ما بدت والبدر ليلة تمه .......... رأيت لها فضلا مبينا على البدر) (وتهتز من تحت الثياب كأنها .......... قضيب من الريحان في ورق خضر) PageV15P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 463 (أبى الله إلا أن أموت صبابة .......... بساحرة العينين طيبة النشسر) ذكر الصولي أن ابا العتاهية جلس حجاما ليذل نفسه ويتذهد، وكان يحجم الأيتام. فقال له بكر) بن المعتمر: أتعرف من يحتاج إلى أخراج الدم من هؤلاء قال: لا قال: أتعرف مقدار ما تخرج من الدم قال: لا قال: فأنت تريد أن تتعلم على أكتافهم ما تريد الأجر قال أبو تمام: خمسة أبيات لأبي العتاهية ما تهيأ لأحد مثلها: قوله: (الناس في غفلاتهم .......... ورحى المنية تطحن) وقوله: (ألم تر أن الفقر يرجى له الغنى .......... وأن الغنى يخشى عليه من الفقر) وقوله في موسى الهادي: (ولما استقلوا بأثقالهم .......... وقد أزمعوا للذي أزمعوا) (قرنت التفاتي بآثارهم .......... وأتبعتهم مقلة تدمع) وقوله: (هب الدنيا تساق إليك عفوا .......... أليس مصير ذاك إلى زوال) PageV15P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السادس عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثالثة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (احداث سنة إحدى وعشرين ومائتين) وفيها توفي: أبو اليمان الحمصي، وعاصم بن علي بن عاصم، والقعنبي، وعبدان المروزي، واسمه عبد الله بن عثمان، وهشام بن عبيد الله الرازي الوقعة بين الخرمية والمسلمين وفيها كانت وقعة هائلة بين الخرمية وبين المسلمين وأميرها بغا الكبير، فانكسر ثم 
ms3518	 ثبت وأمد بالجيوش، والتقى الخرمية فهزمهم. ذكر فتنة الجمحي وفيها ولي إمرة مكة محمد بن داود بن عيسى العباسي، فبعث رجلا من بني جمح لعد المواشي وقال: هاتوا كل فريضة دينارا. فامتنعوا عليه وقالوا: تريد أن تغصبنا أموالنا. إنما في عمدك أن تأخذ الفريضة شاة. فحاربهم وحاربوه PageV16P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 6 وقتل طائفة، وقتل الجحمي، فجهز محمد بن داود أخا الجحمي، فقتل وبدع وعاث جيشه. قال الفسوي: سمعت بعض السفهاء الذين كانوا معه يقول: افتضضنا أكثر من عشرين ألف عذراء. 4 (ذكر كسوة البيت) وفيها حج حنبل بن إسحاق، فيما حدث أبو بكر الخلال، عن عصمة بن عصام، عنه، قال: رأيت كسوة البيت الديباج وهي تخفق في صحن المسجد، وقد كتب في الدارات: ليس كمثله شيء وهو اللطيف الخبير. فلما قدمت أخبرت أحمد بن حنبل، فقال: قاتله الله، الخبيث عمد إلى كتاب الله فغيره، يعني ابن أبي دؤاد، فإنه أمر بذلك. 4 (بناء سامراء) وفيها تكامل بناء سامراء.) PageV16P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 7 4 (احداث سنة اثنتين وعشرين ومائتين) وتوفي فيها: عمر بن حفص بن غياث، وخالد بن نزار الأيلي، وأحمد بن محمد الأزرقي الذي ذكرناه في الطبقة الماضية، وعلي بن عبد الحميد المفتي، ومسلم بن إبراهيم، والوليد بن هاشم العجلي، الوقعة بين الأفشين وبابك الخرمي. قال شباب العصفري: فيها كانت وقعة الأفشين بالكافر بابك الخرمي، فهزمه الأفشين واستباح عسكره، وهرب بابك، ثم أسروه بعد فصول طويلة. وكان من أبطال زمانه وشجعانهم المذكورين. عاث وأفسد وأخاف الإسلام وأهله. غلب على آذربيجان وغيرها، ى وأراد أن يقيم ملة المجوس. وظهر في أيامه المازيار القائم بملة المجوس بطبرستان، فعظم شره وبلاؤه. وكان المعتصم في أول هذه السنة قد بعث نفقات الجيوش إلى الأفشين، PageV16P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 8 فكانت ثلاثين ألف ألف درهم. 4 (فتح البذ مدينة بابك) وفي رمضان فتحت البذ مدينة بابك، لعنة الله، بعد حصار طويل صعب، وكان بها بابك قد عصى بعد أن عمل غير 
ms3519	 مصاف مع المسلمين. فلما أخذت اختفى في غيضة بالحصن، وأسر أهله وأولاده. ثم جاء كتاب المعتصم بأمانه، فبعث به إليه الأفشين مع رجلين، وكتب معهما: ولد بابك يشير على أبيه بالدخول في الأمان فهو خير فلما دخلا في الغيضة إلى بابك قتل أحدهما، وقال للآخر: اذهب إلى ابن الفاعلة ابني وقل له: لو كنت ابني للحقت بي. ثم خرق كتاب الأمان، وخرج من الغيضة وصعد الجبل في طريق وعرة يعرفها. وكان الأفشين قد أقام الكمناء في المضائق، فأفلت بابك منهم، وصار إلى جبال أرمينية، فالتقاه رجل يقال له سهل البطريق، فقال له: الطلب وراءك فأنزل عندي. فنزل عنده. وبعث سهل إلى الأفشين يخبره. فجاء أصحاب الأفشين فأحاطوا به وأخذوه. وكان المعتصم قد جعل لمن جاء به حيا ألفي ألف درهم، ولمن جاء PageV16P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 9 برأسه ألف ألف درهم، فأعطى سهل ألفي ألف، وحط عنه خراج عشرين سنة، ثم قتل بابك سنة ثلاث وعشرين. رواية السمعودي عن هرب بابك) قال السمعودي: هرب بابك متنكرا بأخيه وأهله وولده ومن تبعه من خاصته، وتزيوا بزي التجار السفارة، فنزل بأرض أرمينية بعمل سهل بن سنباط، فابتاعوا شاة من راع فنكرهم وذهب إلى سهل فأخبره. فقال: هذا بابك ولا شك. وكانت قد جاءته كتب الأفشين بأن لا يفوته بابك إن مر به. فركب سهل في أجناده حتى أتى بابك، فترجل لبابك وسلم عليه بالملك وقال: قم إلى قصرك وأنا معك. فسار معه، وقدمت الموائد، فقعد سهل يأكل معه، فقال بابك بعتو وجهل: أمثلك يأكل معي فقام سهل واعتذر وغاب، وجاء بحداد ليقيده، فقال بابك: أعذرا يا سهل فقال: يا ابن الخبيثة إنما أنت راعي بقر. وقيد من كان معه، وكتب إلى الأفشين، فجهز إليه أربعة آلاف فتسلموه، وجاؤوا ومعهم سهل، فخلع عليه الأفشين وتوجه، وأسقط عنه الخراج، وبعثت بطاقة إلى المعتصم بالفتح، فانقليت بغداد بالتكبير والضجيج، فلله الحمد رب العالمين. PageV16P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 10 4 (احداث سنة ثلاث 
ms3520	 وعشرين ومائتين) فيها توفي: عبد الله بن صالح كاتب الليث، وخالد بن خداش، ومحمد بن سنان العوفي، ومحمد بن كثير العبدي، وموسى بن إسماعيل التبوذكي، ومعاذ بن أسد المروزي. 4 (قدوم الأفشين بغداد) وفيها قدم الأفشين بغداد، في ثالث صفر ببابك الخرمي وأخيه. وكان المعتصم يبعث إلى الأفشين منذ فصل عن برزند كل يوم بفرس وخلعة، كل ذلك من فرحه بأسر بابك. 4 (ذكر ما رتبه المعتصم من البريد) ومن عناية المعتصم بأمر بابك أنه رتب البريد من سامراء إلى الأفشين PageV16P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 11 بحيث أن الخبر ياتيه في أربعة من أيام من مسيرة شهر. فلما قدم ببابك أنزلوه بالمطيرة. 4 (تنكر المعتصم لرؤية بابك) فلما كان في جوف الليل أتى أحمد بن أبي دؤاد متنكرا، فنظر إلى بابك وشاهده، ورد إلى المعتصم فأخبره. فلم يصبر المعتصم حتى أتى متنكرا، فتأمله وبابك لا يعرفه. 4 (ديانة بابك) وكان، لعنه الله، ثنويا على دين ماني، ومزدك، يقول بتناسخ الأرواح، ويستحل البنت وأمها.) وقيل كان ولد زنا، وكانت أمه عوراء تعرف برمية العلجة. وكان علي بن مزدكان يزعم أنه زنى بها، وأن بابك منه. وقيل: كانت فقيرة من قرى آذربيجان، فزنى بها نبطي، فحملت منه بابك، وربي بابك أجيرا في قريته. وكان بتلك الجبال قوم من الخرمية ولهم مقدمان: جاوندان وعمران. فتفرس جاوندان في بابك الشجاعة، فاستأجره من أمه، فأحبته امرأة جاوندان، وأطلعته على أمور زوجها، ثم قتل جاوندان في وقعة بينه وبين ابن عم له، فزعمت امرأته أنه استخلف بابك، فصدقها الجند وانقادوا له، فأمرهم أن يقتلوا بالليل من وجدوا من رجل أو صبي. فأصبح خلق مقتلين. ثم انضم إليه طائفة من قطاع الطريق، وطائفة من الفلاحين والشطار. ثم استفحل أمره، وعظم شره، وصار معه عشرون ألف مقاتل. وأظهر مذهب الباطنية، واستولى على حصون ومدائن، وقتل وسبى إلى أن أظفر الله به. فأركبه PageV16P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 12 المعتصم فيلا، وألبسه قباء من ديباج، وقلنسوة سمور مثل الشربوش، وخضبوا 