ms3701	 علي: علي بحلة. فأتى بها، فأخذها الرجل فلبسها، ثم أنشأ يقول: كسوتني حلة تبلى محاسنها فسوف أكسوك من حسن الثنا حللا إن نلت حسن ثنائي نلت مكرمة ولست تبغي بما قد قلته بدلا إن الثناء ليحيي ذكر صاحبه كالغيث يحيي نداه السهل والجبلا PageV11P0118(@)(@@) لا تزهد الدهر في خير تواقعه فكل عبد سيجزى بالذي عملا فقال علي: علي بالدنانير. فأتي بمائة دينار، فدفعها إليه. قال الأصبغ: فقلت: يا أمير المؤمنين، حلة ومائة دينار ؟ ! قال: نعم.سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أنزلوا الناس منازلهم ". وهذه منزلة هذا الرجل عندي. وروى الخطيب البغدادي من طريق أبي جعفر أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط، حدثني أبي إسحاق بن إبراهيم بن نبيط عن أبيه، عن جده قال: قال علي بن أبي طالب: إذا اشتملت على اليأس القلوب وضاق بما به الصدر الرحيب وأوطنت المكاره واطمأنت وأرست في أماكنها الخطوب ولم تر لانكشاف الضر وجها ولا أغنى بحيلته الأريب أتاك على قنوط منك غوث يجيء به القريب المستجيب وكل الحادثات إذا تناهت فموصول بها الفرج القريب ومما أنشده أبو بكر محمد بن يحيى الصولي لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب: ألا فاصبر على الحدث الجليل وداو جواك بالصبر الجميل PageV11P0119(@)(@@) ولا تجزع فإن أعسرت يوما فقد أيسرت في الدهر الطويل ولا تظنن بربك ظن سوء فإن الله أولى بالجميل فإن العسر يتبعه يسار وقول الله أصدق كل قيل فلو أن العقول تجر رزقا لكان الرزق عند ذوي العقول فكم من مؤمن قد جاع يوما سيروى من رحيق السلسبيل فمن هوان الدنيا على الله أنه سبحانه يجيع المؤمن من نفاسته، ويشبع الكلب مع خساسته، والكافر يأكل ويشرب، ويلبس ويتمتع، والمؤمن يجوع ويعرى، وذلك لحكمة اقتضتها حكمة أحكم الحاكمين. ومما أنشده علي بن جعفر الوراق لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب: أجد الثياب إذا اكتسيت فإنها زين الرجال بها تعز وتكرم ودع التواضع في الثياب تخوفا فالله يعلم ما تجن وتكتم فرثاث ثوبك 
ms3702	 لا يزيدك زلفة عند الإله وأنت عبد مجرم وبهاء ثوبك لا يضرك بعد أن تخشى الإله وتتقي ما يحرم وهذا كما جاء في الحديث: " إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى ثيابكم، وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم ". وقال الثوري: ليس الزهد في PageV11P0120(@)(@@) الدنيا بلبس العباء ولا بأكل الخشن، إنما الزهد في الدنيا قصر الأمل. وقال أبو العباس محمد بن يزيد بن عبد الأكبر المبرد: كان مكتوبا على سيف علي: للناس حرص على الدنيا وتدبير وصفوها لك ممزوج بتكدير لم يرزقوها بعقل عندما قسمت لكنهم رزقوها بالمقادير كم من أديب لبيب لا تساعده ومائق نال دنياه بتقصير لو كان عن قوة أو عن مغالبة طار البزاة بأرزاق العصافير وقال الأصمعي: ثنا سلمة بن بلال، عن مجالد، عن الشعبي قال: قال علي بن أبي طالب لرجل كره له صحبة رجل: فلا تصحب أخا الجهل وإياك وإياه فكم من جاهل أردى حليما حين آخاه يقاس المرء بالمرء إذا ما هو ماشاه وللشيء على الشيء مقاييس وأشباه PageV11P0121(@)(@@) وللقلب على القلب دليل حين يلقاه وعن عمرو بن العلاء، عن أبيه قال: وقف علي على قبر فاطمة، فأنشأ يقول: ذكرت أبا أروى فبت كأنني برد الهموم الماضيات وكيل لكل اجتماع من خليلين فرقة وكل الذي قبل الممات قليل وإن افتقادي واحدا بعد واحد دليل على أن لا يدوم خليل سيعرض عن ذكري وتنسى مودتي ويحدث بعدي للخليل خليل إذا انقطعت يوما من العيش مدتي فإن عناء الباكيات قليل وأنشد بعضهم لعلي رضي الله عنه: حقيق بالتواضع من يموت ويكفي المرء من دنياه قوت فما للمرء يصبح ذا هموم وحرص ليس تدركه النعوت صنيع مليكنا حسن جميل وما أرزاقه عنا تفوت فيا هذا سترحل عن قليل إلى قوم كلامهم السكوت وهذا الفصل يطول استقصاؤه، وقد ذكرنا منه ما فيه مقنع لمن أراده، ولله الحمد والمنة. وقال حماد بن سلمة عن أيوب السختياني، أنه قال: من أحب أبا بكر PageV11P0122(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غريبة من الغرائب وآبدة من الأوابد NOTMATCH(@)(@@) فقد أقام 
ms3703	 الدين، ومن أحب عمر فقد أوضح السبيل، ومن أحب عثمان فقد استنار بنور الله، ومن أحب عليا فقد استمسك بالعروة الوثقى، ومن قال الحسنى في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد برئ من النفاق. غريبة من الغرائب وآبدة من الأوابد قال ابن أبى خيثمة: ثنا أحمد بن منصور بن سيار، ثنا عبد الرزاق قال: قال معمر مرة وأنا مستقبله، وتبسم وليس معنا أحد فقلت له: ما شأنك ؟ قال: عجبت من أهل الكوفة، كأن الكوفة إنما بنيت على حب علي، ما كلمت أحدا منهم إلا وجدت المقتصد منهم الذي يفضل عليا على أبى بكر وعمر، منهم سفيان الثوري. قال: فقلت لمعمر: ورأيته ؟ - كأني أعظمت ذاك - فقال معمر: وما ذاك ؟ ! لو أن رجلا قال: علي أفضل عندي منهما. ما عنفته إذا ذكر فضلهما إذا قال: عندي. ولو أن رجلا قال: عمر عندي أفضل من علي وأبي بكر. ما عنفته. قال عبد الرزاق: فذكرت ذلك لوكيع بن الجراح ونحن خاليان فاشتهاها أبو سفيان وضحك وقال: لم يكن سفيان يبلغ بنا هذا الحد، ولكنه أفضى إلى معمر ما لم يفض إلينا، وكنت أقول لسفيان: يا أبا عبد الله، أرأيت إن فضلنا عليا على أبى بكر وعمر، ما تقول في ذلك ؟ فيسكت ساعة ثم يقول: أخشى أن يكون ذلك طعنا على أبي بكر وعمر، ولكنا نقف. PageV11P0123(@)(@@) قال عبد الرزاق: وأخبرنا ابن التيمي - يعنى معتمرا - قال: سمعت أبي يقول: فضل علي بن أبي طالب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بمائة منقبة، وشاركهم في مناقبهم، وعثمان أحب إلي منه. هكذا رواه ابن عساكر في " تاريخه " بسنده، عن ابن أبى خيثمة به. وهذا الكلام فيه تخبيط كثير، ولعله اشتبه على معمر، فإن المشهور عن بعض الكوفيين تقديم علي على عثمان، فأما على الشيخين فلا، ولا يخفى فضل الشيخين على سائر الصحابة إلا على غبي، فكيف يخفى على هؤلاء الأئمة ؟ ! بل قد قال غير واحد من العلماء، كأيوب والدارقطني: من قدم عليا على عثمان فقد 
ms3704	 أزرى بالمهاجرين والأنصار. وهذا الكلام حق وصدق وصحيح ومليح. وقال يعقوب بن أبى سفيان: ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، ثنا إبراهيم بن سعيد، عن شعبة، عن أبي عون محمد بن عبد الله الثقفي، عن أبي صالح الحنفي قال: رأيت علي بن أبي طالب أخذ المصحف فوضعه على رأسه، حتى أني لأرى ورقه يتقعقع. قال: ثم قال: اللهم إنهم منعوني ما فيه فأعطني ما فيه. ثم قال: اللهم إني قد مللتهم وملوني وأبغضتهم وأبغضوني، وحملوني على غير طبيعتي وخلقي وأخلاق لم تكن تعرف لي، اللهم فأبدلني بهم خيرا منهم، وأبدلهم بي شرا مني، اللهم أمث قلوبهم ميث الملح في الماء. قال PageV11P0124(@)(@@) إبراهيم: يعني أهل الكوفة. وقال ابن أبي الدنيا: حدثني عبد الرحمن بن صالح، ثنا عمرو بن هاشم الجنبي، عن أبي جناب، عن أبي عون الثقفي، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: قال لي الحسن بن علي: قال لي علي: إن رسول الله سنح لي الليلة في منامي، فقلت: يا رسول الله، ما لقيت من أمتك من الأود واللدد ؟ قال: " ادع عليهم ". فقلت: اللهم أبدلني بهم من هو خير منهم، وأبدلهم بي من هو شر مني. فخرج فضربه الرجل. الأود: العوج، واللدد: الخصومة. وقد قدمنا الحديث الوارد بالإخبار بمقتله، وأنه تخضب لحيته من قرن رأسه، فوقع كما أخبر، صلوات الله وسلامه على رسوله. وروى أبو داود في كتاب " القدر " أنه لما كان أيام الخوارج كان أصحاب علي يحرسونه كل ليلة عشرة يبيتون في المسجد بالسلاح، فرآهم علي فقال: ما يجلسكم ؟ فقالوا: نحرسك. فقال: من أهل السماء ؟ ثم قال: إنه لا يكون في الأرض شيء حتى يقضى في السماء، وإن علي من الله جنة حصينة. وفي رواية: وإن الأجل جنة حصينة، وإنه ليس من الناس أحد إلا وقد وكل به PageV11P0125(@)(@@) ملك، فلا تريده دابة ولا شيء إلا قال: اتقه اتقه. فإذا جاء القدر خلى عنه - وفي رواية: ملكان يدفعان عنه، فإذا جاء القدر خليا عنه - وإنه لا يجد عبد حلاوة 
ms3705	 الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه. وكان علي يدخل المسجد كل ليلة فيصلي فيه، فلما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها قلق تلك الليلة، وجمع أهله، فلما خرج إلى المسجد صرخ الإوز. في وجهه، فسكتوهن عنه، فقال: ذروهن فإنهن نوائح. فلما خرج إلى المسجد ضربه ابن ملجم، فكان ما ذكرنا قبل. فقال الناس: يا أمير المؤمنين، ألا نقتل مرادا كلها ؟ فقال: لا، ولكن احبسوه وأحسنوا إساره، فإن مت فاقتلوه، وإن عشت فالجروح قصاص. وجعلت أم كلثوم بنت علي تقول: ما لي ولصلاة الغداة، قتل زوجي عمر أمير المؤمنين صلاة الغداة، وقتل أبي أمير المؤمنين صلاة الغداة. رضي الله عنها. وقيل لعلي: ألا تستخلف ؟ فقال: لا، ولكن أترككم كما ترككم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن يرد الله بكم خيرا يجمعكم على خيركم كما جمعكم على خيركم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فهذا اعتراف منه في آخر وقت من الدنيا بفضل الصديق. وقد ثبت عنه بالتواتر أنه خطب بالكوفة في أيام خلافته ودار إمارته، فقال: أيها الناس، إن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر، ثم عمر، ولو PageV11P0126(@)(@@) شئت أن أسمي الثالث لسميت. وعنه أنه قال: وهو نازل من المنبر: ثم عثمان ثم عثمان. ولما مات علي ولي غسله ودفنه أهله، وصلى عليه ابنه الحسن فكبر أربعا وقيل: أكثر من ذلك. ودفن علي بدار الخلافة بالكوفة. وقيل: تجاه الجامع من القبلة، في حجرة من دور آل جعدة بن هبيرة بحذاء باب الوراقين. وقيل: بظاهر الكوفة. وقيل: بالكناسة. وقيل: دفن بالثوية. وقال شريك القاضي وأبو نعيم الفضل بن دكين: نقله الحسن بن علي بعد صلحه مع معاوية إلى المدينة فدفنه بالبقيع إلى جانب فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال عيسى بن دأب: بل لما أرادوا أن يحملوه إلى المدينة ليدفنوه بها جعلوه في صندوق على بعير، فلما مروا به ببلاد طيئ أضلوا البعير، فأخذت طيئ ذلك البعير بما 
ms3706	 عليه يحسبونه مالا، فلما وجدوا بالصندوق ميتا دفنوه بالصندوق في بلادهم، فلا يعرف قبره إلى الآن. والمشهور أن قبره إلى الآن بالكوفة كما ذكر عبد الملك بن عمير أن خالد بن عبد الله القسري نائب بني أمية في زمان هشام بن عبد الملك، لما كان أميرا على العراق هدم دورا ليبنيها دارا وجد قبرا فيه شيخ أبيض الرأس واللحية، فإذا هو علي بن أبي طالب، فأراد أن يحرقه بالنار، فقيل له: أيها الأمير، إن بنى أمية لا يريدون منك هذا كله. فلفه في قباطي ودفنه هناك. قالوا: فلا يقدر أحد PageV11P0127(@)(@@) أن يسكن تلك الدار التي هو فيها إلا ارتحل منها. كذا ذكره ابن عساكر. ثم إن الحسن بن علي استحضر عبد الرحمن بن ملجم من السجن فأحضر الناس النفط والبواري ليحرقوه، فقال لهم أولاد علي: دعونا نشتفي منه. فقطعت يداه ورجلاه، فلم يجزع ولا فتر عن الذكر، ثم كحلت عيناه، وهو في ذلك يذكر الله وقرأ سورة: اقرأ باسم ربك إلى آخرها، وإن عينيه لتسيلان على خديه، ثم حاولوا لسانه ليقطعوه، فجزع عند ذلك جزعا شديدا، فقيل له في ذلك، فقال: إني أخاف أن أمكث في الدنيا فواقا لا أذكر الله فيه. فقتل عند ذلك وحرق بالنار، قبحه الله. قال محمد بن سعد: كان ابن ملجم رجلا أسمر، حسن الوجه، أبلج، شعره مع شحمة أذنه، في جبهته أثر السجود. قال العلماء: ولم ينتظر بقتله بلوغ العباس بن علي ; فإنه كان صغيرا يوم قتل أبوه. قالوا: لأنه كان قتل محاربة لا قصاصا. والله أعلم. وكان طعن علي، رضي الله عنه، يوم الجمعة السابع عشر من رمضان سنة أربعين، بلا خلاف. فقيل: مات من يومه، وقيل: يوم الأحد التاسع عشر منه. قال الفلاس: وقيل: ضرب ليلة إحدى وعشرين، ومات ليلة أربع وعشرين عن تسع أو سبع أو ثمان وخمسين سنة. وقيل: عن ثلاث وستين سنة. وهو PageV11P0128(@)(@@) المشهور. قاله محمد ابن الحنفية، وأبو جعفر الباقر، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو بكر بن عياش. وقال 
ms3707	 بعضهم: عن ثلاث أو أربع وستين سنة. وعن أبي جعفر الباقر: خمس وستين سنة. وكانت خلافته خمس سنين إلا ثلاثة أشهر، وقيل: أربع سنين وتسعة أشهر وثلاثة أيام، وقيل: وستة أيام. وقيل: وأربعة عشر يوما. وقيل: أربع سنين وثمانية أشهر وثلاثة وعشرين يوما. رضي الله عنه. وقال جرير عن مغيرة قال: لما جاء نعي علي بن أبي طالب إلى معاوية، وكان ذلك في وقت القائلة، وكان نائما مع امرأته فاختة بنت قرظة في يوم صائف، جلس وهو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون. وجعل يبكي، فقالت له فاختة: أنت بالأمس تطعن عليه، واليوم تبكي عليه ! فقال: ويحك ! إنما أبكي لما فقد الناس من حلمه وعلمه وفضله وسوابقه وخيره. وذكر ابن أبي الدنيا في كتاب " مكائد الشيطان " أن رجلا من أهل الشام من أمراء معاوية غضب ذات ليلة على ابنه، فأخرجه من منزله، فخرج الغلام لا يدري أين يذهب، فجلس وراء الباب من خارج، فنام ساعة ثم استيقظ، فإذا هو بهر أسود بري قد جاء إلى الباب الذي لهم فنادى: يا سويد، يا سويد. فخرج إليه الهر الذي في منزلهم، فقال له البري: ويحك ! افتح. فقال: لا أستطيع. فقال: ويحك ! ائتني بشيء أتبلغ به فإني جائع وتعبان، هذا أوان مجيئي من PageV11P0129(@)(@@) الكوفة، وقد حدث الليلة حدث عظيم، قتل علي بن أبي طالب. قال: فقال له الهر الأهلي: والله إنه ليس هاهنا شيء إلا وقد ذكروا اسم الله عليه غير سفود كانوا يشوون عليه اللحم. فقال: ائتني به. فجاء به فجعل يلحسه حتى أخذ حاجته وانصرف، وذلك بمرأى من الغلام ومسمع، فقام إلى الباب فطرقه، فخرج إليه أبوه فقال: من ؟ فقال له: افتح. فقال: ويحك ! ما لك ؟ فقال: افتح. ففتح، فقص عليه خبر ما رأى. فقال له: ويحك ! أمنام هذا ؟ قال: لا والله. قال: ويحك ! أفأصابك جنون بعدي ؟ قال: لا والله، ولكن الأمر كما وصفت لك، فاذهب إلى معاوية الآن فاتخذ عنده يدا بما قلت لك. فذهب الرجل فاستأذن على معاوية، فأخبره 
ms3708	 الخبر على ما ذكر ولده، فأرخوا ذلك عندهم قبل مجيء البرد، ولما جاءت البرد وجدوا ما أخبروهم به مطابقا لما كان أخبر به أبو الغلام. هذا ملخص ما ذكره. وقال أبو القاسم البغوي: ثنا علي بن الجعد، ثنا زهير بن معاوية، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن الأصم قال: قلت للحسن بن علي: إن هذه الشيعة يزعمون أن عليا مبعوث قبل يوم القيامة. فقال: كذبوا والله، ما هؤلاء بالشيعة، لو علمنا أنه مبعوث ما زوجنا نساءه ولا قسمنا ماله. ورواه أسباط بن محمد، عن مطرف، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن الأصم، عن الحسن بن علي بنحوه. PageV11P0130(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة الحسن بن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنهما NOTMATCH(@)(@@) خلافة الحسن بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما قد ذكرنا أن عليا، رضي الله عنه لما ضربه ابن ملجم قالوا له: استخلف يا أمير المؤمنين. فقال: لا، ولكن أدعكم كما ترككم رسول الله صلى الله عنه وسلم - يعني بغير استخلاف - فإن يرد الله بكم خيرا يجمعكم على خيركم، كما جمعكم على خيركم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما توفي وصلى عليه ابنه الحسن، لأنه أكبر بنيه، رضي الله عنهم، ودفن كما ذكرنا بدار الإمارة بالكوفة، على الصحيح من أقوال الناس، فلما فرغ من شأنه كان أول من تقدم إلى الحسن بن علي، رضي الله عنه، قيس بن سعد بن عبادة، فقال له: ابسط يدك أبايعك على كتاب الله وسنة نبيه. فسكت الحسن، فبايعه ثم بايعه الناس بعده، وكان ذلك يوم مات علي، وكان موته يوم ضرب، على قول، وهو يوم الجمعة السابع عشر من رمضان سنة أربعين، وقيل: إنما مات بعد الطعنة بيومين. وقيل: مات في العشر الأخير من رمضان، ومن يومئذ ولي الحسن ابنه. وكان قيس بن سعد على إمرة أذربيجان تحت يده أربعون ألف مقاتل قد بايعوا عليا على الموت، فلما مات علي ألح قيس بن سعد على الحسن في النفير لقتال أهل الشام فعزل قيسا عن 
ms3709	 إمرة أذربيجان، وولى عبيد الله بن عباس عليها، ولم يكن في نية الحسن أن يقاتل أحدا، ولكن غلبوه على رأيه، PageV11P0131(@)(@@) فاجتمعوا اجتماعا عظيما لم يسمع بمثله، فأمر الحسن بن علي قيس بن سعد بن عبادة على المقدمة في اثني عشر ألفا بين يديه، وسار هو بالجيوش في إثره قاصدا بلاد الشام ليقاتل معاوية وأهل الشام فلما اجتاز بالمدائن نزلها وقدم المقدمة بين يديه، فبينما هو في المدائن معسكر بظاهرها، إذ صرخ في الناس صارخ: ألا إن قيس بن سعد بن عبادة قد قتل. فثار الناس فانتهب بعضهم بعضا، حتى انتهبوا سرادق الحسن. حتى نازعوه بساطا كان جالسا عليه، وطعنه بعضهم حين ركب طعنة أشوته، فكرههم الحسن كراهية شديدة، ثم ركب فدخل القصر الأبيض من المدائن فنزله وهو جريح، وكان عامله على المدائن سعد بن مسعود الثقفي، أخو أبي عبيد صاحب يوم الجسر، فلما استقر الحسن بالقصر قال المختار بن أبى عبيد، قبحه الله، لعمه سعد بن مسعود: هل لك في الشرف والغنى ؟ قال: وما ذا ؟ قال: تأخذ الحسن بن علي فتقيده وتبعث به إلى معاوية. فقال له عمه: قبحك الله وقبح ما جئت به ! أأغدر بابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! ولما رأى الحسن بن علي تفرق جيشه عليه مقتهم، وكتب عند ذلك إلى معاوية - وكان قد ركب في أهل الشام فنزل مسكن - يراوضه على الصلح بينهما فبعث إليه معاوية عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة، فقدما عليه الكوفة فبذلا له ما أراد من الأموال، فاشترط أن يأخذ من بيت مال الكوفة خمسة آلاف ألف درهم، وأن يكون خراج دارابجرد له، وأن لا يسب PageV11P0132(@)(@@) علي وهو يسمع، فإذا فعل ذلك نزل عن الإمرة لمعاوية، ويحقن الدماء بين المسلمين. فاصطلحوا على ذلك واجتمعت الكلمة على معاوية، على ما سيأتي بيانه وتفصيله، وقد لام الحسين أخاه الحسن على هذا الرأي، فلم يقبل منه، والصواب مع الحسن، رضي الله عنه، كما سنذكر دليله قريبا. ثم بعث الحسن بن علي 
ms3710	 إلى أمير المقدمة قيس بن سعد أن يسمع ويطيع لمعاوية، فأبى قيس من قبول ذلك، وخرج عن طاعتهما جميعا، واعتزل بمن أطاعه، ثم راجع الأمر فبايع معاوية بعد أيام قريبة، كما سنذكره. ثم المشهور أن مبايعة الحسن لمعاوية كانت في سنة أربعين، ولهذا يقال له: عام الجماعة. لاجتماع الكلمة فيه على معاوية، والمشهور عند ابن جرير وغيره من علماء السير أن ذلك كان في أوائل سنة إحدى وأربعين كما سنذكره، إن شاء الله. وحج بالناس في هذه السنة - أعني سنة أربعين - المغيرة بن شعبة. وزعم ابن جرير فيما رواه عن إسماعيل بن راشد، أن المغيرة بن شعبة افتعل كتابا على لسان معاوية أنه قد ولاه إمرة الحج عامئذ، وبادر إلى ذلك عتبة بن أبي سفيان، وكان معه كتاب من أخيه معاوية بإمرة الحج، فتعجل المغيرة فوقف بالناس يوم الثامن ليسبق عتبة إلى الإمرة. وهذا الذي نقله ابن جرير لا يقبل، ولا يظن بالمغيرة، رضي الله عنه، ذلك، وإنما نبهنا على ذلك ليعلم أنه باطل. والله أعلم. فإن الصحابة أجل قدرا من هذا، ولكن هذه نزعة شيعية. PageV11P0133(@)(@@) قال ابن جرير: وفي هذه السنة بويع لمعاوية بإيلياء. يعني لما مات علي قام أهل الشام فبايعوا معاوية على إمرة المؤمنين ; لأنه لم يبق له عندهم منازع، فعند ذلك أقام أهل العراق الحسن بن علي رضي الله عنه، ليمانعوا به أهل الشام، فلم يتم لهم ما أرادوه وما حاولوه، وإنما كان خذلانهم من قبل تدبيرهم السيئ وآرائهم المختلفة المخالفة لأمرائهم، ولو كانوا يعلمون لعظموا ما أنعم الله به عليهم من مبايعتهم ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسيد المسلمين، وأحد علماء الصحابة وحلمائهم وذوى آرائهم. والدليل على أنه أحد الخلفاء الراشدين الحديث الذي أوردناه في دلائل النبوة من طرق عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا ". وإنما كملت الثلاثون بخلافة الحسن بن علي، رضي الله 
ms3711	 عنه، فإنه نزل عن الخلافة لمعاوية في ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين، وذلك كمال ثلاثين سنة من موت رسول الله صلى الله عليه وسلم ; فإنه توفي في ربيع الأول سنة إحدى عشرة من الهجرة، وهذا من أكبر دلائل النبوة، وقد مدحه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صنيعه هذا، وهو تركه الدنيا الفانية، ورغبته في الآخرة الباقية، وحقنه دماء هذه الأمة، فنزل عن الخلافة وجعل الملك بيد معاوية، حتى تجتمع الكلمة على أمير واحد، وهذا المدح قد ذكرناه فيما تقدم وسنورده في حديث أبي بكرة الثقفي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر يوما، وجلس الحسن بن علي إلى جانبه، فجعل ينظر إلى الناس مرة وإليه أخرى، ثم قال: " أيها الناس، إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين " رواه البخاري. PageV11P0134(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وأربعين من الهجرة النبوية NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة إحدى وأربعين من الهجرة النبوية قال ابن جرير: فيها سلم الحسن بن علي الأمر لمعاوية بن أبى سفيان. ثم روى عن الزهري أنه قال: لما بايع أهل العراق الحسن بن علي طفق يشترط عليهم: إنكم سامعون مطيعون، مسالمون من سالمت، محاربون من حاربت. فارتاب به أهل العراق وقالوا: ما هذا لكم بصاحب. فما كان عن قريب حتى طعنوه فأشووه، فازداد لهم بغضا، وازداد منهم ذعرا، فعند ذلك عرف تفرقهم واختلافهم عليه، وكتب إلى معاوية يسالمه ويراسله في الصلح بينه وبينه على ما يختاران. وقال البخاري في كتاب الصلح: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا سفيان، عن أبى موسى قال: سمعت الحسن يقول: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بن أبى سفيان بكتائب أمثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: إني لأرى كتائب لا تولي حتى تقتل أقرانها. فقال معاوية، وكان والله خير الرجلين: أي عمرو، إن قتل هؤلاء هؤلاء، وهؤلاء هؤلاء، من لي بأمور الناس ؟ من لي بضيعتهم ؟ من لي بنسائهم ؟ فبعث إليه رجلين من قريش من بنى PageV11P0135(@)(@@) عبد شمس ; عبد 
ms3712	 الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر، فقال: اذهبا إلى هذا الرجل فاعرضا عليه، وقولا له، واطلبا إليه. فأتياه فدخلا عليه فتكلما، وقالا له، وطلبا إليه، فقال لهما الحسن بن علي: إنا بنو عبد المطلب قد أصبنا من هذا المال، وإن هذه الأمة قد عاثت في دمائها. قالا: فإنه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب إليك ويسألك. قال: فمن لي بهذا ؟ قالا: نحن لك به. فما سألهما شيئا إلا قالا: نحن لك به. فصالحه. قال الحسن: ولقد سمعت أبا بكرة يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن بن علي إلى جنبه، وهو يقبل على الناس مرة وعليه أخرى، ويقول: " إن ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين " قال البخاري: قال لي علي بن المديني: إنما ثبت عندنا سماع الحسن من أبي بكرة بهذا الحديث. قلت: وقد روى هذا الحديث البخاري في كتاب الفتن، عن علي بن عبد الله، وهو ابن المديني، وفي فضائل الحسن، عن صدقة بن الفضل، ثلاثتهم عن سفيان. ورواه أحمد عن سفيان، وهو ابن عيينة، عن إسرائيل بن موسى البصري به. ورواه أيضا في دلائل النبوة عن عبد الله بن محمد، وهو ابن أبي شيبة ويحيى بن آدم، كلاهما عن حسين بن علي الجعفي، عن إسرائيل، عن الحسن، وهو البصري، به. وأخرجه أحمد وأبو داود والنسائي من حديث حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن الحسن البصري به. ورواه أبو داود أيضا PageV11P0136(@)(@@) والترمذي من طريق أشعث، عن الحسن به، وقال الترمذي: حسن صحيح. وقد رواه النسائي من طريق عوف الأعرابي وغيره، عن الحسن البصري مرسلا. وقال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنا معمر، أخبرني من سمع الحسن يحدث عن أبي بكرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحدثنا يوما والحسن بن علي في حجره، فيقبل على أصحابه فيحدثهم، ثم يقبل على الحسن فيقبله، ثم قال: " إن ابني هذا سيد، إن يعش يصلح بين طائفتين من المسلمين ". قال 
ms3713	 الحافظ ابن عساكر: كذا رواه معمر، ولم يسم الذي حدثه به عن الحسن، وقد رواه جماعة عن الحسن، منهم ; أبو موسى إسرائيل، ويونس بن عبيد، ومنصور بن زاذان، وعلي بن زيد، وهشام بن حسان، وأشعث بن سوار، والمبارك بن فضالة، وعمرو بن عبيد القدري. ثم شرع ابن عساكر في تطريق هذه الروايات كلها، فأفاد وأجاد. قلت: والظاهر أن معمرا رواه عن عمرو بن عبيد فلم يفصح باسمه، وقد رواه محمد بن إسحاق بن يسار عنه وسماه. ورواه أحمد، عن هاشم، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أبي بكرة، فذكر الحديث. قال الحسن: فوالله والله بعد أن ولي لم يهرق في خلافته ملء محجمة من دم. PageV11P0137(@)(@@) قال شيخنا أبو الحجاج المزي في " أطرافه ": وقد رواه بعضهم عن الحسن، عن أم سلمة. وقد روي هذا الحديث من طريق جابر بن عبد الله الأنصاري، رضي الله عنه ; قال يحيى بن معين: ثنا يحيى بن سعيد الأموي، عن الأعمش عن أبي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للحسن " إن ابني هذا سيد، يصلح الله به بين فئتين من المسلمين ". وكذا رواه عبد الرحمن بن مغراء، عن الأعمش به. وقد رواه غيره عن أبي هريرة ; فقال أبو يعلى: ثنا أبو بكر، ثنا زيد بن الحباب، ثنا محمد بن صالح التمار المدني، ثنا مسلم بن أبي مريم، عن سعيد بن أبي سعيد المدني قال: كنا مع أبي هريرة، إذ جاء الحسن بن علي فسلم فرددنا عليه، ولم يعلم به أبو هريرة ومضى، فقلنا: يا أبا هريرة، هذا الحسن بن علي قد سلم علينا. قال: فتبعه فلحقه، وقال: وعليك السلام يا سيدي. وقال:سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إنه سيد ". PageV11P0138(@)(@@) وقال أبو الحسن علي بن محمد المدائني: كان تسليم الحسن الأمر لمعاوية في الخامس من ربيع الأول سنة إحدى وأربعين. وقال غيره: في ربيع الآخر. ويقال: في غرة جمادى الأولى. فالله أعلم. قال: وحينئذ دخل 
ms3714	 معاوية إلى الكوفة فخطب الناس بها بعد البيعة. وذكر ابن جرير أن عمرو بن العاص أشار على معاوية أن يأمر الحسن بن علي أن يخطب الناس ويعلمهم بنزوله عن الأمر لمعاوية، فأمر معاوية الحسن، فقام في الناس خطيبا، فقال في خطبته بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم: أما بعد، أيها الناس، فإن الله هداكم بأولنا، وحقن دماءكم بآخرنا، وإن لهذا الأمر مدة، والدنيا دول، وإن الله تعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين [ الأنبياء: 111 ]. فلما قالها غضب معاوية وأمره بالجلوس، وعتب على عمرو بن العاص في إشارته بذلك، ولم يزل في نفسه منه لذلك. والله أعلم. فأما الحديث الذي رواه الترمذي في " جامعه ": حدثنا محمود بن غيلان، ثنا أبو داود الطيالسي، ثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن يوسف بن سعد قال: قام رجل إلى الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية فقال: سودت وجوه المؤمنين - أو: يا مسود وجوه المؤمنين - فقال: لا تؤنبني رحمك الله ; فإن PageV11P0139(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم أري بني أمية على منبره، فساءه ذلك فنزلت إنا أعطيناك الكوثر يا محمد. يعني نهرا في الجنة، ونزلت إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر يملكها بعدك بنو أمية يا محمد. قال القاسم: فعددنا فإذا هي ألف شهر، لا تزيد يوما ولا تنقص. ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث القاسم بن الفضل، وهو ثقة، وثقه يحيى القطان وابن مهدي. قال: وشيخه يوسف بن سعد - ويقال: يوسف بن مازن - رجل مجهول. قال: ولا يعرف هذا الحديث بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه. فإنه حديث غريب بل منكر جدا، وقد تكلمنا عليه في كتاب " التفسير " بما فيه كفاية، وبينا وجه نكارته، وناقشنا القاسم بن الفضل فيما ذكره، فمن أراد ذلك فليراجع " التفسير ". والله أعلم. وقال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي ثنا إبراهيم بن 
ms3715	 مخلد بن جعفر، ثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، ثنا عباس بن محمد، ثنا أسود بن عامر، ثنا زهير بن معاوية، ثنا أبو روق الهمداني، ثنا أبو الغريف قال: كنا في مقدمة الحسن بن علي اثني عشر ألفا بمسكن مستميتين، تقطر أسيافنا من الجد PageV11P0140(@)(@@) على قتال أهل الشام وعلينا أبو العمرطة، فلما جاءنا صلح الحسن بن علي كأنما كسرت ظهورنا من الغيظ، فلما قدم الحسن بن علي الكوفة قال له رجل منا يقال له: أبو عامر سفيان بن الليل: السلام عليك يا مذل المؤمنين. فقال: لا تقل هذا يا أبا عامر، لست بمذل المؤمنين، ولكني كرهت أن أقتلهم على الملك. ولما تسلم معاوية البلاد ودخل الكوفة وخطب بها، واجتمعت عليه الكلمة في سائر الأقاليم والآفاق، ورجع إليه قيس بن سعد أحد دهاة العرب، وقد كان عزم على الشقاق، وحصل على بيعة معاوية عامئذ الإجماع والاتفاق، ترحل الحسن بن علي، ومعه أخوه الحسين وبقية إخوتهم وابن عمهم عبد الله بن جعفر من أرض العراق إلى أرض المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وجعل كلما مر بحي من شيعتهم يبكتونه على ما صنع من نزوله عن الأمر لمعاوية، وهو في ذلك مصيب بار راشد ممدوح، وليس يجد في صدره حرجا ولا تلوما ولا ندما، بل هو راض بذلك مستبشر به، وإن كان قد ساء هذا خلقا من ذويه وأهله وشيعته، ولا سيما بعد ذلك بمدد، وهلم جرا إلى يومنا هذا. والحق في ذلك اتباع السنة ومدحه فيما حقن به دماء الأمة، كما مدحه على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما تقدم في الحديث الصحيح، ولله الحمد والمنة. وسيأتي فضائل الحسن عند ذكر وفاته، رضي الله عنه وأرضاه، وجعل جنات الفردوس متقلبه PageV11P0141(@)(@@) ومثواه، وقد فعل. وقال محمد بن سعد: أنا أبو نعيم، ثنا شريك، عن عاصم، عن أبي رزين قال: خطبنا الحسن بن علي يوم جمعة، فقرأ سورة " إبراهيم " على المنبر حتى ختمها. وروى ابن عساكر عن الحسن، أنه 
ms3716	 كان يقرأ كل ليلة سورة " الكهف " في لوح مكتوب يدور معه حيث دار من بيوت أزواجه قبل أن ينام، وهو في الفراش، رضي الله عنه. PageV11P0142(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أيام معاوية بن أبى سفيان ، رضي الله عنه ، وملكه NOTMATCH(@)(@@) ذكر أيام معاوية بن أبى سفيان، رضي الله عنه، وملكه قد تقدم في الحديث أن الخلافة بعده، عليه الصلاة والسلام، ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا، وقد انقضت الثلاثون سنة بخلافة الحسن بن علي، فأيام معاوية أول الملك، فهو أول ملوك الإسلام وخيارهم. قال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أحمد بن يونس، ثنا الفضيل بن عياض عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن معاذ بن جبل وأبي عبيدة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا الأمر بدأ رحمة ونبوة، ثم يكون رحمة وخلافة، ثم كائن ملكا عضوضا، ثم كائن عتوا وجبرية وفسادا في الأرض، يستحلون الحرير والفروج والخمور، ويرزقون على ذلك وينصرون حتى يلقوا الله عز وجل ". إسناده جيد. وقد ذكرنا في دلائل النبوة الحديث الوارد من طريق إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر - وفيه ضعف - عن عبد الملك بن عمير قال: قال معاوية: والله ما حملني على الخلافة إلاقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لي: " يا معاوية، إن ملكت فأحسن ". رواه البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن العباس بن محمد، عن PageV11P0143(@)(@@) محمد بن سابق، عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن إسماعيل. ثم قال البيهقي: وله شواهد من وجوه أخر، منها حديث عمرو بن يحيى بن سعيد بن العاص، عن جده سعيد أن معاوية أخذ الإداوة فتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظر إليه فقال له: " يا معاوية، إن وليت أمرا فاتق الله واعدل ". قال معاوية: فما زلت أظن أني مبتلى بعمل ; لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومنها حديث راشد بن سعد، عن معاوية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم ". قال أبو الدرداء 
ms3717	: كلمة سمعها معاوية من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنفعه الله بها. ثم روى البيهقي، من طريق هشيم، عن العوام بن حوشب، عن سليمان بن أبي سليمان، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخلافة بالمدينة، والملك بالشام ". غريب جدا. وروى من طريق أبي إدريس، عن أبى الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينا أنا نائم رأيت عمود الكتاب احتمل من تحت رأسي، فظننت أنه مذهوب به، فأتبعته بصري فعمد به إلى الشام ألا وإن الإيمان حين تقع الفتن بالشام ". وقد رواه سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس ويونس بن ميسرة، PageV11P0144(@)(@@) عن عبد الله بن عمرو. ورواه الوليد بن مسلم، عن عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن أبى أمامة. وروى يعقوب بن سفيان عن نصر بن محمد بن سليمان السلمي الحمصي، عن أبيه، عن عبد الله بن أبي قيس، سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " رأيت عمودا من نور خرج من تحت رأسي ساطعا حتى استقر بالشام ". وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن صفوان قال: قال رجل يوم صفين: اللهم العن أهل الشام. فقال له علي: لا تسب أهل الشام جما غفيرا ; فإن بها الأبدال، فإن بها الأبدال، فإن بها الأبدال. وقد روي هذا الحديث من وجه آخر مرفوعا. PageV11P0145(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فضل معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) فضل معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه هو معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو عبد الرحمن القرشي الأموي، خال المؤمنين، وكاتب وحي رب العالمين، أسلم هو وأبوه وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يوم الفتح. وقد روي عن معاوية أنه قال أسلمت يوم عمرة القضاء، ولكن كتمت إسلامي من أبي وأمي إلى يوم الفتح. وقد كان أبوه من سادات قريش في الجاهلية 
ms3718	، وآلت إليه رياسة قريش بعد يوم بدر فكان هو أمير الحروب من ذلك الجانب، وكان رئيسا مطاعا ذا مال جزيل، ولما أسلم قال: يا رسول الله، مرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين. قال: " نعم ". قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك. قال: " نعم ". ثم سأل أن يزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنته الأخرى، وهي عزة بنت أبي سفيان، واستعان على ذلك بأختها أم حبيبة، فلم يقع ذلك، وبين له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ذلك لا يحل له. وقد تكلمنا على هذا الحديث في غير موضع، وأفردنا له مصنفا على حدة، ولله الحمد والمنة. والمقصود أن معاوية كان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم مع غيره من كتاب الوحي، رضي الله عنهم، ولما فتحتالشام ولاه عمر نيابة دمشق بعد أخيه يزيد PageV11P0146(@)(@@) بن أبي سفيان وأقره على ذلك عثمان بن عفان وزاده بلادا أخرى، وهو الذي بنى القبة الخضراء بدمشق، وسكنها أربعين سنة. قاله الحافظ بن عساكر. ولما ولي علي بن أبي طالب الخلافة أشار عليه كثير من أمرائه، ممن باشر قتل عثمان، أن يعزل معاوية عن الشام، ويولي عليها سهل بن حنيف، فعزله فلم ينتظم له عزله، والتف على معاوية جماعة من أهل الشام ومانع عليا عنها، وقد قال: لا أبايعه حتى يسلمني قتلة عثمان، فإنه قتل مظلوما، وقد قال الله تعالى ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا [ الإسراء: 33 ]. وروى الطبراني عن ابن عباس، أنه قال: ما زلت موقنا أن معاوية سيلي الملك والسلطان من هذه الآية. وقد أوردنا سنده ومتنه عند تفسير هذه الآية. فلما امتنع معاوية من البيعة لعلي حتى يسلمه القتلة، كان من أمر صفين ما قدمنا ذكره، ثم آل الأمر إلى التحكيم، فكان من أمر عمرو بن العاص وأبي موسى ما أسلفناه من قوة جانب أهل الشام في الصورة الظاهرة، واستفحل أمر معاوية جدا، ولم يزل أمر علي في اختلاف مع أصحابه حتى قتله ابن ملجم كما تقدم 
ms3719	، فعند ذلك بايع أهل العراق الحسن بن علي، وبايع أهل الشام معاوية بن أبي سفيان ثم ركب الحسن في جنود العراق عن غير إرادة منه، وركب معاوية في أهل الشام، فلما تواجه الجيشان وتقابل الفريقان، سعى الناس بينهما PageV11P0147(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خروج طائفة من الخوارج عليه NOTMATCH(@)(@@) في الصلح، فانتهى الحال إلى أن خلع الحسن نفسه من الخلافة، وسلم الملك إلى معاوية بن أبي سفيان وكان ذلك في ربيع الأول من هذه السنة - أعني سنة إحدى وأربعين - ودخل معاوية إلى الكوفة فخطب الناس بها خطبة بليغة بعد ما بايعه الناس، واستوسقت له الممالك شرقا وغربا، وبعدا وقربا، وسمي هذا العام عام الجماعة ; لاجتماع الكلمة فيه على أمير واحد بعد الفرقة، فولي معاوية قضاء الشام لفضالة بن عبيد، ثم بعده لأبي إدريس الخولاني، وكان على شرطته قيس بن حمزة، وكان كاتبه وصاحب أمره سرجون بن منصور الرومي. ويقال: إنه أول من اتخذ الحرس، وأول من حزم الكتب وختمها. وكان أول الأحداث في دولته، رضي الله عنه خروج طائفة من الخوارج عليه وكان سبب ذلك أن معاوية لما دخل الكوفة وخرج الحسن وأهله منها قاصدين إلى الحجاز، قالت فرقة من الخوارج نحو من خمسمائة: جاء ما لا يشك فيه، فسيروا إلى معاوية فجاهدوه. فساروا حتى قربوا من الكوفة وعليهم فروة بن نوفل، فبعث إليهم معاوية خيلا من أهل الشام، فطردوا الشاميين، فقال معاوية لأهل الكوفة: لا أمان لكم عندي حتى تكفوا بوائقكم. فخرجوا إلى الخوارج، فقالت لهم الخوارج: ويلكم، ما تبغون ؟ أليس معاوية عدوكم PageV11P0148(@)(@@) وعدونا ؟ فدعونا حتى نقاتله، فإن أصبناه كنا قد كفيناكموه، وإن أصابنا كنتم قد كفيتمونا. فقالوا: لا والله حتى نقاتلكم. فقالت الخوارج: يرحم الله إخواننا من أهل النهر كانوا أعلم بكم يا أهل الكوفة. فاقتتلوا فهزمهم أهل الكوفة وطردوهم، ثم إن معاوية أراد أن يستخلف على الكوفة عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال له المغيرة بن شعبة: أتوليه الكوفة وأبوه بمصر وتبقى أنت بين لحيي الأسد ؟ ! فثناه عن ذلك، وولى عليها المغيرة 
ms3720	 بن شعبة، فاجتمع عمرو بن العاص بمعاوية، فقال: أتجعل المغيرة على الخراج، هلا وليت الخراج رجلا آخر. فعزله عن الخراج وولاه على الصلاة، فقال المغيرة لعمرو في ذلك، فقال له: ألست المشير على أمير المؤمنين في عبد الله بن عمرو ؟ قال: بلى. قال: فهذه بتلك. وفي هذه السنة وثب حمران بن أبان على البصرة فأخذها وتغلب عليها، فبعث معاوية إليه جيشا ليقتلوه ومن معه، فجاء أبو بكرة الثقفي إلى معاوية، فسأله في الصفح عنهم والعفو، فعفا عنهم وأطلقهم، وولى على البصرة بسر بن أبي أرطاة، فتسلط على أولاد زياد يريد قتلهم ; وذلك أن معاوية كتب إلى أبيهم ليحضر إليه فتلبث، فكتب إليه بسر: لئن لم تسرع إلى أمير المؤمنين، وإلا قتلت بنيك. فبعث أبو بكرة إلى معاوية في ذلك، فأخذ له أمانا منه، وقد قال معاوية لأبى بكرة: هل من عهد تعهده إلينا ؟ قال: نعم، أعهد إليك يا أمير المؤمنين أن تنظر لنفسك ورعيتك وتعمل صالحا، فإنك قد تقلدت عظيما، خلافة الله في خلقه، فاتق الله، فإن لك غاية لا تعدوها، ومن ورائك طالب PageV11P0149(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن أعيان من توفي في هذا العام NOTMATCH(@)(@@) حثيث، وأوشك أن تبلغ المدى، فيلحق الطالب، فتصير إلى من يسألك عما كنت فيه، وهو أعلم به منك، وإنما هي محاسبة وتوقيف، فلا تؤثرن على رضا الله شيئا. ثم ولى معاوية في آخر هذه السنة البصرة لعبد الله بن عامر، وذلك أن معاوية أراد أن يوليها لعتبة بن أبي سفيان، فقال له ابن عامر: إن لي بها أموالا وودائع، وإن لم تولنيها هلكت. فولاه إياها وأجابه إلى سؤاله في ذلك. قال أبو معشر: وحج بالناس في هذه السنة عتبة بن أبي سفيان وقال الواقدي: إنما حج بهم عنبسة بن أبي سفيان. فالله أعلم. ومن أعيان من توفي في هذا العام رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان: شهد العقبة وبدرا وما بعدها. ركانة بن عبد العزيز بن هاشم بن المطلب القرشي، وهو الذي صارعه النبي صلى الله عليه وسلم 