ms101	. وذلك أنه إذا كان الاتصال فيها بينا بنفسه والمستثنى بينا بنفسه، كان اللازم بينا بنفسه. وذلك ظاهر جدا فى الشرطى المنفصل، فإنه إذا كان التعاند بينا بنفسه والمستثنى بينا بنفسه فالمطلوب بين بنفسه، لأنه إن كان بينا أن العالم لا يخلو أن PageV01P195 يكون إما محدثا وإما قديما وكان بينا بنفسه أنه ليس بقديم، فكونه محدثا بين بنفسه ضرورة. ويشبه أن يكون الأمر كذلك فى الشرطى المتصل، فإنه إذا كان وجود الحركة بينا بنفسه ووجودها عن الطبيعة بينا بنفسه من غير وسط فوجود الطبيعة بين. وكذلك إن كانت أفعال النفس بينة الوجود بنفسها وبينة الوجود عن النفس فالنفس بينة الوجود بنفسها. وكذلك إن كانت الحركة معلومة الوجود ومعلوم بنفسه وجودها عن محرك، فالمحرك معلوم الوجود بنفسه.(@)(@@) وإن كان عدم الحركة فى شىء ما بين الوجود بنفسه، فعدم المحرك هنالك بين الوجود بنفسه. وبالجملة فأنت إذا تأملت البراهين التي تخرج مخرج الشرط فى العلوم- وذلك فى المطلوبات بالطبع- وجدت إما الاتصال فيها بينا بوسط وإما الاستثناء، وهذا إنما يلزم فى المقاييس الشرطية التي ليست هى حملية بالقوة وهى الشرطية الحقيقية. وأما التي هى بالقوة حملية فتلك حملية أخرجت مخرج الشرط.(@)(@@) ولذلك أمكن فى هذه أن يبين بها المطلوب بذاتها ومفردة بزيادة مقدمة. وهذا النوع من الشرطيات هو الذي يشارك المقدم التالى بحد واحد. وقد تقصينا ذلك فى قول أفردناه لذلك.(@)(@@) (174) وأما إذا كان الأمران فى القياس/ الشرطى معلومين بأنفسهما، فإنه لا يستعمل أصلا فى بيان شىء مجهول بالطبع، وإن كانت قد تستعمل فى بيان PageV01P196 ما هو أقل خفاء من المجهول بالطبع- مثل استعمال الاستقراء وما أشبهه. وليس لقائل أن يقول إنه كما قد تكون المقدمتان فى القياس الحملى معلومتين بأنفسهما والنتيجة مجهولة، كذلك قد يتفق أن يكون الأمر فى القياس الشرطى- أعنى أن تكون المقدمتان معلومتين بأنفسهما، الشرطية والمستثناة، وتكون النتيجة مجهولة- فإنه إنما اتفق أن كانت المقدمتان فى القياس الحملى معلومتين والنتيجة مجهولة لأن المقدمتين لم تتألف بعد فى الذهن التأليف 
ms102	 الذي يلزم عنه النتيجة. وأما المقدمتان فى القياس الشرطى فإنها ليست محتاجة إلى التأليف فى لزوم ما يلزم عنها [لأن اللزوم هو أحد المقدمات، ولذلك لا يدخل تحت حد القياس- كما ظن أبو نصر- إذ اللزوم فى القياس الحملى يتولد عن المقدمتين، وهو فى القياس الشرطى أحد ما يوضع. فما قاله أبو نصر من أنه يدخل تحت حد القياس لكونه من مقدمتين إحداهما المقدم والثاني اللزوم ليس بصحيح، لأن اللزوم ليس هو جزءا من القياس وإنما هو تابع. ولو كان القياس الشرطى قياسا، لكان يوجد قياس من مقدمة واحدة لأن اللزوم هو فعل القياس]. فهكذا ينبغى أن يفهم هذا الموضع من أرسطو، لا على ما يقوله فى ذلك أبو نصر ولا على ما يتشكك [فى ذلك] عليه ابن سينا. وبالجملة فبالاستقراء الذي أرشدنا إليه يظهر ما يقوله أرسطو فى هذا الأمر ظهورا بينا، لأنه قد تبين من قولنا أن كثيرا من الأشياء المعلومة بأنفسها- مثل وجود النفس وغيرها- إنما علمناها بهذا النحو من البيان. ومحال أن يكون طريق واحد بعينه يستعمل فى الوقوف على المعلوم بنفسه والمجهول بالطبع.(@)PageV01P197(@)(@@) [وكذلك المقاييس التي نسميها المقاييس الاقترانية- وهى المؤتلفة من مقدمتين شرطيتين يشتركان بحد أوسط- هى مقاييس حمليه فى الحقيقة أخرجت مخرج الشرط. وقد بينا ذلك فى غير هذا الموضع].(@)(@@) (175) فقد تبين أن جميع أجناس المقاييس إنما يتم بالشكل الأول وأنها تنحل إلى الكلية منها على ما سلف. وذلك أن ما عدا الحملية يتم بالحملية، والحملية تتم بالشكل الأول، والجزئية التي فى الشكل الأول بالمقاييس الكلية التي فيه/- على ما تبين.(@)(@@) (176) وبين أنه واجب أن يكون فى كل قياس منتج مقدمة موجبة [كيف ما] كانت فى كميتها ومقدمة كلية كيف ما كانت فى كيفيتها. وذلك أنه إذا لم يكن هنالك مقدمة كلية فإما أن لا يكون هنالك قياس، وإما أن يكون على غير المطلوب، وإما أن تكون المقدمة نفسها هى المطلوب. مثال ذلك إن كان المطلوب هل اللذة بالموسيقى خير، فإن ما يمكن 
ms103	 أن يؤخذ فى بيان هذا المطلوب لا يخلو من أن يكون المطلوب نفسه أو غيره. ثم إن كان غيره فإنه لا يخلو من ثلاثة أحوال، إما أن تكون المقدمة المأخوذة فى ذلك مهملة- وهى أن اللذة خير- أو تكون جزئية- وهى أن بعض اللذات خير- أو تكون كلية- PageV01P198 وهى أن كل لذة خير. فإن أخذت المقدمة مهملة- وهو أن اللذة خير- لم تأمن أن تكون هذه المهملة تصدق من اللذات على غير اللذة الموسيقية، فلا يتضمن المطلوب- وهو أن اللذة الموسقية خير. وكذلك إن صرحنا أيضا فيها بالسور الجزئى، فقلنا بعض اللذات خير. ولذلك إن أنتجت أمثال هذه دائما، فغير المطلوب- مثل أن يكون قولنا بعض اللذات خير صادقا على لذة العلم.(@)(@@) وكذلك المهملة تنتج عن ذلك أن لذة العلم خير، [إلا أنه] ليس هى المطلوب.(@)(@@) وأما إن أخذ المطلوب نفسه فهو بين أنه ليس يكون قياس. فلا بد فى القياس المنتج من أن يكون الطرف الأصغر منطويا تحت الأوسط انطواء الجزئى فى الكلى حتى تكون نسبة إحداهما إلى الأخرى هى نسبة الجزء إلى الكل، وذلك بالفعل فى الشكل الأول وبالقوة فى الشكل الثاني والثالث ومن هنا تبين أنه واجب أن تكون المقدمة المنطوية تحت المقدمة الكلية موجبة، لأنها إن كانت سالبة لم تنطو تحتها، ولا وجدت فيها هذه النسبة. ولذلك كان معنى المقول على الكل الذي يتضمن هذه النسبة موجودا بالفعل فى الشكل الأول [وفى الثاني والثالث بالقوة].(@)(@@) (177) فقد تبين من هذا القول أن كل قياس فواجب أن تكون فيه مقدمة كلية وموجبة، وأن النتيجة الكلية إنما تبين عن مقدمات كلية، وأن النتيجة PageV01P199 الجزئية قد تبين عن مقدمتين إحداهما جزئية- وذلك فى الشكل الأول والثاني- وقد تبين عن مقدمتين كليتين- وذلك فى الشكل الثالث. وإذا/ كان ذلك كذلك فالنتيجة الكلية لا تبين ضرورة إلا عن مقدمتين كليتين. وأما النتائج الجزئية فقد تبين عن الصنفين جميعا- أعنى عن الكليتين وعن الكلية والجزئية.(@)(@@) (178) وهو بين أيضا أنه واجب أن تكون كلتا 
ms104	 المقدمتين أو إحداهما شبيهة فى جهتها وكيفيتها بالنتيجة- أعنى أنه إن كانت النتيجة ضرورية أو ممكنة أو مطلقة، فإنه إما أن تكون كلتا المقدمتين بتلك الجهة أو إحداهما- وذلك فى المقاييس التي تنتج نتيجة واحدة، وهى المنتجة بما تتضمن من معنى المقول على الكل.(@)(@@) (179) وهو بين أيضا مما قيل متى يكون قياس منتج ومتى يكون غير منتج، والمنتج أيضا متى يكون ناقصا ومتى يكون تاما، وأنه متى كان قياس حملى فبالضرورة أن تكون الحدود فيه مرتبة أحد تلك الأنحاء الثلاثة التي وصفنا.(@)(@@) (180) وهو بين أيضا أن كل نتيجة فإنها تكون بثلاثة حدود لا أقل من ذلك ولا أكثر، إن لم تكن النتيجة الواحدة بعينها تبين بمقاييس كثيرة. وذلك يكون على ضربين، أحدهما أن تكون النتيجة الواحدة بعينها تبين بمقاييس كثيرة كل واحد منها كان فى إنتاج النتيجة- أعنى مفردا وبذاته. ولتعلم أن ذلك ممكن بنحوين، أحدهما مثل أن تبين نتيجة ه مثلا بمقدمتى آ ب على حدة وبمقدمتى ج د على حدة، أو بمقدمتى آ ب على حدة وبمقدمتى آ ك على حدة PageV01P200 أو ب ل على حدة. والضرب الثاني أن تكون المقدمتان المنتجتان للنتيجة المفروضة نتائج عن مقدمات أخر إما كلاهما وإما إحداهما. مثال ذلك أن تكون نتيجة ه منتجة بمقدمتى آ وب وتكون مقدمة آ منتجة بمقدمتى د ه ومقدمة ب منتجة بمقدمتى وز، أو تكون مقدمة آ منتجة بمقدمتى د ه وتكون مقدمة ب مبينة بالاستقراء أو بينة بنفسها من أول الأمر. فعلى الجهة الأولى تكون المقاييس كثيرة والنتيجة واحدة. وعلى هذه الجهة تكون المقاييس كثيرة والنتائج كثيرة لأنها فى هذا المثال ثلاثة، وهى ه التي هى النتيجة الأخيرة، وآ وب اللذان هما مقدمتا نتيجة ه، ونتيجتا مقدمتى د ه وز و. فأما متى لم تكن مقاييس كثيرة لنتيجة واحدة وإنما هو قياس واحد، فإنه لا يمكن أن تكون نتيجة واحدة عن أكثر من [حدود ثلاثة]، لأنه قد تبين هاهنا أنه لا يكون قياس عن أقل من 
ms105	 مقدمتين.(@)(@@) (181) فلننزل أنه يكون/ عن قياس واحد نتيجة واحدة من أربع مقدمات وستة حدود- مثل أن ننزل أن ه مثلا منتجة عن مقدمتى آ ب ومقدمتى ج د. ولأنه قد تبين أنه إن كان مزمعا أن يكون عن مقدمتى آ ب قياس أن تكون نسبة إحداهما إلى الأخرى نسبة الجزء إلى الكل»(@)(@@) فإن كانت نسبة إحداهما إلى الأخرى نسبة الجزء إلى الكل، فإنه يكون عنهما ضرورة نتيجة.(@)PageV01P201(@)(@@) فإن كانت عنهما نتيجة، فلا تخلو من ثلاثة أحوال إما أن يكون عنهما نتيجة ه المفروضة، وإما أن تكون النتيجة إحدى مقدمتى ج د، وإما أن تكون شيئا آخر غير هذين. ثم فى كل واحد من هذه الأحوال الثلاثة لمقدمتى آ ب لا تخلو أيضا مقدمتا ج د من أن تكون نسبة إحداهما إلى الأخرى نسبة [الكل إلى الجزء] أو لا تكون. فإن كانت فتحدث عنهما ضرورة نتيجة. ثم هذه النتيجة أيضا لا تخلو من تلك الثلاثة الأحوال إما أن تكون نتيجة ه المطلوبة، وإما أن تكون النتيجة إحدى مقدمتى آ ب، وإما أن تكون النتيجة شيئا آخر غير هذين. فإن كانت النتيجة الحادثة عن مقدمتى آ ب هى نتيجة ه المطلوبة وكانت عن مقدمتى ج د نتيجة ما بأن تكون نسبة إحداهما إلى الأخرى نسبة الكل إلى الجزء، فإنه إن كانت تلك النتيجة هى نتيجة ه أو هى إحدى مقدمتى آ ب فإنه تكون قياسات كثيرة على نتيجة واحدة،/ وذلك شىء غير ممتنع. وإن كانت نتيجة مقدمتى ج د غير نتيجة ه وغير إحدى مقدمتى آ ب فإنه تكون مقاييس كثيرة على مطالب كثيرة غير متصل بعضها ببعض. وأما إن لم تكن نسبة مقدمتى ج د إحداهما إلى الأخرى نسبة الكل إلى الجزء، فإنه ليس يكون لها غناء فى نتيجة ه إلا أن تؤخذ على جهة الاستقراء لتصحيح مقدمتى القياس أو لستر النتيجة وإخفائها أو لغير ذلك من الأشياء التي تؤخذ لها المقدمات التي ليست ضرورية فى الإنتاج- على ما تبين فى 
ms106	 الثامنة من الجدل.(@)PageV01P202(@)(@@) (182) فهذا ما يلزم متى فرضنا أن نتيجة مقدمتى آ ب هى ه. وأما إن كانت نتيجة مقدمتى آ ب غير اله وغير إحدى مقدمتى ج د، فإنه أيضا لا يخلو أن تكون نتيجة مقدمتى ج د إما نتيجة ه، وإما إحدى مقدمتى آ ب، وإما شيئا آخر غير هذين، وإما أن تكون مقدمتا ج د غير منتجة أصلا. فإن كانت نتيجة مقدمتى آ ب غير اله وغير إحدى مقدمتى ج د وكانت نتيجة مقدمتى ج د غير اله وغير إحدى مقدمتى آ ب، فإنه ليس يكون قياس على مطلوب واحد فضلا على المطلوب وتكون مقاييس كثيرة.(@)(@@) وإن كانت نتيجة مقدمتى ج د هى اله، فإنه أيضا تكون مقاييس كثيرة على مطالب كثيرة. وإن كانت نتيجة مقدمتى ج د إحدى مقدمتى آ ب، فإنه تكون أيضا مقاييس كثيرة على مطلوب واحد إلا أنه غير المطلوب. وإن كانت مقدمتا ج د غير منتجة فإنه لا يكون لها غناء فى نتيجة مقدمتى آ ب مع أن نتيجة مقدمتى آ ب هى غير المطلوب. وأما إن كانت نتيجة مقدمتى آ ب إحدى مقدمتى ج د، فإن مقدمتى ج د لا تخلو أيضا من تلك الثلاثة الأحوال إما أن تكون منتجة له، وإما لإحدى مقدمتى آ ب، وإما لشىء آخر غيرها. فإن كانت نتيجتهما ه فإنه تكون مقاييس كثيرة على المطلوب الواحد، وقد تبين أن ذلك غير ممتنع. وإن كانت نتيجتهما إحدى مقدمتى آ PageV01P203 ب فإنه يكون البيان دورا، ولا يكون هنالك قياس على المطلوب. وإن كانت نتيجتهما- أعنى مقدمتى ج د- غير اله وغير إحدى مقدمتى آ ب، فإنه تكون أيضا مقاييس كثيرة على مطلوب واحد، إلا أنه غير المطلوب. وأما إن كانت مقدمتا ج د غير منتجة أصلا، فإنه ليس يكون لها غناء فى الإنتاج ويكون باطلا، ويكون هنالك قياس واحد لكن على غير المطلوب.(@)(@@) (183) فقد تبين أن جميع الوجوه التي يمكن أن يتصور بها أن مطلوبا واحدا يبين عن 
ms107	 قياس واحد مركب من أكثر من مقدمتين مستحيلة. وبهذا بعينه يبين أنه لا يمكن أن يبين مطلب واحد بقياس واحد هو مركب من أكثر من ثلاثة حدود، وذلك ما قصدنا بيانه. وإذ تبين أن كل قياس بسيط فإنه لا يكون من أكثر من ثلاثة حدود وكانت الثلاثة الحدود هى مقدمتان فقط، فكل قياس لا يكون بأكثر من مقدمتين وثلاثة حدود. وقد كان تبين أنه لا يكون بأقل. فكل قياس بسيط فلا يكون بأكثر من ثلاثة حدود ولا بأقل.(@)(@@) (184) وإذا تبين هذا فهو بين أيضا أن كل قياس بسيط أو مركب من مقاييس بسيطة تام التركيب غير ناقص منه مقدمة من المقدمات الضرورية فى النتيجة الأخيرة فهو مؤلف من مقدمات أزواج وحدود أفراد لأن الحدود أكثر من المقدمات بواحد، وأنه أى قياس كان بهذه الصفة ولم تكن مقدماته أزواجا فإنه PageV01P204 غير منتج إلا أن/ يكون أخذ فيه مقدمة ليست ضرورية فى الإنتاج أو حذف منه بعض المقدمات الضرورية، وخاصة هذا القياس أن تكون النتائج فيه نصف المقدمات، لأن عن كل مقدمتين نتيجة. والقياس المركب الذي بهذه الصفة يسمى الموصول، وهو الذي يصرح فيه- كما قلنا- بجميع المقدمات الضرورية فى إنتاج المطلوب ويصرح فيه بالمقدمات الوسط مرتين، مرة من حيث هى نتائج، ومرة من حيث هى مقدمات- وأعنى بالوسائط المقدمات التي بين المطلوب الأول وبين المقدمات الأول التي ائتلفت منها الأقيسة البسائط التي إليها ينحل القياس المركب، وهى المعروفة بنفسها- مثل أن نبين أن آ موجودة فى ب بمقدمتى ج ود وتبين كل واحدة/ من هاتين المقدمتين بمقدمتين أيضا. مثال ذلك أن يبين مقدمة ج بمقدمتى ه ز ومقدمة د بمقدمتى ح ك وتكون مقدمات ه ز ح ك الأربعة بينة بنفسها، فتكون جميع مقدمات هذا القياس ما خلا هذه الأربع مرة هى نتائج ومرة هى مقدمات- أعنى نتائج بالإضافة إلى ما تحتها، مقدمات بالإضافة إلى ما فوقها.(@)(@@) (185) وأما القياس المركب الذي يسمى المفصول- وهو الذي إنما يصرح فيه إما بجميع المقدمات 
ms108	 فقط دون النتائج اللازمة عنها وإما ببعض المقدمات- فإنه من جهة أنه ليس يصرح فيه بجميع المقدمات تكون خاصته أن الحدود التي فيه تزيد أبدا على المقدمات بواحد إلا أنه ليس تكون المقدمات أبدا أزواجا والحدود أفرادا كما كانت فى القياس المركب الموصول، بل خاصة هذا أنه متى كانت المقدمات أزواجا كانت الحدود أفرادا ومتى كانت المقدمات أفرادا PageV01P205 كانت الحدود أزواجا، لأن هذه هى خاصة الأعداد التي يزيد أحدهما على الآخر بواحد، فمتى كانت المقدمات أفرادا والحدود أزواجا وزيد هنالك فرد آخر انعكس الأمر، فعادت المقدمات أزواجا والحدود أفرادا.(@)(@@) (186) ولما كان يلحق هذا القياس أن المقدمات فيه يتصل بعضها ببعض إذ ليس تحول بينها النتائج التي يصرح بها فى القياس الموصول بل تحذف هاهنا حذفا، وجب أن تحدث فيه مع كل ثلاثة حدود نتيجة. فمنها ما لها غناء فى إنتاج المطلوب، ومنها ما ليس لها غناء- وهى النتائج المسماة فوائد.(@)(@@) واذا كان هذا هكذا كانت النتائج الحادثة فى هذا القياس أكثر كثيرا من الحدود والمقدمات- أعنى متى كانت الحدود أكثر من أربعة. ومتى زيد حد واحد تزيد نتائج أقل من الحدود التي زيد عليها الحد بواحد، لأنه لا يجتمع من الحد المزيد ومن الحد الذي يليه نتيجة، وإنما يجتمع منه ومن الحد الثالث، ثم منه ومن الرابع، وهكذا إلى آخر الحدود، وسواء كان الحد المزيد فى الطرف الأسفل- وهو أن يكون موضوعا للموضوع الأول- أو فى الطرف الأعلى- وهو أن يكون محمولا على المحمول الأخير- أو كان أيضا مزيدا فى الوسط، وذلك أنه إذا كان فى الوسط، عمل أيضا مع الحدود التي فوقه والتي تحته نتائج ما خلا PageV01P206 الحدين اللذين يليانه اللذين أحدهما من فوق والآخر من أسفل. مثال ذلك أنه إذا كانت معنا حدود أربعة- وهى حدود آ ب ج د- فإنه يكون عن هذه الحدود ثلاث نتائج نتيجة لحدود آ ب ج، ونتيجة لحدود آ ج د، ونتيجة لحدود ب ج د. فإن زيد عليها حد واحد- وهو 
ms109	 مثلا ه- حدثت ثلاث نتائج- نتيجة لحدود ه د ج، ونتيجة لحدود ه ج ب، ونتيجة أيضا لحدود ه د آ- فتكون أكثر من الحدود وتكون النتائج الحادثة عن الحد المزيد أقل من الحدود التي أضيف إليها الحد المزيد بواحد.(@)(@@) (187) فبهذه السبارات يمكن أن يوقف على معرفة نوعى القياس المركب الموصول والمفصول، فإنه إذا لم تلف فيه هذه الخواص ولم تكن هنالك مقدمات زيدت لغرض من الأغراض التي تزاد فيها»(@)(@@) المقدمات التي ليس لها غناء فى إنتاج المطلوب، فهو بين أن القول ليس بقياس مركب أصلا لا [موصول ولا مفصول]. وما وجدت فيه خواص الموصول فهو موصول، وما وجدت فيه خواص المفصول فهو مفصول.(@)PageV01P207(@)(@@) [فصل](@)(@@) (188) ولأن ضروب النتائج التي تكون عن المقاييس عندنا معلومة وفى كم من شكل تكون النتيجة الواحدة بعينها وفى كم من صنف فى ذلك الشكل تكون، قد يظهر لنا من ذلك أى ضرب من ضروب النتائج والمطلوبات يكون وجود القياس عليه أصعب وأى ضرب من ضروب النتائج يكون وجود القياس عليه أسهل، لأنه من البين أن الضرب الذي يتبين عن مقاييس أكثر أشكالا وأكثر أصنافا من أصناف/ الشكل الواحد بعينه أسهل من التي تتبين عن مقاييس أقل/ أشكالا وأقل أصنافا.(@)(@@) (189) فأما الموجب الكلى فقد تبين أنه لا يبين إلا فى الشكل الأول.(@)(@@) وذلك فى صنف واحد منه. وأما السالب الكلى فقد تبين أيضا أنه يبين فى شكلين- فى الأول وفى الثاني- ويبين فى [الأول فى] صنف واحد فقط وفى الثاني فى صنفين اثنين. وأما الموجب الجزئى فقد تبين أيضا أنه ينتج فى الشكل الأول والثالث، أما فى الشكل الأول ففى صنف واحد منه، وأما فى PageV01P208 الثالث ففى ثلاثة أصناف منه. وكذلك تبين أن السالب الجزئى ينتج فى الأشكال كلها، أما فى الأول ففى صنف واحد، وأما فى الثاني ففى صنفين، وأما فى الثالث ففى ثلاثة أصناف. وإذا كان هذا كله كما وصفنا فظاهر أن أعسرها إثباتا هو الموجب الكلى إذ كان يثبت بطريق واحد، وأنه أسهلها 
ms110	 كلها إبطالا إذ كان يبطل بإثبات السالب الجزئى. والسالب الجزئى أسهلها إثباتا، إذ كان يثبت بأكثرها طرقا وأيضا فإنه يثبت بالسالب الكلى. وبالجملة فإبطال الكلى أسهل من إثباته، إذ كان يبطل بثبوت نقيضه- وهو الجزئى- وبثبوت مضاده- وهو الكلى. والسالب الكلى يثبت فى شكلين ويبطل فى شكلين إلا أن إبطاله أسهل من إثباته، وذلك أنه يبطل بإثبات الجزئى الموجب والكلى الموجب ويثبت بجهة واحدة- وهو إنتاجه نفسه. وأما المطلوبات الجزئية فإثباتها أسهل من إبطالها، وذلك أنها تثبت من جهتها أنفسها وهى تتبين بأشكال كثيرة وفى أصناف كثيرة ومن جهة إثبات الكلى الذي يشتمل عليها وتبطل من جهة الكلى المناقض لها فقط. ولذلك كان أعسرها إبطالا هو السالب الجزئى، إذ كان إنما يبطل بأعسرها إثباتا- وهو الموجب الكلى.(@)PageV01P209(@)(@@) (190) وبالجملة فإثبات الموجب أعسر من إثبات السالب، وذلك أن السالب الجزئى يتبين بطرق أكثر من الطرق التي يتبين بها الموجب [الجزئى وكذلك السالب الكلى يتبين بطرق أكثر من التي يتبين بها الموجب] الكلى.(@)(@@) ولأن إثبات السلب هو إبطال الوجود، فعلى هذه الجهة قد يصح أن يقال إن الإبطال أسهل من الإثبات. وأما إذا أخذ الإثبات والإبطال للكلى والجزئى، كان إبطال الكلى أسهل من إثباته والجزئى بالعكس.(@)(@@) (191) فقد تبين مما قيل كيف يكون ترتيب الحدود فى المقاييس، ومن كم من حد ومن كم من مقدمة يكون، وكيف ينبغى أن تكون نسبة المقدمات بعضها إلى بعض، وأى مطلوب يبين فى أى شكل، وما يبين منها فى أشكال قليلة وما يبين منها فى أشكال كثيرة. وهنا انقضى الفصل الأول من هذه المقالة.(@)PageV01P210(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO الفصل الثاني(@)(@@) (192) قال: وقد ينبغى أن تعلم كيف يستنبط القياس على كل مطلوب تقصد معرفته وبأي سبيل تأخذ مقدمات كل قياس. فإنه ليس ينبغى لنا أن نكون عالمين بالقياس فقط، بل وأن تكون عندنا قوانين نقدر بها على أن نكون بها عاملين للقياس. وذلك يتم بمعرفة صنفين من القوانين، أحدهما معرفة القوانين التي بها يستنبط القياس، والثاني معرفة القوانين التي بها تستخرج مقدمات القياس 
ms111	.(@)(@@) (193) فنقول: إن الأشياء الموجودة منها ما لا يحمل على شىء البتة إلا بالعرض وعلى غير المجرى الطبيعى ويحمل عليها غيرها، وهى أشخاص الجواهر المحسوسة- مثل زيد وعمرو وخالد. فإنا قد نقول إن زيدا هذا هو إنسان وهو حيوان، فنحمل عليه غيره ولا نحمله على غيره إلا بالعرض- مثل أن نقول إن هذا الأبيض هو زيد. ومنها ما يحمل عليها شىء وتحمل هى على شىء، وهذه هى مثل حملنا الأنواع على الأشخاص، وحمل الأجناس على الأنواع. مثال ذلك PageV01P211 حمل الحيوان على الإنسان وحمل الإنسان على زيد وعمرو. وهذان الصنفان بين وجودهما بنفسه. ومنها صنف ثالث وهى الأشياء التي تحمل على شىء ولا يحمل عليها شىء أصلا وذلك على المجرى الطبيعى، وسنبين وجود هذا الصنف من المحمولات فى كتاب البرهان، فإن هنالك يبين أن الأشياء المحمولة بعضها على بعض تنتهى بالجملة إلى محمول أخير ليس يحمل عليه محمول أصلا. وإذا تقرر هذا وكان بينا أن أكثر الفحص والطلب إنما هو فى الأشياء المتوسطة بين هذين الطرفين- أعنى التي تحمل على شىء ويحمل عليها شىء- فهو بين أن كل مطلوب يكون فى هذا الجنس أن المحمول فيه والموضوع يلحقه أنه يحمل كل واحد منهما على شىء ويحمل عليه شىء.(@)(@@) (194) وإذا تقرر هذا / أيضا فالسبيل التي بها نصل فى الجملة إلى مقدمات كل مطلوب يكون داخلا فى هذا الجنس من الموجودات- أعنى المتوسطة- تكون بأن نقسم أولا المطلوب إلى حديه اللذين هما المحمول والموضوع، إذ كل مطلوب ينقسم إلى/ هذين الحدين. ثم ننظر فى الأشياء التي توجد لكل واحد من هذين الحدين- أعنى الأشياء التي توجب لمحمول المطلوب والتي توجب لموضوعه، وتلك هى الحدود والأجناس والفصول والخواص والأعراض اللاحقة للشىء- وفى الأشياء أيضا التي يوجد لها كل واحد من جزأي المطلوب- أعنى الأشياء التي يوجب لها موضوع المطلوب PageV01P212 والأشياء التي يوجب لها محموله- وفى الأشياء أيضا التي تسلب عن كل واحد من هذين الحدين، وهى بأعيانها الأشياء التي يسلب عنها كل واحد من هذين 
ms112	 الحدين إذ كانت السوالب قد تبين أنها تنعكس.(@)(@@) (195) وينبغى عند ما نفعل هذا أن نميز أى من هذه المحمولات هى حدود لأحد الحدين أو لكليهما وأى هى أجناس وأى هى خواص وأى هى أعراض لاحقة، وكذلك ينبغى أن نميز أيضا أى من هذه هو»(@)(@@) حد بالحقيقة أو جنس أو خاصة أو عرض وأى منها هو حد بحسب الرأى المشهور أو جنس أو خاصة أو عرض، لنستعمل من ذلك اللائق بصناعة صناعة، فما كان من ذلك بالحقيقة استعمل فى صناعة البرهان، وما كان من ذلك بحسب الرأى المشهور استعمل فى صناعة الجدل. وبالجملة فكلما أكثرنا من اكتساب أنواع المقدمات كان أسرع لوجود المطلوب.(@)(@@) (196) وينبغى أن لا يؤخذ من اللواحق إلا اللواحق العامة لكلا الحدين- وهى المحمولة على كل واحد منهما- لا اللواحق الخاصة- وهى الجزئية، أعنى المحمولة على بعضها. مثال ذلك أنه إن كان المطلوب هل الإنسان كذا، فإنه ليس ينبغى أن نختار ما هو لا حق لإنسان ما، بل ما هو لا حق لكل إنسان لأنه لا يكون قياس إلا من المقدمات الكلية- كما تبين. وكذلك لا ينبغى أن تؤخذ المقدمات مهملة، لأن المهملة قوتها قوة الجزئية- على ما تبين- PageV01P213 وليس يبين من أمرها هل هى كلية أم ليست بكلية. وكذلك ينبغى أن نختار من الأشياء التي يلحقها كل واحد من الحدين الأشياء الكلية. مثال ذلك أن نختار ما يلحقه الإنسان كله لا بعضه. والسور أبدا إنما يجب أن يقرن بموضوع المقدمة المستنبطة لا بمحمولها، لأنه إذا قرن بمحمولها كان إما مستحيلا وإما غير نافع فى القياس- على ما تبين فى [الكتاب المتقدم]. وإذا كان أحد الحدين من المطلوب الذي نلتمس أخذ لا حقه محاطا بأمر كلى فلا فرق فى هذا الموضع بين أن نلتمس لاحقه نفسه أو لا حق ذلك الكلى المحيط به. مثال ذلك أنه إذا التمسنا لواحق الإنسان- مثل الحى- وقد علمنا أن الحى محيط بالإنسان، لم يكن فى هذا الموضع فرق بين أن نجد لا حقا 
ms113	 من لواحق الإنسان أو لا حقا من لواحق الحى، لأن كل ما لحق المحيط بالإنسان فقد يلحق الإنسان.(@)(@@) وكذلك أيضا متى التمسنا لاحق أحد الحدين وكان الحد الذي التمس لا حقه محيطا بموضوعات ما، فليس ينبغى أيضا هاهنا أن نشتغل بتصحيح أن ما هو لا حق لذلك الحد فهو لا حق لموضوعه، إذ كان معلوما أن ما لحق الشىء فهو لا حق لما يحيط به ذلك الشىء. وإنما ينبغى أن نصحح أن ذلك الحد الذي أخذ لاحقه محيط بذلك الموضوع. مثال ذلك أنه إذا كان الحى لا حقا للإنسانى PageV01P214 ومحيطا به، فهو بين أنه لا حق لكل ما يحيط به الإنسان، وإنما الذي ينبغى أن نصحح أن هذا الشىء يحيط به الإنسان أو ليس يحيط به. وينبغى أن نختار من هذه اللواحق اللواحق المناسبة للمطلوب. فإن كان المطلوب فى الممكن الأكثرى أخذنا من اللواحق الممكنة الأكثرية، لأن قياس المطالب التي تكون فى الممكنة الأكثرية إنما تكون من مقدمات أكثرية، كما أن قياس المطالب التي تكون فى/ المادة الضرورية إنما تكون من مقدمات ضرورية.(@)(@@) (197) فهذه هى القوانين التي [بها يلتمس] اكتساب المقدمات فى كل قياس نقصد عمله.(@)(@@) (198) وأما القوانين التي [بها يلتمس القياس نفسه- أعنى صورته- فهى على ما أقوله. وذلك أن كل مطلوب يلتمس القياس عليه فإما أن يكون موجبا كليا أو سالبا كليا أو موجبا جزئيا أو سالبا جزئيا.(@)(@@) (199) فإن كان المطلوب موجبا كليا وأردنا إنتاجه، فإنه ينبغى أن ننظر فى موضوعات محموله ومحمولات موضوعه. فإن ألفينا بعض موضوعات المحمول فيه هى بأعيانها بعض محمولات موضوعه، فبالضرورة ما يكون المحمول منه فى كل الموضوع. وذلك بين من أن هذا الوضع بعينه هو وضع الشكل الأول، إذ كان الموجب الكلى إنما ينتج فى هذا الشكل. ومثال ذلك أن يكون PageV01P215 مطلوبنا هل كل جزء من أجزاء العالم محدث، فنجد العالم موصوفا بالمؤلف ونجد المؤلف موضوعا للمحدث، فيأتلف القياس هكذا: كل جزء من أجزاء العالم مؤلف وكل مؤلف محدث، فكل جزء من 
ms114	 أجزاء العالم محدث.(@)(@@) (200) فإن أردنا أن ننتج موجبة جزئية/ من مقدمات كلية، فإن ذلك يمكننا بأن نأخذ موضوعات الحدين معا. فإن ألفينا شيئا واحدا بعينه موضوعا لكليهما، فبالضرورة ما يجب أن يكون المحمول منه موجودا لبعض الموضوع.(@)(@@) وذلك بين من وضع الشكل الثالث. مثال ذلك أن يكون مطلوبنا هل حركة ما أزلية، فنجد شيئا واحدا موضوعا لهذين الحدين- وهو الجرم السماوى فيأتلف القياس هكذا: الجرم السماوى متحرك والجرم السماوى أزلى، ينتج بعض المتحرك أزلى. وقد يتفق ذلك فى الشكل الأول متى ألفينا أحد موضوعات المحمول هو بعينه أحد المحمولات على بعض موضوع المطلوب.(@)(@@) (201) فإن أردنا أن ننتج سالبا كليا فإن ذلك يتفق بأحد وجهين. إما أن ننظر فى لواحق موضوع المطلوب وفيما لا يمكن أن يكون موضوعا لمحمول المطلوب، فإن ألفينا لا حق موضوع المطلوب هو بعينه الموضوع الذي لا يمكن أن يوضع للمحمول، أنتج لنا ذلك فى الشكل الأول أن محمول المطلوب ليس يمكن أن يوجد فى شىء من موضوع المطلوب. مثال ذلك أن يكون مطلوبنا PageV01P216 هل النفس غير مائتة، فنجد المتحرك من تلقائه لا حقا من لواحق موضوع هذا المطلوب- وهو بعينه الموضوع الذي لا يمكن أن يوجد فيه محمول هذا المطلوب- فيأتلف القياس هكذا: كل نفس متحركة من ذاتها ولا شىء متحرك من ذاته مائت، ينتج عن ذلك أن كل نفس غير مائتة. والوجه الثاني أن ننظر فى لواحق الحد المحمول، فإن ألفينا فيها ما هو مسلوب عن الموضوع أنتج لنا عن ذلك فى الشكل الثاني أن المحمول مسلوب عن جميع الموضوع. مثال ذلك أن يكون مطلوبنا هل الخلاء أحد الموجودات الطبيعية، فنجد الموجود المحسوس موجبا للموجودات الطبيعية ومسلوبا عن الخلاء فيأتلف القياس هكذا: الخلاء ليس بمحسوس والموجودات الطبيعية محسوسة، النتيجة فالخلأ ليس واحدا من الموجودات الطبيعية.(@)(@@) (202) فإن أردنا أن ننتج سالبة جزئية فإن ذلك يتفق على وجوه ثلاثة، إذ قد تبين أن هذا المطلوب ينتج فى الأشكال الثلاثة. أحدها أن ننظر فى لواحق الموضوع وفيما لا 
ms115	 يمكن أن يكون فى المحمول، فإن كان بعض اللواحق هو بعينه ما لا يمكن أن يكون فى المحمول فإنه ينتج فى الشكل الثاني أن المحمول ليس فى بعض الموضوع. مثال ذلك أن يكون مطلوبنا هل بعض الأنفس غير PageV01P217 مائتة، فنجد بعض الأنفس يلحقها أن يكون فعلها جوهرها والمائت ليس فعله جوهره، فيأتلف القياس فى الشكل الثاني هكذا: بعض الأنفس فعله جوهره وكل مائت ليس فعله جوهره، فيرجع إلى الشكل الأول بعكس السالبة فينتج فيه أن بعض الأنفس غير مائتة. وقد يبين / ذلك فى الشكل الثالث بأن نأخذ موضوعات موضوع المطلوب والأشياء التي يسلب عنها المحمول. فإن وجدنا من هذه شيئا هو واحد بعينه، أنتج لنا فى الشكل الثالث أن المحمول مسلوب عن بعض الموضوع»(@)(@@) وقد يتفق هذا فى الشكل الأول بأن نجد لواحق الموضوع هى بعينها ما لا يمكن أن يوجد فيها المحمول، إلا أنه ينتج هذا المطلوب بمقدمات كلية فى الشكل الثالث فقط.(@)(@@) (203) وقد كانت الوصية هاهنا أن نتخير المقدمات الكلية. وينبغى أن نختار من اللواحق للطرفين والموضوعات لها ما هو أكثر عموما وأكثر كلية، لأنه إذا وجد القياس من أمثال هذه المقدمات فقد وجد القياس مما هو أقل عموما منها إذ هو منطو فيها، وإذا لم يوجد القياس مما هو أكثر عموما فقد يمكن أن يوجد مما هو أقل عموما وقد يمكن أن لا يوجد. مثال ذلك أنه إذا وجدنا القياس على أن الإنسان مركب من الأضداد من جهة أنه متغذ فقد وجدنا القياس على ذلك من جهة أنه حساس إذ كان الحساس أخص من المتغذى ومنطويا PageV01P218 فيه، ومتى وجدنا الأضداد فى المتغذى فقد وجدناها فى الحساس، ومتى وجدنا المتغذى فى الحساس فقد وجدنا المتغذى فى الإنسان، فإذن متى وجدنا الأضداد فى الإنسان بتوسط المتغذى فقد وجدناها فيه بتوسط الحساس.(@)(@@) وإن لم نجد القياس على ذلك من جهة أنه متغذ فقد يمكن أن نجد القياس على ذلك من جهة أنه حساس وقد يمكن أن لا نجد.(@)(@@) (204) وهو بين 
ms116	 أن هذا النظر ليس يتجاوز أن يكون بمقدمتين وثلاثة حدود- على ما تبين من أمر القياس- وأنه لا يكون قياس إلا فى الأشكال الثلاثة التي ذكرت ومن هذه فى المنتجة منها.(@)(@@) (205) ولذلك ما ينبغى أن يتجنب فى اكتساب المقدمات وأخذ اللواحق والموضوعات ما يأتلف منه شكل غير منتج- مثل أنه ليس ينبغى أن نأخذ اللاحق/ للطرفين إذا كانا أمرا واحدا بعينه لأنه يكون من ذلك موجبتان فى الشكل الثاني، وقد تبين أنه غير منتج. وكذلك لا ينبغى أن نأخذ ما هو مسلوب عن الطرفين، لأنه قد تبين أنه لا ينتج من سالبتين. وكذلك إذا PageV01P219 كان موضوع محمول المطلوب وما يسلب عن موضوع المطلوب شيئا واحدا فليس ينبغى أن نأخذه لأنه تكون المقدمة الصغرى سالبة فى الشكل الأول، وقد تبين أن ذلك غير منتج.(@)(@@) (206) وهو بين أنه إنما يكون قياس إذا أخذ شىء واحد مكررا مرتين- أعنى إذا نسب إلى الحدين نسبة حمل أو وضع- وهو الحد الأوسط، وأنه إن كان الحد الأوسط [شيئين لم يكن قياس إذ] لا يكون قياس يوجب أن أحد الطرفين موجود للآخر أو مسلوب عنه. وأما ما يظن أنه قد يكون قياس إذا أخذ شيئان للطرفين مختلفان كالأضداد وبالجملة ما لا يمكن أن يجتمعا فى شىء واحد، فإن ذلك راجع إلى أن قوة ذلك قوة أخذ شىء واحد موجب لأحدهما ومسلوب عن الآخر، ولو لا ذلك لم يكن منتجا. مثال ذلك إن بين مبين أن اللذة ليست بغاية إنسانية من قبل أن اللذة شر والغاية الإنسانية خير، فإنه إنما ينتج من هذا أن اللذة ليست بغاية إنسانية من جهة أنه ينتج أولا أن اللذة ليست بخير من جهة أنها شر. فإذا أضاف إلى هذه النتيجة أن الغاية الإنسانية خير، أنتج له أن اللذة ليست بغاية إنسانية. فإذن أمثال هذه المقاييس هى أقيسة مركبة من أكثر من شكل واحد، لا أنها قياس رابع بسيط. فمن اعتقد PageV01P220 فى مثل هذا أنه قياس واحد فهو بمنزلة من اعتقد فيما 
ms117	 هو مركب أنه بسيط، ومن اعتقد ذلك لم يعرف ما هو القياس البسيط، ومن لم يعرف ما هو القياس البسيط لم يعرف القياس بإطلاق.(@)(@@) (207) وأقيسة الخلف إنما تكون بهذا النحو من النظر- أعنى بالأشياء التي تنسب إلى كل واحد من الحدين- وهى ثلاثة كما قلنا، إما أشياء توضع له، وإما أشياء تحمل عليه، وإما أشياء/ تسلب عنه إما على جهة الحمل وإما على جهة الوضع إذ كان ذلك غير مختلف فى السلب على ما قيل. وذلك ظاهر من أن كل مطلوب يبين بقياس حملى يمكن أن يبين بتلك الحدود بأعيانها بقياس الخلف. وكذلك كل مطلوب يبين بقياس الخلف فيمكن أن يبين بتلك الحدود بأعيانها بقياس حملى. مثال ذلك أنه إذا كان عندنا أن ب موجودة فى كل آ وغير موجودة فى شىء من ه، وأردنا أن نبين بهاتين المقدمتين أن آ غير موجودة فى شىء من ه بطريق الخلف، قلنا إن آ غير موجودة لشىء من ه، وإلا فلتكن آ موجودة لبعض ه وقد كان معنا أن ب موجودة فى كل آ، فينتج لنا أن ب موجودة فى بعض ه، وقد كانت غير موجودة فى شىء من ه، هذا خلف لا يمكن. وإن أردنا أن ننتج ذلك على طريق الحمل، قلنا إن آ غير موجودة فى شىء من ه، لأن ب غير موجودة فى شىء من ه وموجودة فى كل آ.(@)PageV01P221(@)(@@) (208) وكذلك يبين الأمر فى جميع المطالب، وذلك أن كلا القياسين- أعنى الجزمى والسائق إلى المحال- إنما يكتسبان بأخذ لواحق الطرفين أو بموضوعاتهما، وبأخذ شىء واحد يكرر فيهما. وإنما الفرق بينهما أن القياس السائق إلى المحال يأتلف من مقدمتين، إحداهما المقدمة الحق والأخرى كذب، فينتج نقيض المقدمة الحق الثانية. والقياس الحملى يأتلف من المقدمتين الحق لا غير. فلا بد فى كل قياس منهما من الاعتراف بمقدمتين، وذلك يكون بالطرق التي وصفنا. فإن اكتفى بهما كان القياس حمليا، وإن أخذ نقيض المطلوب وأضيف إليه أحدهما كان قياس خلف. وسيبين ذلك أكثر 
ms118	 إذا تبينت أنواع المقاييس الحملية الواقعة فى قياس الخلف. وكذلك المقاييس الشرطية مضطرة إلى هذا النحو من النظر، إذ قد تبين أنه لا يبين مطلوب بالطبع بقياس شرطى دون أن يقترن به قياس حملى- وهو الذي تبين به إما صحة المستثنى وإما صحة الاتصال. فهذا النحو من النظر يبين كل مطلوب كان فى مادة ضرورية أو فى مادة ممكنة.(@)PageV01P222(@)(@@) (209) وهو بين أيضا أنه ليس فقط بهذه السهيل يمكن أن يستخرج كل قياس، بل وإنه ليس يمكن أن يستخرج قياس بغير هذه السبيل، لأنه قد تبين أن كل قياس إنما يكون بواحد من الأشكال الثلاثة وأن هذه الأشكال الثلاثة إنما تكون من الأمور المحمولة على الطرفين أو الموضوعة للطرفين»(@)(@@) فإذن ليس يمكن أن يوجد قياس إلا من النظر فى هذه الأشياء- أعنى اللاحقة والموضوعة. فإن كان أيضا بينا أن كل قياس إنما يكون من النظر فى هذه الأشياء، فهو بين من ذلك أن كل/ قياس إنما يكون بواحد من الأشكال الثلاثة ومن مقدمتين وثلاثة حدود.(@)(@@) (210) وهذا الطريق فى اكتساب المقدمات والمقاييس على المطلوبات هو عام فى جميع الصنائع وفى كل تعليم كان حقيقيا أو مشهورا، لأنه تؤخذ اللواحق والموضوعات فى الحقيقى حقيقية وفى المشهور مشهورة. وبين أن هذا الطريق نافع لنا معرفته فى اكتساب المقدمات فى جميع المطالب، وإلا كنا جدرا متى لم تكن عندنا هذه الطريق أن نقصد فى استنباط أى مطلوب اتفق إلى أى شىء اتفق من المقدمات وإلى مقدمات واحدة بعينها فى المطلوبات الموجبة والمطلوبات السالبة. وليس هذا فقط، بل وكان يمكن أن يعرض لنا أن نروم استنباط جميع أنواع المطالب الأربعة- أعنى الإيجاب الكلى والسالب الكلى PageV01P223 والموجب الجزئى والسالب الجزئى- بطريق واحد من مقدمات واحدة بأعيانها. وأما متى كان عندنا هذا الطريق كان قصدنا فى مطلوب مطلوب من أشياء محدودة معروفة قليلة العدد.(@)(@@) (211) وينبغى إذا استعملنا هذا الطريق أن نختار فى كل مطلوب المقدمات الخاصة بالجنس الذي فيه ذلك المطلوب المناسبة له- مثل أنه إن كان/ المطلوب 
ms119	 عمليا أن نختار المقدمات المناسبة للأمور الإرادية، وإن كان علميا اخترنا الأشياء المناسبة للأمور النظرية الخاصة بذلك الجنس الذي تنظر فيه تلك الصناعة النظرية. ولذلك ما يحتاج فى معرفة المقدمات الأوائل فى كل جنس- أعنى الخاصة به المناسبة له- إلى التجربة. مثال ذلك أنه يحتاج فى معرفة علم النجوم- أعنى علم الهيئة- إلى التجربة الموقفة على حركات النجوم.(@)(@@) ولذلك لما علمت بالتجربة والرصد حركات الكواكب المتحيرة، أمكن أن توجد البراهين على معرفة أفلاكها. وكذلك الأمر فى كل صناعة وفى كل علم الحاجة فيه إلى التجربة ضرورية. فإنه إذا اكتسبنا بالتجربة جميع الأوائل والمقدمات الموجودة فى ذلك الجنس، أمكننا بسهولة أن نجد البراهين على جميع الأشياء المطلوبة فى ذلك الجنس وأن نعرف ما يمكن أن يبرهن فى ذلك الجنس مما لا يمكن.(@)PageV01P224(@)(@@) (212) فقد قلنا على العموم كيف ينبغى أن نكتسب المقاييس والمقدمات. وأما القول على الاستقصاء والخصوص بجنس جنس من أجناس المطالب فسيقال فيه فى كتاب الجدل.(@)(@@) (213) قال: وأما طريق القسمة فإنه جزء صغير من هذا النحو من النظر، لأنه قد يعين فى اكتساب المقدمات التي تكون من الفصول اللاحقة.(@)(@@) والسبب فى أنه جزء صغير كون القسمة كأنها قياس ضعيف لا قياس حقيقى، لأن الذي يقيس بطريق القسمة يضع فيها ما ينبغى أن يبرهن بالقياس وينتج فيها أبدا شيئا خارجا عن المقدمات غير منطو فيها، وذلك بخلاف ما عليه الأمر فى القياس.(@)(@@) (214) قال: والقدماء لما كانوا يظنون بطريق القسمة أنه قياس تبرهن به حدود الأشياء كان غلطهم فى طريق القسمة فى موضعين، أحدهما فى ظنهم أن الحد يبرهن، والثاني فى ظنهم أن طريق القسمة قياس. فإذن لم يعلموا ما يمكن أن يبرهن مما لا يمكن أن يبرهن، ولا علموا أن ما تبين بالقياس فإنما تبين بهذه المقاييس التي ذكرناها. وإنما كانت القسمة ليست قياسا فى الحقيقة لأن الحد الأوسط فى القياس يكون أبدا أخص من الطرف الأول، والطرف الأول- الذي هو محمول المطلوب- أعم منه، وفى القسمة الأمر بالعكس- أعنى أن 
ms120	 الحد الأوسط أعم من الطرف الأعظم الذي هو محمول المطلوب. مثال PageV01P225 ذلك إذا كان عندنا مجهولا أن الإنسان مائت أو غير مائت وكان معلوما عندنا بمقدمتين إحداهما أن الإنسان حيوان والمقدمة الثانية أن الحيوان إما مائت أو غير مائت، وأردنا أن نبين من هاتين المقدمتين أن الإنسان إما حيوان مائت وإما غير مائت- أعنى أحد هذين المتقابلين- ليحصل لنا من ذلك حده- وهو أنه حيوان مائت أو غير مائت- فألفنا القول هكذا: الإنسان حيوان والحيوان إما مائت أو غير مائت، فالذى يلزم عن هاتين المقدمتين هو أن الإنسان إما مائت أو غير مائت، لا أنه أحدهما على التحصيل- الذي كان مطلوبا لنا- إلا إن كان بينا بنفسه أو معلوما بقياس من الأقيسة المذكورة. فإذن الحد الأوسط فى هذا القياس- الذي هو الحيوان- أعم من المطلوب- الذي هو المائت أو غير المائت. وكذلك إن كان معلوما عندنا أن الإنسان حيوان مائت وأن المائت منه ذو رجلين ومنه ذو أرجل كثيرة وأردنا أن نعرف أى هو الإنسان من هذين،/ لم نستفد ذلك من طريق القسمة بوجه من الوجوه.(@)(@@) فإذن القسمة ليست قياسا بوجه من الوجوه، لا فى مطلوب مطلق- مثل أن الشىء موجود أو غير موجود- ولا فى مطلوب مقيد-[مثل أن يطلب] هل الشىء عرض أو جنس أو خاصة أو حد- ولكنها نافعة فى القياس.(@)(@@) (215) فقد قيل من أى شىء تكتسب المقاييس وكيف تكتسب وإلى أى شىء ينبغى أن نقصد فى كل نوع/ من أنواع المطالب.(@)PageV01P226(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO الفصل الثالث(@)(@@) (216) قال: وقد بقى علينا بعد ذلك أن نقول كيف تكون لنا قدرة على رد المقاييس المستعملة فى الكتب والمخاطبات إلى هذه الأشكال وتحليلها إليها، إذ كانت ليست تستعمل فى الكتب والمخاطبات على الطريق الذي ذكرناه، لأن هذا هو الأمر الثالث الذي بقى علينا أن ننظر فيه من أمر المقاييس لأنه إذا عرفنا أنواع المقاييس وكانت لنا قدرة على عملها وقدرة على أن نرد جميع ما يقع منها فى الكلام والمخاطبة إلى الأشكال التي 