ms3621	 الزعفراني: ما قرأت على الشافعي حرفا من هذه الكتب إلا وأحمد حاضر. وقال إسحاق بن راهويه: ما تكلم أحد بالرأي، وذكر جماعة من أئمة الاجتهاد إلا والشافعي أكثر اتباعا منه، وأقل خطأ منه الشافعي إمام. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. PageV08P0253(@)(@@) وعن أبي زرعة الرازي قال: ما عند الشافعي حديث فيه غلط. وقال أبو داود السجستاني: ما أعلم للشافعي حديثا خطأ. قلت: هذا من أدل شيء على أنه ثقة حجة حافظ وناهيك بقول مثل هذين. وقد صنف الحافظ أبو بكر الخطيب كتابا في ثبوت الاحتجاج بالإمام الشافعي، وما تكلم فيه إلا حاسد، أو جاهل بحاله فكان ذلك الكلام الباطل منهم موجبا لارتفاع شأنه وعلو قدره، وتلك سنة الله في عباده: {يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} . [الأحزاب] وقال أبو حاتم الرازي: محمد بن إدريس صدوق. وقال الربيع بن سليمان كان الشافعي والله لسانه أكبر من كتبه لو رأيتموه لقلتم إن هذه ليست كتبه. وعن يونس بن عبد الأعلى قال: ما كان الشافعي إلا ساحرا ما كنا ندري ما يقول إذا قعدنا حوله، كأن ألفاظه سكر وكان قد أوتي عذوبة منطق وحسن بلاغة، وفرط ذكاء وسيلان ذهن، وكمال فصاحة وحضور حجة. فعن عبد الملك بن هشام اللغوي قال: طالت مجالستنا للشافعي فما سمعت منه لحنة قط. قلت: أنى يكون ذلك وبمثله في الفصاحة يضرب المثل كان أفصح قريش في زمانه، وكان مما يؤخذ عنه اللغة. قال أحمد بن أبي سريج الرازي: ما رأيت أحدا أفوه ولا أنطق من الشافعي. وقال الأصمعي: أخذت شعر هذيل عن الشافعي. وقال الزبير بن بكار: أخذت شعر هذيل، ووقائعها عن عمي مصعب بن عبد الله، وقال: أخذتها من الشافعي حفظا. قال موسى بن سهل الجوني: حدثنا أحمد بن صالح قال لي الشافعي: تعبد من قبل أن ترأس فإنك إن ترأست لم تقدر أن تتعبد، ثم 
ms3622	 قال أحمد: كان الشافعي إذا تكلم كأن صوته صوت صنج وجرس من حسن صوته. قال ابن عبد الحكم: ما رأيت الشافعي يناظر أحدا إلا رحمته ولورأيت الشافعي يناظرك لظننت أنه سبع يأكلك، وهو الذي علم الناس الحجج. PageV08P0254(@)(@@) قال الربيع بن سليمان: سئل الشافعي رحمه الله عن مسألة فأعجب بنفسه فأنشأ يقول: إذا المشكلات تصدينني ... كشفت حقائقها بالنظر ولست بإمعة في الرجال ... أسائل هذا وذا ما الخبر ولكنني مدره الأصغرين ... فتاح خير وفراج شر وروى عن هارون بن سعيد الأيلي قال: لو أن الشافعي ناظر على أن هذا العمود الحجر خشب لغلب لاقتداره على المناظرة. قال الزعفراني: قدم علينا الشافعي بغداد سنة خمس وتسعين فأقام عندنا سنتين، وخرج إلى مكة ثم قدم سنة ثمان وتسعين فأقام عندنا أشهرا، وخرج -يعني: إلى مصر. قلت: قد قدم بغداد سنة بضع وثمانين ومائة وأجازه الرشيد بمال ولازم محمد بن الحسن مدة، ولم يلق أبا يوسف القاضي مات قبل قدوم الشافعي. قال المزني: لما وافى الشافعي مصر قلت في نفسي: إن كان أحد يخرج ما في ضميري من أمر التوحيد، فهو تقدمت هذه الحكاية وهذه الرواية سماع زكريا الساجي من المزني. قال: فكلمته فغضب وقال: أتدري أين أنت؟ هذا الموضع الذي غرق فيه فرعون أبلغك أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أمر بالسؤال عن ذلك؟ قلت: لا قال: فهل تكلم فيه الصحابة؟ قلت: لا. قال الحسن بن رشيق الحافظ: حدثنا فقير بن موسى بن فقير الأسواني، حدثنا أبو حنيفة قحزم بن عبد الله الأسواني حدثنا الشافعي، حدثنا أبو حنيفة بن سماك بن الفضل الخولاني الشهابي حدثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري عن أبي شريح الكعبي: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال يوم الفتح: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إن أحب العقل أخذ، وإن أحب فله القود" 1. رواه: الدارقطني عن ابن رشيق. __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "4/ 32"، "6/ 385"، وأبو داود "4504"، والترمذي "1406"، والبيهقي في "السنن" "5/ 52"، والمعرفة "1/ 39، 40" من طريق سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي 
ms3623	 شريح الكعبي، به، وأخرجه الشافعي "2/ 100"، والبخاري "112"، "6880"، ومسلم "1355" "448"، والدارقطني "3/ 97-98"، وأبو عوانة "4/ 42"، والبيهقي "8/ 52" من طرق عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبو سلمة قال: حدثني أبو هريرة، به مرفوعا. PageV08P0255(@)(@@) الحسن بن سفيان: حدثنا أبو ثور سمعت الشافعي، وكان من معادن الفقه، ونقاد المعاني وجهابذة الألفاظ- يقول: حكم المعاني خلاف حكم الألفاظ؛ لأن المعاني مبسوطة إلى غير غاية وأسماء المعاني معدودة محدودة، وجميع أصناف الدلالات على المعاني لفظا، وغير لفظ خمسة أشياء: اللفظ ثم الإشارة ثم العقد ثم الخط ثم الذي يسمى النصبة، والنصبة في الحال الدلالة التي لا تقوم مقام تلك الأصناف، ولا تقصر عن تلك الدلالات، ولكل واحد من هذه الخمسة صورة بائنة من صورة صاحبتها، وحلية مخالفة لحلية أختها، وهي التي تكشف لك عن أعيان المعاني في الجملة، وعن خفائها عن التفسير وعن أجناسها، وأفرادها وعن خاصها، وعامها وعن طباعها في السار والضار، وعما يكون بهوا بهرجا وساقطا مدحرجا. قال يونس بن عبد الأعلى: قال لي الشافعي: ليس إلى السلامة من الناس سبيل، فانظر الذي فيه صلاحك فالزمه. قال حرملة: سئل الشافعي عن رجل في فمه تمرة فقال: إن أكلتها فامرأتي طالق، وإن طرحتها فامرأتي طالق قال: يأكل نصفا ويطرح النصف. قال الربيع: قال لي الشافعي: إن لم يكن الفقهاء العاملون أولياء الله، فما لله ولي. وقال: طلب العلم أفضل من صلاة النافلة. قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: ما رأيت أحدا أقل صبا للماء في تمام التطهر من الشافعي. قال أبو ثور: سمعت الشافعي يقول: ينبغي للفقيه أن يضع التراب على رأسه تواضعا لله وشكرا لله. الأصم: سمعت الربيع يقول: سأل رجل الشافعي عن قاتل الوزغ: هل عليه غسل؟ فقال: هذا فتيا العجائز. الحسن بن علي بن الأشعث المصري: حدثنا ابن عبد الحكم قال: ما رأت عيني قط مثل الشافعي قدمت المدينة فرأيت أصحاب عبد الملك بن الماجشون يغلون بصاحبهم، يقولون: صاحبنا الذي قطع الشافعي قال: فلقيت عبد الملك فسألته عن مسألة فأجابني فقلت: الحجة؟ قال 
ms3624	: لأن مالكا قال كذا وكذا فقلت في نفسي: هيهات أسألك عن الحجة، وتقول: قال معلمي وإنما الحجة عليك وعلى معلمك. PageV08P0256(@)(@@) قال إبراهيم بن أبي طالب الحافظ: سألت أبا قدامة السرخسي عن الشافعي وأحمد وأبي عبيد وابن راهويه فقال: الشافعي أفقههم. قال يحيى بن منصور القاضي: سمعت إمام الأئمة ابن خزيمة يقول: وقلت له: هل تعرف سنة لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- في الحلال والحرام لم يودعها الشافعي كتبه؟ قال: لا. قال حرملة: قال الشافعي: كنت أقرئ الناس، وأنا ابن ثلاث عشرة سنة، وحفظت الموطأ قبل أن أحتلم. قال الحسن بن علي الطوسي: حدثنا أبو إسماعيل الترمذي سمعت البويطي يقول: سئل الشافعي: كم أصول الأحكام؟ فقال: خمس مائة. قيل له: كم أصول السنن؟ قال: خمس مائة قيل له: كم منها عند مالك؟ قال: كلها إلا خمسة وثلاثين حديثا قيل له: كم عند ابن عيينة؟ قال: كلها إلا خمسة. قال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: من حلف باسم من أسماء الله فحنث فعليه الكفارة؛ لأن اسم الله غير مخلوق، ومن حلف بالكعبة، وبالصفا والمروة فليس عليه كفارة؛ لأنه مخلوق. قال حرملة: سمعت الشافعي يقول: وددت أن كل علم أعلمه تعلمه الناس أوجر عليه ولا يحمدوني. قال محمد بن مسلم بن وارة: سألت أحمد بن حنبل: ما ترى في كتب الشافعي التي عند العراقيين أهي أحب إليك أو التي بمصر؟ قال: عليك بالكتب التي عملها بمصر، فإنه وضع هذه الكتب بالعراق، ولم يحكمها ثم رجع إلى مصر فأحكم تلك وقلت لأحمد: ما ترى لي من الكتب أن أنظر فيه رأي مالك أو الثوري، أو الأوزاعي؟ فقال لي قولا أجلهم أن أذكره، وقال: عليك بالشافعي فإنه أكثرهم صوابا وأتبعهم للآثار. قال عبد الله بن ناجية الحافظ: سمعت ابن وارة يقول: قدمت من مصر فأتيت أحمد بن حنبل فقال لي: كتبت كتب الشافعي؟ قلت: لا قال: فرطت ما عرفنا العموم من الخصوص وناسخ الحديث من منسوخه حتى جالسنا الشافعي قال: فحملني ذلك على 
ms3625	 الرجوع إلى مصر فكتبتها. تفرد بهذه الحكاية عن ابن ناجية: عبد الله بن محمد الرازي الصوفي وليس هو بثقة. قال محمد بن يعقوب الفرجي: سمعت علي بن المديني يقول: عليكم بكتب الشافعي. PageV08P0257(@)(@@) قلت: ومن بعض فنون هذا الإمام الطب كان يدريه نقل ذلك غير واحد فعنه قال: عجبا لمن يدخل الحمام ثم لا يأكل من ساعته كيف يعيش، وعجبا لمن يحتجم ثم يأكل من ساعته كيف يعيش. حرملة عن الشافعي قال: من أكل الأترج ثم نام لم آمن أن تصيبه ذبحة. قال محمد بن عصمة الجوزجاني: سمعت الربيع سمعت الشافعي يقول: ثلاثة أشياء دواء من لا دواء له، وأعيت الأطباء مداواته: العنب، ولبن اللقاح وقصب السكر لولا قصب السكر ما أقمت ببلدكم. وسمعته يقول: كان غلامي أعشى لم يكن يبصر باب الدار فأخذت له زيادة الكبد فكحلته بها فأبصر. وعنه: عجبا لمن تعشى البيض المسلوق فنام كيف لا يموت. وعنه: الفول يزيد في الدماغ والدماغ يزيد في العقل. وعنه: لم أر أنفع للوباء من البنفسج يدهن به، ويشرب. قال صالح بن محمد جزرة: سمعت الربيع سمعت الشافعي يقول: لا أعلم علما بعد الحلال والحرام أنبل من الطب إلا أن أهل الكتاب قد غلبونا عليه. قال حرملة: كان الشافعي يتلهف على ما ضيع المسلمون من الطب ويقول: ضيعوا ثلث العلم ووكلوه إلى اليهود والنصارى. ويقال: إن الإمام نظر إلى شيء من النجوم ثم هجره، وتاب منه. فقال الحافظ أبو الشيخ: حدثنا عمرو بن عثمان المكي حدثنا ابن بنت الشافعي، سمعت أبي يقول: كان الشافعي وهو حدث ينظر في النجوم وما ينظر في شيء إلا فاق فيه، فجلس يوما وامرأته تطلق فحسب فقال: تلد جارية عوراء على فرجها خال أسود تموت إلى يوم كذا وكذا. فولدت كما قال فجعل على نفسه أن لا ينظر فيه أبدا ودفن تلك الكتب. قال فوران: قسمت كتب الإمام أبي عبد الله بين ولديه فوجدت فيها رسالتي الشافعي العراقية والمصرية بخط أبي عبد الله رحمه الله. قال 
ms3626	 أبو بكر الصومعي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: صاحب حديث لا يشبع من كتب الشافعي. PageV08P0258(@)(@@) قال علي بن أحمد الدخمسيني: سمعت علي بن أحمد بن النضر الأزدي سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن الشافعي فقال: لقد من الله علينا به لقد كنا تعلمنا كلام القوم، وكتبنا كتبهم حتى قدم علينا فلما سمعنا كلامه علمنا أنه أعلم من غيره وقد جالسناه الأيام والليالي، فما رأينا منه إلا كل خير فقيل له: يا أبا عبد الله كان يحيى، وأبو عبيد لا يرضيانه يشير إلى التشيع وأنهما نسباه إلى ذلك -فقال أحمد بن حنبل: ما ندري ما يقولان والله ما رأينا منه إلا خيرا. قلت: من زعم أن الشافعي يتشيع فهو مفتر لا يدري ما يقول. قد قال الزبير بن عبد الواحد الإستراباذي: أخبرنا حمزة بن علي الجوهري حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حججنا مع الشافعي فما ارتقى شرفا، ولا هبط واديا إلا، وهو يبكي وينشد: يا راكبا قف بالمحصب من منى ... واهتف بقاعد خيفنا والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى ... فيضا كملتط الفرات الفائض إن كان رفضا حب آل محمد ... فليشهد الثقلان أني رافضي قلت: لو كان شيعيا -وحاشاه من ذلك لما قال: الخلفاء الراشدون خمسة بدأ بالصديق، وختم بعمر بن عبد العزيز. الحافظ ابن عدي: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني حدثنا صالح بن أحمد سمعت أبي يقول: سمعت الموطأ من الشافعي؛ لأني رأيته فيه ثبتا وقد سمعته من جماعة قبله. الحاكم: سمعت أبا بكر محمد بن علي الشاشي الفقيه يقول: دخلت على ابن خزيمة فقال: يا بني! على من درست الفقه؟ فسميت له أبا الليث فقال: وعلى من درس؟ قلت: على ابن سريج فقال: وهل أخذ ابن سريج العلم إلا من كتب مستعارة؟ فقال رجل: أبو الليث هذا مهجور بالشاشي فإن البلد حنابلة فقال ابن خزيمة: وهل كان ابن حنبل إلا غلاما من غلمان الشافعي1. __________ 1 هذا القول مجاف للصواب، فقد كان أحمد بن حنبل إمام أهل السنة 
ms3627	 قاطبة، وهذا الأسلوب في المدح ينبو عنه كل ذي ذوق سليم، وأدب رفيع -وحسبك ثناء العلماء على أحمد بن حنبل، وحسبك منهم قول الإمام ابن خزيمة لأحمد بن حنبل: أنتم أعلم بالأخبار الصحاح منا، فإذا كان خبر صحيح فأعلمني حتى أذهب إليه كوفيا كان أو بصريا، أو شاميا. وروى ابن أبي حاتم عن أبيه قال: أحمد بن حنبل أكبر من الشافعي، تعلم الشافعي أشياء من معرفة الحديث من أحمد بن حنبل، وكان الشافعي فقيها، ولم تكن له معرفة بالحديث فربما قال لأحمد: هذا الحديث قوي محفوظ؟ فإذا قال أحمد: نعم، جعله أصلا وبنى عليه. PageV08P0259(@)(@@) زكريا الساجي: قلت لأبي داود: من أصحاب الشافعي؟ فقال: أولهم الحميدي وأحمد بن حنبل والبويطي. ويروى بطريقين عن الشافعي قال: إذا رأيت رجلا من أصحاب الحديث، فكأني رأيت رجلا من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- جزاهم الله خيرا هم حفظوا لنا الأصل فلهم علينا الفضل. أنبأنا محمد بن محمد بن مناقب، عن محمد بن محمد بن محمد بن غانم، أخبرنا أبو موسى المديني أخبرنا أبو علي الحداد أخبرنا أبو سعد السمان، أخبرنا أحمد بن محمد بن محمود بتستر حدثنا الحسن بن أحمد بن المبارك، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي، حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا الشافعي عن يحيى بن سليم، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف أربع ركعات وأربع سجدات1. رواه الحافظ أبو سعيد النقاش حدثنا علي بن الفضل حدثنا عبد الله ابن محمد بن زياد حدثنا ابن الإمام أحمد فذكر نحوه. وأخبرناه أبو علي القلانسي أخبرنا جعفر أخبرنا السلفي أخبرنا إسماعيل بن مالك، أخبرنا أبو يعلى الخليلي حدثنا الحسين بن عبد الرزاق، حدثنا علي بن إبراهيم بن سلمة القزويني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فذكره بنحوه. أخبرنا يوسف بن زكي2 الحافظ في سنة أربع وتسعين، أخبرنا المسلم بن محمد __________ 1 ضعيف: أخرجه البزار "668" كشف الأستار من طريق مسلم 
ms3628	 بن خالد، عن إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر، به. قلت: إسناده ضعيف، فيه مسلم بن خالد الزنجي، وهو ضعيف، وأخرجه البزار "668" كشف الأستار حدثنا يحيى بن الورد بن عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عدي بن الفضل عن إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر، به. قلت: إسناده واه بمرة، آفته عدي بن الفضل، وهو متروك. 2 هو الحافظ جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن علي بن عبد الملك بن علي بن أبي الزهر الكلبي القضاعي المزي، ولد سنة "654" بظاهر حلب من عائلة عربية الأصل = PageV08P0260(@)(@@) القيسي وعلي بن أحمد قلت: وأجازه المذكوران لي، وعبد الرحمن بن محمد الفقيه أن حنبل بن عبد الله أخبرهم، أخبرنا هبة الله بن محمد أخبرنا أبو علي بن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر المالكي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي حدثنا محمد بن إدريس الشافعي، أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "لا يبع بعضكم على بيع بعض" 1. ونهى عن النجش2، ونهى عن بيع حبل الحبلة ونهى عن المزابنة، والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا. هذا حديث صحيح متفق عليه، وبعض الأئمة يفرقه، ويجعله أربعة أحاديث، وهذه البيوع الأربعة محرمة، والأخيران منها فاسدان. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد الفقيه، ومحمد بن أبي العز البزاز، وست الوزراء بنت القاضي عمر بن أسعد سماعا قالوا: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك اليماني "ح". وأخبرنا أحمد بن عبد المنعم القزويني، أخبرنا محمد بن سعيد الصوفي ببغداد قال: أخبرنا طاهر بن محمد المقدسي أخبرنا مكي بن منصور الكرجي "ح"، وأنبأنا أحمد بن سلامة وغيره عن أحمد بن محمد التيمي أن عبد الغفار بن محمد التاجر أجاز لهم قالا: أخبرنا __________ = ترجع إلى قبيلة كلب القضاعية. وانتقل جمال الدين إلى دمشق فسكن المزة القرية الكبيرة الواقعة في وسط بساتين دمشق، ودرس الفقه، والعربية، والسيرة لابن هشام، وموطأ 
ms3629	 مالك، والسنن الكبير، ودلائل النبوة للبيهقي، وحلية الأولياء، وتأثر بافمام تقي الدين ابن تيمية الذي أعجب به المزي أيما إعجاب، فكان أكثر رفاقة صلة ومحبة بالشيخ الإمام. قال الذهبي: "ترافق هو وابن تيمية كثيرا في سماع الحديث، وفي النظر في العلم، وكان يقرر طريقة السلف في السنة، ويعضد ذلك بمباحث وقواعد كلامية. وقد كان المزي شافعي المذهب سلفي العقيدة. وللمزي مصنفان عظيمان، هما كتابه القيم الذي يعد من أعظم الكتب المؤلفة "تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف" وكتاب المزي الثاني: هو "تهذيب الكمال في أسماء الرجال" ويعد أعظم كتاب ألف في فنه أربى فيه على من تقدمه وكسف مؤلفاتهم، ولم يستطع أحد بعده حتى اليوم أن يبلغ شأوه بله أن يأتي بأحسن منه. توفي سنة "742" ه. 1 صحيح: أخرجه مالك "2/ 683"، ومن طريقة أخرجه الشافعي "2/ 146"، وأحمد "2/ 63" والبخاري "2139"، "2165"، ومسلم "1412"، في "البيوع" "ص1154"، والنسائي "7/ 258"، وابن ماجه "2171"، والطحاوي "3/ 3"، والبيهقي "5/ 344"، والبغوي "2093"، عن نافع، به. 2 النجش: هو أن يرى الرجل السلعة تباع، فيزيد في ثمنها، وهو لا يريد شراءها، بل يريد ترغيب السوام فيها ليزيدوا في ثمنها، والتناجش: أن يفعل هذا بصاحبه على أن يكافئه صاحبه بمثله إن هو باع. PageV08P0261(@)(@@) أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان المرادي، أخبرنا محمد بن إدريس أخبرنا مسلم بن خالد عن ابن جريج، عن عطاء: أبن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لعائشة: "طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك". وبه قال الشافعي: وأخبرنا ابن عيينة عن ابن نجيح عن عطاء عن عائشة عن النبي -صلى الله عليه وسلم- بمثله وربما أرسله عطاء. هذا حديث صالح الإسناد. أخرجه: أبو داود1 عن الربيع. قرأت على عبد المؤمن بن خلف الحافظ2، وعلى أبي الحسين بن الفقيه أخبركما الحافظ أبو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، أخبرنا علي بن المفضل الحافظ من حفظي حدثنا شيخ الإسلام، أبو طاهر السلفي لفظا حدثنا الإمام، أبو الحسن علي بن محمد الطبراني إلكيا3، من لفظه ببغداد أخبرنا إمام الحرمين 
ms3630	 أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، أخبرنا أبي أبو محمد الفقيه وأخبرنا أحمد بن عبد المنعم القزويني، أخبرنا محمد بن الخازن "ح". وأخبرنا ابن الفقيه وابن مشرف ووزيرة4 قالوا: أخبرنا __________ 1 صحيح: أخرجه أبو داود "1897". ورد عند مسلم "1211" "133" من طريق إبراهيم بن نافع، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن عائشة -رضي الله عنها- أنها حاضت بسرف، فتطهرت بعرفة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يجزئ عنك طوافك بالصفا والمروة، عن حجك وعمرتك". 2 قال الذهبي في "تذكرة الحفاظ" "ص1477-1478". هو شيخنا الإمام العلامة الحافظ الحجة الفقيه النسابة شيخ المحدثين شرف الدين أبو محمد عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن التوني الدمياطي الشافعي، صاحب التصانيف، مولده في آخر سنة ثلاث عشرة وست مائة. تفقه بدمياط، وبرع ثم طلب الحديث فارتحل إلى الإسكندرية وسمع من عدة من المشايخ، وكتب العالي والنازل وجمع فأوعى، وسكن دمشق فأكثر بها عن ابن مسلمة وغيره، ومعجم شيوخه يبلغون ألفا وثلاث مائة إنسان، وكان صادقا حافظا متقنا جيد العربية غزير اللغة واسع الفقه رأسا في علم النسب دينا كيسا متواضعا بساما محببا إلى الطلبة مليح الصورة نقي الشيبة كبير القدر. قال أبو الحجاج المزي الحافظ: ما رأيت في الحديث أحفظ من الدمياطي. توفي سنة خمس وسبع مائة. ومن علومه القراءات السبع تلا بها على الكمال العباسي الضرير. 3 إلكيا: هو الكبير القدر، المقدم بين الناس. وهي أعجمية كما قال ابن خلكان في "وفيات الأعيان" "3/ 289". 4 هي: ست الوزراء بنت القاضي عمر بن أسعد بن المنجى بن أبي البركات التنوخي الدمشقي، أم محمد، شيخة دينة متزهدة حسنة الأخلاق. روت الكثير وعمرت دهرا. سمعت أباها وابن الزبيدي وكانت آخر من حدث بمسند الشافعي. قرأ الذهبي عليها الصحيح ومسند الشافعي كما قال في "معجم شيوخه" ترجمة "323" توفيت في شعبان سنة ست عشرة وسبعمائة. وقد روت يوم وفاتها وفاجأها الموت. PageV08P0262(@)(@@) أبو عبد الله بن الزبيدي قالا: أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، أخبرنا مكي 
ms3631	 بن علان قالا: أخبرنا القاضي أبو بكر الجيزي، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا الشافعي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "المتبايعان كل واحد منهما على صاحبه بالخيار، ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار" 1. أخرجه البخاري عن ابن يوسف، ومسلم عن يحيى بن يحيى، وأبو داود عن القعنبي جميعا عن مالك، وهو مسلسل في طريقنا الأول بالفقهاء إلى منتهاه. وأخبرناه عاليا أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء قراءة عن المؤيد بن محمد الطوسي، أخبرنا هبة الله بن سهل أخبرنا أبو عثمان سعيد بن محمد، أخبرنا زاهر بن أحمد الفقيه، أخبرنا إبراهيم بن عبد الصمد، حدثنا أبو مصعب الزهري حدثنا مالك بن أنس، وأخبرنا به أبو محمد عبد الخالق بن عبد السلام ببعلبك، أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة أخبرنا أحمد بن عبد القادر "ح". وأخبرنا سنقر بن عبد الله بحلب أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، أخبرنا يحيى بن ثابت بن بندار البقال أخبرنا أبي قالا: أخبرنا عثمان بن دوست العلاف أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله البزاز حدثنا إسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عبد الله بن مسلمة أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "المتبايعان كل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار" 2. وبه إلى القعنبي: قال مالك: وليس لهذا عندنا وجه معروف، ولا أمر معمول. قلت: قد عمل جمهور الأئمة بمقتضاه أولهم عبد الله بن عمر راوي الحديث. والله أعلم. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق الهمذاني بقراءتي عليه، أخبرنا أبو البركات الحسن بن محمد سنة عشرين، وست مائة أخبرنا محمد بن خليل القيسي، وأخبرنا أبو جعفر محمد __________ 1 صحيح: أخرجه مالك "2/ 671"، ومن طريق مالك أخرجه الشافعي في "الأم" "3/ 4"، وفي "المسند" "2/ 154"، وأحمد "1/ 56"، والبخاري "2111"، ومسلم "1531"، وأبو داود "3454"، والنسائي "7/ 248"، والدارقطني "3/ 6"، والبيهقي "5/ 268"، والبغوي "2047" عن نافع، به. 2 صحيح: راجع تخريجنا السابق. PageV08P0263(@)(@@) ابن علي السلمي، وأحمد بن عبد 
ms3632	 الرحمن الصوري، قالا: أخبرنا أبو القاسم بن صصرى، أخبرنا أبو القاسم الحسين بن الحسن الأسدي، وأبو يعلى حمزة بن علي الثعلبي، وأخبرنا علي بن محمد الحافظ، وعمر بن عبد المنعم الطائي، وعبد المنعم بن عبد اللطيف، ومحمد بن محمد الفارسي، وغيرهم قالوا: أخبرنا القاضي أبو نصر محمد بن هبة الله الشافعي، وأخبرنا الحسن بن علي بن الجوهري، وخديجة بنت يوسف الواعظة قالا: أخبرنا مكرم بن محمد بن أبي الصقر، وأخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن القواس، وابن عمه أبو حفص عمر بن عبد المنعم والقاضي تقي الدين سليمان بن أبي عمر، والتقي بن مؤمن وفاطمة بنت سليمان، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن الحسن الأرموي، وست الفخر بنت عبد الرحمن قالوا: حدثتنا أم الفضل كريمة بنت عبد الوهاب القرشية قالوا ثلاثتهم: أخبرنا أبو يعلى بن الحبوبي قال هو وابن خليل والأسدي: أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلا المصيصي قراءة عليه، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم ابن أبي نصر التميمي سنة ثمان عشرة، وأربع مائة أخبرنا إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت، في سنة ست وثلاثين وثلاث مائة حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا محمد بن إدريس الشافعي حدثنا ابن عيينة عن جامع وعبد الملك سمعا أبا وائل يخبر عن عبد الله بن مسعود: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "من حلف على يمين يقتطع بها مال امرئ مسلم، لقي الله يوم القيامة، وهو عليه غضبان". قيل: يا رسول الله! وإن كان شيئا يسيرا؟ قال: "وإن كان سواكا من أراك" 1. أخبرنا أبو الحسين يحيى بن أحمد الجذامي، وعلي بن أحمد الحسيني، ومحمد بن الحسين القرشي بقراءتي قالوا: أخبرنا محمد بن عماد، أخبرنا عبد الله بن رفاعة أخبرنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المالكي، أخبرنا أبو الطاهر أحمد بن محمد المديني حدثنا يونس بن عبد الأعلى عن الشافعي عن محمد بن خالد الجندي، عن أبان بن صالح 
ms3633	 عن الحسن عن أنس: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "لا يزداد الأمر إلا شدة، ولا الدنيا __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "1/ 44"، "5/ 211-212، 212"، والطيالسي "1050"، والبخاري "2356"، "2357"، "2673"، "2676"، "2677"، "4549"، "4550"، "6659"، "6660"، "6676"، "6677"، "7183"، 7184"، ومسلم "138" "220"، وابن ماجه "2323"، وابن جرير الطبري "7279" والبغوي "2500"، والبيهقي "10/ 44، 178، 253"، من طرق عن سليمان الأعمش، عن شقيق بن سلمة أبي وائل، عن ابن مسعود، به. PageV08P0264(@)(@@) "إلا إدبارا، ولا الناس إلا شحا ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس، ولا مهدي إلا عيسى ابن مريم"1. أخرجه ابن ماجه عن يونس، فوافقناه، وهو خبر منكر تفرد به يونس ابن عبد الأعلى الصدفي أحد الثقات، ولكنه ما أحسبه سمعه من الشافعي بل أخبره به مخبر مجهول ليس بمعتمد، وقد جاء في بعض طرقه الثابتة عن يونس قال: حدثت عن الشافعي فذكره. أخبرنا الحسن بن علي القلانسي أخبرنا عبد الله بن عمر أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الحافظ أخبرنا محمد بن أحمد الجارودي، أخبرنا أبو إسحاق القراب أخبرنا أبو يحيى الساجي، حدثنا أبو داود السجزي حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا الشافعي حدثنا مالك عن ابن عجلان عن أبيه قال: إذا أغفل العالم "لا أدري" أصيبت مقاتله. فغلب هذا الإسناد مسلسل بالحفاظ من أبي إسماعيل إلى عجلان رحمه الله. وبه إلى أبي إسماعيل قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا محمد بن عبد الله، أخبرنا أبو الوليد حسان بن محمد الفقيه حدثنا إبراهيم بن محمد الكوفي، وكان من الإسلام بمكان قال: رأيت الشافعي بمكة يفتي الناس، ورأيت أحمد وإسحاق حاضرين فقال الشافعي: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "وهل ترك لنا عقيل من دار"؟. فقال إسحاق: حدثنا يزيد عن الحسن وأخبرنا أبو نعيم وعبدة عن سفيان، عن منصور عن إبراهيم: أنهما لم يكونا يريانه، وعطاء وطاوس لم يكونا يريانه. فقال الشافعي: من هذا؟ قيل: إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ابن راهويه. فقال الشافعي: أنت الذي يزعم أهل خراسان أنك فقيههم ما أحوجني أن يكون غيرك في موضعك، فكنت آمر بعرك أذنيه أقول: قال رسول الله -صلى الله عليه 
ms3634	 وسلم- وأنت تقول: عطاء، وطاوس ومنصور، عن إبراهيم، والحسن، وهل لأحد مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حجة؟! __________ 1 منكر: أخرجه أبو نعيم في "حلية الأولياء" "9/ 161"، والخطيب في "تاريخ بغداد" "4/ 121"، والحاكم "4/ 441" من طريق يونس بن عبد الأعلى الصدفي، به. قلت: إسناده واه، انفرد به يونس بن عبد الأعلى عن الشافعي. لذا فقد قال الذهبي في ترجمته في "الميزان": هو منكر جدا. وقال الصغاني: موضوع. قلت: جملة "لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس" صحيحة، أخرجها مسلم "2949" من طريق علي بن الاقمر، عن أبي الاحوص عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فذكره. PageV08P0265(@)(@@) وبه: إلى أبي إسماعيل قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الفقيه إملاء سمعت أحمد بن محمد بن فراشة الفقيه بمرو سمعت أحمد بن منصور الشيرازي، سمعت الحسن بن محمد الطبري سمعت محمد بن المغيرة، سمعت يونس بن عبد الأعلى، سمعت الشافعي، وحدثنا عمر بن محمد إملاء، أخبرنا محمد بن الحسن الساوي بمرو، حدثنا محمد بن أبي بكر المروزي، حدثنا علي بن محمد المروزي، حدثنا أبو الفضل صالح بن محمد الرازي، سمعت البويطي سمعت الشافعي يقول: إذا رأيت رجلا من أصحاب الحديث، فكأني رأيت رجلا من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- زاد البويطي: قال الشافعي: جزاهم الله خيرا فهم حفظوا لنا الأصل فلهم علنيا فضل. وبه: أخبرنا محمد بن أحمد الجارودي أخبرنا أبو إسحاق القراب، أخبرنا أبو يحيى الساجي عن البويطي سمعت الشافعي يقول: عليكم بأصحاب الحديث، فإنهم أكثر الناس صوابا. ويروى عن الشافعي: لولا المحابر لخطبت الزنادقة على المنابر. الأصم: حدثنا الربيع قال الشافعي: المحدثات من الأمور ضربان: ما أحدث يخالف كتابا، أو سنة أو أثرا أو إجماعا فهذه البدعة ضلالة وما أحدث من الخير لا خلاف فيه لواحد من هذا، فهذه محدثة غير مذمومة قد قال عمر في قيام رمضان: نعمت البدعة هذه يعني: أنها محدثة لم تكن وإذ كانت فليس فيها رد لما مضى. رواه البيهقي، عن الصدفي، عن 
ms3635	 الأصم. قال أحمد بن سلمة النيسابوري: تزوج إسحاق بن راهويه بامرأة رجل كان عنده كتب الشافعي مات، لم يتزوج بها إلا للكتب قال: فوضع جامع الكبير على كتاب الشافعي، ووضع جامع الصغير على جامع سفيان فقدم أبو إسماعيل الترمذي نيسابور، وكان عنده كتب الشافعي عن البويطي، فقال له إسحاق: لا تحدث بكتب الشافعي ما دمت هنا فأجابه. قال داود بن علي: سمعت ابن راهويه يقول: ما كنت أعلم أن الشافعي في هذا المحل، ولو علمت لم أفارقه. قال محمد بن إبراهيم البوشنجي: قال إسحاق: قلت للشافعي: ما حال جعفر بن محمد عندكم؟ فقال: ثقة كتبنا عن إبراهيم بن أبي يحيى عنه أربع مائة حديث. قال يونس بن عبد الأعلى: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت أفقه من سفيان بن عيينة، ولا أسكت عن الفتيا منه. PageV08P0266(@)(@@) روى أبو الشيخ الحافظ، وغيره من غير وجه: أن الشافعي لما دخل مصر أتاه جلة أصحاب مالك وأقبلوا عليه فلما أن رأوه يخالف مالكا، وينقض عليه جفوه وتنكروا له فأنشأ يقول: أأنثر درا بين سارحة النعم ... وأنظم منثورا لراعية الغنم لعمري لئن ضيعت في شر بلدة ... فلست مضيعا بينهم غرر الحكم فإن فرج الله اللطيف بلطفه ... وصادفت أهلا للعلوم وللحكم بثثت مفيدا واستفدت ودادهم ... وإلا فمخزون لدي ومكتتم ومن منح الجهال علما أضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم وكاتم علم الدين عمن يريده ... يبوء بإثم زاد وآثم إذا كتم قال أبو عبد الله بن منده: حدثت عن الربيع قال: رأيت أشهب ابن عبد العزيز ساجدا يقول في سجوده: اللهم أمت الشافعي لا يذهب علم مالك، فبلغ الشافعي فأنشأ يقول: تمنى رجال أن أموت وإن أمت ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد فقل للذي يبغي خلاف الذي مضى ... تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد وقد علموا لو ينفع العلم عندهم ... لئن مت ما الداعي علي بمخلد قال المبرد: دخل رجل على الشافعي فقال: إن أصحاب أبي حنيفة لفصحاء فأنشأ يقول: فلولا الشعر بالعلماء يزري ... لكنت اليوم أشعر من لبيد 
ms3636	 وأشجع في الوغى من كل ليث ... وآل مهلب وأبي يزيد ولولا خشية الرحمن ربي ... حسبت الناس كلهم عبيدي ولأبي عبد الله محمد بن إبراهيم البوشنجي في الشافعي: ومن شعب الإيمان حب ابن شافع ... وفرض أكيد حبه لا تطوع وإني حياتي شافعي فإن أمت ... فتوصيتي بعدي بأن يتشفعوا قال الإمام أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن غانم في كتاب مناقب الشافعي له، وهو مجلد: جمعت ديوان شعر الشافعي كتابا على حدة ثم إنه ساق بإسناد له إلى ثعلب قال: الشافعي إمام في اللغة. PageV08P0267(@)(@@) قال أبو نعيم بن عدي الحافظ1: سمعت الربيع مرارا يقول: لو رأيت الشافعي، وحسن بيانه، وفصاحته لعجبت، ولو أنه ألف هذه الكتب على عربيته التي كان يتكلم بها معنا في المناظرة، لم نقدر على قراءة كتبه لفصاحته، وغرائب ألفاظه غير أنه كان في تأليفه يوضح للعوام. حرملة: سمعت الشافعي يقول: ما جهل الناس، ولا اختلفوا إلا لتركهم لسان العرب، وميلهم إلى لسان أرسطاطاليس. هذه حكاية نافعة لكنها منكرة ما أعتقد أن الإمام تفوه بها، ولا كانت أوضاع أرسطو طاليس عربت بعد البتة. رواها أبو الحسن علي بن مهدي الفقيه، حدثنا محمد بن هارون حدثنا هميم بن همام، حدثنا حرملة. ابن هارون: مجهول. قال مصعب بن عبد الله: ما رأيت أحدا أعلم بأيام الناس من الشافعي. ونقل الإمام ابن سريج عن بعض النسابين قال: كان الشافعي من أعلم الناس بالأنساب لقد اجتمعوا معه ليلة، فذاكرهم بأنساب النساء إلى الصباح، وقال: أنساب الرجال يعرفها كل أحد. الحسن بن رشيق: أخبرنا أحمد بن علي المدائني قال: قال المزني: قدم علينا الشافعي، فأتاه ابن هشام صاحب المغازي، فذاكره أنساب الرجال فقال له الشافعي: دع عنك أنساب الرجال فإنها لا تذهب عنا وعنك، وحدثنا في أنساب النساء فلما أخذوا فيها بقي ابن هشام. قال يونس الصدفي: كان الشافعي إذا أخذ في أيام الناس قلت: هذه صناعته. وعن الشافعي قال: ما أردت بها يعني: العربية والأخبار- إلا للاستعانة على الفقه. قال 
ms3637	 أبو حاتم: حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال: ما رأيت أحدا لقي من السقم ما لقي الشافعي فدخلت عليه فقال: اقرأ ما بعد العشرين والمئة من آل عمران، فقرأت فلما __________ 1 هو: عبد الملك بن محمد بن عدي الحافظ الحجة أبو نعيم الجرجاني الأستراباذي الفقيه، وهو غير ابن عدي صاحب "الكامل في الضعفاء". قال الحاكم. كان من أئمة المسلمين، ورد نيسابور وهو قاصد بخارى فأخذ عنه الحفاظ. وقال أبو علي الحافظ: كان أبو نعيم أحد الأئمة، ما رأيت بخراسان بعد ابن خزيمة مثله، كان يحفظ الموقوفات والمراسيل ما نحفظ نحن المسانيد. وقال حمزة السهمي كان أحد الأئمة ومن الحفاظ لشرائع الدين مع صدق وتيقظ وورع. وله تصانيف في الفقه، وكتاب الضعفاء في عشرة أجزاء توفي سنة "323ه". PageV08P0268(@)(@@) قمت قال: لا تغفل عني فإني مكروب قال يونس: عنى بقراءتي ما لقي النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه أو نحوه. ابن خزيمة وغيره: حدثنا المزني قال: دخلت على الشافعي في موضه الذي مات فيه فقلت: يا أبا عبد الله! كيف أصبحت؟ فرفع رأسه، وقال: أصبحت من الدنيا راحلا، ولإخواني مفارقا ولسوء عملي ملاقيا، وعلى الله واردا ما أدري روحي تصير إلى جنة فأهنيها، أو إلى نار فأعزيها ثم بكى وأنشأ يقول: ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجائي دون عفوك سلما تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك أعظما فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما فإن تنتقم مني فلست بآيس ... ولو دخلت نفسي بجرمي جهنما ولولاك لم يغو بإبليس عابد ... فكيف وقد أغوى صفيك آدما وإني لآتي الذنب أعرف قدره ... وأعلم أن الله يعفو ترحما إسناده ثابت عنه. قال أبو العباس الأصم: حدثنا الربيع بن سليمان: دخلت على الشافعي، وهو مريض فسألني عن أصحابنا فقلت: إنهم يتكلمون فقال: ما ناظرت أحدا قط على الغلبة، وبودي أن جميع الخلق تعلموا هذا الكتاب يعني: كتبه على أن لا ينسب إلي منه شيء. قال هذا يوم الأحد، ومات يوم 
ms3638	 الخميس، وانصرفنا من جنازته ليلة الجمعة فرأينا هلال شعبان سنة أربع ومائتين وله نيف وخمسون سنة. ابن أبي حاتم: كتب إلي أبو محمد السجستاني نزيل مكة، حدثني الحارث بن سريج قال: دخلت مع الشافعي على خادم الرشيد، وهو في بيت قد فرش بالديباج فلما أبصره رجع فقال له الخادم: ادخل قال: لا يحل افتراش الحرم. فقام الخادم متبسما. حتى دخل بيتا قد فرش بالأرمني فدخل الشافعي ثم أقبل عليه فقال: هذا حلال وذاك حرام، وهذا أحسن من ذاك، وأكثر ثمنا فتبسم الخادم وسكت. وعن الربيع للشافعي: لقد أصبحت نفسي تتوق إلى مصر ... ومن دونها أرض المهامه والقفر فوالله ما أدري أللمال والغنى ... أساق إليها أم أساق إلى قبري PageV08P0269(@)(@@) قال الميموني: سمعت أحمد يقول: سألت الشافعي عن القياس فقال: عند الضرورات. أخبرنا أبو علي بن الخلال، أخبرنا ابن اللتي، أخبرنا أبو الوقت أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري أخبرنا محمد بن موسى، حدثنا محمد بن يعقوب سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقولوا بسنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ودعوا ما قلت. سمعنا جزءا في رحلة الشافعي فلم أسق منه شيئا؛ لأنه باطل لمن تأمله، وكذلك عزي إليه أقوال وأصول لم تثبت عنه، ورواية ابن عبد الحكم عنه في محاش النساء منكرة، ونصوصه في تواليفه بخلاف ذلك. وكذا وصية الشافعي من رواية الحسين بن هشام البلدي غير صحيحة. وقال شيخ الإسلام علي بن أحمد بن يوسف الهكاري في كتاب عقيدة الشافعي له: أخبرنا أبو يعلى الخليل بن عبد الله الحافظ أخبرنا أبو القاسم بن علقمة الأبهري، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، حدثنا يونس بن عبد الأعلى سمعت أبا عبد الله الشافعي يقول، وقد سئل عن صفات الله تعالى، وما يؤمن به فقال: لله أسماء، وصفات جاء بها كتابه وأخبر بها نبيه -صلى الله عليه وسلم- أمته لا يسع أحدا قامت عليه الحجة ردها؛ لأن القرآن نزل بها، وصح عن 
ms3639	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- القول بها، فإن خالف ذلك بعد ثبوت الحجة عليه، فهو كافر فأما قبل ثبوت الحجة فمعذور بالجهل؛ لأن علم ذلك لا يدرك بالعقل ولا بالروية والفكر، ولا نكفر بالجهل بها أحدا إلا بعد انتهاء الخبر إليه بها، ونثبت هذه الصفات، وننفي عنها التشبيه كما نفاه عن نفسه فقال: {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} [الشورى: 11] . قال مصعب بن عبد الله: كان الشافعي يسمر مع أبي إلى الصباح. وقال المبرد: كان الشافعي من أشعر الناس، وآدب الناس وأعرفهم بالقراءات. ومن مناقب هذا الإمام: قول النبي -صلى الله عليه وسلم-: "إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد لم يفارقونا في جاهلية ولا إسلام". أخرجه البخاري1. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3140" من طريق الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن جبير بن مطعم، به. PageV08P0270(@)(@@) قال يحيى القطان: مما نقله البيهقي في المدخل له: ما رأيت أعقل، أو قال: أفقه من الشافعي، وأنا أدعو الله له، أخصه به. وقال الحاكم: حدثنا الزبير بن عبد الواحد حدثني العباس بن الفضل بأرسوف، حدثنا محمد بن عوف سمعت أحمد بن حنبل يقول: الشافعي فيلسوف في أربعة أشياء: في اللغة، واختلاف الناس، والمعاني والفقه. قال إبراهيم الحربي: سألت أحمد عن الشافعي فقال: حديث صحيح، ورأي صحيح وسألته عن مالك، وذكر القصة. أحمد بن محمد بن عبيدة: حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال: كان الشافعي إذا أخذ في التفسير، كأنه شهد التنزيل. قال البيهقي فيما أجاز لنا ابن علان، وفاطمة بنت عساكر عن منصور الفراوي أخبرنا أبو المعالي الفارسي، أخبرنا أبو بكر البيهقي، أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، حدثنا محمد بن العباس العصمي، حدثنا أبو إسحاق بن ياسين الهروي، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الأنصاري، سمعت المروذي يقول: قال أحمد بن حنبل: إذا سئلت عن مسألة لا أعرف فيها خبرا قلت فيها بقول الشافعي؛ لأنه إمام قرشي وقد روى عن النبي: -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: "عالم قريش يملأ الأرض علما". إلى 
ms3640	 أن قال أحمد: وإني لأدعو للشافعي منذ أربعين سنة في صلاتي. روى أبو داود الطيالسي، وإسحاق بن إسرائيل حدثنا جعفر بن سليمان، عن أبي الجارود النضر بن حميد، عن أبي الجارود عن أبي الأحوص، عن عبد الله: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "لا تسبوا قريشا فإن عالمها يملأ الأرض علما"1. قلت: النضر قال فيه أبو حاتم: متروك الحديث. قال أبو بكر بن زياد النيسابوري: سمعت الربيع يقول: كان الشافعي يختم القرآن في كل رمضان ستين ختمة، وفي كل شهر ثلاثين ختمة2، وكان يحدث وطست تحته، فقال __________ 1 ضعيف جدا: أخرجه الطيالسي "309"، وحلية الأولياء "9/ 65"، وتاريخ بغداد "2/ 60، 61"، وفي الإسناد أبو الجارود النضر بن حميد، قال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. 2 هذا غير صحيح، ومثله لا يفعله طلاب العلم الذين اهتدوا بهديه صلى الله عليه وسلم، فكيف يفعله عالم بصير بهديه وسنته صلى الله عليه وسلم سبحانك هذا بهتان عظيم، وإفك مبين عليه -رضي الله عنه- ألم يصل إلى علم الشافعي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قراءة القرآن في أقل من ثلاث؟! اللهم بلى. ومثل هذا إساءة لهذا الإمام الجليل، رحمه الله تعالى. PageV08P0271(@)(@@) يوما: اللهم إن كان لك فيه رضى فزد1. فبعث إليه إدريس بن يحيى المعافري -يعني: زاهد مصر-: لست من رجال البلاء، فسل الله العافية. الزبير بن عبد الواحد: حدثنا محمد بن عقيل الفريابي قال: قال المزني أو الربيع: كنا يوما عند الشافعي إذ جاء شيخ عليه ثياب صوف، وفي يده عكازة فقام الشافعي وسوى عليه ثيابه وسلم الشيخ، وجلس، وأخذ الشافعي ينظر إلى الشيخ هيبة له إذ قال الشيخ: أسأل؟ قال: سل قال: ما الحجة في دين الله؟ قال: كتاب الله. قال: وماذا؟ قال: سنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: وماذا؟ قال: اتفاق الأمة. قال: من أين قلت: اتفاق الأمة؟ فتدبر الشافعي ساعة فقال الشيخ: قد أجلتك ثلاثا فإن جئت بحجة من كتاب الله، وإلا تب إلى الله تعالى فتغير لون الشافعي 