ms5101	. أفعاله مشهورة. قال القاضي أبو الحسين: فدخلت على الراضي وأعدت ما جرى سرا، وأعلمته بأني أرى إمامته فرضا. فقال: انصرف ودعني وإياه. وأشار سيما مقدم PageV24P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 17 الحجرية على الراضي بسمله. فأرسل سيما وطريفا إلى البيت الذي فيه القاهر، فكحل بمسمار محمى. 4 (وزارة ابن مقلة) ثم طلب الراضي من علي بن عيسى أن يلي الوزارة، فامتنع، فقال: يتولى أخوك عبد الرحمن. فقال: لا. فاستوزر ابن مقلة بعد أن كتب له أمانا. 4 (سبب خلع القاهر) وقال محمود الإصبهاني: كان سبب خلع القاهر سوء سيرته وسفكه الدماء. فامتنع عليهم من الخلع فسملوا عينيه حتى سالتا على خديه. وكانت خلافته سنة ونصفا وأسبوعا. وقال الصولي: كان أهوج، سفاكا للدماء، قبيح السيرة، كثيرة التلون والاستحالة، مدمن الخمر. ولولا جودة حاجبه سلامة لأهلك الحرث والنسل. وكان قد صنع حربة يحملها فلا يطرحها حتى يقتل بها إنسانا. PageV24P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 18 4 (سؤال القاهر عن خلفاء بني العباس) وقال محمد بن علي الخراساني: أحضرني القاهر يوما والحربة بين يديه، فقال: قد علمت حالي إذا وضعت هذه. فقلت: الأمان. فقال: على الصدق. قلت: نعم. قال: أسألك عن خلفاء بني العباس في أخلاقهم وسيمتهم. قلت: أما السفاح، فكان مسارعا إلى سفك الدماء. سفك ألف دم. واتبعه عماله على ذلك، مثل) محمد بن الأشعث بالمغرب، وعمة صالح بن علي بمصر، وخازم بن خزيمة، وحميد بن قحطبة. وكان مع ذلك سمحا بحرا، وصولا بالمال. قال: فالمنصور قلت: كان أول من أوقع الفرقة بين ولد العباس وولد أبي طالب. وكانوا قبله متفقين. وهو أول خليفة قرب المنجمين وعمل بقولهم. وكان عنده نوبخت المنجم، وعلي بن عيسى الإصطرلابي. وهو أول خليفة ترجمت له الكتب السريانية والأعجمية ككتاب كليلة ودمنة، وكتاب أرسطاطاليس في المنطق، وإقليدس، وكتب اليونان. فنظر الناس فيها وتعلقوا بها. فلما رأى ذلك محمد بن إسحاق جمع المغازى والسير. والمنصور أول من استعمل مواليه وقدمهم على العرب. قال: فما تقول في المهدي قلت: كان 
ms5102	 جوادا عادلا منصفا. رد ما أخذ أبوه من أموال الناس غصبا، وبالغ في إتلاف الزنادقة وأحرق كتبهم لما أظهروا المعتقدات الفاسدة كابن ديصان، وماني، وابن المقفع، وحماد عجرد. وبنى المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس. قال: فالهادي؟ PageV24P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 19 قلت: كان جبارا متكبرا، فسلك عماله طريقه على قصر أيامه. قال: فالرشيد قلت: كان مواظبا على الجهاد والحج، وعمر القصور والبرك بطريق مكة، وبنى الثغور كآذنة، وطرسوس، والمصيصة، وعين زربة، والحدث، ومرعش. وعم الناس إحسانه. وكان في أيامه البرامكة وما اشتهر من كرمهم. وهو أول خليفة لعب بالصوالجة ورمى النشاب في البر جاس، ولعب الشطرنج من بني العباس. وكانت زوجته بنت عمه أم جعفر زبيدة بنت جعفر بن المنصور من أكمل النساء. وقفت الأوقاف وعملت المصانع والبرك، وفعلت وفعلت. قال: فالأمين قلت: كان جوادا، إلا أنه انهمك في لذاته ففسدت الأمور. قال: فالمأمون قلت: غلب عليه الفضل بن سهل، فاشتغل بالنجوم، وجالس العلماء. وكان حليما جوادا.) قال: فالمعتصم قلت: سلك طريقه، وغلب عليه حب الفروسية، والتشبه بملوك الأعاجم، واشتغل بالغزو والفتوح. قال: فالواثق قلت: سلك طريقة أبيه. قال: فالمتوكل قلت: خالف ما كان عليه المأمون والمعتصم والواثق من الاعتقادات، ونهى عن الجدل والمناظرات في الأهواء، وعاقب عليها. وأمر بقراءة الحديث وسماعه، ونهى عن القول بخلق القرآن، فأحبه الناس. ثم سأل عن باقي الخلفاء، وأنا أجيبه بما فيهم، فقال لي: قد سمعت كلامك وكأني مشاهد القوم. وقام على أثري والحربة بيده، فاستسلمت للقتل، فعطف على دور الحرم. PageV24P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 20 4 (رواية المسعودى عن القاهر) وقال المسعودى: أخذ القاهر من مؤنس وأصحابه أموالا كثيرة، فلما خلع وسمل طولب بها، فعذب بأنواع العذاب، فلم يقر بشيء. فأخذه الراضي بالله فقربه وأدناه وقال له: قد ترى مطالبة الجند بالمال، وليس عندي شيء، والذي عندك ليس بنافع لك، فاعترف به. فقال: أما إذا فعلت هذا فالمال مدفون في البستان، وكان قد أنشأ بستانا فيه أصناف الشجر 
ms5103	 حملت إليه من البلاد، وزخرفه وعمل فيه قصرا، وكان الراضي مغرما بالبستان والقصر، فقال: وفي أي مكان المال منه أنا مكفوف لا أهتدي إلى مكان، فاحفر البستان تجده. فحفر الراضي البستان وأساسات القصر، وقلع الشجر، فلم يجد شيئا. فقال له: وأين المال فقال: وهل عندي مال، وإنما كان حسرتي في جلوسك في البستان وتنعمك، فأردت أن أفجعك فيه. فندم الراضي وأبعده وحبسه. فأقام إلى سنة ثلاث وثلاثين. ثم أخرج إلى دار ابن طاهر، فكان تارة يحبس، وتارة يطلق، فوقف يوما بجامع المنصور بين الصفوف وعليه مبطنة بيضاء وقال: تصدقوا علي، فأنا من قد عرفتم. وكان مقصوده أن يشنع) على المستكفي، فقام إليه أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمي، فأعطاه خمسمائة درهم. وقيل: ألف درهم، ثم منع من الخروج، وعاش إلى سنة تسع وثلاثين خاملا. وعاش ثلاثا وخمسين سنة. وكان له من الولد عبد الصمد، وأبو القاسم، وأبو الفضل، وعبد العزيز. PageV24P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 21 ووزر له ابن مقلة، ثم محمد بن القاسم بن عبيد الله، فكان جبارا ظالما، ثم الخصيبي. 4 (صفة الراضي) وكان الراضي بالله أبو العباس محمد بن المقتدر مربوعا، خفيف الجسم، أسمر، وأمه ظلوم الرومية. بويع يوم خلع القاهر، وكان هو وأخوه في حبس القاهر، وقد عزم على قتلهما. فأخرجهما الغلمان ورأسهم سيما ألمنا خلي، وعاش سيما بعد البيعة مائة يوم. 4 (إمرة ابن رائق الجيش) وولى الراضي أتابكه محمد بن رائق إمارة الجيش ببغداد. 4 (مثالب القاهر في كتاب) ثم أمر ابن مقلة عبد الله بن ثوابه أن يكتب كتابا فيه مثالب القاهر ويقرأ على الناس. 4 (مصادرة عيسى المتطبب) وصودر عيسى المتطبب على مائتي ألف دينار. 4 (قتل مرداويخ الديلمي) وفيها مات مرداويخ، مقدم الديلم بإصبهان. وكان قد عظم أمره، وتحدثوا أنه يريد قصد بغداد. وأنه مسالم لصاحب المجوس. وكان يقول: أنا أرد دولة العجم وأمحق دولة العرب. ثم أنه أساء إلى أصحابه، فتواطأوا على قتله في حمام. PageV24P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 22 4 (مقاطعة 
ms5104	 ابن بويه للراضي على البلاد) وفيها بعث علي بن بوية إلى الراضي يقاطعه على البلاد التي استولى عليها بثمانية آلاف ألف درهم كل سنة. فبعث له لواء وخلعا. ثم أخذ ابن بوية يماطل بحمل المال. 4 (وفاة المهدي صاحب المغرب) وفيها في نصف ربيع الأول مات المهدي عبيد الله صاحب المغرب عن اثنتين وستين سنة. وكانت أيامه خمسا وعشرين سنة وأشهرا وقام بالأمر بعده ابنه القائم بأمر الله أبو القاسم محمد، فبقي إلى سنة أربع وثلاثين.) 4 (نسب المهدي) وقال القاضي عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار البصري: اسم جد الخلفاء المصريين سعيد، ويلقب بالمصري. وكان أبوه يهوديا حدادا بسلمية. زعم سعيد هذا أنه ابن ابن الحسين بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن ميمون القداح. وأهل الدعوة أبو القاسم بن الأبيض العلوي، وغيره يزعمون أن سعيدا إنما هو ابن امرأة الحسين المذكور. وأن الحسين رباه وعلمه أسرار الدعوة، وزوجه ببنت أبي الشلغلغ فجاءه ابن سماه عبد الرحمن، فلما دخل المغرب وأخذ سجلماسة تسمى بعبيد وتكنى بأبي محمد، وسمى ابنه الحسن. وزعمت المغاربة أنه يتيم رباه، وليس بابنه، وكناه أبا القاسم، وجعله ولي عهده. وقتل عبيد خلقا من العساكر والعلماء، وبث دعاته في الأرض. وكانت طائفة تزعم أنه الخالق الرازق، وطائفة تزعم أنه نبي، وطائفة تزعم أنه المهدي حقيقة. PageV24P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 23 4 (قول الباقلاني في القداح) وقال القاضي أبو بكر بن ألبا قلاني: إن القداح جد عبيد الله كان مجوسيا. ودخل عبيد الله المغرب، وأدعى أنه علوي، ولم يعرفه أحد من علماء النسب، وكان باطنيا خبيثا، حريصا على إزالة ملة الإسلام. أعدم العلماء والفقهاء ليتمكن من إغواء الخلق. وجاء أولاده على أسلوبه. أباحوا الخمور والفروج، وأشاعوا الرفض، وبثوا دعاة، فأفسدوا عقائد خلق من جبال الشام كالنصيرة والد رزية. وكان القداح كاذبا ممخرقا. وهو أصل دعاة القرامطة. وقال أيضا في كتابكشف أسرار الباطنية. أول من وضع هذه الدعوى طائفة من المجوس وأبناء الأكاسرة. فذكر فصلا، ثم قال 
ms5105	: ثم اتفقوا على عبد الله بن عمرو بن ميمون القداح الأهوازي وأمدوه بالأموال في سنة ثلاثين ومائتين أو قبلها، وكان مشعوذا مخرقا يظهر الزهد، ويزعم أن الأرض تطوى له. وجد القداح هو ديصان أحد الثنوية. وجاء ابن القداح على أسلوب أبيه، وكذا ابنه، وابن ابنه سعيد بن حسين بن أحمد بن محمد بن عبد الله. وهو الذي يقال له عبيد الله. يلقب بالمهدي صاحب القيروان، وجد بني عبيد الذين تسميهم جهلة الناس الخلفاء الفاطميين.) 4 (قول ابن خلكان في نسب المهدي) قال ابن خلكان: اختلف في نسبه، فقال صاحب تاريخ القيروان: هو عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفرالصادق. وقال غيره: هو عبيد الله بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق. وقيل: هو علي بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن زين العابدين علي بن الحسين. وإنما سمى نفسه عبيد الله استتارا. وهذا على قول من يصحح نسبه. وأهل العلم بالأنساب والمحققين ينكرون دعواه في النسب ويقولون: PageV24P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 24 اسمه سعيد، ولقبه عبيد الله، وزوج أمه الحسين بن أحمد القداح. وكان كحالا يقدح العين. وقيل: إن عبيد الله لما سار من الشام وتوصل إلى سجلماسة أحسن به ملكها اليسع آخر ملوك بني مدرار وأعلم بأنه الذي يدعو إليه أبو عبد الله الشيعي بالقيروان فيسجنه فجمع الشيعي جيشا من كتامة وقصد سلجماسة، فلما قربوا قتله اليسع في السجن، وهرب. فلما دخل الشيعي السجن وجده مقتولا، وخاف أن ينتقض عليه الأمر، وكان عنده رجل من أصحابه يخدمه، فأخرجه إلى الجند، وقال: هذا المهدي. قلت: وهذا قول منكر. بل أخرج عبيد الله وبايع الناس له، وسلم إليه الأمر، ثم ندم، ووقعت الوحشة بينهما كما قدمنا قبل هذا في موضعه من هذا الكتاب. آخر الأمر أن المهدي قتل أبا عبد الله الشيعي وأخاه، ودانت له المغرب، وبنى مدينة المهدية، والله أعلم. 4 (ظهور الشلمغاني) وفيها ظهر محمد 
ms5106	 بن علي الشلمغاني المعروف بابن أبي العز اقر. وكان مستترا ببغداد، وقد أشاع أنه يدعي الألوهية، وأنه يحيي الموتى وله أصحاب. فتعصب له أبو علي بن مقلة، فأحضره عند الراضي، فسمع كلامه وأنكر ما قيل عنه، وقال: إن لم تنزل العقوبة على الذي باهلني بعد ثلاثة أيام وأكثره تسعة أيام، وإلا فدمي حلال. قال: فضرب ثمانين سوطا، ثم قتل وصلب. PageV24P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 25 4 (قتل وزير المقتدر) ) وقتل بسببه الحسين بن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب وزير المقتدر، وكان زنديقا متهما بالشلمغاني، وفي نفس الراضي منه لكونه أذاه عند المقتدر بالله. 4 (قتل الأنبا ري) وقتل معه أيضا أبو إسحاق إبراهيم بن أبي عون أحمد بن هلال الأنبا ري الكاتب، صاحب كتابالأجوبة المسكتة، وكتا بالتشبيهات، وكتاببيت المال السرور. وكان قد مرق من الإسلام وصحب ابن أبي العز اقر، وصار من المتغالين في حبه، وصرح بإلهيته، تعالى الله عما يقول علوا كبيرا. 4 (قتل ابن أبي عون) فلما تتبعوا أصحاب ابن أبي العز اقر قالوا لإبراهيم بن أبي عون: سبه وابصق عليه. فامتنع وأرعد وأظهر الخوف، فضرب بالسياط، فلم يرجع، فضربت عنقه، وأحرق في أول ذي القعدة. 4 (قتل ابن غريب الخال) وفيها قتل هارون بن غريب الخال، كان مقيما بالدينور، فلما ولي الراضي كاتب قواد بغداد بأنه أحق بالحضرة ورئاسة الجيش، فأجابوه، فسار إلى بغداد حتى بقي بينه وبينها يوم. فعظم ذلك على ابن مقلة الوزير ومحمد بن ياقوت والحجرية، وخاطبوا الراضي فعرفهم كراهيته له، وأمر بممانعته، فأرسل ابن مقلة إليه بأن يرجع، فقال، قد أنضم إلي جند لا يكفيهم عملي. PageV24P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 26 فأرسل إليه الراضي ابن ياقوت القراريطي بأن قد قلدوك أعمال طريق خرا سان، فقال للقراريطي: إن جندي لا يقنعون بهذا، ومن أحق مني بخدمة الخليفة فقال: لو كنت تراعي أمير المؤمنين ما عصيته. فأغلظ له، فقام من عنده وأدى الرسالة إلى الخليفة. وشخص إلى هارون معظم جند بغداد، فبعث 
ms5107	 إليه محمد بن ياقوت يتلطف به، فلم يلتفت. ووقعت طلائعه على طلائع ابن ياقوت، فظهر عليها، ثم تقدم إلى قنطرة نهر بين، واشتبكت الحرب، فعبر هارون القنطرة، وأنفرد عن أصحابه على شاطئ النهر، وهو يظن أنه يظفر بمحمد بن ياقوت، فتقنطر به فرسه، وبادره مملوك ابن ياقوت فقتله، ومزق جيشه، ونهبهم عسكر ابن ياقوت، وذلك في جمادى الآخرة.) 4 (وفاة السجزي) وفيها توفي أبو جعفر السجزي أحد الحجاب. قيل: بلغ من العمر أربعين ومائة سنة. وكان يركب وحده وحواسه جيدة. 4 (القبض على الخصيبي وابن مخلد) وفيها قبض ابن مقلة على أبي العباس الخصيبي، والحسن بن مخلد ونفاهما إلى عمان، فرجعا إلى بغداد مختفيين. 4 (وفاة ابن المقتدر) وفيها توفي موسى بن المقتدر PageV24P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 27 4 (توقف الحج) ولم يحج الناس إلى سنة سبع وعشرين من بغداد. والله أعلم PageV24P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 28 4 (أحداث سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة) 4 (تقليد ولدي الراضي المشرق والمغرب) فيها تمكن الراضي بالله وقلد ابنيه المشرق والمغرب، وهما أبو جعفر وأبو الفضل. واستكتب لهما أبا الحسين علي بن محمد بن مقلة. 4 (القبض على ابن شنبوذ المقرئ وضربه) وفيها بلغ الوزير أبا علي بن مقلة أن ابن شنبوذ المقريء يغير حروفا من القرآن، ويقرأ بخلاف ما أنزل. فأحضره، وأحضر عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف القاضي، وأبا بكر بن مجاهد، وجماعة من القراء، ونوظر، فأغلظ للوزير في الخطاب وللقاضي ولابن مجاهد، ونسبهم إلى الجهل، وأنهم ما سافروا في طلب العلم كما سافر. فأمر الوزير بضربه، فنصب بين الهنبازين وضرب سبع درر، وهو يدعو على الوزير بأن تقطع يده، ويشتت شمله. ثم أوقف على الحروف التي قيل إنه يقرأ بها، فأهدر منها ما كان شنيعا، وتوبوه غصبا. وكتب عنه الوزير محضرا. ومما أخذ عليه:) فأمضوا (إلى ذكر الله في الجمعة وكان) إمامهم (ملك يأخذ كل سفينة) صالحة (غصبا.) PageV24P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 29 وتكون الجبال) كالصوف (المنفوش. تبت يدا أبي لهب 
ms5108	 و) قد (تب. فلما خر تبينت) الإنس أن (الجن لو كانوا يعلمون الغيب) لما (لبثوا) حولا (في العذاب المهين. والذكر والأنثى. فاعترف بها. ولا ريب أنها قد رويت ولم يخترعها الرجل من عنده. وقيل إنه نفي إلى البصرة. وقيل: إلى الأهواز. وكان إماما في القراءة. 4 (شغب الجند على محمد بن ياقوت) وفي ربيع الأول شغب الجند، وصاروا إلى دار محمد بن ياقوت، وطلبوا أرزاقهم، فأغلظ لهم، فغضبوا وهموا به، فدافع عنه غلمانه، وقام إلى دار الحرم. فجاء الوزير وسكنهم. ثم عادوا في اليوم الثاني وخرجوا إلى الصحراء، وعاونتهم العامة. فعبروا إلى الجانب الغربي، وفتحوا السجون والمطبق، وأخرجوا من بها، وعظمت الفتنة، وشرع القتال، ونهبت الأسواق. وركب بدر الخرشني ليكفهم، فرموه بالنشاب. واتفق الحجرية والساجية، وقصدوا دار الخليفة فمنعهم الحجاب، فكاشفوا محمد بن ياقوت وقالوا: لا نرضى أن تكون كبير الجيش. وحاصروا دار الخليفة أياما، ثم أرضاهم، فسكنوا. PageV24P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 30 4 (القبض على ابن ياقوت والقراريطي) وفيها قبض الراضي على محمد بن ياقوت، وأخيه المظفر، وأبي إسحاق القراريطي، وأخذ خط القراريطي بخمسمائة ألف دينار. 4 (ازدياد شأن ابن مقلة) وعظم شأن الوزير ابن مقلة، واستقل بالدولة. ثم شغب الجند عليه ونهبوا داره، فأرضاهم بمال. 4 (فتح جنوه) وفيها أخرج المنصور إسماعيل العبيدي يعقوب بن إسحاق في أسطول من المهدية عدته ثلاثون حربيا إلى ناحية إفرنجة، ففتح مدينة جنوه، ومروا بمدينة سر دانية، فأوقعوا بأهلها وسبوا وأحرقوا عدة مراكب، وقتلوا رجالها، وأسرعوا بالخروج إلى جنة، وحرقوا مراكب قرسقة، ونقبوا أسوار جنوه، واستولوا على المدينة، وأسروا ألف امرأة، وقدموا بالغنائم إلى) المهدية. 4 (فتنة البربهاري وأصحابه) وفي جمادى الأولى جرت فتنة عظيمة من البربهاري الحنبلي وأصحابه، فنودي أن لا يجتمع أحد من أصحاب البربهاري. وحبس منهم جماعة واستتر الشيخ. PageV24P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 31 فقيل: إنهم صاروا يكبسون دور الأمراء والكبراء، فإن رأوا نبيذا أراقوه، وإن صادفوا مغنية ضربوها، وكسروا آلة الملاهي، وأنكروا في بيع الناس وشرائهم، وفي مشي الرجال 
ms5109	 مع الصبيان. فنهاهم متولي الشرطة، فما التفتوا عليه: فكتب الراضي توقيعا يزجرهم ويوبخهم باعتقادهم: وأنكم تزعمون أن الله على صوركم الوحشة، وتذكرون أنه يصعد وينزل. وأقسم: إن لم تنتهوا لأقتلن فيكم ولأحرقن دوركم. 4 (هبوب الريح ببغداد) وفي الشهر هبت ريح عظيمة ببغداد، واسودت الدنيا وأظلمت من العصر إلى المغرب برعد وبرق. 4 (شغب الجند بابن مقلة) وفيه شغب الجند بابن مقلة وهموا بالشر. 4 (قتل سعيد بن حمدان) وكان سعيد بن حمدان قد ضمن الموصل وغيرها سرا من ابن أخيه الحسن بن عبد الله بن حمدان، وخلع عليه ببغداد، فخرج سعيد في صورة أنه يساعد ابن أخيه مظهرا لتلقيه. ومضى العم إلى دار ابن أخيه فنزلها، وسأل عنه فقيل: خرج لتلقيك. فجلس ينتظره. PageV24P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 32 فلما علم الحسن بأن عمه في داره وجه غلمانه فقبضوا عليه وقيدوه، ثم قتله بعد أيام. 4 (خروج ابن مقلة لحرب الحسن بن حمدان) وتألم له الراضي، وأمر أبا علي بن مقلة بالخروج إلى الموصل، والإيقاع بالحسن. فخرج في جميع الجيش واستخلف ابنه أبا الحسين موضعه. فلما قرب من الموصل نزح عنها الحسن في شعبان، فتبعه ابن مقلة، فصعد الجبل ودخل بلد الزوزان، فاستقر ابن مقلة بالموصل يستخرج أموالا، ويستسلف من التجار على غلات البلد، فاجتمع له أربعمائة ألف دينار. فاحتال سهل بن هاشم كاتب الحسن، وكان مقيما ببغداد، فبذل لولد ابن مقلة عشرة آلاف دينار حتى يكتب) إلى أبيه بأن الأمور بالحضرة مضطربة، فانزعج الوزير وسار إلى بغداد، فدخل في ذي القعدة. 4 (القبض على جعفر بن المكتفي) وفيها وقعوا برجل قد أخذ البيعة لجعفر بن المكتفي، وبذل أموالا عظيمة، فقبض عليه وعلى جعفر، ونهب منزل جعفر. 4 (عود الحسن بن حمدان إلى الموصل) وعاد الحسن بن عبد الله بن حمدان إلى الموصل بعد حرب تم له مع جيش الخليفة وهزمهم، وكتب إلى الخليفة يعتذر. PageV24P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 33 4 (مهاجمة القرمطي لركب الحجاج) وخرج الركب العراقي ومعهم لؤلؤ يخفرهم، فاعترضهم أبو 
ms5110	 طاهر القرمطي، فانهزم لؤلؤ وبه ضربات. فقتل القرمطي الحاج وسبى الحرم، والتجأ الباقون إلى القادسية، وتسللوا إلى الكوفة. 4 (موت الأمير ابن ياقوت) وفي ذي الحجة مات الأمير أبو بكر محمد بن ياقوت في الحبس حتف أنفه. 4 (الغلاء ببغداد) وفيها غلا السعر ببغداد حتى أبيع كر القمح بمائة وعشرين دينارا. 4 (استمالة ابن رائق للديلم) وفيها قدم غلمان مرداويخ الديلمي إلى بغداد، وفيهم بجكم، فخافت الحجرية منهم. ثم إن محمد بن رائق أمير واسط ونواحيها كاتبهم، فأتوا إليه، فأكرمهم وقدم عليهم بجكم، وأفرط في الإحسان إليه، وأمره بمكاتبة جند الجبال ليقدموا عليه. ففعلوا، فصار عنده عدة كبيرة، وتمكن وجبى الخراج. PageV24P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 34 4 (أحداث سنة أربع وعشرين) 4 (وفاة هارون بن المقتدر) توفي هارون بن المقتدر، وحزن عليه أخوه الخليفة، واغتم له، وأمر بنفي الطبيب بختيشوع بن يحيى، واتهمه بتعمد الخطأ في علاجه. 4 (تقليد ابن طغج عملا في مصر) ) وفيها قلد ابن مقلة أبا بكر محمد بن طغج أعمال المعاون بمصر مضافا إلى ما بيده من الشام. 4 (قطع ابن رائق الحمل عن بغداد) وفيها قطع الحمل عن بغداد محمد بن رائق، واحتج بكثرة كلفة الجيش عنده، وقطع حمل الأهواز، وطمع غيرهم. 4 (إطلاق المظفر بن ياقوت من الحبس) وفي ربيع الأول أطلق من الحبس المظفر بن ياقوت، وحلف للوزير على المصافاة، وفي نفسه الحقد عليه لأنه نكبه، ونكب أخاه محمدا. ثم أخذ PageV24P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 35 يسعى في هلاكه ويشغب عليه الحجرية. فعلم الوزير فاعتضد بالأمير بدر صاحب الشرطة ليوقع بالمظفر، فانحدر بدر وأصحابه بالسلاح إلى دار الخليفة، ومنعوا الحجرية من دخولها فضعفت نفس المظفر، وأشار على الحجرية بالتذلل لابن مقلة، وأظهر له المظفر أنه على أيمانه، فاغتر بذلك وصرف بدرا والجند من دار الخلافة. فمشى الغلمان بعضهم إلى بعض وأوحشوا نفوس الجند من ابن مقلة ومن بدر، وتحالفوا وصارت كلمتهم واحدة. ثم صاروا إلى دار الخلافة فأحدقوا بها وصار الراضي في أيديهم كالأسير، وطالبوه أن يخرج 
ms5111	 معهم إلى الجامع فيصلي بالناس ليعلموا أنه من حزبهم. فخرج يوم الجمعة سادس جمادى الأولى، فصلى بالناس، وقال في خطبته: اللهم إن هؤلاء الغلمان بطانتي وظهارتي، فمن أرادهم بخير فأزده، ومن كايدهم فكده. 4 (إمرة بدر الخرشني على دمشق) وأمر بدرا الخرشني بالمسير على إمرة دمشق مسرعا. 4 (تدبير ابن مقلة للإيقاع بابن رائق) ثم أخذ ابن مقلة يشير على الراضي سرا أن يخرج بنفسه ليدفع محمد بن رائق عن واسط والبصرة. ثم بعث ابن مقلة بمقدم من الحجرية، وآخر من الساجية برسالة إلى ابن رائق يطلب المحاسبة. فأحسن ابن رائق إليهما، وحملهما رسالة إلى الراضي سرا بأنه إن استدعي إلى الحضرة قام بتدبير الخلافة، وكفى أمير المؤمنين كل مهم. فقدما. فلم يلتفت الراضي إلى الرسالة. ولما رأى ابن مقلة امتناع ابن رائق عليه عمل على خروج الراضي إلى الأهواز، وأن يرسل القاضي برسالة إلى ابن رائق لئلا يستوحش. PageV24P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 36 4 (إخراج ابن مقلة من الوزارة) ) فبينا ابن مقلة في الدهليز شغب الغلمان ومعهم المظفر، وأظهروا المطالبة بالأرزاق، وقبضوا على الوزير، وبعثوا إلى الراضي يعرفونه ليستوزر غيره، فبعث إليهم يستصوب رأيهم، ثم قال: سموا من شئتم حتى استوزره. فسموا علي بن عيسى، وقالوا: هو مأمون كافي. فاستحضره وخاطبه بالوزارة فامتنع، فخاطبه ثانية وثالثة فامتنع، فقال: أشر بمن ترى. فأومأ إلى أخيه عبد الرحمن بن عيسى. فبعث الراضي إليه المظفر بن ياقوت، فأحضره وقلده، وركب الجيش بين يديه، وأحرقت دار ابن مقلة، وهذه المرة الثالثة. وكان قد أحرق دار سليمان بن الحسن. فكتبوا على داره: (أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت .......... ولم تخف سوء ما يأتي به القدر) (وسالمتك الليالي فاغتررت بها .......... وعند صفو الليالي يحدث الكدر) واختفى الوزير وأعوانه 4 (ظهور الخصيبي وسليمان بن الحسن) وظهر أبو العباس الخصيبي، وسليمان بن الحسن، وصارا يدخلان مع الوزير عبد الرحمن وأخيه علي، ويدخل معهم أبو جعفر محمد بن القاسم والأعيان. 4 (تعذيب ابن مقلة) وأخذ ابن مقلة فتسلمه عبد الرحمن الوزير، وضرب 
ms5112	 بالمقارع، وأخذ خطه PageV24P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 37 بألف ألف دينار. ثم سلم إلى أبي العباس الخصيبي، فجرى عليه من المكاره والتعليق والضرب عجائب. 4 (رواية ثابت بن سنان عن تعذيب ابن مقلة) قال ثابت: كلفني الخصيبي الدخول إليه يوما وقال: إن كان يحتاج إلى الفصد فليفصد بحضرتك. فدخلت فوجدته مطروحا على حصير، وتحت رأسه مخدة وسخة، وهو عريان في وسطه سراويل، ورأيت بدنه من رأسه إلى أطراف رجليه كالباذنجان، وبه ضيق نفس شديد. وكان الذي تولى عذابه ودهق صدره الدستوائي. فقلت: يريد الفصد. فقال الخصيبي: وكيف نعمل، ولابد من تعذيبه كل يوم فقلت: فيتلف. قال: افصده.) ففصد ته ورفهته ذلك اليوم. واتفق أن الخصيبي استتر ذلك اليوم، فاطمأن ابن مقلة وتصلح. وحضر أبو بكر بن قرابة، وضمن ما عليه وتسلمه. 4 (القبض على المظفر بن ياقوت وهدم داره) وفي جمادى الأولى قبض الراضي على المظفر بن ياقوت وهدم داره، ثم أطلقه بعد جمعة وأصدره إلى أبيه ياقوت. 4 (عزل الخرشني عن الشرطة) وعزل بدر الخرشني عن الشرطة، ووليها كاجوا. PageV24P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 38 4 (تقليد الخرشني أعمال إصبهان وفارس) وقلد الخرشني أعمال إصبهان وفارس. 4 (وزارة الكرخي) وعجز الوزير عبد الرحمن عن النفقات، وضاق المال. فاستعفى. فقبض عليه الراضي في رجب وعلى أخيه، واستوزر أبا جعفر محمد بن القاسم الكرخي، وسلم ابني عيسى إلى الكرخي، فصادرهما برفق، فأدى كل واحد سبعين ألف دينار، وانصرفا إلى منازلهما. 4 (قتل ياقوت الأمير) وفي رمضان قتل ياقوت الأمير بعسكر مكرم، فأراد الحجرية قتل أبي الحسين البريدي ببغداد، وكان يخلف أخاه في الكتابة لياقوت، فاختفى. وكان ياقوت قد سار بجموعه لحرب علي بن ابن بويه، فالتقيا بباب أرجان، فهزمه ابن بويه، فعاد إلى الأهواز، وتواترت الأخبار بأن بويه وافى إلى رامهرمز مقتفيا آثار ياقوت. فعبر ياقوت إلى عسكر مكرم وقطع الجسر. وأقام ابن بويه أياما برامهرمز إلى أن وقع الصلح بينه وبين الخليفة، وجرت فصول. وضعف أمر ياقوت، وجاع عساكره، وتفرقت رجاله، وتمت له 
ms5113	 حروب مع كاتبه أبي عبد الله البريدي، ثم انهزم وأوى إلى قري ة، فظفروا به وقتلوه، وكان قد شاخ. ثم طغى البريدي وأظهر العصيان. PageV24P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 39 4 (وزارة سليمان بن الحسن) وفيها استوزر الراضي أبا القاسم سليمان بن الحسن. وسببه أن ابن رائق تغلب على ناحيته،) وابن بويه تغلب على فارس. وضاقت الدنيا على الوزير الكرخي، وكان غير ناهض بالأمور، فعزل في شوال. وقلد سليمان، فكان في العجز بحال الكرخي وزيادة. 4 (عودة ابن رائق إلى بغداد) فدعت الضرورة إلى أن كاتب الراضي محمد بن رائق يلاطفه مع كاجو، فأصغى وأسرع، فأرسل إليه الراضي بالخلع واللواء. فانحدر إليه أعيان الساجية، فقيدهم وحبسهم، فاستوحش الحجرية ببغداد، وأحدقوا بباب دار الخليفة. فوصل ابن رائق في جيشه إلى بغداد في ذي الحجة، ودخل على الراضي في قواده. ثم إنه أمر الحجرية بقلع خيامهم وذهابهم إلى منازلهم، فلم يفعلوا، وبطل حينئذ أمر الوزارة والدواوين وبقي الاسم لا غير، وتولى الجميع محمد بن رائق وكتابه، وصارت الأموال تحمل إليه، وبطلت بيوت المال. وحكم ابن رائق على البلاد وبقي الراضي معه صورة. 4 (الوباء والغلاء بإصبهان وبغداد) وفيها وقع الوباء العظيم بإصبهان وبغداد، وغلت الأسعار. PageV24P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 40 4 (الغزوة الأولى لعلي بن حمدان) وفيها سار الدمستق في جيوش الروم إلى أرض آمد وسميساط فسار علي ابن عبد الله ابن حمدان، وهو شاب، وهذه من أول مغازيه، إلى آمد، وبعث الأقوات إلى سميساط، فاختلف عليه بعض أمرائه، ثم حاربه فظفر به، ثم عفا عنه. 4 (تغلب الحسن بن حمدان على الموصل) وكان الحسن بن عبد الله بن حمدان أخوه قد غلب على الموصل، فسار إليه خلق من الساجية والحجرية، وهم خاصكية الخليفة، هربوا من محمد بن رائق، فأحسن الحسن إليهم. 4 (محاربة اليشكري للساجي وانهزامه) وسار من عنده نظيف الساجي متقلدا أذربيجان، فحاربه اليشكري، فانهزم نظيف واستبيح عسكره، وغلب اليشكري على أذربيجان، فسار لحربه ديسم وابن الديلمي وطائفة، فهزموه ونهبوا وسبوا، وفعلوا القبائح 
ms5114	. 4 (استيلاء الروم على سميساط) وفيها استولت الروم على سميساط ودكوها، وأمن ألد مستق أهلها ووصلهم إلى مأمنهم.) 4 (غارات بني نمير وقشير) وفيها عاثت العرب من بني نمير وقشير وملكوا ديار ربيعه ومضر، وشنوا الغارات، وسبوا وقطعوا السبل، وخلت المدائن من الأقوات، فسار لحربهم علي ابن عبد الله بن حمدان، فأوقع بهم وهزمهم بسروج وطردهم إلى ناحية سنجار وهيت. PageV24P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 41 4 (خلعة الملك لصاحب الموصل) ونفد الراضي بالله خلع الملك إلى صاحب الموصل الحسن بن عبد الله، فبعث على أذربيجان ابن عمه حسين بن سعيد بن حمدان. وكان على ديار بكر أخوه علي. PageV24P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 42 4 (أحداث سنة خمس وعشرين وثلاثمائة) 4 (محاربة ابن رائق للحجرية والساجية) فيها أشار محمد بن رائق على الراضي بأن ينحدر معه إلى واسط، فخرج أول السنة منحدرا، فوصل واسط في عاشر المحرم. واستخلف بالحضرة أبا محمد الصلحي، فاضطربت الحجرية وقالوا: هذه حيلة علينا ليعمل بنا مثل ما عمل بالساجية. فأقام بعضهم ثم انحدروا. واستخدم ابن رائق ستين حاجبا، وأسقط الباقين، وكانوا أربعمائة وثمانين. ونقص أرزاق الحشم، فثاروا وحاربوا ابن رائق، وجرى بينهم قتال شديد، وانهزم من بقي من الساجية إلى بغداد ولم يبق من الحجرية إلا قليل، مثل صافي الخازن، والحسن بن هارون، فأطلقا. ولما فرغ ابن رائق من الحجرية والساجية أشار على الراضي بالله بالتقدم إلى الأهواز، فأخرج المضارب. 4 (رسالة الراضي إلى البريدي) وبعث ابن رائق أبا جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد، والحسن بن إسماعيل الإسكافي إلى أبي عبد الله البريدي برسالة من الراضي، مضمونها أنه قد أخر PageV24P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 43 الأموال وأفسد الجيوش. وأنه ليس طالبيا فينازع الأمر، ولا جنديا فينازع الإمارة، ولا ممن يحمل السلاح، فيؤهل لفتح البلاد. وأنه كان كاتبا صغيرا، فرفع فطغى وكفر النعمة فإن راجع سومح عن الماضي. فأجاب إلى أنه يحمل مالا عينه، وأن الجيش الذي عنده لا يقوم بهم مال الحضرة، فسيوجههم إلى فارس 
ms5115	 لحرب من بها. فبعث إليه الراضي بالعهد فما حمل المال ولا جهز الجيش.) 4 (ضمان البريدي البلاد) وكان أبو الحسين البريدي ببغداد، فجهزه ابن رائق إلى أخيه أبي عبد الله، ثم صمن البريدي البلاد. 4 (تقلد بجكم الشرطة) ورجع الراضي إلى بغداد، وتقلد الشرطة بجكم. 4 (خروج الحجرية من بغداد) وخرج من بقي من الحجرية من بغداد إلى الأهواز، فقبلهم البريدي، وأجرى أرزاقهم، ورثى لهم. 4 (تفرق البلدان عن الخلافة) وصارت البلدان بين خارجي قد تغلب عليها، أو عامل لا يحمل مالا، وصاروا مثل ملوك الطوائف، ولم يبق بيد الراضي غير بغداد والسواد، مع كون يد ابن رائق عليه. PageV24P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 44 4 (الوحشة بين ابن رائق والبريدي) وفيها ظهرت الوحشة بين محمد بن رائق وبين أبي عبد الله البريدي. 4 (دخول القرمطي الكوفة) ووافى أبو طاهر القرمطي إلى الكوفة فدخلها في ربيع الآخر، فخرج ابن رائق في جمادى الأولى، وعسكر بظاهر بغداد. وسير رسالة إلى القرمطي فلم تغن شيئا، ثم إن القرمطي رد إلى بلده. 4 (وزارة ابن الفرات) وفيها استوزر الراضي أبا الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات بمشورة ابن رائق. وكان ابن الفرات بالشام فأحضروه. 4 (انهزام جيش ابن رائق) ومضى ابن رائق إلى واسط وراسل البريدي، فلم يلتفت وأخذ يماطله. وبعث جيشا إلى البصرة يحفظها من ابن رائق، وطيب قلوب أهلها، فقلق ابن رائق، وبعث إلى البصرة جيشا، فالتقوا فانهزم جيش ابن رائق غير مرة. 4 (محاربة ابن رائق للبصرة وعصيان أهلها عليه) ) ثم قدم بدر الخرشني من مصر، فأكرمه ابن رائق، ثم نفده وبجكما إلى الأهواز، فجهز إليهما البريدي أبا جعفر الجمال في ألف نفس، فالتقوا على PageV24P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 45 السوس، فهزمهم الخرشني، وساق وراءهم، فخرج البريدي وأخوه في طيار، وحملوا معهم ثلاثمائة ألف دينار، فغرق بهم الطيار، فأخرجهم الغواصون، واستخرجوا بعض الذهب لبجكم، ووافوا البصرة، ودخل بجكم الأهواز، وكتب إلى ابن رائق بالفتح. ودخل البريديون البصرة واطمأنوا، فساق ابن رائق بنفسه إلى البصرة في نصف 
ms5116	 شوال. فهرب البريدي إلى جزيرة أوال، ووافاه بجكم. وسار ابن رائق وجيشه ليدخلوا البصرة، فقاتلهم أهلها ومنعوهم لظلمهم. وذهب البريدي إلى فارس، واستجار بعلي بن بويه فأجاره، وأنفذ معه أخاه وأبا الحسين أحمد بن بويه لفتح الأهواز. وبلغ ابن رائق ذلك، فجهز بجكم إلى الأهواز، فقال: لست أحارب هؤلاء إلا بعد أن تحصل لي إمارتها وخراجها. فقال ابن رائق: نعم. وأمضى له ذلك على مائة وثلاثين ألف دينار في السنة. ودام أهل البصرة على عصيان ابن رائق لسوء سيرته، فحلف إن تمكن من البصرة ليجعلها رمادا. فازدادا غيظهم منه. 4 (ولاية بدير لدمشق) وفيها ولي إمرة دمشق بدير مولى محمد بن طغج، فأقام بها إلى سنة سبع وعشرين. PageV24P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 46 4 (قدوم ابن رائق إلى دمشق) وقدم محمد بن رائق دمشق، فأقام بها، وزعم أن المتقي ولاه إياها، وأخرج بديرا. 4 (عودة الولاية لبدير) ثم ولي بدير دمشق بعد ذلك من قبل كافور الإخشيدي. 4 (اختلاف البريديين) وإما البريديون فهم ثلاثة من الكتاب: أبو عبد الله، وأبو الحسين، وأبو يوسف. كان أبوهم كاتبا على البريد بالبصرة، فغلبوا على الأهواز وجرت لهم قصص، ثم اختلفوا وتمزقوا. 4 (تغلب ابن حمدان على مضر) وفيها سار علي بن عبد الله بن حمدان إلى مضر، فتغلب عليها لما خرج عنها بدر الخرشني) إلى العراق. 4 (امتناع الحجاج) ولم يجسر أحد أن يحج هذا العام. 4 (تأسيس مدينة الزهراء بالأندلس) وفيها أسس أمير الأندلس الناصر لدين الله الأموي مدينة الزهراء. وكان منتهى الإنفاق في بنائها كل يوم ما لا يحد، يدخل فيها كل يوم من الصخر المنحوت ستة آلاف صخرة، سوى التبليط. وجلب إليها الرخام من أقطار المغرب، ودخل فيها أربعة آلاف وثلاثمائة سارية، منها ثلاث وعشرون سارية PageV24P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 47 ملونة. وأهدى له ملك الإفرنج أربعين سارية رخام. وأما الوردي والأخضر فمن إفريقية والحوض المذهب جلب من القسطنطينية، والحوض الصغير عليه صورة أسد، وصورة غزال، وصورة عقاب، وصورة ثعبان، وغير ذلك. كل 
ms5117	 ذلك ذهب مرصع بالجوهر. وبقوا في بنائها ست عشرة سنة. وكان ينفق عليها ثلث دخل الأندلس. وكان دخل الأندلس يومئذ خمسة آلاف ألف وأربعمائة ألف وثمانون ألف درهم. وعمل في الزهراء قصر المملكة. غرم عليه من الأموال ما لا يعلمه إلا الله. وبين الزهراء وبين قرطبة أربعة أميال، وطولها ألف وستمائة ذراع، وعرضها ألف وسبعون ذراعا. ولم يبن في الإسلام أحسن منها، لكنها صغيرة بالنسبة إلى المدائن كما ترى لا بل هي متوسطة المقدار. وكانت من عجائب الدنيا. وسورها ثلاثمائة برج، وكل شرافة حجر واحد. وعمل ثلثها قصور الخلافة، وثلثها للخدم، وكانوا اثني عشر ألف مملوك، وثلثها الثالث بساتين. وقيل إنه عمل فيها بحيرة ملأها بالزئبق. وقيل: كان يعمل فيها ألف صانع، مع كل صانع اثنا عشر أجيرا. وقد أحرقت وهدمت في حدود سنة أربعمائة، وبقيت رسومها وسورها. فسبحان الباقي بلا زوال. PageV24P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 48 4 (أحداث سنة ست وعشرون وثلاثمائة) 4 (انتصار البريدي على بجكم) فيها سار أبو عبد الله البريدي لمحاربة بجكم. وأقبل في مدد من ابن بويه، فخرج بجكم لحربه،) وعاد منهزما بعد ثلاث، لأن الأمطار عطلت نشاب أصحابه وقسيهم، فقبض على وجوه أهل الأهواز، وحملهم معه، وسار إلى واسط. 4 (ازدياد قوة أحمد بن بويه) وأقام البريدي وأحمد بن بويه بالأهواز أياما. ثم هرب البريدي في الماء، ثم أخذ يراوغ أحمد بن بويه، وجرت له فصول. وقوي ابن بويه. وبجكم مقيم بواسط ينازع إلى الملك ببغداد. وقد جمع ابن رائق أطرافه وأقام ببغداد، والبريدي هارب في أسفل الأهواز. 4 (المصاهرة بين ابن رائق والوزير أبي الفتح) ولما رأى الوزير أبو الفتح الفضل اختلاف الحضرة، واستيلاء المخالفين على البلاد، أطمع ابن رائق في أن يحمل إليه الأموال من الشام ومصر. وأن PageV24P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 49 ذلك لا يتم مع بعده. وصاهره فزوج ابنه بابنة محمد بن رائق، وزوج مزاحم بن رائق ببنت محمد بن طغج. 4 (محاربة البريدي لبجكم) ثم خرج الوزير أبو الفتح إلى 
ms5118	 الشام على البرية، وقد استخلف على الحضرة عبد الله بن علي النقري. وسار ابن شيرزاد بين البريدي وابن رائق في الصلح، فكتبوا للبريدي بالعهد على البصرة، وأن يجتهد في أخذ الأهواز من أحمد بن بويه، وأن يحارب بجكم. فواقع عسكر البريدي عسكر بجكم فهزمه، فسر بذلك ابن رائق. ثم أرسل بجكم إلى البريدي: أنت قد أنفقت مع ابن رائق علي وقد عفوت عنك، وأنا أعاهدك إن ملكت الحضرة أن أقلدك واسطا. فسجد البريدي شكرا لله وحلف له واتفقا. 4 (قطع يد ابن مقلة) وقيها قطعت يد ابن مقلة. وسببه أن محمد بن رائق لما صار إليه تدبير المملكة قبض على ضياع ابن مقلة وابنه، فسأله ابن مقلة إطلاقها، فوعده ومطلة. فأخذ ابن مقلة في السعي عليه من كل وجه، وكتب إلى بجكم يطمعه في الحضرة، وكتب إلى الراضي يشير عليه بالقبض على ابن رائق، ويضمن له إذا فعل ذلك وأعاده إلى الوزارة أنه يستخلص له منه ثلاثة آلاف) دينار. وأشار باستدعاء بجكم ونصبه في بغداد. فأصغى إليه، فكتب ابن مقلة إلى بجكم يخبره ويحثه على القدوم. PageV24P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 50 واتفق معهم أن ابن مقلة ينحدر سرا إلى الراضي ويقيم عنده، فركب من داره، وعليه طيلسان، في رمضان في الليل. فلما وصل إلى دار الخليفة لم يمكن، وعدل به إلى حجرة فحبس بها. وبعث الراضي إلى ابن رائق فأخبره. فتردد الرسل بينهما أسبوعين، ثم أظهر الخليفة أمره، واستفتى القضاة في أمره، وأفشى ما أشار به ابن مقلة من مجيء بجكم وقبض ابن رائق. فيقال إن القضاة، أفتوا بقطع يده، ولم يصح. ثم أخرجه الراضي إلى الدهليز، فقطعت يده بحضرة الأمراء. 4 (رواية ابن سنان عن ابن مقلة) قال ثابت بن سنان: فاستدعاني الراضي وأمرني بالدخول عليه وعلاجه، فدخلت، فإذا به جالس يبكي، ولونه مثل الرصاص، فشكا ضربان ساعده. فطلبت كافورا، وطليت به ساعده فسكن. وكنت أتردد عليه، فعرضت له علة النقرس في رجله. ثم لما قرب بجكم من بغداد 
ms5119	 قطع ابن رائق لسان ابن مقلة، وبقي في الحبس مدة، ثم لحقه ذرب وشقي إلى أن مات بدار الخلافة. PageV24P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 51 وقد وزر ثلاث مرات لثلاثة من الخلفاء. ومات سنة ثمان وعشرين، وهو صاحب الخط المنسوب. 4 (دخول بجكم بغداد وتلقيبه: أمير الأمراء) ثم أقبل بجكم في جيوشه وضعف عنه محمد بن رائق، فاستتر ببغداد، ودخلها بجكم في ذي القعدة، فأكرمه الراضي ورفع منزلته، ولقبه أمير الأمراء، وانقضت أيام محمد بن رائق. 4 (كتاب ملك الروم إلى الخليفة بالهدنة) وفيها ورد كتاب من ملك الروم. والكتابة بالذهب، وترجمتها بالعربية بالفضة وهو: من رومانس وقسطنطين وأسطانوس عظماء ملوك الروم، إلى الشريف البهي ضابط سلطان المسلمين. بسم الآب والابن وروح القدس الإله الواحد، الحمد لله ذي الفضل العظيم، الرؤوف بعباده، الذي جعل الصلح أفضل الفضائل، إذ هو محمود العاقبة في السماء والأرض. ولما بلغنا ما) رزقته أيها الأخ الشريف الجليل من وفور العقل وتمام الأدب، واجتماع الفضائل أكثر ممن تقدمك من الخلفاء، حمنا الله.. وذكر كلاما يتضمن طلب الهدنة والفداء. وقدموا تقدمه سنية. فكتب إليهم الراضي بإنشاء أحمد بن محمد بن ثوابه، بعد البسملة: من عبد الله أبي العباس الإمام الراضي بالله أمير المؤمنين إلى رومانس وقسطنطين PageV24P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 52 وأسطانوس رؤساء الروم. سلام على من اتبع الهدى وتمسك بالعروة الوثقى وسلك سبيل النجاة، والزلفى. وأجابهم إلى ما طلبوا. 4 (تقلد بجكم إمارة بغداد وخرا سان) وفيها قلد الراضي بجكم إمارة بغداد وخرا سان. وابن رائق مستتر. 4 (امتناع الحجاج) ولم يحج أحد. 4 (انتصار ابن حمدان على الدمستق) وفيها كانت ملحمة عظيمة بين الحسن بن عبد الله بن حمدان وبين الدمستق، ونصر الله الإسلام، وهرب الدمستق. وقتل من النصارى خلائق، وأخذ سرير الدمستق وصليبه. PageV24P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 53 4 (أحداث سنة سبع وعشرين وثلاثمائة) 4 (الحرب بين بجكم وابن حمدان) فيها سافر الراضي وبجكم لمحاربة الحسن بن عبد الله بن حمدان، وكان قد أخر الحمل عن 
ms5120	 ما ضمنه من الموصل والجزيرة. فأقام القاضي بتكريت، ثم التقى بجكم وابن حمدان، فانهزم أصحاب بجكم وأسر بعضهم فحقق بجكم الحملة بنفسه، فانهزم أصحاب ابن حمدان. واتبعه بجكم إلى أن بلغ نصيبين فأقام بها، وهرب ابن حمدان إلى آمد، وسار الراضي إلى الموصل. 4 (انضمام القرامطة إلى ابن رائق) وكان في جند بجكم طائفة من القرامطة، وبقوا مع الراضي، فلحقتم الطائفة بتكريت، فذهبوا مغاضبين إلى بغداد. وظهر محمد بن رائق من استتاره فانضموا إليه، وكانوا ألف رجل. وقيل أن الراضي إنما سارع إلى الموصل خوفا منهم، فدخلها في صفر، فاستناب بجكم قواده على نصيبين وديار ربيعه، وعاد إلى الموصل وهو قلق من أمر ابن رائق. PageV24P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 54 4 (الفتنة بين أهل الموصل وجند بجكم) ) وبعد أيام وقعت فتنة بين المواصلة وجند الأمير بجكم، فركب بجكم ووضع السيف في أهل الموصل، وأحرق فيها أماكن. 4 (مسير ابن حمدان إلى نصيبين) وسار ابن حمدان إلى نصيبين فهرب عمال بجكم عنها، وأخذ أصحابه يتسللون إلى ابن رائق. ثم طلب ابن حمدان من بجكم الصلح، فما صدق به، وبعث إليه بعهده. 4 (تقلد ابن رائق الفرات وجند قنسرين) وأما ابن رائق فهرب أصحاب السلطان ببغداد وهزمهم، وراسل والدة الراضي وحرمه رسالة جميلة، وراسل الراضي وبجكم يلتمس الصلح وأن يقلد الفرات وجند قنسرين ويخرج إليها. فأجيب إلى ذلك، فسار ابن رائق إلى الشام. 4 (إهلاك عبد الصمد بن المكتفي) وفيها أهلك عبد الصمد بن المكتفي لكونه راسل ابن رائق في ظهوره أن يقلد الخلافة. 4 (مصاهرة بجكم لابن حمدان) وفيها صاهر بجكم الحسن بن عبد الله بن حمدان. PageV24P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والعشرون الصفحة 55 4 (موت ابن الفرات) وفيها مات الوزير أبو الفتح الفضل بن الفرات بالرملة. 4 (مصالحة البريدي وبجكم) وفيها وقع الصلح على أن يضمن البريدي من بجكم واسطة في السنة بستمائة ألف دينار. 4 (وزارة البريدي) وفيها استوزر الراضي أبا عبد الله أحمد بن محمد البريدي. أشار عليه بذلك ابن شيرزاد، وقال: نكتفي شره. فبعث 