ms1921	 خالد بن مرداس غلام خليل ببغداد في رجب منها وحمل في تابوت إلى البصرة وغلقت أسواق مدينة السلام وخرج الرجال والنساء والصبيان لحضوره والصلاة عليه فأدرك ذلك بعض الناس وفات بعضهم لسرعة السير به ودفن بالبصرة وبنيت عليه قبة وكان فصيحا يعرب الكلام ويحفظ علما عظيما ويخضب بالحناء خضابا قانيا ويقتات الباقلاء صرفا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو عبد الله غلام خليل بن عمرو المحلمي مات ليلة الأحد لاثنتين وعشرين من رجب سنة خمس وسبعين , PageV06P0248(@)(@@) وصلى عليه في الدار التي كان ينزلها وهي دار الكلبي ثم حمل في تابوت محدورا به إلى البصرة فأكثر من صلى عليه إنما كانت صلاتهم إيماء على شاطئ الدجلة وانحدر الناس ركبانا ومشاة وفي الزواريق إلى كلواذي ودونها وأسفلها ودفن بالبصرة. 2736- أحمد بن محمد بن غياث المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن عبد الرحمن السعدي المورزي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن غياث المروزي ببغداد حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السعدي المروزي حدثنا محمد بن يحيى أبو يحيى المروزي حدثنا هاشم بن مخلد حدثنا أيوب بن إبراهيم الثقفي عن إبراهيم الصائغ عن أبي إسحاق الهمذاني عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن البراء بن عازب قال كنا إذا قال النبي صلى الله عليه وسلم سمع الله لمن حمده لم يحن أحد منا ظهره حتى يسجد النبي صلى الله عليه وسلم ثم نسجد معه . قال سليمان لم يروه عن إبراهيم إلا أيوب بن إبراهيم تفرد به PageV06P0249(@)(@@) هاشم بن مخلد. 2737- أحمد بن محمد بن الفرج بن فروخ أبو بكر القزويني. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن الحجاج الطالقاني والمنسجر بن الصلت وغيرهما. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن الحسن اليقطيني. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر 
ms1922	 الحافظ حدثنا محمد بن مخلد أخبرنا أحمد بن محمد بن الفرج بن فروخ القزويني حدثنا إبراهيم بن الحجاج وهو بن فضيل الطالقاني القزويني حدثنا القاسم بن الحكم حدثنا مسعر عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعوا على حي من أحياء العرب ثم تركه. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الفرج القزويني قدم حاجا حدثنا محمد بن علي الوراق حدثنا محمد بن الخليل الأهوازي حدثنا خلاد الصفار عن مسعر عن أبي إسحاق عن مسيب بن رافع عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : PageV06P0250(@)(@@) من صلى في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة سوى الفريضة بنى له بيت في الجنة. 2738- أحمد بن محمد بن الفضل بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو عبيدة الأسدي قرابة بشر بن موسى. حدث عن سريج بن يونس . روى عنه ابن أخته أحمد بن محمد بن عبد الله بن شيخ بن عميرة أبو الحسن الأسدي. 2739- أحمد بن محمد بن الفضل أبو العباس المؤذن. سمع هارون بن عبد الله البزاز . روى عنه أبو حفص بن شاهين وذكر أنه كان جارهم. 2740- أحمد بن محمد بن الفضل بن جعفر بن محمد بن الجراح أبو بكر الخزاز. سمع محمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن القاسم أخا أبي الليث الفرائضي وإبراهيم بن حماد بن إسحاق القاضي وأحمد بن عبد الله بن النيري وأبا بكر بن دريد وروى عن أبي بكر بن الأنباري قطعة من مصنفاته. وكان ثقة صدوقا فاضلا دينا كثير الكتب حسن الحال ظاهر الثروة . حدثنا عنه القضاء الثلاثة : أبو العلاء الواسطي ، وأبو عبد الله PageV06P0251(@)(@@) الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي ، وأبو بكر بن بشران والحسن بن علي الجوهري وغيرهم. حدثنا التنوخي قال كان أبو بكر بن الجراح يقول كتبي بعشرة آلاف درهم وجاريتي بعشرة آلاف درهم وسلاحي بعشرة آلاف درهم ودوابي بعشرة آلاف درهم. قال 
ms1923	 التنوخي وكان أحد الفرسان يلبس أداته ويركب فرسه ويخرج إلى الميدان فيطارد الفرسان فيه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن الجراح يوم الجمعة , ودفن يوم السبت النصف من جمادي الآخرة. 2741- أحمد بن محمد بن الفضل أبو سعيد الكرابيسي الفقيه المروزي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن حمدويه وعمر بن علك المروزيين ، وعن محمد بن عمر بن حفص التاجر وأبي الطيب محمد بن محمد الحناط النيسابوريين وعن غيرهم . حدثنا عنه العتيقي. أخبرنا أبو الحسن العتيقي حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن الفضل المروزي الفقيه الكرابيسي قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المطوعي حدثنا محمود بن آدم حدثنا سفيان عن عطاء عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت : رأيت وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P0252(@)(@@) بعد ثلاث وهو محرم. 2742- أحمد بن محمد بن فارس ويقال : فريس , ابن سهل , أبو بكر البزاز. حدث عن عبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن محمد بن الهيثم الدوري ويحيى بن محمد بن صاعد وأبي بكر بن أبي داود . روى عنه ابنه أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس والحسن بن علي الجوهري وكان صدوقا. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن فارس البزاز حدثنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم متى وجبت لك النبوة قال بين خلق آدم ونفخ الروح فيه. قال لنا الجوهري توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن فارس البزاز يوم الأربعاء ودفن فيه وذلك لأربع بقين من المحرم سنة خمس وسبعين وثلاث مئة 
ms1924	. 2743- أحمد بن محمد بن قاسم بن محرز أبو العباس. PageV06P0253(@)(@@) بغدادي يروي عن يحيى بن معين . حدث عنه جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي. 2744- أحمد بن محمد بن كردي الحناط. حدث عن هارون بن إسحاق الهمداني وأحمد بن حازم الغفاري . روى عنه ابن شاهين. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري والحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالوا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن كردي الحناط حدثنا هارون بن إسحاق حدثنا ابن فضيل عن أبان عن أنس قال كنت إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم عن ياسره فاخذني فأقامني عن يمينه. 2745- أحمد بن محمد بن كردي أبو نصر الفلاس. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة عن أحمد بن الخليل القطيعي بيع الطعام. 2746- أحمد بن محمد بن كادش أبو بكر العكبري. حدث عن محمد بن جعفر العسكري التيمي , وأبي الطيب أحمد بن محمد بن عبدان الصفار ، وعبد الصمد بن علي الطستي. PageV06P0254(@)(@@) حدثني عنه أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري وقال سمعت منه بعكبرا في سنة إحدى وأربع مئة وأثنى عليه. سألت أبا القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان العكبري ، عن ابن كادش فرفعه ووثقه وقال كان من حفاظ القرآن المجودين وأثنى عليه ثناء حسنا. 2747- أحمد بن محمد بن الليث أبو الحسن. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي ومحمو بن خداش . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الجرجاني المعروف بالأبندوني. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الأبندوني يقول قرئ علي أبي الحسن أحمد بن محمد بن الليث البغدادي بها حدثكم يعقوب الدوري حدثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عهدة بعد أربعة. 2748- أحمد أمير المؤمنين المستعين بالله بن محمد بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد بن المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن 
ms1925	 عبد المطلب يكنى أبا العباس وقيل أبا عبد الله. PageV06P0255(@)(@@) استخلف بعد المنتصر بالله وكان ينزل بسر من رأى ثم ورد بغداد وأقام بها إلى أن خلع. أخبرني الأزهري أخبرني أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة أخبرني أبو مزاحم الكاتب قال حضرت المستعين وقد دعى ليبايع له بالخلافة فقال أستعين بالله وأفعل فسمى المستعين وبويع له في يوم الإثنين لست خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومئتين. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال أخبرنا عمر بن حفص السدوسي قال واستخلف أحمد بن محمد بن المعتصم المستعين بالله يوم الإثنين لأربع خلون من ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومئتين وكنيته أبو عبد الله وأمه ولد اسمها مخارق وقدم المستعين إلى بغداد يوم الأربعاء لست من المحرم سنة إحدى وخمسين ومئتين وبايع أهل سر من رأي المعتز فكانت الحرب في صفر في آذار. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم قال حدثنا عون بن محمد الكندي حدثني عبد الله بن محمد بن داود الهاشمي المعروف بأترجة قال دخلت على المستعين وقد خرج من الكرخ فانشدته : غدوت بسعد غدوة لك باكره .. فلا زالت الدنيا بملكك عامره ونال مواليك الغني بكل ما بقوا .. وعزوا وعزت دولة لك ناصره بعثت علينا غيث جود ورحمة .. فنلنا بدنيا منك فضلا وآخره فلا خائف إلا بسطت أمانه .. ولا معدم إلا سددت مفاقره تبين بفضل المتسعين بفضله .. على غيره نعماء في الناس ظاهره % PageV06P0256(@)(@@) قال : فدفع إليه خريطة كانت في يده مملوءة دنانير ودعا بغالية فجعل يغلفه بيده. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد البراء قال المستعين بالله أحمد بن محمد بن المعتصم بالله وكنيته أبو العباس ولي إلى أن خلع بسر من رأى بعد دخوله بغداد وذلك لثلاث عشرة خلت من المحرم سنتين وتسعة أشهر وتسعة أيام ومات بالقادسية وكان عمره أربعا 
ms1926	 وعشرين سنة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن عبد الله الطبري حدثنا عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا ميمون بن هارون قال بلغني أن المستعين كان يقول بعد ما خلع اللهم إن كنت خلعتني من الملك فلا تخلعني من جنتك ورحمتك. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال وقتل المستعين بالله بموضع يقال له القادسية في طريق بسر من رأى في شوال سنة اثنتين وخمسين ومئتين وكان قيام المستعين بالخلافة إلى أن خلع وخطب للمعتز بالله بالخلافة ببغداد يوم الجمعة الرابع من المحرم سنة اثنتين وخمسين ومئتين وكان المستعين بالله أبيض حسن الوجه ظاهر الدم بوجهه أثر جدري حسن اللحية وأمه أم ولد يقال لها مخارق. 2749- أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن أبو ذر الأزدي المعروف بابن الباغندي. سمع عبيد الله بن سعد الزهري ، ومحمد بن علي بن خلف العطار وعلى بن الحسين بن أشكاب وعمر بن شبة النميري وعلي بن حرب الطائي , PageV06P0257(@)(@@) وسعدان بن نصر المخرمي وإسحاق بن سيار النصيبي. روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير والقاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس والمعافي بن زكريا وغيرهم. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سمعت أبا مسعود الدمشقي يقول سمعت الزينبي ببغداد يقول دخلت على محمد بن محمد الباغندي فسمعته يقول لا تكتبوا عن ابني فإنه يكذب فدخلت على ابنه أبي ذر فسمعته يقول لا تكتبوا عن أبي فإنه كذاب. قال حمزة : وسألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي ذر أحمد بن محمد الباغندي فقال ما علمت إلا خيرا وكان أصحابنا يؤثرونه على أبيه. سمعت أبا الفتح محمد بن أبي الفوارس الحافظ وذكر محمد بن سليمان الباغندي وابنه أبو بكر وابنه أبو ذر فقال أوثقهم أبو ذر. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار 
ms1927	 حدثنا ابن قانع وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا ذر ابن الباغندي مات في سنة ست وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في أول المحرم. وقال لي عبد العزيز بن علي توفي أبو ذر أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي في يوم الخميس سلخ المحرم سنة ست وعشرين وثلاث مئة. حدثني أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أبو ذر الباغندي في صفر سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 2750- أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن حمدان بن عبدان بن هلال أبو بكر الأنماطي ويعرف بابن الصابوني. PageV06P0258(@)(@@) حدث عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي. روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه ببغداد وقال كان مولده ببغداد سنة ثمان وسبعين ومئتين وكان من الثقات الحفاظ المجودين. 2751- أحمد بن محمد بن محمد بن عقيل بن أزهر بن عقيل أبو الحسين الفقيه الشافعي البلخي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن طرخان وغيره . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن محمد بن عقيل بن أزهر بن عقيل الفقيه الشافعي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان حدثنا محمد بن الخليل البلخي حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد السكوني عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت قلت يا رسول الله مالك إذا جاءت فاطمة قبلتها حتى تجعل لسانك في فيها كله كأنك تريد أن تلعقها عسلا قال نعم يا عائشة إني لما أسرى بي إلى السماء ادخلني جبريل الجنة فناولني منها تفاحة فأكلتها فصارت نطفة في صلبي فلما نزلت واقعت خديجة ففاطمة من تلك النطفة وهي حوراء أنسية كلما اشتقت إلى الجنة قبلتها محمد بن الخليل مجهول. PageV06P0259(@)(@@) 2752- أحمد بن محمد بن محمد بن إسحاق بن الفضل أبو علي البزار 
ms1928	 النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان. حدثنا عنه القاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي ، ومحمد بن عبد الملك بن بشران وكان ثقة مقبول الشهادة عند الحكام. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن محمد بن إسحاق النيسابوري قدم علينا بغداد حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن الشرقي حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني هشام بن عروة عن أبيه أن أبا حميد وهو رجل من بني ساعدة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل بن اللتبية أحد الأزد وأنه جاء رسول الله فلما حاسبه قال : هذا لكم وهذا هدية لي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فهلا جلست في بيت أبيك وأمك فتأتيك هديتك إن كنت صادقا ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم فخطبنا وذكر بقية الحديث. PageV06P0260(@)(@@) حدثني التنوخي قال أبو علي أحمد بن محمد بن محمد بن إسحاق النيسابوري شيخ ثقة فقيه على مذهب أبي حنيفة قدم علينا حاجا وسمعنا منه بعد عوده في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة وتوفي بنيسابور في هذه السنة. حدثني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال أحمد بن محمد بن محمد بن إسحاق المعدل أبو علي البزاز حدث ببغداد ونيسابور وتوفي يوم الجمعة الثامن من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. 2753- أحمد بن محمد بن محمد بن جعفر أبو العباس الجرجاني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن نعيم بن أبي نعيم وأبي أحمد بن عدي ، وعبد الله بن إبراهيم الأبندوني وغيره حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرني العتيقي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن محمد بن جعفر الجرجاني قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة حدثنا نعيم بن أبي نعيم حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عمرو بن هشام البيروتي قال سمعت الأوزاعي 
ms1929	 يحدث عن حسان بن عطية عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فاستثنى ثم أتى ما حلف فلا كفارة عليه. 2754- أحمد بن محمد بن محمد بن جعفر أبو بشر الهروي يعرف بالعالم. PageV06P0261(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن جعفر الجابري . حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري. أخبرنا الصيمري حدثنا القاضي أبو بشر أحمد بن محمد بن محمد بن جعفر الهروي ببغداد حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق بن جابر الموصلي بالبصرة حدثنا محمد بن عبدة الموصلي حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا عبد الصمد بن النعمان حدثنا كيسان أبو عمرو عن يزيد بن بلال عن خباب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي فإن الصائم إذا يبست شفتاه كان له نورا بين عينيه يوم القيامة. حدثني القاضي أبو القاسم التنوخي قال أبو بشر أحمد بن محمد بن محمد الهروي فقيه على مذهب الشافعي وكان يخدم أمير المؤمنين القادر بالله قبل الخلافة ودرس عليه مذهب الشافعي روى أبو بشر حديثا كثيرا وأخبارا وآدابا وأشعارا وكتبا مصنفة ومولده بهراة سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وكان يعرف بالعالم وتقلد الحسبة بجانبي مدينة السلام وتقلد قضاء طسوجي مسكن وقطر بل وبلاد أذربيجان وتوفي يوم الثلاثاء التاسع عشر من شهر ربيع الأول سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. 2755- أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن إبراهيم PageV06P0262(@)(@@) بن حسان بن علي بن محمد أبو المكارم الصيرفي المعروف بابن القديسي. أحد أصدقائنا وممن كان يسمع معنا وهو بن أخت أبي القاسم الأزهري بكر به خاله في سماع الحديث من الحسن بن القاسم الدباس الذي روى عن أبي بكر أحمد بن عبد الله صاحب أبي صخرة وسمعه أيضا من أبي الحسن بن الصلت المجبر وأبي أحمد الفرضي وأبي الحسين بن المتيم وأبي عمر بن مهدي وأبي الحسين بن المحاملي ومن بعدهم. ولم 
ms1930	 يزل يحضر معنا المجالس ويقرأ على المشايخ ويديم الكتابة إلى أن توفى مقتولا قتله بعض اللصوص ليلا طمعا في أخذ ماله وكنت علقت عنه شيئا يسيرا. حدثني أحمد بن محمد القديسي أخبرنا أحمد بن محمد بن القاسم الجابر حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري النحوي إملاء حدثني بن المرزبان حدثنا أبو محمد البلخي حدثنا محمد بن حميد حدثنا جرير قال جئنا الأعمش يوما فوجدناه قاعدا في ناحية ومجلسنا في ناحية أخرى وفي الموضع خليج من ماء المطر فجاء رجل عليه سواد فلما أبصر بالأعمش عليه فروة حقره فقال قم عبرني هذا الخليج وجذب يده فاقامه وركبه وقال : {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} فمضى به الأعمش حتى توسط به الخليج ثم رمى به وقال {وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين} ثم خرج وترك المسود يتخبط في الماء. قتل أبو المكارم بن القديسي في ليلة الخميس الرابع من شهر ربيع الأول سنة تسع وعشرين وأربع مئة وسمعت خاله أبا القاسم يذكر أنه ولد في سنة PageV06P0263(@)(@@) ثمان وتسعين وثلاث مئة وكان يذكر أنه كتب بخطه ألف جزء من الحديث. 2756- أحمد بن محمد بن موسى أبو عيسى المعروف بابن العراد. سمع أبا همام الوليد بن شجاع وإبراهيم بن عبد الله الهروي وإسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن سليمان لوينا ويحيى بن أكثم ، ومحمد بن علي الشقيقي ومحفوظ بن إبراهيم الفركي . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف ، وأبو حفص ابن الزيات . وكان ثقة يسكن سوق يحيى. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن أحمد بن محمد بن العراد فقال ثقة. حدثنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا عيسى بن حامد القاضي قال مات أبو عيسى بن العراد سنة اثنتين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو عيسى بن العراد البزاز في ذي 
ms1931	 القعدة سنة اثنتين وثلاث مئة في يوم جمعة وحمل جماعة عنه لثقته. قرأت في كتاب أبي بكر أحمد أبي جعفر بن سلم بخطه مات أبو عيسى PageV06P0264(@)(@@) بن العراد يوم جمعة لأربع عشرة خلت من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاث مئة وله يومئذ سبع وسبعون سنة ومولده سنة خمس وعشرين ومئتين. 2757- أحمد بن محمد بن موسى أبو بكر المعروف بالسوانيطي. حدث عن ابن سعيد بن مسلم وأحمد بن أبي رجاء المصيصي. روى عنه موسى بن عيسى السراج وروى عنه غيره فقال محمد بن أحمد بن موسى وذاك أصح وقد ذكرناه في جملة المحمدين. أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد الفقيه أخبرنا موسى بن عيسى بن عبد الله السراج حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن موسى السوانيطي حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا قبيصة حدثنا سلام الطويل عن زياد بن ميمون عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليس بتارك أحدا من المسلمين صبيحة أول يوم من شهر رمضان إلا غفر له. PageV06P0265(@)(@@) وروى عنه موسى بن السراج أحاديث عدة سماه فيها أحمد بن محمد بن موسى وكذلك سماه ابن شاهين إذ روى عنه في الأخبار والنزه وسماه في غير ذلك محمد بن أحمد بن موسى. 2758- أحمد بن محمد بن موسى بن النضر بن حكيم بن علي بن زربي أبو بكر المعروف بابن أبي حامد صاحب بيت المال. سمع حمدون بن عباد الفرغاني ، ومحمد بن صالح الأنماطي ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق والفضل بن العباس الرازي وعلي بن داود القنطري وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعلي بن سهل بن المغيرة وكثير بن شهاب القزويني والسري بن يحيى الكوفي ، ومحمد بن سعد العوفي وإبراهيم بن الوليد الجشاش. روى عنه محمد بن عبيد الله بن قفرجل ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو الفتح القواس. وكان ثقة صدوقا جوادا كريما. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن علي بن 
ms1932	 عمر الدارقطني من حفظه مذاكرة قال كان أبو حامد المروروذي قليل الدخول على بن أبي حامد صاحب بيت المال الذي كان يسكن في الدار المنسوبة إلى بن فسانجس على نهر عيسى وكان في مجلسه رجل من المتفقهة فغاب عنه أياما فسأل عنه فأخبر أنه متشاغل بأمر قد قطعه عن حضور المجلس فأحضره وسأله عن حاله فذكر أنه كان قد اشترى جارية لنفسه وأنه انقطعت به النفقة وضاقت يده في تلك السنة لانقطاع المادة عنه من بلده وكان عليه PageV06P0266(@)(@@) دين لجماعة من السوقة فلم يجد قضاء لذلك دون أن باع الجارية فلما قبض الثمن تذكرها وتشوق إليها واستوحش من بعدها عنه حتى لم يمكنه التشاغل بفقه ولا بغيره من شدة تعلق قلبه بها وذكر أن ابن أبي حامد قد اشتراها فأوجبت الحال مضى أبي حامد الفقيه إلى بن أبي حامد يسأله الإقالة وأخذ المال من البائع فمضى ومعه الرجل فحين استأذن علي بن أبي حامد أذن له في الحال فلما دخل عليه قربه واستقبله وقام إليه وأكرمه غاية الإكرام وسأله عن حاله وعما جاء له فأخبره أبو حامد بخبر الفقيه وبيع الجارية وسأله قبض المال ورد الجارية على صاحبها فلم يعرف بن أبي حامد للجارية خبرا ولا كان عنده علم من أمرها وذاك أن امرأته كانت اشترتها ولم يعلم بذلك فورد عليه من ذلك مورد تبين في وجهه ثم قام ودخل على امرأته فسألها عن جارية اشتريت من سوق النخاسين على الصفة والنعت فصادف ذلك أن امرأته كانت جالسة والجارية حاضرة وهم يصلحون وجهها وقد زينت بالثياب الحسان والحلي وما جرى مجرى ذلك من الزينة فقالت يا سيدي هذه الجارية التي التمست فسر بذلك سرورا تاما إذا كانت عنده رغبة في قضاء حاجة أبي حامد وأنجاز ما قصد له فعاد إلى أبي حامد وقال له خفت أن لا تكون الجارية في داري والآن فهي بحمد الله عندنا والأمر للشيخ أعزه الله في بابها فأمر بن أبي حامد بأخراج الجارية إلى الجماعة 
ms1933	 فحين أخرجت تغير وجه الفتى تغيرا شديدا فعلم بذلك أن الأمر كما ذكره الفقيه من حبه لها وصبابته إليها فقال له أبن أبي حامد هذه جاريتك فقال نعم هذه جاريتي واضطرب كلامه من شدة ما نزل به عند رؤيتها فقال له خذها بارك الله لك فيها فجزاه أبو حامد خيرا وتشكر له وسأله قبض المال فإنه كان على حاله وقدره ثلاثة آلاف درهم فأبى أن يأخذه وطال الكلام في بابه PageV06P0267(@)(@@) وقال له أبو حامد إنما قصدنا نسأل الإقالة ولم نقصد لأخذها على هذا الوجه فقال له بن أبي حامد هذا رجل فقيه وقد باعها لأجل حاجته وقلة ذات يده ومتى أخذ المال منه خيف عليه من ان يبيعها ثانية ممن لا يردها عليه والمال يكون في ذمته فإذا جاءه نفقة من بلده جاز أن يرد ذلك فوهب المال له وكان عليها من الحلى والثياب شيء له قدر كثير فقال له أبو حامد : إن رأى أيده الله أن يتفضل وينفذ مع الجارية من يقبض هذا الثياب والحلى الذي عليها فما لهذا الفقيه أحد ينفذ به على يديه فقال له يا سبحان الله هذا شيء أسعفناها به ووهبناه لها سواء كانت في ملكنا أو خرجت عن قبضتنا ولسنا نرجع فيما وهبناه من ذلك ولا يجوز فعرف أبو حامد أن الوجه ما قاله فلم يلح عليه في ذلك بل حسن موقعه من قلبه وقلب صاحب الجارية حيث رجعت عليه بلا ثمن ومعها ما معها من الحلى والثياب فلما أراد أن ينهض ويودعه قال ابن أبي حامد أريد أن أسألها قبل انصرافها عن شيء فقال لها يا جارية أيما أحب إليك نحن أو مولاك هذا الذي باعك وأنت الآن له فقالت يا سيدي أما أنتم فأحسن الله عونكم وفعل بكم وفعل فقد أحسنتم إلى وأعنتموني وأما مولاي هذا فلو ملكت منه ما ملك مني لما بعته بالرغائب العظيمة فاستحسن الجماعة ذلك منها , وما هي عليه من العقل مع الصبا ثم انصرفوا وودعوه. أخبرنا القاضي 
ms1934	 أبو العلاء الواسطي قال قال لنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق توفي أبو بكر بن أبي حامد صاحب بيت المال في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. PageV06P0268(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا بكر بن أبي حامد مات في شهر رمضان من سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 2759- أحمد بن محمد بن موسى بن هاشم أبو بكر الهمذاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إبراهيم بن سعيد وأحمد بن المساور الضبي الأصبهانيين . روى عنه أبو الحسن الدارقطني وكان ثقة. 2760- أحمد بن محمد بن موسى بن محمد أبو عمر المعدل المعروف بابن العلاف. سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن يحيى الصولي ، ومحمد بن مخلد الدوري وأبا الحسين بن المنادى وأبا عمر الزاهد صاحب ثعلب . حدثنا عنه أحمد بن علي بن التوزي والقاضي أبو القاسم التنوخي وكان ثقة. أخبرنا التنوخي حدثني أبو عمر أحمد بن محمد بن موسى بن العلاف المخرمي الشاهد حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثني أبي عبد الصمد بن موسى حدثني عمي إبراهيم بن محمد عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرموا الشهود فبهم تستخرج الحقوق. PageV06P0269(@)(@@) قال لي التنوخي مات أبو عمر بن العلاف في يوم الأربعاء لسبع بقين من شهر ربيع الآخرة سنة تسعين وثلاث مئة. وقال لي هلال بن المحسن : مات في يوم الخميس لخمس بقين من شهر ربيع الآخر. 2761- أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت بن الحارث بن مالك بن سعد بن قيس بن عبد بن شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب أبو الحسن المحبر من ساكني الجانب الشرقي. سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والحسين بن إسماعيل المحاملي وأحمد بن عبد الله صاحب أبي صخرة ، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب وأبا بكر بن الأنباري 
ms1935	 النحوي وأبا الحسين بن المنادى ، ومحمد بن يحيى الصولي وإسماعيل بن محمد الصفار وأبا هارون موسى بن محمد الزرقي . حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وجماعة غيره. سمعت أبا بكر البرقاني وسئل ، عن ابن الصلت المجبر فقال ابنا الصلت ضعيفان. سألت أبا طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، عن ابن الصلت فقال كان شيخا صالحا دينا سمعنا منه كتاب أحكام القرآن لإسماعيل بن إسحاق القاضي وكان يرويه عن إسماعيل الصفار ثم بلغنا أنه قد ابتدأ يحدث بكتاب الأمثال لأبي عبيد عن دعلج عن علي بن عبد العزيز عن أبي عبيد فمضيت إليه وأنكرت عليه روايته والكتاب وكان قوم من أصحاب الحديث PageV06P0270(@)(@@) لقنوه وذكروا له أن دعلج سمع الكتاب من علي بن عبد العزيز فاعلمته أن ذلك القول باطل فامتنع من روايته. سمعت بعض أصحابنا ذكر بن الصلت فقال كان بعض كتاب أحكام القرآن سماع الصفار من إسماعيل القاضي فروى بن الصلت عنه جميع الكتاب. حدثني عيسى بن خلف الأندلسي قال سمعت أبا الحسن بن السوسنجردي يقول وقع إلينا أصل فيه سماع إسماعيل بن محمد الصفار كتاب الأحكام تصنيف إسماعيل بن إسحاق القاضي فرأيت فيه سماع ابن الصلت من أول الكتاب إلى سورة الطلاق. سمعت عبد العزيز بن علي الأزجي يقول عمد بن الصلت إلى كتب لابن أبي الدنيا كان عمر بن سعد القراطيسي يرويها عنه فحدث بها عن الحسين بن صفوان البرذعي ، عن ابن أبي الدنيا يشير الأزجي إلى أن تلك الكتب لم تكن عند البرذعي والله أعلم. حدثني أبو الفتح محمد بن أحمد المصري قال ولد بن الصلت المجبر في سنة أربع عشرة وثلاث مئة قلت وذكر أبو الحسن أحمد بن رضوان الصيدلاني أن مولد بن الصلت في سنة سبع عشرة وثلاث مئة. حدثني الأزهري قال سنة خمس وأربع مئة فيها توفي بن الصلت المجبر في رجب. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال مات أبو الحسن بن الصلت المجبر في يوم الأربعاء لخمس بقين من رجب سنة خمس وأربع 
ms1936	 مئة ودفن بباب حرب. PageV06P0271(@)(@@) 2762- أحمد بن محمد بن موسى أبو الحسن البزار المعروف بابن الحناط. سمع أبا بكر النجاد ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ ، وعبد الصمد بن علي الطستي ونحوهم. كتبت عنه في سنة خمس عشرة وأربع مئة وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن بن الحناط في نهر البزارين أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم البزار حدثنا الحارث بن محمد التميمي حدثنا الحسن بن موسى حدثنا زهير أبو خيثمة عن أبي إسحاق عن علقمة بن قيس ، عن ابن مسعود قال لقد رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الخفين والنعلين. 2763- أحمد بن محمد بن مروان. حدث عن داود بن مهران الدباغ . روى عنه محمد بن مخلد. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي . أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن محمد بن مروان حدثنا داود بن مهران حدثنا مسلم بن خالد ، عن ابن جريج عن عطاء عن PageV06P0272(@)(@@) عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة كافيك لحجك وعمرتك. 2764- أحمد بن محمد بن منصور بن أبي مزاحم أبو طالب. نزل الرافقة وحدث بها عن جده منصور . روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب الحافظ. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري أخبرنا علي بن عمر الدارقطني , قال : حدثنا أبو طالب الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن منصور بن أبي مزاحم حدثنا جدي حدثنا أبو أويس عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ وهو يؤم الناس افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم قال أبو هريرة هي آية من كتاب الله اقرؤوا إن شئتم فاتحة القرآن فإنها الآية السابعة. وهكذا رواه عن منصور بن أبي مزاحم عثمان بن خرزاذ الأنطاكي PageV06P0273(@)(@@) والحسن بن الفضل بن السمح البوصرائي. 2765- أحمد بن محمد بن منصور أبو بكر الحاسب الضرير. سمع علي بن الجعد ، ومحمد بن بكار بن 
ms1937	 الريان وأبا عمران الوركاني والحكم بن موسى. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وعلي بن هارون السمسار ومخلد بن جعفر الدقاق وغيرهم. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا مخلد بن جعفر حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن منصور السرخسي الحاسب حدثنا علي بن الجعد حدثنا قيس بن الربيع عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة أو غيره قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن. حدثنا البرقاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , PageV06P0274(@)(@@) قال : أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن منصور الضرير الحاسب ببغداد حدثنا الحكم بن موسى. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن أبي بكر أحمد بن منصور الحاسب فقال ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو بكر أحمد بن منصور الحاسب في جمادي الآخرة سنة تسع وتسعين ومئتين وكان شيخا صالحا. 2766- أحمد بن محمد بن منصور أبو بكر الأنصاري الدامغاني. أحد الفقهاء الكبار من أصحاب الرأي درس على أبي جعفر الطحاوي بمصر ثم قدم بغداد فدرس بها على أبي الحسن الكرخي ولما فلج الكرخي جعل الفتوى إليه دون أصحابه فأقام ببغداد دهرا طويلا يحدث عن الطحاوي ويفتي . روى عنه القاضي أبو محمد بن الأكفاني وغيره. حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري قال كان أبو بكر الدامغاني الأنصاري أقام على الطحاوي سنينا كثيرة ثم أقام على أبي الحسن الكرخي وكان إماما في العلم والدين مشارا إليه في الورع والزهادة وولي القضاء بواسط لأنه ركبته ديون فخرج إليها. قال الصيمري فحدثني أبو القاسم علي بن محمد الواسطي أنه كان PageV06P0275(@)(@@) ينظر بين الخصوم على وجه التحكيم كان يقول للخصمين أنظر بينكما فإذا قالا نعم نظر بينهما وربما قال حكمتماني فإذا قالا نعم نظر بينهما وكان عند أصحابنا أنه غض من نفسه بولايته الحكم. 2767- أحمد بن محمد بن مقاتل أبو 
ms1938	 بكر الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه والحسين بن عيسى بن ميسرة وأحمد بن بكر بن سيف . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو القاسم الطبراني والحسين بن مهدي المروزي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الباقي بن قانع بن مروزق القاضي حدثنا أحمد بن محمد بن مقاتل الرازي حدثنا أبي حدثنا أبو مطيع عن أبي حنيفة عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ ومسح رأسه ثلاث مرات. PageV06P0276(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني قال حدثنا أحمد بن محمد بن مقاتل الرازي ببغداد. 2768- أحمد بن محمد بن مطر أبو العباس. سمع أحمد بن حنبل وسريج بن يونس ، ومحمد بن حميد الرازي ويحيى بن عثمان الحربي وأحمد بن عيسى المصري. روى عنه أبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الخلال الحنبلي وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن مطر , قال : حدثني يحيى بن عثمان حدثنا بقية بن الوليد الحمصي عن جعبان العنسي عن عمرو بن مهاجر قال : قال عمر بن عبد العزيز : يا عمرو إذا رأيتني قد ملت عن الحق فضع يدك في تلابيبي ثم هزني ثم قل لي ماذا تصنع. PageV06P0277(@)(@@) 2769- أحمد بن محمد بن مسلم البغدادي. أحسبه نزل مصر وحدث بها عن غسان بن الربيع . روى عنه علي بن أحمد بن سليمان المعروف بعلان المصري. أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الخفاف أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم البغدادي قال أخبرنا غسان بن الربيع حدثنا ثابت أبو زيد عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتحدث 
ms1939	 مع الرجال إلا مع ذي محرم. 2770- أحمد بن محمد بن المستلم بن حيان أبو العباس المؤدب مولى أبي العباس السفاح. حدث عن محرز بن عون وأحمد بن إبراهيم الموصلي ، وأبو موسى الهروي وعصمة بن الفضل ومنصور بن أبي مزاحم ، وعبد الرحمن بن صالح وعمرو بن عثمان الكلابي وأبي همام الوليد بن شجاع وأحمد بن بجير البزاز ، ومحمد بن رزق الله الكلوذاني. روى عنه أحمد بن عيسى بن الحكم المعروف بابن جنية الحربي والقاضي أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي إلا أن الحربي كناه أبا الحسن. أخبرنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني حدثنا أبو الحسين أحمد بن عيسى بن الحكم المقرئ الحربي إملاء حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن المستلم بن حيان حدثنا محمد بن رزق الله أبو بكر , قال : PageV06P0278(@)(@@) حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثنا معاوية بن صالح عن راشد عن سعد عن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله عز وجل. 2771- أحمد بن محمد بن مهران السوطي. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه أبو القاسم الطبراني وقيل هو أحمد بن محمد بن يحيى فالله أعلم. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن مهران السوطي البغدادي حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا أحمد ، ومحمد والحاشر والمقفي والخاتم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا الطبراني حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى السوطي بإسناده مثله. 2772- أحمد بن محمد بن مسروق أبو العباس الصوفي , يعرف PageV06P0279(@)(@@) بالطوسي. حدث عن خلف بن هشام البزار ، ومحمد بن إسحاق المسيبي وعلي بن المديني ، ومحمد بن حسان السمتي وعلي بن الجعد وداود بن رشيد وهناد بن السري ، ومحمد بن حميد الرازي والحارث المحاسبي وأحمد بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن 
ms1940	 الحسين البرجلاني والزبير بن بكار. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز ومخلد بن جعفر الدقاق والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وغيرهم. وكان معروفا بالخير مذكورا بالصلاح. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن أحمد الواعظ قال سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي يقول سمعت أحمد بن محمد بن مسروق يقول الحب قيد المحبين إذا صح وزمام المحبوبين إلى المحبين تعطف من الحق على المحبوب بصدقة. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق لفظا حدثني علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة , قال : حدثنا الخلدي , قال : حدثني أحمد بن مسروق قال دخلت إلى الري فقصدت أبا موسى الدولابي وكان في ذلك الوقت من أشرف من يذكر فلقيته فسلمت عليه وأقمت عنده في منزله ثلاثة أيام وكان له تلامذة يتكلم عليهم فأردت الخروج فوقفت عليه لأودعه فابتدأني وقال يا غلام الضيافة ثلاثة أيام وما كان فوق ذلك فهو صدقة منك علي. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسن المحتسب حدثنا الحسن بن PageV06P0280(@)(@@) الحسين الفقيه الهمذاني قال سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت أبا العباس بن مسروق يقول أردت السفر فودعت والدتي وخرجت ومضى لي أيام فلما كان في يوم من الأيام وقفت وقفة فلم يكن لي قدم إلى قدام ولم أدر ما العلة فرجعت فجئت باب الدار ففتحت الجارية الباب فرأيت والدتي في بيت الدهليز وقد لبست سوادا فهالني ذاك منها فقلت لها يا أمي إيش الخبر فقالت لي يابني اعتقدت من وقت خرجت أن ألزم هذا البيت وأصوم ولا أدخل الدار حتى تجيء فعلمت أن رجوعي وتلك الوقفة كان لأجلها. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت الجريري يقول دعانا أبو العباس بن مسروق ليلة إلى بيته فاستقبلنا صديق لنا فقلنا ارجع معنا فنحن في ضيافة الشيخ فقال إنه لم يدعني فقلت نحن نستثني 