ms2941	 كذلك وفي المساوي كذلك ، وأحكامها أنه في القسم الأول تنعقد اليمين في ستة دون ثلاثة لأنه إن أراد اليمين أو أطلق انعقدت سواء أراد بالاسم الله أو غيره أو أطلق وإن أراد غير اليمين لم تنعقد سواء أراد بالاسم الله أو غيره أو أطلق . قوله : ( بذلك ) أي بإرادة غير اليمين وقوله : مؤول بذلك أي بإرادة غير الله به . قوله : ( أو باسم من أسمائه ) عطف على باسم الأول عطف مغاير لأن الأول خاص وهذا غالب وفيه تسعة كما مر . وبيان حكمها تنعقد اليمين في أربعة دون خمسة لأنه إن أراد اليمين أو أطلق وأراد بالاسم الله ، أو أطلق انعقدت ، وإن أراد غير اليمين لم تنعقد سواء أراد بالاسم الله أو أراد غيره أو أطلق وإن أراد باسم غير الله وأراد اليمين أو أطلق لم تنعقد . ووقع السؤال عما يقع من قول العوام والاسم الأعظم هل هو يمين أم لا ونقل بالدرس عن م ر انعقاد اليمين به اه ع ش على م ر وصرح به الزيادي ونصه . وإذا قال : والاسم الأعظم أو القسم الأعظم لا أفعل كذا أو لأفعلنه انعقدت يمينه ؛ لأن الاسم الأعظم إما الله تعالى أو الحي القيوم وكل منهما ينعقد به اليمين اه . قوله : ( الغالب إطلاقه عليه سبحانه وتعالى وعلى غيره ) مشاركة الغير له سبحانه وتعالى ، إنما هي في PageV05P276 """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) الإطلاق المجرد عن الأغلبية خلافا لما يوهمه صنيعه ، وصوابه أن يقال : ويطلق على غيره لا غالبا ، وأجاب بعضهم بأن قوله على غيره متعلق بمحذوف تقديره ويقل إطلاقه على غيره . وعبارة المنهج وبما هو فيه تعالى عند الإطلاق أغلب كالرحيم الخ . وعبارة المرحومي قوله وعلى غيره كذا في خط المؤلف ، وفيه نظر لأن التقدير حينئذ يصير معناه الغالب إطلاقه عليه والغالب إطلاقه على غيره اه . وقال بعضهم قوله وعلى غيره . المناسب دون غيره بدليل ما يأتي .(@)(@@) قوله : ( والرب ) فيه نظر لأنه من الخاص بالله . وعبارة ز ي : واستشكل الرب بأل بأنه لا يستعمل في غير الله تعالى فينبغي 
ms2942	 إلحاقه بالأول ، ويمكن أن يرد ذلك بأن أصل معناه يستعمل في غيره فصح قصده وأل قرينة ضعيفة لا قوة لها على إلغاء ذلك القصد وصرح في المصباح بأن الرب تستعمل في غيره تعالى ، وأنشد على ذلك شاهدا من كلام العرب فعليه يكون مستعملا في الله وفي غيره لغة وإن كان شرعا لا يطلق إلا على الله وحده فلا حاجة لما قيل هنا من التكلف . قوله : ( انعقدت يمينه ) الأولى إسقاطه لعلمه مما قبله . قوله : ( الذاتية ) بخلاف الفعلية كخلقه ورزقه فإنها ليست بيمين وظاهره لا صريح ولا كناية س ل . وأخرج السلبية ككونه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ، لكن بحث الزركشي الانعقاد بهذه لأنها قديمة متعلقة به تعالى رشيدي على م ر . وعبارة ق ل تنبيه هذا الذي تقدم في صفات الذات الثبوتية القائمة به في الأزل أما صفاته السلبية ، وهي القائمة به كعدم جسميته وعرضيته وصفاته الفعلية كرزقه وخلقه ورحمته وهي الثابتة له فيما لا يزال فتردد شيخنا في الأولى . وقال القاضي تنعقد اليمين بها وجرى عليه العبادي وجزم بعدم انعقاد اليمين بالثانية تبعا للإمام الرافعي والجمهور خلافا للخفاف فراجعه . والفرق بين صفتي الذات والفعل أن الأولى ما استحقه في الأزل والثانية ما استحقه فيما يزال دون الأزل يقال : علم في الأزل ولا يقال رزق في الأزل إلا توسعا اه . شرح الروض قال سم : ولا ينعقد اليمين بصفات الأفعال كالخلق والرزق وإن نوى خلافا للحنفية وفي حاشية الشبراملسي للغزي الانعقاد بها .(@)(@@) فرع : لو قال : إن فعلت كذا فأيمان البيعة لازمة لي أو فأيمان المسلمين لازمة لي فإن أراد اليمين بالله أو أطلق لم تنعقد وإن أراد بيعة الحجاج انعقدت لأن البيعة كانت في عهد رسول الله بالمصافحة فلما تولى الحجاج رتبها أيمانا تشتمل على ذكر اسم الله تعالى وعلى الطلاق والحج والإعتاق وصدقة المال وانظر ماذا يلزمه منها . ولو شرك في يمينه بين ما ينعقد PageV05P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) به وما لا ينعقد به كوالله والكعبة فقال العبادي : المتجه عندي الانعقاد ، سواء 
ms2943	 قصد الحلف بكل منهما أو أطلق أو بالمجموع فراجعه . ونص سم على حج : شرك في حلفه بين ما يصح الحلف به وغيره كوالله والكعبة فالوجه انعقاد اليمين وهو واضح إن قصد الحلف بكل ، أو أطلق فإن قصد الحلف بالمجموع ، ففيه تأمل والوجه الانعقاد لأن جزء هذا المجموع يصح الحلف به . والمجموع الذي جزؤه كذلك يصح الحلف به وإن حلف رجل بالله تعالى فقال آخر يميني في يمينك أو يلزمني مثل ما يلزمك لم يلزمه شيء وإن كان ذلك في الطلاق ونوى لزمه ما لزم الحالف اه سم . قوله : ( كوعظمته ) ما جزم به من أن عظمة الله تعالى صفة هو المعروف وبنى عليه بعضهم منع قولهم : سبحان من تواضع كل شيء لعظمته . قال : لأن التواضع للصفة عبادة لها ، ولا يعبد إلا الذات ومنع القرافي ذلك . وقال : الصحيح أن عظمة الله المجموع من الذات والصفات فالمعبود مجموعها اه س ل قال م ر : فإن أريد به هذا فصحيح أو مجرد الصفة فممتنع ، ولم يبينوا حكم الإطلاق أي في قوله سبحان من تواضع كل شيء لعظمته والأوجه أنه لا منع منه اه . وعبارة ق ل على الجلال العظمة صفة مختصة به تعالى بحسب الوضع فقول بعضهم إنها لمجموع الذات والصفة فيه نظر بل هو فاسد إذ لو كان كما قال لم تصح إضافتها إلى الله تعالى كما لا يقال : خالق الله ولا رازق الله فتأمل .(@)(@@) قوله : ( وحقه ) أي استحقاقه للعبادة والألوهية فهو صفة له تعالى . وعبارة الشيخ س ل قوله : وحقه أي مطلقا نوى به اليمين أو أطلق في الأصح قال الماوردي : ومعناه حقيقة الألوهية لأن الحق هو مالا يمكن جحوده فهل في الحقيقة اسم من أسمائه تعالى . وقال غيره : حق الله هو القرآن قال تعالى : ) وإنه لحق اليقين } ) الحاقة : 51 ) والحلف بالقرآن يمين في صورة الإطلاق وكذا ما نحن فيه هذا إن جر الحق فإن رفعه أو نصبه فكناية لتردده بين استحقاق الطاعة والألوهية ، فليس بيمين إلا بنيته اه . قوله : ( ظهور آثارها ) أي 
ms2944	 آثارها الظاهرة فآثار العظمة والعزة والكبرياء الذلة والتواضع وأثر الكلام الألفاظ الدالة عليه وأثر المشيئة ، التخصيص أي تخصيص الممكنات ، بما يعرض لها وأثر العظمة إهلاك الجبابرة وأثر العزة عدم إيصال مكروه إليه تعالى . قوله : ( وكتاب الله ) بأن قصد الصفة القديمة أو أطلق بخلاف ما إذا قصد الألفاظ . قوله : ( الخطبة ) لقوله تعالى : ) وإذا قرىء القرآن فاستمعوا له } ) لأعراف : 204 ) . وقوله والصلاة الواو بمعنى أو لقوله : ) وقرآن الفجر } ) الإسراء : 78 ) فإن المراد به صلاته وقال ع ش قوله : إلا أن يريد بالقرآن الخطبة أي أو الألفاظ أو الحروف . قوله : ( الورق ) أي أو اللفظ كما ذكره حج PageV05P278 """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) فإن أراد لفظ القرآن لا المعنى النفسي لم يكن يمينا وقال ع ش : لأنه عند الإطلاق لا ينصرف عرفا إلا لما فيه القرآن ويؤخذ منه عدم الفرق بين قوله : والمصحف وحق المصحف اه ولعله أن حق المصحف ينصرف عرفا إلى ثمنه الذي يصرف فيه ، ولا كذلك المصحف فإنه إنما ينصرف لما فيه من القرآن اه . ولو أقسم بآية منسوخة التلاوة دون الحكم انعقدت اليمين على المعتمد قياسا أولويا على انعقادها بالتوراة والإنجيل مع نسخ الأمرين معا ولا يخرج على تحريم المس والحمل لما تقدم من القياس الأولوي اه . وأما الآية المنسوخة التلاوة والحكم معا فكان مقتضى قياسه أن تقاس أيضا على التوراة بقياس المساواة . فإن قال : إنها لا يطلق عليها كتاب الله . قلنا له : يلزمك في منسوخ التلاوة دون الحكم اه .(@)(@@) قوله : ( المشهورة ) وغير المشهورة كالألف وها التنبيه اه شوبري . قوله : ( بالتاء ) الباء داخلة على المقصور قوله : ( فهي الأصل ) علل ذلك بأن التاء الفوقية مبدلة من الواو والواو من الباء الموحدة قال النحاة : أبدلوا من الباء واوا لقرب المخرج ثم من الواو تاء لقرب المخرج كما في تراث . وإنما اختصت التاء بلفظ الله لأنها بدل من بدل فضاق التصرف فيها وهي وإن ضاق تصرفها قد بورك فيها للاختصاص بأشرف الأسماء وأجلها اه ز ي . وخرج بهذه الثلاثة الفاء والألف الممدودة والتحتية نحو فالله وآلله ويالله . قال 
ms2945	 م ر : فهي كناية وكذا بله بتشديد اللام وحذف الألف يمين إن نواها على الراجح خلافا لجمع ذهبوا إلى أنها لغو ، وبقي ما لو قال : والله بحذف الألف بعد اللام هل يتوقف الانعقاد على نيتها أو لا ؟ ويظهر الآن الثاني لعدم الاشتراك في هذا اللفظ بين الاسم الكريم وغيره بخلاف البله ، فإنها مشتركة بين الحلف بالله وبلة الرطوبة وبقي أيضا ما لو حذف الهاء من لفظ الجلالة وقال بالا أو ولا هل هي يمين أو لا فيه نظر والأقرب الثاني لأنها بدون الهاء ليست من أسمائه ولا صفاته . ويحتمل الانعقاد عند نية اليمين ويحمل على أنه حذف الهاء ترخيما والترخيم جائز في غير المنادي على قلة اه شرح م ر وع ش عليه . قوله : ( لأفعلن كذا ) راجع للجميع فلو تركه لا يكون صريحا ولا كناية ومثل تالله ما في معناه ز ي . قوله : ( لعمر الله ) المراد منه البقاء والحياة وإنما لم يكن صريحا لأنه يطلق مع ذلك على العبادات والمفروضات . شرح الروض وهذا عند الفقهاء أما عند النحاة فلعمر الله صريح في القسم . قوله : ( عهد الله ) والمراد بعهد الله إذا نوى به اليمين استحقاقه PageV05P279 """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) لإيجاب ما أوجبه علينا وتعبدنا به وإذا نوي به غيرها فالمراد العبادات التي أمرنا بها وقد فسر بها أي العبادات الأمانة في قوله تعالى : ) إنا عرضنا الأمانة } ) الأحزاب : 72 ) شرح الروض . قوله : ( وذمته ) مرادف لما قبله . قوله : ( أو حلفت ) وسمي القسم حلفا لأنه يكون عند انقسام الناس إلى مصدق ومكذب اه أبو حيان . قوله : ( إلا إن نوى خيرا ) أي فهو يمين عند الإطلاق شوبري . واعلم أنه قد جرى لنا وجه أيضا لأن ذلك ليس بيمين مطلقا قال الإمام : جعلتم قوله بالله لأفعلن يمينا صريحا وفيه إضمار معنى أقسم فكيف تنحط رتبته إذا صرح بالمضمر . والجواب : أن التصريح به يزيل الصراحة لاحتماله الماضي والمستقبل ، فكم من مضمر يقدره النحوي واللفظ بدونه أوقع في النفس ألا ترى إلى أن معنى التعجب فيما أحسن زيدا يزول إذا قلت 
ms2946	 شيء حسن زيدا مع أنه مقدر به سم . قوله : ( وقوله لغيره أقسم عليك بالله ) وكذا لو قال : بالله لتفعلن كذا من غير ذكر المتعلق ع ش على م ر . قوله : ( أقسم عليك ) أما بدون عليك فيمين لا يجري فيها تفصيل برماوي وق ل .(@)(@@) قوله : ( أو أسألك بالله ) مفهومه أنه لو قال : والله تفعل كذا ، أو لا تفعل كذا ، وأطلق كان يمينا وهو ظاهر لأن هذه الصيغة لا تستعمل لطلب الشفاعة ، بخلاف أسألك بالله ع ش على م ر . قوله : ( إن أراد به يمين نفسه ) أي فقط بأن أراد تحقيق هذا الأمر المحتمل فإذا حلف شخص على آخر أنه يأكل ، فالأكل أمر محتمل فإذا أراد تحقيقه وأنه لا بد من الأكل كان يمينا وإن أراد أتشفع عندك بالله أنك تأكل أو أراد يمين المخاطب كأن قصد جعله حالفا بالله فلا يكون يمينا لأنه لم يحلف هو ، ولا المخاطب قرره شيخنا . قوله : ( بخلاف ما إذا لم يردها ) بأن أراد يمين المخاطب كأن قصد جعلتك حالفا بالله أو الشفاعة أو أطلق ز ي وشرح م ر . قوله : ( ويحمل ) أي عند الإطلاق على الشفاعة ، أي جعلت الله شفيعا عندك في فعل كذا ع ش ويكره رد السائل بالله أو بوجهه سبحانه تعالى كأسألك : بوجه الله في غير المكروه والسؤال بذلك شرح م ر . وقوله : ويكره ظاهره وإن كان غير محتاج إليه ويوجه بأن الغرض من إعطائه تعظيم ما سأل به اه ع ش . قوله : ( عدم انعقاد اليمين بمخلوق ) أي فلا كفارة بالحنث فيه خلافا PageV05P280 """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) لأحمد في الحلف بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) خاصة لأنه قال : تنعقد لأنه أحد ركني الشهادة كاسم الله اه دميري . وقال ع ش : ينبغي للحالف أن لا يتساهل في الحلف بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) لكونه غير موجب للكفارة لا سيما إذا حلف على نية أن لا يفعل فإن ذلك قد يجر إلى الكفر لعدم تعظيمه لرسول الله والاستخفاف به . قوله : ( ولا يكفر ) ويحرم عليه ذلك حتى في 
ms2947	 حال الإطلاق روض ، ويعزر على ذلك مطلقا ولا ينعقد يمينه مطلقا . وإن قصد اليمين والتفصيل إنما هو في الكفر ولو مات ولم يعرف له قصد حكم بكفره حيث لا قرينة تحمله على غيره على ما اعتمده الأسنوي ، لأن اللفظ بوضعه يقتضيه وقضية كلام الأذكار خلافه وهو الصواب المعتمد .(@)(@@) تنبيه : ما يفعله بعض العوام من طلب الخصم ليحلف عند قبر ولي لا أصل له ولا يعد بامتناعه ناكلا بل الظاهر حرمة ذلك رحماني قال في فتح الباري : وأما ما ورد في القرآن من القسم بغير الله فعنه جوابان : أحدهما أن فيه حذفا والتقدير ورب الشمس ونحوه ، والثاني أن ذلك يختص بالله فإذا أراد تعظيم شيء من مخلوقاته أقسم به وليس لغيره ذلك . اه م د على التحرير . قوله : ( وليقل ) أي ندبا كما صرح به النووي في نكته وأوجب صاحب الاستقصاء ذلك اه ز ي . قوله : ( لا إله إلا الله ) والأولى الإتيان بأشهد بل يتعين إن كان كفر ق ل وعبارة شرح م ر . وإذا لم يكفر ندب له الاستغفار ويقول كذلك : ( لا إله إلا الله محمد رسول الله ) وحذفهم أشهد هنا لا يدل على عدم وجوبه في الإسلام الحقيقي لأنه يغتفر فيما هو للاحتياط ما لا يغتفر في غيره أو هو محمول على الإتيان بأشهد كما في رواية ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ) . قوله : ( ويستغفر الله ) أي كأن يقول : ( أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا الله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ) وهي أكمل من غيرها اه ع ش على م ر قوله : ( وتكره ) أي اليمين أي في الحرام والمكروه صادقا كان أو كاذبا ماضيا كان أو مستقبلا فعلا أو تركا وعلى هذا فقولهم : اليمين الغموس كبيرة هو من حيث اقتطاع المال بها لا من حيث ذاتها فراجع ذلك ، وإنما كرهت اليمين لأنه ربما يعجز عن الوفاء بها ولكثرة تولع الشيطان به الموقع له في الندم كما في حديث ( الحلف حنث أو ندم ) قال الإمام 
ms2948	 الشافعي رضي الله عنه ما حلفت PageV05P281 """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) بالله صادقا ولا كاذبا قط أي لا قبل البلوغ ولا بعده ق ل وع ش . قوله : ( وله تقديم كفارة ) أفهم قوله : وله أن الأولى التأخير خروجا من خلاف أبي حنيفة ، سم أما تقديمها على اليمين فيمتنع بلا خلاف وكذا مقارنتها لليمين كما لو وكل من يعتق عنها مع شروعه في اليمين وإذا قدمها على الحنث ولم يحنث استرجع كالزكاة أي إن شرطه ، أو علم القابض أنها معجلة ، وإلا فلا ولو أعتق ثم مات مثلا قبل حنثه وقع تطوعا كما قاله البغوي : لتعذر الاسترجاع فيه م ر وع ن . وكان الأولى ذكر ذلك فيما يأتي في الكفارة إذ التقديم وصف من أوصافها كما لا يخفى .(@)(@@) قوله : ( على أحد سببها ) أي إن كان لها سببان فإن كان لها سبب واحد ككفارة الجماع لم يجز تقديمها عليه سم . قوله : ( كمنذور مالي ) فالنذر سبب أول والشفاء سبب ثان اه . قوله : ( ومن حلف بصدقة ) المراد به النذر الذي له حكم الحلف وهو نذر اللجاج كما يدل عليه كلام الشارح ، فكان المناسب أن يذكر هذا في فصل النذر . قوله : ( ويسمى نذر اللجاج والغضب ) وضابطه أن يعلق القربة بحث أو منع أو تحقيق خبر كقوله : في الحث إن لم أفعل كذا فعلي عتق رقبة وفي المنع إن فعلته فعلي ذلك وفي تحقيق الخبر : إن لم يكن الأمر كما قلته فعلي عتق بخلاف نذر التبرر . فإنه التزام قربة بلا تعليق أو معلقة على تجديد نعمة أو اندفاع نقمة كقوله : إن شفى الله مريضي فعلي عتق رقبة أو لله علي عتق رقبة ، فالمعلق عليه في نذر التبرر محبوب والمعلق عليه في نذر اللجاج مبغوض اه م د . قوله : ( لزمته الكفارة ) أي كفارة اليمين في الصورتين . قوله : ( قال ابن الصلاح ) ضعيف .(@)PageV05P282(@)(@@) """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) قوله : ( والثانية منعقدة ) والمعتمد عدم الانعقاد مطلقا . قوله : ( ولو حلف ) أي أراد أن يحلف على شيء فسبق الخ كأن أراد أن يحلف أنه لا يكلم زيدا فسبق لسانه إلى 
ms2949	 عمرو ، ويصدق مدعي عدم قصدها حيث لا قرينة بكذبه وإلا لم يصدق ظاهرا كما لا يصدق ظاهرا في الطلاق والعتاق والإيلاء مطلقا لتعلق حق الغير به ابن حجر سم . قوله : ( وجعل صاحب الكافي ) ضعفه م ر ثم قال : نعم إن أراد به غير اليمين قبل منه ذلك وعبارته وما ذكره صاحب الكافي من أن من ذلك أي من لغو اليمين ما لو دخل على صاحبه فأراد أن يقوم له فقال : والله لا تقوم لي فقام غير ظاهر لأنه إن قصد به اليمين فواضح حنثه ، وإن لم يقصد اليمين فعلى ما مر في قوله : لم أرد به اليمين بل الشفاعة . قوله : ( ومن حلف أن لا يفعل شيئا ) انظر حكمة التنبيه على هذه مع أنها معلومة لا تحتاج إلى بيان . وقد يقال : ذكرها توطئة لمفهومها فإن حكمه فيه تفصيل بين الفعل عامدا أو ناسيا فيحتاج إلى البيان . قوله : ( بولاية أو وكالة ) المراد أنه باع مال موليه أو موكله أو اشترى به . قوله : ( لم يحنث ) وحكم اليمين باق حتى لو أتى به بعد ذلك عامدا حنث وإن قال لا أفارق غريمي أي حتى يوفيني فهرب منه أي قبل الوفاء لم يحنث لأنه لم يفارقه وسواء أمكنه اتباعه أو إمساكه فلم يفعل أم لا في الأصح وكذا لو فارقه بإذنه على الأصح خلافا لابن كج ، وعليه يدل كلام الشيخ والماوردي حيث قيد المسألة بالهرب . وقد يجاب بأن الشافعي رحمه الله إنما صورها بالفرار بناء على الغالب والمراد بالمفارقة هنا ما يقطع خيار المجلس اه شرح التنبيه لابن الملقن .(@)(@@) فرع : حلف بالله لا يأكل كذا فابتلعه حنث سواء مضغه أم لا وهذا بخلاف الطلاق فإنه لا يقطع بالبلع من غير مضغ والفرق أن الأيمان مبنية على العرف والعرف يعد البالع آكلا ولهذا يقال فلان يأكل الحشيشة والبرش مع أنه يبلعهما ابتداء والطلاق مبني على اتباع اللفظ اه ز ي ولو حلف لا يسافر بحرا شمل ذلك النهر العظيم . كما أفتى به الوالد فقد صرح الجوهري 
ms2950	 في صحاحه بأنه يسمى بحرا فإن حلف ليسافرن بر بقصير السفر والأقرب الاكتفاء بوصوله محلا PageV05P283 """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) يترخص منه المسافر ، وإنما قيدوا ذلك بما يتنقل فيه المسافر على الدابة بأن ذلك رخصة تجوزها الحاجة ولا حاجة فيما دون ذلك اه م ر . قوله : ( هذه القاعدة ) وهي أن مطلق العقود ينزل على الصحيح وإن لم يذكرها الشارح بعنوان القاعدة شيخنا . قوله : ( إلا في المسألة ) فيه أن هذا ليس من الحلف الذي الكلام فيه وقال ق ل قوله : إلا في مسألة الخ فيه ، نظر فإن هذا ليس من الحلف والمهر وجب بالوطء وإن لم يكن أذن من السيد اه فهي دخيلة هنا . قوله : ( أوجب فيها المهر ) أي في كسبه . قوله : ( العبادات ) بأن قال : والله لا أصلي أو لا أحج . قوله : ( الفاسد ) أي ابتداء أو دواما م ر . قوله : ( لم يحنث ) ضعيف في الأولى وهي ما إذا حلف أن لا يزوج موليته الخ لأن التوكيل يمنع من الحنث إلا التوكيل في الزواج . قوله : ( لم يحنث ) اعتمد م ر الحنث واعتمد فيما قبلها عدم الحنث ولعل وجهه أن الإذن في قوله : لا تخرج إلا بإذنه معناه الإذن في المستقبل فصار مانعا لها من الخروج بدون إذن جديد كما أنه في مسألة لا يبيع ولا يوكل لا يحنث ببيع وكيله بوكالة سابقة لعدم وكالة جديدة لأنها المحلوف عليها دون السابقة م د . قوله : ( فكاتبه ) أي أو دبره أو علق عتقه بصفة . قوله : ( ولو حلف لا ينكح ) هذا مستثنى من قول المتن : ومن حلف أن لا يفعل شيئا فأمر غيره ففعله لم يحنث فكأنه قال : فعل الغير لا يحنث به إلا في النكاح والرجعة على المعتمد فيهما .(@)PageV05P284(@)(@@) """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) قوله : ( حنث بعقد وكيله ) أي ما لم يقصد أنه يتعاطى العقد بنفسه فإن قصد ذلك لم يحنث بفعل وكيله نعم إن نوى بالنكاح الوطء لم يحنث بعقد وكيله لما مر من أن المجاز يتقوى بالنية شرح م ر أج .(@)(@@) فرع : حلف لا يطأ فلانة فوطئها بعد الموت 
ms2951	 ، لم يحنث على الأوجه لابن الملقن .(@)(@@) فرع : حلف لا يكتب بهذا القلم فكسره ثم براه وكتب به لم يحنث قاله أصحاب أبي حنيفة وادعى الرافعي أن أصولنا تخالفه ورد عليه في الروضة لأن القلم اسم للمبري دون القصبة وإنما سميت القصبة قبل البري قلما مجازا لا حقيقة .(@)(@@) فرع : قال الدميري : في رجل له على آخر دين فقال : إن لم أقبض منك اليوم فامرأتي طالق ، فقال صاحبه : إن أعطيتك اليوم فامرأتي طالق . طريقه أن يأخذ منه صاحبه جبرا عليه فلا يحنثان اه خ ض . قوله : ( سفير ) أي واسطة وقوله : محض أي خالص لا يقع العقد له أصلا . قوله : ( لمقتضى نصوص الشافعي ) أي من حمله على نفسه فلا يحنث بعقد وكيله أخذا بعموم كون الحلف لا يشمل فعل الغير . وقوله : ولقاعدته أي التي في المتن وقوله : وللدليل هو قول الشارح لأنه حلف على فعل نفسه ولم يفعل . قوله : ( فوكل من يراجعها ) أي سواء قلنا الرجعة ابتداء نكاح أم استدامة . فالمعتمد أنه يحنث . قوله : ( فروع ) أي أحد عشر وغالبها من قبيل منطوق كلام المتن . قوله : ( فعلى قولي المكره ) أي فالحنث وعدمه مبنيان على قولي المكره ، والمعتمد أنه لا يحنث ومحل الخلاف في المكره إذا أكره ، على الحنث أما إذا أكره على الحلف ثم فعل لا يحنث قولا واحدا لعدم انعقاد اليمين ، وهذا هو الفرع الأول وقوله : ولو حلف الأمير هو الثاني وقوله : ولو حلف لا يبني هو الثالث وقوله : أو لا يحلق رأسه هو الرابع . وقوله : أو لا يبيع هو الخامس . وقوله : ولو حلف لا يبيع مال زيد هو السادس . وقوله : ووقت الغداء سابع . ووقت العشاء ثامن . وقدرهما أن لا يأكل تاسع . وقوله : ووقت السحور عاشر . وقوله : ولو حلف الخ الحادي عشر .(@)PageV05P285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) قوله : ( كما لو أذن الزوج ) أي فيحنث . قوله : ( فأمرالبناء ببنائه الخ ) كل هذا داخل في كلام المصنف . قوله : ( لي ) صفة لمالا أي لا يبيع زيد مالا كائنا لي . قوله : ( إنما يعتبر في المباشر الخ ) أي في الحالف المباشر الخ 
ms2952	 وفيه : أنهما اعتبرا في الذي يبالي بتعليقه كما ذكره في الطلاق ، ثم رأيت في شرح الروض . قال : ومحل ذلك إن لم يقصد منع زيد فإن قصد منعه فيأتي فيه التفصيل المار في الطلاق اه . أي من كون زيد يبالي بحنثه وكونه قصد إعلامه أو لا . قوله : ( ووقت الغداء الخ ) أي فيما لو حلف أنه لا يتغدى بالدال المهملة فلا يحنث إلا إذا شبع قبل الزوال . قوله : ( لا أحصي ثناء عليك ) أي لا أقدر على إحصائه . وقوله أنت توكيد للكاف فيكون في محل جر قال ابن مالك :(@)(@@) ومضمر الرفع الذي قد انفصل(@)(@@) أكد به كل ضمير اتصل(@)(@@) فقوله : كما أثنيت الكاف بمعنى مثل وهي صفة لثناء وما مصدرية مؤولة مع مدخولها بمصدر أي مثل ثنائك على نفسك وإذا كان لا يقدر على إحصائه فلا يطيقه وكتب بعضهم . لا أحصي ثناء عليك أي لا أطيق ثناء ولا أضبط ثناء عليك بمعنى لا أقدر على ثناء عليك ، والتنوين في ثناء للتنويع أي نوعا مخصوصا من الثناء وهو الذي يليق بك وما في كما مصدرية أي لثنائك على نفسك أو موصولة أي ثناء بمعنى المثنى به أي كالذي أثنيت به على نفسك في كونه قطعيا تفصيليا غير متناه أو موصوفة أي مثل ثناء أثنيت به اه . قوله : ( فليقل ) روي ( أن جبريل علمه لآدم وقال علمتك مجامع الحمد ) قوله : ( حمدا ) معمول لمحذوف أي حمدت PageV05P286 """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) حمدا وليس معمولا للحمد لأن المصدر لا يخبر عنه قبل معموله . وقوله : يوافي نعمه أي يقابلها بحيث يكون بقدرها فلا تقع نعمة إلا مقابلة لهذا الحمد بحيث يكون الحمد بإزاء جميع النعم . وهذا على سبيل المبالغة ، بحسب ما ترجاه وإلا فكل نعمة تحتاج إلى حمد مستقل أو يجعل التنوين في حمدا للتكثر وقوله : ويكافىء مزيده أي يساوي النعم الزائدة من الله . والمزيد مصدر ميمي من زاده الله النعم والضمير لله أي مزيد الله للنعم ؛ والمعنى أنه يترجى أن يكون الحمد الذي أتى به موفيا بحق النعم الحاصلة بالفعل ومساويا 
ms2953	 لما يزيد منها في المستقبل لأن المكافأة المساواة اه ولو حلف ليصلين عليه أفضل الصلاة بر بالصيغة التي في الصلاة الإبراهيمية . واستشكل بعدم اشتمالها على السلام ، وأجيب بأنه إنما التزم الصلاة م د .(@)(@@) فرع : من صلى في فضاء من الأرض بأذان وإقامة وكان منفردا وحلف أنه صلى بالجماعة لا كفارة عليه لأنه روي أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( من أذن وأقام في فضاء من الأرض وصلى وحده صلت الملائكة خلفه صفوفا ) فإذا حلف على هذا المعنى لا يحنث .(@)(@@) فرع : حلف لا يصلي لا يحنث بالجنازة لأنها غير معهودة قاله القفال : في فتاويه شرح التنبيه .(@)(@@) فرع : ولو حلف على فعل شيء مثلا كأن حلف أن لا يدخل الدار فسأل بعض الفقهاء فقال له : إذا طلعت من الحائط لا تحنث ، لجهل المسؤول فتسور من الحائط لم يحنث بما فعله قبل العلم لاعتماده على قول المخبر اه عبد البر وفي المنهج ومن حلف لا يدخل الدار حنث بدخوله داخل بابها حتى دهليزها . ولو برجله معتمدا عليها فقط لا بصعود سطح من خارج الدار ولو محوطا لم يسقف اه وصورة السطح أن يكون له درج يصعد عليها له خارج الدار اه م د على التحرير . قوله : ( وكفارة اليمين ) من الكفر بفتح الكاف وسكون الفاء وهو الستر وأصله في اللغة لا يطلق إلا على ستر جسم بجسم آخر فما هنا مجاز أو حقيقة شرعية وتقدم أنها جابرة في حق المسلم وزاجرة في حق غيره وسميت بذلك للأغلب . إذ لا إثم في نحو المباح المندوب ، ثم إن كان عقد اليمين طاعة فحلها معصية كأن لا يزني ثم زنى . قوله : ( الحر ) أي كله لأن المبعض يخير بين الخصلتين الأخيرتين فقط . قوله : ( مخير فيها ابتداء ) قال العلامة خالد في شرح الأزهرية : ولا يجوز الجمع بين الجميع على اعتقاد أن الجميع هو الواجب في الكفارة اه . وكتب عليه الشنواني قوله : ولا يجوز الجمع فيه نظر وما المانع من جواز الجمع وغاية الأمر أنه إذا جمع بينهما مع الإعتقاد المذكور 
ms2954	 أو عدمه وقع واحدة منها PageV05P287 """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) كفارة فقط قال الأسنوي في التمهيد لو أتى بخصال الكفارة كلها أثيب على كل واحد منها لكن ثواب الواجب أكثر من ثواب التطوع . ولا يحصل ثواب الواجب إلا على أعلاها ، إن تفاوتت لأنه لو اقتصر عليه يحصل له ذلك . فإضافة غيره إليه لا تنقصه ، وإن تساوت فعلى أحدها وإن ترك الجميع عوقب على أقلها ، لأنه لو اقتصر عليه لأجزأ ذكره ابن التلمساني في شرح المعالم وهو حسن اه . أقول : وما ذكره من وقوع واحد منها كفارة هو مسلم . وليس هو محل الكلام فيما لو أخرجها مع اعتقاد أن الجميع كفارة واجبة . وهو حرام لاعتقاد ما ليس واجبا واجبا كما لو صلى زيادة على الرواتب مع اعتقاد أنها مطلوبة للشارع اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فعل واحد ) الأولى حذفه وإبقاء المتن على حاله لأن بين لا تضاف إلا إلى متعدد . قوله : ( عتق رقبة ) وهو أفضلها ولو في زمن الغلاء وبحث ابن عبد السلام أن الإطعام في زمن الغلاء أفضل . ز ي وشرح م ر . وكأن الأولى : أن يعبر بإعتاق بدل عتق كما عبر به شيخ الإسلام في المنهج قال الشوبري : ولم يقل عتق لأنه لو ورث من يعتق عليه فنواه عن الكفارة لم يجز اه . قوله : ( كل مسكين ) أي نصيب كل مسكين مد فهو على حذف مضاف . قوله : ( من جنس الفطرة ) أي ويكون من غالب قوت بلد الحالف وإن كان المكفر غيره في غير بلده . والمراد غالب قوت السنة ز ي . وقوله : وإن كان المكفر غيره في غير بلده أي لأن العبرة بقوت بلد المؤدى عنه حج . فإن لم يكن مستوطنا ببلد فأي بلد أخرج من قوتها أجزأ ز ي وعبارة م ر من غالب قوت بلده أي المكفر فلو أذن لأجنبي في أن يكفر عنه اعتبر بلد المأذون له لا الآذن فيما يظهر ولا ينافيه أن قياس ما في الفطرة اعتبار بلد المكفر عنه لأن تلك طهرة للبدن فاعتبر بلده ولا 
ms2955	 كذلك هذا والأوجه اعتبار بلد الآذن كالفطرة . قوله : ( بما يسمى كسوة ) ولو متنجسا أو من جلد أو لبد أو فروة حيث اعتيد لبسه بأن يعطيهم ذلك على وجه التمليك وإن فاوت بينهم في الكسوة شرح م ر . وأوجب الإمام مالك وأحمد ساتر العورة ق ل ، وقوله : ولو متنجسا لكن يلزمه إعلامهم به لئلا يصلوا فيه . وقضيته أن كل من أعطى غيره ملكا أو عارية مثلا ثوبا مثلا به نجاسة خفية غير معفو عنها بالنسبة لاعتقاد الآخذ عليه إعلامه بها حذرا من أن يوقعه في صلاة فاسدة ويؤيده قولهم : من رأى مصليا به نجس غير معفو عنه أي عنده لزمه إعلامه به .(@)(@@) قوله : ( أو طيلسانا ) والحاصل أن ما يغطى به الرأس مع أكثر الوجه إن كان معه تحنيك أي إدارة على العنق قيل له طيلسان وربما قيل له رداء مجازا وإن لم يكن معه تحنيك قيل له :(@)PageV05P288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) رداء وقناع وربما قيل له : مجازا طيلسان وهو ما كان شعارا في القديم لقاضي القضاة الشافعي خاصة قال بعضهم : بل صار شعارا للعلماء ومن ثم صار لبسه يتوقف على الإجازة من المشايخ كالإفتاء والتدريس فكان الشيخ يكتب في إجازته وقد أذنت له في لبس الطيلسان لأنه شهادة بالأهلية وما يجعل على الأكتاف دون الرأس يقال له : رداء فقط وربما قيل له : طيلسان أيضا مجازا وصح عن ابن مسعود وله حكم المرفوع ( التقنع من أخلاق الأنبياء ) . وقد ذكر بعضهم أن الطيلسان الخلوة الصغرى وفي حديث ( لا يقنع إلا من استكمل الحكمة في قوله وفعله ) وكان ذلك من عادة فرسان العرب في المواسم والجموع كالأسواق . وأول من لبس الطيلسان بالمدينة جبير بن مطعم وعن الكفاية لابن الرفعة أن ترك الطيلسان للفقيه مخل بالمروءة أي وهو بحسب ما كان في زمنه اه من السيرة الحلبية وفي المناوي على الخصائص روى الترمذي بسند ضعيف عن ابن عمر مرفوعا ( ليس منا ) أي من العاملين بهدينا . والجارين على المنهاج سنتنا ( من تشبه بغيرنا ) أي من أهل الكتاب في 
ms2956	 نحو ملبس وهيئة ومأكل ومشرب وكلام وسلام وتكهن وتبتل ونحو ذلك . ( لا تشبهوا باليهود ولا بالنصارى ، فإن تسليم اليهود إشارة بالأصابع وتسليم النصارى الإشارة بالأكف ) . ولا منافاة بين هذا الخبر وبين خبر ( لتتبعن سنن من كان قبلكم ) وخبر ( ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة ) لأن المراد هنا أن جنس مخالفتهم وتجنب مشابهتهم أمر مشروع . وأن الإنسان كلما بعد عن مشابهتهم فيما لم يشرع لنا . كان أبعد عن الوقوع في نفس المشابهة المنهي عنها قال السمهودي : واستدل بهذا الخبر على كراهة لبس الطيلسان لأنه من ملابس اليهود والنصارى وفي مسلم ( إن الدجال يتبعه اليهود عليهم الطيالسة ) وعورض بما خرجه ابن سعد ( أنه سئل عن الطيلسان فقال هذا ثوب لا يؤدى شكره ) وبأن الطيالسة الآن ليست من شعارهم بل ارتفع في زماننا وصار داخلا في عموم المباح وقد ذكره ابن عبد السلام في البدع المباحة . قال ابن حجر : وقد يصير من شعار قوم فيصير تركه مخلا بالمروءة اه .(@)(@@) قوله : ( أو منديلا ) انظر وجه إجزائه مع أنه لا يسمى كسوة . وعبارة ح ل قوله : أو منديلا أي منديل الفقيه ، وهو شده الذي يوضع على الكتف أو ما يجعل في اليد وهو المنشفة الكبيرة اه . فقول الشارح : أو كسوتهم أي ولو لبعض البدن شيخنا العشماوي . قوله : ( أو ملبوسا ) ولا PageV05P289 """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) بد أن يكون غير متخرق اه س ل ، قوله : ( التبان ) بضم المثناة الفوقية وتشديد الموحدة سروال قصير يستر العورة المغلظة يلبسه الملاحون ونحوهم اه . قسطلاني وعبارة المختار والتبان بالضم والتشديد سروال صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة . أي السوأتين فقط فيكون للملاحين اه .(@)(@@) قوله : ( سراويل ) هو مفرد بدليل وصفه بقصير قال ابن مالك :(@)(@@) ولسراويل بهذا الجمع(@)(@@) شبه اقتضى عموم المنع(@)(@@) قوله : ( وإن كان بعيدا ) أي لأن الواجب كسوة المساكين كما يدل عليه قوله : أو كسوتهم لا كسوة دوابهم اه . ولا تكفي عرقية الرأس وانظر ما الفرق بينها وبين المنديل مع أنها تسمى كسوة رأس تأمل شيخنا . قوله : ( كالطعام العتيق ) فإنه يجزىء في الكفارة 
ms2957	 وزكاة الفطر ، ونسخه كالخام العتيق وعلى الثاني يكون مما نحن فيه لأن الكلام في الكسوة وعلى الأول لا يناسب إلا أن نجعل الكاف للتنظير . قوله : ( وكونه يرد ) أي إذا اشترى قمحا فوجده عتيقا مسوسا فله رده لأن ذلك يخل بالمالية . ومع ذلك يجزىء في الكفارة وفي زكاة الفطرة إذا كان هو غالب قوت البلد ولم يخرج بذلك عن كونه مأكولا . قوله : ( ثوبا ) أي كالمقطع القماش لأنه كله يسمى شيئا واحدا ، بخلاف ما لو دفع الأمداد لهم دفعة واحدة . قوله : ( أو لم يجد ) أي شيئا كاملا فاضلا عن كفاية العمر الغالب . بأن لم يجد شيئا أصلا أو وجد بعضا من الثلاثة أو وجد كاملا منها لكن لم يكن فاضلا عن كفايته فيكفر بالصوم .(@)(@@) فرع : لو قال : كل ما أملكه حرام علي وله زوجات ، وإماء كفاه كفارة عن الجميع على PageV05P290 """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) الأصح شرح ابن الملقن . قوله : ( برق ) متعلق بعجز وقوله : بغير غيبة ماله متعلق بمحذوف أي حالة كون العجز كائنا بغير غيبة ماله . قوله : ( فصيام ثلاثة أيام ) أي فالواجب صيام ثلاثة ، ولو متفرقة كما في المنهج . فالغاية للرد على القائل بوجوب التتابع لقراءة ابن مسعود وأبي بن كعب متتابعات والقراءة الشاذة كخبر الآحاد في وجوب العمل بها . وأجيب بأنها نسخت حكما وتلاوة كما يأتي في الشرح . قوله : ( بغير صوم ) وأما الصوم فواضح عدم إجزائه لأنه عبادة بدنية وهي لا تقبل النيابة اه . سم ولا يخفى ما فيه وإنما نص على غير الصوم لأنه محل توهم ، وكذلك يمتنع عليه الإعتاق عنه لأنه ليس من أهل الولاء . قوله : ( بالإطعام والكسوة ) أي لا بالإعتاق لأنه يستعقب الولاء لمن عتق عن كفارته وليس هو من أهله م ر . قال سم : هلا جاز أيضا لزوال الرق بالموت وأي فائدة في الإعتاق عنه بعد موته مع أنه لا وارث له فولاؤه يكون لمن ؟ تأمل وحرر . قوله : ( بغيبة ماله ) ولو فوق مسافة القصر فلم يفرقوا بين مسافة القصر وغيرها على المعتمد . وبحث البلقيني تقييدها بدون مسافة القصر قياسا 
ms2958	 على الإعسار في الزكاة وفسخ الزوجة والبائع مردود ح ل .(@)(@@) قوله : ( فينتظر حضور ماله ) ولو فوق مسافة القصر وإنما عد معسرا في الزكاة وفسخ الزوجة والبائع للضرورة ولا ضرورة بل ولا حاجة هنا إلى التعجيل لأنها واجبة على التراخي أي أصالة حيث لم يأثم بالحلف وإلا لزمه الحنث والكفارة فورا س ل . قوله : ( ومكان الكفارة مطلق ) أي لا يتوقف على فقراء محل الحنث ح ل . قوله : ( فاعتبر ) أي اليسار وعدمه وقوله : مطلقا أي بأي محل كان . قوله : ( فإن كان هناك رقيق غائب الخ ) هذا استثناء من قوله : فينتظر حضور ماله وقوله : يعلم حياته أي حالا أو مآلا كما لو بانت حياته بأن أعتقه على ظن موته فبان حيا فيجزىء اعتبارا بما في نفس الأمر وقياسه أنه لو دفع في الكفارة ما لا يظن أنه ملك غيره فبان ملكه أو دفع لطائفة يظنها غير مستحقة للكفارة فبان خلافه أجزأة ذلك كما نص عليه ع ش على م ر .(@)PageV05P291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يجد ما يفضل عن ذلك ) أي عن كفاية بقية العمر الغالب على المعتمد ولو كان يملك نصابا أو أكثر . قوله : ( وله أخذها ) أي ويكفر بالصوم . قوله : ( والفرق بين البابين ) أي باب الزكاة حيث قلتم بإيجاب الزكاة في النصاب الذي عنده وباب الكفارة حيث قلتم يكفر بالصوم لا بالمال ومقتضى وجوب الزكاة عليه أنه يكفر المال . قوله : ( نسخت ) أي نسخ منها متتابعات فالعائد محذوف . قوله : ( من أمة لا تحل ) بأن كانت محرما أو مشتركة . والحاصل : أن الأمة إن كانت تحل لا يجوز الصوم مطلقا إلا بإذن السيد وإن كانت لا تحل أو كان من يلزمه الصوم ذكرا ، توقف الصوم على الإذن بشرطين أن يضر السيد في الخدمة وأن يكون الحنث من غير إذن السيد . وأخذ الشارح محترز القيدين على اللف والنشر المشوش . قوله : ( والصوم ) أي والحال وعبارة شرح المنهج : والصوم يضره أي غيرها في الخدمة فأشار إلى أن الضمير راجع للغير . ففي عبارة الشارح إيهام . قوله : ( وإن لم يؤذن له 
ms2959	 ) غاية . قوله : ( للولاية ) أي ولاية التزويج .(@)PageV05P292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في النذور ) ) 3(@)(@@) جمعها لاختلاف أنواعها . قوله : ( وحكي فتحها ) ويكون مصدرا سماعيا بخلاف السكون يكون مصدرا قياسيا وهو من نذر ينذر بضم عين المضارع وكسرها من باب نصر وضرب ز ي . قوله : ( الوعد بخير أو شر ) واستعمال الوعد في الشر لعله من باب المشاكلة فلا ينافيه أن الوعد في الخير والإيعاد في الشر كما في قوله :(@)(@@) وإني وإن أوعدته أو وعدته(@)(@@) لمخلف إيعادي ومنجز موعدي وصرح أئمة اللغة بأن الوعد يستعمل في الخير والشر مقيدا فيقال : وعده خيرا ووعده شرا وأما عند الإطلاق فيستعمل الوعد في الخير والإيعاد في الشر . وكلام الشارح يحمل على الأول فليس من باب المشاكلة . قوله : ( وشرعا ) أي فيكون للنذر معنيان شرعيان . والثاني أولى لأن الأول يشمل ما كان معه التزام أو لا قوله : ( التزام قربة ) وقد فرق شيخ الإسلام زكريا بين القربة والطاعة والعبادة بما حاصله أن الطاعة امتثال الأمر والنهي ، والقربة ما يتقرب به بشرط معرفة المتقرب إليه والعبادة ما تعبد به بشرط النية ومعرفة المعبود فالطاعة توجد بدونهما في النظر المؤدي إلى معرفة الله تعالى ، إذ معرفته إنما تحصل بتمام النظر ، والقربة توجد بدون العبادة في القرب التي لا تحتاج إلى نية كالعتق ، والوقف . قوله : ( تأكيدا ) أي تحقيقا وقوله : لما التزمه فيه نظر لأنه يقتضي أن الالتزام سابق على اليمين والنذر . ولكن يتأكد بهما وليس كذلك بل ما حصل الالتزام إلا بهما فكان الأولى أن يقول : لأن بعض أفراد النذر فيه كفارة يمين أو يقال إن المعنى تأكيدا لما أراد أن يلتزمه ، وعبارة ع ش قوله : تأكيدا لما التزمه لعل الأولى تأكيدا لما وعد به إذ الالتزام لم يأت إلا من النذر إذ الوجوب إنما جاء من جهته . قوله : ( ومن نذر أن يعصي الله ) وتسمية هذا نذرا على سبيل المشاكلة وهي ذكر الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته على حد قوله تعالى : ) تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك } ) المائدة : 116 ) وقيل : إن هذه 
ms2960	 الآية ليست من باب المشاكلة ويؤيد ذلك قوله تعالى : ) كتب ربكم على نفسه الرحمة } ) الأنعام : 54 ) والمراد بالنفس الذات أو على قول : من يقول : إن الأسماء الشرعية تعم الصحيحة والفاسدة .(@)PageV05P293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) قوله : ( وفي كونه قربة أو مكروها خلاف ) فقال الرافعي : قربة وجزم به القاضي حسين والمتولي واقتضاه كلام النووي في المجموع في باب ما يفسد الصلاة والنهي عنه محمول على من علم من نفسه عدم القيام بما التزمه جمعا بين الأدلة وقيل مكروه وجزم به في المجموع وحكاه السنجي عن النص هذا والذي قاله ابن الرفعة : هو المعتمد م ر وعبارة س ل والأصح أنه في نذر اللجاج مكروه وعليه يحمل خبر إنما يستخرج به من البخيل وفي نذر التبرر مندوب اه . قوله : ( ونفوذ تصرف الخ ) وزيد إمكان الفعل فلا يصح نذره صوما لا يطيقه ولا نذر بعيد عن مكة حج هذه السنة س ل ، وكان الوقت لا يسع السير إلى مكة . قوله : ( ينذره ) بضم الذال وكسرها مع فتح الياء فيهما فبابه ضرب ونصر كما في المختار . قوله : ( فلا يصح النذر من كافر ) لا يخفى أن عبارة المصنف النذر يلزم في المجازاة فهي مبتدأ وخبره جملة وفاعل يلزم ضمير عائد على النذر والشارح جعل لفظ النذر فاعلا بفعل محذوف منفي وجعل جملة يلزم مستأنفة وجعل فاعل الفعل محذوفا وجعل الظرف متعلقا به ولا يخفى ما في ذلك من التشتيت ومخالفة الوضع العربي فراجعه ق ل . والمراد بقوله فلا يصح الخ أي نذر التبرر دون نذر اللجاج فإنه يصح وكان قياسه صحة نذر التبرر منه أيضا إلا أنه لما كان فيه مناجاة أشبه العبادة ومن ثم لم يبطل الصلاة بخلاف نذر اللجاج خلافا للشارح حيث سوى بينهما في عدم الإبطال . والفرق بين النذر والوقف حيث صح من الكافر مع أنه قربة أن الوقف وإن كان قربة ليست متمحضة لأن فيه نقل الحق إلى الموقوف عليهم بخلاف النذر فإنه قربة محضة اه . أج وعبارة شرح الروض وإنما صح وقفه وعتقه ووصيته وصدقته 