ms1241	 لعدم اعتنائه به فهو غفلة عنه. قوله: (في صندوق) أي ولو لم يعلم بها كما ذكره أو علم بها، ولم يعطه مفتاحه، وإلا وجب فتحه لها فإن لم يفعل ضمن قوله: (أن يعدل إلى ما هو دون المأمور به) أو يخالف ما نهى عنه كما يعلم مما يأتي. قوله: (بضم الصاد) على الأفصح فيجوز فتحها.(@)(@@) قوله: (بغيره) أي الثقل، ورجوعه للعدول كما فعل ابن حجر يرده ذكر الخلاف مع أنه فاسد كما يعرفه من تأمله. قوله: (فلا يضمن) نعم إن سرق من موضع لو لم يرقد فوقه لرقد فيه أو من موضع أمره بالرقود فيه فخالف ضمن وفي كلامه تصريح بأن المراد بالغير هو السرقة فقط، وفيه نظر فراجعه. قوله: (يعني إلخ) لعل حمله على ذلك لكونه المذكور في كلامهم أولا قبله فلا خفاء، وإلا فكلامه شامل للنهي عن القفل من أصله، وهو أولى بعدم الضمان مما بعده. قوله: (اربط) بكسر الباء أشهر من ضمها كما مر(@)PageV03P185(@) (@)(@)(@@) قوله: (فأمسكها في يده) أي بدلا عن الربط أو معه أخذا مما بعده فإن امتثل وربطها في كمه فإن لم يحكم ربطها ضمن مطلقا، أو كان فوق ما ربطها فيه ثوب آخر لم يضمن مطلقا. وإلا فإن ربطها من خارج فضاعت بأخذ طراز ضمن أو باسترسال، فلا أو ربطها من داخل فعكسه. قوله: (فلا يضمن) ما لم يكن نهاه عن اليد، وإلا فيضمن مطلقا، ولو لم يربط كمه عليها فضاعت سهوا أو بنفض كمه أو باسترسال، وهي خفيفة لا يشعر بها ضمن، وإلا فلا يضمن، ولو وضعها في كور عمامته ضمنها. قوله: (والطريق الثالث اقتصر على الإمساك ضمن) أي مطلقا. ليخالف ما في الطريق الأول، وكذا لم يضمن بعده. قوله: (في جيبه) أي الذي بإزاء حلقه على صدره أو الذي على وركه، وليس فوقه ثوب آخر، وإلا لم يضمن مطلقا. قوله: (واسعا إلخ) وكذا لو وضعها بين ثيابه، ولو سهوا أو كان جيبه مثقوبا وقت الوضع، وإن جهله فيضمن مطلقا بخلاف ما لو 
ms1242	 طرأ له الثقب. قوله: (في السوق) أي مثلا فالصحراء كذلك؛ لأنه في هذه لم يذكر له مكانا ولا كيفية فرجع فيها إلى العدة، وهي ما ذكره المصنف، وخرج ما لو أعطاها له في البيت، وقال له: احفظها فيه فإنه متى خرج بهامته مع إمكان حفظها فيه ضمن إلا إن ربطها على جسده؛ لأنه أحرز من البيت قاله شيخنا الرملي. قوله: (وإن قال) أي وقد أعطاها له في السوق كما هو الفرض في كلامه. قوله: (فإن أخر) بأن لم يذهب حالا. قوله: (بلا عذر) والعذر هنا ما كان ضروريا، أو قاربه؛ إذ ليس منه ما لو جرت عادته أن لا يذهب من حانوته مثلا إلا مع آخر النهار، وإن كان حانوته حرزا لها.(@)(@@) قوله: (أن يضيعها) كأن ينام عنها وليس عنده نحو رفقة تحفظها وكأن ينساها، ولو بعد وضعها عن بدنه ليرتاح من حملها، أو يدفنها أو يطرحها أو يهرب عنها خوفا من قاطع كما تقدم، وكأن يذهب بها نحو فأر في جدار مثلا، ولا يكلف مالكه هدمه بلا أرش لعدم تعديه، وكأن يخبر عنها وقد نهاه عنه وإن لم يعين محلها. قوله: (بأن يلبس الثوب) أو يجلس عليه أو يجز صوف الشاة، أو يقطع بعض أذنها إلا إن حلبها فيضمن اللبن فقط، أو أن يقرأ في الكتاب من غير فتح، وإلا فسيأتي، وأراد المصنف بقوله: خيانة الراجع لينتفع عدم وجود عذر كما سيذكره.(@)(@@) فرع: يعتبر في الانتفاع في نحو الخاتم العادة فلبسه مضمن في حق المرأة مطلقا، وفي حق الرجل والخنثى في الخصر، وكذا في غيره إن اعتيد أو قصد استعماله، وإلا فلا إن لم ينهه أو انكسر وسفل كل أصبع أحرز من وسطه، وهو أحرز من أعلاه وما قوي استمساكه أحرز، واليد اليمنى أحرز، وعكسه في الأعسر، ويستويان في العامل بهما سواء. قوله: (فيضمن بما ذكر) أي بالانتفاع أو بالأخذ وإن لم ينتفع(@)PageV03P186(@) (@)(@)(@@) لتعديه، ويؤخذ من العلة أنه لو ظنها ملكه، ولم ينتف وردها لم يضمن واعتمده شيخنا الرملي 
ms1243	 ولو أخذ بعضا من الدراهم لينتفع به ضمنها كلها إن فض نحو ختم، وإلا ضمن ما أخذه فقط، فإن رده فكذلك إن تميز أو تلفت كلها، فإن تلف بعضها ضمن بقسطه فقط، فيضمن نصفه إن تلف نصفها كذا قالوه، وقالوا أيضا: إنه لو رد بدله ضمن الكل إن لم يتميز وإلا ضمنه وحده.(@)(@@) فرع: دفع له ثوبا ليحرقه فانتفع به ضمنه وأجرته، وإن أحرقه بعد فإن أكرهه على إحراقه عينا لم يضمنه، وقراءة الكتاب كلبس الثوب في جميع ما تقدم. قوله: (لدفع الدود) أي مثلا، ويصدق في إرادته بيمينه. قوله: (ويأخذ) معطوف على ينتفع أي لا على يلبس؛ إذ لم ينتفع هنا، وهذا ظاهر وإن خالفه شرح شيخنا كابن حجر. قوله: (ولو نوى الأخذ) أي بعد عقد الوديعة فإن نواه حال أخذها ضمن مطلقا وخرج بنية الأخذ التردد فيه وخطوره بباله فلا يضمن بهما.(@)(@@) قوله: (ولم يأخذ لم يضمن) فإن أخذ ضمن من وقت النية، وإن تقدم على الأخذ. قوله: (لو خلطها) ولو سهوا، ونقل عن شيخنا الرملي خلافه. قوله: (بماله) أو مال غيره. قوله: (ولم تتميز) أي لم يسهل تمييزها ضمن فشمل خلط بر بشعير فإن تميزت كما ذكر لم يضمنها، فإن نقضت بالخلط ضمن أرشها ولو لم يتميز بعضها ضمنه فقط. قوله: (والثاني يقول إلخ) محل الخلاف إذا لم يفض ختما ولم يقطع كيسا أو يكسر صندوقا، وإلا ضمن قطعا ولا ضمان بحل خيط قد ربط به رأس كيس، أو نحو رزمة قماش؛ لأنه لمنع الانتشار لا للكتم. قوله: (فإن أحدث له المالك استئمانا برئ) خرج بالمالك غيره كوصي ووكيل وخرج ب أحدث استئمانا ما لو أبرأه مما فعله من غير إحداث. قوله: (استأمنتك عليها) أو استحفظتكها أو أبرأتك منها أو أودعتكها أو نحو ذلك. قوله: (ومتى طلبها المالك) أي المطلق التصرف، ولم يتعلق الوديعة حق، وإلا كسفيه ومفلس فالرد إلى الولي أو نحوه قال ابن حجر: ولو حجر على الوديع بالفلس نزعت منه الوديعة، ولم يرتضه شيخنا 
ms1244	 ولو طلب أحد شريكين أو دعاه حصته دفعها له بإذن حاكم يقسمها. قوله: (وليس عليه حملها إليه) نعم عليه ذلك في ردها بعد جحدها وكالوديعة الأمانة الشرعية كثوب ألقته الريح في داره فيلزمه إعلام المالك به لا حمله إليه.(@)(@@) فرع: لو دفع له خاتما أمارة على حاجة فله حكم الوديعة.(@)(@@) قوله: (كقضاء حاجة) من بول أو غائط وصلاة وطهارة وأكل ونحو ذلك مما في الرد بالعيب، ولو طال زمن العذر كاعتكاف نحو شهر منذور لزمه بعثها مع وكيل أمين، فإن فقده فمع حاكم فإن لم يفعل ضمن، ولو قال ردها إلى من شئت من وكلائي فأخرها عمن طلبها منهم، أو لا لم يضمن بخلاف ما لو قال: ادفعها لأحد وكلائي فأخرها عمن طلبها منهم أو لا فإنه يعصي ويضمن.(@)(@@) تنبيه: لو ذهب بها ليردها على المالك فهو باق على الأمانة، وإن أخرجها عن الحرز حتى يسلمها إليه، فإن تلفت بلا تقصير لم يضمن(@)(@@) . قوله: (وإن ادعى تلفها) ولو بعد أن طلبها المالك وقال أردها. قوله: (صدق بيمينه) ولا بد في التلف أن يقول إنه بغير تقصير. قوله: (كسرقة) من نحو خلوة، وإلا طولب ببينة، قاله شيخنا الرملي قال في الجوهرة: والغصب كالسرقة وألحق بعضهم به السقوط منه. قوله: (ظاهرا) منه موت حيوان ذكر أنه بحضرة جمع. قوله: (بلا يمين) أي إن لم يتهم وإلا حلف وجوبا؛ لأن الأصل بقاء الوديعة، وبذلك فارق ندب الحلف في الزكاة؛ لأن الأصل براءة الذمة.(@)(@@) قوله: (وإن ادعى) أي الوديع الذي لا يضمن. قوله: (من له ائتمنه) أي الأهل(@)PageV03P187(@) (@)(@)(@@) للقبض ولو وكيلا أو قيما أو حاكما ومنه جاب ادعى الدفع لمن استعمله على الجباية، ووكيل ادعى الدفع لموكله، وأمين ادعى الرد على الوديع بعد عوده من نحو سفر، وشمل ما ذكر ما لو ادعى بعد موته الرد عليه قبله، وما لو ادعى ورثة الوديع رد والدهم قبل موته. قوله: (أمينا) أي لم يعينه المالك.(@)(@@) قوله: (وجحودها) بأن يقول: لم تودعني يضمن بخلاف لا وديعة لك 
ms1245	 عندي فيقبل بعده في دعوى الرد والتلف، ويعذر في دعوى النسيان قبل التلف لا بعده.(@)(@@) تنبيه: إذا ردت اليمين على المالك في التلف حلف على نفي العلم به.(@)(@@) فروع: أودعه ورقة مكتوبة بإقرار أو نحوه فتلفت بتقصير ضمن قيمتها مكتوبة مع أجرة مثل الكتابة بخلاف ما لو أودعه ثوبا مطرزا فتلف، كذلك فإنه يضمن قيمته مطرزا فقط وفرق بأن الكتابة تنقص قيمة الورقة بخلاف الطراز فتلف، كذلك فإنه يضمن قيمته مطرزا فقط وفرق بأن الكتابة تنقص قيمة الورقة بخلاف الطراز في الثوب(@)(@@) ولو ادعى اثنان على وديع بوديعة فإن صدقهما فالخصومة بينهما، وإن صدق أحدهما فللآخر تحليف الوديع، فإن نكل حلف الآخر وغرمه قيمتها ولو قال هي لأحدكما وأنسيته، وكذباه في النسيان ضمن، والأمر في اللقطة بعد تعريفها وفي ثوب ألقاه الريح في داره وأيس من معرفة مالكهما لبيت المال، وإن لم يكن جائرا. ويجوز لمن هي في يده في هذه الحالة أن يصرفهما في مصارفهما أو في بناء نحو مسجد كرباط كما لو كان الإمام جائرا، والله أعلم.(@)(@@) كتاب قسم الفيء والغنيمة(@)(@@) ذكره عقب الوديعة؛ لأن المال الحاصل فيه، كالوديعة في بيت المال للمسلمين، أو لأن المال عند الكفار كالوديعة للمسلمين، كما يدل له معنى الفيء الآتي، أو لأن الوديعة قد يئول أمرها لبيت المال، أو غير ذلك والقسم بفتح القاف وسكون السين بمعنى القسمة هنا، ويطلق على العدل بين الزوجات وبفتحهما بمعنى اليمين وبكسر القاف مع سكون السين بمعنى النصيب، ومع فتحها جمع قسمة والفيء بفاء مفتوحة فتحتية ساكنة فهمزة مصدر فاء إذا رجع ثم استعمل في المال الراجع إلينا من الكفار؛ لأن الله خلق الكون وما فيه لمنافع عباده المؤمنين، وهو تحت يد الكفار كالعارية، أو الوديعة، فإذا أخذه المؤمنون فقد رجع إلى محله والغنيمة فعيلة بمعنى مفعولة من الربح والمشهور تغايرهما كما سيأتي وبدليل العطف، وقيل: كل منهما يطلق على الآخر إذا انفرد فإذا اجتمعا افترقا، كالفقير والمسكين وقيل يطلق الفيء على الغنيمة دون عكسه، وقيل 
ms1246	 تطلق الغنيمة على الفيء دون عكسه، كما في قولهم لم تحل الغنائم لأحد قبل الإسلام، فإن المراد بها ما يعم الفيء بل كانت الأنبياء إذا غنموا مالا جمعوه، فتأتي نار من السماء فتأخذه ثم أحلت للنبي - صلى الله عليه وسلم - وكانت في صدر الإسلام له خاصة؛ لأنه كالمقاتلين كلهم نصرة وشجاعة بل أعظم ثم نسخ ذلك بما استقر عليه الأمر، فيما يأتي، ومعنى أخذ النار له حرقه بها في موضعه وهو بظاهره شامل لما لو كان فيه حيوان فراجعه، ثم رأيت في حاشية العلامة العلقمي على الجامع الصغير ما يصرح باستثناء الحيوان من الحرق لكن ينظر ما إذا كان يفعل به، وقد يقال بجواز حرقه في شرائعهم؛ إذ لا يلزم أن يكون شرع من قبلنا كشرعنا مع أنه في شرعنا قد يجوز حرق الحيوان، كما في النمل والقمل إذا تعذر دفعه إلا بالحرق على أن هذا الإشكال ساقط من أصله؛ لأن الحرق هنا ليس من فعل البشر ولله أن يفعل في خلقه ما يشاء فتأمل.(@)(@@) قوله: (مال) وكذا غيره، ولو أسقط اللام لشمله. قوله: (حصل) أي لنا بمعنى دخوله في قبضتنا؛ لأنه في بيت المال. قوله: (من كفار) ولو غير حربيين أو لم تبلغهم الدعوة مما حولهم فخرج صيد دارهم فهو كدارنا، وخرج مال مسلم عندهم.(@)PageV03P188(@) (@)(@)(@@) قوله: (خيل وركاب) ذكرهما للتبرك بالقرآن فمثلهما غيرهما كرجالة وسفن ومنه المسروق لوجود الإيجاف فيه ومنه اللقطة والضالة والصغير منهم، وأما ما أهداه الكفار لنا والحرب قائمة، فهو لمن أهدى له، وليس فيئا ولا غنيمة لعدم الإيجاف، ولأنه باختيارهم. قوله: (أي إبل) هو كالركاب لا واحد لهما ومفردهما بعير أو راحلة. قوله: (خوفا من المسلمين) ليس الخوف والمسلمون قيدا فغيرهم ولو نحو مرض كعجز عن حمل شيء كذلك. قوله: (بلا وارث) أي مستغرق فماله أو الفاضل منه فيء إن انتظم بيت المال، وإلا رد على الوارث كما في المسلم. قوله: (فيخمس) خلافا للأئمة الثلاثة حيث صرفوه كله لمصالح المسلمين. قوله: {ما أفاء الله} [الحشر 
ms1247	: 7] لكن ليس في الآية تصريح بذكر التخميس، وإنما ذكر في آية الغنيمة فحمل ما هنا عليها ولذلك ذكر الشارح الحديث بعدها لبيانه. قوله: (وخمسه لخمسة) ويتميز بالقرعة كما سيأتي. قوله: (فلله) ذكره للتبرك. قوله: (يقسم) بالبناء للفاعل أو المفعول والمراد أنه يستحق ذلك، إذا لم يقع وإلا لما احتيج للحمل السابق ويجب فيه تقديم الأهم فالأهم. قوله: (كالثغور) بالمثلثة والمعجمة المضمومتين، جمع ثغر بفتح فسكون، وهو محل الخوف من أطراف بلاد الإسلام، وأصله محل الفتح. قوله: (والقضاة) أي في البلاد لا قضاة العسكر الذين معه يحكمون لأهل الفيء فإنهم منهم. قوله: (والعلماء) والمراد بهم المشتغلون، بأي علم ولو مبتدئين كعلم القراءة والطب وعلوم الأدب، كالنحو ومثلهم الأئمة والمؤذنون، ومن يريد حفظ القرآن وسواء في الجميع الغني والفقير وقدر المعطي إلى رأي الإمام بالمصلحة، ويختلف بضيق المال وسعته، قال الغزالي ويعطى الفقير العاجز عن الكسب أيضا.(@)(@@) فرع: قال ابن عبد السلام: لو منع السلطان حق المستحقين لم يجز لهم الظفر؛ لأنه لا يكون في الأموال العامة، وهذا أحد أقوال أربعة ذكرها الغزالي ثانيها: له أن يأخذ كل يوم قدر قوته، ثالثها أنه يأخذ كفاية سنة، رابعها أن يأخذ قدر ما كان يعطيه الإمام، قال: وهذا هو القياس، وأقره في المجموع قال العلامة الخطيب وهو الظاهر. قوله: (ويقدم) أي وجوبا. قوله: (بنو هاشم إلخ) فيه تغليب المذكر أي المنتسب إلى من ذكر فخرج ولد غيرهم، ولو من بناتهم كما سيذكره. قوله: (وهم المراد بذي القربى في الآية) أي وليس المراد مطلق القرابة الشامل لغيرهم، ويدل لذلك المراد ما بعده. قوله: (بني عميهم) هو مثنى ويبدل منه ما بعده. قوله: (يشترك إلخ) أي من حيث الاستحقاق وينبغي تقديم الأحوج فالأحوج. قوله: (كالإرث) أي في التفصيل وكذا في عدم صحة إعراضهم عنه لا في غير ذلك، فيجوز إعطاء الأخ مع الأب، وابن الابن مع(@)PageV03P189(@) (@)(@)(@@) الابن، ويستوي ذو الجهتين كالشقيق مع ذي الجهة، كالأخ للأب قال الأذرعي: ويعطى الخنثى نصيب أنثى بلا وقف، واعتمده شيخنا 
ms1248	 وفي شرح شيخنا يوقف له تمام نصيب ذكر، ولعله إن رجى اتضاحه لتعذر الصلح فراجعه. قوله: (كما فعل الأولون) أي فهو إجماع مخصص لما قبله. قوله: (أي اليتيم) أي الذي هو مفرد اليتامى معناه لغة صغير، ولو أنثى أو خنثى، ولو مميزا لا أب له أي معروف شرعا فدخل ولد الزنا واللقيط والمنفي باللعان، وإذا ظهر الأب فيهما رجع عليهما بما دفع لهما، كذا نقل عن شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي فيهما وهذا في حق الآدمي سواء كان له جد وأم، أم لا، وفاقد الأم منه يقال له منقطع، وأما اليتيم في البهائم فهو فاقد الأم، وفي الطيور فهو فاقد أبويه معا.(@)(@@) قوله: (ويشترط) أي من حيث الإعطاء لا من حيث الاسم كما ذكره مقابل المشهور. قوله: (فقره) بالمعنى الشامل للمسكنة، ويشترط إسلامه أيضا. قوله: (المساكين) بالمعنى الشامل للفقراء فيشترط الإسلام أيضا. قوله: (وابن السبيل) أي الطريق بشرط الفقر والإسلام وإباحة السفر. قوله: (يعم) أي وجوبا إن وفى المال. قوله: (الأصناف) وكذا آحادها، وله التفضيل في الأصناف والآحاد. قوله: (الأربعة المتأخرة) حيث ثبت اتصافهم بالاستحقاق وهو بالبينة في ذوي القربى أو بالاستفاضة فيهم، كما قاله شيخنا الرملي وبالبينة في اليتامى وكذا في المساكين إن عرف للمدعي مال وادعى تلفه أو ادعى عيالا وإلا صدق بيمينه كابن السبيل ولا بد من البينة في أهل الخمس الأول مطلقا، ويجوز أن يجمع الإمام للفقراء مع الخمس نصيبهم من الزكاة والكفارة، فيجتمع لهم ثلاثة أموال، ومن اجتمع فيه وصفان أخذ بأحدهما باختياره، فإن كان أحدهما غزوا جاز الأخذ بهما، وقول بعضهم لو اجتمع في شخص يتم، ومسكنة أخذ باليتم؛ لأنه وصف لازم مردود ناشئ عن غفلة؛ لأن الفقر شرط في استحقاق اليتيم، فتأمل، ولو فقد واحد من الأصناف صرف ما يخصه إلى الباقين منهم.(@)(@@) قوله: (قيل يخص) ظاهره وجوبا. قوله: (وإن لم يعم) قال بعضهم: المناسب وإن عم الجميع بأن كان كثيرا فراجعه وقد يراد بالأول وإن لم يعم الإمام بالإعطاء جميع من في 
ms1249	 تلك الناحية وبالثاني وإن عم المال لكثرته جميع الأصناف، واختار الشارح الأول؛ لأنه في مقابلة التعميم الذي يجب على الوجه الأول. قوله: (بقدر الحاجة) مقتضاه أن ما زاد على قدرها يمتنع نقله بلا خلاف، وليس كذلك كما علم مع أن النظر لعموم الآية الذي جعله علة للجواب لا يفيد ذلك القيد فتأمل، وفارق ما هنا من جواز النقل ما في الزكاة من منعه بتشوف أهلها إليها، وبأن الغالب أن المالك يفرقها كذا أجاب بعضهم، وفيه بحث؛ لأن ما ذكره إنما يفيد الأولوية لا المنع، والوجه أن يقال: لأن فقراء المحل قد ملكوا الزكاة قبل صرفها بخلاف الفيء فتأمل. قوله: (للمرتزقة) ومنهم قضاتهم وأئمتهم ومؤذنوهم ونحوهم كما مر. وسموا بذلك لطلبهم من الإمام أرزاقهم. قوله: (المرصدون للجهاد) بخلاف المتطوعة فيعطون من الزكاة كما سيأتي آنفا. قوله: (وعلى الأول) إنما خصه؛ لأن ما سيأتي فيما إذا فضلت لا يتأتى على غيره.(@)PageV03P190(@) (@)(@)(@@) قوله: (فيضع) أي ندبا على المعتمد. قوله: (ديوانا) هو في الأصل اسم شيطان، وسيأتي في الشرح أن أول من وضعه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -. قوله: (بكسر الدال) أي على الأفصح ويجوز الفتح وهو فارسي معرب وقيل عربي. قوله: (وينصب) أي الإمام ومنصوبه يسمى صاحب جيش، وهو ينصب النقباء، وهم ينصبون العرفاء، فالعريف منصوب الإمام بواسطة وسمي بذلك؛ لأنه يعرف أسماء من هو منصوب عليهم. قوله: (ونصبه) قال في الروضة مستحب، وهو المعتمد. قوله: (ويبحث) وجوبا. قوله: (وعياله) ممن عليه مؤنتهم، كزوجاته وإن حدثن ولم يحتج إليهن وأمهات أولاده كذلك، وقيده بعضهم بالمحتاج إليه منهن، وفارقن الزوجات بانحصارهن في أربع، وأولاده وإن حدثوا لعدم اختياره في حدوثهم، وعبيده المحتاج إليهم، حتى لو لم يكن له عبد واحتاج إليه لزمانة أو خدمة، وكان ممن يخدم أعطى عبدا ومؤنته، وكذا الفرس لمن يقاتل فارسا بخلاف غيره، لا يعطى دواب ولا مؤنتها، واشترط شيخنا الرملي في كل من يعطى لأجله أن يكون مسلما، وبعضهم لم يشترط ذلك في أصوله، ولا في 
ms1250	 زوجاته، وبه قال شيخنا وهذا كله في حال حياته، وسيأتي ما بعد موته. قوله: (وما يكفيهم) ويراعى في ذلك الزمان والمكان والرخص والغلاء وعادته مروءة وضدها، ويزاد بزيادة ممونه. قوله: (فيعطيه كفايتهم) ويملك ما يعطاه على الراجح ولو لزوجته وولده، ويصير إليهم من جهته قال شيخنا: وله التصرف فيما يأخذه، ولو بغير الإعطاء لهم؛ لأن المؤنة التي عليه له دفعها من أي شيء أراد.(@)(@@) قوله: (ويقدم) أي استحبابا كما سيذكره. قوله: (قريشا) سموا بذلك لتقرشهم أي تجمعهم أو لشدتهم أو غير ذلك. قوله: (رواه الشافعي بلاغا) أي بصيغة بلغني. قوله: (ولد النضر) وقيل ولد فهر بن مالك بن النضر. قوله: (ابن كنانة) وهو ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان إلى هنا انتهى النسب المجمع عليه. قوله: (أحد أجداده) هو بدل من النضر وهو الجد الثاني عشر وسيأتي. قوله: (جده الثاني) هو بدل من هاشم وقبله عبد المطلب قوله: (عبد مناف) هو جده الثالث، وهو أبو الأربعة المذكورين. قوله: (ابن قصي) بضم القاف وفتح المهملة وتشديد التحتية هو جده الرابع وهو ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بالهمز، وتركه ابن غالب بن فهر بن مالك بن النضر المتقدم، وإذا ضم هذا إلى ما سبق انتظم له عشرون جدا متفق عليها، وهم عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان اه. قوله: (بني عبد العزى) بضم المهملة وتشديد الزاي المعجمة هو أخو عبد مناف، وأشار إلى علة تقديمهم بقوله: لأنهم أصهاره - صلى الله عليه وسلم -؛ لأن زوجته خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى. قوله: (بنو عبد الدار) هو أخو عبد مناف أيضا، فهؤلاء الثلاثة أولاد قصي ثم يقدم بعد بني عبد الدار بنو زهرة بن كلاب؛ لأنهم 
ms1251	 أخواله - صلى الله عليه وسلم - ثم بنو مخزوم لمكان أبي بكر وعائشة - رضي الله عنهما - ثم بنو عدي لمكان عمر - رضي الله عنه - ثم بنو جمح، ثم بنو سهم، ثم بنو عامر، ثم بنو الحارث.(@)(@@) قوله: (حيان) مثنى حي بمعنى قبيلة ويبدل منهما الأوس والخزرج، ويقال لهم بنو قيلة بقاف مفتوحة فتحتية ساكنة اسم جدتهم العليا، ويقدم منهم الأوس؛ لأنهم من ورثة أخواله - صلى الله عليه وسلم -. قوله: (ثم سائر العرب بعد الأنصار) أي وبعد الأقرب إلى الأنصار كمضر فربيعة فعدنان فقحطان، ويقدم في العرب والعجم(@)PageV03P191(@) (@)(@)(@@) بالقرب فيسبق الإسلام فبالدين فبالسن، فبالهجرة فبالشجاعة فباختيار الإمام وقدم السن هنا عكس إمامة الصلاة نظرا للافتخار هنا. قوله: (وهذا الترتيب مستحب) وهو ما مر بقوله: ويقدم في إثبات الاسم إلى هنا. قوله: (ولا يثبت) أي ندبا فيكره عند شيخنا الرملي والزيادي وقال ابن حجر وجوبا فيحرم، وهذا في إثبات أسماء المرتزقة، أما عيالهم فيثبتهم مطلقا. قوله: (أعطى) وإن محى اسمه من الديوان قال شيخنا ومحو اسم من لم يرج، وطال مرضه مندوب، وفي ابن حجر وجوبه، ولعل الإعطاء المذكور في هذا وما بعده واجب. قوله: (لئلا يشتغل الناس إلخ) وبذلك فارق عدم وجوب إعطاء أولاد العالم وظائفه بعد موته لرغبة الأنفس في العلم، لا عنه وهذا في الأوقاف، وأما أموال المصالح فأولاد العالم بعده يعطون كما هنا. قوله: (فيعطي الزوجة) وإن تعددت وكذا المستولدة. قوله: (حتى تنكح) أو تستغني أو تموت. قوله: (الذكور) قيد به لمناسبة قوله ليستقلوا إلخ. ولو أدخل الإناث في كلامه لكان أولى لإيهام ما ذكره بقاء إعطاء البنات قبل التزوج، وإن استقلوا وليس كذلك، وقيد شيخنا الرملي من يعطى في جميع من ذكر بالإسلام والخيرة في قدر المعطي، وزمن الإعطاء للإمام وله إسقاط بعضهم لكن بسبب ولبعضهم إخراج نفسه إن استغنى، وإلا امتنع، ويجيب من طلب إثبات اسمه إن كان أهلا ورآه مصلحة، وفي المال سعة.(@)(@@) فرع: من مات من المرتزقة قبل جمع المال فلا شيء له، وإلا فنصيبه 
ms1252	 لوارثه(@)(@@) . قوله: (بالتشديد) أي في الضاد المعجمة مع فتح الفاء، وجوز بعضهم التخفيف، وفيه إيهام بقاء جميع الأخماس الأربعة. قوله: (وزع الفاضل عليهم) أي الرجال البالغين من المرتزقة لا على غيرهم، ولا ذراريهم. قوله: (على قدر مؤنتهم) لعل المراد على قدر نسبة ما أعطى لكل منهم من جملة ما أخذه الجميع فراجعه. قوله: (يصرف بعضه) أي الفاضل لا جميعه. قوله: (والكراع أي الخيل) وكذا في غير ذلك كبناء الربط والمدارس عند المصلحة، وله صرفه في غير مصرفه ويعوضهم عنه وله صرفه لهم عن عام قابل، والغرض من ذلك أن الإمام لا يبقي في بيت المال من الفيء شيئا ما وجد له مصرفا ولا يدخر منه شيئا لنحو خوف نازلة والعياذ بالله تعالى وإذا أنزلت واحتاجت لمال فعلى أغنياء المسلمين، وقال المحققون: له الإدخال.(@)(@@) فرع: قال في الروضة من عجز بيت المال عن إعطائه بقي ما كان يأخذه دينا عليه لا على ناظره. قوله: (بأن يقفه الإمام) وغلته أربعة أخماسها للمرتزقة، وخمسها لأهل الخمس الخمسة، وهذا إن رآه مصلحة، وله بيعه إن رآه مصلحة، وقسم ثمنه على ما ذكر، وله قسمه من رآه كذلك إلا خمس الخمس الذي للمصالح؛ لأنه لا يتصور قسمته فوقفه أولى.(@)(@@) قوله: (ومقابل المذهب إلخ) فيه أن التعبير بالمذهب في غير محله. قوله: (ووجهه أنه يقسم) وقد مر ترجيحه إن رآه مصلحة ومر عدم تصوره في سهم المصالح ولذلك استثناه.(@)PageV03P192(@) (@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل الغنيمة مال حصل من كفار بقتال وإيجاف](@)(@@) فصل في الغنيمة وما معها من تخميس وغيره، ومر معناها لغة وما ذكر هنا معناها شرعا. قوله: (مال) ونحوه كما مر. قوله: (حصل) أي حصله الكاملون منا ببلوغ وعقل وحرية وذكورة، وإلا فيقسم ما بقي منه بعد إخراج الخمس عليهم على حسب ما يراه الإمام، وأما ما حصله الذميون بقتالهم لأهل الحرب، فهو لهم ولا يتعرض لهم فيه، فلو أخذه مسلم وكافر خمست حصة المسلم وحده. قوله: (من كفار) أي حربيين فقط. قوله: (بخيل وركاب) أي إبل وكذا رجالة 
ms1253	 وسفن ومنه ما سرق أو لقط كما مر. قوله: (ذكرا كان أو أنثى) أعجميا كان أو مجنونا لا ذميا، ولا عبدا مسلما لذمي، ولا مرجفا، ولا مخذلا، بل يمنعان من الخروج كما يأتي، وقيد بعضهم القتل بغير المكروه، فلا سلب في قتل نحو أب، وبغير الحرام فلا سلب في قتل امرأة وصي لم يقاتلا، واعتمده شيخنا في الثاني دون الأول. قوله: (قال - صلى الله عليه وسلم -) فيه رد على من قال: إنه من قول أبي بكر بحضرته - صلى الله عليه وسلم - ولم ينكر عليه. قوله: (وهو ثياب القتيل) أي الملبوسة له وإن زادت على الحاجة وكذا ما بعدها. قوله: (وسلاح) أي معه، ولو حكما فيشمل ما معه وإن زاد على الحاجة، وما يحتاجه، وليس معه، وإن تعدد بخلاف ما لا يحتاجه كما في شرح شيخنا أي وليس معه. قوله: (ومركوب) أي بالفعل أو زمامه بيده لا ما بيد غلامه، ولا ولد مركوبه ولا عبده ولا ما يحمل ثقله ونحو ذلك. قوله: (ونفقة بهميانها) أي كيسها. قوله: (وجنيبة) أي واحدة وإن تعددت، والخيرة فيها للقاتل. قوله: (وفي المحرر إلخ) فعبارة المصنف أولى؛ إذ لا فرق بين كونها بين يديه أو خلفه أو بجانبه.(@)(@@) قوله: (لا حقيبة) وسميت بذلك لكونها على حق والبعير. قوله: (بما فيها من الأمتعة والدراهم) يفيد أنه ليس فيها آلة حرب، وإلا ففيه ما مر(@)(@@) . قوله: (بركوب) أي ارتكاب غرر يكفي به أي الركوب ومنه إغراء نحو كلب عقور عليه لا نحو أعجمي ومجنون كما مر؛ لأنهما من أهل الملك. قوله: (أو أسيرا) أي ممنوعا من الهرب فلو لم يمنعه من أسره من الهرب فإن قتله فله سلبه أو قتله غيره استحق سلبه أو قتله هو، وغيره اشتركا في سلبه. قوله: (وقد انهزم الكفار) أي وكان المقتول من المهزمين، وإلا فله السلب، وخرج ما لو تحرفوا أو تحيزوا أو قصدوا الخديعة، فالسلب في ذلك باق للقاتل. قوله: (يفقأ عينيه) المراد زوال ضوئهما ومن له عين واحدة تكفي إزالتها 
ms1254	. قوله: (وكذا لو أسره) أي وحده فله سلبه إن منعه من الهرب كما مر، فلو قتله غيره لم يستحق هذا القاتل سلبه، وكذا من قتله بعد قطع يده، ونحو ذلك مما يأتي ولو أثخنه واحد فقتله آخر، فالسلب للأول، ولو قطع واحد رجله وآخر رجله الأخرى، مثلا فإن وقعا معا اشتركا في سلبه، وإلا فالوجه أنه للثاني؛ لأن الأول لا حق له كما(@)PageV03P193(@) (@)(@)(@@) يأتي، وقول بعضهم: إنه لهما كما في مسألة الاستواء السابقة فيه نظر فراجعه. قوله: (ويجري الخلاف في قطع يد ورجل) سواء قطعهما معا أو مرتبا فله السلب. قوله: (بخلاف قطع إحداهما) أي اليدين أو الرجلين فلا سلب لقاطعها إن لم يحصل بها إثخان وإلا فله السلب كما مر. وعليه يحمل ما وقع في قصة أبي جهل(@)(@@) . قوله: (ولا يخمس السلب) أي إن استحقه القاتل، وإلا بأن لم يستحقه أو بعضه فيخمس، كبقية الغنيمة برده إليها. قوله: (تخرج مؤنة إلخ) أي قدر أجرة مثل ذلك فلا تجوز الزيادة عليها، ولو فعل ذلك متطوع امتنع الإخراج من أجله كمال اليتيم. قوله: (فخمسه لأهل خمس الفيء إلخ) أي ويميز خمسه لهم بقرعة وتجب إن احتيج إليها بأن تؤخذ خمسة أوراق ويكتب في واحدة لله، أو للمصالح، وعلى البقية للغانمين وتدرج في بنادق ويخرج عليها. قوله: (والفاء) أي وفتح الفاء ويجوز إسكانها، وهو لغة: الزيادة، وشرعا: ما ذكره المصنف هنا. قوله: (إن نفل) بتخفيف الفاء وتشديدها، ويتعدى في الثاني لاثنين. قوله: (الإمام والأمير) ويتعين الأصلح منهما. قوله: (لمن يفعل) ولو غير معين. قوله: (ويجتهد الشارط) من إمام أو أمير. قوله: (كربع أو ثلث) أي من الخمس المذكور. قوله: (ويجوز إلخ) فهذا قسم آخر من النفل. قوله: (والأخماس إلخ) ويندب قسمتها بينهم بعد إفراز الخمس، وقبل قسمته بين أهله، ويكره تأخير قسمتها بينهم، والأفضل قسمتها بدار الحرب بل تجب إن طلبوها، ولو بلسان الحال ولا يجوز شرط من غنم شيئا فهو له خلافا للأئمة الثلاثة، وما نقل أن - صلى الله عليه وسلم 
ms1255	 - فعله لم يثبت وبفرض ثبوته، فالغنيمة كانت له يتصرف فيها بما يراه. قوله: (عقارها) وفارق ما هنا تخيير الإمام في عقار الفيء كما مر؛ لأنه هنا حصل بفعلهم. قوله: (للغانمين) وهم السرايا المبعوثة لدار الحرب سواء اتحدت سريتهم أو تعددت، وسواء اتحدت جهتهم، أو اختلفت بشرط اتحاد باعثهم، أو معاونة بعضهم بعضا، وإلا فلكل سرية حكم وحدها فيما غنمته. قوله: (وهم من حضر الوقعة) قبل الفتح ولو بعد الإشراف عليه، وشمل ما ذكر غيره الكامل معه لا منفردا كما مر، فقوله ومن حضر لا بنيته، وقاتل إلخ. تتميم لأقسام الغانمين الذي أشعر كلام المصنف بأنهم ليسوا منهم، ودخل أيضا فيهم جاسوس وكمين ومتأخر لحراسة العسكر من هجوم العدو، وكافر أسلم وحضر وإن لم يقاتل، وأسير هرب من الكفار، وإن لم يقاتل أو قاتل لخلاص نفسه، ومتحيز إلى فئة قريبة، ومتحرف لقتال ويصدق بيمينه في ذلك إن عاد قبل انقضاء الحرب وإلا فلا يصدق. قوله: (ومن حضر غير كامل) شامل لما إذا لم ينو القتال، ولم يقاتل، وظاهر ما سيأتي يوافقه، وقيده بعضهم بما إذا حضر بنية القتال أو قاتل، فقوله في الأظهر متعلق بمن حضر لا بالرضخ؛ لأنه لا خلاف فيه. كما سيأتي(@)(@@) . قوله: (ولا شيء لمن حضر إلخ) وكذا لا شيء لمخذل أو مرجف وإن(@)PageV03P194(@) (@)(@)(@@) حضر بنية القتال وقاتل ولا لمنهزم غير متحرف ولا متحيز إن لم يعد فإن عاد قبل انقضاء الحرب استحق من المحوز بعد عوده، ومثله من حضر في أثناء القتال. قوله: (وكذا بعد إلخ) وعكسه كذلك. قوله: (بناء إلخ) وهذا مرجوح، والحامل للشارح على هذا البناء جعله الحق في كلام المصنف بمعنى النصيب، الذي ملكه ولو جعل الحق فيه بمعنى حق التملك لسلم من ذلك. قوله: (ولو مات في القتال فلا شيء له) على ما يأتي، وكذا لو جن أو أغمي عليه وخرج بذلك جرحه ومرضه وموت فرسه، فلا يسقط حقه، ولا حق فرسه؛ لأنه تابع ولو ماتا معا فالحكم كذلك، وقال شيخنا: لا شيء 
ms1256	 لهما وفيه وقفة. قوله: (ولا شيء له) أي فيما غنم بعد موته، ولوارثه حصته، فيما حيز قبله أو وجد(@)(@@) . قوله: (إن الأجير) بسهم له إذا قاتل، وإلا فلا، وهذا في إجارة العين أما إجارة الذمة فيعطى، وإن لم يقاتل لتمكنه من إنابة غيره. عنه وسواء في الشقين المسلم وغيره وسواء كانت المدة معلومة، أو لا، وأما الأجير للجهاد فإن كان كافرا فله أجرته فقط، وإن كان مسلما انفسخت بحضوره الصف فليس له أجرة ولا سلب ولا سهم ولا رضخ على المعتمد عند شيخنا الرملي وشيخنا الزيادي ونقل عن والد شيخنا الرملي استحقاقه السلب. قوله: (والتاجر والمحترف) هما منصوبان عطفا على التاجر فيسهمان إن قاتلا.(@)(@@) قوله: (سهمان للفرس) وإن مات أو باعه أو ضاع وإن قاتل غيره عليه، أو كان مستعارا أو مستأجرا وكذا مغصوب ولم يحضر مالكه الوقعة، أو قاتل على غيره، وإلا فسهما لمالكه، ولو حضر اثنان بفرس فلكل منهما سهمه، وأما الفرس فله سهمان إن قاتل عليه أحدهما بعد الآخر، أو ركباه معا وصلح لركبهما، وإلا فله الرضخ ويقسمان ما خصه، ويوزع بحسب الملك إن كان ولو قاتل في سفينة ومعه فرس، فإن قرب من البر بحيث يتمكن من القتال عليها فيه أسهم له وإلا فلا شيء له. قوله: (ولا يعطى إلا لفرس) أي إن بلغ سنة، ولو في أثناء القتال. قوله: (كالبرذون إلخ) قال بعضهم هذه الأوصاف يتصف بها الآدمي فراجعه. قوله: (ورضخ الفيل أكثر من رضخ البغل) وكذا رضخ البعير إن صلح للكر وإلا فدون البغل، وهذا جمع به شيخنا الرملي، كوالده ما تناقض في كلامهم. قوله: (ولا يعطى) أي لا يسهم لفرس أعجف أي من أول القتال بل له الرضخ وإلا بقي سهمه كما لو مات. قوله: (وما لا غناء فيه) أي لا يسهم له بل يرضخ كما مر. قوله: (بفتح المعجمة والمد) أما بكسرها فمع القصر ضد الفقر ومع المد إنشاد الأشعار ونحوها. قوله: (كالكسير والهرم) ومثله الحرون، والجموح وما لم يبلغ سنة كما 
ms1257	 مر. وما تولد بين ما يرضخ له وغيره فيرضخ للجميع(@)(@@) . قوله: (والعبد) بالمعنى الشامل للأمة. قوله: (والصبي) بالمعنى الشامل للصبية. قوله: (والمرأة) ومثلها الخنثى نعم إن اتضح بعد القتال بالذكورة أسهم له. قوله: (والذمي) المراد به الكافر المعصوم كالمعاهد والمؤمن، وكذا حربي يجوز لنا الاستعانة به، ويلحق بهؤلاء الأعمى، والزمن وفاقد الأصابع أو جميع الأطراف وتاجر ومحترف لم يقاتلا. قوله: (إذا حضروا) قال في المنهج وفيهم نفع ليخرج نحو طفل صغير وسيأتي في كلام الشارح ما يدل له وشمل ما ذكر ما إذا انتفى منهم القتال ونيته معا، وفيه ما مر. قوله: (فلهم الرضخ) أي ولخيلهم أيضا وشرط شيخنا أن لا يبلغ رضخ الواحد ورضخ فرسه أي مجموعهما سهم رجل كامل فراجعه، والرضخ لغة: العطاء القليل وهو بالضاد والخاء المعجمتين(@)PageV03P195(@) (@)(@)(@@) وجوز بعضهم في الخاء الإهمال أيضا. وشرعا ما سيذكره. قوله: (وسواء أذن السيد إلخ) فرضخه لسيده إن لم يكن مكاتبا ولا مبعضا فإن كان مكاتبا فله أو مبعضا فلصاحب النوبة إن كان مهايأة وإلا فلهما.(@)(@@) تنبيه: من كمل من هؤلاء في أثناء القتال أسهم له. قوله: (وهو مستحق) بفتح الحاء أي واجب بسبب الحضور كالسهم؛ إذ إنه ناقص عنه، فلذلك كان من الأخماس الأربعة. قوله: (بإذن الإمام) ولو مكرها. قوله: (فله الأجرة) ظاهره وإن زادت على سهم الراجل وهذا فيما إذا استأجره وله أجرة المثل، فيما إذا أكرهه ولا شيء له في عدم الإذن بل يعزره إن رآه مصلحة والله أعلم.(@)(@@) كتاب قسم الصدقات(@)(@@) لمستحقيها، والقسم بفتح فسكون بمعنى تقدير الأنصباء هنا والصدقات جمع صدقة سميت بذلك لإشعارها بصدق نية باذلها، وهي شاملة للمندوبة وتخصيصها بالزكوات؛ لأنه المراد هنا، وذكرت هنا لما فيها من قسم الإمام، وتعلقها بسبب المال كما يأتي. قوله: (لمستحقيها) أي عليهم وأشار بذلك إلى أن ذكرهم زيادة على الترجمة، وليس معيبا. قوله: (وهم ثمانية) وأنواع ما تجب فيه الزكاة أيضا ثمانية إبل وبقر وغنم وذهب وفضة وزرع ونخل وكرم وهذا في زكاة العين، فلا ترد التجارة 
ms1258	 بل هي راجعة إلى الذهب والفضة. قوله: (للفقراء إلخ) أضاف فيها الصدقات إلى الأصناف الأربعة الأولى باللام المفيدة للملك وإلى الأربعة الأخيرة، بفي المفيدة للظرفية للإشارة إلى إطلاق الملك في الأولى، وتقييده بصرفه في مصارفه في الأخيرة، حتى لم يصرفوه فيها استرجع منهم كله أو ما بقي، وذكر الظرفية في كل صنفين من هذه الأربعة للإشارة إلى أن الأولين منهما يأخذان لغيرهم. والأخيرين منها يأخذان لأنفسهما. قوله: (الفقير) الذي هو مفرد الفقراء ممن يستحق الزكاة. قوله: (يقع) أي كل منهما أو أحدهما. قوله: (ومن حاجته) أي كفايته لعمره الغالب أو بقيته ولا يعتبر عمر ممونه، ولو كان عنده كفاية ذلك، وعليه ديون لم يعط حتى يصرفه فيها. قوله: (أو ثلاثة) قال شيخنا الرملي أو أربعة فإن زاد عليها فهو من المسكين. قوله: (وثيابه) وحلي المرأة كالثياب. قوله: (ولو للتجمل) أي ولو مرة في العام أي مع كونها لائقة به كالحلي، وكذا يقال في المسكن نعم إن استغنى بسكنى نحو المدارس قال شيخنا أو بنحو الأجرة منع مسكنه فقره. قوله: (وعبده) أي اللائق به، ومثله خيل الجندي غير المرتزق أو لم يعطه الإمام وكذا آلة المحترف، وكتب العالم المحتاج إليها، ولو من نحو طب، أو وعظ أو تعددت من فن واحد نعم إن تعددت من كتاب ترك له الأصح ومثل كتب العلم تواريخ الخلفاء الأربعة لا غيرهم. وأشعار نحو اللغة. قوله: (وماله الغائب) ولو حكما كحاضر حيل بينه وبينه. قوله: (والمؤجل) وإن قصر الأجل وقيد شيخنا الإعطاء لهذين بما إذا لم يجدا من يقرضهما فراجعه. قوله: (إلى أن يصل إلى ماله) صوابه إلى أن يصل إليه ماله أو إسقاط لفظ إلى؛ لأن ما ذكره من أفراد ابن(@)PageV03P196(@) (@)(@)(@@) السبيل فتأمل. قوله: (وكسب لا يليق به) أو يليق به ولم يجد من يستعمله فيه، ولو كان من ذوي البيوت الذين لم تجر عادتهم بالتكسب، فله الأخذ وإن قدر عليه؛ لأنه غير لائق به عرفا. قوله: (بعلم شرعي) ولو مما يطهر الباطن كالتصوف، ومثل 
ms1259	 العلم آلته كالنحو، وكذا حفظ القرآن لا تلاوته، وكذا إنذار صوم الدهر حيث جاز. قوله: (فيشتغل بالعلم) إن كان فيه تحصيل، وإلا فلا يعطى شيئا. قوله: (ويأخذ) أي ما يكفيه ويكفي ممونه اللازمة نفقته كأبيه وولده وعبده المحتاج إليه لا زوجته قاله شيخنا الرملي فراجعه. قوله: (بالنوافل) ولو مؤكدة أو مؤقتة فلا يعطى. قوله: (فرض كفاية) أي أصالة أو غالبا فيدخل المجتهد فيعطى وكل فرض كفاية كذلك، وفرض العين بالأولى. قوله: (الزمانة) هي العاهة كما في المحكم وفي الصحاح آفة في الحيوان، والمراد هنا ما يمنع من التكسب. قوله: (والمكفي) قال شيخنا فلو لم يكفه فله أخذ تمام كفايته، ولو من زكاة المنفق عليه من زوج أو قريب كما للزوج الفقير أن يأخذ من زكاة زوجته، وإن أعادها لها عن النفقة، ومنعهم دفع زكاته لمن تلزمه نفقته يحمل على من تكفيه النفقة، وعلم مما ذكر أنه لو امتنع قريبه من الإنفاق عليه. واستحيا من رفعه إلى الحاكم كان له الأخذ؛ لأنه غير مكفي أيضا، ومثله ما لو أعسر الزوج عن النفقة أو غاب. وإن قدرت على الفسخ بذلك، ومثله ما لو مات المنفق، ولقريبه الأخذ من زكاته بعد موته كما قاله شيخنا.(@)(@@) قوله: (بنفقة زوج) ولو في العدة أو ناشزا لقدرتها على الطاعة حالا، كما يأتي قوله: (ليس فقيرا) عبارة أصله والشرحين والروضة لا يعطى وما سلكه المصنف أولى لإيهام عبارته أنه من الفقير، فلا يعطى فيخرج عن الحد المتقدم، ولا تعطى الناشزة لقدرتها على الطاعة حالا كما مر. قوله: (سبعة أو ثمانية) وكذا ستة أو خمسة كما مر عن شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي في الخمسة. قوله: (على ما يليق إلخ) قال شيخنا الرملي ولو اعتاد ما دونه لم يزد عليه. قوله: (ساع) وهو الجابي.(@)(@@) قوله: (وكاتب) يكتب ما أعطاه أرباب الأموال. قوله: (يجمع إلخ) هو تفسير للحاشر، وكذا من يجمع ذوي السهمان، ومنه العريف الذي يعرف أرباب الاستحقاق كالنقيب والمشد ومنه الكيال والعداد والوزان إن فعلوا ذلك في 
ms1260	 مال المستحقين، فإن فعلوه لتمييز الزكاة من المال فأجرتهم على المالك. قوله: (وحافظ لها) أي للأموال التي هي الزكاة، ومثله الراعي لها، والخازن ونحوهم، ومحل ذلك قبل قبض الإمام لها، وإلا فأجرتهم في جملة السهمان من مال المصالح إلا في سهم العامل.(@)(@@) تنبيه: إذا فرق المالك أو جعل الإمام لمن يعمل جعلا من بيت المال فلا عامل كما سيأتي. قوله: (القاضي والوالي إلخ) أي إذا قاموا بما يعمله العامل مما ذكر لا يعطون من الزكاة شيئا. قوله: (والمؤلفة) أي من المسلمين أما مؤلفة الكفار، وهم من يرجى إسلامه، أو يخاف من شره فلا يعطون من زكاة ولا غيرها؛ لأن الله تعالى أعز الإسلام وأهله وأغنى عن التأليف، ومحله كما قال بعضهم أن لا ينزل بالمسلمين، والعياذ بالله نازلة.(@)PageV03P197(@) (@)(@)(@@) قوله: (ونيته ضعيفة) أي ليس لها قوة من نشأ مسلما؛ لأنها مزلزلة في الإسلام. قوله: (أو له شرف) أي أو من قوي إسلامه لكن له شرف إلخ. قوله: (يعطون من الزكاة) أي سواء قسم الإمام أو المالك وسواء احتيج إليهم أو لا وما في المنهج من شرط أن يقسم الإمام، وأن يحتاج إليهم ليس في محله في هذين القسمين، وقد يحتاج إليه في القسمين الباقيين من المؤلفة. وهم من يكفينا شر من يليه من الكفار، أو مانعي الزكاة فإن حمل كلامه على ذلك فواضح. قوله: (والرقاب) جمع رقبة عبر بها عن الشخص؛ لأن الرق كالحبل في عنقه ثم غلب استعماله في المكاتبين كما ذكره المصنف. قوله: (فيدفع) أي يدفع الإمام مطلقا أو المالك غير السيد أو السيد من غير زكاة نفسه، كما قاله شيخنا الرملي وغيره قال: لأنه مملوك له، وهو لا يدفعها لمملوكه. قوله: (إليهم) أو إلى سيدهم وهو أولى. قوله: (ويشترط كون الكتابة صحيحة) وأن تكون لجميعه، وأما مكاتب البعض فإن كان باقيه حرا فكذلك، وإلا فلا يعطى شيئا؛ لأن كتابته فاسدة كما يعلم من محلها، ولا عبرة بمهايأة كما هو المعتمد. قوله: (والغارم) وهو ثلاثة أقسام إما لنفسه أو 