ms221	 الإمام سجود سهو فسجد إن لم يقيد المسبوق ركعته بسجدة يسجد مع الإمام ويبطل ما أتى به من القيام والقراءة والركوع فإن لم يعد جازت صلاته ولو قيدها بسجدة لا يعود لاستحكام الانفراد ولو عاد فسدت صلاته لاقتدائه بعد الانفراد ولو تذكر الإمام سجدة تلاوة فسجدها إن لم يقيد المسبوق الركعة بالسجدة عاد وسجد للسهو معه أيضا، ثم يقضي ما عليه ولا يعتد بما أتى به من قبل ولو لم يعد فسدت صلاته؛ لأنه عود الإمام إلى سجدة التلاوة برفض القعدة في حق الإمام فترتفض في حقه أيضا وإن قيدها بسجدة فإن تابع فسدت صلاته رواية واحدة وإن لم يعد فروايتان رواية الأصل الفساد وفي رواية أبي سليمان عدمه ولو ذكر الإمام سجدة صلاتية تابعه المسبوق وإن لم يسجد فإن لم يتابعه فسدت وإن سجد فسدت صلاته تابع الإمام أو لم يتابعه اه. قوله: لم تجز صلاته؛ لأنه لم يوجد قيام معتد به في هذه الركعة؛ لأن ذلك هو القيام بعد تشهد الإمام ولم يوجد فلهذا فسدت صلاته، وأما إذا قام بعدما فرغ الإمام من التشهد قبل السلام فقضى أجزأه وهو مسيء اه (قوله حتى لا يلزمه متابعة إمامه) أي ولا تفسد صلاته لو فسدت صلاة الإمام بعد سجوده، وكذا لو كان في القوم لاحق إن فعل الإمام ذلك بعد أن قام يقضي ما فاته مع الإمام لا تفسد، وإلا تفسد عنده. اه. فتح (قوله في سجود السهو) أي ولو تابعه تفسد صلاته. اه. دراية بمعناها.(@)(@@) (قوله في المتن: ولو أحدث في ركوعه وسجوده) في خط الشارح وسجوده بالواو وكتب حاشية بخطه على هامش نسخته ونصها والواو في قوله وسجوده بمعنى أو كقوله تعالى {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع} [النساء: 3] أي أو ثلاث أو رباع. اه. (قوله فصار كأنه ركع وسجد ابتداء) أي فلا يحتاج إلى إنشاء الركوع. اه. عناية (قوله أن عليه سجدة صلبية) أي أو سجدة تلاوة اه اك ونهاية (قوله: لأن الترتيب في 
ms222	 أفعال الصلاة ليس بشرط إلى آخره) بقي أن(@)(@@) PageV01P153(@)(@)(@@) انتفاء الافتراض لا يستلزم ثبوت الأولوية لجواز الوجوب، ثم الوجوب هو الثابت على ما قدمه المصنف في أول صفة الصلاة عند عد الواجبات حيث قال: ومراعاة الترتيب فيما شرع مكررا من الأفعال. فأشار في الكافي إلى الجواب حيث قال ولئن كان الترتيب واجبا فقد سقط بالنسيان ولكن لا يدفع الوارد على العبارة أعني تعليل الأولوية بانتفاء الافتراض في المتكرر بل تعليله إنما هو لسقوط الوجوب بالنسيان. اه. فتح القدير (قوله مرتبة بالقدر الممكن) يعني أنه يقع مرتبا إذا لم يكن الأول محسوبا له أو يريد به تقريب الركوع والسجود إلى محلهما بقدر الإمكان. اه. غاية (قوله؛ لأن القومة فرض عنده) أي فحيث انحط من الركوع ولو برفع رأسه فقد ترك الفرض فعليه الإعادة اه اك.(@)(@@) (قوله وقال بعضهم لا يتعين للإمامة إلى آخره) قال الرازي - رحمه الله - والأصح أنه تفسد صلاة المقتدي دون الإمام؛ لأن المقتدي لم يصلح أن يكون إماما فلم تنتقل الإمامة إليه فيكون المقتدي مقتديا بلا إمام فتفسد صلاته، وأما الإمام فباق على إمامته فلا تفسد صلاته اه (قوله والمستخلف) ليست في خط الشارح. اه. .(@)(@@) [باب ما يفسد الصلاة وما يكره فيها](@)(@@) (باب ما يفسد الصلاة وما يكره فيها) لما فرغ من بيان العوارض السماوية شرع في العوارض الاختيارية المكتسبة وقدم السماوية؛ لأنها أعرق في العارضية لعدم قدرة العبد على دفعها لا يقال النسيان من قبيل السماوية فكيف عد المصنف - رحمه الله - كلام الناسي في هذا الباب من قبيل المكتسبة؛ لأنا نقول: لا نسلم عده من العوارض المكتسبة وإنما ذكره في هذا الباب لمناسبة بين كلام الناسي والعامد من حيث الحكم؛ لأن كلا منهما مفسد للصلاة. اه. أتقاني (قوله ما يفسد الصلاة وما يكره إلى آخره) أما الفساد يرجع إلى ذات الصلاة والكراهة إلى وصفها. اه. ع (قوله في المتن: يفسد الصلاة التكلم) أي أي صلاة كانت. اه. ع (قوله وقال الشافعي إلى آخره) أي قياسا على السلام. اه 
ms223	. غاية (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - رفع عن أمتي إلى آخره) قال العلامة كمال الدين - رحمه الله - الفقهاء يذكرونه بهذا اللفظ ولا يوجد به في شيء من كتب الحديث بل «إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه» رواه ابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال صحيح على شرطهما اه. وقال - عليه الصلاة والسلام - إن هذه الصلاة إلى آخره رواه الجماعة إلا ابن ماجه. اه. غاية(@)(@@) PageV01P154(@)(@)(@@) ( قوله لا يصلح فيها شيء من كلام الناس) إنما هي التسبيح والتكبير والتحميد وقراءة القرآن أو كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رواه مسلم وأحمد وأبو داود والنسائي وقال أبو داود لا يحل مكان لا يصلح. اه. غاية (قوله إن الله يحدث من أمره إلخ) رواه النسائي وأحمد. اه. غاية. (قوله فقال ذو اليدين) واسمه الخرباق بن عمرو من بني سليم وكان في يديه طول وذكر نجم الدين بن الرفعة في شرح التنبيه كان في إحدى يديه طول. اه. غاية (قوله أقصرت الصلاة) يروى بضم القاف وكسر الصاد وبفتح القاف وضم الصاد وكلاهما صحيح. اه. غاية (قوله: لأنه دعاء من وجه) أي وهذا شرح في التشهد. اه. (قوله فباعتباره لا تبطل إذا سلم ناسيا إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - في زاد الفقير يفسدها الكلام عمده وسهوه قبل أن يقعد قدر التشهد إلا السلام ساهيا وليس معناه السلام على إنسان إذ صرحوا أنه إذا سلم على إنسان ساهيا فقال السلام، ثم علم فسكت فسدت صلاته بل المراد الخروج من الصلاة ساهيا قبل إتمامها ومعنى المسألة أنه يظن أنه أكمل أما إذا سلم في الرباعية مثلا ساهيا بعد ركعتين على ظن أنها ترويحة ونحو ذلك فتفسد صلاته فليحفظ هذا. اه. (قوله: إذا سلم ناسيا كلام من وجه) أي لوجود كاف الخطاب اه. (قوله ذا اليدين قتل يوم بدر إلى آخره) قال في الغاية لكن غلطوا الزهري في ذلك وقالوا عاش ذو اليدين بعد وفاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكره النووي 
ms224	 وقيل إلى أيام معاوية وقالوا: الذي قتل ببدر ذو الشمالين. اه. (قوله في عام خيبر) أي سنة سبع. اه. غاية (قوله في المتن: والأنين) وهو الصوت الحاصل من قوله آه اه ع (قوله في المتن: والتأوه) وهو أن يقول أواه اه ع (قوله في المتن: من وجع) أي في بدنه اه ع (قوله في المتن: أو مصيبة) أصابته في النفس أو المال اه ع (قوله في المتن: لا من ذكر جنة أو نار إلى آخره) أي لا يفسدها هذه الأشياء إذا كانت من ذكر الجنة أو من أجل ذكر نار اه ع؛ ولأنه في الأول كأنه قال أنا مصاب فعزوني ولو أفصح به تفسد فكذا هذا وفي الثاني كأنه قاله اللهم إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار ولو صرح به لا تفسد صلاته؛ لأنه دعاء. اه. رازي. ولو مر المصلي بآية رحمة أو آية فيها ذكر الجنة فوقف عندها وسأل الله الجنة أو بآية فيها ذكر النار فوقف وسأل الله النجاة من النار إن كان في التطوع فهو حسن إذا كان وحده لما روي عن حذيفة «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) PageV01P155(@)(@)(@@) قرأ البقرة وآل عمران في صلاة الليل فما مر بآية فيها ذكر الجنة إلا وقف وسأل الله تعالى وما مر بآية فيها ذكر النار إلا وقف وتعوذ وما مر بآية فيها مثل إلا وقف وتفكر» والإمام في الفرائض يكره له ذلك؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يفعله في المكتوبات، وكذا الأئمة بعده إلى يومنا هذا فكان من المحدثات؛ ولأنه تثقيل على القوم وذلك مكروه ولكن لا تفسد الصلاة؛ لأنه يزيد في خشوعه والخشوع زينة الصلاة. اه. بدائع (قوله وله أزيز كأزيز المرجل) أي وهو القدر وبأزيز المرجل يحصل الحروف لمن يصغى. اه. فتح (قوله في المتن: والتنحنح بلا عذر إلى آخره) أي بأن لم يكن لاجتماع البزاق في حلقه اه. وكذا التثاؤب إذا ظهر له حروف مهجاة. اه. كاكي (قوله بأن لم يكن مدفوعا 
ms225	) أي لم يكن مضطرا إليه. اه. رازي (قوله وإن كان بعذر بأن كان مدفوعا) أي ومدفوع الطبع اه (قوله للإعلام أنه في الصلاة لا يفسد) ولا يكره. اه. غاية (قوله وإليه ذهب خواهر زاده إلى آخره) وقطع به في المصفى قال سواء كان له حروف مهجاة أو لم يكن أراد به التأفيف أو لم يرد. اه. غاية (قوله بخلاف ما إذا قال لنفسه يرحمك إلى آخره) لأن هذا بمنزلة قوله يرحمني الله وبهذا لا تفسد، وعن أبي يوسف لا تفسد في قوله لغيره ذلك؛ لأنه دعاء بالمغفرة والرحمة وهما متمسكان بحديث معاوية بن الحكم السابق أول الباب فإنه في عين المتنازع فيه؛ لأن مورده كان في تشميت العاطس وبالمعنى الذي ذكره في الكتاب. اه. فتح (قوله في المتن وفتحه على غير إمامه إلى آخره) قال في الغاية وفتح المراهق كالبالغ وعن عبد الله وفتح الصغار ذكره في مختصر البحر. اه . غاية وفي الخلاصة إذا فتح على المصلي رجل ليس معه في الصلاة فأخذ المصلي بفتحه تفسد صلاته وإن فتح المصلي على من ليس معه في الصلاة إن أراد به قراءة القرآن لا تفسد وإن أراد به تعليم ذلك الرجل تفسد اه. (قوله إن أراد به جوابا، وإلا فلا) أي وكذا لو كان أمامه كتاب وخلفه رجل يسمى يحيى فقال {يا يحيى خذ الكتاب بقوة} [مريم: 12] وكذا لو كان في السفينة وابنه خارجها فقال {يا بني اركب معنا} [هود: 42] فهو على هذا التفصيل قال بعض المشايخ ما ذكر في الكتاب قول أبي حنيفة ومحمد أما على قول أبي يوسف لا تفسد أراد بذلك تعليمه أو لم يرد وأراد جواب السائل أو لا؛ لأن الأصل عنده أن ما كان قرآنا أو ثناء لا يتغير بالنية، كذا في شروح الجامع. اه. كاكي وسيأتي معنى هذه الحاشية في كلام المصنف - رحمه الله - اه (قوله: وقيل: إن قرأ قدر ما تجوز به الصلاة إلخ) وفي جامع قاضي خان وفتاواه وجامع التمرتاشي لو استفتح بعدما قرأ 
ms226	 مقدار ما تجوز به الصلاة ففتح عليه اختلفوا فيه قيل تفسد صلاته ولو أخذ الإمام تفسد صلاة الكل والأصح أنه لا تفسد صلاة أحد؛ لأنه لو لم يفتح ربما يجري على لسانه ما يكون مفسدا فكان فيه إصلاح صلاته. اه. دراية (قوله: وقيل إن انتقل إلى آية إلى آخره)(@)(@@) PageV01P156(@)(@)(@@) هذا القيل اعتمده صاحب الهداية. اه. (قوله لعدم الحاجة إليه) أي ووجود التعليم. اه. غاية (قوله قوله - عليه الصلاة والسلام - إذا استطعمك إلى آخره) رواه أبو داود ومثله عن علي - رضي الله عنه - ذكره أبو بكر بن أبي شيبة في سننه. اه. غاية (قوله هو الصحيح) احتراز عن قول بعضهم ينوي القراءة قال الإمام السرخسي وهو سهو؛ لأن قراءة المأموم خلف إمامه منهي عنها والفتح على غير إمامه غير منهي عنه وإنما هذا إذا أراد الفتح على غير إمامه ينبغي له أن ينوي التلاوة دون التعليم، قال السروجي نمنع أن تكون التلاوة في ضمنها الفتح ممنوعة بل الممنوعة التلاوة المجردة عن الفتح. اه. (قوله وللإمام أن لا يلجئهم إليه) وتفسير الإلجاء أن يردد الآية أو يقف ساكتا. اه. كاكي (قوله والجواب بلا إله إلا الله) بأن قيل له أمع الله إله آخر فقال: لا إله إلا الله اه. (قوله: إنه ثناء بصيغته) أي بأصله اه كاكي (قوله فلا يتغير بعزيمته) أي بإرادته غير الثناء. اه. كاكي (قوله: والاسترجاع على هذا الخلاف إلخ) قال في الغاية وذكر في المفيد أن في الاسترجاع وفي {يا يحيى خذ الكتاب} [مريم: 12] تفسد بالإجماع وقال في المبسوط لم يذكر خلاف أبي يوسف في مسألة الاسترجاع والأصح أن الكل على الخلاف اه.(@)(@@) (قوله: ولو أشار إلى آخره) برأسه أو بيده أو بأصبعه. اه. غاية قال في الغاية نقلا عن الحلواني وبرهان الدين صاحب المحيط لا بأس أن يتكلم مع المصلي ويجيب هو برأسه اه وفي الذخيرة لا بأس للمصلي أن يجيب المتكلم برأسه به ورد الأثر عن عائشة ولا بأس بأن يتكلم الرجل مع المصلي قال الله 
ms227	 تعالى {فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب} [آل عمران: 39]. اه. زاهدي. (قوله ويكره السلام على المصلي والقارئ) أي والذاكر. اه. غاية (قوله: فصلى عليه تفسد) أي وإن صلى عليه ولم يسمع اسمه لا تفسد ولو جرى على لسانه نعم إذا كان ذلك عادة له تفسد، وإلا لا تفسد؛ لأنه من القرآن وفي الذخيرة أرى على هذا التفصيل قال أبو الليث ينبغي أن يكون على الخلاف في القراءة بالفارسية والصحيح أنه بالإجماع؛ لأن القراءة بالفارسية لا تفسد الصلاة بالاتفاق ولو دعا أو سبح بالفارسية فعن أبي يوسف أنه تفسد ذكره العتابي في جوامع الفقه سمع المصلي قوله يا أيها الناس فرفع رأسه وقال لبيك يا سيدي فالأولى أن لا يفعل ولو فعل قيل لا تفسد؛ لأنه بمنزلة الدعاء والثناء وقيل تفسد؛ لأنه ليس من القرآن بل هو من كلام الناس، ولو سمع اسم الشيطان فقال لعنه الله تفسد وقال أبو يوسف لا تفسد ولو قرأ الإمام آية الرحمة أو العذاب فقال المقتدي صدق الله لا تفسد وقد أساء ولو وسوس له الشيطان فقال لا حول ولا قوة إلا بالله إن كان في الآخرة لا تفسد وإن كان في أمر الدنيا تفسد وفي الواقعات المريض يقول عند القيام والانحطاط باسم الله تفسد عند أبي حنيفة ومحمد ولو عود نفسه بشيء من القرآن للحمى ونحوها تفسد عندهم ولو قال عند رؤية الهلال: ربي وربك الله، تفسد. ذكر ذلك كله المرغيناني ولو قال في الصلاة في أيام التشريق الله أكبر لا تفسد الإمام إذا قرأ آية الرحمة يكره أن يسأل الرحمة لما فيه من التطويل والتثقيل على القوم وقد أمر الشارع بالتخفيف، وكذا يكره للمقتدي؛ لأنه يخل بالاستماع ولا بأس للمنفرد؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - «افتتح بسورة البقرة فما مر بآية الرحمة إلا وقف عندها وسأل أو آية عذاب إلا استعاذ» وفي الذخيرة لو أمن بدعاء رجل ليس في الصلاة تفسد. اه. غاية وفي الفتح ولو لدغته عقرب فقال باسم الله تفسد خلافا 
ms228	 لأبي يوسف اه وفيه أيضا ولو قرأ ذكر الشيطان فلعنه لا تفسد اه(@)(@@) PageV01P157(@)(@)(@@) قوله يفسد افتتاح العصر إلى آخره) أي يفسد الصلاة؛ لأنه نوى تحصيل ما ليس بحاصل وإن نوى الظهر فهي هي؛ لأنه نوى تحصيل ما هو بحاصل فإن قيل الإمام إذا تحرم لصلاة الجنازة، ثم جيء بجنازة أخرى فنوى الصلاة على الجنازة الأولى والثانية ويحرم بقي في الأولى وإن نوى تحصيل ما ليس بحاصل والمسألة في المبسوط قيل له فيما نحن بصدده نوى الإعراض عن الأولى والإقبال على الثانية ولا يتحقق ذلك إلا بارتفاض الأولى وانتقاضها أما هاهنا فلم ينو الإعراض عن الأولى فبقي فيها كما كان إذ لا تصح الثانية مع بقاء الأولى فافترقا. اه. فوائد الظهيرية (قوله بتكبيرة جديدة فإن صلاته تفسد) أي صلاة الظهر تفسد اه ولو نوى أن يصلي الظهر فلما قام إلى الثانية نوى أنها العصر فلما صلى ركعة نوى أنها العشاء فصلاته صلاة الظهر. اه. خلاصة (قوله فيما إذا نواه أو نوى العصر) لأن صاحب الترتيب إذا انتقل من الظهر إلى العصر لا يصير منتقلا إلى العصر بل إلى النفل؛ لأن العصر لا ينعقد عصرا قبل أداء الظهر في حقه. اه. كاكي (قوله أو بضيق الوقت) أو بالنسيان. اه. كاكي (قوله في المتن لا الظهر بعد ركعة الظهر) قال العيني - رحمه الله - وقوله بعد ركعة الظهر ظرف لشيئين وهما قوله افتتاح العصر أو التطوع وقوله لا الظهر وتقدير الكلام وافتتاح العصر أو التطوع بعد ركعة الظهر لا افتتاح الظهر بعد ركعة الظهر فافهم اه. (قوله يعني لا يفسد) أي لا يفسد الصلاة ولا فرق في هذا بين الركعة فما دونها وما فوقها. اه. غاية (قوله حتى يجتزأ بتلك الركعة إلى آخره) هذا إذا نوى بقلبه، أما إذا نوى بلسانه وقال نويت أن أصلي الظهر انتقض ظهره ولا يجتزأ بتلك الركعة. اه. خلاصة (قوله: لأنه نوى الشروع في عين ما هو فيه إلى آخره) ولو صلى أربعا على ظن أن الأولى انتقضت ولم 
ms229	 يقعد في الثالثة فسدت صلاته؛ لأنه ترك القعدة الأخيرة. اه. كاكي (قوله: ثم جدداه بألف وخمسمائة إلى آخره) أو جدداه بأقل من ألف. اه. فوائد الظهيرية، وكذا لو كان الثاني بمائة دينار بألف درهم يبطل الأول ذكره في الغاية. اه. (قوله لعدم المغايرة) وتظهر فائدته في الشفعة بسبب البيع الثاني إذا سلم في البيع الأول اه باكير وغاية وكاكي (قوله ويصير شارعا في الثانية) أي؛ لأنه نوى ما ليس بموجود فصحت نيته. اه. كاكي (قوله أو نوى الصلاة عليهما فهو على حاله) لأنه نوى اتحاد الموجود وهو لغو. اه. كاكي (قوله وقراءته) أي بالرفع عطف على قوله التكلم. اه. رازي (قوله وقال أبو يوسف ومحمد) أي والشافعي. اه. غاية (قوله وهو النظر إلى المصحف إلى آخره) قال - عليه الصلاة والسلام - «أعطوا أعينكم حظها من العبادة قيل وما حظها قال النظر في المصحف». اه. كاكي (قوله إلا أنه يكره في الصلاة لما فيه من التشبه إلى آخره) والدليل على ذلك أن قراءته مكروهة ولا يظن بعائشة - رضي الله عنها - أنها كانت ترضى بالمكروه وتصلي خلف من يصلي صلاة مكروهة. اه. غاية (قوله ولأبي حنيفة - رحمه الله - أن حمل المصحف إلى آخره) مأخذان للأصحاب في البطلان ذكرهما الأصحاب أحدهما البطلان. اه. غاية. (قوله فأشبه التلقن من غيره إلى آخره) وجعل السرخسي في مبسوطه هذا التعليل أصح. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P158(@)(@)(@@) قوله وعلى الأول يفترقان إلى آخره) فيحمل ما روي عن ذكوان مولى عائشة - رضي الله عنها - أنه كان يؤمها في شهر رمضان وكان يقرأ من المصحف على أنه كان موضوعا وعلى الثاني كون تلك مراجعة كانت قبيل الصلاة ليكون بذكره أقرب وهو المعول عليه في دفع قول الشافعي يجوز بلا كراهة؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - «صلى حاملا أمامة بنت أبي العاص على عاتقه فإذا سجد وضعها فإذا قام حملها» فإن هذه الواقعة ليس فيها تلقن وتحقيقه أنه قياس ما يتعلمه في الصلاة من غير معلم حي عليها من معلم حي بجامع أنه تلقن 
ms230	 من خارج وهو المناط في الأصل فقط فإن فعل الخارج لا أثر له في الفساد بل المؤثر فعل من في الصلاة وليس منه إلا التلقن. اه. فتح قال الأكمل ولم يذكر في الكتاب مقدار ما يقرأ وهو مختلف فيه فمنهم من يقول إذا قرأ مقدار آية تامة؛ لأن ما دونه غير معتبر قراءة ومنهم من يقول مقدار الفاتحة والظاهر أن القليل والكثير عنده في الإفساد وعندهما في عدمه سواء فلهذا أطلقه في الكتاب (قوله قالوا لا تفسد صلاته) أي لأن قراءته هذه مضافة إلى حفظه لا إلى تلقنه من المصحف. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: ثم أطلق الأكل إلى آخره) أقول: هذا إنما يستقيم فيما إذا أكل ما بين أسنانه ومراد المصنف بقوله والأكل أكل شيء من خارج والحكم فيه فساد الصوم قليلا كان المأكول كسمسمة أو كثيرا، وأما أكل ما بين أسنانه فسيأتي في كلام المصنف فتأمل اه (قوله في المتن ولو نظر إلى مكتوب) أي مكتوب غير القرآن؛ لأنه لو نظر إلى مكتوب هو قرآن وفهمه لا خلاف لأحد فيه أنه يجوز. اه. كاكي (قوله تفسد صلاته عند محمد إلى آخره) وبه أخذ أبو الليث والأصح أنه لا تفسد عنده أيضا وهو مروي عنه نصا ذكره في المحيط والذخيرة إذ الفساد بالكلام ولم يوجد. اه. غاية (قوله فكذا تبطل صلاته) أي ولهذا قالوا: يجب أن لا يضع المعلم الجزء بين يديه في الصلاة؛ لأنه ربما يكون مكتوبا فيه الجزء الأول أو الثاني فينظر في ذلك ويفهم فيدخل في ذلك شبهة الاختلاف. اه. كاكي (قوله أن المقصود في اليمين إنما هو الفهم إلى آخره) قال السروجي - رحمه الله - في الغاية قيل تحنيث محمد في اليمين على قراءة كتاب فلان بمجرد الفهم بدون القراءة مشكل مع التسليم أن الغرض والمقصود أن لا يطلع على سره وبالفهم لكتابه فات الغرض لكن بفوات الغرض يبر في يمينه ولا يحنث فيها إذ لم يوجد المحلوف عليه وهو القراءة، ألا ترى أن من حلف لا يبيع 
ms231	 ثوبه بعشرة لا شك أن غرضه أن لا يخرج الثوب عن ملكه بالبيع إلا بأكثر من عشرة ومع ذلك لو باعه بتسعة لا يحنث وإن فات غرضه لعدم وجود لفظ المحلوف عليه. وكذا لو قال: إن اشتريت لها شيئا بفلس فاشترى بدينار لا يحنث ومن امتنع من بذل الشيء الحقير وهو الفلس كأن أمنع من بذل الشيء النفيس وهذا هو الغرض والسياق ومع هذا لا يحنث لما ذكرنا ويمكن أن يجاب بأن يمينه انعقدت على المجاز وهو الفهم؛ لأن قراءة كتابه سبب لفهم ما فيه كما لو قال لامرأته إن دخلت دار فلان ودخل فلان دارك فأنت طالق فدخلت داره ولم يدخل فلان دارها يقع؛ لأنه جعل ذكر دخول كل واحد منهما دار الآخر كناية عن الاجتماع؛ لأنه سبب الاجتماع كذا هاهنا عنده اه قيل ولقائل أن يقول لما كان المراد من قراءته كتاب فلان فهم ما فيه عنده ينبغي أن يحنث إذا فهمه بقراءة غيره. اه. (قوله أو مر مار في موضع سجوده إلى آخره) قال في جامع شمس الأئمة وغيره عند أهل الظاهر تفسد الصلاة بمرور المرأة بين يديه لقوله - عليه الصلاة والسلام - «تقطع الصلاة المرأة والكلب والحمار» وفي الكاتي عند أهل العراق تفسد بمرور الكلب والمرأة والحمار وفي الحلية قال أحمد يقطع الصلاة الكلب الأسود وفي قلبي من الحمار والمرأة شيء وإنما قال: الكلب الأسود(@)(@@) PageV01P159(@)(@)(@@) لأنه - عليه الصلاة والسلام - قال «الكلب الأسود شيطان» حين سأله راوي الحديث أبو ذر وقلنا أنكرت عائشة هذا الحديث وحين بلغها قالت يا أهل العراق يا أهل الشقاق والنفاق قرنتمونا بالكلاب والحمر «وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي بالليل وأنا معترضة بين يديه اعتراض الجنازة فإذا سجد خنست رجلي وإذا قام مددتها» وحديث ولد أم سلمة يدل على أن المرور لا يقطع الصلاة كما سيجيء. وحديث ابن عباس «قال زرت النبي - عليه الصلاة والسلام - على حمار فوجدنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي إلى غير جدار فصلينا معه والحمار 
ms232	 يربع بين يديه». اه. كاكي قال في الغاية، ثم المار بين يدي المصلي آثم وبه قال مالك وقال في النهاية والوسيطة يكره المرور وصرح العجلي بتحريمه ووافقه صاحب التهذيب والتتمة من الشافعية وأصحابنا نصوا على كراهيته ذكره في المحيط والذخيرة والمرغيناني. اه. (قوله «وادرءوا ما استطعتم» إلى آخره) رواه أبو داود؛ وأبو بكر بن أبي شيبة. اه. غاية (قوله فإنه شيطان) أي معه شيطان بدليل حديث ابن عمر «فإن معه القرين» رواه مسلم؛ وأحمد وقيل من شياطين الإنس وقيل فعله فعل الشيطان والشيطان في اللغة كل متمرد عات من الجن والإنس أو الدواب قاله سيبويه اه. غاية. (قوله «لأن يقف أحدكم مائة عام») وفي مسند الدارقطني أربعين خريفا. اه. غاية (قوله والأصح أنه موضع صلاته إلى آخره) هو مختار صاحب الهداية. اه. قال في الدراية قال شيخ الإسلام هذا إذا كان في الصحراء أو في الجامع الذي له حكم الصحراء أما في المسجد فالحد هو المسجد إلا أن يكون بينه وبين المار أسطوانة أو غيرها وفي الكافي أو رجل قائم أو قاعد ظهره إلى المصلي، ثم اختلفوا في الموضع الذي يكره فيه المرور قيل يقدر بثلاثة أذرع وقيل بخمسة وقيل بأربعين وقيل بموضع سجوده وقيل بقدر صفين أو ثلاثة قال التمرتاشي والأصح إن كان بحال لو صلى صلاة خاشع لا يقع بصره على المار فلا يكره نحوه أن يكون منتهى بصره في قيامه إلى موضع سجوده وفي ركوعه إلى صدور قدميه وفي سجوده إلى أرنبة أنفه وفي قعوده إلى حجره وفي السلام إلى منكبيه وهو اختيار فخر الإسلام وقال لو صلى راميا ببصره إلى موضع سجوده فلم يقع بصره عليه لم يكره وهذا حسن واختار شيخ الإسلام والإمام السرخسي وقاضي خان ما اختاره صاحب الهداية قال شيخ شيخي ما اختاره فخر الإسلام والتمرتاشي أشبه إلى الصواب؛ لأن المصلي إذا صلى على الدكان ويحاذي أعضاؤه أعضاء المار يكره وإن كان يمر أسفله وأسفله ليس بموضع سجوده. اه. يعني أنه لو كان 
ms233	 على الأرض لم يكن موضع سجوده فيه؛ لأن الفرض أنه يسجد على الدكان فكان موضع النية دون محل المرور لو كان على الأرض ومع ذلك تثبت الكراهة اتفاقا فكان ذلك نقضا لما اختاره شمس الأئمة بخلاف مختار فخر الإسلام فإنه يمشي في كل الصور غير منصوص. اه. فتح قال في الغاية واعلم أن السترة من محاسن الصلاة، وقائدتها قبض الخواطر من الانتشار وكف البصر من الاسترسال حتى يكون المصلي مجتمعا لمناجاة ربه ومحض عبوديته ولهذا شرعت الصلاة إلى جهة واحدة مع الصمت وترك الأفعال العادية ومنع العدو والإسراع في الطريق وإن فاتت الجماعة وفضيلة الاقتداء فإن قيل قد ثبت عن أبي قتادة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله - عليه الصلاة والسلام - من أبي العاص بن ربيعة بن عبد شمس فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها» متفق عليه وهذا فوق حمل المصحف وتقليب أوراقه وقد نص على جواز هذا في المبسوط وقال كان فعله لذلك في بيته. قلت قد ذكر ذلك أبو عمر بن عبد البر في التمهيد وحكى أشهب عن مالك أن هذا كان في النافلة ومثله لا يجوز في الفريضة وذكر عن محمد بن إسحاق أنه كان في الفرض. وقال أبو عمر إني لا أعلم خلافا أن مثل هذا مكروه فيكون إما في النافلة وإما منسوخا قال وروى أشهب؛ وابن نافع أن مثل ذلك يجوز في حال الضرورة فحمل على الضرورة ولم يفرق بين الفرض والنفل قال وعند أهل العلم أن أمامة كان عليها أثياب طاهرة وأنه - صلى الله عليه وسلم - لم ير منها ما يحدث من الصبيان من البول وكان رءوفا رحيما بالأطفال حتى إذا سمع بكاء الصبي خفف في صلاته كي لا يشق على أمه خلفه وقال شمس الأئمة فإذا فعلت المرأة بولدها مثل هذا تكون مسيئة؛ لأنها شغلت نفسها بما ليس من عمل صلاتها وفيه ترك سنة الاعتماد وفعله - صلى الله عليه وسلم - كان في 
ms234	 وقت كان العمل مباحا في الصلاة أو لم يكن الاعتماد سنة فيها. اه. سروجي قال في البدائع ولو ادهن أو سرح رأسه أو حملت امرأة صبيها فأرضعته فسدت الصلاة فأما حمل الصبي بدون الإرضاع فلا يوجب فساد الصلاة لما روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «كان يصلي في بيته وقد حمل أمامة بنت أبي العاص على عاتقه فكان إذا سجد وضعها فإذا قام رفعها»، ثم هذا الصنيع لم يكن منه - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه كان محتاجا في ذلك لعدم من يحفظها ولبيانه الشرع أن هذا غير موجب فساد الصلاة ومثل هذا أيضا في زماننا لا يكره لواحد منا لو فعل عند الحاجة أما بدون الحاجة فيكره. اه(@)(@@) PageV01P160(@)(@)(@@) قوله وينبغي أن يكون طولها ذراعا إلى آخره) قال في الغاية واختلف مشايخنا فيما إذا كانت السترة أقل من ذراع وقال شيخ الإسلام لو وضع قباءه أو خفيه بين يديه وارتفع قدر ذراع كان سترة بلا خلاف وإن كان دونه ففيه خلاف وفي غريب الرواية النهر الكبير ليس بسترة كالطريق، وكذا الحوض الكبير ذكر ذلك في مختصر البحر المحيط. اه. غاية. (قوله لكن يضعها طولا) أي ليكون على مثال الغرز. اه. كاكي (قوله واختلفوا في الخط إذا لم يكن معه ما يغرزه إلى آخره) قال في الغاية إذا لم يجد ما يغرزه أو يضعه هل يخط بين يديه خطا فالمنع هو الظاهر وعليه الأكثرون من أصحابنا ومن غيرهم وفي المبسوط حكى أبو عصمة عن محمد أنه لا يخط والخط وتركه سواء وقال السرخسي لا نأخذ بالخط قال المرغيناني وهو الصحيح وفي المحيط ليس بشيء وفي الواقعات هو المختار فكذا لا يعتبر الإلقاء هو المختار اه قال الكمال وإن استتر بظهر جالس كان سترة، وكذا الدابة واختلفوا في القائم وقالوا حيلة الراكب أن ينزل فيجعل الدابة بينه وبين يدي المصلي فتصير هي سترة فيمر ولو مر رجلان متحاذيان فالإثم على من يلي المصلي. اه وفي فتاوى العتابي لو كان المار اثنين يقوم 
ms235	 الواحد أمامه ويمر الآخر ويفعل هكذا. اه. كاكي قال في الغاية: الثالث: أن المرور مكروه والمار أثم وقد ذكرناه هذا إذا كان مندوحة عن المرور، وإلا يأثم المصلي وحده فالحال أربع يأثمان لا يأثمان يأثم المار وحده يأثم المصلي وحده اه الأولى أن لا يتخذ المصلي سترة ويمر المار في موضع سجوده مع إمكان المرور من غيره الثانية أن يتخذ المصلي سترة ويمر المار من ورائها الثالثة أن يتخذ المصلي سترة ويمر المار من موضع سجوده مع إمكان المرور من غيره الرابع أن لا يتخذ المصلي سترة أو يقف في باب المسجد ولا يجد المار بدا من المرور بين يديه والله أعلم اه. وقد جمع هذه الحالات الأربع قول ابن الحاجب - رحمه الله - ويأتم المصلي إن تعرض والمار وله مندوحة. اه. غاية (قوله والوجه ما بيناه من الجانبين) أي فالمانع يقول لا يحصل المقصود به إذ لا يظهر من بعيد والمجيز يقول ورد الأثر به وهو ما في أبي داود «إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا فإن لم يجد فلينصب عصا فإن لم يكن معه عصا فليخط خطا» ولا يضره ما مر أمامه واختار المصنف الأول والسنة أولى بالاتباع مع أنه يظهر في الجملة أن المقصود جمع الخاطر بربط الخيال به كي لا ينشر قال أبو داود وقالوا الخط بالطول وقالوا الخط بالعرض مثل الهلال. اه. فتح قوله واختار المصنف الأول قال في الهداية ويعتبر الغرز دون الإلقاء والخط؛ لأن المقصود لا يحصل به. اه. (قوله ولا بأس بترك السترة إذا أمن إلى آخره) قال في الذخيرة وقد فعله محمد في طريق مكة غير مرة. اه. غاية (قوله «إنه - عليه الصلاة والسلام - صلى في فضاء ليس بين يديه شيء») رواه أبو داود وأحمد. اه. غاية (قوله إلى عنزة) بالتنوين؛ لأنه اسم جنس نكرة وهي شبه العكازة وهي عصا ذات زج كذا في المغرب والزج الحديدة التي في أسفل الرمح وفي الكاتي لو أريد عنزة النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms236	 - يكون غير منصرف للتأنيث والعلمية فيجوز بالنصب وبالجر. اه. كاكي وقول المصنف ولم يكن للقوم سترة من كلامه لا من الحديث. اه. كمال والحديث متفق عليه هكذا «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة والمرأة والحمار يمرون من ورائها». اه. فتح ويمرون ضمير الجمع المذكر العاقل اعتبارا للراكب مع المرأة والحمار وتغليبا عليهما. اه. شمني (قوله حين كان العمل فيها مباحا) ويدل عليه الحديث الثابت أن في الصلاة لشغلا. اه. غاية. (قوله فلما صلى - عليه الصلاة والسلام - قال هن أغلب إلى آخره) رواه ابن ماجه. اه. غاية (قوله ومنهم من قال يدرأ) أي الرجل قال الشمني قيدنا بالرجل؛ لأن المرأة لا تدرأ بالتسبيح بل بالتصفيق؛ لأن في صوتها فتنة، وكيفية تصفيقها أن تضرب بظهور أصابع اليمنى على صفحة الكف اليسرى اه(@)(@@) PageV01P161(@)(@)(@@) قوله بالتسبيح لما روينا) أي عند قوله، والجواب بلا إله إلا الله. اه. (قوله لما روينا) وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «من نابه شيء في صلاته فليسبح». اه. (قوله وقيل يدفعه بيده إلى آخره) وفي المفيد يدرأ بالتسبيح فإن لم يمتنع دفعه بيده وفي المبسوط بالإشارة أو بالأخذ بطرف ثوبه على وجه ليس فيه مشي ولا علاج. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن: وكره عبثه بثوبه وبدنه) قال في الفتح العبث الفعل لغرض غير صحيح فلو كان لنفع كسلت العرق عن وجهه والتراب فليس به اه وكتب ما نصه قال في المجتبى وتكره في ثياب البذلة وفي الغاية قال في الحاوي ويستحب له أن يلبس من أحسن ثيابه وصالحها عند الصلاة ويتعمم، وكذا عند قراءة القرآن وليستقبل بها القبلة وفي التحفة وغيرها اللبس في الصلاة أنواع ثلاثة مستحب وجائز ومكروه فالمستحب ثلاثة أثواب قميص وإزار ورداء وعمامة هكذا حكاه أبو جعفر الهندواني عن أصحابنا وعن محمد المستحب ثوبان إزار ورداء والجائز من غير كراهة أن يصلي في ثوب واحد متوشحا به أو قميص ضيق لوجود ستر العورة وأصل الزينة والمكروه أن يصلي في سراويل أو إزار 
ms237	 لا غير وفي حق المرأة المستحب ثلاثة أثواب في الروايات كلها وهي إزار ودرع وخمار. والدليل على كراهية الصلاة في السراويل وحدها وعنده قميص حديث عبد الله بن يزيد عن أبيه قال «نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن لبستين أن يصلي في لحاف لا يتوشح به والأخرى أن يصلي في سراويل ليس عليه رداء» أخرجهما أبو داود. اه. (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إن الله كره لكم ثلاثا») الحديث، قال الكمال رواه القضاعي من طريق ابن المبارك عن إسماعيل بن عباس عن عبد الله بن دينار عن يحيى بن أبي بكر مرسلا قال الذهبي في الميزان هذا من منكرات ابن عباس (قوله لخشعت جوارحه) ذكره ابن قدامة في المغني. اه. غاية (قوله يا أبا ذر مرة أو فذر) هكذا هو في الهداية وفي خط الشارح بغير فاء اه وكتب على قوله أو فذر أيضا ما نصه غريب بهذا اللفظ وأخرجه عبد الرزاق عنه «سألت النبي - صلى الله عليه وسلم - عن كل شيء حتى سألته عن مسح الحصا فقال واحدة أو دع»، وكذا رواه ابن أبي شيبة وروي موقوفا عليه قال الدارقطني وهو أصح. اه. فتح. (قوله «فإن الرحمة تواجهه» إلى آخره) رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث أبي ذر. اه. غاية ومعناه الإقبال على الرحمة وترك الاشتغال عنها بالحصى وغيره. اه. وقد أخرج في الكتب الستة عن معيقيب أنه - صلى الله عليه وسلم - قال «لا تمسح الحصى وأنت تصلي فإن كنت لا بد فاعلا فواحدة». اه. فتح. (قوله وفرقعة الأصابع إلى آخره) قال في الدراية والفرقعة والتشبيك في الصلاة مكروه عند جميع أهل العلم فتكون فيه إجماعا وفي المجتبى ولا يشبك أصابعه؛ لأنه يفوت الوضع أو الأخذ المسنون اه قال شيخ الإسلام كره كثير من الناس الفرقعة خارج الصلاة فإنها تلقين الشيطان. اه. كاكي وعن علي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «لا تفرقع أصابعك في الصلاة» رواه ابن 
ms238	 ماجه. اه. غاية وقال الكمال رواه ابن ماجه عن الحارث عن علي - رضي الله عنه - عنه - عليه الصلاة والسلام - «لا تفرقع أصابعك وأنت في الصلاة» وهو معلول بالحارث اه. وروي أنه - عليه الصلاة والسلام - «قال لعلي إني أحب لك ما أحب لنفسي لا تفرقع أصابعك وأنت تصلي». اه. دراية (قوله «ورأى النبي - صلى الله عليه وسلم - رجلا قد شبك أصابعه في الصلاة» إلى آخره) رواه ابن ماجه عن كعب بن عجرة. اه. غاية. (قوله في المتن: والتخصر إلى آخره) قال في المبسوط يكره خارج الصلاة أيضا فإن إبليس أخرج من الجنة متخصرا. اه. كاكي قال الكمال وحديث التخصر أخرجوه إلا ابن ماجه عن أبي هريرة «نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يصلي الرجل متخصرا» وفي لفظ «نهى عن الاختصار في الصلاة» اه(@)(@@) PageV01P162(@)(@)(@@) قوله في المتن: والالتفات إلى آخره) هو مكروه باتفاق أهل العلم. اه. غاية. (قوله «فإن الالتفات في الصلاة هلكة») فإن كان لا بد ففي التطوع لا في الفرائض، والحديث رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. اه. غاية (قوله «وقالت عائشة - رضي الله عنها - سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -» إلى آخره) رواه البخاري وأبو داود والنسائي وأحمد. اه. غاية (قوله؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - «كان يلاحظ أصحابه بمؤق عينيه») رواه أبو داود بمعناه. اه. غاية (قوله بمؤق عينيه) المؤق مهموز العين مؤخر العين والمأق مقدمها ويدل عليه ما روي «أنه - عليه الصلاة والسلام - كان يكتحل من قبل مؤقه مرة ومن قبل مأقه أخرى» قال الزهري وهذا الحديث غير معروف وأجمع أهل الفن أنهما بمعنى المؤخر، وكذا المأقي اه غاية قوله مهموز العين ويجوز قلب الهمزة واوا. اه. كاكي. (قوله وهو أن يحول صدره إلى آخره) قال في الغاية في باب شروط الصلاة فرع: المصلي إذا حول صدره فسدت صلاته وإن حول وجهه دون صدره لا تفسد، هكذا ذكره في الذخيرة ولم يفصل وفي المرغيناني إن أدى ركنا مع تحويل صدره قيل هذا الجواب أليق بقولهما 
ms239	 أما على قول أبي حنيفة فينبغي أن لا تفسد في الوجهين بناء على أن الاستدبار إذا لم يكن على قصد الإصلاح يفسد عندهما وعنده إذا لم يكن لقصد ترك الصلاة لا تفسد ما دام في المسجد أصله انصرف عن القبلة على ظن أنه أتم صلاته، ثم تبين أنها لم تتم عند أبي حنيفة يبني ما دام في المسجد وعندهما لا يبني. اه (قوله «ما بال أقوام يرفعون أبصارهم» إلى آخره) قال النووي رواه البخاري وقال ابن شداد في أحكامه رواه مسلم. اه. غاية. (قوله «نهاني خليلي» إلى آخره) قد عاب بعض الناس قوله في النبي - صلى الله عليه وسلم - خليلي بناء منه على أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يتخذه ولا أحدا من الخلق خليلا وهذا إنما وقع فيه قائله لظنه أن خليلا بمعنى مخالل من المخاللة التي لا تكون إلا بين اثنين وليس الأمر كذلك فإن خليلا مثل حبيب لا يلزم فيه من المفاعلة شيء إذ قد يجب الكاره. اه. شرح مسلم للقرطبي في باب الضحى. اه. وهذا الحديث ذكره بهذا اللفظ في الهداية قال السروجي - رحمه الله - في الغاية رواه أبو داود وقال الكمال وحديث الإقعاء والافتراش غريب من حديث أبي ذر وفي مسند أحمد عن أبي هريرة «نهاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ثلاثة عن نقرة كنقرة الديك وإقعاء كإقعاء الكلب والتفات كالتفات الثعلب» وفي الصحيح من حديث «عائشة - رضي الله عنها - كان تعنيه - صلى الله عليه وسلم - ينهى عن عقبة الشيطان وأن يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وعقبة الشيطان الإقعاء» اه. (قوله أما المصافحة فمفسدة إلى آخره) قال العلامة كمال الدين - رحمه الله - قال شارح الكنز إنه بالإشارة مكروه وبالمصافحة مفسد وقال الزيلعي الآخر في تخريج أحاديث الكتاب بعد أن ذكر المذكور هنا قلت أجاز الباقون رد السلام بالإشارة ولنا حديث أخرجه أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أنه - صلى الله عليه وسلم - قال «من أشار في الصلاة إشارة تفهم أو 
ms240	 تفقه فقد قطع الصلاة» وأعله ابن الجوزي بابن إسحاق وأبو غطفان مجهول وتعقب بأن أبا غطفان هو ابن طريف ويقال ابن مالك المري وثقه ابن معين والنسائي وأخرج له مسلم وما عن الدارقطني قال لنا ابن أبي داود وأبو غطفان مجهول لا يقبل وابن إسحاق ثقة على ما هو الحق وقدمناه في أبواب الطهارة، ثم أخرج للخصم حديث أبي داود والترمذي والنسائي عن ابن عمر عن صهيب قال «مررت برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في الصلاة فسلمت عليه فرد علي إشارة وقال لا أعلم إلا أنه رد علي إشارة بأصبعه» صححه الترمذي وعدة أحاديث تفيد هذا المعنى والجواب أنه بناء على ما في شرح الكنز وغيره من كراهة الإشارة، ولنا أن لا نقول به فإن ما في الغاية عن الحلواني وصاحب المحيط لا بأس أن يتكلم مع المصلي ويجيب هو برأسه يفيد عدم الكراهة وإن حمل على ما إذا كان لضرورة(@)(@@) PageV01P163(@)(@)(@@) دفعا للخلاف. فالجواب بأن المنع لما يوجبه من الشت والشغل وهو - صلى الله عليه وسلم - مؤيد عن أن يتأثر عن ذلك فلذا منع وفعله هو ولو تعارضا قدم المانع اه ويجاب أيضا بأن فعله - صلى الله عليه وسلم - لا يعارض قوله؛ لأنه تشريع عام أما فعله فربما يكون من خصوصياته اه (قوله؛ لأن فيه ترك سنة الجلوس إلى آخره) قال شيخ الإسلام التربع جلوس الجبابرة فلذا كره في الصلاة قال السرخسي في المبسوط هذا ليس بقوي «فإنه - صلى الله عليه وسلم - كان يتربع في جلوسه في بعض أحواله»، وكذا جلوس عمر - رضي الله عنه - في مسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - متربعا. اه. كاكي (قوله «إنما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف» إلى آخره) رواه مسلم. اه. غاية. قيل الحكمة في النهي عنه أن الشعر يسجد معه ولهذا مثله بالذي يصلي وهو مكتوف وقال ابن عمر لرجل رآه يسجد وهو معقوص شعره أرسله يسجد معك. اه. غاية (قوله في المتن وكف ثوبه) أي وهو رفعه من 