ms121	 أبو الناس أسكنك الله جنته، وأسجد لك ملائكته ! قال آدم: يا موسى أما تجده علي مكتوبا ! قال: فحج آدم موسى، فحج آدم موسى. وهذا الإسناد أيضا لا بأس به. والله أعلم. وقد تقدم رواية الفضل بن موسى لهذا الحديث عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد. ورواية الإمام أحمد له ; عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن رجل. قال حماد: أظنه جندب بن عبد الله البجلي، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لقي آدم موسى. فذكر معناه. وقد اختلفت مسالك الناس في هذا الحديث ; فرده قوم من القدرية لما تضمن من إثبات القدر السابق. واحتج به قوم من الجبرية، وهو ظاهر لهم بادي الرأي ; حيث قال: فحج آدم موسى. لما احتج عليه بتقديم كتابه، وسيأتي الجواب، عن هذا. وقال آخرون: إنما حجه لأنه لامه على ذنب قد تاب منه، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له. وقيل: إنما حجه لأنه PageV01P0197(@)(@@) أكبر منه وأقدم. وقيل: لأنه أبوه. وقيل: لأنهما في شريعتين متغايرتين. وقيل: لأنهما في دار البرزخ، وقد انقطع التكليف فيما يزعمونه. والتحقيق: إن هذا الحديث روي بألفاظ كثيرة بعضها مروي بالمعنى وفيه نظر، ومدار معظمها في الصحيحين، وغيرهما على أنه لامه على إخراجه نفسه وذريته من الجنة. فقال له آدم: أنا لم أخرجكم، وإنما أخرجكم الذي رتب الإخراج على أكلي من الشجرة، والذي رتب ذلك، وقدره وكتبه قبل أن أخلق هو الله عز وجل، فأنت تلومني على أمر ليس له نسبة إلي أكثر ما أني نهيت عن الأكل من الشجرة فأكلت منها، وكون الإخراج مترتبا على ذلك ليس من فعلي، فأنا لم أخرجكم ولا نفسي من الجنة، وإنما كان هذا من قدر الله وصنعه، وله الحكمة في ذلك فلهذا حج آدم موسى. ومن كذب بهذا الحديث فمعاند ; لأنه متواتر عن أبي هريرة رضي الله عنه، وناهيك به عدالة وحفظا وإتقانا، ثم هو مروي عن غيره من الصحابة، كما ذكرنا. ومن تأوله بتلك التأويلات المذكورة آنفا 
ms122	 فهو بعيد من اللفظ والمعنى، وما فيهم من هو أقوى مسلكا من الجبرية. وفيما قالوه نظر من وجوه ; أحدها: أن موسى عليه السلام لا يلوم على أمر قد تاب منه فاعله. الثاني: أنه قد قتل نفسا لم يؤمر بقتلها، وقد سأل الله في ذلك بقوله: رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له [ القصص: 16 ]. الآية، الثالث: أنه لو كان الجواب عن اللوم على الذنب بالقدر المتقدم كتابته على العبد لانفتح هذا لكل من ليم على أمر قد فعله، فيحتج بالقدر السابق، PageV01P0198(@)(@@) فينسد باب القصاص والحدود، ولو كان القدر حجة لاحتج به كل أحد على الأمر الذي ارتكبه في الأمور الكبار والصغار، وهذا يفضي إلى لوازم فظيعة. فلهذا قال من قال من العلماء بأن جواب آدم إنما كان احتجاجا بالقدر على المصيبة لا المعصية. والله تعالى أعلم بالصواب، وهو حسبي ونعم الوكيل. PageV01P0199(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر الأحاديث الواردة في خلق آدم عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر الأحاديث الواردة في خلق آدم عليه الصلاة والسلام قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، ومحمد بن جعفر، حدثنا عوف، حدثني قسامة بن زهير، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر الأرض ; فجاء منهم الأبيض، والأحمر، والأسود، وبين ذلك، والخبيث، والطيب، والسهل، والحزن، وبين ذلك. ورواه أيضا عن هوذة، عن عوف، عن قسامة بن زهير سمعت الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر الأرض ; فجاء منهم الأبيض، والأحمر، والأسود، وبين ذلك، والسهل، والحزن، وبين ذلك، والخبيث، والطيب، وبين ذلك. وكذا رواه أبو داود، والترمذي، وابن حبان في صحيحه من حديث عوف بن أبي جميلة الأعرابي، عن قسامة بن زهير المازني البصري، عن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقد ذكر السدي، عن أبي مالك 
ms123	، وأبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: فبعث الله عز وجل جبريل في الأرض ليأتيه بطين منها، فقالت الأرض: أعوذ PageV01P0200(@)(@@) بالله منك أن تنقص مني أو تشينني. فرجع ولم يأخذ. وقال: رب إنها عاذت بك فأعذتها. فبعث ميكائيل، فعاذت منه، فأعاذها، فرجع، فقال كما قال جبريل. فبعث ملك الموت، فعاذت منه، فقال: وأنا أعوذ بالله أن أرجع ولم أنفذ أمره، فأخذ من وجه الأرض وخلطه، ولم يأخذ من مكان واحد، وأخذ من تربة بيضاء، وحمراء، وسوداء، فلذلك خرج بنو آدم مختلفين، فصعد به فبل التراب حتى عاد طينا لازبا، واللازب: هو الذي يلزق بعضه ببعض، ثم قال للملائكة: إني خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين [ ص: 71 - 72 ]. فخلقه الله بيده لئلا يتكبر إبليس عنه فخلقه بشرا فكان جسدا من طين أربعين سنة من مقدار يوم الجمعة، فمرت به الملائكة ففزعوا منه لما رأوه، وكان أشدهم منه فزعا إبليس، فكان يمر به فيضربه فيصوت الجسد، كما يصوت الفخار يكون له صلصلة، فلذلك حين يقول: من صلصال كالفخار [ الرحمن: 14 ]. ويقول: لأمر ما خلقت، ودخل من فيه وخرج من دبره. وقال للملائكة: لا ترهبوا من هذا فإن ربكم صمد، وهذا أجوف لئن سلطت عليه لأهلكنه. فلما بلغ الحين الذي يريد الله عز وجل أن ينفخ فيه الروح قال للملائكة: إذا نفخت فيه من روحي فاسجدوا له، فلما نفخ فيه الروح فدخل الروح في رأسه عطس، فقالت الملائكة: قل الحمد لله. فقال: الحمد لله. فقال له الله: رحمك ربك. فلما دخلت الروح في عينيه نظر إلى ثمار الجنة، فلما دخلت الروح في جوفه اشتهى الطعام فوثب قبل أن تبلغ الروح إلى رجليه عجلان إلى ثمار الجنة، وذلك حين يقول الله تعالى: خلق الإنسان من عجل [ الأنبياء: 37 ]. فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين [ الحجر: 30 ]. PageV01P0201(@)(@@) وذكر تمام القصة. ولبعض هذا السياق 
ms124	 شاهد من الأحاديث، وإن كان كثير منه متلقى من الإسرائيليات، فقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن ثابت، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله آدم تركه ما شاء أن يدعه، فجعل إبليس يطيف به فلما رآه أجوف عرف أنه خلق لا يتمالك. وقال ابن حبان في صحيحه، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لما نفخ في آدم فبلغ الروح رأسه عطس، فقال: الحمد لله رب العالمين. فقال له تبارك وتعالى: يرحمك الله. وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا يحيى بن محمد بن السكن، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن حبيب، عن حفص هو ابن عاصم بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، عن أبي هريرة رفعه قال: لما خلق الله آدم عطس فقال: الحمد لله فقال له ربه: رحمك ربك يا آدم. وهذا الإسناد لا بأس به. ولم يخرجوه. وقال عمر بن عبد العزيز: لما أمرت الملائكة بالسجود كان أول من سجد منهم إسرافيل، فأثابه الله أن كتب القرآن في جبهته. رواه ابن عساكر. PageV01P0202(@)(@@) وقال الحافظ أبو يعلى، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا عمرو بن محمد، عن إسماعيل بن رافع، عن المقبري، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خلق آدم من تراب، ثم جعله طينا، ثم تركه حتى إذا كان حمأ مسنونا خلقه الله وصوره، ثم تركه حتى إذا كان صلصالا كالفخار قال: فكان إبليس يمر به فيقول: لقد خلقت لأمر عظيم. ثم نفخ الله فيه من روحه فكان أول ما جرى فيه الروح بصره وخياشيمه فعطس، فلقاه الله رحمة ربه فقال الله: يرحمك ربك. ثم قال الله: يا آدم اذهب إلى هؤلاء النفر فقل لهم، فانظر ماذا يقولون، فجاء فسلم عليهم، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. فقال 
ms125	: يا آدم هذا تحيتك وتحية ذريتك. قال: يا رب وما ذريتي. قال: اختر يدي يا آدم. قال: اختار يمين ربي، وكلتا يدي ربي يمين. وبسط كفه فإذا من هو كائن من ذريته في كف الرحمن، فإذا رجال منهم أفواههم النور فإذا رجل يعجب آدم نوره قال: يا رب من هذا؟. قال: ابنك داود. قال: يا رب فكم جعلت له من العمر. قال: جعلت له ستين. قال: يا رب فأتم له من عمري حتى يكون له من العمر مائة سنة. ففعل الله ذلك، وأشهد على ذلك فلما نفد عمر آدم، بعث الله ملك الموت، فقال آدم: أولم يبق من عمري أربعون سنة. قال له الملك: أولم تعطها ابنك داود. فجحد ذلك فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته. وقد رواه الحافظ أبو بكر البزار، والترمذي، والنسائي في اليوم والليلة من حديث صفوان بن عيسى، عن الحارث بن PageV01P0203(@)(@@) عبد الرحمن بن أبي ذباب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه. وقال النسائي: هذا حديث منكر. وقد رواه محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن عبد الله بن سلام قوله. وقد رواه أبو حاتم، وابن حبان في صحيحه فقال: حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا صفوان بن عيسى، حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله آدم ونفخ فيه الروح عطس فقال: الحمد لله. فحمد الله بإذن الله. فقال له ربه: يرحمك ربك يا آدم، اذهب إلى أولئك الملائكة إلى ملأ منهم جلوس فسلم عليهم فقال: السلام عليكم. فقالوا: وعليكم السلام ورحمة الله، ثم رجع إلى ربه، فقال: هذه تحيتك وتحية بنيك بينهم. وقال الله ويداه مقبوضتان: اختر أيهما شئت. فقال: اخترت يمين ربي، وكلتا يدي ربي يمين مباركة، ثم بسطهما فإذا فيهما آدم وذريته فقال: أي رب 
ms126	 ما هؤلاء ؟ قال: هؤلاء ذريتك. وإذا كل إنسان منهم مكتوب عمره بين عينيه، وإذا فيهم رجل أضوؤهم أو من أضوئهم لم يكتب له إلا أربعون سنة، قال: يا رب ما هذا ؟ قال: هذا ابنك داود. وقد كتب الله عمره أربعين سنة، قال: أي رب زد في عمره. فقال: ذاك الذي كتب PageV01P0204(@)(@@) له. قال: فإني قد جعلت له من عمري ستين سنة. قال: أنت وذاك، اسكن الجنة. فسكن الجنة ما شاء الله، ثم هبط منها، وكان آدم يعد لنفسه، فأتاه ملك الموت، فقال له آدم: قد عجلت قد كتب لي ألف سنة. قال: بلى، ولكنك جعلت لابنك داود منها ستين سنة. فجحد آدم فجحدت ذريته، ونسي فنسيت ذريته، فيومئذ أمر بالكتاب والشهود. هذا لفظه. وقال الترمذي: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله آدم مسح ظهره فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته إلى يوم القيامة، وجعل بين عيني كل إنسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم على آدم فقال: أي رب من هؤلاء ؟ قال: هؤلاء ذريتك. فرأى رجلا منهم فأعجبه وبيص ما بين عينيه فقال: أي رب من هذا ؟ قال: هذا رجل من آخر الأمم من ذريتك يقال له: داود. قال: رب وكم جعلت عمره ؟ قال: ستين سنة. قال: أي رب زده من عمري أربعين سنة. فلما انقضى عمر آدم جاءه ملك الموت، قال: أولم يبق من عمري أربعون سنة ؟ قال: أولم تعطها ابنك داود ! قال: فجحد فجحدت ذريته، ونسي آدم فنسيت ذريته، وخطئ آدم فخطئت ذريته. ثم قال الترمذي: حسن صحيح، وقد روي من غير وجه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه الحاكم في مستدركه من حديث أبي نعيم الفضل بن دكين. وقال صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه. وروى ابن أبي حاتم من حديث عبد الرحمن بن 
ms127	 زيد بن PageV01P0205(@)(@@) أسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة مرفوعا فذكره، وفيه: ثم عرضهم على آدم، فقال: يا آدم هؤلاء ذريتك، وإذا فيهم الأجذم، والأبرص، والأعمى، وأنواع الأسقام، فقال آدم: يا رب لم فعلت هذا بذريتي. قال: كي تشكر نعمتي. ثم ذكر قصة داود، وستأتي من رواية ابن عباس أيضا. وقال الإمام أحمد في مسنده: حدثنا الهيثم بن خارجة، حدثنا أبو الربيع، عن يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله آدم حين خلقه فضرب كتفه اليمنى فأخرج ذرية بيضاء كأنهم الدر، وضرب كتفه اليسرى فأخرج ذرية سوداء كأنهم الحمم، فقال للذي في يمينه: إلى الجنة ولا أبالي. وقال للذي في كتفه اليسرى: إلى النار ولا أبالي. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا خلف بن هشام، حدثنا الحكم بن سنان، عن حوشب، عن الحسن قال: خلق الله آدم حين خلقه، فأخرج أهل الجنة من صفحته اليمنى، وأخرج أهل النار من صفحته اليسرى، فألقوا على وجه الأرض منهم الأعمى، والأصم، والمبتلى، فقال آدم: يا رب ألا سويت بين ولدي. قال: يا آدم إني أردت أن أشكر. وهكذا روى عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن بنحوه. وقد قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق PageV01P0206(@)(@@) أخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله آدم وطوله ستون ذراعا، ثم قال: اذهب فسلم على أولئك من الملائكة، فاستمع ما يحيونك فإنها تحيتك وتحية ذريتك فقال: السلام عليكم. فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه " ورحمة الله " فكل من يدخل الجنة على صورة آدم، فلم يزل الخلق ينقص حتى الآن. وهكذا رواه البخاري في كتاب الاستئذان عن يحيى بن جعفر، ومسلم، عن محمد بن رافع كلاهما عن عبد الرزاق به. وقال الإمام أحمد: حدثنا روح، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة 
ms128	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان طول آدم ستين ذراعا في سبع أذرع عرضا. انفرد به أحمد. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: لما نزلت آية الدين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول من جحد آدم إن أول من جحد آدم، إن أول من جحد آدم، إن الله لما خلق آدم ومسح ظهره فأخرج منه ما هو ذارئ إلى يوم القيامة، فجعل يعرض ذريته عليه، فرأى فيهم رجلا يزهر، قال: أي رب من هذا ؟ قال: هذا ابنك داود. قال: أي رب كم عمره ؟ قال: PageV01P0207(@)(@@) ستون عاما. قال: أي رب زد في عمره. قال: لا إلا أن أزيده من عمرك. وكان عمر آدم ألف عام فزاده أربعين عاما، فكتب الله عليه بذلك كتابا، وأشهد عليه الملائكة، فلما احتضر آدم أتته الملائكة لتقبضه، قال: إنه قد بقي من عمري أربعون عاما. فقيل له: إنك قد وهبتها لابنك داود. قال: ما فعلت. وأبرز الله عليه الكتاب، وشهدت عليه الملائكة. وقال أحمد: حدثنا أسود بن عامر، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول من جحد آدم قالها ثلاث مرات إن الله عز وجل لما خلقه مسح ظهره فأخرج ذريته فعرضهم عليه فرأى فيهم رجلا يزهر، فقال: أي رب زد في عمره. قال: لا إلا أن تزيده أنت من عمرك. فزاده أربعين سنة من عمره فكتب الله تعالى عليه كتابا وأشهد عليه الملائكة، فلما أراد أن يقبض روحه، قال: إنه بقي من أجلي أربعون سنة. فقيل له: إنك قد جعلتها لابنك داود. قال: فجحد. قال: فأخرج الله الكتاب، وأقام عليه البينة فأتمها لداود مائة سنة، وأتم لآدم عمره ألف سنة. تفرد به أحمد. وعلي بن زيد في حديثه نكارة. ورواه الطبراني، عن علي بن عبد العزيز 
ms129	، عن حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، وغير واحد، عن الحسن قال: لما نزلت آية الدين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول من جحد آدم. ثلاثا. وذكره. PageV01P0208(@)(@@) وقال الإمام مالك بن أنس في موطئه، عن زيد بن أبي أنيسة، أن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب أخبره عن مسلم بن يسار الجهني، أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى [ الأعراف: 172 ]. الآية فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنها فقال: إن الله خلق آدم عليه السلام، ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، قال: خلقت هؤلاء للجنة، وبعمل أهل الجنة يعملون. ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، قال: خلقت هؤلاء للنار، وبعمل أهل النار يعملون. فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا خلق الله العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخل به الجنة، وإذا خلق الله العبد للنار استعمله بعمل أهل النار حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخل به النار. وهكذا رواه الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وأبو حاتم بن حبان في صحيحه من طرق، عن الإمام مالك به. وقال الترمذي: هذا حديث حسن. ومسلم بن يسار لم يسمع عمر. وكذا قال أبو حاتم، وأبو زرعة زاد أبو حاتم: وبينهما نعيم بن ربيعة. وقد رواه أبو داود، عن محمد بن مصفى، عن بقية، عن عمر بن جعثم، عن زيد بن أبي أنيسة، عن PageV01P0209(@)(@@) عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار، عن نعيم بن ربيعة قال: كنت عند عمر بن الخطاب وقد سئل عن هذه الآية فذكر الحديث. قال الحافظ 
ms130	 الدارقطني: وقد تابع عمر بن جعثم أبو فروة يزيد بن سنان الرهاوي، عن زيد بن أبي أنيسة قال: وقولهما أولى بالصواب من قول مالك رحمه الله. وهذه الأحاديث كلها دالة على استخراجه تعالى ذرية آدم من ظهره كالذر، وقسمتهم قسمين ; أهل اليمين، وأهل الشمال. وقال: هؤلاء للجنة ولا أبالي، وهؤلاء للنار ولا أبالي. فأما الإشهاد عليهم، واستنطاقهم بالإقرار بالوحدانية فلم يجئ في الأحاديث الثابتة، وتفسير الآية التي في سورة الأعراف، وحملها على هذا فيه نظر، كما بيناه هناك، وذكرنا الأحاديث والآثار مستقصاة بأسانيدها وألفاظ متونها فمن أراد تحريره فليراجعه ثم، والله أعلم. فأما الحديث الذي رواه أحمد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا جرير يعني ابن حازم، عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم عليه السلام بنعمان يوم عرفة فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنثرها PageV01P0210(@)(@@) بين يديه، ثم كلمهم قبلا، قال: ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إلى قوله: المبطلون. فهو بإسناد جيد قوي على شرط مسلم رواه النسائي، و ابن جرير، والحاكم في مستدركه من حديث حسين بن محمد المروزي به. وقال الحاكم: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، إلا أنه اختلف فيه على كلثوم بن جبر ; فروى عنه مرفوعا، وموقوفا. وكذا روى عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا. وهكذا رواه العوفي، والوالبي، والضحاك، وأبو جمرة، عن ابن عباس قوله. وهذا أكثر وأثبت، والله أعلم. وهكذا روى عن عبد الله بن عمرو موقوفا ومرفوعا. والموقوف أصح. واستأنس القائلون بهذا القول ; وهو أخذ الميثاق على الذرية وهم الجمهور بما قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، حدثني شعبة، عن أبي عمران الجوني، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقال للرجل من أهل النار يوم القيامة: لو كان لك ما على الأرض من شيء أكنت مفتديا به. قال: فيقول: نعم 
ms131	. فيقول: قد أردت منك ما هو أهون من ذلك، قد أخذت عليك في ظهر آدم أن لا تشرك بي شيئا فأبيت إلا أن تشرك PageV01P0211(@)(@@) بي. أخرجاه من حديث شعبة به. وقال أبو جعفر الرازي: عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب في قوله تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم. الآية والتي بعدها قال: فجمعهم له يومئذ جميعا ما هو كائن منه إلى يوم القيامة فخلقهم، ثم صورهم، ثم استنطقهم فتكلموا، وأخذ عليهم العهد والميثاق، وأشهد عليهم أنفسهم: ألست بربكم قالوا بلى. الآية قال: فإني أشهد عليكم السماوات السبع والأرضين السبع، وأشهد عليكم أباكم آدم، أن لا تقولوا يوم القيامة: لم نعلم بهذا. اعلموا أنه لا إله غيري، ولا رب غيري، ولا تشركوا بي شيئا، وإني سأرسل إليكم رسلا ينذرونكم عهدي وميثاقي، وأنزل عليكم كتابي. قالوا: نشهد أنك ربنا، وإلهنا لا رب لنا غيرك، ولا إله لنا غيرك. فأقروا له يومئذ بالطاعة، ورفع أباهم آدم فنظر إليهم، فرأى فيهم الغني والفقير، وحسن الصورة ودون ذلك، فقال: يا رب لو سويت بين عبادك. فقال: إني أحببت أن أشكر، ورأى فيهم الأنبياء مثل السرج عليهم النور، وخصوا بميثاق آخر من الرسالة والنبوة فهو الذي يقول الله تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا [ الأحزاب: 7 ]. وهو الذي يقول: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله [ الروم: 30 ]. وفي ذلك قال: هذا نذير من النذر الأولى [ النجم: 56 ]. وفي ذلك قال: وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين [ الأعراف: 102 ]. رواه الأئمة ; عبد الله بن أحمد، وابن أبي حاتم، و ابن جرير، وابن مردويه في تفاسيرهم من طريق PageV01P0212(@)(@@) أبي جعفر. وروى عن مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، وقتادة، والسدي، وغير واحد من علماء السلف بسياقات توافق هذه الأحاديث. وتقدم أنه تعالى لما أمر الملائكة بالسجود لآدم امتثلوا كلهم 
ms132	 الأمر الإلهي، وامتنع إبليس من السجود له حسدا، وعداوة له فطرده الله وأبعده، وأخرجه من الحضرة الإلهية ونفاه عنها، وأهبطه إلى الأرض طريدا ملعونا شيطانا رجيما. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ويعلى، ومحمد ابنا عبيد قالوا: حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول: يا ويله أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة، وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار. ورواه مسلم من حديث وكيع، وأبي معاوية، عن الأعمش به. ثم لما أسكن آدم الجنة التي أسكنها سواء كانت في السماء أو في الأرض على ما تقدم من الخلاف فيه أقام بها هو وزوجته حواء عليهما السلام يأكلان منها رغدا حيث شاءا، فلما أكلا من الشجرة التي نهيا عنها سلبا ما كانا فيه من اللباس، وأهبطا إلى الأرض، وقد ذكرنا الاختلاف في مواضع PageV01P0213(@)(@@) هبوطه منها، واختلفوا في مقدار مقامه في الجنة ; فقيل: بعض يوم من أيام الدنيا. وقد قدمنا ما رواه مسلم، عن أبي هريرة مرفوعا وخلق آدم في آخر ساعة من ساعات يوم الجمعة. وتقدم أيضا حديثه عنه: وفيه يعني يوم الجمعة خلق آدم، وفيه أخرج منها. فإن كان اليوم الذي خلق فيه، فيه أخرج، وقلنا: إن الأيام الستة كهذه الأيام، فقد لبث بعض يوم من هذه. وفي هذا نظر. وإن كان إخراجه في غير اليوم الذي خلق فيه أو قلنا: بأن تلك الأيام مقدارها ستة آلاف سنة، كما تقدم عن ابن عباس، ومجاهد، والضحاك، واختاره ابن جرير، فقد لبث هناك مدة طويلة. قال ابن جرير: ومعلوم أنه خلق في آخر ساعة من يوم الجمعة، والساعة منه ثلاث وثمانون سنة وأربعة أشهر، فمكث مصورا طينا قبل أن ينفخ فيه الروح أربعين سنة، وأقام في الجنة قبل أن يهبط ثلاثا وأربعين سنة وأربعة أشهر، والله تعالى أعلم. وقد روى عبد الرزاق، عن هشام بن حسان، عن سوار خبر عطاء بن أبي رباح، أنه 
ms133	 كان لما أهبط، رجلاه في الأرض ورأسه في السماء فحطه الله إلى ستين ذراعا. وقد روي عن ابن عباس نحوه. وفي هذا نظر ; لما تقدم من الحديث المتفق على صحته عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خلق آدم وطوله ستون ذراعا، PageV01P0214(@)(@@) فلم يزل الخلق ينقص حتى الآن، وهذا يقتضي أنه خلق كذلك لا أطول من ستين ذراعا، وأن ذريته لم يزالوا يتناقص خلقهم حتى الآن. وذكر ابن جرير، عن ابن عباس إن الله قال: يا آدم إن لي حرما بحيال عرشي، فانطلق فابن لي فيه بيتا فطف به. كما تطوف ملائكتي بعرشي. وأرسل الله له ملكا فعرفه مكانه، وعلمه المناسك، وذكر أن موضع كل خطوة خطاها آدم صارت قرية بعد ذلك. وعنه أن أول طعام أكله آدم في الأرض أن جاءه جبريل بسبع حبات من حنطة فقال: ما هذا ؟ قال: هذا من الشجرة التي نهيت عنها فأكلت منها. فقال: وما أصنع بهذا ؟ قال: ابذره في الأرض. فبذره، وكان كل حبة منها زنتها أزيد من مائة ألف، فنبتت، فحصده، ثم درسه، ثم ذراه، ثم طحنه، ثم عجنه، ثم خبزه، فأكله بعد جهد عظيم، وتعب، ونكد. وذلك قوله تعالى فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى [ طه: 117 ]. وكان أول كسوتهما من شعر الضأن جزاه، ثم غزلاه فنسج آدم له جبة، ولحواء درعا وخمارا. واختلفوا هل ولد لهما بالجنة شيء من الأولاد ؟ فقيل: لم يولد لهما إلا في الأرض. وقيل: بل ولد لهما فيها. فكان قابيل وأخته ممن ولد بها، والله أعلم. وذكروا أنه كان يولد له في كل بطن ذكر وأنثى، وأمر أن يزوج كل ابن أخت أخيه التي ولدت معه، والآخر بالأخرى، وهلم جرا، ولم يكن تحل أخت لأخيها الذي، ولدت معه. PageV01P0215(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر قصة ابني آدم قابيل وهابيل NOTMATCH(@)(@@) ذكر قصة ابني آدم قابيل وهابيل قال الله تعالى: واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال 
ms134	 إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه قال ياويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي فأصبح من النادمين [ المائدة: 27 - 31 ]. قد تكلمنا على هذه القصة في سورة المائدة في التفسير بما فيه كفاية، ولله الحمد. ولنذكر هنا ملخص ما ذكره أئمة السلف في ذلك، فذكر السدي، عن أبي مالك، وأبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من الصحابة، أن آدم كان يزوج ذكر كل بطن بأنثى الأخرى، وأن هابيل أراد أن يتزوج بأخت قابيل، وكان أكبر من هابيل، وأخت قابيل أحسن فأراد قابيل أن يستأثر بها على أخيه، وأمره آدم عليه السلام أن يزوجه إياها فأبى، فأمرهما أن يقربا قربانا، وذهب آدم ليحج PageV01P0216(@)(@@) إلى مكة، واستحفظ السماوات على بنيه فأبين، والأرضين والجبال فأبين، فتقبل قابيل بحفظ ذلك، فلما ذهب قربا قربانهما، فقرب هابيل جذعة سمينة، وكان صاحب غنم، وقرب قابيل حزمة من زرع من رديء زرعه، فنزلت نار فأكلت قربان هابيل، وتركت قربان قابيل فغضب. وقال: لأقتلنك حتى لا تنكح أختي. فقال: إنما يتقبل الله من المتقين. وروي عن ابن عباس من وجوه أخر، وعن عبد الله بن عمرو. وقال عبد الله بن عمرو، وايم الله إن كان المقتول لأشد الرجلين، ولكن منعه التحرج أن يبسط إليه يده. وذكر أبو جعفر الباقر: أن آدم كان مباشرا لتقربهما القربان، والتقبل من هابيل دون قابيل، فقال: قابيل لآدم: إنما تقبل منه لأنك دعوت له، ولم تدع لي. وتوعد أخاه فيما بينه وبينه، فلما كان ذات ليلة أبطأ هابيل في الرعي، فبعث آدم أخاه قابيل لينظر ما أبطأ به، فلما ذهب إذا هو به فقال له: تقبل منك، ولم 
ms135	 يتقبل مني. فقال: إنما يتقبل الله من المتقين. فغضب قابيل عندها، وضربه بحديدة كانت معه فقتله. وقيل: إنه إنما قتله بصخرة رماها على رأسه وهو نائم فشدخته. وقيل: بل خنقه خنقا شديدا وعضا، كما تفعل السباع فمات، والله أعلم. وقوله له لما توعده بالقتل: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين. دل على خلق حسن، وخوف من الله تعالى، وخشية منه، وتورع أن يقابل أخاه بالسوء الذي أراد منه أخوه مثله، ولهذا ثبت في الصحيحين، PageV01P0217(@)(@@) عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار. قالوا: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه. وقوله: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين. أي: إني أريد ترك مقاتلتك، وإن كنت أشد منك، وأقوى إذ قد عزمت على ما عزمت عليه أن تبوء بإثمي وإثمك. أي: تتحمل إثم قتلي مع ما لك من الآثام المتقدمة قبل ذلك. قاله مجاهد، والسدي، و ابن جرير، وغير واحد، وليس المراد أن آثام المقتول تتحول بمجرد قتله إلى القاتل، كما قد توهمه بعض الناس، فإن ابن جرير حكى الإجماع على خلاف ذلك. وأما الحديث الذي يورده بعض من لا يعلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما ترك القاتل على المقتول من ذنب. فلا أصل له، ولا يعرف في شيء من كتب الحديث بسند صحيح ولا حسن ولا ضعيف أيضا، ولكن قد يتفق في بعض الأشخاص يوم القيامة يطالب المقتول القاتل، فتكون حسنات القاتل لا تفي بهذه الظلمة فتحول من سيئات المقتول إلى القاتل، كما ثبت به الحديث الصحيح في سائر المظالم، والقتل من أعظمها، والله أعلم. وقد حررنا هذا كله في التفسير، ولله الحمد. وقد روى الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي، عن سعد بن PageV01P0218(@)(@@) أبي وقاص أنه قال عند فتنة عثمان بن عفان: أشهد 
ms136	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي. قال: أفرأيت إن دخل علي بيتي فبسط يده إلي ليقتلني. قال: كن كابن آدم. ورواه ابن مردويه، عن حذيفة بن اليمان مرفوعا. وقال كن كخير ابني آدم. وروى مسلم، وأهل السنن إلا النسائي، عن أبي ذر نحو هذا. وأما الآخر فقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، ووكيع قالا: حدثنا الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ; لأنه كان أول من سن القتل. ورواه الجماعة سوى أبي داود من حديث الأعمش به. وهكذا روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وإبراهيم النخعي أنهما قالا مثل هذا سواء. وبجبل قاسيون شمالي دمشق مغارة يقال لها: مغارة الدم. مشهورة بأنها المكان الذي قتل قابيل أخاه هابيل عندها. وذلك مما تلقوه عن أهل الكتاب، فالله أعلم بصحة ذلك. وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة أحمد بن كثير. وقال إنه كان من الصالحين أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر، وعمر، وهابيل، وأنه PageV01P0219(@)(@@) استحلف هابيل أن هذا دمه فحلف له، وذكر أنه سأل الله تعالى أن يجعل هذا المكان يستجاب عنده الدعاء فأجابه إلى ذلك، وصدقه في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال: إنه، وأبا بكر، وعمر يزورون هذا المكان في كل يوم خميس. وهذا منام لو صح عن أحمد بن كثير هذا لم يترتب عليه حكم شرعي، والله أعلم. وقوله تعالى: فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال يا ويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي فأصبح من النادمين. ذكر بعضهم: أنه لما قتله حمله على ظهره سنة. وقال آخرون: حمله مائة سنة. ولم يزل كذلك حتى بعث الله غرابين 
ms137	. قال السدي: بإسناده عن الصحابة: أخوين فتقاتلا فقتل أحدهما الآخر، فلما قتله عمد إلى الأرض فحفر له فيها، ثم ألقاه ودفنه وواراه. فلما رآه يصنع ذلك، قال: يا ويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي. ففعل مثل ما فعل الغراب فواراه، ودفنه. وذكر أهل التواريخ والسير أن آدم حزن على ابنه هابيل حزنا شديدا، وأنه قال في ذلك شعرا، وهو قوله فيما ذكره ابن جرير، عن ابن حميد. تغيرت البلاد ومن عليها فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي طعم ولون وقل بشاشة الوجه المليح PageV01P0220(@)(@@) فأجيب آدم. أبا هابيل قد قتلا جميعا وصار الحي كالميت الذبيح وجاء بشرة قد كان منها على خوف فجاء بها يصيح وهذا الشعر فيه نظر. وقد يكون آدم عليه السلام قال كلاما يتحزن به بلغته فألفه بعضهم إلى هذا وفيه أقوال، والله أعلم. وقد ذكر مجاهد: أن قابيل عوجل بالعقوبة يوم قتل أخاه، فعلقت ساقه إلى فخذه، وجعل وجهه إلى الشمس كيفما دارت تنكيلا به وتعجيلا لذنبه وبغيه وحسده لأخيه لأبويه. وقد جاء في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:ما من ذنب أجدر أن يعجل الله عقوبته في الدنيا مع ما يدخر لصاحبه في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم. والذي رأيته في الكتاب الذي بأيدي أهل الكتاب الذين يزعمون أنه التوراة: أن الله عز وجل أجله وأنظره، وأنه سكن في أرض نود في شرقي عدن، وهم يسمونه قينا، وأنه ولد له خنوخ، ولخنوخ عندر، PageV01P0221(@)(@@) ولعندر محواويل، ولمحواويل متوشيل، ولمتوشيل لامك، وتزوج هذا امرأتين عدا وصلا، فولدت عدا ولدا اسمه أبل وهو أول من سكن القباب واقتنى المال، وولدت أيضا توبل وهو أول من أخذ في ضرب الونج والصنج، وولدت صلا ولدا اسمه توبلقين وهو أول من صنع النحاس والحديد، وبنتا اسمها نعمى. وفيها أيضا أن آدم طاف على امرأته فولدت غلاما ودعت اسمه شيث، وقالت: من أجل أنه قد وهب لي خلفا من هابيل الذي قتله قابيل 
ms138	. وولد لشيث أنوش. قالوا: وكان عمر آدم يوم ولد له شيث مائة وثلاثين سنة، وعاش بعد ذلك ثمانمائة سنة، وكان عمر شيث يوم ولد له أنوش مائة وخمسا وستين، وعاش بعد ذلك ثمانمائة سنة وسبع سنين، وولد له بنون وبنات غير أنوش، فولد لأنوش قينان، وله من العمر تسعون سنة، PageV01P0222(@)(@@) وعاش بعد ذلك ثمانمائة سنة وخمس عشرة سنة، وولد له بنون وبنات، فلما كان عمر قينان سبعين سنة ولد له مهلائيل، وعاش بعد ذلك ثمانمائة سنة وأربعين سنة، وولد له بنون وبنات، فلما كان لمهلائيل من العمر خمس وستون سنة ولد له يرد، وعاش بعد ذلك ثمانمائة وثلاثين سنة، وولد له بنون وبنات فلما كان ليرد مائة سنة واثنتان وستون سنة ولد له خنوخ، وعاش بعد ذلك ثمانمائة سنة، وولد له بنون وبنات فلما كان لخنوخ خمس وستون سنة ولد له متوشلخ، وعاش بعد ذلك ثمانمائة سنة، وولد له بنون وبنات فلما كان لمتوشلخ مائة وسبع وثمانون سنة ولد له لامك، وعاش بعد ذلك سبعمائة واثنين وثمانين سنة، وولد له بنون وبنات، فلما كان للامك من العمر مائة واثنتان وثمانون سنة ولد له نوح، وعاش بعد ذلك خمسمائة، وخمسا وتسعين سنة، وولد له بنون وبنات، فلما كان لنوح خمسمائة سنة ولد له بنون ; سام، وحام، ويافث. هذا مضمون ما في كتابهم صريحا. وفي كون هذه التواريخ محفوظة فيما نزل من السماء نظر، كما ذكره غير واحد من العلماء طاعنين عليهم في ذلك، والظاهر أنها مقحمة فيها. ذكرها PageV01P0223(@)(@@) بعضهم على سبيل الزيادة والتفسير. وفيها غلط كثير، كما سنذكره في مواضعه إن شاء الله تعالى. وقد ذكر الإمام أبو جعفر بن جرير في تاريخه عن بعضهم أن حواء ولدت لآدم أربعين ولدا في عشرين بطنا. قاله ابن إسحاق، وسماهم، والله تعالى أعلم. وقيل: مائة وعشرين بطنا في كل واحد ذكر وأنثى، أولهم قابيل وأخته قليما، وآخرهم عبد المغيث وأخته أمة المغيث، ثم انتشر الناس بعد ذلك، وكثروا وامتدوا في الأرض ونموا، كما 
ms139	 قال الله تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء [ النساء: 1 ]. الآية. وقد ذكر أهل التاريخ أن آدم عليه السلام لم يمت حتى رأى من ذريته من أولاده وأولاد أولاده أربعين ألف نسمة، والله أعلم. وقال تعالى: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون [ الأعراف: 189 - 190 ]. PageV01P0224(@)(@@) الآيات. فهذا تنبيه أولا بذكر آدم، ثم استطرد إلى الجنس، وليس المراد بهذا ذكر آدم وحواء بل لما جرى ذكر الشخص استطرد إلى الجنس، كما في قوله تعالى: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين [ المؤمنون: 12 13 ]. وقال تعالى: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين [ الملك: 5 ]. ومعلوم أن رجوم الشياطين ليست هي أعيان مصابيح السماء، وإنما استطرد من شخصها إلى جنسها. فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد، حدثنا عبد الصمد، حدثنا عمر بن إبراهيم، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لما، ولدت حواء طاف بها إبليس، وكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحارث فإنه يعيش. فسمته عبد الحارث فعاش، وكان ذلك من وحي الشيطان وأمره. وهكذا رواه الترمذي، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه في تفاسيرهم عند هذه الآية من سورة الأعراف. وأخرجه الحاكم في مستدركه، كلهم من حديث عبد الصمد بن عبد الوارث به. وقال الحاكم: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه. وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عمر بن إبراهيم. ورواه بعضهم، عن عبد الصمد، ولم يرفعه فهذه علة قادحة في الحديث أنه روي موقوفا PageV01P0225(@)(@@) على الصحابي، وهذا أشبه، والظاهر أنه تلقاه من الإسرائيليات. وهكذا روي موقوفا على ابن عباس، والظاهر أن هذا متلقى عن كعب الأحبار، ومن دونه 
ms140	، والله أعلم. وقد فسر الحسن البصري راوي الحديث هذه الآية بخلاف هذا، فلو كان عنده عن سمرة مرفوعا لما عدل عنه إلى غيره، والله أعلم. وأيضا فالله تعالى إنما خلق آدم وحواء ليكونا أصل البشر، وليبث منهما رجالا كثيرا ونساء فكيف كانت حواء لا يعيش لها ولد، كما ذكر في هذا الحديث إن كان محفوظا. والمظنون بل المقطوع به أن رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم خطأ. والصواب وقفه، والله أعلم. وقد حررنا هذا في كتابنا التفسير، ولله الحمد. ثم قد كان آدم وحواء أتقى لله مما ذكر عنهما في هذا فإن آدم أبو البشر الذي خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، وأسجد له ملائكته، وعلمه أسماء كل شيء، وأسكنه جنته. وقد روى ابن حبان في صحيحه، عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله كم الأنبياء ؟ قال: " مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا ". قلت: يا رسول الله كم الرسل منهم ؟ قال: " ثلاثمائة وثلاثة عشر، جم غفير ". قلت: يا رسول الله من كان أولهم ؟ قال: " آدم ". قلت: يا رسول الله نبي مرسل ؟ قال: " نعم. خلقه الله بيده، ثم نفخ فيه من روحه، ثم سواه قبلا ". PageV01P0226(@)(@@) وقال الطبراني: حدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا نافع بن هرمز، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بأفضل الملائكة جبريل، وأفضل النبيين آدم وأفضل الأيام يوم الجمعة، وأفضل الشهور شهر رمضان، وأفضل الليالي ليلة القدر، وأفضل النساء مريم بنت عمران. وهذا إسناد ضعيف، فإن نافعا أبا هرمز كذبه ابن معين، وضعفه أحمد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وابن حبان، وغيرهم، والله أعلم. وقال كعب الأحبار: ليس أحد في الجنة له لحية إلا آدم لحيته سوداء إلى سرته، وليس أحد يكنى في الجنة إلا آدم كنيته في الدنيا أبو البشر، وفي الجنة أبو محمد. وقد روى ابن عدي من طريق شيخ ابن أبي خالد، عن حماد بن سلمة، عن عمرو 