ms961	. وكان سفاكا فاتكا، ويدعى محرقا لأن معاوية وجه ابن الحضرمي إلى البصرة بنعي عثمان وليستنفرهم، فوجه علي جارية هذا، فتحصن منه ابن الحضرمي كما ذكرنا، فأحرق عليه الدار، فاحترق فيها خلق. ويروى أن عليا بلغه ما صنع بسر بن أرطأة من السفك بالحجاز، فبعث جارية هذا، فجعل لا يجد أحدا خلع عليا إلا قتله وحرقه بالنار حتى انتهى PageV04P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 27 إلى اليمن، فسمي محرقا. 4 (جبلة بن الأيهم،) أبو المنذر الغساني ملك آل جفنة عرب الشام، وكان ينزل الجولان. كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام، فأسلم، وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدية، فلما كان زمن عمر داس جبلة رجلا من مزينة، فوثب المزني فلطمه، فأخذه وانطلق به إلى أبي عبيدة، فقالوا: هذا لطم جبلة قال: فليلطمه، قالوا: وما يقتل ولا تقطع يده قال: لا، فغضب جبلة وقال: بئس الدين هذا، ثم دخل بقومه إلى أرض الروم وتنصر. وقيل: إنه إنما أسلم يوم اليرموك ثم ندم على تنصره، فلم يسلم فيما علمت. 4 (جبلة بن عمرو بن أوس) بن عامر الأنصاري الساعدي. وهم بعضهم وقال: هو أخو أبي مسعود البدري: فأبو مسعود من) بني PageV04P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 28 لحارث بن الخزرج. شهد أحدا وغيرها، وشهد فتح مصر وصفين. قال ابن عبد البر: كان فاضلا من فقهاء الصحابة، وروى عنه: ثابت بن عبيد، وسليمان بن يسار. وقال ابن سيرين: كان بمصر جبلة الأنصاري له صحبة، جمع بين امرأة رجل وابنته من غيرها. وقال ابن يونس: غزا جبلة بن عمرو إفريقية مع معاوية بن حديج سنة خمسين. قال سليمان بن يسار: نفلنا معاوية بإفريقية فأبى جبلة أن يأخذ من النفل شيئا. 4 (جندب بن كعب الأزدي) بن عبد الله بن غنم الأزدي الغامدي الذي قتل الساحرعلى الصحيح. وكان هذا الساحر يقتل رجلا ثم يحييه، ويدخل في فم ناقة ويخرج من حياها، فضرب جندب بن كعب عنقه ثم قال: أحي نفسك. وتلا أفتأتون PageV04P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms962	 للذهبي الجزء الرابع الصفحة 29 السحر وأنتم تبصرون، فرفعوا جندبا إلى الوليد بن عقبة فحبسه، فلما رأى السجان قومه وصلاته أطلقه. وقيل: بل قتل السجان أقرباء جندب وأطلقوه، فذهب إلى أرض الروم يجاهد، ومات سنة خمسين، وكان شريفا كبيرا في الأزد. وقيل: بل الذي قتل الساحر جندب الخير المذكور بعد الستين. 4 (جعفر بن أبي سفيان،) الهاشمي بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ابن ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. شهد حنينا مع أبيه وثبتا يومئذ، لا أعلم له رواية. وقال ابن سعد: مات وسط إمرة معاوية. PageV04P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 30 4 (الحاء) 4 (حارثة بن النعمان، الأنصاري) الخزرجي بن رافع وقيل نفع بدل رافع الأنصاري الخزرجي. أحد من شهد بدرا وبقي إلى هذا الوقت. 4 (الحارث بن قيس، الجعفي) الكوفي العابد. صحب عليا، وابن مسعود، ولا يكاد يوجد له حديث مسند، بل روى عنه خيثمة بن عبد الرحمن قال: إذا كنت في الصلاة، فقال لك الشيطان: إنك ترائي، فزدها طولا.) PageV04P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 31 وحكى عنه: أبو داود الأعمى، ويحيى بن هانئ المرادي. قال خيثمة: كان الحارث بن قيس من أصحاب ابن مسعود، وكانوا معجبين به، كان يجلس إليه الرجل والرجلان فيحدثهما، فإذا كثروا قام وتركهم. وقال حجاج بن دينار: كان أصحاب عبد الله ستة، علقمة، والحارث بن قيس، والأسود، وعبيدة، ومسروق، وعمرو بن شرحبيل. قال ابن المديني: قتل الحارث مع علي. وأما خيثمة بن عبد الرحمن فقال: صلى عليه أبو موسى الأشعري رحمه الله. 4 (حبيب بن مسلمة القرشي) الفهري له صحبة. PageV04P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 32 روى عنه زياد بن جارية في النفل. وهو الذي افتتح أرمينية زمن عثمان، ثم كان من خواص معاوية، وله معه آثار محمودة شكرها له معاوية. يروى أن الحسن قال: يا حبيب رب مسير لك في غير طاعة الله، قال: أما إلى أبيك فلا، قال: بلى والله، ولقد طاوعت معاوية على دنياه وسارعت في هواه، فلئن كان قام بك في دنياك 
ms963	 لقد قعد بك في دينك، فليتك إذ أسأت الفعل أحسنت القول. قيل: توفي سنة اثنتين، وقيل سنة أربع وأربعين، قيل: لم يبلغ الخمسين، وكان شريفا مطاعا معظما. 4 (حجر بن يزيدالكندي) بن سلمة الكندي المعروف بحجر الشر، لأنه كان شريرا. PageV04P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 33 وقالوا في حجر بن عدي: حجر الخير. له وفادة على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، ثم رجع إلى اليمن، ثم نزل الكوفة، وشهد الحكمين، ثم ولاه معاوية أرمينية. 4 (الحسن بن علي،) بن أبي طالب بن عبد المطلب، أبو محمد الهاشمي السيد، ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن ابنته السيدة فاطمة. ولد في شعبان سنة ثلاث من الهجرة، وقيل في نصف رمضان منها. قاله الواقدي، له صحبة) ورواية عن أبيه وجده. PageV04P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 34 روى عنه: ابنه الحسن، وسويد بن غفلة، والشعبي، وأبو الجوزاء السعدي، وآخرون. وكان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم. قاله أبو جحيفة وأنس فيما صح عنهما، وقد رآه أبو بكر الصديق يلعب فأخذه وحمله على عنقه وقال: (بأبي شبيه بالنبي .......... ليس شبيها بعلي) وعلي يبتسم. وقال أسامة بن زيد: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذني والحسن فيقول: اللهم إني أحبهما فأحبهما وقال أبو بكرة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن بن علي إلى جنبه وهو يقول: إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين. أخرجه البخاري. PageV04P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 35 وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. صححه الترمذي. وعن أسامة بن زيد قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وهو مشتمل على شيء، فلما فرغت من حديثي قلت: ما هذا الذي أنت مشتمل عليه فكشف فإذا حسن وحسين على وركيه، فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم إني أحبهما فأحبهما 
ms964	 وأحب من يحبهما. قال الترمذي: حديث حسن غريب. قلت: رواه من حديث عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر، مدني مجهول، عن مسلم بن أبي سهل النبال وهو مجهول أيضا عن الحسن بن أسامة بن زيد، وهو كالمجهول عن أبيه، وما أظن لهؤلاء الثلاثة ذكر في رواية إلا في هذا الواحد، تفرد به موسى بن يعقوب الزمعي، عن عبد الله. وتحسين الترمذي لايكفي في الاحتجاج بالحديث، فإنه قال: وما ذكرنا في كتابنا من حديث حسن فإنما أردنا بحسن إسناده عندنا كل حديث لايكون إسناده من يتهم بالكذب ولا يكون الحديث شاذا، ويروى من غير وجه نحو ذلك فهو عندنا حديث حسن. وقال يوسف بن إبراهيم: سمعت أنسا يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي أهل بيتك أحب إليك قال: الحسن والحسين وكان يقول لفاطمة: ادعي PageV04P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 36 لي ابني، فيشمهما ويضمهما إليه. حسنه الترمذي.) وقال ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن ذر، عن حذيفة: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: هذا ملك لم ينزل إلى الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. قال الترمذي: حسن غريب. وصحح الترمذي من حديث عدي بن ثابت، عن البراء قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا الحسن على عاتقه وهو يقول: اللهم إني أحبه فأحبه. وصحح أيضا بهذا السند أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر الحسن والحسين فقال: اللهم إني أحبهما فأحبهما. وقال جرير بن عبد الحميد، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرج بين فخذي الحسن وقبل زبيبته. قابوس: حسن الحديث. ومناقب الحسن رضي الله عنه كثيرة، وكان سيدا حليما ذا سكينة ووقار وحشمة، كان يكره الفتن والسيف، وكان جوادا ممدحا، تزوج سبعين امرأة ويطلقهن، وقلما كان يفارقه أربع ضرائر. PageV04P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع 
ms965	 الصفحة 37 وعن جعفر الصادق قال: قال علي: يا أهل الكوفة لا تزوجوا الحسن فإنه رجل مطلاق، فقال رجل: والله لنزوجنه، فما رضي أمسك، وما كره طلق. وقال ابن سيرين: تزوج الحسن بن علي امرأة فبعث إليها بمائة جارية، مع كل جارية ألف درهم. وقال ابن سيرين: إن الحسن كان يجيز الرجل الواحد بمائة ألف درهم. وقال غيره: حج الحسن بن علي خمس عشرة مرة. وقيل إنه حج أكثرهن ماشيا من المدينة إلى مكة، وإن نجائبه تقاد معه. وقال جرير: بايع أهل الكوفة الحسن وأحبوه أكثر من أبيه. روى الحاكم في مستدركه من طريق عمرو بن محمد العنقزي: حدثنا زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن طاووس، عن ابن عباس قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم قد حمل الحسن على كتفه، فقال الرجل: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ونعم الراكب) هو. شعبة: ثنا يزيد بن خمير سمع عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه قال: PageV04P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 38 قلت للحسن: إنهم يقولون إنك تريد الخلافة، فقال: قد كانت جماعة العرب في يدي، يحاربون من حاربت ويسالمون من سالمت، تركتها ابتغاء لوجه الله وحقن دماء الأمة، ثم أبتزها بأتياس أهل الحجاز. ابن عيينة: ثنا أبو موسى: سمعت الحسن يقول: استقبل الحسن بن علي معاوية بكتائب أمثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: والله إني لأرى كتائب لا تولي أو تقتل أقرانها. وقال معاوية وكان خير الرجلين: أرأيت إن قتل هؤلاء هؤلاء، من لي بذراريهم، من لي بأمورهم، من لي بنسائهم قال: فبعث عبد الرحمن بن سمرة، فصالح الحسن معاوية وسلم الأمر له، وبايعه بالخلافة على شروط ووثائق، وحمل إليه معاوية مالا، يقال خمسمائة ألف في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين. وقال عبد الله بن بريدة: قدم الحسن فاجتمع بمعاوية بعد ما أسلم إليه الخلافة، فقال معاوية: لأجيزنك بجائزة ماأجزت بها أحدا قبلك ولا أجيز بها أحدا بعدك، فأعطاه أربعمائة ألف، ثم إن الحسن رضي الله 
ms966	 عنه رجع بآل بيته من الكوفة ونزل المدينة. قال ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: عدنا الحسن بن علي قبل موته، فقام وخرج من الخلاء فقال: إني والله قد لفظت طائفة من كبدي قلبتها بعود، وإني قد سقيت السم مرارا قلم أسق مثل هذا قط، فحرض به الحسين أن يخبره من سقاه، فلم يخبره وقال: الله أشد نقمة إن كان الذي أظن، وإلا فلا يقتل بي، والله، بريء. وقال قتادة: قال الحسن بن علي: لم أسق مثل هذه المرة. PageV04P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 39 وقال حريز بن عثمان: ثنا عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي قال: لما بايع الحسن معاوية قال له عمرو بن العاص وأبو الأعور السلمي: لو أمرت الحسن فصعد المنبر فتكلم عيي عن المنطق، فيزهد فيه الناس، فقال معاوية: لا تفعلوا، فوالله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمص لسانه وشفته، ولن يعيا لسان مصه النبي صلى الله عليه وسلم أو شفه، قال: فأبوا على معاوية، فصعد معاوية المنبر، ثم أمر الحسن فصعد، وأمره أن يخبر الناس: إني قد بايعت معاوية، فصعد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إن الله هداكم بأولنا، وحقن دماءكم بآخرنا، وإني قد أخذت لكم على معاوية أن يعدل فيكم وأن يوفر عليكم غنائمكم، وأن يقسم فيكم) فيأكم، ثم أقبل على معاوية فقال: أكذاك قال: نعم. ثم هبط من المنبر وهو يقول ويشير بإصبعه إلى معاوية: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين فاشتد ذلك على معاوية، فقالوا: لو دعوته فاستنطقته يعني استفهمته ما عنى بالآية، فقال: مهلا، فأبوا عليه، فدعوه فأجابهم، فأقبل عليه عمرو، فقال له الحسن: أما أنت فقد اختلف فيك رجلان، رجل من قريش ورجل من أهل المدينة فادعياك، فلا أدري أيهما أبوك، وأقبل عليه أبو الأعور فقال له الحسن: ألم يعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم رعلا وذكوان وعمرو بنت سفيان، وهذا اسم أبي الأعور، ثم أقبل عليه معاوية يعينهما، فقال 
ms967	 له الحسن: أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن قائد الأحزاب وسائقهم، وكان أحدهما أبو سفيان والآخر أبو الأعور السلمي. زهير بن معاوية: ثنا أبو روق الهزاني، ثنا أبو الغريف قال: كنا في مقدمة الحسن اثني عشر ألفا تقطر سيوفنا من الجدة عليه، فقال الشاميون: فلما أتانا صلح الحسن لمعاوية كأنما كسرت ظهورنا من الغيظ، قال: وقام سفيان من الليل إلى الحسن فقال: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال: لا PageV04P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 40 تقل ذاك، إني كرهت أن أقتلكم في طلب الملك. قال ابن عبد البر: قال قتادة، وأبو بكر بن حفص: سم الحسن زوجته بنت الأشعث بن قيس. وقالت طائفة: كان ذلك بتدسيس معاوية إليها، وبذل لها على ذلك، وكان لها ضرائر. قلت: هذا شيء لا يصح فمن الذي اطلع عليه. قال ابن عبد البر روينا من وجوه أنه لما احتضر قال: يا أخي إياك أن تستشرف لهذا الأمر فإن أباك استشرف لهذا الأمر فصرفه الله عنه، ووليها أبو بكر، ثم استشرف لها فصرفت عنه إلى عمر، ثم لم يشك وقت الشورى أنها لا تعدوه، فصرفت عنه إلى عثمان، فلما مات عثمان بويع، ثم نوزع حتى جرد السيف، فما صفت له، وإني والله ما أرى أن يجمع الله فينا النبوة والخلافة، فلا أعرفن ما استخفك سفهاء الكوفة فأخرجوك، وقد كنت طلبت إلى عائشة أن أدفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: نعم، وإني لا أدري لعل ذلك كان منها حياء، فإذا ما مت فاطلب ذلك إليها، وما أظن القوم إلا سيمنعونك، فإن فعلوا فلا تراجعهم. فلما مات أتى الحسين عائشة فقالت: نعم وكرامة، فمنعهم مروان، فلبس الحسين ومن معه السلاح حتى رده أبو هريرة، ثم دفن في البقيع إلى جنب أمه، وشهده سعيد بن العاص وهو الأمير، فقدمه الحسين) للصلاة عليه وقال: هي السنة. توفي الحسن رضي الله عنه في ربيع الأول سنة خمسين، ورخه فيها المدائني، وخليفة العصفري، وهشام بن 
ms968	 الكلبي، والزبير بن بكار، والغلابي، وغيرهم. PageV04P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 41 وقال الواقدي، ومحمد بن سعد: توفي سنة تسع وأربعين بالمدينة، رضي الله عنه. 4 (الحكم بن عمرو الغفاري،) أخو رافع بن عمرو، وإنما هما من بني ثعلبة أخي غفار. للحكم صحبة ورواية، ونزل البصرة، وكان رجلا صالحا فاضلا، قد ولي غزو خراسان فسباهم وغنم، وتوفي بمرو. وروى عنه: أبو الشعثاء جابر بن زيد، وسوادة بن عاصم، والحسن البصري، وابن سيرين. وكان محمود السيرة. توفي سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة خمسين. هشام بن حسان: إن زيادا بعث الحكم بن عمرو على خراسان، فأصابوا غنائم، فكتب إليه: لا تقسم ذهبا ولا فضة، فكتب إليه: بالله لو PageV04P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 42 كانت السموات والأرض رتقا على عبد فاتقى الله يجعل الله له من بينهما مخرجا، والسلام. وروي أن عمر نظر إلى الحكم بن عمرو وقد خضب بصفرة فقال: هذا خضاب أهل الإيمان. 4 (حفصة أم المؤمنين،) بنت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب. تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم سنة ثلاث من الهجرة. قالت عائشة: وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. ويروى أنها ولدت قبل النبوة بخمس سنين. لها عدة أحاديث. PageV04P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 43 روى عنها: أخوها عبد الله بن عمر، وحارثة بن وهب الخزاعي، وشتير بن شكل، والمطلب بن أبي وداعة، وعبد الله بن صفوان الجمحي، وغيرهم. وأمهما أعني حفصة وعبد الله هي زينب أخت عثمان بن مظعون. وكانت حفصة قبل النبي صلى الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة السهمي، أحد من شهد بدرا فتوفي بالمدينة، فلما تأيمت عرضها عمر على أبي بكر فلم يجبه، فغضب عمر، ثم عرضها على عثمان فقال: لا أريد أن أتزوج اليوم، فشكاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة، ثم خطبها منه فزوجه عمر، ثم لقي أبو) بكر عمر فقال: لا تجد 
ms969	 علي فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذكر حفصة فلم أكن لأفشي سره، فلو تركها لتزوجتها. عفان وجماعة، عن حماد بن سلمة: أنبأ أبو عمران الجوني، عن قيس بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة، فأتاها خالاها عثمان وقدامة ابنا مظعون، فبكت وقالت: والله ما طلقني عن شبع، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها فتجلببت فقال: إن جبريل قال: راجع حفصة فإنها صوامة قوامة. حديث مرسل قوي الإسناد. هشيم: أنبأ حميد، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما طلق حفصة أمر أن يراجعها. عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن عمر أوصى إلى حفصة. PageV04P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 44 موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة، فبلغ ذلك عمر، فحثا على رأسه التراب وقال: ما يعبأ الله بعمر وابنته بعدها، فنزل جبريل من الغد فقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر. وفي رواية: وهي زوجتك في الجنة. رواه موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر. توفيت سنة إحدى وأربعين، وقيل سنة خمس وأربعين، وصلى عليها مروان وهو والي المدينة. قاله الواقدي. 4 (حنظلة بن الربيع،) م ت ن ق بن صيفي التميمي الحنظلي الأسيدي الكاتب، كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن أخي حكيم العرب أكثم بن صيفي. PageV04P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 45 كان حنظلة ممن اعتزل الفتنة، وكان بالكوفة، فلما شتموا عثمان انتقل إلى قرقيسياء. روى عنه: مرقع بن صيفي، وأبو عثمان النهدي، ويزيد بن عبد الله بن الشخير، والحسن، وغيرهم. PageV04P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 46 4 (الخاء) 4 (خريم بن فاتك لأسدي) أبو أيمن الأسدي، فاسم أبيه الأخرم بن شداد، وخريم هو أخو سبرة، والده فاتك. قيل إنه شهد بدرا، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن كعب.) روى عنه: ابنه فاتك 
ms970	، ووابصة بن معبد، وأبو هريرة، وابن عباس، والمعرور بن سويد، وشمر بن عطية. ونزل الرقة، وبها توفي زمن معاوية. روى أبو إسحاق السبيعي، عن شمر بن عطية، عن خريم بن فاتك PageV04P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 47 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل أنت يا خريم لولا خلتين فيك، قلت: وما هما قال: إسبالك إزارك وإرخاؤك شعرك. رواه أحمد في مسنده. وقال البخاري في تاريخه: خريم بن فاتك شهد بدرا، وقال: قال أبو إسحاق: كنيته أبو يحيى. PageV04P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 48 4 (الدال) 4 (دحية بن خليفة،) بن فروة بن فضالة الكلبي القضاعي. أرسله النبي صلى الله عليه وسلم بكتابه إلى قيصر، وله أحاديث. PageV04P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 49 روى عنه: الشعبي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، ومحمد بن كعب القرظي، وخالد بن يزيد بن معاوية، ومنصور بن سعيد. وكان يوم اليرموك أميرا على كردوس، ثم سكن المزة. قال ابن سعد: أسلم دحية قبل بدر ولم يشهدها وكان يشبه بجبريل عليه السلام، وبقي إلى زمن معاوية. وقال عفير بن معدان، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: يأتيني جبريل في صورة دحية. وكان دحية رجلا جميلا. وقال رجل لعوانة بن الحكم: أجمل الناس جرير بن عبد الله، فقال: بل أجمل الناس من ينزل جبريل على صورته، يعني دحية. وقال ابن قتيبة من حديث ابن عباس: كان دحية إذا قدم لم تبق معصر إلا خرجت تنظر إليه. المعصر: هي التي دنت من الحيض، ويقال: هي التي أدركت. PageV04P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 50 4 (الراء) 4 (ركانة بن عبد يزيد،) ت ق بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي المطلبي.) من مسلمة الفتح، له صحبة ورواية. روى عنه: ابنه يزيد وغيره. وهو الذي صارع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة، وكان أشد قريش، فقال: يا محمد إن صرعتني آمنت بك، فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا 
ms971	 محمد PageV04P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 51 إنك ساحر. ولما أسلم أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم خمسين وسقا بخيبر، وسكن المدينة وبها توفي في أول خلافة معاوية. 4 (رويفع بن ثابت الأنصاري،) النجاري. له صحبة، شهد فتح مصر، وروى أحاديث. روى عنه: حنش الصنعاني، وبشر بن عبد الله، ومرثد اليزني. وولي غزو إفريقية لمعاوية سنة ست وأربعين. وقال أحمد بن عبد الله البرقي: توفي ببرقة وهو أمير عليها، رأيت قبره ببرقة رضي الله عنه. PageV04P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 52 4 (الزاي) 4 (زياد بن لبيد، الخزرجي) بن ثعلبة بن سنان، أبو عبد الله الخزرجي. أحد بني بياضة، شهد بدرا والعقبة، وكان لبيبا فقيها، ولي للنبي صلى الله عليه وسلم حضرموت، وله أثر حسن في قتال أهل الردة. روى عنه أبو الدرداء ومات قبله، وعوف بن مالك، وسالم بن أبي الجعد، وروايته مرسلة. PageV04P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 53 وقد كان أسلم وسكن مكة ثم هاجر، فهو أنصاري مهاجري. له حديث في ذهاب العلم. قال خليفة: مات في أول خلافة معاوية. 4 (زيد بن ثابت، بن الضحاك) بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار أبو سعيد، وأبو خارجة الأنصاري النجاري المقرئ الفرضي، كاتب الوحي. PageV04P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 54 قتل أبوه يوم بعاث قبل الهجرة، وقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وزيد صبي ابن إحدى عشرة سنة، فأسلم وتعلم الخط العربي والخط العبراني، وكان فطنا ذكيا إماما في القرآن إماما في الفرائض.) روى: عن النبي صلى الله عليه وسلم وعرض عليه القرآن، وروى أيضا عن أبي بكر، وعمر. وعنه: ابنه خارجة، وابن عباس، وابن عمر، ومروان بن الحكم، وعبيد بن السباق، وعطاء بن يسار، وبسر بن سعيد، وعروة بن الزبير، وطاووس، وخلق سواهم، وعرض عليه القرآن طائفة. وقال أبو عمرو الداني: عرض عليه ابن عباس، وأبو العالية، وأبو عبد الرحمن السلمي، وشهد الخندق وما بعدها. وكان عمر إذا حج استخلفه على المدينة. وهو 
ms972	 الذي ندبه عثمان لكتابة المصاحف، وهو الذي تولى قسمة غنائم اليرموك. وقال ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، عن أبيه قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن إحدى عشرة سنة، وأمرني أن أتعلم كتاب يهود، فكنت أقرأ إذا كتبوا إليه، ولما قدم أبي بي إليه فقالوا: هذا غلام من بني النجار، وقد قرأ مما أنزل عليك بضع عشرة سورة، فقرأت عليه فأعجبه ذلك وقال: يا زيد تعلم لي كتاب يهود، فإني والله ما آمنهم على كتابي. PageV04P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 55 قال: فتعلمته فحذقته في نصف شهر. وعن زيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل الوحي بعث إلي فكتبته. وقال زيد: قال لي أبو بكر: إنك شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتتبع القرآن فاجمعه. فقلت: كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: هو والله خير، فلم يزل يراجعني حتى شرح الله صدري لذلك. وقال أنس: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة كلهم من الأنصار: أبي، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وأبو زيد الأنصاري. وقال أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفرض أمتي زيد بن ثابت. ويروى عن معمر، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في أمر الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وأفرضهم زيد، وأفتاهم أبي، ولكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة الجراح. PageV04P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 56 رواه الترمذي وقال: غريب لا نعرفه من حديث قتادة إلا من هذا الوجه. وقد رواه أبو قلابة، عن أنس. قلت: هو صحيح من حديث أبي قلابة، رواه جماعة عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس) قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أعلمهم بالفرائض زيد. وقال الشعبي: غلب زيد الناس 
ms973	 على اثنتين: على الفرائض والقرآن. وقال مسروق: كان أهل الفتوى من الصحابة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وأبي بن كعب، وأبو موسى. وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد لما قال قائل الأنصار: منكم أمير ومنا أمير، قال: فقام زيد بن ثابت فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من المهاجرين ونحن أنصاره. فقال أبو بكر: جزاكم الله يا معشر الأنصار خيرا وثبت قائلكم، لو قلتم غير هذا ما صالحناكم. وعن ابن عمر قال: فرق عمر الصحابة في البلدان، وحبس زيد بن ثابت بالمدينة يفتي أهلها. PageV04P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 57 وعن سليمان بن يسار قال: ما كان عمر وعثمان يقدمان أحدا على زيد بن ثابت في القضاء والفتوى والفرائض والقراءة. وقال حجاج بن أرطأة، عن نافع قال: استعمل عمر زيد بن ثابت على القضاء وفرض له رزقا. وقال ابن شهاب: لو هلك عثمان وزيد بن ثابت في بعض الزمان لهلك علم الفرائض، لقد أتى على الناس زمان وما يعلمهما غيرهما. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: الناس على قراءة زيد وفرض زيد. وقال محمد بن عمرو، عن أبي سلمة عن ابن عباس: إنه قدم إلى زيد بن ثابت، فأخذ له بركابه فقال: تنح يا بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إنا هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا وكبرائنا. وقال الأعمش، عن ثابت بن عبيد قال: كان زيد بن ثابت من أفكه الناس في أهله ومن أزمتهم عند القوم. وقال يحيى بن سعيد: لما مات زيد بن ثابت قال أبو هريرة: مات حبر الأمة، ولعل الله أن يجعل في ابن عباس منه خلفا. PageV04P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 58 الأنصاري: ثنا هشام بن خشان، ثنا محمد بن سيرين قال: خرج زيد بن ثابت يريد الجمعة فاستقبله الناس راجعين، فدخل دارا، فقيل له: فقال: إنه من لا يستحيي من الناس لا يستحيي من الله. قال الواقدي، ويحيى بن بكير، وخليفة، ومحمد بن عبد الله بن 
ms974	 نمير: توفي سنة خمس وأربعين.) وقال علي بن المديني: توفي سنة أربع وخمسين. وقال أحمد بن حنبل وأبو حفص الفلاس: سنة إحدى وخمسين. وقال الهيثم بن عدي، والمدائني، ويحيى بن معين: توفي سنة خمس وخمسين. 4 (زيد بن عمر بن الخطاب،) القرشي العدوي، وأمه أم كلثوم بنت فاطمة الزهراء. قال عطاء الخراساني: توفي شابا ولم يعقب. وقال أبو عمرو بن العلاء، عن رجل من الأنصار، عن أبيه قال: وفدنا مع زيد بن عمر إلى معاوية، فأجلسه على السرير، وهو يومئذ من أجمل PageV04P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 59 الناس، فأسمعه بسر بن أبي أرطأة كلمة، فنزل إليه زيد فخنقه حتى صرعه، وبرك على صدره، وقال لمعاوية: إني لأعلم أن هذا عن رأيك وأنا ابن الخليفتين، ثم خرج إلينا زيد وقد تشعث رأسه وعمامته، ثم اعتذر إليه معاوية، وأمر له بمائة ألف، وأمر لكل واحد منا بأربعة آلاف، ونحن عشرون رجلا. يقال أصابه حجر في خربة ليلا فمات. PageV04P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 60 4 (السين) سالم بن عمير، بن ثابت بن النعمان الأنصاري الأوسي. أحد البكائين، شهد بدرا والمشاهد، وبقي إلى خلافة معاوية. 4 (سفيان بن عبد الله،) م ت ن ق بن ربيعة بن الحارث وقيل ابن PageV04P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 61 عبد الله بن حطيط بن عمرو الثقفي الطائفي. ولي الطائف لعمر بن الخطاب، وله صحبة ورواية، وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل آمنت بالله ثم استقم. روى عنه: ابناه عبيد الله، وعاصم، وعروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن ماعز، وآخرون. 4 (سفيان بن مجيب الأزدي.) ولي بعلبك لمعاوية، وله صحبة. روى إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام، عن حجاج الثمالي وله صحبة قال: حدثني سفيان بن مجيب، وكان من قدماء الصحابة.) 4 (السائب بن أبي السائب،) د ن ق صيفي بن عائذ بن عبد الله بن PageV04P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 62 عمر بن مخزوم. مختلف في 
ms975	 إسلامه، فابن إسحاق يقول: قتل يوم بدر كافرا. ثم تبعه الزبير بن بكار، ثم نقض الزبير ذلك في موضعين من كتابه، والظاهر إسلامه وبقاؤه إلى خلافة معاوية، وأنه هو شريك النبي صلى الله عليه وسلم كان قبل المبعث. وفي السنن حديث لمجاهد، عن قائد السائب، عن السائب، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وروى الزبير بإسناده، عن كعب مولى سعيد بن العاص، أن معاوية طاف في خلافته بالبيت في جنده، فزحموا السائب بن صيفي بن عائذ فوقع. فقال: ما هذا يا معاوية، تصرعوننا حول البيت أما والله لقد أردت أن أتزوج أمك. قال: ليتك فعلت، فجاءت بمثل ولدك أبي السائب. وقد ورد عن ابن عباس، أن السائب أسلم يوم الفتح، وأنه من المؤلفة قلوبهم. PageV04P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 63 قال ابن عبد البر: وهو من حسن إسلامه. وقد اختلف في اسم شريك النبي صلى الله عليه وسلم على أقوال، فقيل هو عبد الله ولد السائب هذا. سلمة بن سلامة، بن وقش الأنصاري الأشهلي، أبو عوف. من أهل المدينة، كان أحد من شهد بدرا والعقبتين، وعاش سبعين سنة. توفي سنة خمس وأربعين، وقيل سنة أربع وثلاثين. روى عنه محمود بن الربيع في مسند أحمد. PageV04P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 64 4 (سهل بن أبي حثمة،) أبو عبد الرحمن، وأبو يحيى الأنصاري الخزرجي المدني. قال أبو حاتم: كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أحد، وشهد المشاهد كلها سوى بدر، حدثني بذلك رجل من ولده. وأما الواقدي قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم وله ثمان سنين، وهذا غلط. روى عنه من الصحابة: محمد بن مسلمة، وأبو ليلى الأنصاريان، وابنه محمد، وابن أخيه محمد بن سليمان، وصالح بن خوات، وبشير بن يسار، وعروة بن الزبير، ونافع بن جبير، وآخرون. PageV04P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 65 أظنه توفي في خلافة معاوية، ورواية الزهري عنه مرسلة، وفي اسم أبيه أقوال.) 4 (سهل بن الحنظلية، د ت) وهي أمه، واسم أبيه عمرو ويقال الربيع بن 
ms976	 عمرو الأنصاري. شهد بيعة الرضوان، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه: بشر أبو قيس التغلبي، وأبو كبشة السلولي. وكان رجلا متوحدا ما يجالس أحدا، إنما هو في صلاة، فإذا انصرف إنما هو في تسبيح وذكر، وشهد أحدا والخندق، وسكن الشام، وتوفي في صدر خلافة معاوية. PageV04P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 66 4 (الصاد) صفوان بن أمية، بن خلف، أبو وهب الجمحي المكي. PageV04P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 67 قتل أبوه يوم بدر، وأسلم هو يوم الفتح بل بعده، وكان من المؤلفة قلوبهم، ثم شهد اليرموك أميرا على كردوس. روى عنه: ابنه أمية، وابن أخيه حميد بن حجير، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وطاووس. وشهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو على شركه بعد، وأعار النبي صلى الله عليه وسلم سلاحا وأدرعا يومئذ. وكان شريفا مطاعا كثير المال، ورد أنه ملك قنطارا من الذهب. يقال إنه وفد على معاوية، فأقطعه زقاق صفوان. وعن أبي حصين الهذلي قال: استقرض النبي صلى الله عليه وسلم من صفوان بن أمية خمسين ألفا فأقرضه. قال الهيثم بن عدي، والمدائني: مات صفوان سنة إحدى وأربعين. وقال خليفة: سنة اثنتين. 4 (صفية أم المؤمنين،) بنت حيي بن أخطب بن سعية، من سبط PageV04P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 68 لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام، ثم من ولد هارون أخي موسى عليهما السلام. تزوجها سلام اليهودي، ثم خلف عليها كنانة بن أبي الحقيق، وكانا من شعراء اليهود، ثم قتل كنانة ثوم خيبر، فسباها رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر، وجعل صداقها عتقها. روى عنها: علي بن الحسين، وإسحاق بن عبد الله بن الحارث، ومولاها كنانة، وغيرهم. قال ابن عبد البر: روينا أن جارية لصفية أتت عمر، فقالت: إن صفية تحب السبت وتصل اليهود، فبعث إليها عمر فسألها فقالت: أما السبت فلم أحبه منذ أبدلني الله به الجمعة، وأما) اليهود فإن لي فيهم رحما، فأنا أصلها، ثم قالت 
ms977	 للجارية: ما حملك على ما صنعت قالت: الشيطان، قالت: فاذهبي فأنت حرة. PageV04P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 69 وفي الترمذي من حديث هاشم بن سعيد الكوفي، حدثنا كنانة، حدثتنا صفية بنت حيي قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغني عن حفصة وعائشة كلام، فذكرت ذلك له فقال: ألا قلت: وكيف تكونان خيرا مني وزوجي محمد، وأبي هارون، وعمي موسى. وكان بلغها أنهما قالتا: نحن أكرم على رسول الله منها، نحن أزواجه، وبنات عمه. وقال ثابت البناني: حدثتني سمية، عن صفية بنت حيي أن النبي صلى الله عليه وسلم حج بنسائه، فبرك بصفية جملها، فبكت، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أخبروه، فجعل يمسح دموعها بيده، وهي تبكي، وهو ينهاها، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس، فلما كان عند الرواح قال لزينب بنت جحش: افقري أختك جملا وكانت من أكثرهن ظهرا فقالت: أنا أفقر يهوديتك، فغضب صلى الله عليه وسلم فلم يكلمها حتى رجع إلى المدينة ومحرم وصفر، فلم يأتها، ولم يقسم لها، ويئست منه، فلما كان ربيع الأول دخل عليها، فلما رأته قالت: يا رسول الله ما اصنع قال: وكان لها جارية تخبئها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: فلانة لك. قال: فمشى النبي صلى الله عليه وسلم إلى سريرها، وكان قد رفع، فوضعه بيده، ورضي عن أهله. وقال الحسين بن الحسن الأشقر: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن PageV04P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 70 مالك بن مالك، عن صفية بنت حيي قالت: قلت: يا رسول الله ليس من نسائك أحد إلا ولها عشيرة، فإن حدث بك حدث فإلى من الجأ قال: إلى علي. مالك مجهول، والحديث غريب. وكانت من عقلاء النساء، توفيت سنة خمسين، وقيل: سنة ست وثلاثين. PageV04P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 71 4 (الضاد) 4 (ضباعة بنت الزيبر،) بن عبد المطلب الهاشمية، بنت عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوجة المقداد بن الأسود. روى عنها: زوجها، وبنتها كريمة 
ms978	 بنت المقداد، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، والأعرج.) PageV04P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 72 4 (العين) 4 (عاصم بن عدي، ن) بن الجد بن العجلان البلوي، أبو عمرو، ويقال أبو عبد الله. حليف بني عمرو بن عوف، رده النبي صلى الله عليه وسلم من بدر إلى مسجد الضرار لشيء بلغه عنهم، وضرب به بسهمه وأجره. وطال عمره، وكان سيد بني العجلان. PageV04P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 73 روى عنه ابنه أبو البداح حديثا أخرجه النسائي في رمي الجمار. وقال ابن إسحاق: رده رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروحاء، واستخلفه على العالية في غزوة بدر. وقيل إنه توفي سنة خمس وأربعين، وله من العمر مائة وخمس عشرة سنة. كذا قال الواقدي في سنه. 4 (عبد الله بن أنيس،) الجهني حليف الأنصار ثم الأنصاري، حليف الأنصار. شهد العقبة، وبدر لم يشهدها، بل شهد أحدا. PageV04P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 74 كنيته أبو يحيى، وقيل يقال له: الجهني، وليس بجهني بل ذلك لقب له، وهو من قضاعة. روى أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إليه مخصرة كان يتخصر بها، وهو الذي رحل إليه جابر بن عبد الله إلى مصر، وسمع منه حديث القصاص. توفي في خلافة معاوية، وسيعاد. 4 (عبد الله بن سلام الإسرائيل) بن الحارث، أبو يوسف الإسرائيلي النسب حليف الأنصار. أسلم عند قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وكان اسمه الحصين فسماه عبد الله، وشهد له بالجنة. PageV04P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 75 حماد بن سلمة: أنبأ عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بقصعة فقال: يجيء رجل من هذا الفج من أهل الجنة يأكل هذه الفضلة، فجاء عبد الله بن سلام فأكلها. رواه عبد الله في مسنده عن عفان، عنه. روى عنه: أنس بن مالك، وقاضي البصرة، وزرارة بن أوفى، وأبو سعيد المقبري، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو بردة بن أبي موسى، وابناه يوسف ومحمد ابنا عبد 
ms979	 الله، وجماعة. وشهد فتح بيت المقدس مع عمر. وقيل إنه من ذرية يوسف عليه السلام، وحلفه في القوافل، وكان من الأحبار. تقدم خبر إسلامه) في الترجمة النبوية، وأن اليهود شهدوا فيه أنه عالمهم وابن عالمهم. وفي الصحيح من حديث سعد قال: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأحد: من أهل الجنة: إلا لعبد الله بن سلام. وقال سعد: فيه نزلت: وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله. PageV04P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 76 وجاء من غير وجه: أن عبد الله رأى رؤيا، فقصها على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: تموت وأنت مستمسك بالعروة الوثقى. وثبت عن يزيد بن عميرة قال: لما احتضر معاذ قيل: أوصنا، قال: أجلسوني، ثم قال: إن العلم والإيمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما، فالتمسوا العلم عن أربعة: عند عويمر أبي الدرداء، وعند سلمان الفارسي، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إنه عاشر عشرة في الجنة. أخرجه الترمذي من حديث أبي إدريس الخولاني، عن يزيد، رواه زيد بن رفيع، عن معبد الجهني، عن يزيد بن عميرة. اتفقوا على وفاته في سنة ثلاث وأربعين. 4 (عبد الله بن قيس القيني.) توفي سنة تسع وأربعين، ولا تحفظ له رواية. 4 (عبد الرحمن بن خالد بن الوليد،) بن المغيرة المخزومي. PageV04P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 77 أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ورآه، وشهد اليرموك مع أبيه، وسكن حمص. وكان أحد الأبطال كأبيه، وكان معه لواء معاوية يوم صفين. وكان يستعمله معاوية على غزو الروم. وكان شريفا شجاعا ممدحا. روى عنه: خالد بن سلمة، وعمرو بن قيس، وغيرهما. وقال سيف: كان عمره يوم اليرموك ثمان عشرة سنة، وكان يومئذ على كردوس. وقال غيره: ولي إمرة حمص مدة وكان مشكور السيرة. قال أبو عبيد وغيره: توفي سنة ست وأربعين. 4 (عبد الرحمن بن سمرة،) بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف PageV04P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms980	 الرابع الصفحة 78 بن قصي، أبو سعيد القرشي العبشمي.) هكذا نسبه ابن الكلبي، ويحيى بن معين، والبخاري، وأبو عبيد، وجماعة، وزاد في نسبه مصعب الزبيري، وابن أخيه الزبير بن بكار بعد حبيب: ربيعة. أسلم يوم الفتح، ونزل البصرة، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسأل الإمارة. وغزا سجستان أميرا كما مضى. روى عنه: ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وحيان بن عمير، ومحمد بن سيرين، وحميد بن هلال، والحسن البصري، وأخوه سعيد. ويروى أن اسمه كان: عبد كلال، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم. توفي سنة خمسين بالبصرة، ويقال سنة إحدى وخمسين. PageV04P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 79 4 (عتبة بن فرقد السلمي،) ن أبو عبد الله. له صحبة ورواية، وكان من كبار قومه. نزل الكوفة، وروى عنه: قيس بن أبي حازم، والشعبي، وغيرهما. 4 (عتبة بن أبي سفيان،) صخر بن حرب بن أمية الأموي. شهد يوم الدار مع عثمان، وداره بدمشق بدرب الحبالين. ولي المدينة وإمرة الحج غير مرة. وحكى عنه ابنه الوليد أنه شهد الجمل مع عائشة، ثم نجا ولحق بأخيه، وذهبت عينه يومئذ. PageV04P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 80 وولي مصر سنة ثلاث وأربعين، وكان فصيحا مفوها. توفي بثغر الإسكندرية في ذي القعدة سنة أربع وأربعين، وهو أخو معاوية لأبيه. عثمان بن حنيف، د ن ق الأنصاري الأوسي. له صحبة، ولاه عمر السواد، وتولى مساحته بأمر عمر. روى عنه: ابن أخيه أبو أمامة بن سهل، وعمارة بن خريم بن ثابت، وعبيد الله بن عبد الله، وغيرهم، وكان أميرا شريفا. شعيب بن أبي ضمرة، مما روى عنه ابنه بشر، عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن حريث بن نوفل بن مساحق قال: انتجى عمر وعثمان بن حنيف في المسجد والناس محيطون بهما، فلم يزالا يتجادلان في الرأي حتى PageV04P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع الصفحة 81 أغضب عثمان عمر، فقبض من حصباء المسجد قبضة ضرب بها وجه عثمان، فشج الحصى بجبهته آثارا من شجاج، فلما رأى 