ms201	 أبي هاشم عن إسماعيل بن رياح بن عبيدة عن أبيه أو غيره عن أبي سعيد به. وقال ابن أبي حاتم إسماعيل بن فلان عن رجل عن أبي سعيد وعنه أبو هاشم الرماني سألت أبي عنه فقال: "لا أدري من هو".(@)(@@) 522 "إسماعيل" بن أبي إسحاق الملائي1 بن خليفة يأتي.(@)(@@) 523 "د ق - إسماعيل" بن أبي الحارث أسد بن شاهين البغدادي أبو إسحاق. روى عن أبي بدر شجاع بن الوليد وروح بن عبادة وجعفر بن عون وحجاج الأعور وعبد الوهاب بن عطاء والحسن بن موسى الأشيب ومعاوية بن عمر والازدي وداود بن المحبر ويزيد بن هارون وغيرهم. وعنه أبو داود وابن ماجة والبزار PageV01P282(@)(@@) والحربي وابن أبي حاتم وأبو العباس السراج وابن أبي داود وابن صاعد والمحاملي وابن مخلد آخر من روى عنه وعدة. وقال ابن أبي حاتم: "كتبت عنه مع أبي وهو ثقة صدوق وسئل أبي عنه فقال صدوق" وقال أبو قريش محمد بن جمعة والحسين بن محمد بن شعبة ثنا الشيخ الصالح إسماعيل بن الحارث وقال بن مخلد ثنا إسماعيل بن أبي الحارث من خيار المسلمين وقال أيضا مات يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة "258" وقال الدارقطني: "ثقة صدوق ورع فاضل". قلت: وقال البزار في كتاب السنن "ثقة مأمون" وكذا قال في ترجمة شداد بن أوس من مسنده وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 524 "ع - إسماعيل" بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي بن عم أيوب بن موسى. روى عن ابن المسيب ونافع مولى ابن عمر وعكرمة مولى ابن عباس وسعيد المقبري وأبي الزبير والزهري ومكحول الشامي ومحمد بن يحيى بن حبان وجماعة. وعنه ابن جريج والثوري وروح بن القاسم وأبو إسحاق الفزاري وابن إسحاق ومعمر ويحيى بن أيوب المصري ويحيى بن سليم الطائفي وابن عيينة وغيرهم. قال علي عن ابن عيينة: "لم يكن عندنا قرشيان مثل إسماعيل بن أمية وأيوب بن موسى" وقال أحمد: "إسماعيل أكبر من 
ms202	 أيوب وأحب إلي" وفي رواية: "أقوى وأثبت" وقال ابن معين والنسائي وأبو زرعة وأبو حاتم: "ثقة زاد أبو حاتم رجل صالح" وقال الدارقطني في حديث معمر عن إسماعيل بن أمية عن عياض بن عبد الله بن أبي سرج عن أبي سعيد في "زكاة الفطر" خالفه سعيد بن مسلمة عن إسماعيل(@)(@@) PageV01P283(@)(@@) ابن أمية عن الحارث بن أبي ذباب عن عياض والحديث محفوظ عن الحارث ولا نعلم إسماعيل روى عن عياض شيئا وقال ابن سعد: "كان ثقة كثير الحديث" مات سنة "144" وقال غيره: "مات سنة "139". قلت: هذا قول ابن حبان في الثقات زاد في حبس داود بن على وهكذا حكاه البخاري في تاريخه عن بقية بن الوليد وتابعه على ذلك يعقوب بن سفيان وإسحاق القراب والكلاباذي وغيرهم. وقال العجلي: "مكي ثقة" وفي صحيح مسلم: "التصريح بقول إسماعيل أنا عياض" وفيه رد لقول الدارقطني المتقدم وقال الذهلي ثنا علي هو ابن المديني سمعت سفيان قال: "كان إسماعيل حافظا للعلم مع ورع وصدق" وقال الزبير بن بكار: "كان فقيه أهل مكة" وقال أبو داود مات إسماعيل في سجن داود وذكره ابن المديني في الطبقة الثالثة من أصحاب نافع.(@)(@@) 525 "خ م د ت ق - إسماعيل" بن أبي أويس هو بن عبد الله بن عبد الله يأتي.(@)(@@) 526 "د س ق - إسماعيل" بن بشر بن منصور السليمي أبو بشر البصري. روى عن أبيه وفضيل بن سليمان النميري وابن مهدي وعمر بن على المقدمي وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وغيرهم. وعنه أبو داود وابن ماجة والنسائي بواسطة وزكرياء السجزي1 وإبراهيم بن أبي طالب والبخاري في التاريخ الصغير وابن خزيمة وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال البخاري في التاريخ الصغير حدثني إسماعيل بن بشر بن منصور قال مات أبي سنة "80" يعني ومائة PageV01P284(@)(@@) وأنا بن ست عشرة سنة وقال ابن أبي عاصم مات سنة "255". قلت: وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال: "صدوق وكان قدريا".(@)(@@) 527 "د - إسماعيل" بن بشير مولى بني مغالة1 من الأنصار. روى عن أبي طلحة وجابر 
ms203	 بن عبد الله الأنصاري حديث: "ما من امرئ مسلم يخذل مسلما" الحديث. وعنه يحيى بن سليم بن زيد. قلت: "قال البخاري في التاريخ سمع أبا طلحة بن سهل وجابر بن عبد الله فذكر الحديث كما أخرجه أبو داود سواء إلا أن في روايته عن يحيى بن مسلم بن زيد وفي رواية أبي داود عن يحيى بن سليم عن زيد عن إسماعيل والأول أصح وقال: ابن حبان في الثقات في أتباع التابعين إسماعيل بن بشير مولى بني سدوس. يروي عن أبي طلحة ابن سهل عن جابر روى الليث عن يحيى بن سليم عنه فوهم ابن حبان فيه في موضعين أحدهما في نسبته وهي محتملة والثاني في روايته ولولا أنه جعله في أتباع التابعين لجوزت أن يكون الوهم من النسخة.(@)(@@) 528 "مد - إسماعيل" بن أبي بكر الرملي. روى عن مكحول الشامي وعبدة بن أبي لبابة ورأى عمر ابن عبد العزيز وعنه ضمرة بن ربيعة ذكره بن سميع في الطبقة الخامسة. قلت: وذكره أبو زرعة الدمشقي في أصحاب مكحول وقال أبو حاتم: "مجهول" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 529 "ق - إسماعيل" بن بهرام بن يحيى الهمداني ثم الخبذعي2 الوشاء الكوفي. PageV01P285(@)(@@) روى عن أبي أسامة وعبيد الله الأشجعي وعبد الرحمن المحاربي ووكيع وغيرهم. وعنه ابن ماجة وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وبقي بن مخلد وأبو داود في غير السنن وعبد الله بن أحمد وعبد الله بن زيدان وأبو زرعة ومحمد بن نصر المروزي وابن الضريس والحسن بن سفيان وعبد الكريم الدير عاقولي1 وجماعة. قال أبو حاتم: شيخ صدوق أتيته غير مرة فلم يقض لي السماع منه" وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "يغرب" وقال بن عساكر مات سنة "241". قلت: وقال الذهبي في شيوخ الأئمة: "روى عنه البخاري في الضعفاء بواسطة".(@)(@@) 530 "ق - إسماعيل" بن توبة بن سليمان بن زيد الثقفي أبو سليمان ويقال أبو سهل الرازي نزيل قزوين وأصله من الطائف. روى عن هشيم وابن عيينة ومحمد بن الحسن الفقيه وخلف بن خليفة وإسماعيل ابن جعفر 
ms204	 وغيرهم. وعنه ابن ماجة وأبو زرعة وأبو حاتم والحسين بن إسحاق التستري وعلى ابن سعيد الرازي وعلي بن إسحاق بن إبراهيم الكسائي ومحمد بن يونس بن هارون القزويني وجماعة. قال ابن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال:" صدوق" وقال الخليلي توفي سنة "247". قلت: بقية كلام الخليلي و"كان عالما كبيرا مشهورا أرتحل إلى الحجاز والعراق وآخر من روى عنه أبو بكر محمد بن هارون بن الحجاج المقري" وقال ابن حبان في الثقات مستقيم الأمر في الحديث. PageV01P286(@)(@@) 531 "ت - إسماعيل" بن جحادة هو ابن محمد بن جحادة يأتي.(@)(@@) 532 "د - إسماعيل" بن جرير بن عبد الله عن قزعة وعنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز صوابه يحيى بن إسماعيل بن جرير وسيأتي.(@)(@@) 533 "ع - إسماعيل" بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري الزرقي مولاهم أبو إسحاق القاري. روى عن أبي طوالة وعبد الله بن دينار وربيعة وجعفر الصادق وحميد الطويل وإسرائيل بن يونس وعمرو بن أبي عمرو والعلاء بن عبد الرحمن ومحمد بن عمرو بن أبي حلحلة1 وابن عجلان وأبي سهل نافع بن مالك بن أبي عامر ويزيد بن خصيفة ومالك بن أنس وغيرهم. وعنه محمد بن جهضم ويحيى بن يحيى بن النيسابوري وأبو الربيع الزهراني وسريج بن النعمان وأبو معمر الهذلي وقتيبة بن زنبور ويحيى بن أيوب المقابري2 وعلي بن حجر وجماعة. قال أحمد وأبو زرعة والنسائي: "ثقة", وقال ابن معين: ثقة وهو أثبت من ابن أبي حازم والداروردي وأبي ضمرة" وقال ابن سعد: "ثقة وهو من أهل المدينة قدم بغداد فلم يزل بها حتى مات وهو صاحب الخمس مائة حديث التي سمعها منه الناس", وقال ابن خراش: "صدوق" وقال الهيثم بن خارجة مات ببغداد سنة "180". قلت: وقال ابن المديني: "ثقة", وقال ابن معين فيما حكاه ابن أبي خيثمة: "ثقة مأمون قليل الخطأ صدوق" وقال الخليلي في الإرشاد: "كان ثقة شارك مالكا في أكثر شيوخه" وكذا قال PageV01P287(@)(@@) الحاكم وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 534 "تمييز إسماعيل" بن جعفر بن منصور البخاري عن أبيه وعنه 
ms205	 البخاري قال الذهبي في شيوخ الأئمة يقع لنا ذلك في مجالس النقاش.(@)(@@) 535 "إسماعيل" بن أبي الحارث هو ابن أسيد تقدم.(@)(@@) 536 "ق - إسماعيل" بن حبان بن واقد الثقفي أبو إسحاق القطان الواسطي. روى عن عبد الله بن عاصم الحماني1 وزكرياء بن عدي وغيرهم. وعنه ابن ماجة والبجيري وابن أبي داود وعلي بن عبد الله بن مبشر وعدة. ضبط ابن ماكولا أباه بالكسر والموحدة وذكره ابن عساكر بعد إسماعيل بن حفص فهو عنده بالمثناة وهو وهم فيما أظن. قلت: "تبعه عبد الغني في الكمال".(@)(@@) 537 "ق - إسماعيل" بن أبي حبيبة الأنصاري والد إبراهيم إن كان محفوظا عن عبد الله بن عبد الرحمن الأشهلي قال: جاءنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه الدراوردي وقال ابن أبي أويس عن إبراهيم ابن إسماعيل وهو ابن أبي حبيبة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن أبيه عن جده وهو الصواب.(@)(@@) 538 "س ق - إسماعيل" بن حفص بن عمر بن دينار ويقال ميمون الأيلي2 أبو بكر الأودي البصري. روى عن أبيه وحفص بن غياث ومعتمر بن PageV01P288(@)(@@) سليمان والوليد بن مسلم وغيرهم. وعنه النسائي وابن ماجة وابن خزيمة وابن أبي عاصم والبزار وزكرياء الساجي وجماعة. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي في الرحلة الثالثة وسألته عنه فقال: "كتبت عنه وعن أبيه وكان أبوه يكذب وهو بخلاف أبيه" فقلت: "لا بأس به" فقال: "لا يمكنني أن أقول لا بأس به". قلت: وقال الساجي: "كتبت عنه عن أبيه ولم يكن نافقا أحسبه لحقه ضعف أبيه" وقال النسائي في أسامي شيوخه: "أرجو أن لا يكون به بأس" وفي الميزان أن أبا حاتم قال: "لا بأس به", وهو خطأ وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات سنة "256" أو قبلها بقليل أو بعدها.(@)(@@) 539 "م د س ق - إسماعيل" بن أبي حكيم القرشي مولاهم المدني. روى عن سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وعبيدة بن سفيان الحضرمي وغيرهم. وعنه مالك وابن إسحاق وإسماعيل بن جعفر المدني وأبو الأسود يتيم عروة 
ms206	 وعدة. وروى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وهو من أقرانه قال الدارمي عن يحيى بن معين: "ثقة" وقال إسحاق بن منصور عنه: "صالح" وقال النسائي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "يكتب حديثه وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز" وقال ابن سعد: "توفي سنة "13" وكان قليل الحديث". قلت: ونقل ابن شاهين في الثقات عن أحمد بن صالح قال إسماعيل بن أبي حكيم عن عبيدة بن سفيان هذا "من أثبت أسانيد أهل المدينة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال هو أخو إسحاق. وقال البرقي وابن وضاح: "ثقة" وقال ابن عبد البر في التمهيد: "كان فاضلا ثقة وهو حجة فيما روى عنه جماعة أهل العلم".(@)(@@) PageV01P289(@)(@@) 540 "د ت سي - إسماعيل" بن حماد بن أبي سليمان الأشعري مولاهم الكوفي. روى عن أبيه وأبي إسحاق السبيعي وطلحة بن مصرف وأبي خالد الوالبي وغيرهم. وعنه معتمر بن سليمان وخالد الواسطي وعمر بن على المقدمي ويونس بن بكير وغيرهم. قال ابن معين: "ثقة" وقال أبو حاتم: "شيخ يكتب حديثه" وفرق ابن أبي حاتم بينه وبين إسماعيل بن حماد البصري الراوي عن أبي خالد الوالبي عن ابن عباس وعنه معتمر ولم يذكر البخاري في التاريخ غير ابن أبي سليمان ووقع في عدة نسخ من اليوم والليلة للنسائي من طريق خالد الواسطي عن إسماعيل وحماد بن أبي سليمان وهو وهم والصواب إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان. قلت: وقال الأزدي في إسماعيل يتكلمون فيه" وقال العقيلي: "حديثه غير محفوظ ويحكيه عن مجهول" -يعني الحديث الذي رواه عن أبي خالد الوالبي عن بن عباس في "الاستفتاح بالبسملة". وقال ابن عدي: "ليس إسناده بذاك" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 541 "تمييز- إسماعيل" بن حماد بن أبي حنيفة الكوفي القاضي حفيد الإمام. روى عن مالك بن مغول وعمر بن ذر وابن أبي ذئب وجماعة. وعنه سهل بن عثمان العسكري وعبد المؤمن بن على الرازي وغيرهما. ضعفه ابن عدي وقال جزرة1: "ليس بثقة" لم يخرجوا له شيئا وإنما ذكرته للتمييز والذي قبله أكبر منه وترجمته مستوفاة 
ms207	 في لسان الميزان. PageV01P290(@)(@@) 542 "إسماعيل" بن حيان تقدم قريبا.(@)(@@) 543 "ع - إسماعيل" بن أبي خالد الأحمسي مولاهم. روى عن أبيه وأبي جحيفة وعبد الله بن أبي أوفى وعمرو بن حريث وأبي كاهل وهؤلاء صحابة وعن زيد بن وهب ومحمد بن سعد وأبي بكر بن عمارة بن رويبة وقيس بن أبي حازم وأكثر عنه وشبيل بن عوف وابنه والحارث بن شبيل وطارق بن شهاب والشعبي وغيرهم من كبار التابعين وعن جماعة من أقرانه وعن إخوته أشعث وخالد وسعيد والنعمان وغيرهم. وعنه شعبة والسفيانان وزائدة وابن المبارك وهشيم ويحيى القطان ويزيد بن هارون وعبيد الله بن موسى وهو آخر ثقة حدث عنه ويحيى بن هاشم السمسار أحد المتروكين وهو آخر من حدث عنه مطلقا قال ابن المبارك عن الثوري: "حفاظ الناس ثلاثة إسماعيل وعبد الملك بن أبي سليمان ويحيى بن سعيد الأنصاري", وهو يعني إسماعيل أعلم الناس بالشعبي وأثبتهم فيه وقال مروان بن معاوية كان إسماعيل يسمى الميدان وقال علي قلت ليحيى بن سعيد ما حملت عن إسماعيل عن الشعبي صحاح قال: "نعم", وقال البخاري عن علي: "له نحو ثلاثمائة حديث" وقال أحمد: "أصح الناس حديثا عن الشعبي ابن أبي خالد", وقال ابن مهدي وابن معين والنسائي: "ثقة", وقال ابن عمار الموصلي: "حجة" وقال العجلي: "كوفي تابعي ثقة وكان طحانا", وقال يعقوب بن أبي شيبة: "كان ثقة ثبتا", وقال أبو حاتم: "لا أقدم عليه أحدا من أصحاب الشعبي وهو ثقة", قال البخاري عن أبي نعيم مات سنة "146" وقال الخطيب: حدث عنه الحكم بن عتيبة ويحيى بن هاشم وبين وفاتيهما نحو من مائة وعشر(@)(@@) PageV01P291(@)(@@) سنين. قلت: وروى أيضا عن أبي عمرو الشيباني سعد بن إياس وقال ابن حبان في الثقات: "كان شيخا صالحا" مات سنة خمس أو ست وأربعين" وقال علي بن المديني: "رأى أنسا رؤية ولم يسمع منه ولم يسمع من إبراهيم التيمي ولم يرو عن أبي وائل شيئا" وقال ابن معين: "لم يسمع من أبي ظبيان وقال مسلم في الوحدان تفرد عن جماعة 
ms208	 وسردهم" وقال يعقوب بن سفيان: "كان أميا حافظا ثقة" وقال هشيم: "كان إسماعيل فحش اللحن كان يقول حدثني فلان عن أبوه" وقال الآجري سألت أبا داود هل سمع من سعد بن عبيدة؟ قال: "لا أعلمه" وقال ابن عيينة: "كان أقدم طلبا وأحفط للحديث من الأعمش" وقال العجلي: "كان ثبتا في الحديث وربما أرسل الشيء عن الشعبي وإذا وقف أخبر وكان صاحب سنة وكان حديثه نحو خمسمائة حديث وكان لا يروي إلا عن ثقة" وحكى ابن أبي خيثمة في تاريخه عن يحيى بن سعيد قال: "مرسلات ابن أبي خالد ليست بشيء" وقال أبو نعيم في ترجمة داود الطائي من الحلية أدرك إسماعيل اثنى عشر نفسا من الصحابة منهم من سمع منه ومنهم من رآه رؤية.(@)(@@) 544 "تمييز- إسماعيل" بن أبي خالد الفدكي من أهل المدينة روى عن محمد بن عبد الله الطائفي. وروى عن أبي هريرة. وعنه عكرمة بن عمار ويحيى بن أبي كثير وذكره بن حبان في الثقات في التابعين برواية أبي هريرة وذكره الخطيب في المتفق برواية الطائفي وذكر معه اثنين أحدهما كوفي أزدي واسم أبيه محمد بن مهاجر والآخر مقدسي يكنى أبا هاشم ويعرف بالفريابي وهما متأخرا الطبقة عن الأول وعن الفدكي.(@)(@@) PageV01P292(@)(@@) 545 "ت ق - إسماعيل" بن خليفة العبسي1 أبو إسرائيل بن أبي إسحاق الملائي الكوفي وقيل اسمه عبد العزيز. روى عن الحكم بن عتيبة2 وفضيل بن عمر والفقيمي3 وإسماعيل السدي وعطية العوفي4 وأبي عمر البهراني وغيرهم وعنه الثوري وهو من أقرانه وأبو أحمد الزبيري ووكيع وأبو نعيم وإسماعيل بن صبيح اليشكري وأبو الوليد الطيالسي وغيرهم. قال الأثرم عن أحمد: "يكتب حديثه وقد روى حديثا منكرا في القتيل", وقال أحمد أيضا: "خالف الناس في أحاديث" وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين صالح الحديث وقال في رواية معاوية بن صالح: "ضعيف" وقال في موضع آخر: "أصحاب الحديث لا يكتبون حديثه" وقال ابن المثنى: "ما سمعت عبد الرحمن حدث عنه شيئا قط" وقال عمرو بن علي: "ليس من أهل الكذب" قال 
ms209	 وسألت عبد الرحمن عن حديثه فأبى وقال: "كان يشتم عثمان" وقال البخاري: "تركه ابن مهدي" وقال أيضا: "يضعفه أبو الوليد" وقال أبو زرعة: "صدوق إلا أن في رأيه غلوا" وقال أبو حاتم: "حسن الحديث جيد اللقاء وله أغاليط لا يحتج بحديثه ويكتب حديثه وهو سيء الحفظ" وقال ابن المبارك: "لقد من الله على المسلمين بسوء حفظ أبي إسرائيل" وقال الجوزجاني: "مفتر زائغ" وقال النسائي: "ليس بثقة" وقال مرة: "ضعيف" وقال العقيلي: "في حديثه وهم واضطراب وله مع ذلك PageV01P293(@)(@@) مذهب سوء" وقال ابن عدي: طعامة ما يرويه يخالف الثقات وهو في جملة من يكتب حديثه" قال مطين مات سنة "169". قلت: وقال الترمذي "ليس بالقوي عند أصحاب الحديث" وقال ابن سعد: "يقولون أنه صدوق", وقال حسين الجعفي: "كان طويل اللحية أحمق" وقال أبو داود: "لم يكن يكذب حديثه ليس من حديث الشيعة وليس فيه نكارة" وقال أبو أحمد الحاكم: "متروك الحديث" وقال ابن حبان في الضعفاء: "ولد بعد الجماجم" بسنة وكانت الجماجم سنة "83" ومات وقد قارب الثمانين. روى عنه أهل العراق و"كان رافضيا شتاما" وهو مع ذلك: "منكر الحديث" حمل عليه أبو الوليد الطيالسي حملا شديدا وقال العقيلي حديث وجد قتيل بين قريتين ليس له أصل وما جاء به غيره.(@)(@@) 546 "خ م مد - إسماعيل" بن الخليل الخزاز1 أبو عبد الله الكوفي. روى عن علي بن مسهر وعبد الرحيم بن سليمان وحفص بن غياث وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم. وروى له أبو داود بواسطة الذهلي حديثا وحسن غير منسوب والدارمي والصنعاني والفسوى ويعقوب بن شيبة وتمتام وبسر بن موسى وغيرهم. قال أبو حاتم: "كان من الثقات" وقال مطين: "كان ثقة" وكتب عنه بن نمير ومات سنة "225" قلت: وقال العجلي: "ثقة صاحب سنة" وذكره ابن حبان في الثقات وذكر أبو نعيم الإسترابادي أنه مات سنة "24".(@)(@@) 547 "بخ ت ق - إسماعيل" بن رافع بن عويمر أو ابن أبي عويمر الأنصاري ويقال المزني أبو رافع القاص المدني نزيل البصرة. روى عن سمي2 مولى أبي بكر بن عبد 
ms210	 الرحمن وابن أبي مليكة وسعيد المقبري وزيد بن أسلم PageV01P294(@)(@@) وعبد الوهاب بن بخت1 وبكير بن الأشج وابن المنكدر وغيرهم. وعنه أخوه إسحاق وعبد الرحمن المحاربي ووكيع والوليد بن مسلم وأبو عاصم ومكي بن إبراهيم وروى عنه من القدماء سليمان بن بلال والليث بن سعد وآخرون. قال ابن المبارك: "لم يكن به بأس ولكنه يحمل عن هذا" وعن هذا ويقول بلغني ونحو هذا وقال عمرو بن علي: "منكر الحديث في حديثه ضعف لم أسمع يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عنه بشيء قط" وقال أحمد: "ضعيف" وقال في رواية عنه: "منكر الحديث" وقال ابن معين: "ضعيف" وقال في رواية الدوري عنه: "ليس بشيء" وقال أبو حاتم: "منكر الحديث" وقال الترمذي: "ضعفه بعض أهل العلم" وسمعت محمدا يقول هو: "ثقة مقارب الحديث" وقال النسائي: "متروك الحديث" وقال مرة: "ضعيف ومرة ليس بشيء ومرة ليس بثقة" وقال ابن خراش والدارقطني:" متروك" وقال يعقوب بن سفيان: "إسماعيل بن رافع وطلحة ابن عمرو وصالح بن أبي الأخضر ليسوا بمتروكين ولا يقوم حديثهم مقام الحجة" وقال ابن عدي: "أحاديثه كلها مما فيه نظر إلا أنه يكتب حديثه في جملة الضعفاء" وقال ابن سعد: "مات بالمدينة قديما وكان كثير الحديث ضعيفا" وذكره البخاري فيمن مات ما بين سنة عشر ومائة إلى سنة خمسين ومائة. قلت: "هذا سبق قلم وصوابه ما بين سنة عشر ومائة إلى سنة عشرين ومائة" كذا هو في التاريخ الأوسط والله أعلم. وقال الساجي: "صدوق بهم في الحديث" وقال العجلي: "ضعيف الحديث" وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالقوي عندهم" وقال علي بن الجنيد: "متروك" وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب في الرواية PageV01P295(@)(@@) عنهم. وقال البزار: "ليس بثقة ولا حجة" وضعفه أيضا أبو حاتم والعقيلي وأبو العرب ومحمد بن أحمد المقدمي ومحمد بن عبد الله بن عمار وابن الجارود وابن عبد البر وابن حزم والخطيب وغيرهم. وقال ابن حبان: "كان رجلا صالحا إلا أنه كان يقلب الأخبار حتى صار الغالب على حديثه المناكير التي 
ms211	 يسبق إلى القلب أنه كان المتعمد لها" وقال الآجري عن أبي داود: "ليس بشيء سمع من الزهري فذهبت كتبه فكان إذا رأى كتابا قال هذا قد سمعته".(@)(@@) 548 "م 4 - إسماعيل" بن رجاء بن ربيعة الزبيدي أبو إسحاق الكوفي. روى عن أبيه وأوس بن ضمعج1 وعبد الله بن أبي الهذيل وغيرهم. وعنه الأعمش وهو من أقرانه وشعبة والمسعودي وفطر بن خليفة وإدريس بن يزيد الأودي وجماعة. قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي: "ثقة" وقال ابن فضيل عن الأعمش: "كان يجمع صبيان المكاتب ويحدثهم لكي لا ينسى حديثه". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وحكى هذا الذي قاله ابن فضيل وقال اللالكائي رأى المغيرة بن شعبة كذا قرأته بخط مغلطاي وقرأت بخط الذهبي قال الأزدي وحده: "منكر الحديث".(@)(@@) 549 "د تم س - إسماعيل" بن رياح2 بن عبيدة السلمي عن أبيه. وعنه أبو هاشم الرماني وقال أبو حاتم يقال إسماعيل عن رياح بن عبيدة ولا أعلم حافظا نسب إسماعيل وفيه خلاف تقدم في إسماعيل بن أبي إدريس. قلت: PageV01P296(@)(@@) وسئل ابن المديني عنه فقال: "لا أعرفه مجهول" ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 550 "د - إسماعيل" بن زرارة يأتي الكلام عليه في ترجمة إسماعيل بن عبد الله بن زرارة إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 551 "ع - إسماعيل" بن زكريا بن مرة الخلقاني1 الأسدي أبو زياد الكوفي لقبه شقوصا2. روى عن أبي بردة بن أبي موسى وعاصم الأحول والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وأبي إسحاق الشيباني وطلحة بن يحيى ومالك بن مغول ومسعر ومحمد بن سوقة وسهيل بن أبي صالح وعبيد الله بن عمر وابن عجلان وغيرهم. وعنه سعيد بن منصور وأبو الربيع والزهراني ومحمد بن الصياح الدولابي ومحمد بن بكار بن الريان ولوين وعدة. قال الفضل بن زياد سألت أحمد عن أبي شهاب وإسماعيل بن زكريا فقال: "كلاهما ثقة" وقال أبو داود عنه: "ما كان به بأس" وقال ابن معين: "ليس به بأس" وقال في موضع آخر: "صالح الحديث" قيل له أفحجة هو؟ قال: "الحجة شيء آخر" وقال أبو الحسن 
ms212	 الميموني عن أحمد أما الأحاديث المشهورة التي يرويها فهو فيها "مقارب الحديث صالح ولكن ليس ينشرح الصدر له ليس يعرف هكذا" يريد بالطلب وعن يحيى ابن معين: "ضعيف الحديث" وقال الدارمي عن ابن معين: "يحيى يعني ابن أبي زائدة أحب إلي من إسماعيل" وقال الدوري وابن أبي خيثمة: "ثقة" وقال PageV01P297(@)(@@) النسائي: "أرجو أن لا يكون به بأس" وقال ابن خراش: "صدوق" وقال ابن سعد وغيره مات في أول سنة "173" وقال أبو الأحوص البغوي مات سنة "74". قلت: وقال أبو حاتم: "صالح وحديثه مقارب" وقال ابن حبان في الثقات روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وقال الليث بن عبدة عن ابن معين: "ضعيف" وقال أحمد بن ثابت أبو يحيى عن أحمد بن حنبل: "ضعيف" وقال محمد بن الصياح كتب عن ابن معين حديث الخلقاني وقال العجلي: "كوفي ضعيف الحديث" وقال الآجري عن أبي داود: "ثقة" وقال النسائي في الجرح والتعديل: "ليس بالقوي" وقال ابن عدي ولإسماعيل من الحديث صدر صالح وهو "حسن الحديث يكتب حديثه". وقال العقيلي حدثنا محمد بن أحمد ثنا إبراهيم بن الجنيد ثنا أحمد بن الوليد بن أبان حدثني حسين ابن حسن حدثني خالي إبراهيم سمعت إسماعيل الخلقاني يقول: "الذي نادى من جانب الطور عبده علي بن أبي طالب" قال: وسمعته يقول: "هو الأول والآخر علي بن أبي طالب" وقرأت بخط الذهبي هذا السند مظلم ولم يصح عن الخلقاني هذا الكلام فإن هذا كلام زنديق.(@)(@@) 552 "ق بن ماجة إسماعيل" بن زياد ويقال ابن أبي زياد السكوني قاضي الموصل. روى عن ابن جريح وشعبة والثوري وثور بن يزيد وغيرهم. وعنه محمد بن الحسين البرجلاني ومسعود بن جويرية الموصلي ونائل ابن نجيح وعيسى بن موسى غنجار وغيرهم. قال ابن عدي: "منكر الحديث عامة ما يرويه لا يتابعه أحد عليه إما إسنادا وإما متنا روى له بن ماجة حديثا واحدا في النهي عن لبس(@)(@@) PageV01P298(@)(@@) السلاح في العيد من رواية نائل بن نجيح عنه عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس". قلت 
ms213	: الذي وقع في ابن ماجة إسماعيل بن زياد غير منسوب وبلفظ الاسم لا الكنية وقد فرق الخطيب بين إسماعيل بن زياد وبين إسماعيل بن أبي زياد قاضي الموصل وبين أن قاضي الموصل قيل فيه أيضا ابن زياد والصواب بلفظ الكنية وقد ذكر الدارقطني أن اسم أبي زياد مسلم وسيأتي بيان ذلك في إسماعيل بن مسلم وذكر الخطيب أن الأزدي قال في قاضي الموصل أنه إسماعيل بن أبي زياد يروي عن نصر بن طريف وضعفه وسلق الخطيب من طريق مسعود بن جويرية الموصلي عن إسماعيل بن زياد قاضي الموصل حدثنا عن شعبة وروح بن مسافر كذا وقع ابن زياد ثم ترجم لقاضي الموصل بأنه ابن أبي زياد وأنه شامي سكن خراسان وسيأتي من كلام المزي أنه السكوني. وكلام ابن عدي إنما ذكره في قاضي الموصل وذكر الاختلاف في اسم أبيه وساق له الحديث الذي أخرجه ابن ماجة قال ثنا أبو عروبة وأحمد بن حفص قالا ثنا أبو بكر العطار وهو عبد القدوس شيخ ابن ماجة فيه فقال أحمد بن حفص إسماعيل بن زياد كما وقع عند ابن ماجة وأما أبو عروبة فقال إسماعيل ابن أبي زياد وهو الراجح وذكر ابن حبان إسماعيل بن زياد فقال: "شيخ دجال لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه" روى عن غالب القطان عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "قال أبغض الكلام إلى الله الفارسية وكلام الشياطين الخوزية وكلام أهل النار البخارية وكلام أهل الجنة(@)(@@) PageV01P299(@)(@@) العربية" رواه عنه أبو عصمة عامر بن عبد الله البلخي. قال ابن حبان: "هذا حديث موضوع لا أصل له عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا حدث به أبو هريرة ولا المقبري ولا غالب القطان", كذا قال واتهم به إسماعيل هذا وإسماعيل هذا بلخي من شيوخ البخاري خارج الصحيح ذكره الخطيب فقال روى عن حسين الجعفي وزيد بن الحباب. ثم أسند من طريق التاريخ الكبير للبخاري قال حدثنا إسماعيل بن 
ms214	 زيد أبو إسحاق البلخي ثنا حسين الجعفي فذكر حديثا موقوفا على علي -رضى الله تعالى عنه- "في زكاة الركاز" ثم قال البخاري مات سنة1 "247" انتهى. فلعل الآفة في الحديث ممن دون البلخي وهذا دون طبقة قاضي الموصل وذكر الخطيب ممن يقال له إسماعيل بن زياد ثلاثة منهم كوفي يروي عن جعفر الصادق وهذا من الطبقة والآخر يروي عن جرير بن عبد الحميد وهذا من طبقة دونها وذكر آخر يقال له ألفافا من الطبقة وذكر آخر أبلى بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام يروي عنه جنيد بن حكيم ولم يذكر في واحد منهم جرحا2 وذكر ممن يقال له إسماعيل بن أبي زياد بلفظ الكنية ثلاثة اثنين مختلف في أبيهما هل هو زياد أو أبو زياد أحدهما قاضي الموصل والآخر السكوني وسيأتي PageV01P300(@)(@@) ذكرهما وذكر غيرهما ممن وافقهما في اسم الأب في من اسمه إسماعيل بن مسلم. وتبين لي أن الذي تكلم فيه أبو زرعة والدارقطني هو السكوني وفي سؤالات سعيد بن عمرو البرذعي1 لأبي زرعة الرازي أن إسماعيل بن أبي زياد روى أحاديث مفتعلة. قلت: في أين هو؟ قال: كوفي. قلت: فهذا هو السكوني. فقد قال الخطيب أنا البرقاني قال سألت الدارقطني عن إسماعيل بن أبي زياد فقال: "هو السكوني متروك يضع الحديث" والثالث مجزوم به وهو إسماعيل بن أبي زياد مولى الضحاك وهو جد محمد بن ماهان روى عن يونس بن عبيد وهشام ابن حسان ولم يذكر له راويا سوى حفيده المذكور ولم يذكر فيه جرحا ذكرت هذا الفصل للتمييز.(@)(@@) 553 "تمييز- إسماعيل" بن زياد شيخ يروي المراسيل. وعنه شعيب بن ميمون ذكره ابن حبان في أتباع التابعين ممن الثقات وهو من أغفله الخطيب.(@)(@@) 554 "بخ م د س - إسماعيل" بن سالم الأسدي أبو يحيى الكوفي نزل بغداد قبل أن تبنى ويقال أنه أخو محمد بن سالم. روى عن الشعبي وحبيب بن أبي ثابت وعلقمة بن وائل وأبي صالح السمان وسعيد بن المسيب وغيرهم. وعنه ابنه يحيى والعلام بن المسيب وهشيم وأبو عوانة والثوري 
ms215	 وغيرهم. قال ابن المديني: له نحو عشرة أحاديث وقال ابن سعد: "كان ثقة ثبتا", وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "فراس أقدم موتا من إسماعيل وإسماعيل أوثق منه, فراس فيه شيء من ضعف وإسماعيل أحسن منه استقامة وأقدم سماعا سمع من سعيد بن PageV01P301(@)(@@) جبير" وكذا قال مسلم عن أحمد. وقال عبد الله عن أبيه أيضا: "ثقة ثقة", وقال المروزي عن أحمد: "ليس به بأس وهو أكبر من مطرف" ثم قال قد كانت عنده أحاديث الشيعة وقد نظر له شعبة في كتبه وقال أبو داود سألت أحمد عنه فقال: "بخ", قال وسمعته يقول: "صالح الحديث". قلت قد حكى عن أبي عوانة عن إسماعيل ابن سالم أنه سمع زبيدا يقول فذكر قصة لمعاوية فقال أحمد ومن سمع هذا من أبي عوانة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: "ثقة أوثق من أساطين مسجد الجامع سمع من هشيم" وقال ابن أبي مريم وغيره عنه: "ثقة" زاد ابن أبي مريم: "حجة" وقال الدوري عنه سمع إسماعيل بن أبي صالح ذكوان وقد سمع من أبي صالح باذام وقال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وابن خراش والدارقطني: "ثقة" وقال أبو حاتم أيضا: "مستقيم الحديث" وقال ابن عدي: "له أحاديث يحدث عنه قوم ثقات وأرجو أنه لا بأس به". قلت: "علق البخاري في تفسير {أرأيت} 1 قول عكرمة: "الماعون أعلاها الزكاة المفروضة" ووصله سعيد بن منصور من طريق إسماعيل هذا عن عكرمة وقرأت بخط الذهبي في الميزان لم أسق ذكره إلا تبعا لابن عدي ولم يقل فيه إلا أرجو أنه لا بأس به انتهى. ولعله أراد أن ينقل ما تقدم أنه لأحمد عنه ما يشير به إلى التشيع لكنه لم يفصح به وقال يعقوب الفسوي: "لا بأس به كوفي ثقة", وقال أبو علي الحافظ: "ثقة عسر في الحديث" وذكره ابن حبان في الثقات2. PageV01P302(@)(@@) 555 "م - إسماعيل" بن سالم الصائغ1 البغدادي نزيل مكة والد محمد. روى عن ابن علية وهشيم وعباد ابن عباد ويزيد بن هارون وغيرهم. وعنه مسلم 
ms216	 والبخاري في غير الجامع وابن أبي عاصم وابنه محمد بن إسماعيل ويعقوب بن سفيان وذكره ابن حبان في الثقات وقال الصدفي سألت أبا صالح بن عبيد الله عن محمد ابن إسماعيل الصائغ فقال: "ثقة مأمون وأبوه ثقة" قلت: قال الخطيب إسماعيل بن سالم اثنان أحدهما يروي عن هشيم وهو الصائغ والآخر يروي عنه هشيم وهو الأسدي.(@)(@@) 556 "ت - إسماعيل" بن سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية2 الثقفي الجبيري البصري. روى عن أبيه وعنه بشر بن آدم وبندار وأبو موسى والكديمي وغيرهم. قال أبو حاتم: "شيخ أدركته ولم اكتب عنه" روى له الترمذي حديثا واحدا في الجنائز وصححه. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات3.(@)(@@) 557 "بخ ق - إسماعيل" بن سلمان بن أبي المغيرة الأزرق التميمي الكوفي4. روى عن أنس ودينار بن عمر البزار والشعبي. وعنه إسرائيل ووكيع وعبيد الله بن موسى. قال ابن معين: "ليس حديثه بشيء" وقال أبو زرعة: "ضعيف PageV01P303(@)(@@) الحديث واهي الحديث" وقال أبو حاتم: "ضعيف الحديث" وقال ابن نمير والنسائي: "متروك" وقال الدارقطني: "ضعيف" أورد له البخاري حديث علي "الشاة بركة" وابن ماجة حديث علي في النهي عن "اتباع النساء الجنائز". قلت: وسئل عنه أبو داود فقال: "ضعيف" وذكره الفسوي في باب من يرغب من الراوية عنهم وقال الساجي: "ضعيف" وقال أبو أحمد بن عدي روى حديث الطير وغيره من الأحاديث البلاء فيها منه وقال الخليلي في الإرشاد ما روى حديث الطير ثقة رواه الضعفاء مثل إسماعيل بن سلمان الأزرق وأشباهه وذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطىء وذكره العقيلي في الضعفاء وأشار إلى أنه تفرد علي الشاة بركة ثم أسند عن محمد بن عبد الله بن نمير قال إسماعيل الأزرق: "متروك الحديث" وإنما نقم على وكيع بروايته عنه.(@)(@@) 558 "د ت - إسماعيل" بن سليمان الكحال الضبي ويقال اليشكري أبو سليمان البصري1. روى عن عبد الله بن أويس الخزاعي وثابت البناني. وعنه أبو عبيدة الحداد والأنصاري والنضر بن شميل وغيرهم. قال أبو حاتم: "صالح الحديث", روى له أبو داود 
ms217	 والترمذي حديثا واحدا في فضل المشي إلى المسجد. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال: "يخطىء" وذكره في الضعفاء وقال: "يتفرد عن المشاهير بمناكير"2. PageV01P304(@)(@@) 559 "م د س - إسماعيل" بن سميع الحنفي أبو محمد الكوفي بياع السابري1. روى عن أنس ومالك بن عمير الحنفي وأبي رزين ومسلم البطين وعبد الملك بن أعين وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وإسرائيل وأبو إسحاق الفزاري وحفص بن غياث وجماعة. قال القطان: "لم يكن به بأس في الحديث" وقال أحمد: "ثقة" وتركه زائدة لمذهبه وقال مرة: "صالح" وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: "ثقة مأمون" وقال ابن أبي مريم عنه: "ثقة" وقال أبو حاتم: "صدوق صالح" وقال النسائي: "ليس به بأس" وقال محمد بن حميد عن جرير: "كان يرى رأي الخوارج كتبت عنه ثم تركته" وقال أبو نعيم: "إسماعيل بيهسي جاور المسجد أربعين سنة لم ير في جمعة ولا جماعة" وقال ابن عدي: "حسن الحديث يمز حديثه وهو عندي لا بأس به". قلت: والبيهسية طائفة من الخوارج ينسبون إلى أبي بيهس بموحدة مفتوحة بعدها مثناة من تحت ساكنة وهاء مفتوحة وسين ممهملة وهو رأس فرقة من طوائف الخوارج من الصفرية وهو موافق لهم في وجوب الخروج على أئمة الجور وكل من لا يعتقد معتقدهم عندهم كافر لكن خالفهم بأنه يقول أن صاحب الكبيرة لا يكفر إلا إذا رفع إلى الإمام فأقيم عليه الحد فإنه حينئذ يحكم بكفره" وقال ابن عيينة: "كان بيهسيا فلم أذهب إليه ولم أقربه". وقال الأزدي: "كان مذموم الرأي غير مرضي المذهب يرى رأي الخوارج فأما الحديث فلم يكن به بأس فيه". وقال الفسوي: "لا بأس به" وقال ابن نمير والعجلى: "ثقة" وقال الحاكم: قرأت بخط أبي عمرو المستملى سئل محمد بن يحيى عن إسماعيل بن سميع فقال: "كان بيهسيا كان ممن يبغض عليا". PageV01P305(@)(@@) قال: وسمعت أبا على الحافظ يقول: "كوفي قليل الحديث ثقة" وقال الآجري عن أبي داود: "ثقة" وقال هو وابن حبان في الثقات: "كان بيهسيا يرى رأي الخوارج" وكذا قال 
ms218	 العقيلي وقال الساجي: "كان مذموما في رأيه" وقال ابن سعد: "كان ثقة إن شاء الله" وقال البخاري: "أما في الحديث فلم يكن به بأس به" وقال البخاري في تفسير سورة نوح في قوله تعالى: {ما لكم لا ترجون لله وقارا} قال: "عظمة" وهذا وصله ابن أبي حاتم من طريق إسماعيل هذا عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس -رضى الله تعالى عنهما-.(@)(@@) 560 "إسماعيل" بن سماعه هو إسماعيل بن عبد الله بن سماعه يأتي.(@)(@@) 561 "ق - إسماعيل" بن صبيح اليشكري1 الكوفي. روى عن أبي إسرائيل الملائي وأبي أويس المدني وحماد بن سلمة وزياد البكائي وكامل أبي العلاء ومبارك بن حسان ويحيى بن سلمة بن كهيل وغيرهم. وعنه أبو كريب ومحمد بن عمر بن هياج وابنه الحسن بن إسماعيل وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو بكر بن عياش: "حدث المأمون نيفا وأربعين حديثا فأعادها رجل معه علي كلها ما اسقط حرفا" فقلت: "من أنت؟ فقال: المأمون "هذا إسماعيل بن صبيح". فقلت: "القوم كانوا أعلم بك" وقال مطين: مات سنة: "217". قلت: ضبط عبد الغني بن سعيد إسماعيل بن يعقوب بن إسماعيل بن صبيح حفيد هذا بفتح أوله وهو مقتضى صنيع ابن ماكولا.(@)(@@) 562 "ق - إسماعيل" بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي. روى PageV01P306(@)(@@) عن أبيه وأخيه إسحاق. وعنه ابن أخيه صالح بن معاوية والحسين بن زيد بن على بن الحسين وعبد الله بن مصعب الزبيري وغيرهم. قال الدارقطني: "ثقة" وقال ابن عيينة: رأيته بمكة. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في الجنائز. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وذكره ابن جرير وغيره أنه مات سنة "145" عن سن عالية.(@)(@@) 563 "س - إسماعيل" بن عبد الله بن الحارث البصري بن بنت محمد بن سيرين ويقال ابن أخته. روى عن خالد الحذاء وابن عون ويونس بن عبيد وغيرهم. وعنه أشهل بن حاتم وروى النسائي عن خشيش بن أصرم عن عبد الرزاق عنه ولم ينسبه حديثا واحدا في الحجم وقال إسماعيل "لا نعرفه 
ms219	" وقال حمزة الكناني "يشبه أن يكون ابن بنت محمد بن سيرين" وذكره ابن حبان في الثقات. وروى له هذا الحديث. قلت: وقال الحافظ أبو علي النيسابوري إسماعيل بن عبد الله بن الحارث: "شيخ بصري صدوق" وقال الأزدي: "ذاهب الحديث" وأورد له عن أبان عن أنس حديثا منكرا فالحمل فيه على أبان.(@)(@@) 564 "ق - إسماعيل" بن عبد الله بن خالد بن يزيد القرشي العبدري1 أبو عبد الله وقيل أبو الحسن الرقي المعروف بالسكري قاضي دمشق. روى عن أبي إسحاق الفزاري والوليد بن مسلم ومحمد بن ربيعة الكلابي وعبيد الله بن عمرو الرقي وعيسى بن يونس وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن رجاء المكي وابن المبارك ويعلى بن الأشدق وغيرهم. روى عنه ابن ماجة وابنه أحمد بن إسماعيل وأبو يعلى وأبو حاتم والباغندي وغيرهم. وروى عنه ابن سعد ومات PageV01P307(@)(@@) قبله. قال أبو حاتم: "صدوق", وقال الدارقطني: "ثقة", وذكره ابن حبان في الثقات قال ابن علان الحراني مات بعد الأربعين ومائتين وكان يرمى بالجهم وقال محمد بن الفيض الغساني ولاه ابن أبي داود القضاء بدمشق ثم عزله يحيى بن أكثم. قال المزي: لم يذكره ابن عساكر في المشائخ النبل وذكر بدله إسماعيل بن عبد الله بن زرارة وابن زرارة توفي سنة "229" قبل رحلة ابن ماجة. وقد روى ابن ماجة في السنن عن إسماعيل ابن عبد الله خمسة أحاديث لم ينسبه في شيء منها وأخرج أبو يعلى في مسنده منها حديثين عن إسماعيل بن عبد الله وذكر في معجمه إسماعيل بن عبد الله بن خالد القرشي ولم يذكر ابن زرارة فتعين أنه القرشي والله أعلم.(@)(@@) 565 "تمييز إسماعيل" بن عبد الله بن زرارة الرقي أبو الحسن. روى عن حماد بن زيد وشريك وإسماعيل ابن عياش وشعيب بن صفوان وعبيد الله بن عمر والرقي ومحمد بن ربيعة الكلابي وعبد الوهاب الثقفي ويعلى بن الأشدق وغيرهم. روى عنه ابنه إبراهيم وإسماعيل سمويه وأحمد بن يونس الضبي وعبد الله بن أحمد ابن حنبل وأبو شعيب الحراني وأبو بكر 
ms220	 الصغاني1 وجماعة. ذكره ابن حبان في الثقات قال ابن عساكر: روى عنه ابن ماجة وروى النسائي عن رجل عنه فأما ابن ماجة فقد تبين أنه لم يرو إلا عن القرشي وأما النسائي فلم نقف على روايته عن رجل عنه وذكره الدارقطني والبرقاني أن البخاري روى عنه ولم يذكر ذلك غيرهما لكنهما قالا إسماعيل بن زرارة وتابعهما ابن طاهر فقال: روى عنه في الرقاق والتفسير وقد روى البخاري في مواضع عن PageV01P308(@)(@@) إسماعيل بن عبد الله عن مالك وهذا بن أبي أويس. وروى عن عمرو بن زرارة عن إسماعيل بن علية حديثا هكذا رواه أصحاب الفربري عنه عن البخاري ووقع في رواية أبي علي بن السكن وحده عن الفربري إسماعيل بن زرارة ولم يذكره الكلاباذي وقال الحافظ أبو محمد بن يربوع الإشبيلي1 إسماعيل بن زرارة: "من الشذوذ الذي لا يلتفت إليه" ولعله من طغيان القلم يعني والصواب عمرو بن زرارة. قلت: وقد ذكر إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي أيضا في شيوخ البخاري الحاكم وأبو إسحاق الحبال وأبو عبد الله بن مندة وأبو الوليد الباجي وابن خلفون في الكتاب المعلم برجال البخاري ومسلم وقال قال الأزدي: "منكر الحديث جدا" وقد حمل عنه انتهى ووقعت لنا رواية إسماعيل بن عبد الله بن خالد عن إسماعيل بن عبد الله ابن زرارة.(@)(@@) 566 "د ت سي - إسماعيل" بن عبد الله بن سماعه العدوي مولى آل عمر أصله من الرملة وقد ينسب إلى جده. روى عن الأوزاعي وموسى بن أعين وعنه أبو مسهر وهشام بن إسماعيل العطار وعمران بن يزيد ابن خالد وغيرهم. قال العجلي والنسائي وابن عمار: "ثقة" وقال أبو مسهر: "كان من الفاضلين" وذكره في الأثبات من أصحاب الأوزاعي وقال هو بعد الهقل وقال أبو حاتم: "كان من أجل أصحاب الأوزاعي وأقدمهم". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات. PageV01P309(@)(@@) 567 "س - إسماعيل" بن عبد الله بن أبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري. روى عن أبيه وأنس بن مالك. وعنه حميد الطويل والحمادان ومبارك بن فضالة وجماعة 