ms2601	 من جمادى الآخرة مطر أهل تيماء مطرا وبردا كالبيض، فقتل بها ثلثمائة وسبعين إنسانا، وهدم دورا، وسمع في ذلك صوت يقول: ارحم عبادك، اعف عن عبادك، ونظروا إلى أثر قدم طولها ذراع بلا أصابع وعرضها شبرين، من الخطوة إلى الخطوة خمسة أذرع أو ست، فاتبعوا الصوت، فجعلوا يسمعون صوتا ولا يرون شخصا. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود بن عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الأفشين الأمير الكبير، واسمه حيدر بن ساووس. وقد سبقت أخباره، وأنه اتهم بدين المجوسية، واتهم بأنه أراد قتل المعتصم، وأن ينقل الملك إلى الأعاجم، وأن المعتصم غضب عليه، وحبسه وقيده، فبقي مدة ثم مات في هذه السنة. وقيل: بل قتله وصلبه بإزاء بابك، وذلك في شوال هذه السنة. وقال أبو بكر الصولي: مات في الحبس، وصلب بعد ذلك بباب العامة في شعبان، وأحضرت أصنام كانت حملت إليه من أشروسنة، فضربت بالنار، وطرح الأفشين فيها، فأحرق وذري وذلك في شعبان. عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن ماحق. ولي إمرة المدينة مرة بعد مرة، وولي قضاءها للمأمون، وكان أجمل قرشي وأحسنه وجها، وأجوده لسانا، وتوفي وهو شيخ قريش في هذه السنة. وكان قد بلغ ثلاثا وثمانين سنة، وكان آخر ولد سعيد لأنهم انقرضوا. علي بن الحكم أبو الحسن المروزي. سمع أبا عوانة، وابن المبارك، والمبارك بن فضالة، وغيرهم، روى عنه أحمد بن حنبل، والبخاري في الصحيح. وتوفي في هذه السنة. عنان. مولدة من مولدات اليمامة، وبها نشأت وتأدبت، واشتراها النطاف ورباها، وكانت صفراء جميلة الوجه شكلة، سريعة البديهة في الشعر، تجاوب فحول الشعراء، جاءها رجل فقال أجيزي: وما زال يشكو الحب حتى حسبته ... تنفس من أحشائه أو تكلما فقالت: PageV03P0338(@)(@@) ويبكي فأبكي رحمة لبكائه ... إذا ما بكى دمعا بكيت له دما وكان الرشيد قد طلبها من مولاها، فقال: لا أبيعها بأقل من مائة ألف، فبعث الرشيد فأحضرها، ثم ردها، فتصدق الناطفي لما رجعت بثلاثين ألف درهم، فلما مات مولاها أخرجت 
ms2602	 إلى السوق، فبلغ بها مسرور مائتي ألف درهم، فزاد رجل واشتراها، وأخرجها إلى خراسان، فماتت هناك. غسان بن الربيع بن منصور، أبو محمد الغساني الأزدي. من أهل الموصل، سمع حماد بن سلمة، روى عنه أبو يعلى الموصلي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن إبراهيم الحربي، وكان نبيلا فاضلا ورعا. توفي بالموصل في هذه السنة. يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن أبو زكريا التميمي المنقري من ولد قيس بن عاصم المنقري. وقال البخاري: ويقال: هو مولى بني منقر من بني سعد. سمع من مالك، والليث بن سعد، وابن لهيعة وغيرهم، وكان عالما خيرا ورعا، وكان ابن راهويه يقول: ما رأيت مثل يحيى بن يحيى، وما رأى مثل نفسه. أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال: أنبأنا أبو القاسم يوسف بن الحسن التفكري قال: سمعت أبا علي الحسن بن علي بن بندار الريحاني يقول: كان يحيى بن يحيى يحضر مجلس مالك، فانكسر قلمه، فناوله المأمون قلما من ذهب - أو مقلمة من ذهب - فلم يقبل، فقال له المأمون: ما اسمك؟ قال: يحيى بن يحيى النيسابوري قال: تعرفني؟ قال: نعم، أنت المأمون ابن أمير المؤمنين، قال: فكتب المأمون على ظهر جزوة: ناولت يحيى بن يحيى النيسابوري قلما في مجلس مالك فلم يقبله، فلما أفضت الخلافة إليه بعث إلى عامله بنيسابور يأمره أن يولي يحيى بن يحيى القضاء، فبعث إليه يستدعيه، فقال بعض الناس له: تمتنع من الحضور، وليته أذن للرسول، فأنفذ إليه كتاب المأمون، فقرئ عليه، فامتنع من القضاء، فرد إليه ثانيا، وقال: إن أمير المؤمنين يأمرك بشيء وأنت من رعيته، وتأبى عليه، فقال: قل لأمير المؤمنين ناولتني قلما وأنا شاب فلم أقبله، أفتجبرني الآن على القضاء وأنا شيخ. فرفع الخبر إلى المأمون، فقال: قد علمت امتناعه، ولكن ول القضاء رجلا يختاره، فبعث إليه العامل في ذلك، فاختار رجلا فولي القضاء، ودخل على يحيى وعليه سواد فضم يحيى فرشا كان جالسا عليه كراهية أن يجمعه وإياه، فقال: أيها الشيخ، ألم تخترني؟ قال: إنما قلت اختاروه 
ms2603	، وما قلت لك تقلد القضاء. أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان يقول: سمعت فاطمة بنت إبراهيم بن عبد الله السعدية تقول: سمعت فاطمة امرأة يحيى بن يحيى تقول: قام يحيى مرة لورده، فلما فرغ منه قعد يقرأ، إذ سمعت جلبة فقال لي: تعرفوا ما هذه الجلبة؟ فنظرنا فإذا العسكر والمشاعل وهم يقولون: الأمير عبد الله بن طاهر يزور أبا زكريا. فعرفناه الخبر، وكان ابن طاهر يشتهي أن يراه، فما كان بأسرع من أن استأذنوا عليه ففتحنا، فدخل الأمير عبد الله بن طاهر وحده، فلما قرب من أبي زكريا وسلم، قام إليه والمصحف في يده، ثم رجع إلى قراءته حتى ختم السورة التي كان افتتحها، ثم وضع المصحف، واعتذر إلى الأمير وقال: لم أشتغل عنه تهاونا بحقه، إنما كنت افتتحت سورة فختمتها، فقعد عبد الله ساعة يحدثه، ثم قال له: ارفع إليا حوائجك، فقال: قد والله وقعت لي حاجة في الوقت، فقال: مقضية ما كانت. فقال: قد كنت أسمع محاسن وجه الأمير ولا أعاينها إلا ساعتي هذه، وحاجتي إليك أن لا ترتكب ما يحرق هذه المحاسن بالنار. فأخذ الأمير عبد الله بن طاهر في البكاء حتى قام وهو يبكي. توفي يحيى بن يحيى في صفر هذه السنة وهو ابن أربع وثمانين سنة. أنبأنا زاهر بن طاهر، قال: أنبأنا أبو بكر البيهقي، أنبأنا الحاكم أبو عبد الله النيسابوري قال: سمعت أبا الحسن محمد بن الحسن السراج الزاهد - وكان شديد العبادة - قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام كأنه قد أقبل، إلى أن وقف على قبر يحيى بن يحيى وتقدم، وصف خلفه جماعة من أصحابه، فصلى عليه، ثم التفت إلى أصحابه فقال: هذا القبر لأمان لأهل هذه المدينة. وقد روى عن يحيى بن يحيى خمس طبقات من كبار العلماء. PageV03P0339(@)(@@) فالطبقة الأولى: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع 
ms2604	، وعلي بن غنام، ومحمد بن أسلم، ومحمد بن يحيى الذهلي، ونظراؤهم. والطبقة الثانية: أحمد بن الأزهر العبدي، وإبراهيم بن عبد الله السعدي، ويحيى بن محمد الذهلي ونظراؤهم. والطبقة الثالثة: مسلم بن الحجاج، وسليمان بن داود، وإسماعيل بن قتيبة السلمي، ونظراؤهم. والطبقة الرابعة: زكريا بن داود الخفاف، وعصمة بن إبراهيم الزاهد، وإبراهيم بن علي الذهلي، ونظراؤهم. والطبقة الخامسة: إسماعيل بن الحجاج الميداني، ويحيى بن عبد الله بن سليمان، والحسن بن معاذ، ونظراؤهم. وقد روى عنه أئمة البلدان، منهم: إبراهيم بن إسماعيل العنبري إمام عصره بطرسوس، ومحمد بن مشكان إمام عصره بسرخس، وعبد المجيد بن إبراهيم القاضي إمام عصره ببوشنج، وعثمان بن سعيد الدرامي إمام عصره بهراة، ومحمد بن الفضل البلخي إمام عصره ببلخ، ومحمد بن نصر المروروذي إمام عصره بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل البخاري إمام عصره ببخارى، ومحمد بن عبد الله بن أبي عرابة إمام عصره بالشاش، ومحمد بن إسحاق الشافعي إمام عصره بأبيورد، وحميد بن زنجويه إمام عصره بنسا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين ومائتين.(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج أبي حرب المبرقع اليماني بفلسطين وخلافه للسلطان. وسبب ذلك: أن بعض الجند أراد النزول في داره وهو غائب عنها، وفيها إما زوجته وإما أخته فمانعته فضربها، فلما رجع أبو حرب بكت وشكت ما فعل بها، وأرته أثر الضرب، فأخذ سيفه ومشى إلى الجندي وهو غار؛ فضربه به حتى قتله، ثم هرب وألبس وجهه برقعا كي لا يعرف، فصار الرجل إلى جبل من جبال الأردن، فطلبه السلطان، فلم يعرف له خبر، وكان يظهر بالنهار فيقعد على الجبل الذي أوى إليه متبرقعا، فيراه الرائي فيأتيه، فيذكره ويحرضه على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويذكر السلطان ويعيبه، فاستجاب له خلق من حراثي تلك الناحية وأهل القرى؛ وكان يزعم أنه أموي، فقال الذين استجابوا له: هذا هو السفياني، فلما كثرت غاشيته وأتباعه دعا أهل البيوتات من أهل تلك الناحية؛ فاستجاب له جماعة منهم حتى صاروا في زهاء مائة ألف، فوجه إليه المعتصم جندا عليهم رجاء 
ms2605	 بن أيوب فطاوله رجاء حتى إذا جاء أوان عمارة الأرض، انصرف الحراثون، وبقي في نحو من ألف أو ألفين فناجزه الحرب، وأسره وجاء به إلى المعتصم. وقيل كان خروج هذا في سنة ست وعشرين. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا الخطيب أبو بكر، أخبرنا الأزهري، حدثنا علي بن عمر الحافظ، أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: سنة سبع وعشرين ومائتين فيها وثب قوم يوم الجمعة لثلاث بقين من جمادى الآخرة في مسجد الرصافة على رجلين من الجهمية فضربوهما وأذلوهما، ثم مضوا إلى مسجد شعيب بن سهل القاضي يريدون محو الكتاب كان كتبه على مسجده، يذكر فيه أن القرآن مخلوق، فأشرف عليهم خادم شعيب، فرماهم بالنشاب، فوثبوا فأحرقوا باب شعيب، وانتهب ناس منزله، وأرادوا نفسه، فهرب منهم. وهو أول قاض حرق بابه ونهب منزله فيما بلغنا، وكان يقول: جهم بن صفوان مبغضا لأهل السنة، متحاملا عليهم، منتقصا لهم. وفي هذه السنة: توفي المعتصم، وبويع الواثق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة الواثق(@)(@@) اسمه هارون بن المعتصم، ويكنى أبا جعفر، ولد بطريق مكة سنة تسعين ومائة، وأمه أم ولد رومية تسمى قراطيس، وكان أبيض يعلوه صفرة، وقيل: كان مشربا بحمرة، جميلا ربعة، حسن الجسم، قاتم العين، فيها نكتة بياض. بويع الواثق بسامراء يوم توفي المعتصم، وذلك يوم الأربعاء لثمان ليال خلون من ربيع الأول سنة سبع وعشرين. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن أحمد بن علي، حدثنا أحمد بن علي المقرئ، أخبرنا علي بن أبي قيس قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: بويع هارون بن محمد في اليوم الذي توفي فيه أبوه المعتصم بسامراء، وهو يومئذ ابن تسع وعشرين سنة، وورد رسوله بغداد يوم الجمعة على إسحاق بن إبراهيم، فلم يظهر ذلك، ودعا للمعتصم على منبري بغداد وهو ميت، فلما كان من الغد يوم السبت، أمر إسحاق بن إبراهيم الهاشمي والقواد والناس بحضور دار أمير المؤمنين فحضروا، فقرأ كتابه على الناس بنعي أبيه، وأخذ 
ms2606	 البيعة، فبايع الناس. ذكر طرف من أخباره وسيرته PageV03P0340(@)(@@) أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الحسن بن أبي طالب، حدثني أحمد بن محمد بن عروة حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثني علي بن محمد قال: سمعت خالي أحمد بن حمدون يقول: دخل هارون بن زياد - مؤدب الواثق - على الواثق، فأكرمه وأظهر من بره ما شهر به، فقيل له: من هذا يا أمير المؤمنين الذي فعلت به ما فعلت؟ قال: هذا أول من فتق لساني بذكر الله، وأدناني من رحمة الله عز وجل. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو منصور بن أبي جعفر الجيلي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال: أخبرنا محمد بن يحيى قال: سمعت الحسين بن فهم يقول: سمعت يحيى بن أكثم يقول: ما أحسن أحد إلى آل أبي طالب من خلفاء بني العباس، ما أحسن إليهم الواثق، ما مات وفيهم فقير. قال محمد بن يحيى: وحدثني عنه عبد الله بن المعتز، حدثنا عبد الله بن هارون النحوي، عن محمد بن عطية قال: قال محمد بن المهتدي: كنت أمشي مع الواثق في صحن داره فقال لي: يا محمد، ادع لي بدواة وقرطاس، فدعوت له، فقال: اكتب. فكتبت: تنح عن القبيح ولا ترده ... ومن أوليته حسنا فزده ستكفى من عدوك كل كيد ... إذا كاد العدو ولم تكده ثم قال: اكتب: هي المقادير تجري في أعنتها ... فاصبر فليس لها صبر على حال ثم فكر طويلا، فلم يأته شيء آخر فقال: حسبك. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا أبو عبد الله المرزباني، أخبرني محمد بن يحيى حدثنا علي بن محمد بن نصر بن سام، حدثني خالي أحمد بن حمدون قال: كان بين الواثق وبين بعض جواريه شيء، فخرج كسلان، فلم أزل أنا والفتح 
ms2607	 بن خاقان نحتال لنشاطه، فرآني أضاحك الفتح بن خاقان، فقال: قاتل الله العباس بن الأحنف حيث يقول: عدل من الله أبكاني وأضحككم ... فالحمد لله عدل كل ما صنعا اليوم أبكي على قلبي وأندبه ... قلب ألح عليه الحب فانصدعا للحب في كل عضو لي على حدة ... نوع تفرق عنه الصبر واجتمعا فقال الفتح: أنت والله يا أمير المؤمنين في وضع التمثل موضعه أشعر منه وأعلم وأظرف. قال المصنف: كان الواثق قد أعاد الامتحان في القرآن، وحمله ابن أبي دواد على التشدد في ذلك، وقد قيل إن الواثق تاب من القول بخلق القرآن قبل موته، والله أعلم. أخبرنا أبو منصور، أخبرنا أبو بكر، أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح، أخبرني أحمد بن إبراهيم بن الحسن، حدثنا إبراهيم بن الحسن بن محمد بن عرفة، حدثني حامد بن العباس، عن رجل، عن المهتدي، أن الواثق مات وقد تاب من القول بخلق القرآن. وحج بالناس في هذه السنة جعفر بن المعتصم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان، أبو نصر، المعروف بالحافي مروزي ولد بمرو، وسكن بغداد، وفاق أهل عصره في الورع والزهد وحسن الطريقة، وسمع إبراهيم بن سعد، ومالك، وحماد بن زيد، وابن المبارك، وخلقا كثيرا، وشغله التعبد عن الرواية، فلم ينتصب لها. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمداني، حدثنا القاسم بن الحسن بن جرير، حدثنا محمد بن أبي عتاب، عن محمد بن المثنى قال: قلت لأحمد بن حنبل: ما تقول في هذا الرجل؟ فقال: أي الرجال؟ فقلت: بشر، قال: سألتني عن رابع سبعة من الأبدال، ما مثله عندي إلا مثل رجل كرز رمحا في الأرض، ثم قعد منه على السنان، فهل ترك لأحد موضعا يقعد فيه؟. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا الأزهري قال 
ms2608	: أخبرنا عبيد الله بن إبراهيم القزاز قال: حدثنا جعفر الخالدي، حدثني أبو حامد بن خالد الحذاء قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: ما أخرجت بغداد أتم عقلا ولا أحفظ للسانه من بشر بن الحارث، كان في كل شعرة منه عقل، وطئ الناس عقبه خمسين سنة، ما عرف له غيبة لمسلم، لو قسم عقله على أهل بغداد صاروا عقلاء، وما نقص من عقله شيء. PageV03P0341(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب أحمد قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ، أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي، حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق، حدثنا أبو بكر المروزي قال: سمعت أبا عمران الوركاني يقول: تخرق إزار بشر، فقالت له أخته: يا أخي، قد تخرق إزارك، وهذا البرد، فلو جئت بقطن حتى أغزل لك، قال: فكان يجيء بالأستارين والثلاثة فقالت له: إن الغزل قد اجتمع، أفلا تسلم إزارك إن أردت الساعة؟ فقال لها: هاتيه، فأخرجته إليه، فوزنه وأخرج ألواحه وجعل يحسب الأساتير، فلما رآها قد زادت فيه قال: كما أفسدتيه فخذيه. قال المروزي: وسمعت بعض القطانين يقول: أهدى إلي أستاذ لي رطبا وكان بشر يقيل في دكاننا في الصيف، فقال له أستاذي: يا أبا نصر، هذا من وجه طيب، فإن رأيت أن تأكله، قال: فجعل يمسه بيده، ثم ضرب بيده إلى لحيته، وقال: ينبغي أن أستحي من الله، إني عند الناس تارك لهذا وآكله في السر. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت قال: أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الصواف، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبو حفص عمر ابن أخت بشر الحافي قال: حدثتني أمي قالت: جاء رجل إلى الباب فدقه فأجابه بشر: من هذا؟ قال: أريد بشرا، فخرج إليه فقال له: حاجتك. قال: عافاك الله، أنت بشر؟ قال: نعم، حاجتك، قال: إني رأيت رب العزة تعالى في المنام وهو يقول 
ms2609	: اذهب إلى بشر فقل له: يا بشر، لو سجدت على الجمر ما أديت شكري فيما قد بثثت لك - أو نشرت لك - في الناس. فقال له: أنت رأيت ذلك؟ قال: نعم رأيته مرتين، ليلتين متواليتين فقال: لا تخبر به أحدا، ثم دخل وولى وجهه إلى القبلة، وجعل يبكي ويضطرب، وجعل يقول: اللهم إن كنت شهرتني في الدنيا، ونوهت باسمي، ورفعتني فوق قدري على أن تفضحني في القيامة، فعجل الآن عقوبتي، خذ مني بمقدار ما يقوى عليه بدني. قال المصنف: وقد جمعت كتابا فيه فضائل بشر الحافي وأخباره، فلهذا اقتصرت على ما ذكرت ها هنا كراهية للإعادة والتطويل. توفي بشر في هذه السنة عشية الأربعاء لعشر بقين من ربيع الأول من سنة سبع وعشرين، قبل موت المعتصم بستة أيام، وقد بلغ من السن خمسا وستين سنة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، أخبرنا محمد بن يوسف بن يعقوب، حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد النحوي قال: سمعت الحسين بن أحمد بن صدقة يقول: سمعت أحمد بن زهير يقول: سمعت يحيى بن عبد الحميد الحماني يقول: رأيت أبا نصر التمار، وعلي بن المديني في جنازة بشر بن الحارث يصيحان في الجنازة: هذا شرف والله شرف الدنيا قبل شرف الآخرة، وذلك أن بشر بن الحارث وقد أخرجت جنازته بعد صلاة الصبح، ولم يجعل في قبره إلا في الليل، وكان نهارا صائفا، ولم يستقر في القبر إلى العتمة. توفيل ملك الروم. ملك اثنتي عشرة سنة، وهلك في هذه السنة، وملكت بعده امرأة اسمها بدور، وابنها ميخائيل بن توفيل صبي. عريب ولدت في سنة إحدى وثلاثين ومائة، وكانت أمها تسمى فاطمة، وكانت يتيمة، فتزوجها جعفر بن يحيى بن خالد، فأنكر عليه أبوه وقال له: أتتزوج من لا يعرف له أب ولا أم، اشتر مكانها ألف جارية، فأخرجها وأسكنها دارا في ناحية الأنبار سرا من أبيه، ووكل بها من يحفظها، وكان يتردد إليها، فولدت عريب، وماتت أم 
ms2610	 عريب في حياة جعفر، فدفعها إلى امرأة نصرانية وجعلها داية لها، فلما حدثت بالبرامكة تلك الحادثة باعتها من سنبس النخاس، فباعها، فاشتراها الأمين وافتضها ولم يوف الثمن، حتى قتل، فرجعت إلى سيدها، ثم اشترها المأمون، فمات الذي اشتريت منه عشقا لها، ثم بيعت في ميراث المأمون، فاشتراها المعتصم بمائة ألف وأعتقها فهي مولاته، وكانوا إذا نظروا إلى قدمي عريب شبهوها بقدم جعفر بن يحيى، وكانت عريب شاعرة، ومليحة الخط، وغاية في الجمال والظرف، ثم كانت مغنية محسنة، صنعت ألف صوت، وكانت شديدة الفطنة والذكاء، كتبت إلى بعض الناس: أردت، ولولا، ولعل. فكتب تحت أردت: ليت، وتحت لولا: ماذا، وتحت لعل: أرجو، فقامت ومضت إليه. توفيت عريب في هذه السنة. قراطيس، أم الواثق. PageV03P0342(@)(@@) خرجت إلى الحج، فماتت بالحيرة، لأربع خلون من ذي القعدة، ودفنت بالكوفة في دار داود بن عيسى. محمد بن حيان، أبو الأحوص البغوي. حدث عن إسماعيل بن علية، وهشيم، وغيرهما وروى عنه: أحمد بن حنبل وغيره، وآخر من روى عنه عبد الله بن محمد البغوي، وكان ثقة. توفي في هذه السنة في ذي الحجة. محمد بن الصباح، أبو جعفر البزاز، ويعرف بالدولابي. سمع إبراهيم بن سعد، وهشيم بن بشير، وغيرهما، روى عنه: أحمد بن حنبل ووثقه، ولم يختلفوا في ذلك. وتوفي يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من شهر الله المحرم من هذه السنة، وقد جاوز السبعين. محمد المعتصم بن الرشيد. كان بدو مرضه أنه احتجم أول يوم من المحرم من هذه السنة، واعتل. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا الأزهري، أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، أخبرنا علان بن أحمد الرزاز، حدثنا علي بن أحمد بن العباس، حدثنا أبو الحسن الطويل قال: سمعت عيسى بن أبان بن صدقة، عن علي بن يحيى المنجم قال: لما استتم المعتصم عدة غلمانه الأتراك بضعة عشر ألفا، وعلق له خمسون ألف مخلاة على فرس، وبرذون، وبغل، وذلل العدو بكل النواحي، أتته المنية، على غفلة، فقيل لي إنه 
ms2611	 قال في حماه التي مات فيها: " حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون " . أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا عبد المحسن بن محمد بن علي، أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، أخبرنا المعافى بن زكريا، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: سمعت القاسم بن زرزور يقول: حدثني زنام الزامر قال: لما اعتل المعتصم علته التي مات فيها وجد يوما إفاقة، فقال: هيئوا لي الزلال حتى أركب فهيئ له، فركب وأنا معه، فمر بدجلة بإزاء منازله فقال: يا زنام. قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: ازمر: يا منزلا لم تبل أطلاله ... حاشى لأطلالك أن تبلى والعيش أولى ما بكاه الفتى ... لا بد للمحزون أن يسلى لم أبك أطلالك لكنني ... بكيت عيشي فيك إذ ولى قال: فزمرته وما زلت أردده وهو ينتحب ويبكي، إلى أن خرج من الزلال، ثم توفي بعد خمسة أيام. قال علماء السير: لما احتضر جعل يقول: ذهبت الحيل ولا حيلة، ولو علمت أن عمري قصير هكذا ما فعلت. توفي يوم الخميس لثمان عشرة ليلة مضت من ربيع الأول، لساعتين مضتا من النهار، وقيل: لأربع، ودفن بسامراء، فكانت خلافته ثمان سنين وثمانية أشهر، وقيل: ويومين، وكان عمره ستا وأربعين سنة وسبعة أشهر وثمانية عشر يوما. وقيل: سبعا وأربعين وشهرين وثمانية عشر يوما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الواثق توج أشناس، وألبسه وشاحين بالجواهر وذلك في رمضان. وفيها: غلا السعر بطريق مكة، فبلغ رطل خبز بدرهم، وراوية ماء بأربعين درهم، وأصاب الناس بالموقف حر شديد، ثم مطر شديد فيه برد، فأصابهم الحر، ثم أضر بهم البرد، وذلك كله في ساعة، ومطروا بمنى مطرا شديدا لم يروا مثله، وسقطت قطعة من الجبل عند جمرة العقبة فقتلت عدة من الحاج. وحج بالناس في هذه السنة: محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن بشر بن مقاتل، أبو يعقوب الكاهلي. من أهل الكوفة، ويروي عن مالك، وأبي معشر، وكامل أبي 
ms2612	 العلاء، وغيرهم أحاديث منكرة. قال أبو بكر بن أبي شيبة: هو كذاب. وتوفي في هذه السنة. بشار بن موسى، أبو عثمان العجلي الخفاف. بصري الأصل، حدث عن: أبي عوانة، وشريك بن عبد الله، روى عنه: أحمد بن حنبل، وقال: كان صاحب سنة. وقال ابن المديني: ما كان ببغداد أصلب منه في السنة. وكان يحسن القول فيه. فأما يحيى بن معين فإنه لم يوثقه. وقال الفلاس: هو ضعيف الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. قال ابن عدي: قول من وثقه أقرب إلى الصواب ممن ضعفه، وأرجو أنه لا بأس به. توفي في رمضان هذه السنة. حاجب بن الوليد بن ميمون، أبو أحمد الأعور. سمع جعفر بن ميسرة، وبقية، وغيرهما، وروى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي، وكان ثقة، توفي ببغداد في رمضان هذه السنة وكان أعور. حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس، أبو تمام الطائي الشاعر. PageV03P0343(@)(@@) ولد سنة تسعين ومائة، شامي الأصل، كان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع، ثم جالس الأدباء، وأخذ عنهم، وكان فطنا، وكان يحب الشعر، فلم يزل يعانيه حتى قال الشعر فأجاد، وبلغ المعتصم خبره، فحمله إليه وهو بسامراء، فمدحه فأجازه وقدمه على الشعراء، وقدم بغداد وجالس بها الأدباء، وكان ظريفا، حسن الأخلاق، كريم النفس، فأقر له الشعراء بالتقدم. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال: أخبرني المعافى بن زكريا، حدثنا محمد بن محمود الخزاعي، حدثنا علي بن الجهم قال: كان الشعراء يجتمعون كل جمعة في القبة المعروفة بهم من جامع المدينة، فيتناشدون الشعر، ويعرض كل واحد منهم على صاحبه ما أحدث من القول بعد مفارقتهم في الجمعة التي قبلها، فبينا أنا في جمعة من تلك الجمع، ودعبل، وأبو الشيص. وابن أبي فنن، والناس يستمعون إنشاد بعضنا بعضا، أبصرت شابا في أخريات الناس، جالسا في زي الأعراب وهيئتهم، فلما قطعنا الإنشاد قال لنا: قد سمعت إنشادكم منذ اليوم فاسمعوا 
ms2613	 إنشادي، قلنا: هات، فأنشدنا: فحواك عين على نجواك يا مذل ... حتام لا يتقضى قولك الخطل وإن أسمع من نشكو إليه جوى ... من كان أحسن شيء عنده العذل ما أقبلت أوجه اللذات سافرة ... مذ أدبرت باللوى أيامنا الأول إن شئت أن لا ترى صبر اليقين بها ... فانظر على أي حال أصبح الطلل كأنما جاد مغناه فغيره ... دموعنا يوم بانوا وهي تنهمل ولو ترانا وإياهم وموقفنا ... في موقف اليأس لاستهلالنا زجل من حرقة أطلقتها فرقة أسرت ... قلبا ومن غزل في نحره عذل ثم مر فيها حتى انتهى إلى قوله في مدح المعتصم: تغاير الشعر فيه إذ سهرت له ... حتى ظننت قوافيه ستقتتل ثم مر فيها إلى آخرها. قلنا له: زدنا. فأنشدنا: ومن ألم بها فقال سلام ... كم حل عقدة صبره الإلمام حتى أتى على آخرها وهو يمدح المأمون، فاستزدناه فأنشدنا قصيدته التي أولها: قدك اتئد أربيت في الغلواء ... كم تعذلون وأنتم سجرائي حتى انتهى إلى آخرها، فقلنا له: لمن هذا الشعر؟ فقال: لمن أنشدكموه، قلنا: ومن تكون؟ قال: أنا أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، فقال له أبو الشيص: تزعم أن هذا الشعر لك تقول: تغاير الشعر فيه إذ سهرت له ... حتى ظننت قوافيه ستقتتل قال: نعم، لأني سهرت في مدح ملك، ولم أسهر في مدح سوقة، فقربناه حتى صار معنا في موضعنا، ولم نزل نتهاداه بيننا وجعلناه كأحدنا، واشتد إعجابنا به لدماثته وظرفه وكرمه، وحسن طبعه، وجودة شعره، وكان ذلك اليوم أول يوم عرفناه فيه، ثم ترافعت حاله حتى كان من أمره ما كان. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرني علي بن أيوب القمي، أخبرنا محمد بن عمران الكاتب قال: أخبرني الصولي قال: حدثني الحسين بن إسحاق قال: قلت للبحتري: الناس يزعمون أنك أشعر من أبي تمام، فقال: والله ما ينفعني هذا القول ولا يضير أبا تمام، والله ما أكلت الخبز إلا به، ولوددت أن الأمر كما قالوا، ولكني والله تابع له، لائذ به 
ms2614	، أجد نسيمي يركد عند هوائه، وأرضي تنخفض عن سمائه. ومن شعر أبي تمام المستحسن: يا طالبا مسعاتهم لينالها ... هيهات منك غبار ذاك الموكب يعطي عطاء المحسن الخضل الندى ... عفوا ويعتذر اعتذار المذنب سجر يطم على العفاة وإن تهج ... ريح السؤال بمدحه يغلولب أولى المديح بأن يكون مهذبا ... ما كان منه في أغر مهذب غربت خلائقه وأغرب شاعر ... فيه وأحسن مغرب في مغرب لما كرمت نطقت فيك بمنطق ... حق فلم أنم ولم الحزب وله: فسواء أجابني غير داع ... ودعائي بالقاع غير مهيب رب خفض تحت الثرى وعناء ... من عناء ونصرة من شحوب لست أدلي بحرمة لي مزيدا ... في وداد منكم ولا في نصيب PageV03P0344(@)(@@) غير أن العليل ليس بمذمو ... م على شرح حاله للطبيب لو رأينا التثويب خطة عجزها ... ما شفعنا الأذان بالتثويب وله: ستصبح العيس بي والليل عند فتى ... كثير ذكر الرضا في ساعة الغضب صدفت عنه فلم تصدف مودته ... عني وعاوده ظني فلم يخب كالغيث إن جئته وافاك ريقه ... وإن تحملت عنه كان في الطلب كأنما هو في أخلافه أبدا ... وإن ثوى وحده في عسكر لجب وله في أخرى: وكأن قسا في عكاظ يخطب ... وكأن ليلى الأخيلية تندب وكثير عزة يوم بين ينسب ... وابن المقفع في اليتيمة سهب وله أيضا: أأيامنا ما كنت إلا مواهبا ... وكنت بإسعاف الحبيب حبائبا سيغرب تجديد لعهدك في الهوى ... فما كنت في الأيام إلا غرائبا كواعب زادت في ليال قصيرة ... تخيلن لي من حسنهن كواعبا سلبن غطاء الحسن عن حر أوجه ... تظل للب السالبيها سوالبا وجوه لو أن الأرض فيها كواكب ... توقد للساري لكن كواكبا سلي هل عمرت النفر وهو سباسب ... وغادرت ربعي من ركابي سباسبا وغربت حتى لم أجد ذكر مشرق ... وشرقت حتى قد نسيت المغاربا خطوب إذا لاقيتهن رددنني ... جريحا كأني قد لقيت الكتائبا وقد يكهن السيف المسمى منية ... وقد يرجع المرء المظفر خائبا وآفة ذا أن لا يصادف مضربا ... وآفة ذا أن لا يصادف ضاربا وملآن من ضعن كواه توقلي ... إلى الهمة 
ms2615	 العليا سناما وغاربا شهدت جسيمات العلى وهو غائب ... ولو كان أيضا شاهدا كان غائبا وكنت آمرا ألقى الزمان مسالما ... تعاليت لا ألقاه إلا محاربا ثوى ماله نهب المعالي فأوجبت ... عليه زكاة الجود ما ليس واجبا وتحسن في عينيه إن جئت زائرا ... ويزداد حسنا كلما جئت طالبا خدين العلى أبقى له البذل والتقى ... عواقب من عرف كفته العواقبا تطول استشارات التجارب رايه ... إذا ما ذوو الرأي استشاروا التجاربا وله أيضا: إذا أمه العافون ألفوا حياضه ... ملاء وألفوا ربعه غير محدب أخو عرفات بذله بذل محسن ... إلينا ولكن عذره عذر مذنب وله أيضا: بين البين فقدها قل ما ... تعرف قعدا للشمس حتى تعبا كل داء يرجى الدواء له ... إلا القطيعين مسته وشيا وله: إذا المرء لم يستخلص الحزم نفسه ... فذروته للحادثات وغاربه أعاذلتي ما أخشن الليل مركبا ... وأخشن منه في الملمات راكبه ذريني وأهوال الزمان أنالها ... فأهواله العظمى تلتها رغائبه ألم تعلمي أن الزماع على السرى ... أخو النجح عند النائبات وصاحبه وله: وإذا أراد الله نشر فضيلة ... طويت أتاح لها لسان حسود لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود وله: وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد فإني رأيت الشمس زيدت محبة ... إلى الناس إذ ليست عليهم بسرمد محاسن أصناف المغنين جمة ... وما قصبات السبق إلا لمعبد وله: وأنجدتم من بعد إتهام داركم ... فيا دمع أنجدني على ساكني نجد لعمري قد أخلقتم جدة البكا ... علي وجددتم به خلق الوجد كريم متى أمدحه أمدحه والورى ... معي ومتى ما لمته لمته وحدي وأيضا له: PageV03P0345(@)(@@) نقل فؤادك حيث شئت من الهوى ... ما الحب إلا للحبيب الأول كم منزل في الأرض يألفه الفتى ... وحنينه أبدا لأول منزل وله أيضا: هو البحر من أي النواحي أتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله تعود بسط الكف حتى لو أنه ... ثناها لقبض لم تطعه أنامله ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله سائله وله: إذا آمل رجاه قرطس في المنى ... بأسهمه 
ms2616	 حتى لؤمل آمله وله: إذا أحسن الأقوام أن يتطاولوا ... بلا منة أحسنت أن تتطولا تعظمت عن ذاك التعظم بينهم ... وأوصاك قل القدر أن لا تنبلا وله: أنت في حل فزدني سقما ... أفن صبري واجعل الدمع دما ليس منا من شكا علته ... من شكى ظلم حبيب ظلما وله أيضا: ذاك السؤال شجى في الخلق مقبوض ... من دونه شرق من خلفه حوض مروءة ذهبت أثمارها شبه ... وهمية جوهر أثمارها عرض وله أيضا: أرى ألفات قد كتبن على رأسي ... بأقلام شيب في مفارق قرطاس فإن تسأليني من يخط حروفها ... فكف الليالي تستمد بأنفاسي جرت في قلوب الغانيات لهبتني ... قشعريرة من يعدلن دانياس وقد كنت أجري من حشاهن مرة ... مجاري جاري الماء في غصن الآس فإن أمس من وصل الكواعب أيسا ... فاخرا مال العباد إلى اليأس وله: ليس الغبي بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي أخبرنا أبو منصور قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، أخبرنا إبراهيم بن عرفة قال: سنة ثمان وعشرين فيها مات أبو تمام الطائي. وقيل: سنة إحدى وثلاثين. وقيل: سنة اثنتين وثلاثين. داود بن عمرو بن زهير، أبو سليمان الضبي. سمع حماد بن زيد، وابن عيينة، سمع منه: يحيى، وأحمد، وابن أبي الدنيا، والبغوي، وكان ثقة. وتوفي في صفر هذه السنة. سلم بن قادم، أبو الليث. سمع سفيان بن عيينة، وبقية، روى عنه: عباس الدوري، وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة في ذي القعدة. عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر، أبو عبد الرحمن التيمي ويعرف بابن عائشة، لأنه من ولد عائشة بنت طلحة ابن عبيد الله التيمي. سمع حماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وخلقا كثيرا، روى عنه: أحمد بن حنبل، والبرجلاني، وإبراهيم الحربي، والبغوي، وكان من أهل البصرة فقدم بغداد، وحدث بها، ثم عاد إلى البصرة، وكان فصيحا أديبا سخيا، حسن الخلق، عارفا بأيام الناس، صدوقا. وقال إبراهيم الحربي: ما رأت عيني مثل 
ms2617	 ابن عائشة. أخبرنا أبو منصور قال: أخبرنا أبو بكر قال: أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطي، حدثنا أبو القاسم الكريزي، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: كنت عند ابن عائشة فسأله رجل أن يهب له شيئا، فنزع جبة سعيدية كانت عليه تساوي ستة دنانير أو سبعة، فدفعها إليه، فقال له وكيله: ما أخوفني عليك أن تموت فقيرا، فقال: كيف؟ قال: كانت لك ست جباب فوهبتها، وبقيت لك هذه الجبة، فوهبتها وهذا الشتاء مقبل. فقال: إليك عني، فإني أريد أن أكون كما قال الأول: وفتى خلا من ماله ... ومن المروة غير خالي أعطاك قبل سؤاله ... فكفاك مكروه السؤال وإذا رأى لك موعدا ... كان الفعال مع المقال لله درك من فتى ... ما فيك من كرم الخصال خبرنا أبو منصور عبدالرحمن قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري، حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: قال جدي: أنفق ابن عائشة على إخوانه أربعمائة ألف دينار في الله حتى التجأ إلى أن باع سقف بيته. قال المصنف: كان ابن عائشة مع معانيه الكاملة شديد القوة في اليدين، فكان يمسك بيمينه ويساره شاتين إلى أن يسلخا. PageV03P0346(@)(@@) ولما حدث بواسط وشخص إلى البصرة فات بعض من سمع منه الحديث بعض ما سمع، فأخذ جرة جديدة، فملأها ماء وغطاها، ومضى يتبعه، فلما صار إلى البطائح وعدم الماء العذب أتاه بها، فسر بذلك وفرقها بين أصحابه، ثم قال له: ما حاجتك؟ فقال: فاتني شيء من حديثك، فقرأه عليه، وأعطاه خمسين دينارا، ثم أعطاه دراهم وقال: أنفق هذه في طريقك حتى تخلص لك الخمسون. توفي في رمضان هذه السنة. عبد الملك بن عبد العزيز، أبو نصر التمار. سمع مالك بن أنس، والحمادين، وغيرهم، روى عنه: مسلم بن الحجاج في صحيحه، وكان عالما ثقة زاهدا، يعد في الأبدال، وكان ممن أجاب في المحنة، وكان أحمد ينهى عن الكتابة عنه ولم يخرج للصلاة عليه، كل ذلك 
ms2618	 ليعظم أمر القرآن عند الناس. توفي أبو نصر في أول يوم من محرم هذه السنة، وقد جاوز التسعين سنة، وكان بصره قد ذهب. علي بن غنام بن علي، أبو الحسن العامري الكوفي. كان أديبا فقيها حافظا زاهدا، سمع من مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وابن عيينة، وغيرهم، سكن نيسابور، فورد عبد الله بن طاهر، فبعث إليه يسأله حضور مجالسه، فأبى عليه، وتشفع بإسحاق بن راهويه حتى أعفاه، ثم خرج من نيسابور فحج، ثم سكن السوس إلى أن توفي بها في هذه السنة. وكان لا يحدث إلا بعد الجهد، ويقول: ليس علي إلا أن أعلم رجلا يهتم بأمر دينه، فحينئذ لا يسعني أن أمنعه، وكان يقول: يفرح الرجل لدرهم يستفيده ولا يعلم أنه يحاسب عليه، وكان يقول: العلم الخشية، فأما معرفة الحديث، فإنما هي معرفة، وقال: اتقوا سؤال الليل. يعني أصحاب التعفف والتستر. محمد بن أبي بلال حدث عن مالك بن أنس. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. وتوفي ببغداد هذه السنة. محمد بن جعفر بن زياد بن أبي هاشم أبو عمران الوركاني من أهل خراسان، سكن بغداد، وحدث بها عن إبراهيم بن سعد الزهري، وأيوب بن جابر الحنفي، ومالك بن أنس، وفضيل بن عياض، وغيرهم روى عنه: يحيى بن معين ووثقه، وعباس الدوري، والبغوي، وكان أحمد بن حنبل يكتب عنه ويوثقه. وتوفي لسبع بقين من رمضان هذه السنة. محمد بن جعفر بن أبي مؤاتية الكلبي. بغدادي سكن فيد، وتوفي بها، وحدث عن محمد بن فضيل، ووكيع، وغيرهما، أخرج عنه البخاري في صحيحه. محمد بن حسان بن خالد، أبو جعفر السمتي. سمع أبا يوسف بن يعقوب الماجشون، وهشيم بن بشير، وغيرهما. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال الدارقطني: ثقة يحدث عن الضعفى. وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب. أبو عبد الرحمن العتبي بصري صاحب أخبار وروايات للأدب، حدث عن 
ms2619	 سفيان بن عيينة وغيره، وكان فصيحا، وروى عنه أبو حاتم، والرياشي، والكديمي، وغيرهم. وتوفي في هذه السنة. محمد بن مصعب، أبو جعفر الدعاء. كان أحد العباد المذكورين، والقراء المعروفين أثنى عليه أحمد بن حنبل، ووصفه بالسنة، وقد حدث عن ابن المبارك وغيره، وكان يقص ويدعو قائما، وكان مجاب الدعوة، وأمر به المأمون إلى الحبس، فلما دخله رفع رأسه إلى السماء، وقال: أقسمت عليك إن حبستني عندهم الليلة، فأخرج في جوف الليل، فصلى الغداة في منزله. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن أحمد بن زريق، أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: سمعت حسين بن الفهم يقول - وذكر محمد بن مصعب - فقال: استسقى ماء فحطت برادة، فسمع صوتها فشهق وصاح: يا محمد بن مصعب، من أين لك في النار برادة؟ ثم رفع صوته، فقرأ: " وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل " . توفي ابن مصعب في ذي الحجة من هذه السنة. مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مطربل أبو الحسن البصري روى ابن ماكولا، عن أبي علي الخالدي: أنه مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن أرندل بن سرندل بن عرندل بن ماشك بن المستورد الأسدي. قال أحمد بن يونس الرقي: جئت إلى أبي نعيم بالكوفة فقال لي: من محدث البصرة؟ قلت: مسدد بن مسرهد بن مسربل الأسدي، فقال: لو كانت في هذه التسمية بسم الله الرحمن الرحيم لكانت رقية العقرب. سمع مسدد من أبي عوانة، وحماد بن زيد. ومات في سنة ثمان وعشرين ومائتين وكان مرضيا. PageV03P0347(@)(@@) نعيم بن الهيصم، أبو محمد الهروي سكن بغداد، وحدث بها عن فرج بن فضالة، وأبي عوانة، روى عنه: البغوي، وكان ثقة. توفي في شوال هذه السنة. يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون بن عبد الرحمن وميمون يلقب بسمين، ويكنى يحيى: أبا زكريا، الحماني الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن سعد، وشريك، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وأبي بكر بن 
ms2620	 عياش، روى عنه: ابن أبي الدنيا، والبغوي. وكان ثقة توفي في رمضان هذه السنة. قال يحيى: هو صدوق مشهور بالكوفة مثله لا يقال فيه إلا من حسد. وفي رواية عنه قال: هو ثقة وأبوه ثقة. وقال أحمد بن حنبل: كان يكذب جهارا. توفي بسر من رأى في رمضان هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وعشرين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: حبس الواثق الكتاب، وإلزامهم أموالا، فدفع أحمد بن أبي إسرائيل إلى إسحاق بن يحيى بن معاذ صاحب الحرس، فضربه، فأدى ثمانين ألف دينار، وأخذ من سليمان بن وهب كاتب إيتاخ أربعمائة ألف دينار، ومن أحمد بن الخصيب وكتابه ألف ألف دينار، وأخذ من نجاح ستين ألف دينار، ومن الحسن بن وهب أربعة عشر ألف دينار، ومن أبي الوزير صالح مائة ألف دينار وأربعين ألف دينار؛ سوى ما أخذ من العمال بسبب عمالاتهم، ونصب محمد بن عبد الملك لابن أبي دواد وسائر أصحاب المظالم العداوة، فكشفوا وحبسوا، وأجلس إسحاق بن إبراهيم، فنظر في أمورهم وأقيموا للناس، ولقوا كل جهد. وفيها: ولي محمد بن صالح بن العباس المدينة. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن عبد الله بن زرارة أبو الحسن السكري الرقي حدث عن حماد بن زيد وغيره، روى عنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، وكان ثقة. وتوفي بالبصرة في هذه السنة. خلف بن هشام بن ثعلب - ويقال: خلف بن هشام بن طالب - بن غراب أبو محمد البزار المقرئ سمع مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وأبا عوانة، وخلقا كثيرا، روى عنه: عباس الدوري، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي، وكان آخر من حدث عنه. وكان ثقة فاضلا عابدا، وكان يشرب النبيذ على رأي الكوفيين، ثم تركه وصام الدهر، وأعاد صلاة أربعين سنة كان يشرب فيها. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، حدثنا محمد بن 