ms2601	 بن عياش يقول: كان قيس بن الربيع لا يفرق بين أناس ذكرهم. وقال الفلاس: كان ابن مهدي حدث عن قيس أولا، ثم تركه. وقال محمود بن غيلان: ثنا محمد بن عبيد قال: كان قيس بن الربيع استعمله أبو جعفر على المدائن، فكان يعلق النساء بثديهن، ويرسل عليهن الزنابير. وقال محمد بن المثنى: سمعت محمد بن عبيد يقول: لم يكن قيس عندنا بدون سفيان، ولكنه) استعمل، فأقام على رجل الحد فمات، فطفى أمره. وقال النسائي: متروك. وقال أبو الوليد: كتبت عن قيس ستة آلاف حديث. وقال سالم بن قتيبة، قال لي شعبة: أدرك قيس بن الربيع لا يفوتك. وقال أبو داود: سمعت شعبة يقولك ألا تعجبون من هذا الأحول، يقع في قيس بن الربيع، يعني يحيى بن سعيد القطان. PageV10P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 406 وقال أبو حاتم: لا يحتج به. مات قيس سنة ثمان أو سبع وستين ومائة. PageV10P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 407 4 (حرف الكاف) 4 (كثير بن سليم الضبي، المدائني، وأبو سلمة. ق) عن: أنس بن مالك، والضحاك. وعنه: أبو صالح، كاتب الليث، وسلام بن سليمان المدائني، وأحمد ابن يونس، وعمرو بن عون، وجبارة بن المغلس، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وآخرون. ضعفه ابن المديني، والنسائي. وقال البستي، وغيره: متروك. وقال أبو حاتم. ضعيف الحديث. PageV10P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 408 وقال الدارقطني، وغيره: هو كثير بن عبد اللله الأبلي. وفرق بينهما أبو زرعة الرازي، وجماعة، وهو الصحيح. 4 (كثير بن عبد الله السامي، الناجي، وأبو القاسم، الأبلي، البصري.) عن أنس بن مالك. وعنه: قتيبة، وأبو إبراهيم الترجماني، وبشر بن الوليد، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وعدة. قال أب حاتم: شبه المتروك. وقال البخاري، نكر الحديث. وقال النسائي: متروك.) وقال ابن حبان: هما واحد، فوهم. PageV10P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 409 قلت: وهذا لعله تأخر إلى بعد السبعين، فإن قتيبة لقيه. قرأت على أحمد بن هبة الله الدمشقي، عن زينب، وعبد 
ms2602	 المعز كتابه قلت: أنا وهبة بن طاهر، أن أبا حامد الأزهري أخبره، وقال الآخر: أنا زاهر، أن سعيد العيار أخبره. قالا، أنا الحسن بن أحمد، أنا محمد بن إسحاق السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا أبو هاشم كثير الأبلي قال: سمعت أنس بن مالك يحدث معاوية بن قره قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، أنا ابن ثمان سنين، وكان أبي توفي، وتزوجت أمي بأبي طلحة، وكان أبو طلحة، إذ ذاك لم يكن له شيء، ورما بتنا الليلة والليلتين بغير عشاء، فوجدنا كفا من شعير وخبزت منه قرصين، الحديث بطوله. 4 (كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بز زيد بن طلحة، اليشكري، المزني،) المدني. د. ت. ق عن أبيه، عن جده بنسخة، وعن: نافع، ومحمد بن كعب القرظي. وعنه: ابن وهب، وعبد الله بن نافع، القعنبي، وإسماعيل بن أبي أويس، وخلق. اتفقوا على ضعفه. وضرب أحمد بن حنبل على حديثه. PageV10P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 410 وقال الشافعي: هو ركن من أركان الدين. وكذا قال أبو داود. وروى عباس، عن ابن معين: ضعيف. وروى الدارمي، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: متروك. وكذا قال الدارقطني. وأم الترمذي فأخذ يملي فقال: قلت لمحمد، في حديث كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، في ساعة الجمعة، قال: هو حديث حسن، إلا أن أحمد بن حنبل يحمل على كثير، يضعفه. وقال ابن حبان: يروي كثير، عن أبيه، عن جده نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها إلا على جهة التعجب.) قلت: مات سنة ثلاث وستين ومائة. 4 (كلثوم بن زياد، المحاربي، مولاهم الشامي، قاضي دمشق.) PageV10P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 411 روى عن مولاه قاضي دمشق سليمان بن حبيب، وعن: أبي كثير السحيمي صاحب أبو هريرة، ويحيى بن أبي كثير، وشداد بن عمار وطائفة. وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، ومروان بن محمد الطاطري، وجماعة. ضعفه النسائي. وقال ابن عدي: ليس له من الحديث إلا اليسير. وأشار أبو زرعة الدمشقي: هو 
ms2603	 ثقة. 4 (كوثر بن الحكيم، الهمداني، الكوفي، نزيل حلب.) روى عن: عطاء، ونافع، ومكحول، وغيرهم. وعنه: مبشر بن إسماعيل، وأبو نصر التمار، ومحمد بن كوثر الرهاوي، وغيرهم. روى عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ليس بشيء، أحاديثه بواطيل، كان هشيم ذهب إلى حلب فسمع منه. PageV10P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 412 وقال أبو حاتم، والدارقطني، وغيرهما: متروك الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء. قال ابن خزيمة: لا أحتج به. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال السعدي: لا أستحل كتابة حديثه لأنه مطرح. وقال أبو زرعة: ضعيف. 4 (كيسان، أبو عمر، الفزازي، الكوفي، القصار.) عن: القصاب مولاه يزيد بن بلال الفزازي، وزيد بن علي العلوي. وعنه: القاسم بن مالك المزني، ويحيى بن يعلى الأسلمي، وعبد الصمد بن النعمان، وغيرهم. ضعفه ابن معين. PageV10P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 413 4 (حرف الميم) مالك بن الهيثم، أبو نصر، الخزاعي، المروزي.) أحد الثائرين الإثني عشر الناهضين بأعباء منشأ الدولة العباسية، قاموا بخراسان مع أبي مسلم صاحب الدولة فاستولوا على مرو، ثم على مملكة خراسان كلها، وتم الأمر، وقلعت الدولة الأموية بشروشها، فقد كان المنصور يعظم أبا نصر هذا ويجله. وحكى عنه علي بن محمد المدائني... وقد رمي بالإباحية والزندقة، فالله أعلم بسريرته. يقال: كان على رأي الخرمية في إباحة المحارم. وهو جد الفقيه الشهيد أحمد بن نصر الخزاعي، الذي قتله الواثق، وكان مالك هذا قد قدم الشام واجتمع بإبراهيم بن محمد الإمام. PageV10P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 414 4 (مبارك بن فضالة بن أبي أمية، أبو فضالة، القرشي، العدوي، مولاهم البصري.) أحد العلماء الكبار، رأى بن مالك يصلي. وروى عن: الحسن، وبكر المزني، ومحمد بن المنكدر، وثابت البناني، وعبد الله بن عمر، وعدة. وعنه: وكيع، وعفان، ومسلم، وسليمان بن حرب، وموس التبوذكي، وسعدويه الواسطي، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، وخلق كثير. وكان يحيى القطان يحسن الثناء عليه. PageV10P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 415 وقال ابن معين: صالح الحديث. وقال أبو داود: شديد التدليس، فإذا قال 
ms2604	 حدثنا، فهو ثبت. وقد استشهد به البخاري. وكان عفان يرفعه ويوثقه، وقال: كان من النساك، رحمه الله. ولم يذكره البخاري في كتاب الضعفاء. وقال عبد الله بن أحمد: سألت ابن معين عنه فقال: هو مثل الربيع بن صبيح في الضعف. وقال حجاج: سألت شعبة، عن مبارك بن فضالة والربيع، فقال مبارك أحب إلي منه. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لن نكتب لمبارك إلا ما قال عنه: سمعت. وقال النسائي: ضعيف. وقال المروذي، عن أحمد بن حنبل قال: ما روى مبارك عن الحسن، يحتج به.) وقال مبارك: جالست الحسن ثلاث عشرة سنة. وقال ابن معين: قدري. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه مستقيمة. PageV10P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 416 وقال أحمد، وأبو حاتم: هو أحب إلينا من الربيع بن صبيح وذكر الخطيب أن مباركا قدم على المنصور ببغداد. وأنه سمع من نصر بن راشد في سنة مائة. وكان جده أبو أمية مولى لعمر رضي الله عنه، فكان يجعله على كتابته، وأطلق له عمر مائتي درهم. أخبرنا أبو المعالي أحمد بن المؤيد أنا... عبد السلام، أنا محمد بن يوسف، ومحمد بن علي، ومحمد بن احمد الطرائفي قالوا: أنا أبو جعفر محمد بن أحمد المعدل، أنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، ثنا جعفر بن محمد القاضي، نا شيبان بن فروخ، ثنا مبارك بن فضالة، ثنا الحسن، في هذه الآية: أرأيت من اتخذ إلهه هواه، قال: هو المنافق لا يهوى شيئا إلا ركبه. قال خليفة، وحجاج الأعور، وغيرهما: مات نبارك سنة أربع وستين ومائة. وقال ابن سعد: سنة خمس. وقال المدائني: سنة ست. 4 (مبشر بن مكسر القيسي.) عن: أبي حازم الأعرج، وسهيل بن أبي صالح، وابن خثيم، وابن حجلان. PageV10P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 417 وعنه: عبد الرحمن بم مهدي، وعفان، وعلي اللاحقي، ومحمد بن عون الزيادي، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. قلت لم يخرجوا لذا شيئا. 4 (مبشر بن عبيد، الكوفي، ثم الحمصي. ف) عن: الحكم بن عتيبة، والزهري، وقتادة، وعطية العوفي 
ms2605	. وعنه: بقية، وأبو اليمان، وأبو حيوة شريح، وأبو المغيرة عبد القدوس. قال أحمد بن حنبل: كان يضع الحديث. وقال الدارقطني: متروك.) وقال البخاري: منكر الحديث. ودعاه ابن عدي: وسرد له نحو عشرة أحاديث مناكير. وقال أبو المغيرة: كان عارفا بالنحو والعربية. بقية: نا مبشر بن عبيد، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر قال: قال PageV10P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 418 رسول الله صلى اله عليه وسلم: شر الحمير، الأسود القصير. 4 (محمد بن أبان بن صالح القرشي، الكوفي.) جد عبد الله بن عمر بن محمد مشكدانة. روى عن: علقمة بن مرثد، وحماد بن أبي سليمان، وأبي إسحاق. وعنه: أبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان، ويحيى بن سعيد، والحسن بن الربيع. ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال البخاري: ليس بالقوي، يتكلمون في حفظه. يحيى بن حسان التنسي: ثنا محمد بن أبان، عن زيد بن أسلم، عن عطاء، عن أبي هريرة مرفوعا: من تزوج امرأة على صداق ينوي أن لا يؤديه فهو زان، ومن أدان دينا ينوي أن لا يؤديه فهو سارق. وهذا يروى من قول صهيب. PageV10P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 419 وقال أحمد بن حنبل: كان من دعاة المرجئة. كذا أورد العقيلي هذا الكلام في ترجمة هذا. وإنما الذي قال فيه أحمد ذلك: 4 (محمد بن أبان الجعفي، الكوفي.) يروي عن: أبي إسحاق، وحماد، وعبد العزيز بن رفيع. أكثر عنه محمد بن الحسن الفقيه. نعم هما واحد، تبين لي ذلك، وهو صاحب الترجمة، وأصله من العرب، أصابه سباء في الجاهلية، وولاؤه لقريش. وقيل: بل تزوج في الجعفيين فنسب إليهم.) وقد ضعفه ابن معين، وغيره، ولم يترك. وقد روى عنه أيضا يحى الحماني. وقد فرقهما وعملهما اثنين، ابن أبي حاتم، وهما واحد. 4 (محمد بن إبراهيم بن مسلم بن مهران، أبو إبراهيم.) روى عن: جده، وسلمة بن كهيل، وحماد بن أبي سليمان، وعلي بن بذيمة. PageV10P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 420 وعنه: أبو داود الطيالسي. وقال مسلم بن قتيبة: صويلح الحديث 
ms2606	. 4 (محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي.) روى عن: منصور، والأعمش، ومغيرة بن مقسم، وأبي إسحاق الشيباني، وعدة وعنه: أبو نعيم، ويحيى الحماني، وجماعه. شيعي محله الصدق. 4 (محمد بن أعين، أبو العلانية.) سمع عبد الله بن أبي أوفى. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وحبان بن هلال، وطالوت بن عباد، وغيرهم. ما به بأس، وروى عنه أيضا مسلم بن إبراهيم. قال أبو حاتم: شيخ. أخبرنا عمر بن عبد المنعم مرات، أنا الكندي إجازة، أنا ابن السمرقندي، أنا ابن النقور، نا ابن حبابة، أنا أبو القاسم البغوي، نا طالوت بن عباد، ثنا محمد بن أعين، سمعت عبد الله بن أبي أوفى يلبي بالكوفة بأعلى صوته في غير أيام التشريق، فسألت بعضهم فقال: إنه يلبي من السنة إلى السنة. PageV10P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 421 4 (محمد بن بشر بن بشير الأسلمي. ن) عن: أبيه، وزياد بن طلحة، وإياس بن سلمة، وعبد العزيز بن حكيم. وعنه: ابن المبارك، وأبو عاصم، وأبو نعيم، وطلق بن غنام، وأبو أحمد الزبيري. 4 (محمد بن جعفر بن أبي كثير، الأنصاري، مولاهم، المدني ع أخو إسماعيل بن) جعفر، وكثير، ويحيى، ويعقوب.) روى عن: أبي طوالة، وزيد بن اسلم، وشريك بن أبي نمر، وهشام بن عروة، وعدة. وعنه: خالد بن مخلد، وطالوت، وسعيد بن أبي مريم، وإسحاق الفروي، وعبد العزيز الأويسي، وغيرهم. وثقه ابن معين، وغيره. 4 (محمد بن الحارث، الثقفي.) PageV10P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 422 عن: محمد بن سيرين، والحسن. وعنه: عفان، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعبيد الله القواريري. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (محمد بن حطان بن جبير بن حية، الجبيري.) عن: بكر المزني، وأنس بن سيرين، وعطاء بن أبي ميمونة. وعنه: مسلم بن إبراهيم، ويعقوب الحضرمي، وأبو سلمة التبوذكي. لم يضعفه أحد. 4 (محمد بن خوط، المدني.) عن: نافع، وأبي حازم الأعرج، وعيسى بن النعمان الزرقي. وعنه: عباس بن أبي سلمة، وخالد بن مخلد القطوني. قال البخاري: له أحاديث متقاربة. وقال أبو حاتم: لا 
ms2607	 أعرفه. PageV10P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 423 4 (محمد بن راشد المكحولي، الدمشقي، نزيل البصرة. عم) عن: عبدة بن أبي لبابة، و سليمان بن موسى، وأبي وهب عبد الله الكلاعي، و مكحول، وليث بن أي رقية، وطائفة. وعنه: سيفان، وشعبة، مع تقدمهما، وبقية، وابن مهدي، وعبد الرزاق، وغيرهم، وحيان بن هلال، وحفص الحوضي، وبشر بن الوليد، وشيبان، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وعلي بن الجعد، وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل.) وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي، وغيره: ليس بالقوي. وقال الدار قطني: يعتبر به. PageV10P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 424 وقال ابن عدي: ليس بحديثه بأس، إذا حدث عنه فحديثه مستقيم. وقال البخاري، والنسائي: يكنى أبا يحيى. وقال عبد الرزاق: ما رأيت رجلا في أو رع منه. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي قال، قال أبو النضر: كنت أوضي شعبة بالرصافة، فدخل محمد بن راشد، فقال شعبة: أما كتبت عنه أما إنه صدوق، ولكنه شيعي قدري. وقال الفلاس: كان قدريا. محمود بن غيلان، عن أبي النضر، عن شعبة قال لي: لا تكتب عن محمد بن راشد، فإنه معتزلي رافضي. وقال أبو مسهر: لم يكن ثقة، كان يصحف. وقال الجوزجاني: مشتمل على غير بدعة، وكان متحريا للصدق. وقال أبو زرعة الدمشقي: بلعني عن أبي مسهر أنه قيل له: كيف لم تكتب عن ابن راشد قال: كان يرى الخروج على الإمام. ثم قال أبو زرعة: مات بعد سنة سبعين ومائة. PageV10P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 425 4 (محمود بن راشد، البصري، أبو نضلة، القرشي.) عن: عطاء بن أبي رباح. وعنه: يونس المءدب، وحيان بن هلال، ومحمد بن عقبة، وغيرهم. 4 (محمد بن الزبير، القرشي، مولاهم.) إمام جامع حران. روى عن: الزهري، وغيره. وعنه: أبو نعيم، وأبو جعفر النفيلي، وعمرو بن خالد الحراني، وغيرهم. وكان يودب أولا هشام بن عبد الملك.) قال أبو زرعة: في حديثه شيء. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين. وقال ابن عدي: منكر الحديث. وقال البخاري: لا يتابع في حديثه 
ms2608	 عن حجاج الرقي. وقال غيره: يكنى أبا بشر. PageV10P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 426 مات سنة سبعين ومائة. 4 (محمد بن أبي سارة.) هو محمد بن عبد الله بن أبي سارة. ورى عن: سالم بن عبد الله، وأرسل عن السيد الحسن. وعنه: ابن المبارك، وزيد بن الحباب، وعبد الصمد بن حسان، وآخرون. وثقه ابن معين. ولا شيء له في الكتب الستة. 4 (محمد بن سليم، أبو هلال.) PageV10P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 427 وذكر بكنيته محمد بن سليم، أبو هلال، المكي. روى عن: ابن أبي مليكة. وعنه: وكيع. لا يكاد يعرف. 4 (محمد بن سليم الطائفي.) عن: الحسن البصري. روى عن: زيد بن أبي الزرقاء. 4 (محمد بن سليم.) شيخ، روى عن عمرو بن دينار، وهو الطائفي. حدث عنه: العباس بن سليم الموصلي 4 (محمد بن سليم الخراساني، البلخي.) روى عن: الضحاك بن مزاحم.) وعنه: منجاب بن الحارث، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وقتيبة بن PageV10P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 428 سعيد، ولم يلقه ببلخ، بل قال: لقيته بمكة. وكان ابن عيينة يكرمه. 4 (محمد بن صالح بن دينار، أبو عبد الله، المدني، التمار. عم رأى سعيد بن) المسيب. وروى عن: القاسم بن محمد، وعاصم بن قتادة، والزهري، وجماعة. وعنه: الواقدي، وعبد الله بن نافع الصايغ، و القعنبي، وخالد بن مخلد، وآخرون. وثقه أبو داود، وغيره. مات سنة ثمان وستين ومائة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. 4 (محمد بن صالح، المدني، الأزرق. د. ن. ق) PageV10P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 429 تأخر عن التمار قليلا. حدث عن: محمد بن المنكدر، وزيد بن أسلم، وحصين بن عبد الرحمن الأشهلي الأسدي، ومسلمة بن أبي مريم. وعنه: زيد بن الحباب، وعبد الرحمن بن أبي الجون، وأبو ثابت محمد بن عبد الله، وعبد العزيز الأويسي، وغيرهم. وثقه ابن حيان. 4 (محمد بن طلحة بن مصرف، اليامي، الكوفي. خ. م. د. ت. ق أحد العلماء الثقات.) روى عن: أبيه، والحكم، وسلمة بن كهيل، و زبيد اليامي، وعدة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، و أسد 
ms2609	 بن موسى، وحسان بن حسان البصري، وجبارة بن المغلس، وعون بن سلام، ومحمد بن بكار بن الريان وآخرون. قال أبو زرعة: صدوق. PageV10P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 430 وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ضعيف. وقال: متروكون ثلاثة: محمد بن طلحة، وأيوب بن عتبة، وفليح.) قلت: مات سنة سبع وستين ومائة. قال أحمد: صالح الحديث، ثقة، لا يكاد يقول: حدثنا. 4 (محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير بن قتادة، الليثي.) و يعرف بمحمد المحرم. روى عن: أبيه، وعطاء، وابن أبي مليكة، وعمرو بن شعيب. وعنه: معن بن عيسى، والنفيلي، وسعيد بن أبي مريم، وعبد العزيز بن محمد، وداود بن عمرو الضبي، وآخرون. ضعفه أبو حاتم. وقال أبو زرعة: ليس بقوي. PageV10P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 431 وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. وقال أبو بشر الدولابي: مكي متروك الحديث. وقال البخاري: ليس بذاك بالقوي. 4 (محمد بن عبد الله بن علانة، القاضي. د. س. ق) وعلانة هو ابن علقمه بن مالك العقيلي الجزري، أبو اليسير. من كبار العلماء. سمع: عبد الكريم الجزري، و حصيفا، وعلي بن بذيمة، وعبدة بن أبي لبابة، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، وطائفة. PageV10P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 432 وعنه: ابن المبارك، ووكيع، وحرمي بن حفص، وعبد العزيز الأويسي، وعمرو بن الحصين، وآخرون. قال خليفة: ولي القضاء للمهدي. وقال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله، وكان من أهل حران، قدم بغداد، وولي القضاء بعسكر المهدي، ثم ولي معه عافية القاضي، فأخبرني علي بن الجعد قال: رأيتهما يقضيان في جامع الرصافة جمعيا، وكان عافية أكثرهما دخولا على المهدي. وقال البخاري: يكنى أبا اليسير، في حفظه نظر. وروى عباس، عن ابن معين: ثقة. وأخوه: سليمان بن علانة ثقة، يروي عنه معمر.) وأخوهما: أبو سهل بن علانة ثقة، يروي عنه هاشم بن القاسم. وروى الدارمي، عن ابن معين: محمد بن علانة: ثقة. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال 
ms2610	 أبو زرعة: صالح الحديث. وقال ابن حيان: يروي الموضوعات. وقال أبو الفتح الأزدي: قال البخاري: في قوله نظره، وليس يقنع بهذا من البخاري، محمد بن علانة حديثه يدل على كذبه، هو عندي واه. PageV10P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 433 قال الخطيب عقيبها: أحسب الأزدي وقعت إليه روايات عمرو بن الحصين، عن ابن علانة، فألا جلها نسبه إلى الكذب، والآفة من ابن الحصين، فإنه كذاب. عن أبي ميسرة الحداني قال: اختصمت الجن والإنس إلى ابن علانة في بئر، ولم ير الجن، لكن سمع كلامهم، فحكم أن الإنس يستقون من المغرب إلى الفجر، فكان من استقى بعد المغرب رجم بالحجارة. وقال علي بن سراج المصري: كان ابن علانة يقال له: قاضي الجن، ثم ذكر البئر وأنها بئر بين حران وحصن مسلمة. مات سنة ثمان وستين ومائة. وقال علي بن الجعد: أظنه مات سنة ثلاث وستين. وقال غيره: ولي قضاء الجانب الشرقي للمهدي. 4 (المهدي: أمير المؤمنين، أبو عبد الله، محمد بن الخليفة أبي PageV10P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 434 PageV10P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 435 جعفر المنصور، عبد الله) بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، العباسي، الخليفة الثالث من بني العباس. مولده بإيذج في سنة سبع وعشرين ومائة. وقال الحطبي: ولد سنة ست وعشرين ومائة في جمادى الآخرة. وأمه، أم موسى بن منصور، الحميرية. وكان جوادا، ممدحا، مليح الشكل، محببا إلى الرعية، قصابا للزنادقة.) روى عن: أبيه، وعن مبارك بن فضالة. حدث عنه: يحيى بن حمزة، وجعفر بن سليمان الضبعي، و محمد بن عبد الله الرقاشي، وأبو سفيان سعيد بن يحيى الحميري. وما علمت قيل فيه جرحا، ولا توثيقا. وقد روى منصور بن أبي مزاحم، ومحمد بن يحيى بن حمزة، عن يحيى بن حمزة قال: صلى بنا المهدي، بسم الله الرحمن الرحيم، فقلت يا أمير المؤمنين: ما هذا قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر بسم الله 
ms2611	 الرحمن الرحيم، فقلت للمهدي: نأثره عنك قال: نعم. PageV10P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 436 هذا إسناد متصل، لكن ما علمت أحدا احتج بالمهدي ولا بأبيه في الأحكام. تفرد محمد بن الوليد، مولى بني هاشم. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث قال: ثنا أسباط بن محمد، وصلة بن سليمان، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن سعيد المسيب، عن عثمان مرفوعا: المهدي من ولد العباس عمي. وخرج أبو داود، والترمذي من حديث عاصم يواطي اسمه و اسمي، واسم أبيه اسم أبي. صححه الترمذي. ومن المناكير الواهيات خبر فضيل بن مرزوق، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال، عن سعيد، عن ابن عباس، قوله: منا المنصور، ومنا السفاح والمهدي إسناده صالح. ولما شب المهدي، أمره أبوه على طبرستان وما يليها، وعلى الري، وتأدب وجالس العلماء، وتميز. ثم إن أباه غرم أموالا عظيمة، وتحيل حتى استنزل ولي العهد ولد أخيه عيسى بن موسى عن المنصب، وولاه المهدي، فلما مات المنصور بظاهر مكة قبل الحج قام بأخذ البعثة الربيع بن يونس الحاجب، وأسرع بالخبر إلى المهدي مولاه منارة البربري وهو ببغداد، فكتم الأمر يومين، ثم خطب الناس، ونعى إليهم المنصور. PageV10P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 437 قال ابن أبي الدينا: كان أسمر، مضطرب الخلق، على نكتة بياض. وقال الخطيب: كان أسمر طويلا جعدا، فأول من هنأ المهدي بالخلافة وعزاه، أبو دلامة وأجاد:) (عيناي واحدة ترى مسرورة .......... بأميرها جذلى، وأخرى تذرف) (تبكي وتضحك تارة، يسوءها .......... ما أنكرت ويسرها ما تعرف) (فيسؤها موت الخليفة محرما .......... ويسرها أن قام هذا الأرأف) (ما إن رأيت كما رأيت ولا أرى .......... شعرا أسرحه وآخر ينتف) (هلك الخليفة، يا ل دين محمد .......... وأتاكم من بعده من يخلف) (أهدى لهذا الله فضل خلافة .......... ولذاك جنات النعيم تزخرف) ومن خطبة المهدي: إن أمير المؤمنين عبد دعي فأجاب، وأمر فأطاع، و اغرورقت عيناه فقال: وقد بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند فراق الأحبة، ولقد فارقت عظيما، وقلدت جسيما، فعند الله أحتسب أمير المؤمنين، وبه 
ms2612	 أستعين على خلافة المسلمين. PageV10P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 438 قال الأصمعي: كان نقش خاتم المهدي: الله ثقة محمد، وبه يؤمن. وروى أبو العيناء، عن مسلمة بن عدي، أن المهدي قال في خطبته: أيها الناس: أسروا مثل ما تعلنون من طاعتنا نهبكم العافية وتحمدوا العاقبة، واخفضوا جناح الطاعة لمن نشر معدلته فيكم وطوى الإصر عنكم، وأهال عليكم السلامة من حيث رآه الله مقدما ذلك، والله لأفيين عمري بين عقوبتكم والإحسان إليكم. قال منارة: فرأيت وجوه الناس تشرق فرحا. قال نفطويه: أخبرني أبو العباس المنصوري قال: لما حصلت الخزائن في يد المهدي، أخذ في رد المظالم، فأخرج أكثر الذخائر ففرقها، وبر أهله ومواليه. قلت: كان أبوه جمع من الأموال ما لا يعبر عنه، وكان مسيكا. فذكر عن الربيع الحاجب أنه قال: مات المنصور وفي بيت المال مائة ألف و ألف درهم، وستون ألف و ألف درهم، فقسم ذلك المهدي وأنفقه، وكانت نفقة المنصور ما يجيئه من مال الشراة نحو ألفي درهم في النسة. قلت: وزن ذلك المال بالقنطار الدمشقي ألف قنطار وستمائة قنطار وسبعون، وإذا صرف بها ذهب مصري، جاء أزيد من مائة قنطار وسبعين قنطارا. وعن صالح المري قال: دخلت على المهدي بالرصافة فقلت:) أجهل قولي يا أمير المؤمنين فإن أولى الناس بالله أحملهم لغلظة النصيحة فيه، وجدير من له قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرث أخلاقه ويأتم بهد يه، وقد ورثك الله من فهم العلم وإنارة الحجة ميراثا PageV10P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 439 قطع به عذرك، فمهما ادعيت من حجة، أو ركبت من شبهة، لم يصح لك برهان من الله، فيها حل بك من سخط الله بقدر ما نجا هلته من العلم، وأقدمت عليه من شبه الباطل، وأعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خصم من خالفه، وأثبت الناس قدما يوم القيامة، آخذهم بالكتاب والسنة، فمثلك لا يكابر بتجريد المعصية، لكن بمثل الإساءة إحسانا، ويشهد له عليها خونة العلماء، فهذه الخيالة تصيدت الدينا نظراءك 
ms2613	، فأحسن الجهل، فقد أحسن من وعظك الآداء. قيل: قبل رجل يد المهدي وقال، يدك يا أمير المؤمنين أحق بالتقبيل لعلوها بالمكارم، وطهارتها من المآثم، وإنك ليوسفي العفو، إسماعيلي الصدق، شعيبي الرفق، فمن أرادك بسوء جعله الله طريد خوفك، حصيد سيفك. وأثني عليه بالشجاعة فقال: ومالي لا أكون شجاعا وما خفت أحدا إلا الله. وروى ابن أبي الدينا: أن المهدي كتب إلى الأمصار يزجر أن يتكلم أحد من أهل الأمراء في شيء منها. وعن يوسف قال: لما ولي المهدي رفع أهل البدع رؤوسهم، وأخذوا في الجدل، فأمر أن يمنع الناس من الكلام، وأن لا يخاض في شيء منه، فانقمعوا. وقال داود بن رشيد: سمعت سلما الحاجب يقول: هاجت ريح سوداء، فخفنا أن تكون الساعة، وطلبت المهدي في الإيوان فلم أجده، ثم سمعت حركة في بيت، فإذا هو ساجد على التراب يقول: اللهم لا تشمت بنا أعداءنا من الأمم، ولا تفجع بنا نبينا، اللهم وإن كنت أخذت العامة بذنبي فهذه ناصيتي بيدك، فما أتم كلامه حتى انجلت. PageV10P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 440 عمر بن شبه، عن الضحاك: أن المهدي قدم البصرة، فكان يصلي بنا، فقام أعرابي فقال: يا أمير المؤمنين، مر المؤذن لا يقيم حتى أتوضأ، فأمر به، فتعجبوا من أخلاق المهدي. قال الأصمعي: سمعت: المهدي على المنبر يقول: إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي. قال المد ائني: دخل رجل على المهدي فقال: إن المنصور شتمني وقذف أمي، فإما أمرتني أن) أجلده، وإما عوضتني فاستغفرت له. قال: ولم شتمك قال: شتمت عدوه بحضرته فغضب. قال: ومن عدوة قال: إبراهيم بن عبد الله بن حسن، قال: إن إبراهيم أمس به رحما، وأوجب عليه حقا، فإن كان شتمك كما زعمت فعن رحمه ذب، وعن عرضه دفع، وما أساء من انتصر لابن عمه، قال: إنه كان عدوا له، قال: لم ينتصر للعداوة بل للرحم، فأسكت الرجل، فلما ذهب ليولي قال: لعلك أردت أمرا فجعلت 
ms2614	 هذا ذريعة، قال: نعم، فتبسم وأمر له بخمسة آلاف. قال الأصمعي: دخل على المهدي رجل شريف، فأمر له بمال، فقال: يا أمير المؤمنين، ما أنتهي إلى غاية شكرك إلا وجدت غاية من معروفك، فمات عجز الناس عن بلوغه، فالله من ورائه، في كلام ذكره. عبيد الله بن أحمد، عن أبيه قال: أخبرت عن الربيع، أن المنصور يوما فتح خزانة مما قبض من خزائن مروان بن محمد، قال: فأحصى فيها أثني عشر ألف عدل خز، فأخرج منها ثوبا فقال لي: اقطع لي جبة، ولمحمد جبة، فقلت: لا يجيء منه هذا قال: اقطع لي جبة وقلنسوة، وبخل أن PageV10P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 441 يخرج ثوبا آخر للمهدي، فلما أفضت الخلافة إلى المهدي، أمر بتلك الخزانة بعينها، ففرقت على الموالي والخدم. الزبير بن بكار في النسب. حدثني شيخ من أهل المدينة قال: لما جلس المهدي لأشراف قريش وأجازهم، كان فيمن صار إليه عبد الأعلى بن عبد الله بن محمد بن مروان، فأجازه وكساه فقال: وصلك الله يا أمير المؤمنين، وجعلني فداك، فقد وصلت الرحم، وددت الظلامة، وعندي بنت عم لي أحب الناس إلي، غدوت اليوم وأنا لها مغاضب، فإن رأيت أن تجعل للصلح بيننا موضعا فافعل، فأعطاه ألف دينار وخمسين ثوبا فقال، ترى ما هذا يصلح بينكما. قال: نعم، فقال: والله لو قلت لا، ما زلت أزيدك إلى الليل. أبو زرعة الدمشقي، نا أبي، نا أبو خليد قال: قال مالك: قال لي المهدي: يا أبا عبد الله لك دار قلت: لا والله. فأمر لي بثلاثة آلاف دينار. الزبير بن بكار: نا عمي قال: كان المهدي أعطى بكارا الأخيني بداره أربعة آلاف دينار التي عند الجمرة، فأبى وقال: ما كنت لأبيع جوار أمير المؤمنين، فأمر له بأربعة آلاف وقال: دعوه وداره.) وقيل إن عبد العزيز بن الماجشون لما دخل على المهدي أنشده: (وللناس بدر في السماء يرونه .......... وأنت لنا بدر على الأرض مقمر) (فبالله يا بدر السماء ضوءه .......... تراك تكافيء عشر مالك أضمر 
ms2615	) (وما البدر إلا دون وجهك في الدجى .......... يغيب فتبدو حين غاب فتقمر) (وما نظرت عيني إلى البدر طالعا .......... وأنت تمشي في الثياب فتسحر) وأنشده مغيرة بن عبد الرحمن المخزومي: (رمى البين من قلبي السواد فأوجعا .......... وصاح، فصيح بالرحيل فاسمعا) PageV10P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 442 (وغرد حادي الركب وانشقت العصا .......... وأصبحت مسلوب الفؤاد مفجعا) (كفى حزنا من حادث الدهر إنني .......... أرى البين لا أستطيع للبين مدفعا) (وقد كنت قبل البين بالبين جاهلا .......... فيا لك بين، ما أمر وأفظعا) وأنشده أبو السائب، وغيره، فقال المهدي، لأغنينكم، فأجازهم لكل واحد بعشرة آلاف دينار، هذه رواها أبو العباس بن مسروق، عن عبد الرحمن بن هارون العدوي، عن عبد الملك بن الماجشون. وقال نفطويه: انقطع المهدي عن خاصته في الصيد، فنزل يبول، ودفع إلى أعرابي فرسه، فاقتلع من خيله السرج، ثم تلاحقت الخيل فأحاطت به، فهرب الأعرابي، فأمرهم برده، وخاف الأعرابي فقال: خذوا ما أخذنا ودعونا نذهب إلى خزي الله وناره، فصاح المهدي: تعالى لا بأس عليك، فقال: ما تريد، جعلني الله فداء فرسك، فضحكوا وقالوا: ويلك، قل: جعلني الله فداك يا أمير المؤمنين، فقال: أو هذا أمير المؤمنين قالوا: نعم، قال: والله لئن أرضاه هذا مني ما يرضيني ذلك فيه، ولكن جعل الله جبريل وميكائيل فداءه، وجعلني فداءهما، فضحك المهدي، وطاب له، وأمر له بعشرة آلاف. وحكى ابن الإخباري، عن أبيه بإسناد أن المهدي أعطى رجلا مرة مائة ألف دينار، وكان شكا أن عليه خمسين ألف دينار. أبو صوافيه أحمد بن إسماعيل، نا الأصمعي قال، حدثني حسن الوصيف حاجب المهدي قال: كنا بزبالة إذ جاء أعرابي فقال: يا أمير المؤمنين، جعلني الله فداك، أنا عاشق، فدعا به فقال: ما اسمك قال: أبو مياس، قال: من عشيقتك قال: لا أنا أكثر منه مالا، قال: فما القصة قال:) أدن مني PageV10P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 443 رأسك، قال: فضحك المهدي وأصغى إليه، فقال: إني هجين، قال: ليس يضرك ذاك، إخوة أمير المؤمنين أكثرهم هجن، يعني 
ms2616	 أولاد إماء، يا غلام: علي بعمه، فأتي به، فإذا أشبه خلق بأبي مياس كأنهما باقلاة فلقت، فقال: لم لا تزوج أبا مياس وله أدب وأنت عمه قال: إنه هجين، قال: فإخوة أمير المؤمنين وولده أكثرهم هجن، فليس هذا مما ينقصه، زوجه، فقد أصدقتها عنه عشرة آلاف درهم، قال: قد فعلت، فأمر له بعشرين ألفا فأنشد: (ابتعت ظبية بالغلاء، وإنما .......... يعطى الغلاء بمثلها أمثالي) (وتركت أسواق القباح لأهلها .......... إن القباح وإن رخصن غوالي) قال الزبير، أخبرني يوسف الخياط قال: دخل ابن الخياط المكي الشاعر على المهدي وقد مدحه، فأمر له بخمسين ألفا، فلما قبضها فرقها على الناس وقال: (أخذت بكفي كفه أبتغي الغنى .......... ولم أدر الجود من كفه يعدي) (فلا أنا منه ما أفاد ذوو الغنى .......... أفدت، وأعداني، فبدت ما عندي) فنمي الخبر إلى المهدي، فأعطاه بكل درهم دينارا. وقيل إن مروان بن أبي حفصة لما أنشد المهدي قصيدته السائرة التي أولها: صحا بعد جهل واستراحت عواذله. قال: ويلك، كم بيت هي قال: سبعون بيتا، قال: لك بها سبعون ألفا. وفيها: (كفاكم بعباس أبي الفضل والدا .......... فما من أب إلا أبو الفضل فاضله) (كان أمير المؤمنين محمدا .......... أبو جعفر في كل أمر يحاوله) (إليك قصرنا النصف من صلواتنا .......... مسيرة شهر بعد شهر نواصله) PageV10P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 444 (فلا نحن نخشى أن يخيب مسيرنا .......... إليك، ولكن أهنأ البر عاجله) فتبسم وقال: عجلوها له. الزبير بن بكار، عن بعضهم: أن المهدي كان مستهترا بالخيزران، لا يكاد يفارها ف مجلس يلهو به. عمر بن شبه قال: كانت للمهدي جارية يحبها حبا شديدا، وكانت شديدة الغيرة عليه، فتغتاظ، وتؤذيه، فقال فيها:) (أرى ماء وبي عطش شديد .......... و لكن لا سيل إلى الورود) (أراح الله من بدني فؤآدي .......... وعجل بي إلى دار الخلود) (أما يكفيك أنك تملكيني .......... و أن الناس كلهم عبيدي) (وأنك لو قطعت يدي ورجلي .......... لقلت من الرضا: أحسنت زيدي) والمهدي كغيره من عموم الخلائف والملوك، له ما لهم، وعليه ما عليهم 
ms2617	، كان منهمكا في اللذات واللهو والعبيد، ولكن مسلم خائف من الله، قد تتبع الزنادقة وأباد خلقا منهم. فذكر محمد بن مقدم الواسطي، عن أبيه: أن المهدي قال لأبيه الهادي يوما وقد قدم إليه زنديق فاستتابه فلم يتب فضرب عنقه: يا بني إن وليت فتجرد لهذه العصابة، يعني أصحاب ماني، فإنهم يدعون إلى ظاهر حسن كاجتناب الفواحش والزهد والعمل للآخرة، ثم بعد ذلك يخرجون الناس إاى تحريم اللحموم، ومس الماء للتطهر، وترك قتل الهوام تحرجا وتاثما، ثم يخرجون من هذا إلى عبادة اثنين، أحمدهما النور، والآخر الظلمة، ثم يبيحون نكاح الأخت والبنت، والغسل بالبول، فجرد فيهم السيف، فإني رأيت جدك العباس في المنام، فقلدني سيفين، وأمرني بقتل أصحاب الاثنين. قال الزبير، وحدثني يحيى بن محمد قال: قسم المهدي قسما سنة PageV10P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 445 أربع وستين ومائة، فأصاب مشيخة بني هاشم، أكثرهم خمسة وستون دينارا، وأقل من أصابه من القسمة من العرب أو من مواليهم أربعة دنانير، وكان عدة الذين أخذوا ثمانين ألف إنسان. عن علي بن يقطين الأمير قال: خرجنا مع المهدي، فرأى في منامه رؤيا استيقظ باكيا، رأى كأن شيخا يقول له: (كأنني بهذا القصر قد باد أهله .......... وأوحش منه ركنه ومنازله) (وصار عميد القوم من بعد بهجة .......... وملك إلى قبر عليه جنادله) (فلم يبق إلا ذكره وحديثه .......... ينادي بلبل معولات حلائله) (تزود من الدينا فإنك ميت .......... وإنك مسؤول فما أنت قائله) قال الفلاس: ملك المهدي عشرين سنة وشهرا ونصفا، ومات لثمان بقين من المحرم سنة تسع وستين ومائة. قالوا: ومات بما سبذان، وعاش ثلاثا وأربعين سنة، وعقد بالأمر من بعد لابنيه موسى الهادي،) ثم هارون الرشيد. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، الكوفي النحوي.) د. ق PageV10P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 446 روى عن: أبيه، وخال أبيه. وعنه: سعيد بن بشير، ومحمد بن الحارثي، وأبو ذر محمد بن عثيم، وموسى التبوذكي، ومحمد بن كثير العبدي. قال البحاري، وغيره: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء. قلت 
ms2618	: لمحمد بن الحارث عنه، عن أبيه، عن ابن عمر، نسخة أكثرها مناكير، فأنكرها: إن أحاديثي ينسخ بعضها بعضا كنسخ القرآن. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن مجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن PageV10P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 447 الخطاب، العدوي) العمري، المدني. عن: نافع، والعلاء بن عبد الرحمن. وعنه: سعيد بن سليمان الواسطي، وبشر بن الوليد، وحفص بن عمر، والعمري، وغيرهم. قال ابن معين: ليس بشيء. وروى العقيلي، عن آدم، عن البخاري قال: سكتوا عنه. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. حجاج بن منهال، أنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. قال العقيلي: الرواية في هذا الباب فيها لين. PageV10P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 448 4 (محمد بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث بن طلحة، العبدي، الحجبي،) المكي. عن: جدته صفية بنت شيبة، وغيرها. وعنه: شعبة، ووكيع، وأبو عاصم، وأبو جعفر النفيلي، وهو قدم شيخ للنفيلي. ولم أر لهم فيه مقالا يوهيه.) 4 (محمد بن عبد الرحمن بن هشام المخزومي، أبو خالد، PageV10P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 449 المكي، القاضي، المعروف) بالأوقص. عن: خالد بن سلمة، وعلي بن زيد بن جدعان. وعنه: معن بن عيسى، ومحمد بن الحسن بن زبالة، وغيرهما. وكان لا رقبة له، بل رأسه على بدنه. مرت به إمرأة وهو يقول: اللهم أعتق رقبتي من النار، فقالت: وأين الرقبة وقد ولي قضاء مكة عشرين سنة، وقدم الشام غازيا. يقال: توفي سنة تسع وستين ومائة. 4 (محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، العوفي، المدني.) عن: أبيه، والزهري، وأبي الزناد. PageV10P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 450 وعنه: ابنه إبراهيم، وعبد الصمد بن حسان، وغيرهما. متروك الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز، عن أبيه، عن الزهري، قال: أوصى بعد الرحمن بن عوف لمن شهد بدرا فوجدهم مائة رجل، لكل رجل أربعمائة دينار، وكان عثمان فيهم، التيمي 
ms2619	، الكوفي، الزاهد. عن: مغيرة بن مقسم، وأبي حيان التيمي. وعنه: سليم بن عيسى المقري، ويحيى بن آدم، وأحمد بن يونس. ذكر عنه خيرا وفضلا و صلاحا. وقد نزح من الكوفة مرة فقال: لا أقيم ببلدة يشتم فيها الصحابة رضي الله عنهم. PageV10P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 451 4 (محمد بن عبد الملك الأنصاري، المدني، الضرير.) عن: عطاء بن أبي رباح، ونافع، وابن المنكدر. وعنه: يحيى بن سعيد العطار، ويحيى بن صالح الوحاظي، ومحمد بن الصلت الأسدي، وعدة. ضعفه أبو زرعة، وغيره. وقال أحمد بن حنبل: كذاب.) وقال البخاري: منكر الحديث. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن شيخ روى عنه الوحاظي يقال له محمد بن عبد الملك الأنصاري، قال، ثنا عطاء، عن ابن عباس: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخلل بالقصب والآس، وقال: إنهما يسقيان عراق الجذام، فقال أبي: رأيته وكان أعمى، وكان يضع الحديث. PageV10P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 452 4 (محمد بن عمرو بن عبيد بن حنظلة، أبو سهل الأنصاري، الواقفي، المدني، ثم) البصري. عن: شهر بن حوشب، ومحمد بن سيرين، والقاسم، وغيرهم. وعنه: ابن المبارك، وعلي بن الجعد، وبشر بن الوليد، ومعن بن القزاز، وكامل بن طلحة. ضعفه ابن معين، وغيره. وقال علي: سألت يحيى بن سعيد بن عمرو الأنصاري، فضعف الشيخ جدا، قلت: ما له قال: روى عن القاسم، عن عائشة في الكبش الأقران، وعن القاسم، عن عائشة في الصلاة الوسطى، وروى عن الحسن أوابد. وقال أحمد: كان يكون بالبصرة، وعبادان. وكان ابن مهدي يحدث عنه. PageV10P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 453 العقيلي: ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا شريح بن النعمان، أنا أبو سهل محمد بن عمرو الأنصاري، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل مكة التنعيم العقيلي: أنا علي عبد العزيز أبو نعيم نا حسان نا سفيان عن هشام عن ابن سيرين قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل مكة الجعرانة. كامل بن 
ms2620	 طلحة، أنا محمد بن عمرو الأنصاري، أنا ابن سيرين، قال أبو هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سل سخينته على طريق عامرة للمسلمين، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. وكامل ليس بعمدة. 4 (محمد بن عمران الحجبي، المدني.) ) آخر من حدث عن جدته صفية بنت شيبة. روى عنه: وكيع، وأبو عاصم، والنفيلي. PageV10P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 454 لم أسمع فيه مقالا، فقد مر محمد بن عبد الرحمن في هيئته. فالله أعلم. 4 (محمد بن عيسى، أبو يحيى الهلالي، وقيل العبدي، بصري.) روى عن: محمد بن المنكدر. وعنه: عبيد بن واقد المسمعي، ومسلم بن إبراهيم، وأبوب عتاب الدلال، وغيرهم. ضعفوه. وقال البخاري: منكر الحديث. PageV10P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 455 4 (محمد بن القاسم، الطائي، الحمصي.) عن: عبد الله بن بسر المازني، وعبد الله بن ناسج الحضرمي، ويحيى ابن عتبة بن عيبد السلمي، وعتبة بن شعيب، وسعيد بن عبد الجبار، وسلامة بن جواس، ويحيى بن صالح الوحاظي. ما و هاه أحد. 4 (محمد بن مطرف بن داود، أبو غسان، المدني. ع) أحد العلماء الأثبات. روى عن: محمد بن المنكدر، وحسان بن عطية، وصفوان بن سليم، وأبي حازم سلمة بن دينار. وعنه: سفيان الثوري، وهو أكبر منه، وابن وهب، وآدم بن أبي إياس، وعلي بن عباس، وسعيد بن أبي مريم، وعلي بن الجعد، وجماعة. وقد وفد على المهدي، وحدث ببغداد. وثقه أحمد بن حنبل، وغيره. PageV10P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 456 قال أحمد بن علي الخطيب: قيل إنه من موالي عمر رضي الله عنه، وقد سكن عسقلان. قلت: لم يؤرخه أحد. 4 (محمد بن مهاجر بن أبي مسلم، دينار الأنصاري، الحمصي، أخو عمرو بن) ) مهاجر. م. ع عن: أبيه، ونافع مولى ابن عمر، و ربيعة بن يزيد، وإسماعيل بن عبيد الله، والوليد بن عبد الرحمن الجرشي، وجماعة. وعنه: أبو مسهر، ويحيى الوحاظي، وعلي بن عباس، ومروان الطاطري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وأبو توبة الربيع بن نافع. وثقه أحمد بن حنبل. توفي 