ms2261	 الأبدي ولغيرهم بالإضرار بهم وصدهم عن سبيل الله، وهذا الكلام من تمام المثل المضروب. وقيل: إن المراد بالعذاب هنا هو الجوع الذي أصابهم، وقيل: القتل يوم بدر، ثم لما وعظهم الله سبحانه بما ذكره من حال أهل القرية المذكورة أمرهم أن يأكلوا مما رزقهم الله من الغنائم ونحوها، وجاء بالفاء للإشعار بأن ذلك متسبب عن ترك الكفر. والمعنى: أنكم لما آمنتم وتركتم الكفر فكلوا الحلال الطيب وهو الغنيمة واتركوا الخبائث وهو الميتة والدم واشكروا نعمت الله التي أنعم بها عليكم واعرفوا حقها إن كنتم إياه تعبدون ولا تعبدون غيره، أو إن صح زعمكم أنكم تقصدون بعبادة الآلهة التي زعمتم عبادة الله تعالى، وقيل: إن الفاء في فكلوا داخلة على الأمر بالشكر، وإنما أدخلت على الأمر بالأكل لأن الأكل ذريعة إلى الشكر إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به كرر سبحانه ذكر هذه المحرمات في البقرة والمائدة والأنعام وفي هذه السورة قطعا للأعذار وإزالة للشبهة، ثم ذكر الرخصة في تناول شيء مما ذكر فقال: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم وقد تقدم الكلام على جميع ما هو مذكور هنا مستوفى. ثم زيف طريقة الكفار في الزيادة على هذه المحرمات كالبحيرة والسائبة وفي النقصان عنها كتحليل الميتة والدم فقال: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب قال الكسائي والزجاج: ما هنا مصدرية وانتصاب الكذب بلا تقولوا، أي: لا تقولوا الكذب لأجل وصف ألسنتكم، ومعناه: لا تحرموا ولا تحللوا لأجل قول تنطق به ألسنتكم من غير حجة، ويجوز أن تكون ما موصولة والكذب منتصب بتصف، أي: لا تقولوا للذي تصف ألسنتكم الكذب فيه هذا حلال وهذا حرام فحذف لفظة فيه لكونه معلوما، فيكون قوله هذا حلال وهذا حرام بدلا من الكذب. ويجوز أن يكون في الكلام حذف بتقدير القول، أي: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم فتقول هذا حلال وهذا حرام، أو قائلة هذا حلال وهذا حرام، ويجوز أن ينتصب الكذب أيضا بتصف وتكون ما مصدرية 
ms2262	، أي: لا تقولوا هذا حلال وهذا حرام لوصف ألسنتكم الكذب. وقرئ الكذب بضم الكاف والذال والباء على أنه نعت للألسنة، وقرأ الحسن بفتح الكاف وكسر الذال والباء نعتا لما. وقيل: على البدل من ما، أي: ولا تقولوا الكذب الذي تصفه ألسنتكم هذا حلال وهذا حرام، واللام في لتفتروا على الله الكذب هي لام العاقبة لا لام العرض، أي: فيتعقب ذلك افتراؤكم على الله الكذب بالتحليل والتحريم وإسناد ذلك إليه من غير أن يكون منه إن الذين يفترون على الله الكذب أي افتراء كان لا يفلحون بنوع من أنواع الفلاح وهو الفوز بالمطلوب وارتفاع متاع قليل على أنه خبر مبتدأ محذوف. قال الزجاج: أي: متاعهم متاع قليل،(@)(@@) PageV03P239(@)(@@) أو هو مبتدأ خبره محذوف، أي: لهم متاع قليل ولهم عذاب أليم يردون إليه في الآخرة. ثم خص محرمات اليهود بالذكر فقال: وعلى الذين هادوا حرمنا أي: حرمنا عليهم خاصة دون غيرهم ما قصصنا عليك بقولنا: حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما «1» الآية، ومن قبل متعلق بقصصنا أو بحرمنا وما ظلمناهم بذلك التحريم بل جزيناهم ببغيهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون حيث فعلوا أسباب ذلك فحرمنا عليهم تلك الأشياء عقوبة لهم. ثم بين سبحانه أن الافتراء على الله سبحانه ومخالفة أمره لا يمنعهم من التوبة وحصول المغفرة فقال: ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة أي: متلبسين بجهالة، وقد تقدم تفسير هذه الآية في سورة النساء ثم تابوا من بعد ذلك أي(@)(@@) من بعد عملهم للسوء، وفيه تأكيد فإن ثم قد دلت على البعدية فأكدها بزيادة ذكر البعدية وأصلحوا أعمالهم التي كان فيها فساد بالسوء الذي عملوه، ثم كرر ذلك تأكيدا وتقريرا فقال: إن ربك من بعدها أي:(@)(@@) من بعد التوبة لغفور رحيم كثير الغفران واسع الرحمة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: وضرب الله مثلا قرية قال: يعني مكة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطية في الآية مثله وزاد فقال: ألا ترى أنه قال: ولقد 
ms2263	 جاءهم رسول منهم فكذبوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب قال: القرية التي قال الله: كانت آمنة مطمئنة هي: يثرب. قلت: ولا أدري أي دليل دله على هذا التعيين، ولا أي قرينة قامت له على ذلك، ومتى كفرت دار الهجرة ومسكن الأنصار بأنعم الله، وأي وقت أذاقها الله لباس الجوع والخوف، وهي التي تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد كما صح ذلك عن الصادق المصدوق. وصح عنه أيضا أنه قال: «والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» . وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب الآية قال: في البحيرة والسائبة. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي نضرة قال: قرأت هذه الآية في سورة النحل ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام إلى آخر الآية، فلم أزل أخاف الفتيا إلى يومي هذا. قلت: صدق رحمه الله، فإن هذه الآية تتناول بعموم لفظها فتيا من أفتى بخلاف ما في كتاب الله أو في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، كما يقع كثيرا من المؤثرين للرأي المقدمين له على الرواية، أو الجاهلين لعلم الكتاب والسنة كالمقلدة، وإنهم لحقيقون بأن يحال بينهم وبين فتاويهم ويمنعوا من جهالاتهم، فإنهم أفتوا بغير علم من الله ولا هدى ولا كتاب منير فضلوا وأضلوا، فهم ومن يستفتيهم كما قال القائل:(@)(@@) كبهيمة عمياء قاد زمامها ... أعمى على عوج الطريق الجائر(@)(@@) وأخرج الطبراني عن ابن مسعود قال: عسى رجل أن يقول إن الله أمر بكذا أو نهى عن كذا، فيقول الله عز وجل له: كذبت أو يقول: إن الله حرم كذا أو أحل كذا، فيقول الله له: كذبت. وأخرج ابن PageV03P240(@)(@@) جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك قال: في سورة الأنعام. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة مثله، وقال حيث يقول 
ms2264	: وعلى الذين هادوا إلى قوله: وإنا لصادقون «1»(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النحل (16) : الآيات 120 الى 128](@)(@@) إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين (120) شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم (121) وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين (122) ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين (123) إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون (124)(@)(@@) ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين (125) وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين (126) واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون (127) إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون (128)(@)(@@) لما فرغ سبحانه من دفع شبه المشركين وإبطال مطاعنهم، وكان إبراهيم عليه السلام من الموحدين، وهو قدوة كثير من النبيين، ذكره الله في آخر هذه السورة فقال: إن إبراهيم كان أمة قال ابن الأعرابي:(@)(@@) يقال للرجل العالم أمة، والأمة: الرجل الجامع للخير. قال الواحدي: قال أكثر أهل التفسير: أي: معلما للخير، وعلى هذا فمعنى كون إبراهيم كان أمة أنه كان معلما للخير، أو جامعا لخصال الخير، أو عالما بما علمه الله من الشرائع وقيل: أمة بمعنى مأموم، أي: يؤمه الناس ليأخذوا منه الخير، كما قال سبحانه: إني جاعلك للناس إماما «2» . والقانت: المطيع، وقد تقدم بيان معاني القنوت في البقرة. والحنيف: المائل عن الأديان الباطلة إلى دين الحق، وقد تقدم بيانه في الأنعام ولم يك من المشركين بالله كما تزعمه كفار قريش أنه كان على دينهم الباطل شاكرا لأنعمه التي أنعم الله بها عليه، وإن كانت قليلة، كما يدل عليه جمع القلة، فهو شاكر لما كثر منها بالأولى اجتباه أي: اختاره للنبوة، واختصه بها وهداه إلى صراط مستقيم وهو ملة الإسلام ودين الحق وآتيناه في الدنيا حسنة أي: خصلة حسنة أو حالة حسنة، وقيل: هي الولد الصالح، وقيل 
ms2265	: الثناء الحسن، وقيل: النبوة، وقيل: الصلاة منا عليه في التشهد، وقيل:(@)(@@) هي أنه يتولاه جميع أهل الأديان، ولا مانع أن يكون ما آتاه الله شاملا لذلك كله ولما عداه من خصال الخير وإنه في الآخرة لمن الصالحين حسبما وقع منه السؤال لربه حيث قال: وألحقني بالصالحين- واجعل لي لسان صدق في الآخرين- واجعلني من ورثة جنة النعيم «3» . ثم أوحينا إليك يا محمد مع علو درجتك وسمو منزلتك وكونك سيد ولد آدم أن اتبع ملة إبراهيم وأصل الملة: اسم لما شرعه الله لعباده على لسان نبي من أنبيائه، قيل: والمراد هنا اتباع النبي صلى الله عليه وسلم لملة إبراهيم في التوحيد والدعوة إليه. وقال ابن جرير: PageV03P241(@)(@@) في التبري من الأوثان والتدين بدين الإسلام وقيل: في مناسك الحج وقيل: في الأصول دون الفروع وقيل: في جميع شريعته إلا ما نسخ منها، وهذا هو الظاهر. وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بالأنبياء مع كونه سيدهم، فقال تعالى: فبهداهم اقتده «1» ، وانتصاب حنيفا على الحال من إبراهيم، وجاز مجيء الحال منه لأن الملة كالجزء منه، وقد تقرر في علم النحو أن الحال من المضاف إليه جائز، إذا كان يقتضي المضاف العمل في المضاف إليه، أو كان جزءا منه، أو كالجزء وما كان من المشركين وهو تكرير لما سبق للنكتة التي ذكرناها إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه أي: إنما جعل وبال السبت، وهو المسخ، على الذين اختلفوا فيه، أو إنما جعل فرض تعظيم السبت وترك الصيد فيه على الذين اختلفوا فيه لا على غيرهم من الأمم.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في كيفية الاختلاف الكائن بينهم في السبت، فقالت طائفة: إن موسى أمرهم بيوم الجمعة، وعينه لهم، وأخبرهم بفضيلته على غيره، فخالفوه، وقالوا: إن السبت أفضل، فقال الله له: دعهم وما اختاروا لأنفسهم. وقيل: إن الله سبحانه أمرهم بتعظيم يوم في الأسبوع، فاختلف اجتهادهم فيه، فعينت اليهود السبت لأن الله سبحانه فرغ فيه من الخلق، وعينت النصارى يوم الأحد لأن الله بدأ فيه الخلق 
ms2266	، فألزم الله كلا منهم ما أدى إليه اجتهاده، وعين لهذه الأمة الجمعة من غير أن يكلهم إلى اجتهادهم فضلا منه ونعمة.(@)(@@) ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها أن اليهود كانوا يزعمون أن السبت من شرائع إبراهيم، فأخبر الله سبحانه أنه إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه ولم يجعله على إبراهيم ولا على غيره وإن ربك ليحكم بينهم أي:(@)(@@) بين المختلفين فيه يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون فيجازي كلا فيه بما يستحقه ثوابا وعقابا، كما وقع منه سبحانه من المسخ لطائفة منهم والتنجية لأخرى، ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يدعو أمته إلى الإسلام فقال:(@)(@@) ادع إلى سبيل ربك وحذف المفعول للتعميم لكونه بعث إلى الناس كافة، وسبيل الله هو الإسلام بالحكمة أي: بالمقالة المحكمة الصحيحة، قيل: وهي الحجج القطعية المفيدة لليقين والموعظة الحسنة وهي المقالة المشتملة على الموعظة الحسنة التي يستحسنها السامع، وتكون في نفسها حسنة باعتبار انتفاع السامع بها. قيل: وهي الحجج الظنية الإقناعية الموجبة للتصديق بمقدمات مقبولة، قيل: وليس للدعوة إلا هاتان الطريقتان، ولكن الداعي قد يحتاج مع الخصم الألد إلى استعمال المعارضة والمناقضة ونحو ذلك من الجدل، ولهذا قال سبحانه: وجادلهم بالتي هي أحسن أي: بالطريق التي هي أحسن طرق المجادلة، وإنما أمر سبحانه بالمجادلة الحسنة لكون الداعي محقا وغرضه صحيحا، وكان خصمه مبطلا وغرضه فاسدا إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله لما حث سبحانه على الدعوة بالطرق المذكورة بين أن الرشد والهداية ليس إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنما ذلك إليه تعالى، فقال: إن ربك هو أعلم أي: هو العالم بمن يضل ومن يهتدي وهو أعلم بالمهتدين أي: بمن يبصر الحق فيقصده غير متعنت، وإنما شرع لك الدعوة وأمرك بها قطعا للمعذرة وتتميما للحجة وإزاحة للشبهة، وليس عليك غير ذلك، ثم لما كانت الدعوة تتضمن تكليف PageV03P242(@)(@@) المدعوين بالرجوع إلى الحق فإن أبوا قوتلوا، أمر الداعي بأن يعدل في العقوبة فقال: وإن عاقبتم أي:(@)(@@) أردتم المعاقبة فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به أي 
ms2267	: بمثل ما فعل بكم لا تجاوزوا ذلك. قال ابن جرير: أنزلت هذه الآية فيمن أصيب بظلامة أن لا ينال من ظالمه إذا تمكن إلا مثل ظلامته لا يتعداها إلى غيرها، وهذا صواب لأن الآية وإن قيل إن لها سببا خاصا كما سيأتي، فالاعتبار بعموم اللفظ، وعمومه يؤدي هذا المعنى الذي ذكره، وسمى سبحانه الفعل الأول الذي هو فعل البادئ بالشر عقوبة، مع أن العقوبة ليست إلا فعل الثاني وهو المجازي للمشاكلة، وهي باب معروف وقع في كثير من الكتاب العزيز. ثم حث سبحانه على العفو فقال:(@)(@@) ولئن صبرتم لهو خير للصابرين أي: لئن صبرتم عن المعاقبة بالمثل فالصبر خير لكم من الانتصاف، ووضع الصابرين موضع الضمير، ثناء من الله عليهم بأنهم صابرون على الشدائد. وقد ذهب الجمهور إلى أن هذه الآية محكمة لأنها واردة في الصبر عن المعاقبة والثناء على الصابرين على العموم وقيل: هي منسوخة بآيات القتال، ولا وجه لذلك. ثم أمر الله سبحانه رسوله بالصبر فقال: واصبر على ما أصابك من صنوف الأذى وما صبرك إلا بالله أي: بتوفيقه وتثبيته، والاستثناء مفرغ من أعم الأشياء، أي: وما صبرك مصحوبا بشيء من الأشياء إلا بتوفيقه لك، وفيه تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم. ثم نهاه عن الحزن فقال: ولا تحزن عليهم أي: على الكافرين في إعراضهم عنك، أو لا تحزن على قتلى أحد، فإنهم قد أفضوا إلى رحمة الله ولا تك في ضيق مما يمكرون قرأ الجمهور بفتح الضاد، وقرأ ابن كثير بكسرها. قال ابن السكيت:(@)(@@) هما سواء، يعني المفتوح والمكسور. وقال الفراء: الضيق بالفتح ما ضاق عنه صدرك، والضيق بالكسر ما يكون في الذي يتسع مثل الدار والثوب، وكذا قال الأخفش، وهو من الكلام المقلوب لأن الضيق وصف للإنسان يكون فيه ولا يكون الإنسان فيه، وكأنه أراد وصف الضيق بالعظم حتى صار كالشيء المحيط بالإنسان من جميع جوانبه ومعنى مما يمكرون من مكرهم لك فيما يستقبل من الزمان. ثم ختم هذه السورة بآية جامعة لجميع المأمورات والمنهيات فقال 
ms2268	: إن الله مع الذين اتقوا أي: اتقوا المعاصي على اختلاف أنواعها والذين هم محسنون بتأدية الطاعات والقيام بما أمروا بها منها وقيل: المعنى: إن الله مع الذين اتقوا الزيادة في العقوبة، والذين هم محسنون في أصل الانتقام، فيكون الأول إشارة إلى قوله: فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به والثاني إشارة إلى قوله: ولئن صبرتم لهو خير للصابرين وقيل: الذين اتقوا إشارة إلى التعظيم لأمر الله والذين هم محسنون إشارة إلى الشفقة على عباد الله تعالى.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن مسعود: أنه سئل عن الأمة ما هي؟ فقال: الذي يعلم الناس الخير، قالوا:(@)(@@) فما القانت؟ قال: الذي يطيع الله ورسوله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله قال: كان على الإسلام، ولم يكن في زمانه من قومه أحد على الإسلام غيره، فلذلك قال الله: كان أمة قانتا لله. وأخرج ابن المنذر عند في قوله: كان أمة قال: إماما في الخير قانتا قال: مطيعا. وأخرج ابن مردويه عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من عبد(@)(@@) PageV03P243(@)(@@) تشهد له أمة إلا قبل الله شهادتهم» ، والأمة: الرجل فما فوقه، إن الله يقول: إن إبراهيم كان أمة والأمة: الرجل فما فوقه. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي عن ابن عمرو قال: صلى جبريل بإبراهيم الظهر والعصر بعرفات، ثم وقف حتى إذا غابت الشمس دفع به، ثم صلى المغرب والعشاء بجمع، ثم صلى الفجر به كأسرع ما يصلي أحدكم من المسلمين، ثم وقف به حتى إذا كان كأبطإ ما يصلي أحد من المسلمين دفع به، ثم رمى الجمرة ثم ذبح ثم حلق ثم أفاض به إلى البيت فطاف به، فقال الله لنبيه: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن 
ms2269	 أبي حاتم عن مجاهد في قوله: إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه قال: أراد الجمعة فأخذوا السبت مكانها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق السدي عن أبي مالك وسعيد ابن جبير في الآية قال: باستحلالهم إياه رأى موسى رجلا يحمل حطبا يوم السبت فضرب عنقه. وفي الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نحن الآخرون السابقون يوم القيامة، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم، ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم: يعني الجمعة، فاختلفوا فيه فهدانا الله له فالناس فيه لنا تبع، اليهود غدا والنصارى بعد غد» . وأخرج مسلم وغيره من حديث حذيفة نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله:(@)(@@) وجادلهم بالتي هي أحسن قال: أعرض عن أذاهم إياك. وأخرج الترمذي وحسنه، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند، والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم، وابن خزيمة في الفوائد، وابن حبان والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، والضياء في المختارة، عن أبي بن كعب قال: لما كان يوم أحد أصيب من الأنصار أربعة وستون رجلا، ومن المهاجرين ستة منهم حمزة فمثلوا بهم، فقالت الأنصار:(@)(@@) لئن أصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم، فلما كان يوم فتح مكة أنزل الله تعالى وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نصبر ولا نعاقب، كفوا عن القوم إلا أربعة» . وأخرج ابن سعد والبزار وابن المنذر والطبراني، والحاكم وصححه، وأبو نعيم في المعرفة، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة حيث استشهد، فنظر إلى منظر لم ينظر إلى شيء قط كان أوجع لقلبه منه، ونظر إليه قد مثل به، فقال: «رحمة الله عليك، فإنك كنت ما علمت وصولا للرحم، فعولا للخير، ولولا حزن من بعدك عليك لسرني أن 
ms2270	 أتركك حتى يحشرك الله من أرواح شتى، أما والله لأمثلن بسبعين منهم مكانك» فنزل جبريل والنبي صلى الله عليه وسلم واقف بخواتيم سورة النحل وإن عاقبتم الآية، فكفر النبي صلى الله عليه وسلم عن يمينه، وأمسك عن الذي أراد وصبر. وأخرج ابن المنذر والطبراني وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس مرفوعا نحوه. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: وإن عاقبتم الآية، قال: هذا حين أمر الله نبيه أن يقاتل من قاتله، ثم نزلت براءة وانسلاخ الأشهر الحرم، فهذا منسوخ. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون قال: اتقوا فيما حرم عليهم، وأحسنوا فيما افترض عليهم.(@)(@@) PageV03P244(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الإسراء(@)(@@) آياتها مائة وإحدى عشرة آية، وهي مكية إلا ثلاث آيات: قوله عز وجل: وإن كادوا ليستفزونك نزلت حين جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد ثقيف، وحين قالت اليهود: ليست هذه بأرض الأنبياء، وقوله:(@)(@@) وقل رب أدخلني مدخل صدق، وقوله: إن ربك أحاط بالناس وزاد مقاتل قوله: إن الذين أوتوا العلم من قبله. وأخرج النحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة بني إسرائيل بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج البخاري وابن الضريس وابن مردويه عن ابن مسعود قال في بني إسرائيل والكهف ومريم: إنهن من العتاق الأول، وهن من تلادي «1» . وأخرج أحمد والترمذي وحسنه، والنسائي والحاكم وابن مردويه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ كل ليلة بني إسرائيل والزمر. وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي عمرو الشيباني قال: صلى بنا عبد الله الفجر فقرأ السورتين الآخرة منهما بنو إسرائيل.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإسراء (17) : الآيات 1 الى (@)(@@) 3]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير (1) وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني 
ms2271	 إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا (2) ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا (3)(@)(@@) قوله: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا هو مصدر سبح، يقال سبح يسبح تسبيحا وسبحانا، مثل كفر اليمين تكفيرا وكفرانا، ومعناه: التنزيه والبراءة لله من كل نقص. وقال سيبويه: العامل فيه فعل [من معناه] «2» لا من لفظه، والتقدير: أنزه الله تنزيها، فوقع سبحان مكان تنزيها، فهو على هذا مثل قعد القرفصاء واشتمل الصماء «3» وقيل: هو علم للتسبيح كعثمان للرجل، وانتصابه بفعل مضمر متروك إظهاره تقديره أسبح الله سبحان، ثم نزل منزلة الفعل وسد مسده، وقد قدمنا في قوله: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا «4» طرفا من الكلام المتعلق بسبحان. والإسراء قيل: هو سير الليل، يقال: سرى وأسرى PageV03P245(@)(@@) كسقى وأسقى لغتان، وقد جمع بينهما الشاعر «1» في قوله:(@)(@@) حي النضيرة ربة الخدر ... أسرت إلي ولم تكن تسري(@)(@@) وقيل: هو سير أول الليل خاصة، وإذا كان الإسراء لا يكون إلا في الليل فلا بد للتصريح بذكر الليل بعده من فائدة، فقيل: أراد بقوله ليلا تقليل مدة الإسراء، وأنه أسرى به في بعض الليل من مكة إلى الشام مسافة أربعين ليلة. ووجه دلالة ليلا على تقليل المدة ما فيه من التنكير الدال على البعضية، بخلاف ما إذا قلت سريت الليل فإنه يفيد استيعاب السير له جميعا. وقد استدل صاحب الكشاف على إفادة ليلا للبعضية بقراءة عبد الله وحذيفة «من الليل» . وقال الزجاج: معنى أسرى بعبده ليلا سير عبده يعني محمدا ليلا، وعلى هذا فيكون معنى أسرى معنى سير فيكون للتقييد بالليل فائدة، وقال بعبده ولم يقل بنبيه أو رسوله أو بمحمد تشريفا له صلى الله عليه وسلم، قال أهل العلم: لو كان غير هذا الاسم أشرف منه لسماه الله سبحانه به في هذا المقام العظيم والحالة العلية:(@)(@@) لا تدعني إلا بياعبدها ... فإنه أشرف أسمائي(@)(@@) ادعاء بأسماء نبزا في قبائلها ... كأن أسماء أضحت بعض أسمائي(@)(@@) من المسجد الحرام قال الحسن وقتادة: يعني المسجد نفسه، وهو ظاهر القرآن. وقال عامة المفسرين 
ms2272	: أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من دار أم هانئ، فحملوا المسجد الحرام على مكة أو الحرم لإحاطة كل واحد منهما بالمسجد الحرام، أو لأن الحرم كله مسجد. ثم ذكر سبحانه الغاية التي أسرى برسوله صلى الله عليه وسلم إليها فقال: إلى المسجد الأقصى وهو بيت المقدس، وسمي الأقصى لبعد المسافة بينه وبين المسجد الحرام، ولم يكن حينئذ وراءه مسجد، ثم وصف المسجد الأقصى بقوله: الذي باركنا حوله بالثمار والأنهار والأنبياء والصالحين، فقد بارك الله سبحانه حول المسجد الأقصى ببركات الدنيا والآخرة، وفي باركنا بعد قوله أسرى التفات من الغيبة إلى التكلم. ثم ذكر العلة التي أسرى به لأجلها فقال: لنريه من آياتنا أي: ما أراه الله سبحانه في تلك الليلة من العجائب التي من جملتها قطع هذه المسافة الطويلة في جزء من الليل إنه سبحانه هو السميع بكل مسموع، ومن جملة ذلك قول رسوله صلى الله عليه وسلم: البصير بكل مبصر، ومن جملة ذلك ذات رسوله وأفعاله.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل كان الإسراء بجسده صلى الله عليه وسلم مع روحه أو بروحه فقط؟ فذهب معظم السلف والخلف إلى الأول. وذهب إلى الثاني طائفة من أهل العلم منهم عائشة ومعاوية والحسن وابن إسحاق، وحكاه ابن جرير عن حذيفة بن اليمان. وذهبت طائفة إلى التفصيل فقالوا: كان الإسراء بجسده يقظة إلى بيت المقدس، وإلى السماء بالروح، واستدلوا على هذا التفصيل بقوله إلى المسجد الأقصى، فجعله غاية للإسراء بذاته صلى الله عليه وسلم، فلو كان الإسراء من بيت المقدس إلى السماء وقع بذاته لذكره، والذي دلت عليه الأحاديث الصحيحة الكثيرة PageV03P246(@)(@@) هو ما ذهب إليه معظم السلف والخلف من أن الإسراء بجسده وروحه يقظة إلى بيت المقدس، ثم إلى السموات، ولا حاجة إلى التأويل وصرف هذا النظم القرآني وما يماثله من ألفاظ الأحاديث إلى ما يخالف الحقيقة، ولا مقتضى لذلك إلا مجرد الاستبعاد وتحكيم محض العقول القاصرة عن فهم ما هو معلوم من أنه لا يستحيل عليه سبحانه شيء، ولو كان 
ms2273	 مجرد رؤيا كما يقوله من زعم أن الإسراء كان بالروح فقط، وأن رؤيا الأنبياء حق لم يقع التكذيب من الكفرة للنبي صلى الله عليه وسلم عند إخباره لهم بذلك حتى ارتد من ارتد ممن لم يشرح بالإيمان صدرا، فإن الإنسان قد يرى في نومه ما هو مستبعد، بل ما هو محال ولا ينكر ذلك أحد وأما التمسك لمن قال بأن هذا الإسراء إنما كان بالروح على سبيل الرؤيا بقوله: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس «1» فعلى تسليم أن المراد بهذه الرؤيا هو هذا الإسراء، فالتصريح الواقع هنا بقوله: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا والتصريح في الأحاديث الصحيحة الكثيرة بأنه أسري به لا تقصر عن الاستدلال بها على تأويل هذه الرؤيا الواقعة في الآية برؤية العين، فإنه قد يقال لرؤية العين رؤيا، وكيف يصح حمل هذا الإسراء على الرؤيا مع تصريح الأحاديث الصحيحة بأن النبي صلى الله عليه وسلم ركب البراق؟ وكيف يصح وصف الروح بالركوب؟ وهكذا كيف يصح حمل هذا الإسراء على الرؤيا مع تصريحه صلى الله عليه وسلم بأنه كان عند ما أسري به بين النائم واليقظان؟.(@)(@@) وقد اختلف أيضا في تاريخ الإسراء، فروي أن ذلك كان قبل الهجرة إلى المدينة بسنة. وروي أن الإسراء كان قبل الهجرة بأعوام. ووجه ذلك أن خديجة صلت مع النبي صلى الله عليه وسلم وقد ماتت قبل الهجرة بخمس سنين، وقيل: بثلاث، وقيل: بأربع، ولم تفرض الصلاة إلا ليلة الإسراء. وقد استدل بهذا ابن عبد البر على ذلك، وقد اختلفت الرواية عن الزهري. وممن قال بأن الإسراء كان قبل الهجرة بسنة الزهري في رواية عنه، وكذلك الحربي فإنه قال: أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم ليلة سبع وعشرين من ربيع الأول قبل الهجرة بسنة. وقال ابن القاسم في تاريخه: كان الإسراء بعد مبعثه بثمانية عشر شهرا. قال ابن عبد البر: لا أعلم أحدا من أهل السير قال بمثل هذا. وروي عن الزهري أنه أسري به قبل مبعثه بسبعة أعوام، وروي عنه 
ms2274	 أنه قال: كان قبل مبعثه بخمس سنين. وروى يونس عن عروة عن عائشة أنها قالت: توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة.(@)(@@) وآتينا موسى الكتاب أي: التوراة، قيل: والمعنى: كرمنا محمدا بالمعراج وأكرمنا موسى بالكتاب وجعلناه أي: ذلك الكتاب، وقيل: موسى هدى لبني إسرائيل يهتدون به ألا تتخذوا.(@)(@@) قرأ أبو عمرو بالياء التحتية، وقرأ الباقون بالفوقية، أي: لئلا يتخذوا. والمعنى: آتيناه الكتاب لهداية بني إسرائيل لئلا يتخذوا من دوني وكيلا قال الفراء: أي: كفيلا بأمورهم، وروي عنه أنه قال: كافيا وقيل: معناه: أي: متوكلون عليه في أمورهم وقيل: شريكا، ومعنى الوكيل في اللغة: من توكل إليه الأمور ذرية من حملنا مع نوح نصب على الاختصاص أو النداء، ذكرهم سبحانه إنعامه عليهم في ضمن إنجاء آبائهم من الغرق، ويجوز أن يكون المفعول الأول لقوله ألا تتخذوا أي: لا تتخذوا ذرية من حملنا مع نوح من دوني وكيلا، كقوله: ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا «2» . وقرئ بالرفع PageV03P247(@)(@@) على أنه خبر مبتدأ محذوف، أو بدل من فاعل تتخذوا. وقرأ مجاهد بفتح الذال. وقرأ زيد بن ثابت بكسرها، والمراد بالذرية هنا جميع من في الأرض لأنهم من ذرية من كان في السفينة، وقيل: موسى وقومه من بني إسرائيل، وهذا هو المناسب لقراءة النصب على النداء والنصب على الاختصاص، والرفع على البدل وعلى الخبر فإنها كلها راجعة إلى بني إسرائيل المذكورين، وأما على جعل النصب على أن ذرية هي المفعول الأول لقوله: ألا تتخذوا فالأولى تفسير الذرية بجميع من في الأرض من بني آدم إنه كان عبدا شكورا أي: نوحا، وصفه الله بكثرة الشكر، وجعله كالعلة لما قبله إيذانا بكون الشكر من أعظم أسباب الخير، ومن أفضل الطاعات، حثا لذريته على شكر الله سبحانه.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم ليلة سبع عشرة من شهر ربيع الأول قبل الهجرة بسنة. وأخرج البيهقي في الدلائل عن ابن شهاب قال: أسري برسول الله صلى 
ms2275	 الله عليه وسلم إلى بيت المقدس قبل خروجه إلى المدينة بسنة. وأخرج البيهقي عن عروة مثله. وأخرج البيهقي أيضا عن السدي قال: أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مهاجرته بستة عشر شهرا. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله:(@)(@@) الذي باركنا حوله قال: أنبتنا حوله الشجر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله:(@)(@@) وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل قال: جعله الله هدى يخرجهم من الظلمات إلى النور، وجعله رحمة لهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: ألا تتخذوا من دوني وكيلا قال: شريكا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله: ذرية من حملنا مع نوح قال:(@)(@@) هو على النداء: يا ذرية من حملنا مع نوح. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن زيد الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ذرية من حملنا مع نوح ما كان مع نوح إلا أربعة أولاد: حام، وسام، ويافث، وكوش، فذلك أربعة أولاد انتسلوا هذا الخلق» . واعلم أنه قد أطال كثير من المفسرين كابن كثير والسيوطي وغيرهما في هذا الموضع بذكر الأحاديث الواردة في الإسراء على اختلاف ألفاظها، وليس في ذلك كثير فائدة، فهي معروفة في موضعها من كتب الحديث، وهكذا أطالوا بذكر فضائل المسجد الحرام والمسجد الأقصى، وهو مبحث آخر، والمقصود في كتب التفسير ما يتعلق بتفسير ألفاظ الكتاب العزيز، وذكر أسباب النزول، وبيان ما يؤخذ منه من المسائل الشرعية، وما عدا ذلك فهو فضلة لا تدعو إليه حاجة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإسراء (17) : الآيات 4 الى (@)(@@) 11]</span>(@)(@@) وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا (4) فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا (5) ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا (6) إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوؤا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا 
ms2276	 ما علوا تتبيرا (7) عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا (8)(@)(@@) إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا (9) وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما (10) ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا (11)(@)(@@) PageV03P248(@)(@@) قوله: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب أي: أعلمنا وأخبرنا، أو حكمنا وأتممنا وأصل القضاء: الإحكام للشيء والفراغ منه وقيل: أوحينا، ويدل عليه قوله: إلى بني إسرائيل ولو كان بمعنى الإعلام والإخبار لقال: قضينا بني إسرائيل، ولو كان بمعنى حكمنا لقال: على بني إسرائيل، ولو كان بمعنى أتممنا: لقال لبني إسرائيل والمراد بالكتاب: التوراة، ويكون إنزالها على نبيهم موسى كإنزالها عليهم لكونهم قومه وقيل: المراد بالكتاب اللوح المحفوظ. وقرأ أبو العالية وسعيد بن جبير «في الكتب» . وقرأ عيسى الثقفي لتفسدن في الأرض بفتح المثناة، ومعنى هذه القراءة قريب من معنى قراءة الجمهور، لأنهم إذا أفسدوا فسدوا في نفوسهم، والمراد بالفساد: مخالفة ما شرعه الله لهم في التوراة، والمراد بالأرض:(@)(@@) أرض الشام وبيت المقدس، وقيل: أرض مصر، واللام في لتفسدن جواب قسم محذوف. قال النيسابوري: أو أجرى القضاء المبتوت مجرى القسم، كأنه قيل: وأقسمنا لتفسدن وانتصاب مرتين على أنه صفة مصدر محذوف، أو على أنه في نفسه مصدر عمل فيه ما هو من غير جنسه، والمرة الأولى قتل شعياء، أو حبس أرمياء، أو مخالفة أحكام التوراة، والثانية قتل يحيى بن زكريا والعزم على قتل عيسى ولتعلن علوا كبيرا هذه اللام كاللام التي قبلها، أي: لتستكبرن عن طاعة الله، ولتستعلن على الناس بالظلم والبغي مجاوزين للحد في ذلك فإذا جاء وعد أولاهما أي: أولى المرتين المذكورتين بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد أي: قوة في الحروب وبطش عند اللقاء. قيل: هو بختنصر وجنوده، وقيل: جالوت، وقيل: جند من فارس، وقيل: جند من بابل فجاسوا خلال الديار أي: عاثوا وترددوا، يقال:(@)(@@) جاسوا وهاسوا وداسوا بمعنى، ذكره ابن عزيز والقتبي. قال الزجاج: معناه طافوا خلال الديار 
ms2277	 هل بقي أحد لم يقتلوه؟ قال: والجوس: طلب الشيء باستقصاء. قال الجوهري: الجوس مصدر قولك جاسوا خلال الديار أي: تخللوها كما يجوس الرجل للأخبار أي: يطلبها، وكذا قال أبو عبيدة. وقال: ابن جرير:(@)(@@) معنى جاسوا طافوا بين الديار يطلبونهم ويقتلونهم ذاهبين وجائين. وقال الفراء: معناه قتلوهم بين بيوتهم، وأنشد لحسان:(@)(@@) ومنا الذي لاقى بسيف محمد ... فجاس به الأعداء عرض العساكر(@)(@@) وقال قطرب: معناه نزلوا، وأنشد قول الشاعر:(@)(@@) فجسنا ديارهم عنوة ... وأبنا بساداتهم موثقينا(@)(@@) وقرأ ابن عباس «فحاسوا» بالحاء المهملة. قال أبو زيد: الحوس والجوس والعوس والهوس: الطوف بالليل. وقيل: الطوف بالليل هو الجوسان محركا، كذا قال أبو عبيدة. وقرئ «خلل الديار» ومعناه معنى خلال وهو وسط الديار وكان ذلك وعدا مفعولا أي: كائنا لا محالة ثم رددنا لكم الكرة عليهم أي: الدولة والغلبة والرجعة وذلك عند توبتهم. قيل: وذلك حين قتل داود جالوت، وقيل: حين(@)(@@) PageV03P249(@)(@@) قتل بختنصر وأمددناكم بأموال وبنين بعد نهب أموالكم وسبي أبنائكم حتى عاد أمركم كما كان وجعلناكم أكثر نفيرا قال أبو عبيدة: النفير العدد من الرجال فالمعنى: أكثر رجالا من عدوكم.(@)(@@) والنفير: من ينفر مع الرجل من عشيرته، يقال: نفير ونافر مثل قدير وقادر، ويجوز أن يكون النفير جمع نفر إن أحسنتم أي: أفعالكم وأقوالكم على الوجه المطلوب منكم أحسنتم لأنفسكم لأن ثواب ذلك عائد إليكم وإن أسأتم أفعالكم وأقوالكم فأوقعتموها لا على الوجه المطلوب منكم فلها أي:(@)(@@) فعليها. ومثله قول الشاعر:(@)(@@)(@@)(@@) | ................ (@)(@@) فخر صريعا لليدين وللفم «1»(@)(@@) أي: على اليدين وعلى الفم. قال ابن جرير: اللام بمعنى إلى، أي: فإليها ترجع الإساءة كقوله تعالى:(@)(@@) بأن ربك أوحى لها أي: إليها وقيل: المعنى: فلها الجزاء أو العقاب. وقال الحسين بن الفضل:(@)(@@) فلها رب يغفر الإساءة. وهذا الخطاب قيل: هو لبني إسرائيل الملابثين لما ذكر في هذه الآيات وقيل: لبني إسرائيل الكائنين في زمن محمد صلى الله عليه وسلم ومعناه: إعلامهم ما حل بسلفهم فليرتقبوا مثل ذلك، وقيل: هو خطاب لمشركي قريش فإذا جاء وعد الآخرة أي: حضر وقت 
ms2278	 ما وعدوا من عقوبة المرة الآخرة، والمرة الآخرة هي قتلهم يحيى بن زكريا كما سبق، وقصة قتله مستوفاة في الإنجيل واسمه فيه يوحنا، قتله ملك من ملوكهم بسبب امرأة حملته على قتله، واسم الملك لاخت قاله ابن قتيبة. وقال ابن جرير: هيردوس، وجواب إذا محذوف تقديره: بعثناهم لدلالة جواب إذا الأولى عليه، وليسوؤا وجوهكم متعلق بهذا الجواب المحذوف، أي: ليفعلوا بكم ما يسوء وجوهكم حتى تظهر عليكم آثار المساءة وتتبين في وجوهكم الكآبة وقيل: المراد بالوجوه السادة منهم. وقرأ الكسائي «لنسوء» بالنون على أن الضمير لله سبحانه. وقرأ أبي «لنسوءن» بنون التأكيد. وقرأ أبو بكر والأعمش وابن وثاب وحمزة وابن عامر «ليسوء» بالتحتية والإفراد.(@)(@@) قال الزجاج: كل شيء كسرته وفتنه فقد تبرته، والضمير لله أو الوعد وليدخلوا المسجد معطوف على ليسوءوا كما دخلوه أول مرة وليتبروا أي: يدمروا ويهلكوا، وقال قطرب: يهدموا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فما الناس إلا عاملان فعامل ... يتبر ما يبني وآخر رافع(@)(@@) وقرأ الباقون بالتحتية وضم الهمزة وإثبات واو بعدها على أن الفاعل عباد لنا ما علوا أي: ما غلبوا عليه من بلادكم أو مدة علوهم تتبيرا أي: تدميرا، ذكر المصدر إزالة للشك وتحقيقا للخبر عسى ربكم أن يرحمكم يا بني إسرائيل بعد انتقامه منكم في المرة الثانية وإن عدتم للثالثة عدنا إلى عقوبتكم. قال أهل السير: ثم إنهم عادوا إلا ما لا ينبغي، وهو تكذيب محمد صلى الله عليه وسلم وكتمان ما ورد في PageV03P250(@)(@@) بعثه في التوراة والإنجيل، فعاد الله إلى عقوبتهم على أيدي العرب، فجرى على بني قريظة والنضير وبني قينقاع وخيبر ما جرى من القتل والسبي والإجلاء وضرب الجزية على من بقي منهم، وضرب الذلة والمسكنة وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا وهو المحبس، فهو فعيل بمعنى فاعل أو مفعول. والمعنى: أنهم محبوسون في جهنم لا يتخلصون عنها أبدا. قال الجوهري: حصره يحصره حصرا ضيق عليه وأحاط به، وقيل: فراشا ومهادا، وأراد على هذا بالحصير الحصير الذي يفرشه الناس إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم 
ms2279	 يعني القرآن يهدي الناس الطريقة التي هي أقوم من غيرها من الطرق وهي ملة الإسلام، فالتي هي أقوم صفة لموصوف محذوف وهي الطريق. وقال الزجاج: للحال التي هي أقوم الحالات، وهي توحيد الله والإيمان برسله، وكذا قال الفراء ويبشر المؤمنين قرأ حمزة والكسائي «يبشر» بفتح الياء وضم الشين. وقرأ الباقون بضم الياء وكسر الشين من التبشير أي: يبشر بما اشتمل عليه من الوعد بالخير آجلا وعاجلا للمؤمنين الذين يعملون الصالحات التي أرشد إلى عملها القرآن أن لهم أجرا كبيرا أي: بأن لهم وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة وأحكامها المبينة في القرآن أعتدنا لهم عذابا أليما وهو عذاب النار، وهذه الجملة معطوفة على جملة يبشر بتقدير يخبر، أي: ويخبر بأن الذين لا يؤمنون بالآخرة، وقيل: معطوفة على قوله: أن لهم أجرا كبيرا ويراد بالتبشير مطلق الإخبار، أو يكون المراد منه معناه الحقيقي، ويكون الكلام مشتملا على تبشير المؤمنين ببشارتين: الأولى: ما لهم من الثواب، والثانية: ما لأعدائهم من العقاب ويدع الإنسان بالشر المراد بالإنسان هنا الجنس لوقوع هذا الدعاء من بعض أفراده وهو دعاء الرجل على نفسه وولده عند الضجر بما لا يحب أن يستجاب له دعاءه بالخير أي: مثل دعائه لربه بالخير لنفسه ولأهله كطلب العافية والرزق ونحوهما، فلو استجاب الله دعاءه على نفسه بالشر هلك، لكنه لم يستجب تفضلا منه ورحمة، ومثل ذلك: ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير «1» وقد تقدم وقيل: المراد بالإنسان هنا القائل هذه المقالة هو الكافر يدعو لنفسه بالشر، وهو استعجال العذاب دعاءه بالخير كقول القائل: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم «2» . وقيل: هو أن يدعو في طلب المحظور كدعائه في طلب المباح، وحذفت الواو من ويدع الإنسان في رسم المصحف لعدم التلفظ بها لوقوع اللام الساكنة بعدها كقوله: سندع الزبانية «3» ، ويمح الله الباطل «4» ، وسوف يؤت الله المؤمنين «5» ونحو ذلك وكان الإنسان عجولا أي: مطبوعا على العجلة، ومن عجلته أنه يسأل الشر كما 
ms2280	 يسأل الخير وقيل: إشارته إلى آدم عليه السلام حين نهض قبل أن تكمل فيه الروح، والمناسب للسياق هو الأول.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وقضينا إلى بني إسرائيل قال: أعلمناهم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: أخبرناهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا قضينا PageV03P251(@)(@@) إلى بني إسرائيل: قضينا عليهم. وأخرج ابن عساكر في تاريخه عن علي في قوله: لتفسدن في الأرض مرتين قال: الأولى قتل زكريا، والآخرة قتل يحيى. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود في الآية قال:(@)(@@) كان أول الفساد قتل زكريا، فبعث الله عليهم ملك النبط، ثم إن بني إسرائيل تجهزوا فغزوا النبط فأصابوا منهم، فذلك قوله: ثم رددنا لكم الكرة عليهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال:(@)(@@) بعث الله عليهم في الأولى جالوت، وبعث عليهم في المرة الأخرى بختنصر، فعادوا فسلط الله عليهم المؤمنين.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه فجاسوا قال: فمشوا. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال:(@)(@@) تتبيرا تدميرا. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله: عسى ربكم أن يرحمكم قال: كانت الرحمة التي وعدهم بعث محمد صلى الله عليه وسلم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وإن عدتم عدنا قال: فعادوا فبعث الله سبحانه عليهم محمدا صلى الله عليه وسلم، فهم يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون.(@)(@@) واعلم أنها قد اختلفت الروايات في تعيين الواقع منهم في المرتين، وفي تعيين من سلطه الله عليهم، وفي كيفية الانتقام منهم، ولا يتعلق بذلك كثير فائدة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا قال: سجنا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه. قال:(@)(@@) معنى حصيرا جعل الله مأواهم فيها. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: حصيرا قال: فراشا ومهادا. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في 