ms1181	 يقال عند رؤية الجنازة والتلقين والدفن ، وما في ذلك من الأجر ، روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " من رأى جنازة فقال الله أكبر صدق الله ورسوله هذا ما وعدنا الله ورسوله اللهم زدنا إيمانا وتسليما كتب له عشرون حسنة في كل يوم من يوم يقولها إلى يوم القيامة " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " لقنوا موتاكم لا إله إلا الله " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا باسم الله وعلى ملة رسول الله " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان إذا سوى على الميت التراب قال : " اللهم أسلمه إليك الأهل والمال والعشيرة وذنبه عظيم فاغفر له " . وعن سعيد بن عبد الله الأودي قال : شهدت أبا أمامة وهو في النزع فقال : إذا أنا مت فاصنعوا بي كما أمرنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن نصنع بموتانا ، أمرنا فقال : " إذا مات أحد من إخوانكم فسويتم التراب على قبره فليقم أحدكم على رأس قبره فليقل يا فلان بن فلانة فإنه يسمعه ولا يجيبه ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يستوي قاعدا ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يقول أرشدنا رحمك الله ولكن لا تشعرون فليقل اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما فإن منكرا ونكيرا يأخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول انطلق بنا ما نقعد عند من لقن حجته فيكون الله حجيجه دونهما " . فقال رجل : يا رسول الله فإن لم يعرف أمه ؟ قال : " فينسبه إلى حواء يا فلان ابن حواء " . وأما ما يقال عند زيارة القبور ، عن عائشة رضي الله عنها أنها تبعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى زيارة البقيع فقال لها : " قولي السلام على أهل الديار من المؤمنين والمؤمنات ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون " . وكان PageV05P0297(@)(@@) """""" صفحة رقم 298 """""" رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذ 
ms1182	 أتى المقابر قال : " السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع أسأل الله العافية لنا ولكم " . وأما ما يقال عند الإفطار من الصوم ، والأكل والشرب ، روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه كان إذا أفطر قال : " اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبل منا إنك أنت السميع العليم " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " من قال اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت وعليك توكلت كتب له من الأجر بعدد من صام ذلك اليوم " . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن أحدكم لتوضع مائدة بين يديه فما تكاد أن ترفع حتى يغفر له " . قيل يا رسول الله وكيف ذلك ؟ قال : " لأنه يسمي الله إذا وضعت المائدة وأكل ويحمد الله وإذا رفعت " . وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " إذا نسي أحدكم أن يذكر اسم الله في أول طعامه فليقل باسم الله أوله وآخره " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " من أكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه بغير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه " . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أكل قال : " الحمد لله الذي أطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا " . ومن رواية أنس : " الحمد لله الذي أطعمني وسقاني وهداني وكل بلاء حسن أبلاني الحمد لله الرازق ذي القوة اللهم لا تنزع منا صالحا أعطيتناه ولا صالحا رزقتناه واجعلنا لك من الشاكرين " . وعنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا أكل قال : " الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وأشبعنا وآوانا وكفانا " . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " يا علي إذا شربت ماء فقل الحمد لله الذي سقانا ماء عذبا فراتا برحمته ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبنا تكتب شاكرا " . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أفطر عند 
ms1183	 أهل بيت قال لهم : " أفطر عندكم الصائمون وأكل طعامكم الأبرار ونزلت عليكم الملائكة " ، وروي : " وصلت عليكم الملائكة وذكركم الله فيمن عنده " . وأما ما يقال عند لباس الثوب وإلباسه ، وعند النظر في المرآة والتسريح وفي المجلس ، روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا استجد PageV05P0298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """""" ثوبا - سماه باسمه قميصا أو إزارا أو عمامة - يقول : " اللهم لك الحمد أنت كسوتنيه اللهم إني أسألك من خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له " . وعن علي رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا علي إذا لبست ثوبا فقل باسم الله الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأستغني به عن الناس لم يبلغ الثوب رقبتك حتى يغفر لك يا علي من لبس ثوبا جديدا وكسا أسماله عريانا أو مسكينا كان في جوار الله وأمنه وحفظه ما دام عليه منه سلك " . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر " . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا نظر في المرآة يقول : " الحمد لله رب العالمين الذي خلقني وسوى خلقي وجعلني بشرا سويا ولا حول ولا قوة إلا بالله " . قال ابن عباس رضي الله عنهما : فما تركتها منذ سمعتها من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم قال : لا يمس وجهه من قالها سوء أبدا . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " يا علي إذا نظرت في المرآة فقل اللهم كما حسنت خلقي فأحسن خلقي وارزقني " . وعن الرضى علي بن موسى عن أبيه عن آبائه أبا فأبا رضي الله عنهم عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " من أمر المشط على رأسه ولحيته في كل يوم سبع مرات 
ms1184	 وقال في كل مرة سبحان الله العظيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لم يقارنه ذنب " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " من جلس في مجلس كثر لغطه فيه فقال قبل أن يقوم سبحانك اللهم ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك غفر الله له ما كان في مجلسه ذلك " . وأما ما يقال في المرض والرقى والوساوس والحريق ، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقول للمريض : " باسم الله تربة أرضنا وريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا " . وعن عثمان بن أبي العاص الثقفي رضي الله عنه قال : قدمت على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبي وجع قد كاد يبطلني فقال لي ( صلى الله عليه وسلم ) : " اجعل يدك اليمنى عليه ثم قل PageV05P0299(@)(@@) """""" صفحة رقم 300 """""" باسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد سبع مرات ، ففعلت ذلك فشفاني الله تعالى . وعنه صلى عليه وسلم : " من عاد مريضا لم يحضر أجله فقال عنده سبع مرات أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض " . وكان ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دخل على مريض وضع يده اليمنى على خده وقال : " أذهب الباس ، رب الناس واشف أنت الشافي شفاء لا يغادر سقما " . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قرأ في أذن مبتلى فأفاق ، فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " ما قرأت في أذنه " ، قال : قرأت " أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا " إلى آخر السورة . فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " لو أن رجلا موقنا قرأ بها على جبل لزال " . وعن ابن عمر أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " من رأى صاحب بلاء فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك وفضلني عليك وعلى كثير ممن خلق الله عافاه الله من ذلك البلاء كائنا ما كان أبدا ما عاش " . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت أرقي رسول الله 
ms1185	 ( صلى الله عليه وسلم ) من العين فأضع يدي على صدره وأقول : أذهب الباس ، رب الناس ، بيدك الشفاء ولا كاشف إلا أنت . وعن ابن عباس رضي الله عنهما رفع الحديث أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " هذه الكلمات دواء من كل داء أعوذ بكلمات الله التامة وأسمائه كلها عامة من السامة والهامة وشر العين اللامة ومن شر حاسد إذا حسد ومن شر أبي قترة وما ولد له ثلاثون من الملائكة أتوا ربهم عز وجل فقالوا وصب بأرضنا فقال خذوا تربة من أرضكم وامسحوا بوصبكم رقية محمد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أخذ عليها صفدا أو كتمها أحدا فلا أفلح أبدا " . وعن علي رضي الله عنه قال : من اشتكى ضرسه فليأخذ التراب من موضع سجوده ثم يمسح يده على الموضع الذي يشتكي ، ثم يقول : باسم الله ، والشافي الله ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه أتاه رجل فذكر له أن أباه احتبس بوله وأصابته حصاة منعته البول فعلمه رقية سمعها من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهي : " ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرض واغفر لنا حوبنا وخطايانا أنت رب الطيبين فأنزل شفاء من شفائك ورحمة من رحمتك على الوجع فيبرأ " ، فأمره برقية فرقاه بها فبرئ . وعن علي رضي الله عنه أن جبريل عليه السلام أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فوافقه مغتما ، فقال : يا PageV05P0300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """""" محمد ، ما هذا الغم الذي أراه على وجهك ؟ قال : " الحسن والحسين أصابتهما عين " . فقال : يا محمد صدق العين فإن العين حق ثم قال : أفلا عوذتهما بهؤلاء الكلمات ، فقال : " وما هن يا جبريل " ، فقال : " قل اللهم ذا السلطان العظيم ، ذا المن القديم ، ذا الوجه الكريم ، والكلمات التامات ، والدعوات المستجابات عاف الحسن والحسين من أنفس الجن وأعين الإنس " . فقالها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقاما يلعبان بين يديه . فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه : " عوذوا 
ms1186	 أنفسكم بهذا التعوذ فإنه لم يتعوذ المتعوذون بمثله " . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " أمان لك من الحرق أن تقول سبحانك ربي لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم " وعنه أيضا رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " يا علي أمان لك من الوسواس أن تقرأ " وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا " . " وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا " . وأما ما يقال عند دخول السوق وشراء الجارية والدابة ، روي أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا دخل السوق قال : " اللهم إني أسألك من خير هذه السوق وأعوذ بك من الكفر والفسوق " . وعن علي رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا علي إذا دخلت السوق فقل حين تدخل باسم الله وبالله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبد ورسوله يقول الله عز وجل عبدي هذا ذكرني والناس غافلون اشهدوا أني قد غفرت له " . وعن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " من دخل السوق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير كتب الله له ألف ألف حسنة ورفع له ألف ألف درجة " أو قال : " وبنى له بيتا في الجنة " . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا أفاد أحدكم الجارية أو المرأة أو الدابة فليأخذ بناصيتها وليدع بالبركة وليقل اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلت عليه وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه فإن كان بعيرا فليأخذه بذروة سنامه " . PageV05P0301(@)(@@) """""" صفحة رقم 302 """""" وأما ما يقال عند هبوب الريح وفي الرعد والمطر ، عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن الريح هاجت على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فسبها 
ms1187	 رجل فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا تسبها فإنها مأمورة ولكن قل اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أمرت به وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أمرت به " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا سمع الرعد أو البرق قال : " اللهم لا تقتلنا غضبا ولا تقتلنا بغتة وعافنا قبل ذلك " . وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا سمع الرعد والصواعق قال : " اللهم لا تهلكنا بغضبك ولا تقتلنا بعذابك وعافنا قبل ذلك " . وعن أنس أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء إلا في الاستسقاء حتى يرى بياض إبطيه . وعن كعب بن مرة السلمي رضي الله عنه قال : كنا عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وجاءه رجل فقال : يا رسول الله ، استسق الله لمضر ، فرفع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يديه وقال : " اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا مريئا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار " . قال : فما جمعوا حتى أحيوا . فأتوه فشكوا إليه المطر فقالوا : يا رسول الله قد تهدمت البيوت . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بيديه : " اللهم حوالينا لا علينا " ، فجعل السحاب يتقطع يمينا وشمالا . وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا رأى ناشئا في أفق السماء ترك العمل وإن كان في صلاة ، ثم يقول : " اللهم إني أعوذ بك من شرها " ، فإن رأى مطرا قال : " اللهم صيبا هنيئا " . وعنها رضي الله عنها قالت : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى المطر قال : " اللهم صيبا نافعا " . وأما ما يقال في الخوف والشدائد ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إذا تخوف الرجل من السلطان فليقل اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من فلان بن فلان يسمي الذي يريد 
ms1188	 وشر الجن والإنس وأحزابهم وأتباعهم أن يفرط علي أحد منهم أو يطغى عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك " . وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " من خاف من PageV05P0302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """""" السلطان أو غيره فليفزع إلى هذه الدعوة الله أكبر وأعز من خلقه جميعا الله أكبر وأعز مما أخاف وأحذر وأعوذ بالله الذي لا إله إلا هو ممسك السماوات السبع أن يقعن على الأرض إلا بإذنه من شر فلان ابن فلان يا رب كن لي جارا من شره عز جارك وجل ثناؤك ولا إله إلا أنت العلي العظيم يقولهن ثلاث مرات إلا أعاذه الله من شر ذلك " . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " يا علي إذا اشتد بك أمر فكبر ثلاثا وقل الله أكبر وأعز من كل شيء والله أكبر أعز من خلقه وأقدر وأعز مما أخاف وأحذر اللهم أدرأ بك في نحره وأعوذ بك من شره فإنك تكفي بإذن الله عز وجل " . وأما ما يقال في الغضب والفزع ، عن سليمان بن صرد رضي الله عنه قال : استب رجلان عند النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فجعل أحدهما تحمر عيناه وتنتفخ أوداجه . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إني لأعرف كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم " . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا فزع أحدكم فليقل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعذابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون فإنها لم تضره " . قال فكان عبد الله يعلمها من بلغ من ولده ، ومن لم يبلغ منهم كتبها في صك وعلقها عليه . وفي لفظ : " إذا فزع أحدكم في النوم فليقل " يعني الكلمات ، وفي طريق : كان خالد بن الوليد رجلا يفزع في نومه فذكر ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له : " إذا اضطجعت للنوم فقل " يعني الكلمات ، فقالها فذهب ذلك عنه . وأما ما يقال في السفر وركوب الدابة والسفينة ودخول القرية 
ms1189	 ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أراد سفرا توضأ فأسبغ وضوئه وصلى ركعتين ، ويقول وهو في مجلسه مستقبل القبلة : " الحمد لله الذي خلقني ولم أك شيئا رب أعني على أهوال الدنيا والآخرة ومن مصيبات الليالي والأيام في سفري فاحفظني وفي أهلي PageV05P0303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """""" فاخلفني " . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " ما استخلف العبد في أهله إذا هو شد عليه ثياب سفره خيرا من أربع ركعات يصليهن في بيته يقرأ في كل واحدة بفاتحة الكاتب وقل هو الله أحد ثم يقول اللهم إني أتقرب بهن إليك فاجعلهن خليفتي في أهلي ومالي قال فهو خليفته في أهله وماله وولده ودور حول داره حتى يرجع إلى داره " . وعن أنس رضي الله عنه قال : لم يرد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سفرا قط إلا قال حين ينهض من جلوسه : " بك انتشرت إليك وجهت وبك اعتصمت أنت ثقتي ورجائي اللهم اكفني ما يهمني وما لا أهتم به وما أنت أعلم به مني اللهم زودني التقوى واغفر لي ذنبي ووجهني إلى الخير أينما توجهت " . وعن النبي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إذا ركبتم الإبل فتعوذوا بالله واذكروا اسم الله عليه فإن على سنام كل بعير شيطانا " . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا استوى على بعيره يريد السفر كبر ثلاثا ثم قال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى ومن العمل ما ترضى اللهم هون لنا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل والمال والولد " ، وإذا رجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قالهن وزاد فيهن : " آئبون تائبون لربنا حامدون " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا قفل من حج أو عمرة فأشرف على شرف كبر ثلاثا ثم قال : " لا إله إلا الله وحده لا شريك له 
ms1190	 له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير آئبون تائبون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده وكل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال " . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أمان لأمتي من الغرق إذا ركبوا السفن أن يقولوا باسم الله الرحمن الرحيم وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون باسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم " . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا سافر فأقبل الليل قال : " يا أرض ربي وربك الله أعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما يدب عليك أعوذ بالله من أسد وأسود ومن الحية والعقرب ومن ساكن البلد ومن والد وما ولد " . وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا علي إذا نزلت منزلا فقل باسم الله اللهم أنزلنا منزلا مباركا وأنت خير المنزلين ترزق خيره ويدفع عنك شره " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " من نزل منزلا وقال أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره شيء حتى PageV05P0304(@)(@@) """""" صفحة رقم 305 """""" يرتحل من منزله ذلك " . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " إذا أردت الدخول إلى مدينة أو قرية فقل حين تعاينها اللهم إني أسألك خير هذه القرية وخير ما كتبت فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما كتبت فيها اللهم ارزقني خيرها وأعوذ بك من شرها وحببنا إلى أهلها وحبب أهلها إلينا " . وعن صهيب رضي الله عنه أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لم ير قرية يريد دخولها إلا قال : " اللهم رب السماوات السبع وما أظللن ورب الأرضين السبع وما أقللن ورب الرياح وما ذرين ورب الشياطين وما أضللن أسألك خير هذه القرية 
ms1191	 وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا سافر فأراد أن ينزل قرية عدل إليها وقال : " الله أكبر ثلاثا اللهم ارزقنا خيرها واصرف عنا وباءها وحببنا إلى صالح أهلها وحببهم إلينا " . وأما ما يقال في الزواج والجماع ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا تزوج أحدكم ثم دخل على أهله فليقل اللهم بارك لي في أهلي وبارك لأهلي في وارزقني منها وارزقها مني واجمع بيننا ما جمعت في خير وإذا فرقت بيننا ففرق في خير " . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني فإن قضي بينهما ولد لم يضره الشيطان " ، أو قال : " لم يسلط عليه " . وأما ما يقال في قضاء الدين ونجاح الحوائج ، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : دخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذات يوم المسجد فإذا هو برجل من الأنصار يقال له أبو أمامة ، فقال : " يا أبا أمامة مالي أراك جالسا في المسجد في غير وقت صلاة " ؟ قال : هموم لزمتني وديون يا رسول الله . قال : " أفلا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب الله همك عنك وقضى عنك دينك " قال : بلى يا رسول الله . قال : " قل إذا أصبحت وأمسيت اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من الجبن والبخل وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال " ، قال : ففعلت ذلك PageV05P0305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """""" فأذهب الله همي وقضى عني ديني . وعن معاذ ابن جبل رضي الله عنه أنه تخلف عن صلاة من الصلوات ففقده النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . فلما جاءه قال : " ما خلفك عن الصلاة يا معاذ " ؟ قال : ليوحنا اليهودي علي دين فخشيت إن خرجت أن يلزمني فلا أنا وصلت إليك ولا أنا كنت في أهلي 
ms1192	 . فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " ألا أعلمك كلمات إذا قلتها قضى الله عنك دينك ولو كان مثل الأرض أو مثل صبر ذهبا أو ورقا قضاه الله عنك " قلت بلى يا رسول الله قال : " قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير . تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب . رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما تعطي منهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء أسألك بعزتك ورحمتك أن تقضي عني ديني " . وعن عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من كانت له حاجة إلى الله أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ وليحسن الوضوء وليصل ركعتين ثم ليثن على الله عز وجل ويصل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم ليقل لا إله إلا الله الحكيم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل ذنب لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة هي لك رضا إلا قضيتها " . وعن علي رضي الله عنه قال : دعاني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " يا علي إذا خرجت من منزلك تريد حاجة فاقرأ آية الكرسي فإن حاجتك تقضى إن شاء الله تعالى " . وعنه رضي الله عنه قال : " إذا أراد أحدكم الحاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس وليقرأ إذا خرج من بيته آخر سورة آل عمران وآية الكرسي وإنا أنزلناه في ليلة القدر وأم الكتاب فإن فيها قضاء حوائج الدنيا والآخرة " . PageV05P0306(@)(@@) """""" صفحة رقم 307 """""" وأما ما يقال في رد الضالة ، من مكحول رضي الله عنه أنه كان يدعو في الضالة : اللهم هادي وراد الضوال اردد علي ضالتي ولا تعنني بطلبها ولا تفجعني بمصيبتها فإنها من رزقك وعطائك . وكان يقول 
ms1193	 في الآبق : اللهم ضيق عليه البلاد واجعله في أضيق من ضرورة الحمل حتى ترده . دعاء الاستخارة عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول إذا أراد الأمر : " اللهم خر لي واختر لي " . وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعلمنا الاستخارة في الأمور كمل يعلمنا السورة من القرآن ، يقول : " إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري - أو قال في عاجل أمري وآجله - فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري - أو قال في عاجل أمري وآجله - فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به ويسمي حاجته " . ذكر ما ورد في أسماء الله الحسنى والاسم الأعظم قال الله تعالى : " ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن لله عز وجل تسعة وتسعين اسما مائة غير واحد إنه وتر يحب الوتر من أحصاها دخل الجنة هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن ، الرحيم ، الملك ، القدوس ، السلام ، المؤمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارئ ، المصور ، الغفار ، القهار ، الوهاب ، الرزاق ، الفتاح ، العليم ، القابض ، الباسط ، الخافض ، الرافع ، المعز ، المذل ، السميع ، البصير ، الحكم ، العدل ، اللطيف ، الخبير ، الحليم ، العظيم ، الغفور ، الشكور ، العلي ، الكبير ، الحفيظ ، المقيت ، الحسيب ، الجليل ، الكريم ، الرقيب ، المجيب ، PageV05P0307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """""" الواسع ، الحكيم ، الودود ، المجيد ، الباعث ، الشهيد ، الحق ، الوكيل ، القوي ، المتين ، الولي ، الحميد ، المحصي ، المبدئ ، المعيد ، المحيي ، المميت ، الحي ، القيوم ، الواجد ، الماجد ، الواحد ، الصمد ، القادر ، المقتدر ، المقدم ، المؤخر ، الأول ، الآخر ، الظاهر ، الباطن ، الوالي ، المتعال ، البر ، التواب ، المنتقم ، العغو ، الرءوف ، مالك الملك 
ms1194	 ، ذو الجلال والإكرام ، المقسط ، الجامع ، الغني ، المغني ، المانع ، الضار ، النافع ، النور ، الهادي ، البديع ، الباقي ، الوارث ، الرشيد ، الصبور . وقد نبه البوني رحمه الله في اللمعة النوارانية على كيفية العلم والعمل بأسماء الله الحسنى وخاصية كل اسم منها ، ورتب ذلك وجعله عشرة أنماط فقال : النمط الأول من نظم الأسماء اسمه الله ، والإله ، والرب ، والخالق ، والبارئ ، والمصور ، والمبدئ ، والمعيد ، والمحيي ، والمميت . قال البوني : هذا النمط عشرة أسماء لا تكون إلا أذكارا للذاكرين على اختلاف أحوالهم . فالله والإله ذكر الأكابر والمولهين في الغالب . والرب ، والخالق ، والبارئ ذكر الأكابر من السالكين المريدين . والمصور ، والمبدئ ، والمعيد ، والمحيي ، والمميت ذكر عباد الله المتعبدين والمتبصرين . النمط الثاني الأحد ، الواحد ، الصمد ، الفعال ، البصير ، السميع ، القادر ، المقتدر ، القوي ، القائم . قال : هذه الأسماء العشرة سلك واحد في تقارب الأذكار ، وهذا القسم فيه أذكار السالكين المتعلقين بأسرار التوحيد ذكرهم الأحد والواحد . وأما الصمد فذكر يصلح للمرتاضين بالجوع ، فذاكره لا يحس بألم الجوع البتة ما لم يدخل عليه ذكرا غيره . والفعال اسم للمغلوبين بالخواطر والوساوس وكثرة الأفكار واغتمام القلب بهذا السبب ، فمهما ذكره من هذه صفته تقلبت أفكاره إلى ما يقع له به سرور وفرح . وأما السميع البصير فتنزيه جليل ، وهو ذكر يصلح للملحين في الدعاء فإنه ربما أسرعت لهم الإجابة . وأما القادر ، والمقتدر ، والقوي ، والقائم فذكر يصلح لأصحاب الإعياء والحرفة الثقيلة ، ولو علم سره من يعاني الأثقال واستدامه لم يحس بثقل فيما يتعاطاه البتة ، ومن نقشها في فص خاتم وتختم به أدرك ذلك لوقته ، ومن ضعف عن شيء ما وعلقه عليه وذكره قوي لوقته . PageV05P0308(@)(@@) """""" صفحة رقم 309 """""" النمط الثالث الحي ، القيوم ، الرحمن ، الرحيم الملك القدير ، العلي ، العظيم ، الكبير ، المتعال . قال : هذا القسم من الأسماء يحتوي على أذكار المراقبين ، وفيه أعمال جليلة البرهان . فالحي القيوم اسمان جليلان ، ذكر لأهل الحضرة ، وهو من أذكار إسرافيل وملائكة الصور أجمعين ، يصلح أن يذكر من مبادئ الفجر إلى طلوع الشمس ، يجد ذاكره من الزيادة والخشية والتطلع إلى طلب الفضائل ما لم يعهده قبل ، ومن نقش الاسمين عند طلوع 
ms1195	 الشمس من يوم الجمعة مستقبل القبلة على ذكر وأمسكه عنه أحيا الله ذكره إن كان خاملا ، وأحيا رزقه إن كان قليلا . وأما الرحمن الرحيم فأذكار شريفة للمضطرين وأمان للخائفين لا ينقشه أحد في خاتم في يوم جمعة آخر النهار فيرى ما يكرهه ما دام عليه . ومن أكثر من ذكره كان ملطوفا به في كل أموره . وأما الملك والقدير فذكر يذكر عند كل ذي ملك وقدرة فإنه ما من ملك يستديم هذا الذكر في عموم أوقاته إلا ثبت ملكه وانبسطت قدرته ، ويصلح للسالك الذي تغلبه شهوات نفسه ، فإنه ما يستديم ذكره من هذا مقامه إلا بعث الله إليه قوة ملكية تؤيده وتنصره على من يخالفه من عوالمه . وأما العلي العظيم فللتنزيه . والكبير المتعال مناسب للتنزيه أيضا ، وهما اسمان لائقان بأهل التعظيم من أرباب الأحوال ليس للعامة في الذكر بهما قسم . النمط الرابع المهيمن ، المقيت ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، المحيط ، الحفيظ ، الفاطر ، المجيد ، ذو الجلال . قال البوني : أما المهيمن ، والمقيت فللعلم والاستيلاء والمراقبة في الجزئيات والكليات . والعزيز ، والجبار ، والمتكبر فمن أسماء صفات الذات اللازمة للخوف والرهبة والعظمة ، لا يذكرها ذليل إلا عز ، ولا حقير إلا ارتفع ، ولا بين يدي جبار إلا ذل وخضع ، ولا يذكرها ملك من ملوك الأرض إلا وجد في نفسه ذلة وانكسارا . وأما الحفيظ فإنه اسم سريع الإجابة للخائفين في الأسفار . وأما المحيط ، والمجيد ، والفاطر ، وذو الجلال ، فأسماه التنزيه وزيادات في التوحيد . النمط الخامس العليم ، الحكيم ، البديع ، النور ، القابض ، الباسط ، الأول الآخر ، الظاهر ، الباطن . قال : هذا القسم من الأسماء جليل القدر عظيم الشأن . فأما العليم ، والحكيم PageV05P0309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """""" فللتوحيد الخاص ، لا يصلحان إلا لمن أبهم عليه أمر من كشف سر من أسرار الله تعالى يعسر على الفكر إدراكه ، فإنه إذا استدام ذكر العليم الحكيم يسر الله عليه علم ما سأل وعرفه الحكمة فيه ، ومنه اسمه البديع أيضا مثل ذلك . وأما النور ، والباسط ، والظاهر ، فذكر أرباب المكاشفات . ومن أراد أن ينظر شيئا في منامه فليذكر هذه الأسماء على طهارة وهو في 
ms1196	 فراشه إلى أن ينام على هذا الذكر ، ويعمل همته فيما يريد فإنه يمثل له في نومه كشف ذلك . وأما القابض ، والأول ، والآخر ، والباطن ، فكلها أسماء للتعظيم والتوحيد . النمط السادس الحليم ، الرءوف ، المنان ، الكريم ، ذو الطول ، الوهاب ، الغفور ، الغافر ، العفو ، المجيب . قال : هذا النمط من الأسماء عليه مدار إبقاء الوجود ودفع الأضداد وجمع المتفرق . أما الحليم ، والرءوف ، والمنان ، فذكر للخائفين ، ما داومه من يخاف شيئا إلا أوجد الله تعالى برد الطمأنينة وسكن روعه . قال البوني : وذكر لي من له إطلاع أنه من استدام هذا الذكر إلى أن يغلب عليه حال منه على خلو معدة ثم أمسك النار لم تعد عليه ، ولو تنفس حينئذ على قدر تغلي سكن غليانها بإذن الله تعالى ، ولا يكتبها أحد ويقابل بها من يخاف منه إلا أطفأ الله شره عند رؤيته ، ولا يستديم هذا الذكر من غلبته شهوته إلا نزع الله منه النزوع إليها في أثناء ذكره . وأما الكريم ، الوهاب ، وذو الطول ، فلا يستديم على هذا الذكر من قدر عليه رزقه ومسته حاجة إلا يسر الله عليه من حيث لا يشعر ، ومن نقش هذه الأسماء وعلقها عليه لم يدر كيف ييسر الله عليه المطالب من غير عسر . وأما الغفور ، والغافر ، والعفو ، فنظم متقارب لسؤال دفع المؤلم خصوصا من آلام الدين والدنيا . وأما المجيب ، فيذكر في آخر الدعوات . النمط السابع الكافي ، الغني ، الفتاح الرزاق ، الودود ، اللطيف ، الواسع ، الشهيد ، نعم المولى ونعم النصير . قال : هذا النمط من الأسماء جليل القدر ، به ينزل الله الرغائب من كل مفضول به على أحد من عباده . فاسمه الكافي ، والغني ، والفتاح ، والرزاق لا يذكر أحد هذه الأسماء الأربعة وهو يتمنى شيئا لم تبلغه أمنيته إلا بلغه بإذن الله تعالى PageV05P0310(@)(@@) """""" صفحة رقم 311 """""" من جهة لا يعتمد عليها لم تخطر بباله . لا يذكر أحد هذا الذكر على القليل إلا كثره الله ولا على طعام إلا ظهرت فيه زيادة ، ولا يذكره من هو في رتبة وهمته طالبة أعلى منها إلا يسر الله له الوصول إليها . وأما الودود 
ms1197	 ، واللطيف ، والواسع ، والشهيد ، فنمط جليل النظم لأرباب الهجوع والخلوة ، واللطيف خصوصا لتفريج الكرب في أوقات الشدائد لا يضاف إليه غيره ، لا يذكره من يؤلمه شيء في نفسه وبدنه إلا أزاله الله عنه أثناء الذكر . النمط الثامن الشديد ذو القوة ، المتين ، السريع ، الرقيب ، المقتدر ، القاهر ، الوارث ، الباعث ، القوي . هذا النمط من الأسماء عظيم الشأن فأما الشديد ، وذو القوة ، والقاهر ، والمقتدر ، فهي أسماء القهر لا يذكرها ضعيف الهمة إلا قويت نفسه ، ولا يدعو بها أحد على ظالم في احتراق الشهر في السابعة من الليل في بيت مظلم حاسر الرأس على الأرض لا حائل بينه وبينها مائة مرة يقول في آخرها : يا شديد خذ لي بحقي من فلان ، ولا يشخص شيئا فالله أعلم بما يعمل . قال : وقد جرب مئين من المرات . ولا ينقشها أحد في خاتم ويتختم به إلا ألبسه الله تعالى مهابة يدركها من نفسه ويدركها غيره منه ، ويرتاع منه كل جبار عنيد عند رؤيته ، حتى كأن الجبال على كاهله ما دام ينظر إلى من هو معه . وأما السريع ، والرقيب ، والمتين ، فذكر لأرباب المراقبة في الأفعال تنفتح لهم بذلك مكاشفات وأسرار . وأما الوارث ، والباعث ، فلحكمة الاعتبار والتصديق بآثار القدرة . النمط التاسع التواب ، الشاكر ، الولي ، الحسيب ، الوكيل ، القريب ، الصادق ، البر ، الباقي ، الخلاق . قال : هذا القسم مرتب على مقامات السالكين ، فالتواب للتائبين ، والشاكر للشاكرين ، والولي للأولياء ، والحسيب لأهل الكفاية ، والوكيل للمتوكلين ، والقريب من أهل القرب ، والصادق مع الصادقين ، والبر مع أهل البر ، والباقي مع أهل الشهداء ، والخلاق لذوي الاعتبار . وللمشايخ في هذا الميدان مجال رحب بحسب اختلاف أحوالهم . PageV05P0311(@)(@@) """""" صفحة رقم 312 """""" النمط العاشر الهادي ، الخبير ، المبين ، علام الغيوب ، ذو الجلال والإكرام ، القدوس ، السلام ، المؤمن ، وينتظم في ذلك المعز ، والمذل ، وما في آخر سورة الإخلاص . قال : فالهادي ، والخبير ، والمبين ، لمن أراد كشف عواقب الأمور بجوع وسهر ، ويذكر هذه الأسماء وعلى رأس مائة من أعداد الذكر يقول : اهدني يا هادي ، وخبرني يا خبير ، وبين لي يا مبين ، ويسمي ما يريده وذلك في جوف الليل ، فإذا أدركه النوم 
ms1198	 مثل له كشف ما أراد من أي نوع شاء . هذا مختصر ما قاله البوني في ترتيب أسماء الله الحسنى . وأما ما ورد في الاسم الأعظم ، فقد روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه سمع رجلا يقول : اللهم إني أسألك أني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد ، الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، فقال : " لقد سألت الله بالاسم الذي إذا سأل به أعطى وإذا دعي به أجاب " . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : دخلت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المسجد فإذا رجل من الأنصار يقال له أبو عياش الزرقي يصلي ، فدنوت منه ، فدعا في صلاته : اللهم إني أسألك - بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان بديع السماوات والأرض ذو الجلال والإكرام - أن تغفر لي . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى " . وعن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم " وفاتحة سورة آل عمران " الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم " . وعن أبي أمامة واسمه صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن اسم الله الأعظم لفي ثلاث سور من القرآن في البقرة وآل عمران وطه " . قال فالتمستهما فوجدت في البقرة آية الكرسي " الله لا إله إلا هو الحي القيوم " ، وفاتحة آل عمران " الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم " ، وفي طه " عنت الوجوه للحي القيوم " . PageV05P0312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """""" والأدعية المختارة كثيرة وقد أتينا منها بما فيه كفاية لمن توجه إلى الله تعالى وسأله . ولنختم هذا الباب بما ختم البخاري كتابه : كلمتان خفيفتان على اللسان ، ثقيلتان في الميزان ، حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم . تم الجزء الخامس من كتاب نهاية 
ms1199	 الأرب في فنون الأدب للنويري ، والحمد لله وحده ، وصلى الله على من لا نبي بعده محمد وآله وسلم يتلوه إن شاء الله الجزء السادس PageV05P0313(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء السادس PageV06P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUT القسم الخامس في الملك وما يشترط فيه وما يحتاج إليه وما يجب له على الرعية وما يجب للرعية عليه ، ويتصل به ذكر الوزراء وقادة الجيوش وأوصاف السلاح وولاة المناصب الدينية والكتاب والبلغاء(@)(@@) . وفيه أربعة عشر بابا : الباب الأول من هذا القسم في شروط الإمامة الشرعية والعرفية الشروط الشرعية فقد ذكر منها الشيخ الإمام أبو عبد الله الحسين ابن الحسن بن محمد بن الحليم الحليمي الجرجاني الشافعي - رحمه الله - في كتابه المترجم " بالمنهاج " لمعة واضحة البيان ، حسنة التبيان ؛ اكتفينا بإيرادها عما سواها ، واقتصرنا عليها دون ما عداها ؛ لجمعها أكثر الشروط مع إيجاز اللفظ وإصابة الغرض ، على ما ستقف عليه إن شاء الله تعالى . قال الحليمي : إذا أراد أهل الاجتهاد نصب إمام حين لا إمام لهم ، فأول شرائطه أن يكون من قريش . والثانية أن يكون عالما بأحكام الدين من الصلاة وأخذ الصدقات ومصارفها والقضايا والجهاد بالمسلمين وقسم الغنائم والنظر في حدود الله تعالى إذا PageV06P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" رفعت إليه فيقيمها أو يدرأها وغير ذلك . والثالثة أن يكون عدلا في دينه وتعاطيه ومعاملاته . فأما اشتراط النسب ؛ فلما روي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " الأئمة من قريش . . . " وأنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " قدموا قريشا ولا تقدموها ولولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله تعالى " . وأما اشتراط العلم بأحكام الصلاة والزكاة والجهاد والقضاء والحدود والأموال التي يتولاها الأئمة ، فإنه لا يمكنه أن يقوم بحقها والواجب فيها إلا بعد العلم ، لتكون معالم الدنيا قائمة ، وأحكام الله تعالى بين عباده جارية . فإذا لم يكن عنده من العلم ما يتوصل به إلى ما يحتاج الإمام إليه فوجوده وعدمه بمنزلة واحدة . وينبغي أن يكون شجاعا شهما ، لأن رأس أمور الناس الجهاد ؛ فإذا كان من يتولى أمورهم جبانا فشلا منعه ذلك من مجاهدة المشركين 
ms1200	 وحمله على أن يترك كثيرا من حقوق المسلمين فكان ضررهم به أكثر من نفعهم . وأما اشتراط العدالة ، فلأن الإمام إذا كان يتولى حقوق الله تعالى وحقوق المسلمين فمنصبه منصب الأمانة ائتمان له على الحقوق ؛ ولا يجوز أن يؤتمن على حقوق الله تعالى من ظهرت خيانته لله ولعباده ، ولأن الفاسق ناقص الإيمان فلا يجوز أن يشرف بالتولية على المسلمين الذين فيهم من هو كامل الإيمان وأقرب إلى كماله منه ، كما لا يجوز أن يولى شيئا من أمور المسلمين كافر ، ولأن الفاسق لا يرضى للشهادة فكان بألا يرضى للحكم وهو أرفع منزلة من الشهادة أولى ، وإذا لم يرض للحكم كان بألا يرضى للإمامة التي هي أجمع من الحكم أولى ، والله أعلم ، ولأنه إذا لم يكن يصلح نفسه فهو في حق غيره أكثر تضييعا ولإصلاحه أشد عجزا ، ومن كان بهذه المنزلة فهو أبعد الناس من موقف الأئمة . فصل وإذا اجتمعت هذه الشرائط التي ذكرناها في رجل ، فإن كان الإمام الذي تقدمه ولاه في حياته ما يتولاه إما استخلافا عند عجزه عن القيام ما عليه فيه ، وإما انخلاعا إليه فلا اعتراض في ذلك عليه ، وإن كان أوصى له بالولاية بعد موته فالأظهر جواز ذلك . قال : فإن لم يكن لمن جمع شرائط الإمامة عهد من إمام قبله واحتيج إلى نصب إمام للمسلمين فاجتمع أربعون عدلا من المسلمين أحدهم عالم يصلح PageV06P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" للقضاء بين الناس ، فعقدوا لرجل جمع الشرائط التي تقدم ذكرها بعد إمعان النظر والمبالغة بالاجتهاد ، ثبتت له الإمامة ووجبت طاعته . وينبغي أن يبدأ العالم الذي بينهم بالعقد ثم الذين ليسوا في العلم والرأي مثله . فصل قال : وإذا لم يجدوا من قريش من توجد فيه شرائط الإمام - وهذا بعيد جدا وإنما هي مسائل توضع لاحتمال الوقوع - فعند ذلك يكون الإمام من أقرب القبائل إلى قريش ، فيكون من كنانة ؛ لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن الله اصطفى كنانة من العرب واصطفى قريشا من كنانة " ؛ فإن لم يوجد فيهم كان من أقرب العرب من كنانة ، حتى 