ms1241	 الأعلى الصنعاني ، ومحمد بن بشار العبدي ، وعبد الكريم بن أبي عمير الدهقان ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وإبراهيم بن محمد المقدسي وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى ، وأبو بكر الشافعي وجماعة سواهم. وكان ثقة فاضلا جليلا ذا قدر كبير ومحل عظيم ؛ حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر الخلال قال ، وأبو عبد الله النهرتيري محمد بن موسى رجل معروف جليل مقرئ وهو صاحب بن سعدان وكان ينزل الحربية. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن موسى النهرتيري البغدادي حدثنا عبد الكريم بن أبي عمير الدهقان حدثنا الوليد بن مسلم أخبرني أبو عمرو الأوزاعي وعيسى بن يونس عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين. PageV04P0395(@)(@@) حدثنا أبو بكر البرقاني ، عن أبي الحسن الدارقطني انه ذكر هذا الحديث فقال حدث به شيخ لأهل بغداد جليل يعرف بأبي عبد الله النهرتيري عن عبد الكريم بن أبي عمير بهذا الإسناد وقد حدث به عامة شيوخنا عنه وهذا حديث معروف بأبي عبد الله النهرتيري انه تفرد بروايته بهذا الإسناد من رواية الأوزاعي عن الأعمش لا اعلم أحدا تابعه عليه. قلت وقد رواه محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي الرازي عن عبد الكريم بن أبي عمير ، وعبد الرحمن بن يونس كليهما عن الوليد ونرى ان الطيالسي سرقه من النهرتيري ولم يقنع ان يرويه عن عبد الكريم حتى أضاف إليه عبد الرحمن بن يونس وكان عمر البصري خرجه ، على أبي بكر الشافعي فيما انتخبته عليه عن سليمان بن الفضل النهرواني عن عبد الكريم ووهم عمر على الشافعي في ذلك لان الشافعي سمعه من النهرتيري وله قصة شرحها الدارقطني فيما بينه من خطا عمر البصري وصواب هذا الحديث عن الوليد بن مسلم ، عن أبي عمرو عيسى بن يونس عن الأعمش وذكر الأوزاعي فيه خطا 
ms1242	 فاحش وقد رواه محمود بن خالد عن الوليد على الصواب. PageV04P0396(@)(@@) أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا عبد الله النهرتيري مات ببغداد سنة تسع وثمانين ومئتين. 1593- محمد بن موسى بن حماد ، أبو أحمد المعروف بالبربرى من أهل الجانب الشرقى. كان إخباريا صاحب فهم ومعرفة بأيام الناس وحدث عن على بن الجعد وسعد بن زنبور وعبيد الله بن عمر القواريرى ، ومحمد بن عبد الله الأرزي ، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي ويحيى بن عثمان الحربي ويعقوب بن إبراهيم صاحب المصلى. روى عنه يحيى بن صاعد وأحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وغيرهم وذكره الدارقطني فقال ليس بالقوي. قرأت في كتاب أبى الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي بخطه سمعت القاضي أحمد بن كامل يقول ما جمع أحد من العلم ما جمع محمد بن موسى البربري وكان لا يحفظ الا حديثين حديث الطير وحديث تقتل عمارا الفئة الباغية ودخلت عليه يوما وهو مغموم فقلت له مالك فقال فلانة يعني امرأته حملتنى على ان عتقت هذه الجارية وقد بقيت بلا امة تخدمنى ولا PageV04P0397(@)(@@) أحد يعينني فقلت وأيش مقدار ثمن هذه قال ان امراتى دفعت إلى دنانير اشترى لها بها جارية فاشتريت هذه الجارية فقلت وتعتق ما لا تملك قال كأنه لا يجوز قلت لا الجارية لها على ملكها فقال لي فعل الله وفعل يدعو لي. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق قال حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو أحمد البربري في ذي الحجة سنة أربع وتسعين ومئتين. وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال وتوفى أبو أحمد البربري في ليلة الجمعة ودفن في صبيحة يوم الجمعة آخر أيام التشريق من سنة أربع وتسعين ومئتين وصلى عليه أبو أحمد بن المهتدى ودفن في مقابر باب البردان وكان يخضب بالحمرة وكان إخباريا كتابة وقال لي ولدت في رجب سنة ثلاث عشرة ومئتين. 1594- محمد بن موسى بن 
ms1243	 مهدى المؤدب. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه أبو سهل بن زياد القطان. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا محمد بن موسى بن مهدى المؤدب حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا معتمر بن سليمان حدثنا عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتجر حصيرا بالليل فيصلى إليه بالليل ويبسطه بالنهار فيجلس عليه فجعل الناس يثوبون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصلون PageV04P0398(@)(@@) بصلاته حتى كثروا قالت فاقبل عليهم فقال يا أيها الناس خذوا من الأعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتى تملوا وان أحب الأعمال إلى الله ما دام منها وإن قل. 1595- محمد بن موسى بن هارون بن عمرو أبو نصر المعروف والده بالطوسي. سمع أباه والزبير بن بكار وأحمد بن نيزك وأبا العباس بن واصل وهلال بن العلاء . روى عنه العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري وكان ثقة. 1596- محمد بن موسى الفرغاني. قدم بغداد وحدث بها عن يعقوب بن الجراح . روى عنه محمد بن أحمد بن هارون الشافعي. أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن الحسين السلمي النيسابوري حدثنا محمد بن أحمد بن هارون الشافعي حدثنا محمد بن موسى الفرغاني ببغداد حدثنا يعقوب بن الجراح وأنبأنا أبو عثمان سعيد بن العباس بن محمد القرشي الهروي أنبأنا أبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان الحيري حدثنا أبو الحسن PageV04P0399(@)(@@) أحمد بن يوسف الصابوني الجرجاني الفقيه إملاء حدثنا يعقوب بن الجراح حدثنا المغيرة بن موسى عن هشام بن حسان القردوسى ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولى وخاطب وشاهدي عدل , واللفظ لحديث العتيقي. 1597- محمد بن موسى القطان ويعرف بمموس من أهل همذان. حدثنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال 
ms1244	 : حدثنا محمد بن موسى القطان الهمذاني مموس ببغداد حدثنا محمد بن حفص الاوصابى الحمصي حدثنا سعيد بن موسى الأزدي الحمصي حدثنا رباح بن زيد الصنعاني عن معمر عن الزهري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دام على قراءة يس كل ليلة ثم مات مات شهيدا. قال سليمان لم يروه عن الزهري الا معمر ولا عنه الا رباح تفرد به PageV04P0400(@)(@@) سعيد هكذا سمى الطبراني هذا الشيخ ونسبه واما أهل همذان فذكروا ان مموس هو محمد بن نصر بن عبد الرحمن ويكنى أبا جعفر ؛ حدث عن هشام بن عمار ودحيم والمسيب بن واضح ، ومحمد بن مصفى ، ومحمد بن رمح المصري وغيرهم وهو عندهم صدوق وليس يبعد ان يكونا اثنين لقب كل واحد منهما مموس فالله أعلم. 1598- محمد بن موسى بن سهل أبو بكر العطار البربهاري. حدث عن إسحاق بن البهلول الأنباري والحسن بن عرفة العبدي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو الحسن الدارقطني وغيرهما وكان ثقة. حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا بكر البربهاري مات في ذي القعدة سنة تسع عشرة وثلاث مئة قال وكان ينزل في درب الضفادع. وذكر أبو عمرو بن جابر فيما قرأت بخطه انه توفى يوم الثلاثاء لليلة بقيت من ذي القعدة. 1599- محمد بن موسى بن علي بن عيسى بن داود بن حيان بن شبيب أبو العباس الخلال يعرف بالدولابي. سمع إسحاق بن إبراهيم المعروف بلؤلؤ ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وعمر بن شبة ، ومحمد بن إسحاق البانى وحميد بن الربيع . روى عنه محمد بن المظفر والقاضي الجراحى ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف PageV04P0401(@)(@@) بن عمر القواس. حدثنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا يوسف بن عمر القواس قال كان أبو العباس محمد بن موسى الدولابي من الثقات. قرأت في كتاب أبى عمرو بن جابر بخطه توفى أبو العباس الخلال الذي بباب درب الديزج يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 1600- محمد 
ms1245	 بن موسى بن أحمد أبو جعفر السرخسي. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن إبراهيم بن مزيز من أهل سرخس . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 1601- محمد بن موسى بن سيف أبو الحسن التميمي. تغرب وحصل حديثه عند الغرباء. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا أبو الحسن محمد بن موسى بن سيف التميمي البغدادي حدثنا أبو سعيد مسلمة بن عبيد الخولاني بحمص حدثنا يحيى بن إبراهيم بن إسماعيل الكلفى قبيلة قال حدثنا عمرو بن عثمان يعني ابن كثير بن دينار حدثنا أبى حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن سعيد بن المسيب وأبى سلمة ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالشفعة فيما لم يقسم. PageV04P0402(@)(@@) null PageV04P0403(@)(@@) 1602- محمد بن موسى بن المثنى أبو بكر الفقيه الداودي من أهل النهروان. سمع أبا القاسم البغوي وأبا سعيد العدوى وأبا بكر بن أبي داود . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وأحمد بن عمر بن روح النهرواني وهو ابن بنته. حدثنا البرقاني حدثني أبو بكر محمد بن موسى بن المثنى الفقيه بالنهروان حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا عبدة بن عبد الله حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل. سألت البرقاني عنه فقال كان فقيها نبيلا على مذهب داود بن علي وعلقت عنه شيئا يسيرا قلت أكان ثقة فقال ما كان حاله يدل الا على ثقته أو كما قال. حدثني أحمد بن عمر بن روح قال ولد جدي لامى محمد بن موسى بن المثنى الفقيه في سنة ثلاث مئة ومات في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. 1603- محمد بن موسى بن محمد بن هارون أبو الحسين PageV04P0404(@)(@@) الصوفي. حدث عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وأبى ذر أحمد بن محمد بن محمد الباغندي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وسألته عنه فقال شيخ فاضل دين ثقة كان ينزل 
ms1246	 بخان أبى زياد. 1604- محمد بن موسى بن محمد أبو بكر الخوارزمي. شيخ أهل الراى وفقيههم , سكن بغداد وسمع الحديث بها من أبى بكر الشافعي وغيره ودرس الفقه على أبى بكر أحمد بن علي الرازي وانتهت إليه الرياسة في مذهب أبى حنيفة. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وسمعته يذكره بالجميل ويثنى عليه فسألته عن مذهبه في الأصول فقال سمعته يقول ديننا دين العجائز ولسنا من الكلام في شيء. قال البرقاني وكان له امام يصلى به حنبلى ووصف لنا البرقاني حسن اعتقاده وجميل طريقته. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى قال ثم صار امام أصحاب أبى حنيفة ومدرسهم ومفتيهم شيخنا أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي وما شاهد الناس مثله في حسن الفتوى والاصابة فيها وحسن التدريس قال وقد دعى إلى ولاية الحكم مرارا فامتنع منه. وتوفى في ليلة الجمعة الثامن عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث وأربع مئة ودفن في منزله بدرب عبدة. حدثني الحسن بن محمد الخلال ان أبا بكر الخوارزمي نقل في سنة ثمان وأربع مئة إلى تربة بسويقة غالب فدفن يها. PageV04P0405(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه منصور 1605- محمد بن منصور بن داود بن إبراهيم أبو جعفر العابد المعروف بالطوسي. سمع إسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة وحجاج بن محمد الأعور ويعقوب بن إبراهيم بن سعد ونوح بن ميمون المضروب ومعاذ بن معاذ العنبري وروح بن عبادة وعفان بن مسلم. روى عنه محمد بن عبد الله المطين ، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش وأحمد بن علي الأبار ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي والحسين بن إسماعيل المحاملي. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن إبراهيم بن ميسرة , وعن سليمان ابن خالة ابن أبي نجيح عن 
ms1247	 طاوس قال سمعت ابن عمر سنين أو سنتين يقول لا تنفر حتى يكون آخر عهدها PageV04P0406(@)(@@) بالبيت ثم قال بعد ذلك قد رخص للنساء. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر الخلال حدثنا أبو بكر المروزي قال سألت أبا عبد الله وهو أحمد بن حنبل عن محمد بن منصور الطوسي قال لا اعلم الا خيرا صاحب صلاة قلت له كان يختلف معك إلى عفان قال وقبل ذلك قلت سمعته يقول كنت عند معروف فقال لي بعد عشاء الآخرة قد كلمت ها هنا رجلا تتعشى عنده فأبيت عليه فلما كان في السحر جاءني بسفرجلة فجعل يقول ترى من أين له سفرجلة في ذلك الوقت فقال أبو عبد الله كفاك بأبي جعفر. أخبرنا بحكايته مع معروف أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ حدثنا أحمد بن جعفر القطيعي حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني سعيد بن عثمان قال كنا عند محمد بن منصور الطوسي يوما وعنده جماعة من أصحاب الحديث وجماعة من الزهاد وكان ذلك اليوم يوم الخميس فسمعته يقول صمت يوما وقلت لا أكل الا حلالا فمضى يومى ولم أجد شيئا فواصلت اليوم الثاني واليوم الثالث والرابع حتى إذا كان عند الفطر قلت لاجعلن فطرى الليلة عند من يزكى الله طعامة فصرت إلى معروف الكرخي فسلمت عليه وقعدت حتى صلى المغرب وخرج من كان معه في المسجد فما بقى الا انا وهو ورجل آخر فالتفت إلي فقال يا طوسى قلت لبيك فقال لي تحول إلى أخيك فتعش معه فقلت في نفسي صمت أربعة وأفطر على ما لا أعلم فقلت ما بي من عشاء . PageV04P0407(@)(@@) فتركنى ثم رد على القول فقلت ما بي من عشاء ثم فعل ذلك الثالثة فقلت ما بي من عشاء فسكت عنى ساعة ثم قال لي تقدم إلى فتحاملت وما بي من تحامل من شدة الضعف فقعدت عن يساره فأخذ كفى اليمنى فادخلها إلى كمة الأيسر فاخذت من كمه سفرجلة معضوضة فاكلتها فوجدت فيها طعم كل طعام طيب 
ms1248	 واستغنيت بها عن الماء قال فسأله رجل كان معنا حاضرا أنت يا أبا جعفر قال نعم وازيدك انى ما اكلت منذ ذلك حلوا ولا غيره الا أصبت فيه طعم تلك السفرجلة ثم التفت محمد بن منصور إلى اصحابة فقال أنشدكم الله ان حدثتم بهذا عنى وانا حي. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن الفضل المؤذن قال سمعت محمد بن منصور الطوسي وحوالية قوم فقالوا له يا أبا جعفر أيش اليوم عندك قد شك الناس فيه يوم عرفة هو أو غيره فقال اصبروا فدخل البيت ثم خرج فقال هو عندي يوم عرفة فاستحيوا ان يقولوا له من أين ذاك فعدوا الأيام والليالى فكان اليوم الذي قال محمد بن منصور يوم عرفة قال أبو العباس وكنت أصغر القوم فجاء إليه أبو بكر بن سلام الوراق مع جماعة فسمعت بن سلام يقول له من أين علمت انه يوم عرفة قال دخلت البيت فسالت ربي تعالى فأرانى الناس في الموقف. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن قاسم العبدي قال سمعت أبا العباس بن السراج يقول سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول نازلت قوما من أصحاب الفضيل بن عياض فيما يذكرونه من كرامة المؤمن على الله فقلت عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة فمطرنا في تلك الساعة. وأنبأنا أبو نعيم , قال : حدثنا زيد بن علي المقرئ قال حدثنا PageV04P0408(@)(@@) الحسين بن مصعب حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت مرنى بشيء حتى الزمه فقال عليك باليقين. أخبرني محمد بن أبي الحسن حدثنا عبيد الله بن القاسم الهمذاني أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال محمد بن منصور طوسى لا بأس به. أنبأنا البرقاني حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني 
ms1249	 عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن منصور الطوسي ثقة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا محمد بن منصور الطوسي وكان من الأخيار. قرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى قال أبو جعفر محمد بن منصور الطوسي ناقلة مات ببغداد يوم الجمعة لست بقين من شوال سنة أربع وخمسين ومئتين وكان لا يخضب . قال الثقفى مات محمد بن منصور وله ثمان وثمانون سنة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن منصور الطوسي سنة ست وخمسين. 1606- محمد بن منصور بن سلمة أبو جعفر بن أبي سلمة الخزاعي. PageV04P0409(@)(@@) حدث عن أبيه . روى عنه سفيان بن هارون القاضي ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن مخلد الدوري الا أن ابن مخلد سماه أحمد وسنعيد ذكره في باب الألف ان شاء الله. 1607- محمد بن منصور أبو جعفر الفروي. حكى عن بشر بن الحارث حكايات وكان عبدا صالحا متقللا يبيع المغازل . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أنبأنا محمد بن مخلد قال سمعت أبا جعفر الفروي يقول قال لي بشر بن الحارث كم تعمل مغازل قلت مئتين في اليوم والليلة قال لي اعمل قلت يا أبا نصر انا شاب وانا اعزب يجوز النساء يجلسن حولى قال إذا جلسن فقل لا حول ولا قوة الا بالله ف {إنما سلطانه على الذين يتولونه}. 1608- محمد بن منصور بن النضر بن إسماعيل أبو بكر المعروف بابن أبى الجهم الشيعي من شيعة المنصور. سمع نصر بن علي الجهضمي وعمرو بن علي الباهلى وحميد بن مسعدة السامي. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني وغيرهم. أخبرني الأزهري قال أنشدنا أحمد بن إبراهيم البزاز قال أنشدنا أبو 
ms1250	 بكر محمد بن منصور بن أبي الجهم الشيعي. ذهب الملح والملاح من الناس .. ومات الذين كانوا ملاحا وبقى الارذلون من كل صنف .. ان في الموت من أولئك راحا % PageV04P0410(@)(@@) حدثني الحسن بن أبي طالب ان يوسف بن عمر القواس ذكر محمد بن منصور الشيعي في جملة شيوخه الثقات. أنبأنا أبو الطيب عبد العزيز بن علي القرشي ، وعبد الصمد بن علي الهاشمي قالا حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن منصور بن النضر بن إسماعيل ثقة صدوق وقال الهاشمي ثقة مأمون. أخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال ومات محمد بن منصور بن أبي الجهم الشيعي من شيعة المنصور سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان الشيعي مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم قال وفى هذه السنة يعني سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة توفى الشيعي الذي عنده عن نصر بن علي. 1609- محمد بن منصور بن الفتح بن محمد بن إسحاق أبو عبد الله الرفاء. حدث عن محمد بن عمرو بن أبي مذعور وعلى بن حرب الطائي ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الله بن إبراهيم السواق . روى عنه عبيد الله بن أبي سمرة البغوي ، ومحمد بن إسحاق القطيعي ، ومحمد بن عبد الله الأبهري وعلى بن عمر السكري. حدثنا أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن المؤمل الأنباري قالا حدثنا أبو بكر الأبهري الفقيه حدثنا أبو عبد الله محمد بن منصور بن الفتح الرفاء الأحول ببغداد قال البرقاني وسالت عنه الأبهري فقال ما سمعت الا خيرا قال حدثنا عبد الله بن إبراهيم السواق حدثني بشر بن الحارث عن المعافى بن عمران عن سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن PageV04P0411(@)(@@) أبيه ، عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طبخت قدرا فأكثر المرق واغرف لجيرانك قال لنا البرقاني قال أبو الحسن الدارقطني هو غريب من حديث الثوري عن الأعمش وغريب 
ms1251	 من حديث الأعمش أيضا عن إبراهيم التيمي تفرد به هذا الشيخ عن بشر بن الحارث المعروف بالحافي. قلت قد رواه أبو بكر المفيد عن محمد بن عبد الله تلميذ بشر بن الحارث عن بشر وهذا التلميذ مجهول والمفيد محمد بن محمد بن النعمان ليس بموثوق به. 1610- محمد بن منصور بن حيان أبو نصر الهاشمي أظنه من أهل بلخ. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الحسن بن محمد البلخي شيخ يروى عن محمد بن فضيل بن غزوان وحدث أيضا عن محمد بن القاسم البلخي . روى عنه على بن عمر السكري. أنبأنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري حدثنا جدي حدثنا أبو نصر محمد بن منصور بن حيان الهاشمي قدم حاجا حدثنا أبو بكر محمد بن قاسم البلخي حدثنا أبو عمرو الأبلي عن كثير عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعالجة ملك الموت أشد من ألف ضربة بالسيف. PageV04P0412(@)(@@) 1611- محمد بن منصور السراج. حدث عن مضر بن محمد الأسدي روى عنه . أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ. حدثنا على بن أحمد بن عمرو المقرئ حدثنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد قال حدثني أبو بكر شيخنا يعني ابن مجاهد ، ومحمد بن منصور السراج قالا حدثنا مضر بن محمد الأسدي حدثنا حامد بن يحيى البلخي حدثنا حسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد عن شبل بن عباد قال كان ابن محيصن ، وابن كثير يقران وان احكم وان اعبدوا وان اشكر لي وقالت اخرج وقل رب احكم ورب انصرنى ونحوه قال شبل بن عباد فقلت لهما ان العرب لا تفعل هذا ولا أصحاب النحو فقالا ان النحو لا يدخل في هذا هكذا سمعنا أئمتنا ومن مضى من السلف. 1612- محمد بن منصور بن محمد بن حاتم أبو الحسن القاص المعروف بالنوشرى وهو أخو أحمد بن منصور وكان الأكبر. حدث عن الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري وأحمد بن محمد بن أبي شحمة 
ms1252	 الختلي وأبى حامد محمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار والحسن بن محمد الخلال وكان لا بأس به. حدثني الخلال حدثنا أبو الحسن محمد بن منصور بن محمد النوشرى القاص حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير PageV04P0413(@)(@@) الأنصاري حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا أبى حدثنا زياد بن خيثمة عن محمد بن جحادة عن الحسن ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرا يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر الله له تلك الليلة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه مسلم 1613- محمد بن مسلم بن أبي الوضاح واسم أبى الوضاح المثنى ويكنى محمد أبا سعيد الجزري. سمع هشام بن عروة ويحيى بن سعيد الأنصاري وإسماعيل بن أبى خالد وعلى بن بذيمة وعبيد الله بن عمر العمرى وحماد بن أبي سليمان وسالما الأفطس ، وعبد الكريم الجزري وسليمان الأعمش وخصيف بن عبد الرحمن ، ومحمد بن عمرو بن علقمة وسليمان التيمي ومسعر بن كدام. روى عنه عبد الرحمن بن مهدى ، وأبو داود ، وأبو الوليد الطيالسيان ، وأبو PageV04P0414(@)(@@) سلمة التبوذكي ، وأبو النضر هاشم بن القاسم ، ومحمد بن بكار بن الريان ومنصور بن أبي مزاحم وكان أبو سعيد يعلم ببغداد موسى بن المهدي وقيل بل كان معلما للمهدي. حدثنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير حدثنا موسى يعني ابن إسماعيل قال سمعت أبا سعيد المؤدب محمد بن مسلم بن أبي الوضاح يقول كنت اؤدب موسى وكان المهدى كثيرا ما يخرج فيسأل عن موسى وعن تأديبه فقال لي المهدى يوما يا محمد ما تقول في الرجل من أهل الخراج نوليه فيحتجز المال فلا نستطيع ان ناخذه حتى نمسه بشيء من العذاب قال فقلت في نفسي والله ليسألنك الله يا محمد عن هذا قلت يا أمير المؤمنين أراه غريما من الغرماء ما عليه 
ms1253	 عذاب قال فما خرج بعد ذلك إلى موسى ولا سأل عنه. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة حدثنا ابن نمير حدثنا أبو النضر حدثنا محمد بن مسلم بن أبي الوضاح سئل عنه ابن نمير فقال صالح لا بأس به. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال قال ابن الغلابي محمد بن مسلم بن أبي الوضاح جزري كان مؤدب موسى قبل ان يستخلف وكان ابن مهدى يحدث عنه فيقول محمد بن أبي الوضاح. PageV04P0415(@)(@@) حدثنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف والحسن بن أبي بكر قالا حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال سمعت جعفر الطيالسي يقول قال يحيى بن معين أبو سعيد المؤدب محمد بن مسلم ثقة. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قال أبو سعيد المؤدب ثقة. حدثنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبى قال ، وأبو سعيد المؤدب يسكن بغداد ثقة. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : ومحمد بن مسلم بن أبي الوضاح كان مؤدب موسى قبل ان يستخلف وهو ثقة. أخبرني محمد بن أبي على الأصبهاني حدثنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قال أبو داود سليمان بن الأشعث محمد بن مسلم بن أبي الوضاح ثقة جزري معلم موسى الخليفة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو 
ms1254	 سعيد المؤدب اسمه محمد بن مسلم بن أبي الوضاح وكان من PageV04P0416(@)(@@) حي من قضاعة من أنفسهم وكان أصله جرزيا فلما كان أبو جعفر المنصور على الجزيرة ضم أبا سعيد إلى المهدى والمهدى يومئذ بن عشر سنين أو نحوها فقدم معه إلى بغداد ثم ضم أبو جعفر المنصور إلى المهدى سفيان بن حسين فضم المهدى أبا سعيد المؤدب إلى على بن المهدى فلم يزل معه إلى ان مات أبو سعيد ببغداد في خلافة موسى أمير المؤمنين فدفن في مقابر الخيزران وكان منزله في الرصافة وكان ثقة. 1614- محمد بن مسلم الأزدي البغدادي. حدث عن أبي سعيد الأصمعي . روى عنه محمد بن الفيض بن محمد الغساني الدمشقي. 1615- محمد بن مسلم بن عبد الرحمن أبو بكر القنطري الزاهد. ذكره أبو الحسين بن المنادى في جملة من كان قاطنا ببغداد من أهل الصلاح والفضل فقال فيما حدثنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا ابن المنادى قال ومنهم أبو بكر محمد بن مسلم القنطري كان ينزل قنطرة البردان وكان يشبه في الزهد والورع والشغل عن الدنيا واهلها ببشر بن الحارث وكان قوته شيئا يسيرا وإنما كان فيما أخبرت عنه يكتب جامع سفيان الثوري لقوم لا يشك في صلاحهم ببضعة عشر درهما فمنها قوته قالوا وكان له بن أخت حدث فراه يلعب بالطيور فدعا الله ان يميته فما أمسى يومه ذلك إلا ميتا. PageV04P0417(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني قال سمعت على بن عبد الله الهمداني بمكة يقول سمعت مظفر بن سهل المقرئ يقول قال أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي دخلت على أبى بكر بن مسلم صاحب قنطرة بردان يوم عيد فوجدت عليه قميصا مرقوعا نظيفا مطبقا وقدامه قليل خرنوب يقرضه فقلت يا أبا بكر اليوم عيد الفطر وتأكل خرنوبا فقال لي لا تنظر إلى هذا ولكن انظر ان سالنى من أين هو أيش أقول. حدثنا أبو نعيم الحافظ أخبرني جعفر الخلدي في كتابه إلى قال سمعت الجنيد بن محمد 
ms1255	 يقول عبرت يوما إلى أبى بكر بن مسلم في نصف النهار فقال لي ما كان لك في هذا الوقت عمل يشغلك عن المجئ إلى قلت إذا كان مجيئ إليك العمل فما أعمل. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ستين ومئتين فيها مات أبو بكر بن مسلم بن عبد الرحمن يوم الثلاثاء لخمس بقين من ذي الحجة. 1616- محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله أبو عبد الله الرازي المعروف بابن واره. سمع عبيد الله بن موسى العبسي وبكر بن عبد الله القاضي وأبا عاصم الشيباني وعمرو بن عاصم الكلابي ويحيى بن حماد وأبا مسهر الدمشقي ، ومحمد بن يوسف الفريابي وأبا المغيرة الحمصي ، ومحمد بن موسى بن اعين الجرزى ، ومحمد بن سعيد بن سابق وغيرهم. وكان متقنا عالما حافظا فهما وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه عبد الرحمن بن يوسف بن خراش ويحيى بن محمد بن صاعد وجماعة آخرهم محمد بن مخلد الدوري وحدث عنه من القدماء محمد بن يحيى PageV04P0418(@)(@@) الذهلي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا ابن واره حدثنا محمد بن سعيد بن سابق حدثنا عمرو بن أبي قيس عن مطرف ، عن أبي إسحاق عن معاوية بن قرة عن بلال قال حثثت رسول الله صلى الله عليه وسلم للخروج إلى صلاة الغداة فوجدته يشرب قال ثم ناولني فشربت ثم خرجنا فاقيمت الصلاة. هذا حديث غريب يستحسن من رواية أبى إسحاق السبيعي عن معاوية بن قرة وفيه إرسال لان معاوية بن قرة لم يلق بلالا. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال حديث أبى العجفاء رواه نصر بن علي وغيره عن بشر بن المفضل عن سلمة بن علقمة ، عن ابن سيرين قال حدثت عن أبي العجفاء ورواه بن واره عن 
ms1256	 محمد بن سعيد بن سابق عن عمرو بن أبي قيس عن أيوب عن محمد ، عن ابن أبى العجفاء عن أبيه وهو الصحيح ان كان محفوظا. قلت وهذا الحديث يختلف في روايته على أيوب السختياني فرواه حماد بن زيد وحماد بن سلمة والحارث بن عمير وإسماعيل بن علية , PageV04P0419(@)(@@) ومعمر بن راشد وسفيان بن عيينة ، وعبد الوهاب الثقفى عن أيوب عن محمد بن سيرين ، عن أبي العجفاء وخالفهم عمرو بن أبي قيس فرواه عن أيوب عن محمد , عن ابن أبي العجفاء عن أبيه وفى رواية سلمة بن علقمة ، عن ابن سيرين قال نبئت ، عن أبي العجفاء تقوية لرواية عمرو بن أبي قيس. وتفرد بن واره عن محمد بن سعيد بن سابق بحديث عمرو أخبرنيه الحسن بن محمد الخلال قال حدثتنا امة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل المحاملي قالت حدثني أبي وأخبرنيه أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا عبد الله بن مسلم بن يحيى الدباس حدثنا المحاملي حدثنا محمد بن مسلم بن واره حدثنا محمد بن سعيد بن سابق من كتابه العتيق حدثنا عمرو بن أبي قيس عن أيوب ، عن ابن سيرين ، عن ابن أبى العجفاء عن أبيه قال قال عمر لا تغالوا بمهور النساء فإنه لو كان تقوى عند الله كان احقكم به وأولاكم بذلك النبي صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث بطوله. ورواه عبد الله بن عون ، عن ابن سيرين ، عن أبي العجفاء أو ابن أبي العجفاء عن عمر ورواه منصور بن زاذان ، عن ابن سيرين قال حدثنا PageV04P0420(@)(@@) أبو العجفاء فيشبه ان يكون بن سيرين سمعه من أبى العجفاء وحفظه ، عن ابن أبى العجفاء أيضا عن أبيه والله أعلم. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول كان محمد بن مسلم من أهل هذا الشان المتقنين الأمناء. وقال ابن سعيد أيضا سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول كنت ليلة عند محمد بن مسلم فذكر أبا 
ms1257	 إسحاق السبيعي فذكر شيوخه فذكر في طلق واحد سبعين ومائتى رجل ثم قال كان ابن مسلم غاية شيئا عجبا. حدثنا أبو سعد الماليني قراءة حدثنا عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا القاسم بن صفوان البرذعي حدثنا عثمان بن خرزاذ قال سمعت سليمان الشاذكوني يقول جاءني محمد بن مسلم بن واره فقعد يتقعر في كلامه قال قلت له من أي بلد أنت قال من أهل الري ثم قال لي الم ياتك خبرى الم تسمع بنبئي انا ذو الرحلتين قال قلت من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان من الشعر حكمة وان من البيان سحرا قال فقال حدثني بعض أصحابنا قال قلت من اصاحبك قال أبو نعيم وقبيصة قال قلت يا غلام ائتنى بالدرة فأتاني الغلام بالدرة فامرته حتى ضربه الغلام خمسين فقلت أنت تخرج من عندي ما امن ان تقول حدثنا بعض غلماننا كان في أصل الماليني بالدبة مكان الدرة في الموضعين جميعا بالباء وكذلك قرئ عليه وأنا أسمع وهو خطا والصواب بالدرة كما رويته بالراء وقد رواه غير الماليني ، عن ابن عدى على الصواب وحكى زكريا بن يحيى PageV04P0421(@)(@@) الساجي قريبا من هذه القصة لابن واره مع أبى كريب. حدثنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت سليمان بن أحمد الطبراني يقول سمعت زكريا الساجي يقول جاء محمد بن مسلم بن واره إلى أبى كريب وكان في ابن واره بأو فقال لأبي كريب الم يبلغك خبرى الم ياتك نبئ انا ذو الرحلتين أنا محمد بن مسلم ابن واره فقال له أبو كريب واره وما واره وما إدراك ما واره قم فوالله لا حدثتك ولا حدثت قوما أنت فيهم. أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدى قال سمعت عبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة يقول كان أبو زرعة الرازي لا يقوم لاحد ولا يجلس أحدا في مكانه الا بن واره فانى رايته يفعل ذلك به. كتب إلى أبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري من دمشق قال 
ms1258	 حدثنا القاضي يوسف بن القاسم الميانجي قال سمعت أبا جعفر الطحاوي يقول ثلاثة من علماء الزمان بالحديث اتفقوا بالري لم يكن في الأرض في وقتهم أمثالهم فذكر أبا زرعة ، ومحمد بن مسلم بن واره وأبا حاتم الرازي. أخبرني محمد بن أبي الحسن حدثنا عبيد بن القاسم الهمذاني قال حدثنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال محمد بن مسلم بن واره ثقة صاحب حديث. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع ان بن واره مات بالري في سنة خمس وستين ومئتين. PageV04P0422(@)(@@) حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع قال سنة سبعين ومئتين مات محمد بن مسلم بن واره. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة سبعين ومئتين فيها أخبرت ان محمد بن مسلم بن واره الرازي مات في شهر رمضان. 1617- محمد بن مسلم أبو بكر الدقاق. حدث عن محمد بن الوليد البسري . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي. حدثنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي حدثنا محمد بن مسلم الدقاق أبو بكر في سنة أربع وثمانين ومئتين حدثنا محمد بن الوليد القرشي حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ، عن أبي قابوس مولى عبد الله بن عمرو بن العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن فارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء قال فقيل لسفيان بن عيينة يا أبا محمد اعده قال سمعت الزهري يقول إعادة الحديث أشد من نقل الصخر. PageV04P0423(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه محمود 1618- محمد بن محمود بن عدى بن خالد أبو عمرو المروزي وقيل النسوي. قدم بغداد وحدث بها عن عمار بن الحسن وعلى بن خشرم وإسحاق بن منصور الكوسج وعلى بن سلمة اللبقى ، ومحمد بن إسماعيل البخاري أحاديث مستقيمة . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو بكر بن مالك القطيعي وعيسى بن حامد الرخجي 
ms1259	 وغيرهم. حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسين الحراني المعدل حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو عمرو محمد بن محمود بن عدى المروزي حدثنا عمار بن الحسن حدثنا ابن المبارك عن معمر ويونس ومالك ، وعبد الله ، ومحمد بن أبي حفصة عن الزهري عن سالم ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة حتى يكون حذو منكبيه وإذا رفع رأسه من الركوع وكان لا يفعل ذلك في السجود. PageV04P0424(@)(@@) 1619- محمد بن محمود بن محمد بن المنذر بن ثمامة أبو بكر السراج الاطروش. حدث أبى هشام الرفاعي وزياد بن أيوب ، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور وأبى الأشعث أحمد بن المقدام وعلى بن مسلم الطوسي. روى عنه القاضي الجراحى ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم بن الصيدلاني ، وعبد الله بن عثمان الصفار. حدثني الحسن بن أبي طالب ان أبا الفتح يوسف بن عمر القواس ذكر أبا بكر السراج في جملة شيوخه الثقات. حدثنا أحمد بن محمد بن غالب قال سمعت أبا القاسم الابندوني يقول محمد بن محمود السراج البغدادي لا بأس به. 1620- محمد بن محمود الأنباري. حدث عن علي بن أحمد بن النضر الأزدي ، ومحمد بن الحسن بن الفرج الهمذاني ، ومحمد بن حنيفة بن ماهان الواسطي ، ومحمد بن القاسم بن هاشم السمسار . روى عنه أبو حفص بن شاهين وذكر أنه سمع منه بالبصرة. 1621- محمد بن محمود بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد بن معمر أبو بكر النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن محمد بن الحسن الذهبي وأبى نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى . حدثنا عنه أبو طالب بن بكير. PageV04P0425(@)(@@) حدثنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير قال حدثنا محمد بن محمود بن إسحاق النيسابوري قدم علينا حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الذهبي حدثنا زهير بن محمد حدثنا عبد الصمد بن حسان حدثنا سفيان الثوري عن بهز بن حكيم عن أبيه 
ms1260	 عن جده قال قلت يا رسول الله عوراتنا ما ناتى منها وما نذر قال احفظ عورتك إلا من زوجتك أو مما ملكت يمنيك قال يا رسول الله فإذا كان بعض القوم في بعض قال ان استطعت ان لا يراها أحد فافعل قال فإذا كان أحدنا خاليا قال فالله أحق ان يستحيا منه. ذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب انه سمع من هذا الشيخ في سنة سبع وستين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه المظفر 1622- محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن سلمة بن إياس أبو الحسين البزاز. ذكر لي نسبه أبو القاسم الأزهري وعلى بن المحسن التنوخي وقال لي عبد الواحد بن علي بن برهان الأسدي كان ابن المظفر من ولد إياس بن سلمة بن الأكوع صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي في ذلك نظر لأني لم ار أحدا PageV04P0426(@)(@@) ذكره غير بن برهان. وحدثني التنوخي قال أملى علينا نسبه وساقه إلى إياس كما ذكرته قال وقال لنا بن المظفر لا اعلم انا من العرب وكان أبى ومن قبله من سلفى من أهل سر من رأى فانتقل أبى إلى بغداد وولدت انا فيها في المحرم من سنة ست وثمانين ومئتين وأول سماعي للحديث في المحرم سنة ثلاث مئة. قلت وسلمة بن الأكوع اسلمى فلو كان ابن المظفر من ولده لذكره ولم ينف علمه بأنه من العرب والله أعلم. سمع ابن المظفر بنان بن أحمد الدقاق والقاسم بن زكريا المطرز وعمر بن الحسن بن نصر الحلبي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي والهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن جرير الطبري ، وعبد الله بن صالح البخاري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد واشباههم من البغداديين وسافر الكثير فكتب ، عن أبي عروبة الحسين بن محمد بحران ، وعن أبى الحسن 