ms8781	 بن مخلد ، وخلاد ابن يحيى (ت) ، وداود بن شبيب الباهلي ، والربيع بن يحيى الاشناني ، وزكريا بن يحيى البلخي ، وسريج بن النعمان الجوهري ، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم (ت) ، وسعيد بن سليمان الواسطي (ت) ، وسعيد بن كثير بن عفير ، وسليمان بن حرب (ت) ، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي (ت) ، وشهاب بن عباد العبدي (ت) ، وصدقة بن الفضل المروزي ، والصلت بن محمد الخاركي ، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد ، وطلق بن غنام النخعي ، وأبي بكر عبد الله بن أبي الأسود (ت) ، وعبد الله بن الزبير الحميدي (ت) ، وأبي معمر عبد الله بن عمرو المنقري ، وعبد الله بن محمد الجعفي المسندي (ت) ، وأبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرئ (ت) ، وعبد الله بن يوسف التنيسي ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي ، وأبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني ، وعبدان بن عثمان المروزي ، وعبيد الله بن موسى (ت) ، وعفان بن مسلم ، وعلي بن المديني (ت) ، وأبي نعيم الفضل بن دكين (ت) ، وقبيصة بن عقبة ، وقتيبة ابن سعيد ، وقيس بن حفص الدارمي ، وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي (ت) ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني (ت) ، ومحمد بن سنان العوقي (ت) ، ومحمد بن PageV24P0432(@)(@@) الصباح الدولابي (ت) ، ومحمد بن عبد الله بن نمير (ت) ، ومحمد ابن عبد الله الأنصاري ، وأبي ثابت محمد بن عبيد الله (1) المديني ، ومحمد بن الفضل السدوسي عارم ، ومحمد بن كثير العبدي (ت) ، وأبي موسى محمد بن المثنى ، ومحمد بن يوسف الفريابي ، ومطرف بن عبد الله المدني ، ومكي بن إبراهيم البلخي ، وأبي سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكي (ت) ، وأبي حذيفة موسى بن مسعود النهدي ، ونعيم بن حماد المروزي ، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وهشام بن عمار الدمشقي (ت) ، والوليد بن صالح النخاس (2) ، ويحيى بن صالح الوحاظي (ت) ، ويحيى بن عبد الله بن بكير ، ويحيى بن معين ، وخلق سواهم في "الجامع الصحيح. وروى في غير "الجامع "عن إبراهيم بن بشار الرمادي (ت) ، وإبراهيم 
ms8782	 بن محمد بن يحيى بن عباد بن هانئ الشجري (ت) ، وأبي حفص أحمد بن حفص البخاري ، وأحمد بن خالد الوهبي (ت) ، وإسماعيل بن سالم الصائغ ، وبشر بن شعيب بن أبي حمزة ، والحسن بن شجاع البلخي (ت) ، والحسن بن واقع الرملي (ت) ، والحسين بن الضحاك النيسابوري ، وظليم بن خطيط الجهضمي الدبوسي وهو من أقرانه ، وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري (ت) ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت) ، وأبي مسهر عبدالاعلى بن مسهر الغساني ، وعثمان بن هارون القرشي __________ (1) تحرف في نسخة ابن المهندس إلى "عبد الله. (2) بالنون والخاء المعجمة ، قيده ابن حجر في "التقريب"بالحرف. PageV24P0433(@)(@@) الانماطي ، وعلي بن عبدالحميد المعني (ت) ، ومحمد بن مسلمة المخزومي ، ومحمد بن وهب بن عطية الدمشقي ، ومعقل بن مالك الباهلي (ت) ، وهشام بن إسماعيل العطار الدمشقي (ت). روى عنه : الترمذي ، وإبراهيم بن إسحاق الحربي ، وإبراهيم ابن معقل النسفي ، وإبراهيم بن موسى الجوزي ، وأبو حامد أحمد بن حمدون بن أحمد بن رستم الأعمشي النيسابوري ، وأحمد بن سهل بن مالك ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم ، وأبو العباس أحمد بن محمد بن الازهر الازهري النيسابوري ، وأحمد بن محمد بن الجليل - بالجيم - البزاز البخاري ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن صدقة البغدادي ، وأبو حامد أحمد بن محمد بن عمار النيسابوري ، وأبو عمرو أحمد بن نصر بن إبراهيم الخفاف النيسابوري ، وأحيد بن أبي جعفر والي بخارى ، وآدم بن موسى الخواري ، وإسحاق بن أحمد بن خلف البخاري ، وإسحاق بن أحمد بن زيرك الفارسي ، وإسحاق بن داود الصواف التستري ، وأبو سعيد بكر بن منير بن خليد بن عسكر البخاري ، وجعفر بن محمد ابن موسى النيسابوري الحافظ ، وجعفر بن محمد القطان إمام جامع كرمينية ، وحاتم بن خجيم الافراني ، وحاشد بن إسماعيل البخاري ، وحاشد بن عبد الله بن عبد الواحد ، والحسن بن الحسين القزاز البخاري ، والحسين بن إسماعيل المحاملي وهو آخر من روى عنه ببغداد ، والحسين بن محمد بن حاتم عبيد العجل ، والحسين بن محمد بن زياد القباني ، وأبو يحيى زكريا 
ms8783	 بن يحيى البزاز ، وزنجويه بن محمد اللباد النيسابوري ، وسليم بن مجاهد ابن يعيش الكرماني ، وأبو هارون سهل بن شاذويه البخاري ، وأبو PageV24P0434(@)(@@) النضر شريح بن أبي عبد الله واسمه شرغه بن إسماعيل النسفي الزاهد ، وصالح بن محمد الأسدي الحافظ ، وعبد الله بن أحمد بن عبد السلام الخفاف النيسابوري ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود ، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن عبد الرحمن ابن الاشقر القاضي البصري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية البغدادي ، وعبد الرحمن بن رسائن البخاري ، وعبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي ، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ، وعبيد الله بن واصل البخاري ، وعلي بن العباس البجلي المقانعي ، وعمر ابن حفص الاشقر ، وعمر بن محمد بن بجير البجيري ، وغفير بن جرير الحداد النسفي ، وأبو معشر الفضل بن أحمد بن يعقوب بن أشرس الضبي النسفي الاعمى الحافظ ، والفضل بن العباس الرازي الحافظ المعروف بفضلك ، والفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد الخزاعي فضلان ، والفضل بن موسى بن الهذيل النسفي ، والقاسم ابن إسماعيل المحاملي ، والقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو الحسين محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي ، وأبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي ، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ، وأبو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني الحافظ ، وأبو جعفر محمد بن أبي حاتم البخاري النحوي الوراق ، وأبو بكر محمد بن حريث ، ومحمد بن حمدويه ، وأبو أحمد محمد بن سليمان بن فارس راوية "التأريخ الكبير " ، ومحمد بن سهل المقرئ الفسوي ، ومحمد بن عبد الله بن الجنيد ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، ومحمد بن قتيبة البخاري قرابته ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد PageV24P0435(@)(@@) ابن موسى بن الهذيل النسفي ، ومحمد بن موسى النهرتيري ، ومحمد بن نصر المروزي الفقيه ، ومحمد بن هارون الحضرمي البغدادي ، ومحمد بن واصل البيكندي ، ومحمد بن يوسف بن عاصم ، ومحمد بن يوسف الفربري راوية "الصحيح" ، ومحمود بن إسحاق الخزاعي ، ومحمود 
ms8784	 بن عنبر بن يغنم بن حبيب النسفي ، وأبو جعفر مسبح بن سعيد البخاري ، ومسلم بن الحجاج في غير "الصحيح" ، وأبو طلحة منصور بن محمد بن علي البزوري النسفي قال جعفر بن محمد (1) المستغفري : وهو آخر من روى عنه "الجامع "ومات سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ، وأبو حسان مهيب بن سليم ابن مجاهد بن يعيش الكرماني ، وأبو عمر نافع بن شعيب القسام ، ويحيى بن محمد بن صاعد البغدادي ، ويعقوب بن يوسف الشيباني الاخرم والد أبي عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ ، ويوسف بن ريحان ، ويوسف بن موسى المروروذي. وروى النسائي (2) في الصيام من "سننه "عن محمد بن إسماعيل ، عن حفص بن عمر بن الحارث ، عن حماد ، عن معمر والنعمان بن راشد ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة : "ما لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من لعنة تذكر..."الحديث. هكذا رواه أبو القاسم حمزة بن محمد الكناني الحافظ (3) ، وأبو علي الحسن بن الخضر الاسيوطي ، وأبو الحسن بن حبويه النيسابوري عن النسائي ، عن __________ (1) من قوله : "بن علي البزوري "إلى هذا الموضع سقط من نسخة ابن المهندس. (2) المجتبى : 4 / 125. (3) من بني كنانة ، وكان حافظ مصر في زمانه. PageV24P0436(@)(@@) محمد بن إسماعيل حسب. وفي أصل الحافظ أبي عبد الله الصوري الذي كتبه بخطه ، عن أبي محمد بن النحاس ، عن حمزة ، عن النسائي : حدثنا محمد بن إسماعيل وهو أبو بكر الطبراني. وقال أبو بكر بن السني وحده عن النسائي : حدثنا محمد ابن إسماعيل البخاري ، ولم نجد للنسائي عنه رواية سوى هذا الحديث إن كان ابن السني حفظه عن النسائي ، ولم ينسبه من تلقاء نفسه معتقدا أنه البخاري ، والله أعلم. وقد روى النسائي الكثير عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، وهو ابن علية وهو يشارك البخاري في بعض شيوخه كما سيأتي في ترجمته. وروى في كتاب "الكنى "عن عبد الله بن أحمد بن عبد السلام الخفاف عن البخاري عدة أحاديث ، فهذه قرينه ظاهرة في أنه لم يلق البخاري ولم يسمع منه ، والله أعلم. قال أبو أحمد بن عدي 
ms8785	 (1) الحافظ : سمعت محمد بن أحمد بن سعدان البخاري يقول : محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مغيرة ابن بذدزبه البخاري ، وبذدزبه مجوسي مات عليها (2) ، والمغيرة بن بذدزبه أسلم على يدي يمان البخاري والي بخارى ، ويمان هذا هو أبو جد عبد الله بن محمد المسندي الجعفي (3) ، وعبد الله بن محمد هو ابن جعفر بن يمان البخاري الجعفي ، والبخاري قيل له : جعفي لان أبا جده أسلم على يدي أبي جد عبد الله __________ (1) تاريخ الخطيب : 2 / 5 - 6. (2) أي مات وهو على دين المجوس. (3) قوله : "الجعفي "سقط من المطبوع من تاريخ الخطيب. PageV24P0437(@)(@@) المسندي ، ويمان جعفي فنسب إليه لانه مولاه من فوق ، وعبد الله قيل له : مسندي لانه كان يطلب المسند في حداثته. وقال بكر بن منير (5) : بردزبه هو بالبخارية ، وبالعربية : الزراع. وقال أيضا (2) : سمعت أبا الحسن بن الحسين البزاز ببخارى يقول : رأيت محمد بن إسماعيل بن إبراهيم شيخا نحيف الجسم ليس بالطويل ولا بالقصير ، ولد يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر شوال سنة أربع وتسعين ومئة ، وتوفي ليلة السبت عند صلاة العشاء ليلة الفطر ، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر يوم السبت لغرة شوال من سنة ست وخمسين ومئتين ، عاش اثنتين وستين سنة إلا ثلاثة عشر يوما. وقال أحمد (3) بن سيار المروزي : ومحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي ، أبو عبد الله ، طلب العلم وجالس الناس ورحل في الحديث ومهر فيه وأبصر ، وكان حسن المعرفة ، حسن الحفظ ، وكان يتفقه. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد ابن البخاري بقراءتي عليه ، وأبو العباس أحمد بن أبي بكر بن سليمان الواعظ قراءة عليه ، قالا : أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي ، قال : أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد الشيباني ، قال : أخبرنا أبو __________ (1) تاريخ الخطيب : 2 / 11. (2) تاريخ الخطيب : 2 / 6. (3) تاريخ الخطيب : 2 / 6. PageV24P0438(@)(@@) بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ (1) ، قال : حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الارموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم ابن أحمد الأصبهاني ، قال : أخبرني أحمد بن علي الفارسي ، قال 
ms8786	 : حدثنا أحمد بن عبد الله بن محمد ، قال : سمعت جدي محمد بن يوسف بن مطر الفربري (2) يقول : حدثنا أبو جعفر محمد بن أبي حاتم الوراق النحوي ، قال : قلت لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري : كيف كان بدأ أمرك في طلب الحديث ؟ قال : ألهمت حفظ الحديث وأنا في الكتاب. قال : وكم أتى عليك إذ ذاك ؟ فقال : عشر سنين أو أقل ، ثم خرجت من الكتاب بعد العشر فجعلت أختلف إلى الداخلي ، وغيره ، وقال يوما فيما كان يقرأ للناس : سفيان عن أبي الزبير عن إبراهيم ، فقلت له : يا أبا فلان إن ابا الزبير لم يرو عن إبراهيم فانتهرني. فقلت له : ارجع إلى الاصل إن (2) كان عندك ، فدخل ونظر فيه ثم خرج. فقال لي : كيف هو يا غلام ؟ فقلت : هو الزبير بن عدي عن إبراهيم (د س) ، فأخذ القلم مني وأحكم كتابه ، وقال : صدقت. فقال له بعض أصحابه : ابن كم كنت إذ رددت عليه ؟ فقال : ابن إحدى عشرة ، فلما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب ابن المبارك ووكيع ، وعرفت كلام هؤلاء ، ثم خرجت مع أمي وأخي أحمد إلى __________ (1) تاريخه 2 / 6. وقد اقتبس المؤلف الترجمة بأكملها من تاريخ الخطيب باستثناء فقرة واحدة طويلة في شروط المحدث في آخر الترجمة وسنثبت ما نجده من خلاف بين الاصل وبين المطبوع ، من غير إشارة إلى الخطيب عند الاتفاق. (2) ويجوز ضبطه بفتح الفاء والراء ، كما في أنساب السمعاني. (3) قوله : "إن "سقط من نسخة ابن المهندس. PageV24P0439(@)(@@) مكة ، فلما حججت ، رجع أخي وتخلفت بها (1) في طلب الحديث ، فلمما طعنت في ثماني عشرة جعلت أصنف فضائل (2) الصحابة والتابعين وأقاويلهم وذلك أيام عبيد الله بن موسى ، وصنفت كتاب "التأريخ "إذ ذاك عند قبر الرسول صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة. وقال : قل اسم في "التأريخ "إلا وله عندي قصة إلا إني كرهت تطويل الكتاب. وبهذا الاسناد إلى أبي بكر بن ثابت الحافظ ، قال : أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ ، قال : أخبرنا أبو بكر محمد ابن أحمد بن الحسن الجرجاني في 
ms8787	 كتابه إلي وحدثني عنه أبو عمرو البختري ، قال : أخبرنا خلف بن محمد بن إسماعيل ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم وراق البخاري ، قال : سمعت البخاري يقول : لو نشر بعض أستاذي (3) هؤلاء لم يفهموا كيف صنفت كتاب "التاريخ "ولا عرفوه ثم قال : صنفته ثلاث مرات. وبه ، قال : حدثني أبو النجيب الارموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني ، قال : أخبرني محمد بن إدريس الوراق ، قال : حدثنا محمد بن حم البخاري ، قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم الوراق ، قال : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : أخذ إسحاق بن راهويه كتاب __________ (1) في المطبوع من تاريخ الخطيب : "رجع أخي بها وتخلفت. (2) في المطبوع : "قضايا. (3) في تاريخ الخطيب : "إسنادي "مصحف. PageV24P0440(@)(@@) "التاريخ "الذي صنفت فأدخله على عبد الله بن طاهر ، فقال : أيها الامير ألا أريك سحرا ؟ قال : فنظر فيه عبد الله بن طاهر ، فتعجب منه ، وقال : لست أفهم تصنيفه. وبه ، قال : أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح ، قال : سمعت محمد بن حميد اللخمي ، يقول : سمعت القاضي أبا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول : سمعت أبا العباس بن سعيد يقول : لو أن رجلا كتب ثلاثين ألف حديث لما استغنى عن كتاب "تاريخ " (1) محمد بن إسماعيل البخاري. وبه ، قال : قرأت على الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب أخي أبي محمد الخلال ، عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي الحافظ ، قال : حدثني محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد الحافظ أبو عبد الله السرخسي بسمرقند ، قال : حدثني الحسن بن الحسين البخاري ، قال : حدثنا عامر بن المنتجع ، قال : سمعت أبا بكر المديني يقول : كنا يوما بنيسابور عند إسحاق بن راهويه ومحمد بن إسماعيل حاضر في المجلس فمر إسحاق بحديث من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان دون صاحب النبي صلى الله عليه وسلم عطاء الكيخارانى فقال له إسحاق : يا أبا عبد الله إيش كيخاران ؟ قال : قرية باليمن كان معاوية بن أبي سفيان بعث هذا الرجل من أصحاب 
ms8788	 النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فسمع منه عطاء حديثين. فقال له إسحاق : يا أبا عبد الله كأنك قد شهدت القوم. وبه ، قال : أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : أخبرنا __________ (1) في المطبوع زاد في هذا الموضع كلمة : "تصنيف ". PageV24P0441(@)(@@) محمد بن نعيم الضبي ، قال : سمعت خلف بن محمد بن إسماعيل البخاري يقول : سمعت إبراهيم بن معقل النسفي يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يقول : كنت عند إسحاق ابن راهويه فقال لنا بعض أصحابنا : لو جمعتم كتابا مختصرا لسنن النبي صلى الله عليه وسلم ، فوقع ذلك في قلبي ، فأخذت في جمع هذا الكتاب ، يعني : كتاب "الجامع. وبه ، قال : كتب إلي علي بن أبي حامد الأصبهاني يذكر أن أبا أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني حدثهم ، قال : سمعت السعداني يقول : سمعت بعض أصحابنا يقول : قال محمد ابن إسماعيل : أخرجت هذا الكتاب يعني "الصحيح"من زهاء ست مئة ألف حديث. وبه ، قال : أخبرنا أبو سعد الماليني ، قال : أخبرنا عبد الله بن عدي ، قال : سمعت الحسن بن الحسين البخاري يقول : سمعت إبراهيم بن معقل يقول : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : ما أدخلت في كتابي "الجامع "إلا ما صح وتركت من الصحاح لحال الطول. وبه ، قال : حدثني محمد بن علي الصوري ، قال : حدثنا عبد الغني بن سعيد الحافظ ، قال : أخبرنا أبو الفضل جعفر بن الفضل ، قال : أخبرنا محمد بن موسى بن يعقوب بن المأمون ، قال : سئل أبو عبد الرحمن يعني النسائي عن العلاء وسهيل فقال : هما خير من فليح ومع هذا فما في هذه الكتب كلها أجود من كتاب محمد بن إسماعيل البخاري. PageV24P0442(@)(@@) وبه ، قال : حدثني أبو الحسين علي بن محمد بن جعفر العطار الأصبهاني بالري ، قال : سمعت أبا الهيثم الكشميهني يقول : سمعت محمد بن يوسف الفربري ، يقول : قال لي محمد ابن إسماعيل البخاري : ما وضعت في كتاب "الصحيح"حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين. وبه ، قال : حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي ، قال : أخبرنا أحمد بن الحسن الرازي 
ms8789	 ، قال : سمعت عبد الله بن عدي يقول : سمعت عبد القدوس بن همام يقول : سمعت عدة من المشايخ يقولون : حول محمد بن إسماعيل البخاري تراجم جامعة بين قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومنبره ، وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين. وبه ، قال : أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري بنيسابور ، قال : سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الفقيه البلخي يقول : سمعت أبا العباس أحمد بن عبد الله الصفار البلخي يقول : سمعت أبا إسحاق المستملي يروي عن محمد بن يوسف الفربري أنه كان يقول : سمع كتاب "الصحيح"لمحمد بن إسماعيل تسعون ألف رجل فما بقي أحد يروي عنه غيري. وبه ، قال : قرأت على الحسين بن محمد أخي الخلال ، عن عبد الرحمن بن محمد الادريسي ، قال : حدثني محمد بن حم ، قال : حدثنا محمد بن يوسف الفربري ، قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم ، قال : قلت لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل : تحفظ جميع ما أدخلت في المصنف ؟ فقال : لا يخفى علي جميع ما فيه (1). __________ (1) هذا هو آخر الجزء الثامن والسبعين بعد المئة من أجزاء المؤلف وقد كتب ابن = PageV24P0443(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن بن البخاري ، وأحمد بن أبي بكر الواعظ ، قالا : أخبرنا أبو اليمن الكندي ، قال : أخبرنا أبو منصور الشيباني ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ ، قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نصرويه السمرقندي ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن مت الاشتيخني بها ، قال : حدثنا الفربري محمد بن يوسف ، قال : سمعت البخاري بخوارزم يقول : رأيت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يعني في المنام خلف النبي صلى الله عليه وسلم ، والنبي صلى الله عليه وسلم يمشي ، فكلما رفع النبي صلى الله عليه وسلم قدمه وضع أبو عبد الله محمد بن إسماعيل قدمه في ذلك الموضع. وبهذا الاسناد إلى الحافظ أبي بكر بن ثابت ، قال : أخبرنا أبو سعد الماليني ، قال : أخبرنا عبد الله بن عدي ، قال : سمعت محمد بن يوسف الفربري ، قال : سمعت النجم بن فضيل وكان من أهل 
ms8790	 الفهم يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام خرج من قرية ماستين (1) ومحمد بن إسماعيل خلفه ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطا خطوة يخطو محمد ويضع قدمه على خطوة النبي صلى الله عليه وسلم ويتبع أثره. وبه ، قال : كتب إلي أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد ابن الحسين الخرجاني (2) من أصبهان يذكر أنه سمع أبا أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني يقول : سمعت محمد بن __________ المهندس بلاغا في حاشية نسخته يفيد مقابلته بأصل مصنفه. (1) في المطبوع من "تاريخ "الخطيب : "ماستي "خطأ ، وهي قرية من قرى بخارى كما في كتب البلدان ، وانظر انساب السمعاني ولباب ابن الاثير في "الماستيني. (2) بالخاء المعجمة ، والراء المهملة والجيم ، قيده أبو سعد السمعاني في "الانساب " (5 / 75) وقد تحرف في المطبوع من "تاريخ "الخطيب إلى : "الجرجاني ". PageV24P0444(@)(@@) يوسف الفربري يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لي : أين تريد ؟ فقلت : أريد محمد بن إسماعيل البخاري. فقال : أقرئه مني السلام. وبه ، قال : حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان من لفظه ، قال : حدثنا علي بن محمد بن الحسين الفقيه ، قال : حدثنا خلف بن محمد الخيام ، قال : سمعت أبا محمد المؤذن عبد الله بن محمد بن إسحاق السمسار يقول : سمعت شيخي يقول : ذهبت عينا محمد بن إسماعيل في صغره فرأت والدته في المنام إبراهيم الخليل عليه السلام فقال : يا هذه قد رد الله على ابنك بصره لكثرة دعائك أو لكثرة بكائك. قال : فأصبح وقد رد الله عليه بصره. وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي ، قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان بن كامل الحافاظ ببخارى ، قال : حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ ، قال : سمعت أبا حسان مهيب بن سليم يقول : سمعت جعفر بن محمد القطان إمام الجامع بكرمينية يقول : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : كتبت عن ألف شيخ وأكثر ، ما عندي حديث إلا أذكر 
ms8791	 إسناده. وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد ، قال : قال أبو عبد الله : سمعت أبا عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ يقول : سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن عمر الاديب يقول : سمعت أحيد بن أبي جعفر والي بخارى يقول : قال محمد بن إسماعيل يوما : رب PageV24P0445(@)(@@) حديث سمعته بالبصرة كتبته بالشام ، ورب حديث سمعته بالشام كتبته بمصر. قال : فقلت له : يا أبا عبد الله بكماله ؟ قال : فسكت. وبه ، قال : أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : أخبرنا محمد بن نعيم الضبي ، قال : أخبرني محمد بن خالد المطوعي ، قال : حدثنا مسبح (1) بن سعيد ، قال : كان محمد بن إسماعيل البخاري إذا كان أول ليلة من شهر رمضان يجتمع إليه أصحابه فيصلي بهم ويقرأ في كل ركعة عشرين آية. وكذلك إلى أن يختم القرآن ، وكان يقرأ في السحر ما بين النصف إلى الثلث من القرآن فيختم عند السحر في كل ثلاث ليال ، وكان يختم بالنهار كل يوم ختمة ، وتكون ختمة عند الافطار كل ليلة ، ويقول : عند كل ختم دعوة مستجابة. وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد الدربندي ، قال : أخبرنا محمد ابن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن عمر المقرئ ، قال : سمعت أبا سعيد بكر بن منير يقول : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : إني أرجو أن ألقى الله ولا يحاسبني أني اغتبت أحدا. وبه ، قال : كان محمد بن إسماعيل يصلي ذات يوم فلسعه الزنبور سبع عشرة مرة ، فلما قضى صلاته قال : انظروا أيش هذا الذي آذاني في صلاتي ، فنظروا فإذا الزنبور قد ورمه في سبعة عشر موضعا ولم يقطع صلاته. __________ (1) في المطبوع من تاريخ الخطيب : "نسج "محرف. PageV24P0446(@)(@@) وبه ، قال : حدثني أبو النجيب الارموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن محمد الأصبهاني ، قال : أخبرني أحمد بن علي الفارسي ، قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد ، قال : حدثني جدي محمد بن يوسف الفربري ، قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم الوراق ، قال : دعي محمد بن إسماعيل إلى بستان بعض أصحابه ، فلما 
ms8792	 حضرت صلاة الظهر صلى بالقوم ثم قام للتطوع ، فأطال القيام فلما فرغ من صلاته رفع ذيل قميصه فقال لبعض من معه : انظر هل ترى تحت قميصي (1) شيئا فإذا زنبور قد أبره في ستة عشر أو سبعة عشر موضعا وقد تورم من ذلك جسده ، وكان آثار الزنبور في جسده ظاهرة ، فقال له بعضهم : كيف لم تخرج من الصلاة في أول ما أبرك ؟ فقال : كنت في سورة فأحبب أن أتمها ! وبه ، قال : حدثني أبو النجيب الارموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم الأصبهاني ، قال : أخبرني محمد بن إدريس الوراق ، قال : حدثنا محمد بن حم ، قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم الوراق ، قال : كان أبو عبد الله إذا كنت معه في سفر يجمعنا بيت واحد إلا في القيظ أحيانا فكنت أراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة في كل ذلك يأخذ القداحة فيوري نارا بيده ، ويسرج ، ثم يخرج أحاديث فيعلم عليها ، ثم يضع رأسه. وكان يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بواحدة ، وكان لا يوقظني في كل ما __________ (1) تحرف في المطبوع من تاريخ الخطيب إلى : "قميصه ". PageV24P0447(@)(@@) يقوم. فقلت له : إنك تحمل على نفسك كل هذا ولا توقظني ؟ قال : أنت شاب فلا أحب أن أفسد عليك نومك. ورأيته استلقى على قفاه يوما ونحن بفربر في تصنيف كتاب "التفسير "وكان أتعب نفسه في ذلك اليوم في كثرة إخراج الحديث. فقلت له : يا أبا عبد الله سمعتك تقول يوما : إني ما أتيت شيئا بغير علم قط منذ عقلت ، فأي علم في هذا الاستلقاء ؟ فقال : أتعبنا أنفسنا في هذا اليوم ، وهذا ثغر من الثغور خشيت أن يحدث حدث من أمر العدو فأحببت أن استريح وآخذ أهبة ذلك ، فإن غافصنا (1) العدو كان بناحراك. وبه ، قال : حدثني أبو عبد الله محمد بن علي الصوري ببغداد ، وأبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد بن أبي سلمة 
ms8793	 الوراق بصيدا ، قالوا : أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني ، قال : حدثني أحمد بن محمد بن آدم بن عبيد أبو سعيد ، قال : حدثنا محمد بن يوسف البخاري (2) ، قال : كنت عند محمد بن إسماعيل البخاري بمنزله ذات ليلة فأحصيت عليه أنه قام وأسرج يستذكر أشياء يعلقها في ليلة ثماني عشرة مرة. وبه ، قال : حدثني أبو الوليد الدربندي ، قال : سمعت محمد ابن الفضل المفسر يقول : سمعت أبا إسحاق الزنجاني يقول : سمعت عبد الرحمن بن رساين البخاري يقول : سمعت محمد بن __________ (1) غافصنا بمعنى فاجئنا ، وأخذنا على غرة منا. (2) هو الفربري. PageV24P0448(@)(@@) إسماعيل البخاري يقول : صنفت كتاب "الصحاح "ستة عشر سنة خرجته من ست مئة ألف حديث ، وجعلته حجة فيما. بيني وبين الله تعالى. وبه ، قال : أخبرني الحسن بن محمد الاشقر ، قال : أخبرنا محمد بن أبي بكر الحافظ ، قال : حدثنا خلف بن محمد ، قال : سمعت أبا العباس الفضل بن إسحاق بن الفضل البزاز يقول : حدثنا أحمد بن المنهال العابد ، قال : حدثنا أبو بكر الاعين ، قال : كتبنا عن محمد بن إسماعيل على باب محمد بن يوسف الفريابي وما في وجهه شعرة. فقلت : ابن كم كنت ؟ قال : ابن سبع عشرة سنة. وبه ، قال : أخبرني الحسن بن محمد الاشقر ، قال : أخبرنا محمد بن أبي بكر ، قال : حدثنا محمد بن سعيد التاجر ، قال : حدثنا محمد بن يوسف بن مطر ، قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم ، قال : سمعت حاشد بن إسماعيل يقول : كنت بالبصرة فسمعت بقدوم محمد بن إسماعيل فلما قدم قال محمد بن بشار (2) : دخل اليوم سيد الفقهاء. وبه ، قال : أخبرني الحسن ، قال : أخبرنا محمد بن أبي بكر ، قال : أخبرنا أبو شجاع الفضيل بن العباس بن الخصيب التميمي ، قال : حدثنا أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف ، قال : سمعت بندارا محمد بن بشار يقول : حفاظ الدنيا أربعة : أبو زرعة __________ (1) تحرف في المطبوع من تاريخ الخطيب إلى : "يسار ". ومحمد بن بشار بندار روى عنه البخاري في الصحيح قرابة مئة حديث. PageV24P0449(@)(@@) بالري ، ومسلم بن الحجاج بنيسابور ، وعبد الله بن عبد الرحمن 
ms8794	 الدارمي بسمرقند ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ببخارى. وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد الدربندي ، قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان ، قال : حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل ، قال : حدثنا عمر بن محمد بن بجير ، قال : سمعت محمد بن بشار العبدي بندارا يقول : عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ، ومحمد ابن إسماعيل البخاري ، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي غلماني خرجوا من تحت كرسيي. وبه ، قال : وقال خلف : سمعت أبا علي الحسين بن إسماعيل الفارسي يقول : سمعت محمد بن إبراهيم البوشنجي يقول : سمعت بندارا محمد بن بشار يقول سنة ثمان وعشرين ومئتين : ما قدم علينا مثل محمد بن إسماعيل (1). وبه ، قال : قرأت على الحسين بن محمد أخي الخلال ، عن أبي سعيد (2) الادريسي ، قال : حدثني محمد بن حم البخاري بسمرقند ، قال : حدثنا محمد بن يوسف الفربري ، قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم ، قال : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : لما دخلت البصرة صرت إلى مجلس محمد بن بشار ، فلما خرج وقع بصره علي فقال : من أين الفتى ؟ قلت : من أهل بخارى. قال : كيف تركت أبا عبد الله ؟ فأمسكت. فقال له أصحابه : رحمك الله هو أبو عبد الله ! فقام فأخذ بيدي وعانقني __________ (1) يعني : البصرة. (2) تحرف في نسخة ابن المهندس إلى : "سعد ". PageV24P0450(@)(@@) وقال : مرحبا بمن أفتخر به منذ سنين. وبه ، قال : أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : أخبرنا محمد بن نعيم الضبي ، قال : أخبرنا أبو الفضل محمد بن يوسف ابن ريحان الامير ببخارى ، قال : حدثني أبي يوسف بن ريحان ، قال : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : كان علي بن المديني يسألني عن شيوخ خراسان ، فكنت أذكر له محمد بن سلام فلا يعرفه إلى أن قال لي يوما : يا أبا عبد الله كل من اثنيت عليه فهو عندنا الرضا. وبه ، قال : أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي ، قال : سمعت محمد بن محمد بن العباس يقول : سمعت جدي أحمد بن عبد الله يقول : سمعت جدي محمد بن يوسف 
ms8795	 يقول : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني وربما كنت أغرب عليه. وبه ، قال : حدثني عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني لفظا ، قال : حدثنا علي بن محمد بن الحسين الفقيه ، قال : حدثنا خلف الخيام ، قال : سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف يقول : سمعت محمد بن إسماعيل غير مرة يقول : ما تصاغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني ، ما سمعت الحديث من في إنسان أشهى عندي أن أسمعه من في علي. قال : وقال إسحاق : حدثني حامد بن أحمد ، قال : ذكر لعلي بن المديني قول محمد بن إسماعيل : ما تصاغرت نفسي PageV24P0451(@)(@@) وبه ، قال : أخبرني الحسن بن محمد الاشقر ، قال : حدثنا محمد بن أبي بكر ، قال : حدثنا خلف بن محمد ، قال : حدثنا أبو عمرو عامر بن المنتجع ، قال : حدثنا أحمد بن الضوء ، قال : سمعت أبا بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير يقولان : ما رأينا مثل محمد بن إسماعيل. وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد ، قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد ، قال : حدثنا محمد بن سعيد قال : حدثنا محمد بن يوسف قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم ، قال : سمعت محمود بن النضر أبا سهل الشافعي يقول : دخلت البصرة والشام والحجاز والكوفة ورأيت علماءها فكلما جرى ذكر محمد بن إسماعيل فضلوه على أنفسهم. وبه ، قال : أخبرني الحسن بن محمد ، قال : أخبرنا محمد ابن أبي بكر ، قال : حدثنا أبو نصر أحمد بن أبي حامد الباهلي ، قال : سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف ، قال : سمعت أبا علي صالح بن محمد البغدادي يقول : كان محمد بن إسماعيل يجلس ببغداد ، وكنت أستملي له ، ويجتمع في مجلسه أكثر من عشرين ألفا. قال (1) : وقال محمد بن أبي بكر : سمعت أبا صالح خلف بن محمد ، سمعت محمد بن يوسف بن عاصم يقول : رأيت لمحمد ابن إسماعيل ثلاثة مستملين ببغداد وكان اجتمع في مجلسه زيادة على عشرين ألف رجل. __________ (1) قوله "قال "سقط من نسخة ابن المهندس. PageV24P0452(@)(@@) وبه 
ms8796	 ، قال : حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي ، قال : أخبرنا أحمد بن الحسن الرازي ، قال : سمعت أبا أحمد بن عدي ، يقول : سمعت عدة مشايخ يحكون أن محمد بن إسماعيل البخاري قدم بغداد ، فسمع به أصحاب الحديث ، فاجتمعوا ، وعمدوا إلى مئة حديث فقلبوا متونها وأسانيدها ، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد آخر ، وإسناد هذا المتن لمتن آخر ، ودفعوا إلى عشرة أنفس إلى كل رجل عشرة أحاديث وأمروهم إذا حضروا المجلس يلقون (1) ذلك على البخاري ، وأخذوا الموعد للمجلس ، فحضر المجلس جماعة أصحاب الحديث من الغرباء من أهل خراسان وغيرها ومن البغداديين ، فلما اطمأن المجلس بأهله انتدب إليه رجل من العشرة فسأله عن حديث من تلك الاحاديث ، فقال البخاري : لا أعرفه. فسأله عن آخر ، فقال : لا أعرفه ، فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتى فرغ من عشرته ، والبخاري يقول : لا أعرفه فكان الفقهاء (2) ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم إلى بعض ويقولون : الرجل فهم ، ومن كان منهم غير ذلك يقضي على البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم. ثم انتدب رجل آخر من العشرة فسأله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة ، فقال البخاري : لا أعرفه ، فسأله عن آخر ، فقال : لا أعرفه ، فسأله عن آخر فقال : لا أعرفه ، فلم يزل يلقي عليه واحده بعد آخر حتى فرغ من عشرته والبخاري يقول : لا أعرفه. ثم انتدب له الثالث والرابع إلى تمام __________ (1) قوله : "يلقون "في المطبوع : "أن يلقوا. (2) قوله : "الفقهاء "في المطبوع : "الفهماء ". PageV24P0453(@)(@@) عند أحد إلا عند علي بن المديني ، فقال : ذروا قوله ، هو ما رأى مثل نفسه ! وبه ، قال : أخبرنا علي بن أبي علي المعدل ، قال : أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي البخاري ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حريث ، قال : حدثنا أحمد بن سلمة ، قال : حدثني فتح بن نوح النيسابوري ، قال : أتيت علي ابن المديني فرأيت محمد بن إسماعيل جالسا عن يمينه ، وكان إذا حدث التفت إليه كأنه يهابه. وبه ، قال : حدثني أبو النجيب الارموي ، قال : حدثني محمد بن إبراهيم الأصبهاني ، قال : أخبرني محمد 
ms8797	 بن إدريس الوراق ، قال : حدثنا محمد بن حم ، قال : أخبرنا محمد بن يوسف قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم الوراق ، قال : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : ذاكرني أصحاب عمرو بن علي بحديث ، فقلت : لا أعرفه فسروا بذلك ، وصاروا إلى عمرو بن علي ، فقالوا له : ذاكرنا محمد بن إسماعيل البخاري بحديث فلم يعرفه. فقال عمرو ابن علي : حديث لا يعرفه محمد بن إسماعيل ليس بحديث. وبه ، قال : أخبرني الحسن بن محمد الاشقر ، قال : أخبرنا محمد بن أبي بكر ، قال : حدثنا أبو نصر محمد بن سعيد بن أحمد بن سعيد التاجر ، قال : حدثنا محمد بن يوسف بن مطر ، قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم الوراق ، قال : سمعت محمد بن قتيبة قريب أبي عبد الله محمد بن إسماعيل يقول : كنت عند أبي عاصم النبيل فرأيت عنده غلاما ، قفلت له : من أين أنت ؟ قال : PageV24P0454(@)(@@) من بخارى. قلت : ابن من ؟ فقال : ابن إسماعيل. فقلت له : أنت قرابتي ، فعانقته. فقال لي رجل في مجلس أبي عاصم : هذا الغلام يناطح الكباش. وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد ، قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد ، قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد الخولاني ، قال : حدثنا أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي ، قال : سمعت أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول : لما قدم أبو عبد الله محمد بن إسماعيل من العراق قدمته الاخيرة وتلقاه من تلقاه من الناس ، وازدحموا عليه ، وبالغوا في بره ، فقيل له في ذلك ، وفيما كان من كرامة الناس وبرهم له ، قال : فكيف لو رأيتم يوم دخولنا البصرة ؟ ! وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد الدربندي ، قال : أخبرنا محمد بن أحمد ، ومحمد بن سليمان الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن سعيد التاجر ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن أبي حاتم ، قال : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : كان إسماعيل بن أبي أويس إذا انتخبت من كتابه نسخ تلك الاحاديث لنفسه وقال : هذه أحاديث انتخبها محمد بن إسماعيل من حديثي. قال محمد بن أبي حاتم : وسمعت حاشد 
ms8798	 بن عبد الله يقول : قال لي أبو مصعب أحمد بن أبي بكر المديني : محمد بن إسماعيل أفقه عندنا وأبصر من ابن حنبل. فقال رجل من جلسائه : جاوزت الحد. فقال أبو مصعب : لو أدركت مالكا ونظرت إلى وجهه ووجه محمد بن إسماعيل لقلت كلاهما واحد في الفقه والحديث. PageV24P0455(@)(@@) العشرة ، حتى فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة ، والبخاري لا يزيدهم على لا أعرفه. فلما علم البخاري أنهم قد فرغوا التفت إلى الاول منهم ، فقال : أما حديثك الاول فهو كذا ، وحديثك الثاني فهو كذا ، والثالث والرابع على الولاء حتى أتى على تمام العشرة ، فرد كل متن إلى إسناده ، وكل إسناد إلى متنه ، وفعل بالاخرين مثل ذلك ، ورد متون الاحاديث كلها إلى أسانيدها ، وأسانيدها إلى متونها ، فأقر له الناس بالحفظ وأذعنوا له بالفضل. قال ابن عدي. وكان ابن صاعد إذا ذكر محمد بن إسماعيل يقول : الكبش النطاح. وبه ، قال : أخبرني الحسن بن محمد الاشقر ، قال : أخبرنا محمد بن أبي بكر قال : حدثنا أبو الحسين أحمد بن يوسف الأزدي ، قال : حدثنا أبو عمرو محمد بن عمرو بن الاشعث البيكندي ، قال : سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : سمعت أبي يقول : انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان : أبو زرعة الرازي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ، والحسن بن شجاع البلخي. وبه ، قال : أخبرني الحسن بن محمد ، قال : أخبرنا محمد ابن أبي بكر ، قال : حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن موسى البزاز ، قال : سمعت أبا بكر عبد الرحمن بن محمد بن علويه الابهري يقول : سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : سمعت أبي يقول : ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل البخاري. وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد الدربندي ، قال : أخبرنا محمد ابن أحمد بن محمد بن سليمان ، قال : حدثنا أبو نصر محمد بن PageV24P0456(@)(@@) سعيد ، قال : سمعت محمد بن يوسف بن مطر ، يقول : سمعت أبا جعفر محمد بن أبي حاتم يقول : حدثني حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد ، قال : سمعت 
ms8799	 يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، يقول : محمد بن إسماعيل فقيه هذه الامة. وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد ، قال : أخبرنا محمد ، قال : حدثنا أحمد بن أبي حامد الباهلي ، قال : سمعت أبا سعيد حاتم ابن محمد بن حازم يقول : سمعت موسى بن هارون الحمال ببغداد ، يقول : عندي لو أن أهل الاسلام اجتمعوا على أن ينصبوا مثل محمد بن إسماعيل آخر ما قدروا عليه. وبه ، قال : أخبرني محمد بن علي المقرئ ، قال : أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران الحافظ ، قال : أخبرنا عبدالمؤمن بن خلف النسفي ، قال : سألت أبا علي صالح بن محمد ، عن محمد بن إسماعيل وأبي زرعة ، وعبد الله بن عبد الرحمن ، فقال : عن أي شيء تسأل ؟ فهم مختلفون في أشياء. فقلت : من أعلمهم بالحديث ؟ فقال : محمد ابن إسماعيل ، وأبو زرعة أحفظهم وأكثرهم حديثا. فقلت : عبد الله بن عبد الرحمن ؟ فقال : ليس من هؤلاء في شئ. وبه ، قال : أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : قال محمد بن العباس العصمي : حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود ، قال : قال أبو علي صالح بن محمد الأسدي وذكر البخاري فقال : ما رأيت خراسانيا أفهم منه. وبه ، قال : أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نعيم الضبي PageV24P0457(@)(@@) الحافظ ، قال : سمعت يحيى بن عمرو بن صالح الفقيه يقول : سمعت أبا العباس محمد بن عبد الرحمن الفقيه يقول : كتب أهل بغداد إلى محمد بن إسماعيل : المسلمون بخير ما بقيت لهم ، وليس بعدك خير حين تفتقد. وبه ، قال : أخبرنا الحسن بن محمد الاشقر ، قال : أخبرنا محمد بن أبي بكر ، قال : أخبرنا خلف بن محمد ، قال : سمعت أبا بكر محمد بن حريث يقول : سمعت أبا زرعة الرازي يقول ، وسألته عن ابن لهيعة ، فقال : تركه أبو عبد الله محمد بن إسماعيل. وسألته عن محمد بن حميد الرازي ، فقال : تركه أبو عبد الله. قال محمد بن حريث : فذكرت ذلك لمحمد بن إسماعيل فقال : بره لنا قديم. قال : وقال خلف 
ms8800	 : سمعت أبا بكر محمد بن حريث يقول : سمعت الفضل بن العباس الرازي وسألته فقلت : أيهما أحفظ أبو زرعة أو محمد بن إسماعيل ؟ فقال : لم أكن التقيت مع محمد ابن إسماعيل فاستقبلني مابين حلوان وبغداد. قال : فرجعت معه مرحلة. قال : وجهدت الجهد على أن أجئ (1) بحديث لا يعرفه فما أمكنني. قال : وأنا أغرب على أبي زرعة عدد شعره ! وبه ، قال : أخبرني أبو الوليد الدربندي ، قال : أخبرنا محمد ابن أحمد بن محمد بن سليمان ، قال : حدثنا أبو الحسين محمد ابن الحسين بن علي بن يعقوب الجويباري ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن عمر المنكدري ، قال : حدثنا إسحاق بن أحمد بن __________ (1) تحرف في نسخة ابن المهندس إلى "يجئ ". PageV24P0458(@)(@@) زيرك ، قال : سمعت محمد بن إدريس الرازي يقول : في سنة سبع وأربعين ومئتين : يقدم عليكم رجل من أهل خراسان لم يخرج منها أحفظ منه ، ولا قدم العراق أعلم منه. فقدم علينا بعد ذلك بأشهر محمد بن إسماعيل. قال : وقال أبو حاتم الرازي في هذا المجلس : محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق ، ومحمد بن يحيى أعلم من بخراسان اليوم من أهل الحديث ، ومحمد بن أسلم أورعهم ، وعبد الله بن عبد الرحمن أثبتهم. وبه ، قال : أخبرنا أبو الوليد الدربندي ، قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان ، قال : حدثنا محمد بن سعيد التاجر ، قال : حدثنا محمد بن يوسف بن مطر ، قال : حدثنا محمد ابن أبي حاتم ، قال : سمعت عمر بن حفص الاشقر يقول : سمعت عبدان يقول : ما رأيت بعيني شابا أبصر من هذا ، وأشار بيده إلى محمد بن إسماعيل. قال : وسمعت صالح بن مسمار يقول : سمعت نعيم من حماد يقول : محمد بن إسماعيل فقيه هذه الامة. قال : وقال محمد بن أبي حاتم : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : قال لي محمد بن سلام : انظر في كتبي فما وجدت فيها من خطأ فاضرب عليه كي لا أرويه ، ففعلت ذلك ، وكان محمد ابن سلام كتب عند الاحاديث التي أحكمها محمد بن إسماعيل : رضي الفتى ، وفي الاحاديث الضعيفة. لم 