ms941	، واثبت على عملك. فلما قرءوا الكتاب رجعوا إلى المدينة، وجمعوا طلحة، وعليا، والزبير، وسعدا، وفضوا الكتاب، فلم يبق أحد إلا حنق على عثمان، وزاد ذلك غضبا وحنقا أعوان أبي ذر، وابن مسعود وعمار. وحاصر أولئك عثمان وأجلب عليه محمد بن أبي بكر ببني تيم، فلما رأى ذلك علي بعث إلى طلحة، والزبير، وعمار، ثم دخل إلى عثمان، ومعه الكتاب والغلام والبعير فقال: هذا الغلام والبعير لك؟ قال: نعم، قال: فهذا كتابك؟ فحلف أنه ما كتبه ولا أمر به، قال: فالخاتم خاتمك؟ قال: نعم. فقال: كيف يخرج غلامك ببعيرك بكتاب عليه خاتمك ولا تعلم به! وعرفوا أنه خط مروان. وسألوه أن يدفع إليهم مروان، فأبى وكان عنده في الدار، فخرجوا من عنده غضابا، وشكوا في أمره، وعلموا أنه لا يحلف بباطل ولزموا بيوتهم. وحاصره أولئك حتى منعوه الماء، فأشرف يوما فقال: أفيكم علي؟ قالوا: لا، قال: أفيكم سعد؟ قالوا: لا، فسكت، ثم قال: ألا أحد يسقينا ماء. فبلغ ذلك عليا، فبعث إليه بثلاث قرب فجرح في سببها جماعة حتى وصلت إليه، وبلغ عليا أن عثمان يراد قتله فقال: إنما أردنا منه مروان، فأما عثمان، فلا ندع أحدا يصل إليه. وبعث إليه الزبير ابنه، وبعث طلحة ابنه، وبعث عدة من الصحابة أبناءهم، يمنعون الناس، ويسألونه إخراج مروان، فلما رأى ذلك محمد بن أبي بكر، ورمى الناس عثمان بالناس بالسهام، حتى خضب الحسن بالدماء على بابه، وأصاب مروان سهم، وخضب محمد بن طلحة، وشج قنبر مولى علي. فخشي محمد أن يغضب بنو هاشم خال الحسن، فاتفق هو وصاحباه، وتسوروا من دار، حتى دخلوا عليه، ولا يعلم أحد من أهل الدار؛ لأنهم كانوا فوق البيوت، ولم يكن مع عثمان إلا امرأته. فدخل محمد فأخذ بلحيته، فقال: والله لو رآك أبوك لساءه مكانك مني، فتراخت يده، ووثب الرجلان عليه فقتلاه، وهربوا من حيث دخلوا، ثم صرخت المرأة، فلم يسمع صراخها لما في الدار من PageV03P0133(@)(@@) الجلبة. فصعدت إلى الناس وأخبرتهم، فدخل الحسن والحسين وغيرهما، فوجدوه مذبوحا 
ms942	. وبلغ عليا وطلحة والزبير الخبر، فخرجوا -وقد ذهبت عقولهم- ودخلوا فرأوه مذبوحا، وقال علي، كيف قتل وأنتم على الباب؟ ولطم الحسن وضرب صدر الحسين، وشتم ابن الزبير، وابن طلحة، وخرج غضبان إلى منزله، فجاء الناس يهرعون إليه ليبايعوه، قال: ليس ذاك إليكم، إنما ذاك إلى أهل بدر، فمن رضوه فهو خليفة، فلم يبق أحد من البدريين إلا أتى عليا، فكان أول من بايعه طلحة بلسانه، وسعد بيده، ثم خرج إلى المسجد فصعد المنبر، فكان أول من صعد طلحة، فبايعه بيده، ثم بايعه الزبير وسعد والصحابة جميعا، ثم نزل فدعا الناس، وطلب مروان، فهرب منه هو وأقاربه. وخرجت عائشة باكية تقول: قتل عثمان، وجاء علي إلى امرأة عثمان فقال: من قتله؟ قالت: لا أدري، وأخبرته بما صنع محمد بن أبي بكر. فسأله علي، فقال: تكذب، قد والله دخلت عليه، وأنا أريد قتله، فذكر لي أبي، فقمت وأنا تائب إلى الله، والله ما قتلته ولا أمسكته، فقالت: صدق، ولكنه أدخل اللذين قتلاه. وقال محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، عن أبيه، عن جده قال: اجتمعنا في دار مخرمة للبيعة بعد قتل عثمان، فقال أبو جهم بن حذيفة: أما من بايعنا منكم فلا يحول بيننا وبينه قصاص، فقال عمار: أما دم عثمان فلا، فقال: يابن سمية، أتقتص من جلدات جلدتهم، ولا تقتص من دم عثمان! فتفرقوا يومئذ عن غير بيعة. وروي عمر بن علي بن الحسين، عن أبيه قال: قال مروان: ما كان في القوم أدفع عن صاحبنا من صاحبكم -يعني عليا- عن عثمان، قال: فقلت: ما بالكم تسبونه على المنابر! قال: لا يستقيم الأمر إلا بذلك. رواه ابن أبي خيثمة. بإسناد قوي، عن عمر. وقال الواقدي، عن ابن أبي سبرة، عن سعيد بن أبي زيد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله قال: كان لعثمان عند خازنه يوم قتل ثلاثون ألف ألف PageV03P0134(@)(@@) درهم، وخمسون ومائة ألف دينار، فانتهبت وذهبت، وترك ألف بعير بالربذة، وترك صدقات بقيمة مائتي ألف دينار1. وقال 
ms943	 ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب قال: بلغني أن الركب الذين ساروا إلى عثمان عامتهم جنوا2. وقال ليث بن أبي سليم، عن طاوس، عن ابن عباس سمع عليا يقول: والله ما قتلت -يعني عثمان- ولا أمرت، ولكن غلبت، يقول ذلك ثلاثا. وجاء نحوه عن علي من طرق. وجاء عنه أنه لعن قتلة عثمان. وعن الشعبي قال: ما سمعت من مراثي عثمان أحسن من قول كعب بن مالك: فكف يديه ثم أغلق بابه ... وأيقن أن الله ليس بغافل وقال لأهل الدار: لا تقتلوهم ... عفا الله عن كل امرئ لم يقاتل فكيف رأيت الله صب عليهم ال ... عداوة والبغضاء بعد التواصل وكيف رأيت الخير أدبر بعده ... عن الناس إدبار النعام الجوافل ورثاه حسان بن ثابت بقوله: من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليأت مأدبة في دار عثمانا ضحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا صبرا فدى لكم أمي وما ولدت ... قد ينفع الصبر في المكروه أحيانا لتسمعن وشيكا في ديارهم: ... الله أكبر يا ثارات عثمانا __________ 1 إسناده ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 42". 2 إسناده ضعيف. PageV03P0135(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سيرة علي بن أبي طالب(@)(@@) : 5- "ع" علي بن أبي طالب "ت 40 ه" -رضي الله عنه. عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. أمير المؤمنين أبو الحسن القرشي الهاشمي، وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف الهاشمية، وهي بنت عم أبي طالب، كانت من المهاجرات، توفيت في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- بالمدينة. قال عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي: قلت لأمي اكفي فاطمة بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سقاية الماء والذهاب في الحاجة، وتكفيك هي الطحن والعجن، وهذا يدل على أنها توفيت بالمدينة. روى الكثير عن النبي -صلى الله عليه وسلم، وعرض عليه القرآن وأقرأه. عرض عليه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو الأسود الدؤلي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى. وروى عن علي: أبو بكر، وعمر، وبنوه الحسن والحسين، ومحمد، وعمر، وابن عمه ابن 
ms944	 عباس، وابن الزبير، وطائفة من الصحابة، وقيس بن أبي حازم، وعلقمة بن قيس، وعبيدة السلماني، ومسروق، وأبو رجاء العطاردي، وخلق كثير. وكان من السابقين الأولين، شهد بدرا وما بعدها، وكان يكنى أبا تراب أيضا. قال عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل، إن رجلا من آل مروان استعمل على المدينة، فدعاني وأمرني أن أشتم عليا فأبيت، فقال: أما إذا أتيت فالعن أبا تراب، فقال سهل: ما كان لعلي اسم أحب إليه منه، إن كان ليفرح إذا دعي به. فقال له: أخبرنا عن قصته لم سمي أبا تراب؟ فقال: جاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت، فقال: "أين ابن عمك"؟ فقالت: قد كان بيني وبينه شيء فغاظني، فخرج ولم يقل عندي، فقال لإنسان: "اذهب انظر PageV03P0136(@)(@@) أين هو". فجاء فقال: يا رسول الله هو راقد في المسجد، فجاءه رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وهو مضطجع قد سقط رداؤه عن شقه، فأصابه تراب، فجعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يمسح عنه التراب ويقول: "قم أبا تراب قم أبا تراب" 1. أخرجه مسلم. وقال أبو رجاء العطاردي: رأيت عليا شيخا أصلع كثير الشعر، كأنما اجتاب2 إهاب3 شاة، ربعة عظيم البطن، عظيم اللحية4. وقال سوادة بن حنظلة: رأيت عليا أصفر اللحية5. وعن محمد بن الحنفية قال: اختضب علي بالحناء مرة ثم تركه6. وعن الشعبي قال: رأيت عليا ورأسه ولحيته بيضاء، كأنهما قطن7. وعن الشعبي قال: رأيت عليا أبيض اللحية، ما رأيت أعظم لحية منه، وفي رأسه زغبات. وقال أبو إسحاق: رأيته يخطب، وعليه إزار ورداء، أنزع، ضخم البطن، أبيض الرأس واللحية8. وعن أبي جعفر الباقر قال: كان علي آدم، شديد الأدمة، ثقيل العينين، عظيمهما، وهو إلى القصر أقرب9. قال عروة: أسلم علي وهو ابن ثمان. وقال الحسن بن زيد بن الحسن: أسلم وهو ابن تسع. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "441" في كتاب الصلاة، باب: نوم الرجال في المسجد، ومسلم "2409" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل علي 
ms945	 -رضي الله عنه. 2 اجتاب: لبس. 3 الإهاب: الجلد. 4 أخرج ابن سعد في "الطبقات" "2/ 16" بعضه. 5 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 16". 6 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 16". 7 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 16". 8 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 15، 16" بعضه. 9 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 16" بإسناد ضعيف جدا. PageV03P0137(@)(@@) وقال المغيرة: أسلم وله أربع عشرة سنة. رواه جرير عنه. وثبت عن ابن عباس قال: أول من أسلم علي1. وعن محمد القرظي قال: أول من أسلم خديجة، وأول رجلين أسلما أبو بكر، وعلي، وإن أبا بكر أول من أظهر الإسلام، وكان علي يكتم الإسلام فرقا من أبيه، حتى لقيه أبو طالب فقال: أسلمت؟ قال: نعم، قال: وازر ابن عمك وانصره، وأسلم علي قبل أبي بكر2. وقال قتادة إن عليا كان صاحب لواء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم بدر، وفي كل مشهد3. وقال أبو هريرة وغيره: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال يوم خيبر: "لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ويفتح الله على يديه". قال عمر: فما أحببت الإمارة قبل يومئذ، قال: فدعا عليا فدفعها إليه، وذكر الحديث4، كما تقدم في غزوة خيبر بطرقه. وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن المنهال، عن عبد الله بن أبي ليلى قال: كان أبي يسمر مع علي، وكان علي يلبس ثياب الصيف في __________ 1 صحيح بنحوه: أخرجه الترمذي "3755" في كتاب المناقب، باب: مناقب علي بن أبي طالب، بلفظ "أول من صلى علي" وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". وأخرجه الترمذي "3756" عن زيد بن أرقم قال: "أول من أسلم علي" وصححه الألباني وقد عارضه ما أخرجه الترمذي أيضا "3687" في كتاب المناقب، باب: مناقب أبي بكر، وأبو حبان "6863" عن أبي بكر الصديق قال: ألست أحق الناس بها، ألست أول من أسلم، وصححه الألباني. قلت: وهذا أرجح عند التعارض فإن أبا بكر -رضي الله عنه- قد أدرك هذه الفترة دون ابن عباس وزيد بن أرقم، أما ابن عباس فقد ولد بعد البعثة، وروى عنه أنه ولد أثناء 
ms946	 حصار المسلمين في الشعب، وأما زيد بن أرقم فأنصاري، ومات متأخرا، فالظاهر أنه لم يدرك أول المبعث لا زمانا ولا مكانا، وبالتالي فروايتي ابن عباس وزيد بن أرقم كلاهما مرسل صحابي، وعند التعارض يقدم من شهد دون من أرسل، والله أعلم بالصواب. 2 مرسل. 3 مرسل: أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 14". 4 صحيح: أخرجه مسلم "2405" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل علي بن أبي طالب، والبيهقي في "الدلائل" "4/ 206". PageV03P0138(@)(@@) الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف، فقلت لأبي: لو سألته فسأله، فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث إلي وأنا أرمد العين يوم خيبر، فقلت: يا رسول الله إني أرمد، فتفل في عيني، فقال: "اللهم أذهب عنه الحر والبرد"، فما وجدت حرا ولا بردا منذ يومئذ1. وقال جرير، عن مغيرة، عن أم موسى: سمعت عليا يقول: ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وجهي وتفل في عيني2. وقال المطلب بن زياد، عن ليث، عن أبي جعفر، عن جابر بن عبد الله، إن عليا حمل الباب على ظهره يوم خيبر، حتى صعد المسلمون عليه ففتحوها يعني خيبر، وأنهم جروه بعد ذلك، فلم يحمله إلا أربعون رجلا3. تفرد به إسماعيل ابن بنت السدي، عن المطلب. وقال ابن إسحاق في "المغازي": حدثني عبد الله بن الحسن، عن بعض أهله، عن أبي رافع مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- برايته، فلما دنا من الحصن، خرج إليه أهله، فقاتلهم، فضربه رجل من اليهود، فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا عند الحصن، فتترس به عن نفسه، فلم يزل في يده، وهو يقاتل، حتى فتح الله علينا، رأيتنا ثم ألقاه، فلقد رأينا ثمانية نفر، نجهد أن نقلب ذلك الباب، فما استطعنا أن نقلبه4. وقال غندر: عوف، عن ميمون أبي عبد الله، عن البراء، وزيد بن أرقم، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لعلي: "أنت مني كهارون من موسى، غير 
ms947	 أنك لست بنبي" 5. ميمون صدوق. وقال بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: أمر معاوية سعدا فقال: ما يمنعك أن تسب أبا تراب؟ قال: أما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله __________ 1 حسن: أخرجه ابن ماجه "117" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وحسنه الألباني في "صحيح سنن ابن ماجه" "95". 2 أخرجه أحمد "1/ 78". 3 إسناده ضعيف: ليث هو ابن أبي سليم ضعيف الحفظ. 4 إسناده ضعيف: للجهالة فيه. 5 صحيح: انظر الآتي. PageV03P0139(@)(@@) -صلى الله عليه وسلم- فلن أسبه؛ لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول، وخلف عليا في بعض مغازيه، فقال: يا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أتخلفني مع النساء والصبيان قال: "أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي" 1. أخرجه الترمذي، وقال: صحيح غريب. وسمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول يوم خيبر: "لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله"، فدفعها إليه، ففتح الله عليه2. ولما نزلت هذه الآية: {فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم} 3، دعاه رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وفاطمة، وحسنا وحسينا فقال: "اللهم هؤلاء أهلي" 4. بكير احتج به مسلم. وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي: ثنا إبراهيم بن مهاجر بن مسمار، عن أبيه، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: أما والله أشهد لقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لعلي يوم غدير خم5، وأخذ بضبعيه: "أيها الناس من مولاكم"؟ قالوا: الله ورسوله، قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه" الحديث. إبراهيم هذا، قال النسائي: ضعيف. ويروى عن أنس أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لابنته فاطمة: "قد زوجتك أعظمهم حلما، وأقدمهم سلما، وأكثرهم علما" 6. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "4416" في كتاب المغازي، باب: غزوة تبوك، ومسلم "2404" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل علي بن أبي طالب، والترمذي "3745" في كتاب المناقب، باب: مناقب علي بن أبي طالب 
ms948	، وابن ماجه "115" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول -صلى الله عليه وسلم"- وأحمد "1/ 185" والطبراني في "الأوسط" "2728"، وأبو نعيم في "الحلية" "10300، 10306"، والبيهقي في "الدلائل" "5/ 220". 2 صحيح: انظر التخريج السابق. 3 سورة آل عمران: 61. 4 صحيح: أخرجه مسلم "2404/ 32" في المصدر السابق، والترمذي "3745" كما تقدم. 5 غدير خم: موضع بالجحفة بين مكة والمدينة. 6 أخرجه أحمد "2615" عن معقل بن يسار. PageV03P0140(@)(@@) وروى نحوه جابر الجعفي -وهو متروك- عن ابن بريدة عن أبيه. وقال الأجلح الكندي، عن عبد الله ن بريدة، عن أبيه، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "يا بريدة لا تقعن في علي فإنه مني وأنا منه، وهو وليكم بعدي". وقال الأعمش، عن سعيد بن عبيدة، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "من كنت وليه فعلي وليه" 1. وقال غندر: حدثنا شعبة، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه" 2. هذا حديث صحيح. وقال أبو الجواب: حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن البراء قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مجنبتين على إحداهما علي، وعلى الآخرة خالد بن الوليد، وقال: "إذا كان قتال فعلي على الناس"، فافتتح علي حصنا، فأخذ جارية لنفسه، فكتب خالد في ذلك، فلما قرأ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الكتاب قال: "ما تقول في رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله" قلت: أعوذ بالله من غضب الله3. أبو الجواب ثقة، أخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن. قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق، أخبركم الفتح بن عبد الله بن محمد. "ح". وأخبرنا يحيى بن أبي منصور، وجماعة إجازة قالوا: أنا أبو الفتوح محمد بن علي بن الجلاجلي قالا: أنا أبو القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب، أنبأ أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور، ثنا عيسى بن علي __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "5/ 350، 358، 361" وصححه الألباني في "الصحيحة" "1750" وقد استوعب طرقه وشواهده في بحث مطول، فانظر "الصحيحة" "4/ 330-344" واستوعب طرق هذا الحديث 
ms949	 كذلك الحافظ ابن كثير في "البداية" "3/ 265، 272" و"4/ 453، 458" وقال الحافظ ابن حجر في "الفتح" "7/ 93": هو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، وكثير من أسانيدها صحاح وحسان. 2 صحيح: أخرجه الترمذي "3733" في كتاب المناقب، باب: مناقب علي بن أبي طالب، وأحمد "4/ 368، 372" وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 3 ضعيف: أخرجه الترمذي "3746" في المصدر السابق، وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "776": ضعيف الإسناد. PageV03P0141(@)(@@) بن الجراح إملاء سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، ثنا أبو القاسم بن عبد الله بن محمد، ثنا سويد بن سعيد، ثنل شريك، عن أبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "علي مني وأنا من علي، لا يؤدي عني إلا أنا أو هو" 1. رواه ابن ماجه عن سويد، ورواه الترمذي، عن إسماعيل بن موسى، عن شريك، وقال: صحيح غريب، ورواه يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن جده. أخرجه النسائي في الخصائص. وقال جعفر بن سليمان الضبعي: ثنا يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سرية، واستعمل عليهم عليا، وكان المسلمون إذا قدموا من سفر أو غزوا، أتوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل أن يأتوا رحالهم، فأخبروه بمسيرهم، فأصاب علي جارية فتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لنخبرنه، قال: فقدمت السرية فأتوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخبروه بمسيرهم، فقام إليه أحد الأربعة فقال: يا رسول الله قد أصاب علي جارية، فأعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: صنع كذا وكذا، فأعرض عنه، ثم الثالث كذلك، ثم الرابع، فأقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عليهم مغضبا فقال: "ما تريدون من علي، علي مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي" 2. أخرجه أحمد في "المسند" والترمذي، وحسنه، والنسائي. وقالت زينب بنت كعب بن عجرة، عن أبي سعيد قال: اشتكى الناس عليا، فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فينا خطيبا، فقال: "لا تشكوا عليا، فوالله 
ms950	 إنه لأخيشن 3 في ذات الله - أو في سبيل ال له " 4. رواه سعد بن إسحاق، وابن عمه سليمان بن محمد أبو كعب، عن عمتهما. __________ 1 صحيح: أخرجه الترمذي "3740" في المصدر السابق، وابن ماجه "119" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 2 أخرجه الترمذي "3732" في المصدر السابق، في "الكبرى" "8474"، وأبو نعيم في "الحلية" "8783" وصححه الألباني في "صحيح سنن الترمذي". 3 أخيشن: تصغير: أخشن. 4 أخرجه الحاكم "4654". PageV03P0142(@)(@@) ويروى عن عمرو بن شاس الأسلمي: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من آذى عليا فقد آذاني" 1. وقال فطر بن خليفة، عن أبي الطفيل قال: جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال لهم: أنشد الله كل امرئ سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذ بيده رسول الله -صلى الله عليه وسلم، فقال للناس: "أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم"؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: "من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه" ثم قال لي زيد بن أرقم: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول ذلك له2. قال شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة -أو زيد بن أرقم، شك شعبة- عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "من كنت مولاه فعلي مولاه" 3. حسنه الترمذي ولم يصححه4 لأن شعبة رواه عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم نحوه، والظاهر أنه عند شعبة من طريقين، والأول رواه بندار، عن غندر، عنه. وقال كامل أبو العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم، أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لعلي يوم غدير خم "من كنت مولاه فعلي مولاه" 5. وروى نحوه يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أنه سمع عليا ينشد في الرحبة. وروى نحوه عبد الله بن أحمد في 
ms951	 مسند أبيه، من حديث سماك بن عبيد، عن ابن أبي ليلى، وله طرق أخرى ساقها الحافظ ابن عساكر في ترجمة علي يصدق بعضها بعضا. وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، وأبي هارون، عن عدي بن ثابت، __________ 1 أخرجه الحاكم "4619". 2 إسناده صحيح: أخرجه أحمد "4/ 370" وقال الألباني في "الصحيحة" "4/ 331": إسناده صحيح على شرط البخاري. 3 صحيح وقد تقدم. 4 في نسخة السنن عندي "قال أبو عيسى -أي الترمذي- هذا حديث حسن صحيح". 5 صحيح: تقدم. PageV03P0143(@)(@@) عن البراء قال: كنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تحت شجرتين، ونودي في الناس: الصلاة جامعة، ودعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عليا فأخذ بيده، وأقامه عن يمينه، فقال: "ألست أولى بكل مؤمن من نفسه"؟ قالوا: بلى، فقال: "فإن هذا مولى من أنا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه" 1. فلقيه عمر بن الخطاب فقال: هنيئا لك يا علي، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة. ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد. وقال عبيد الله بن موسى، وغيره، عن عيسى بن عمر القاري، عن السدي قال: ثنا أنس بن مالك، قال: أهدي إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أطيار، فقسمها، وترك طيرا فقال: "اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي" فجاء علي، وذكر حديث الطير2. وله طرق كثيرة عن أنس متكلم فيها، وبعضها على شرط السنن3، ومن أجودها حديث قطن بن نسير شيخ مسلم، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا عبد الله بن المثنى، عن عبد الله بن أنس بن مالك، عن أنس قال: أهدي إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حجل مشوي فقال: "اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي". وذكر الحديث4. وقال جعفر الأحمر، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: كان أحب النساء إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاطمة، ومن الرجال علي5. أخرجه الترمذي وقال: حسن غريب. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على أم __________ 1 صحيح بنحوه: أخرجه 
ms952	 ابن ماجه "116" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأحمد "4/ 281" وصححه الألباني في "صحيح سنن ابن ماجه" "94". 2 ضعيف: أخرجه الترمذي "3742" في كتاب المناقب، مناقب علي بن أبي طالب، وأبو نعيم في "الحلية" "8973" وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" 773": ضعيف. 3 وقد جمعها الحافظ ابن كثير في "البداية" "4/ 458-462" وقال فهذه طرق متعددة عن أنس بن مالك وكل منها فيه ضعف ومقال. ثم نقل عن المصنف أنه قال: ويروى هذا الحديث من وجوه باطلة أو مظلمة. 4 عزاة الحافظ ابن كثير في "البداية" "4/ 458" لأبي يعلى. 5 منكر: أخرجه الترمذي "3894" في كتاب المناقب، باب: فضل فاطمة -رضي الله عنها- وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "1/ 811": منكر. PageV03P0144(@)(@@) سلمة، فقالت لي: أيسب فيكم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قلت: معاذ الله قالت: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "من سب عليا فقد سبني"1. ورواه أحمد في "مسنده". وقال الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن علي قال: إنه لعهد النبي -صلى الله عليه وسلم- إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق2. أخرجه مسلم، والترمذي وصححه. وقال أبو صالح السمان، وغيره، عن أبي سعيد قال: إن كنا لنعرف المنافقين ببغضهم عليا3. وقال أبو الزبير، عن جابر قال: ما كنا نعرف منافقي هذه الأمة إلا ببغضهم عليا4. قال المختار بن نافع -أحد الضعفاء- ثنا أبو حيان التيمي، عن أبيه، عن علي قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "رحم الله أبا بكر، زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا. رحم الله عمر، يقول الحق، وإن كان مرا، تركه الحق وما له من صديق. رحم الله عثمان تستحييه الملائكة. رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار"5. أخرجه الترمذي وقال: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقال الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن الحارث، عن علي قال: يهلك في رجلان، مبغض مفتر، ومحب مطر. وقال يحيى الحماني: ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد 
ms953	 بن جبير، __________ 1 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد "6/ 323" وقال الألباني في "الصحيحة" "3/ 288": إسناده ضعيف. 2 صحيح: أخرجه مسلم "78" في كتاب الإيمان، باب: الدليل على أن حب الأنصار وعلي -رضي الله عنه- من الإيمان، الترمذي "3757" في كتاب المناقب، باب: مناقب علي بن أبي طالب، والنسائي "8/ 116" في كتاب الإيمان، باب: علامة الإيمان، وابن ماجه "114" في المقدمة، باب: في فضائل أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم. 3 إسناده ضعيف جدا: أخرجه الترمذي "3737" في المصدر السابق، وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "769": ضعيف الإسناد جدا. 4 إسناده ضعيف: أبو الزبير مدلس، وقد عنعنه. 5 ضعيف جدا: أخرجه الترمذي "3734" في المصدر السابق، وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي"767": ضعيف جدا. PageV03P0145(@)(@@) عن عائشة قالت: كنت قاعدة مع النبي -صلى الله عليه وسلم، إذ أقبل علي فقال: "يا عائشة هذا سيد العرب" قلت: يا رسول الله، ألست سيد العرب؟ قال: "أنا سيد ولد آدم، وهذا سيد العرب" 1. وروي من وجهين مثله، عن عائشة. وهو غريب. قال أبو الجحاف، عن جميع بن عمير التيمي قال: دخلت مع عمتي على عائشة، فسئلت: أي الناس كان أحب إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال، فقالت: زوجها، إن كان ما علمت صواما قواما2. أخرجه الترمذي وقال: حسن غريب. قلت: جميع كذبه غير واحد. وقال عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى نخيل امرأة من الأنصار، فقال: "يطلع عليكم رجل من أهل الجنة" فطلع أبو بكر، فبشرناه، ثم قال: "يطلع عليكم رجل من أهل الجنة" فطلع عمر، فبشرناه، ثم قال: "يطلع عليكم رجل من أهل الجنة" وجعل ينظر من النخل ويقول: "اللهم إن شئت جعلته عليا". فطلع علي -رضي الله عنه3. حديث حسن. وعن سعيد بن زيد أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "اثبت حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد" وعليه أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي. وذكر بقية العشرة4. وقال محمد بن كعب القرظي: قال علي 
ms954	: لقد رأيتني مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم، وإني لأربط الحجر على بطني من الجوع، وإن صدقة مالي لتبلغ اليوم أربعين ألفا5. رواه شريك، عن عاصم بن كليب، عنه. أخرجه أحمد في "مسنده". __________ 1 أخرجه الحاكم في "مستدركه" "3/ 124". 2 منكر: أخرجه الترمذي "3900" في كتاب المناقب، باب: فضل فاطمة -رضي الله عنها- ويأتي عن المصنف قوله: ليس إسناده بذلك. وقال الألباني في "ضعيف سنن الترمذي" "813": منكر. 3 أخرجه أحمد "3/ 356، 380". 4 أخرجه أبو يعلى "2445". 5 أخرجه أحمد "1/ 159". PageV03P0146(@)(@@) وعن الشعبي قال: قال علي: ما كان لنا إلا إهاب كبش ننام على ناحيته، وتعجن فاطمة على ناحيته، يعني ننام على وجه، وتعجن على وجه. وقال عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي قال: بعثني النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى اليمن، وأنا حديث السن، ليس لي علم بالقضاء، فضرب صدري وقال: "اذهب فإن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك" قال: فما شككت في قضاء بين اثنين بعد1. وقال الأعمش عن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: خطبنا علي فقال: من زعم أن عندنا شيئا نقرؤه إلا كتاب الله وهذه الصحيفة، وفيها أسنان الإبل وشيء من الجراحات، فقد كذب2. وعن سليمان الأحمسي، عن أبيه قال: قال علي: والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيما نزلت وأين نزلت، وعلى من نزلت، وإن ربي وهب لي قلبا عقولا، ولسانا ناطقا. وقال محمد بن سيرين: لما توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبطأ علي عن بيعة أبي بكر، فلقيه أبو بكر فقال: أكرهت إمارتي? فقال: لا، ولكن آليت لا أرتدي بردائي إلا إلى الصلاة، حتى أجمع القرآن، فزعموا أنه كتبه على تنزيله فقال محمد: لو أصبت ذلك الكتاب كان فيه العلم3. وقال سعيد بن المسيب: لم يكن أحد من الصحابة يقول: "سلوني" إلا علي. وقال ابن عباس: قال عمر: علي أقضانا، وأبي أقرؤنا. وقال ابن مسعود: كنا نتحدث أن أقضى أهل المدينة علي. وقال ابن المسيب، عن عمر قال: أعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو حسن. وقال ابن عباس: إذا 
ms955	 حدثنا ثقة بفتيا عن علي لم نتجاوزها. __________ 1 أخرجه أحمد "1/ 88، 136". 2 تقدم بنحوه. 3 مرسل. PageV03P0147(@)(@@) وقال سفيان عن كليب، عن جسرة، قالت: ذكر عند عائشة صوم عاشوراء، فقالت: من يأمركم بصومه? قالوا: علي قالت: أما إنه أعلم من بقي بالسنة. وقال مسروق: انتهى علم أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى عمر، وعلي، وعبد الله. وقال محمد بن منصور الطوسي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما ورد لأحد من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الفضائل ما ورد لعلي. وقال أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر يوم طعن، فذكر قصة الشورى، فلما خرجوا من عنده قال عمر: إن يولوها الأجيلح يسلك بهم الطريق المستقيم، فقال له ابنه عبد الله فما يمنعك؟ -يعني أن توليه- قال: أكره أن أتحملها حيا وميتا. وقال سفيان الثوري، عن الأسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو، قال: خطبنا علي فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يعهد إلينا في الإمارة شيئا، ولكن رأي رأيناه، فاستخلف أبو بكر، فقام واستقام، ثم استخلف عمر، فقام واستقام، ثم ضرب الدين بجرانه، وإن أقواما طلبوا الدنيا فمن شاء الله أن يعذب منهم عذب، ومن شاء أن يرحم رحم1. وقال علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن قيس بن عباد قال: سمعت عليا يقول: والله ما عهد إلي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عهدا إلا شيئا عهده إلى الناس، ولكن الناس وقعوا في عثمان فقتلوه، فكان غيري فيه أسوأ حالا وفعلا مني، ثم إني رأيت أني أحقهم بهذا الأمر، فوثبت عليه، فالله أعلم أصبنا أم أخطأنا2. قرأت على أبي الفهم بن أحمد السلمي، أخبركم أبو محمد عبد الله بن أحمد الفقيه سنة سبع عشرة وستمائة، أنبأ أبو الفتح محمد بن عبد الباقي، أنبأ مالك بن أحمد سنة أربع وثمانين وأربعمائة، ثنا علي بن محمد بن عبد الله __________ 1 أخرجه أحمد "1/ 114" مختصرا. 2 إسناده ضعيف: علي بن زيد سيئ الحفظ. PageV03P0148(@)(@@) المعدل إملاء سنة ست وأربعمائة، حدثنا 
ms956	 أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة، ثنا عبد الله بن روح، ثنا شبابة، ثنا أبو بكر الهذلي، عن الحسن قال: لما قدم علي البصرة قام إليه ابن الكواء، وقيس بن عباد فقالا له: ألا تخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت فيه، تتولى على الأمة، تضرب بعضهم ببعض، أعهد من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عهده إليك، فحدثنا فأنت الموثوق المأمون على ما سمعت، فقال: أما أن يكون عندي عهد من النبي -صلى الله عليه وسلم- في ذلك فلا، والله إن كنت أول من صدق به، فلا أكون أول من كذب عليه، ولو كان عندي من النبي -صلى الله عليه وسلم- عهد في ذلك، ما تركت أخا بني تيم بن مرة، وعمر بن الخطاب يقومان على منبره، ولقاتلتهما بيدي، ولو لم أجد إلا بردي هذا، ولكن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يقتل قتلا، ولم يمت فجأة، مكث في مرضه أياما وليالي، يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي بالناس، وهو يرى مكاني، ثم يأتيه المؤذن فيؤذنه بالصلاة، فيأمر أبا بكر فيصلي بالناس، وهو يرى مكاني، ولقد أرادت امرأة من نسائه أن تصرفه عن أبي بكر فأبى وغضب وقال: "أنتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر يصلي بالناس". فلما قبض الله نبيه، نظرنا في أمورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه نبي الله لديننا. وكانت الصلاة أصل الإسلام، وهي أعظم الأمر، وقوام الدين. فبايعنا أبا بكر، وكان لذلك أهلا، لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع منه البراءة، فأديت إلى أبي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي، فلما قبض، ولاها عمر، فأخذ بسنة صاحبه، وما يعرف من أمره، فبايعنا عمر، لم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا على بعض، ولم نقطع البراءة منه. فأديت إلى عمر حقه، وعرفت طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا 
ms957	 أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما قبض تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وسالفتي وفضلي، وأنا أظن أن لا يعدل بي، ولكن خشي أن لا يعمل الخليفة بعده ذنبا إلا لحقه في قبره، فأخرج منها نفسه وولده، ولو كانت محاباة منه لآثر بها ولده فبرئ منها إلى رهط من قريش ستة، أنا أحدهم. PageV03P0149(@)(@@) فلما اجتمع الرهط تذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وفضلي، وأنا أظن أن لا يعدلوا بي، فأخذ عبد الرحمن مواثقنا على أن نسمع ونطيع لمن ولاه الله أمرنا، ثم أخذ بيد ابن عفان فضرب بيده على يده، فنظرت في أمري، فإذا طاعتي قد سبقت بيعتي، وإذا ميثاقي قد أخذ لغيري، فبايعنا عثمان، فأديت له حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه، وكنت آخذ إذا أعطاني، وأغزو إذا أغزاني، وأضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما أصيب نظرت في أمري، فإذا الخليفتان اللذان أخذاها بعهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي قد أخذ له الميثاق، قد أصيب، فبايعني أهل الحرمين، وأهل هذين المصرين1. روى إسحاق بن راهويه نحوه، عن عبدة بن سليمان، ثنا أبو العلاء سالم المرادي، سمعت الحسن، وروى نحوه وزاد في آخره: فوثب فيها من ليس مثلي، ولا قرابته كقرابتي، ولا علمه كعلمي، ولا سابقته كسابقتي، وكنت أحق بها منه. قالا: فأخبرنا عن قتالك هذين الرجلين -يعنيان: طلحة والزبير- قال: بايعني بالمدينة، وخلعاني بالبصرة، ولو أن رجلا ممن بايع أبا بكر وعمر خلعه لقاتلناه. وروى نحوه الجريري، عن أبي نضرة. وقال أبو عتاب الدلال: ثنا مختار بن نافع التيمي، ثنا أبو حيان التيمي، عن أبيه عن علي قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "رحم الله أبا بكر، زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا. رحم الله عمر، يقول الحق، ولو كان مرا، تركه الحق وما له من صديق. رحم الله عثمان تستحيه الملائكة. رحم الله عليا، اللهم أدر الحق معه حيث دار"2. وقال إسماعيل بن رجاء، عن أبيه 
ms958	، عن أبي سعيد، سمع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن، كما قاتلت على تنزيله". __________ 1 إسناده ضعيف جدا: أبو بكر الهذلي متروك كما تقدم. 2 ضعيف جدا: وقد تقدم. PageV03P0150(@)(@@) فقال أبو بكر: أنا هو? قال: لا، قال عمر: أنا هو? قال: "لا، ولكنه خاصف النعل، وكان أعطى عليا نعله يخصفها" 1. قلت: فقاتل الخوارج الذين أولوا القرآن برأيهم وجهلهم. وقال خارجة بن مصعب، عن سلام بن أبي القاسم، عن عثمان بن أبي عثمان قال: جاء أناس إلى علي فقالوا: أنت هو، قال: من أنا؟ قالوا: أنت هو، قال: ويلكم من أنا؟ قالوا: أنت ربنا، قال: ارجعوا، فأبوا، فضرب أعناقهم، ثم خد2 لهم في الأرض، ثم قال: يا قنبر ائتني بحزم الحطب، فحرقهم بالنار وقال: لما رأيت الأمر أمرا منكرا ... أوقدت ناري ودعوت قنبرا وقال أبو حيان التيمي: حدثني مجمع، أن عليا كان يكنس بيت المال ثم يصلي فيه، رجاء أن يشهد له أنه لم يحبس فيه المال عن المسلمين. وقال أبو عمرو بن العلاء، عن أبيه قال: خطب علي فقال: أيها الناس، والله الذي لا إله إلا هو، ما رزأت3 من مالكم قليلا ولا كثير، إلا هذه القارورة، وأخرج قارورة فيها طيب، ثم قال: أهداها إلي دهقان. وقال ابن لهيعة: ثنا عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: دخلت على علي يوم الأضحى فقرب إلينا خزيرة، فقلت: لو قربت إلينا من هذا الإوز، فإن الله قد أكثر الخير، قال: إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "لا يحل للخليفة من مال الله إلا قصعتان، قصعة يأكلها هو وأهله، وقصعة يضعها بين يدي الناس"4. وقال سفيان الثوري: إذا جاءك عن علي شيء فخذ به، ما بنى لبنة، على لبنة، ولا قصبة على قصبة، ولقد كان يجاء بجيوبه في جراب. وقال عباد بن العوام، عن هارون بن عنترة، عن أبيه قال: دخلت على علي __________ 1 أخرجه البيهقي في "الدلائل" "6/ 435". 2 خد: أي شق 
ms959	. 3 رزأت: أصبت. 4 إسناده ضعيف: أخرجه أحمد "1/ 78" وابن لهيعة ضعيف الحفظ. PageV03P0151(@)(@@) بالخوارنق، وعليه سمل1 قطيفة، فقلت: يا أمير المؤمنين إن الله قد جعل لك لأهل بيتك في هذا المال نصيبا، وأنت تفعل هذا بنفسك! فقال: إني والله ما أرزؤكم شيئا، وما هي إلا قطيفتي التي أخرجتها من بيتي. وعن علي أنه اشترى قميصا بأربعة دراهم فلبسه، وقطع ما فضل عن أصابعه من الكم. وعن جرموز قال: رأيت عليا وهو يخرج من القصر، وعليه إزار إلى نصف الساق، ورداء مشمر، ومعه درة يمشي بها في الأسواق، ويأمرهم بتقوى الله وحسن البيع، ويقول: أوفوا الكيل والميزان، ولا تنفخوا اللحم. وقال الحسن بن صالح بن حي: تذاكروا الزهاد عند عمر بن عبد العزيز، فقال: أزهد الناس في الدنيا علي بن أبي طالب. وعن رجل أنه رأى عليا قد ركب حمارا ودلى رجليه إلى موضع واحد، ثم قال: أنا الذي أهنت الدنيا. وقال هشيم، عن إسماعيل بن سالم، عن عمار الحضرمي، عن أبي عمر زاذان، أن رجلا حدث عليا بحديث، فقال: ما أراك إلا قد كذبتني، قال: لم أفعل، قال: إن كنت كذبت أدعو عليك، قال: ادع، فدعا، فما برح حتى عمي. وقال عطاء بن السائب، عن أبي البختري، عن علي قال: وأبردها على الكبد إذا سئلت عما لا أعلم أن أقول: الله أعلم. وقال خيثمة بن عبد الرحمن: قال علي: من أراد أن ينصف الناس من نفسه فليحب لهم ما يحب لنفسه. وقال عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال: جاء رجل إلى علي فأثنى عليه، وكان قد بلغه عنه أمر، فقال: إني لست كما تقول، وأنا فوق ما في نفسك. وقال محمد بن بشر الأسدي -وهو صدوق- ثنا أبو موسى بن مطير -وهو واه-2 عن أبيه، عن صعصعة بن صوحان قال: لما ضرب علي أتيناه، فقلنا: __________ 1 السمل: البالي من الثياب. 2 متروك ومتهم بالكذب كما في "الميزان" "8928". PageV03P0152(@)(@@) استخلف، قال: إن يرد الله بكم خيرا استعمل عليكم خيركم، كما أراد بنا خيرا واستعمل علينا أبا 
ms960	 بكر. وروى الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن أبي وائل قال: قيل لعلي: ألا توصي؟ قال: ما أوصى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأوصى، ولكن إن يرد الله بالناس خيرا سيجمعهم على خيرهم، كما جمعهم بعد نبيهم على خيرهم. وروي بإسناد آخر، عن الشعبي، عن أبي وائل، روى عبد الملك بن سلع الهمداني، عن عبد خير، عن علي قال: استخلف أبو بكر، فعمل بعمل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وسنته، الحديث1. وقال الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن سبع، سمع عليا يقول: لتخضبن هذه من هذه، فما ينتظرني إلا شقي، قالوا: يا أمير المؤمنين، فأخبرنا عنه نبر، عترته، قال: أنشدكم بالله أن تقتلوا غير قاتلي، قالوا: فاستخلف علينا، قال: لا، ولكني أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم، قالوا: فما تقول لربك إذا أتيته؟ قال: أقول: اللهم تركتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني إليك، وأنت فيهم، إن شئت أصلحتهم، وإن شئت أفسدتهم2. وقال الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني سمعت عليا يقول: أشهد أنه كان يسر إلي النبي -صلى الله عليه وسلم: "لتخضبن هذه من هذه، يعني لحيته من رأسه، فما يحبس أشقاها" 3. وقال شريك، عن عثمان بن أبي زرعة، عن زيد بن وهب قال: قدم على علي قوم من البصرة من الخوارج، فقال منهم الجعد بن نعجة: اتق الله يا علي فإنك ميت، فقال علي: بل مقتول: ضربة على هذه تخضب هذه، عهد معهود وقضاء مقضي، وقد خاب من افترى، قال: وعاتبه في لباسه فقال: مالكم وللباسي، هو أبعد من الكبر، وأجدر أن يقتدي بي المسلم4. __________ 1 أخرجه أحمد "1/ 114" وقد تقدم. 2 أخرجه ابن سعد في "الطبقات" "2/ 20". 3 أخرجه البيهقي في "الدلائل" "6/ 439". 4 إسناده ضعيف: أخرجه البيهقي في "الدلائل" "6/ 438، 439" وشريك في حفظه ضعف. PageV03P0153(@)(@@) وقال فطر، عن أبي الطفيل: إن عليا -رضي الله عنه- تمثل: أشدد حيازيمك للموت ... فإن الموت لاقيكا ولا تجزع من القتل ... إذا حل بواديكا 