ms5961	 وله في العلوم كلها اليد الطولى، والمشاركات في سائر أنواع العلوم من التفسير والحديث والتاريخ والحساب، والنظر في النجوم، وله من المصنفات في ذلك ما يضيق هذا المقام عن تعدادها، وحصر أفرادها ; منها كتابه في التفسير المشهور ب " زاد المسير " وله أبسط منه ولكنه ليس بمشهور ولا منكور، وله " جامع المسانيد " استوعب فيه غالب " مسند الإمام أحمد " و " صحيحي البخاري ومسلم " و " جامع الترمذي "، وله كتاب " المنتظم في تواريخ الأمم من العرب والعجم " في عشرين مجلدا، قد أوردنا في كتابنا هذا كثيرا من حوادثه وتراجمه، فلم يزل يؤرخ أخبار العالم حتى صار هو تاريخا، وما أحقه بقول الشاعر: ما زلت تدأب في التاريخ مجتهدا حتى رأيتك في التاريخ مكتوبا وله مقامات وخطب، وله " الأحاديث الموضوعة " و " العلل المتناهية في الأحاديث الواهية " وغير ذلك. ولد سنة عشر وخمسمائة، ومات أبوه وعمره ثلاث سنين، وكان أهله تجارا PageV16P0707(@)(@@) في النحاس، فلما ترعرع جاءت به عمته إلى مسجد محمد بن ناصر الحافظ، فلزم الشيخ، وسمع عليه الحديث، وتفقه بابن الزاغوني، وحفظ الوعظ، ووعظ وهو دون العشرين، وأخذ اللغة عن أبي منصور الجواليقي، وكان صينا دينا، مجموعا على نفسه لا يخالط أحدا، ولا يأكل مما فيه شبهة، ولا يخرج من بيته إلا للجمعة، وقد حضر مجلس وعظه الخلفاء والوزراء والملوك والأمراء والعلماء والفقراء، ومن سائر صنوف بني آدم، وأقل ما كان يجتمع في مجلسه عشرة آلاف، وربما اجتمع فيه مائة ألف أو يزيدون، وربما تكلم من خاطره على البديهة نظما ونثرا؛ رحمه الله. وبالجملة كان أستاذا فردا في الوعظ، له مشاركات حسنة في بقية العلوم، وقد كان فيه بهاء، وترفع في نفسه، ويسمو بنفسه أكثر من مقامه، وذلك ظاهر في نثره ونظمه، فمن ذلك قوله: ما زلت أدرك ما غلا بل ما علا وأكابد النهج العسير الأطولا تجري بي الآمال في حلباته طلق السعيد جرى مدى ما أملا يفضي بي التوفيق فيه إلى الذي أعمى سواي توصلا وتغلغلا لو كان هذا العلم شخصا ناطقا وسألته 
ms5962	 هل زرت مثلي قال لا ومن شعره أيضا، ويروى لغيره: إذا قنعت بميسور من القوت أصبحت في الناس حرا غير ممقوت يا قوت نفسي إذا ما در خلفك لي فلست آسى على در وياقوت PageV16P0708(@)(@@) وله من النظم والنثر شيء كثير لا ينضبط، وله كتاب مفرد سماه: " نظم الجمان في كان وكان ". ومن لطائف كلامه قوله في الحديث: أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين إنما طالت أعمار من قبلنا لطول البادية، فلما شارف الركب بلد الإقامة، قيل لهم: حثوا المطي. وقال له رجل: أيما أفضل ؟ أجلس أسبح أو أستغفر ؟ فقال: الثوب الوسخ أحوج إلى الصابون من البخور. وسئل عمن أوصى وهو في السياق، فقال: هذا طين سطوحه في كانون. والتفت يوما إلى ناحية الخليفة المستضيء وهو في الوعظ فقال: يا أمير المؤمنين ; إن تكلمت خفت منك، وإن سكت خفت عليك، وإن قول القائل: اتق الله، خير لكم من قوله: إنكم أهل بيت مغفور لكم. وكان عمر بن الخطاب يقول: إذا بلغني عن عامل أنه ظالم فلم أغيره، فأنا الظالم. يا أمير المؤمنين ; وكان يوسف لا يشبع في زمن القحط حتى لا ينسى الجيعان، وكان عمر يضرب بطنه عام الرمادة ويقول: قرقر أو لا تقرقر، والله لا سمنا ولا سمينا حتى يخصب الناس. قال: فتصدق المستضيء بمال جزيل، وأطلق المحابيس، وكسى خلقا من الفقراء. ولد ابن الجوزي في حدود سنة عشر وخمسمائة، كما تقدم، وكانت PageV16P0709(@)(@@) وفاته في ليلة الجمعة بين العشاءين الثاني عشر من رمضان من هذه السنة، وله سبع وثمانون سنة، وحملت جنازته على رءوس الناس، فدفن بباب حرب عند أبيه بالقرب من الإمام أحمد، وكان يوما مشهودا، حتى قيل: إنه أفطر جماعة من الناس بسبب شدة الحر وكثرة الزحام؛ رحمه الله، وقد أوصى أن تكتب على قبره هذه الأبيات: يا كثير العفو عمن كثر الذنب لديه جاءك المذنب يرجو الصف ح عن جرم يديه أنا ضيف وجزاء الضي ف إحسان إليه وقد كان للشيخ جمال الدين بن الجوزي من 
ms5963	 الأولاد الذكور ثلاثة ; عبد العزيز، وهو أكبر أولاده، مات شابا في حياة والده في سنة أربع وخمسين، ثم أبو القاسم علي، وقد كان عاقا لوالده إلبا عليه في زمن المحنة وغيرها، وقد تسلط على كتبه في غيبته بواسط، فباعها بأبخس الأثمان، ثم محيي الدين يوسف، وكان أنجب الأولاد وأصغرهم ; ولد سنة ثمانين ووعظ بعد أبيه، واشتغل وحرر وأتقن وساد أقرانه، ثم باشر حسبة بغداد ثم كان رسول الخلفاء إلى الملوك بأطراف البلاد، ولا سيما إلى بني أيوب بالشام، وقد حصل منهم من الأموال والكرامات ما ابتنى به المدرسة الجوزية التي بالنشابين بدمشق، ثم صار أستاذ دار الخليفة المستعصم في سنة أربعين وستمائة، واستمر مباشرها إلى أن قتل مع الخليفة عام هولاكو بن تولي بن جنكزخان، وكان لأبي الفرج عدة بنات ; منهن رابعة أم سبطه أبي المظفر بن قزاوغلي صاحب " مرآة الزمان " وهي كتاب PageV16P0710(@)(@@) من أجمع التواريخ وأكثرها فائدة، وقد ذكره ابن خلكان في " الوفيات " فأثنى عليه ومدحه وشكر تصانيفه وعلومه. العماد الكاتب الأصبهاني محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله بن أله - بتشديد اللام وضمها - المعروف بالعماد الكاتب الأصبهاني، صاحب المصنفات والرسائل والشعر، ولد بأصبهان في سنة تسع عشرة وخمسمائة، وقدم بغداد فاشتغل بها على الشيخ أبي منصور سعيد بن الرزاز مدرس النظامية، وسمع الحديث، ثم رحل إلى الشام فحظي عند الملك نور الدين محمود بن زنكي، وكتب بين يديه وولاه المدرسة التي أنشأها داخل باب الفرج التي يقال لها العمادية ; نسبة إلى العماد هذا لكثرة إقامته بها، وتدريسه فيها، ولم يكن أول من درس بها، بل قد سبقه إلى تدريسها غير واحد، كما تقدم في ترجمة نور الدين. ثم صار العماد كاتبا في الدولة الصلاحية، وكان القاضي الفاضل يثني عليه ويشكره، قالوا: وكان منطوقه يعتريه جمود وفترة، وقريحته في غاية الجودة والحدة. وقد قال القاضي الفاضل لأصحابه يوما: قولوا، فتكلموا وشبهوه في هذه الصفة بصفات، فلم يقبلها القاضي، وقال 
ms5964	: هو كالزناد، ظاهره بارد PageV16P0711(@)(@@) وداخله نار، وله من المصنفات: " خريدة القصر في شعراء العصر " و " الفتح القدسي " و " البرق الشامي " وغير ذلك من المصنفات المسجعة، والعبارات المصرعة، والقصائد المطولة، والمعاني والألفاظ المؤثلة. ومن لطيف تغزله، قوله هذه الأبيات: كيف قلتم في مقلتيه فتور وأراها بلا فتور تجور لو بصرتم بطرفه كيف يسبي قلتم ذاك كاسر لا كسير موتر قوس حاجبيه لإصما ء فؤادي كأنه موتور لا تسلني عن العقار فعقلي طافح من عقارهن عقير كيف يصحو من سكره مستهام مزجت كأسه الحسان الحور أورثته سقامها الحدق النج ل وأهدت له النحول الخصور ما تصيد الأسد الخوادر إلا ظبيات كناسهن الخدور كل غصنية الموشح هيفا ء على البدر جيبها مزرور وجنات تجني الشقائق منها وثنايا كأنها المنثور وقد كانت وفاته في مستهل رمضان من هذه السنة عن ثمان وسبعين سنة؛ رحمه الله، ودفن بمقابر الصوفية. الأمير بهاء الدين قراقوش الفحل الخصي، أحد كبراء أمراء الدولة الصلاحية، كان شهما شجاعا فاتكا، تسلم القصر لما مات العاضد، وعمر سور PageV16P0712(@)(@@) القاهرة محيطا على مصر أيضا، وانتهى إلى المقسم ; وهو المكان الذي اقتسمت فيه الصحابة ما غنموا من الديار المصرية، وبنى قلعة الجبل، وقد كان الملك صلاح الدين سلمه عكا ليعمر فيها أماكن كثيرة، فوقع الحصار وهو بها، فلما خرج البدل منها كان هو من جملة من خرج، ثم دخلها ابن المشطوب. وقد ذكر أنه أسر فافتدى نفسه بعشرة آلاف دينار، وعاد إلى صلاح الدين ففرح به فرحا شديدا، ولما توفي في هذه السنة احتاط العادل على تركته وصارت أقطاعه وأملاكه للملك الكامل محمد بن العادل. قال القاضي ابن خلكان: وقد نسب إليه أحكام عجيبة، حتى صنف بعضهم جزءا لطيفا سماه: كتاب " الفاشوش في أحكام قراقوش " فذكر أشياء كثيرة جدا وأظنها موضوعة عليه ; فإن الملك صلاح الدين كان يعتمد عليه، وما كان ليفعل ذلك وهو بهذه المثابة ! والله أعلم. مكلبة بن عبد الله المستنجدي كان تركيا عابدا زاهدا، سمع المؤذن وقت السحر وهو ينشد على 
ms5965	 المنارة: يا رجال الليل جدوا رب صوت لا يرد ما يقوم الليل إلا من له عزم وجد فبكى مكلبة، وقال للمؤذن: يا مؤذني زدني، فقال المؤذن: قد مضى الليل وولى وحبيبي قد تجلى PageV16P0713(@)(@@) فصرخ مكلبة صرخة كان فيها حتفه، فأصبح أهل البلد قد اجتمعوا على بابه، فالسعيد من وصل إلى نعشه؛ رحمه الله تعالى. أبو منصور بن أبي بكر بن شجاع المزكلش ببغداد، ويعرف بابن نقطة، كان يدور في أسواق بغداد بالنهار ينشد كان وكان والمواليا، ويسحر الناس في ليالي رمضان، وكان مطبوعا ظريفا خليعا، وكان أخوه الشيخ عبد الغني الزاهد من أكابر الصالحين، له زاوية ببغداد يزار فيها، وكان له أتباع ومريدون، ولا يدخر شيئا يحصل له من الفتوح. تصدق في ليلة بألف دينار وأصحابه صيام لم يدخر منها شيئا لعشائهم. وزوجته أم الخليفة بجارية من خواصها وجهزتها بعشرة آلاف دينار إليه، فما حال الحول وعندهم من ذلك شيء، بل جميع ذلك يؤثر به ويتصدق به حتى لم يبق عندهم سوى هاون، فوقف سائل ببابه فألح في الطلب، فأخرج إليه الهاون، فقال: خذ هذا وكل به ثلاثين يوما، ولا تشنع على الله عز وجل، وكان من خيار الصالحين. والمقصود أنه قيل لأخيه أبي منصور هذا: ويحك، أنت تدور في الأسواق وتنشد الأشعار، وأخوك من قد عرفت ! فأنشأ يقول في جواب ذلك بيتين مواليا من شعره على البديهة: قد خاب من شبه الجزعه إلى الدره وشابه قحبه إلى مستجنه حره PageV16P0714(@)(@@) أنا مغني وأخي زاهد إلى مره في الدار بئرين ذي حلوه وذي مره وقد جرى عنده مرة ذكر قتل عثمان، وعلي حاضر، فأنشأ يقول: كان وكان، ومن قتل في جواره مثل ابن عفان فاعتذر، يجب عليه أن يقبل في الشام عذر يزيد. فأرادت الروافض قتله، فاتفق أنه في بعض الليالي يسحر الناس في رمضان إذ مر بدار الخليفة فعطس الخليفة في الطارقة فشمته أبو منصور هذا من الطريق في نظم ارتجله على البديهة مواليا يقول في آخره: أي من عطس 
ms5966	 في المنظره يرحمك الله فأرسل إليه مائة دينار، ورسم بحمايته من الروافض، إلى أن مات في هذه السنة؛ رحمه الله. وفيها توفي: مسند الشام أبو طاهر بركات بن إبراهيم بن طاهر الخشوعي، شارك ابن عساكر في كثير من مشيخته، وطالت حياته بعد وفاته بسبع وعشرين سنة، فألحق فيها الأحفاد بالأجداد. PageV16P0715(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وخمسمائة(@)(@@) فيها شرع الشيخ أبو عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي في بناء المسجد الجامع بالجبل، فأنفق عليه رجل يقال له: الشيخ أبو داود محاسن الفامي. حتى بلغ البناء مقدار قامة، فنفد ما عنده، وما كان معه من المال، فأرسل الملك المظفر كوكبوري بن زين الدين صاحب إربل مالا جزيلا ليتممه به فكمل، وأرسل ألف دينار ليساق بها إليه الماء من برزة، فلم يمكن من ذلك الملك المعظم صاحب دمشق واعتذر بأن هذا يشوش قبورا كثيرة للمسلمين، فصنع له بئر وبغل يدور، وأوقف عليه وقف لذلك. وفيها كانت حروب كثيرة وخطوب طويلة بين الخوارزمية والغورية ببلاد المشرق، بسطها ابن الأثير، واختصرها ابن كثير. وفيها درس بالنظامية مجد الدين يحيى بن الربيع، وخلع عليه خلعة سنية سوداء وطرحة كحلية، وحضر عنده العلماء والأعيان. وفيها ولي قضاء القضاة ببغداد أبو الحسن علي بن سليمان الجيلي، وخلع عليه أيضا. PageV16P0716(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: القاضي ابن الزكي محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز أبو المعالي القرشي، محيي الدين قاضي القضاة بدمشق، وكل منهم كان قاضيا ; أبوه وجده وأبو جده يحيى بن علي المذكور، وهو أول من ولي الحكم بدمشق منهم، وكان جد الحافظ أبي القاسم بن عساكر لأمه، وقد ترجمه ابن عساكر في التاريخ، ولم يزد على القرشي، قال الشيخ أبو شامة: ولو كان أمويا عثمانيا كما يزعمون لذكر ذلك ابن عساكر، إذ كان فيه شرف لجده وخاليه، محمد وسلطان فلو كان ذلك صحيحا لما خفي على ابن عساكر. اشتغل ابن الزكي على القاضي شرف الدين 
ms5967	 أبي سعد عبد الله بن محمد بن أبي عصرون، وناب عنه في الحكم، وهو أول من ترك النيابة، وهو أول من خطب بالقدس لما فتحه الملك صلاح الدين، كما تقدم بيان ذلك في سنة ثلاث وثمانين، ثم ولاه قضاء دمشق وأضاف إليه قضاء حلب أيضا، وكان ناظر أوقاف الجامع، ثم عزل قبل وفاته بشهور، ووليها شمس الدين بن البيني ضمانا، وقد كان القاضي محيي الدين بن الزكي ينهى الطلبة عن الاشتغال PageV16P0717(@)(@@) بالمنطق وعلم الكلام، ويمزق كتب من كان عنده شيء من ذلك بالمدرسة التقوية، وكان يحفظ العقيدة المسماة بالمصباح للغزالي، ويحفظها أولاده أيضا، وكان له درس في التفسير يذكره بالكلاسة، تجاه تربة الملك الناصر صلاح الدين، وكان قد وقع بينه وبين الإسماعيلية، فأرادوا قتله، فاتخذ له بابا من داره إلى الجامع ; ليخرج منه إلى الصلاة، ثم خولط في عقله، فكان يعتريه شبه الصرع إلى أن توفي في سابع شعبان من هذه السنة، ودفن في تربة بسفح قاسيون. الخطيب الدولعي ضياء الدين أبو القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين التغلبي الدولعي، نسبة إلى قرية بالموصل، يقال لها: الدولعية. ولد بها في سنة ثماني عشرة وخمسمائة، وتفقه ببغداد على مذهب الشافعي، وسمع الحديث، فسمع " الترمذي " على أبي الفتح الكروخي، و " النسائي " على أبي الحسن علي بن أحمد اليزدي، ثم قدم دمشق فولي بها الخطابة وتدريس الغزالية، وكان زاهدا متورعا، حسن الطريقة مهيبا في الحق. وكانت وفاته يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الأول، ودفن بمقبرة باب الصغير عند قبور الشهداء، وكان يوم جنازته يوما مشهودا، وتولى بعده الخطابة ولد أخيه محمد بن أبي الفضل بن زيد سبعا وثلاثين سنة، وقد كان ابن الزكي ولى ولده PageV16P0718(@)(@@) الزكي الطاهر، فصلى صلاة واحدة، فتشفع جمال الدين بالأمير فلك الدين أخي العادل، فولاه إياها فبقي فيها إلى أن توفي سنة خمس وثلاثين وستمائة. الشيخ علي بن محمد بن غليس اليمني العابد الزاهد، كان مقيما شرقي الكلاسة، وكانت له أحوال وكرامات، نقلها الشيخ علم الدين السخاوي عنه 
ms5968	، وساقها أبو شامة عنه في " الذيل ". الصدر أبو الثناء حماد بن هبة الله بن حماد الحراني التاجر ولد سنة إحدى عشرة، عام ولد نور الدين بن زنكي، وسمع الحديث ببغداد ومصر وغيرها من البلاد، وحدث، وتوفي في ذي الحجة. ومن شعره قوله: تنقل المرء في الآفاق يكسبه محاسنا لم تكن فيه ببلدته أما ترى بيذق الشطرنج أكسبه حسن التنقل فيها فوق رتبته الست الجليلة المصونة بنفشا بنت عبد الله عتيقة الإمام PageV16P0719(@)(@@) المستضيء، كانت من أكبر حظاياه، ثم صارت بعده من أكثر النساء صدقة وبرا وإحسانا إلى العلماء والفقراء، لها بطريق الحجاز معروف كثير معروف، ووقفت مدرسة على الحنابلة وأوقافا دارة، ودفنت ببغداد عند تربة معروف الكرخي ابن المحتسب الشاعر أبو الشكر محمود بن سليمان بن سعيد الموصلي ، يعرف بابن المحتسب تفقه ببغداد ثم سافر إلى البلاد وصحب ابن الشهرزوري وقدم معه، فلما ولي قضاء بغداد ولاه نظر أوقاف النظامية، وكان فاضلا يقول الشعر الرائق، فمن ذلك: أسلف لنا في سلافة العنب جميع ما يقتنى من الذهب وانشب مع النفس في معاملة فيها بما عندنا من النشب جميع ما في الهميان يحقره ال عاقل في لثم ريقها الشنب لا سيما إن أتتك كالذهب قد قلدوها عقدا من الحبب تحرق كف المدير إن وقف الد ور بها ساعة من اللهب إذا بدا همنا ليسترق السم ع برفق للهو واللعب PageV16P0720(@)(@@) تتبعه من سماء راووقها الرا ئق رجما بالأنجم الشهب ما قط تبت يد لشاربها وحق تبت يدا أبي لهب أمر بالكرم خلف حائطه تأخذني نشوة من الطرب أسكر بالأمس إن عزمت على الشر ب غدا إن ذا من العجب جنبها سكرها وصحبتها تحريم شرع لسيد العرب تركتها جانبا ولذت إلى ظل إمام منج من النوب الطاهر الطهر وابن خير فتى وطاهر الخلق طاهر النسب ماذا يقول المداح في رجل خليفة الله وابن عم نبي ومن شعره الرائق له أيضا: أهاب وصف الخمر في إهابها يا حبذا ما كان من مهابها حبا بها الساقي 
ms5969	 وقد أقعده سكر فزاد السكر إذ حبا بها خطا بها وثيقة شرعية على الذي يفلس من خطابها دعا بها في صدر كل باخل وخليا من كل من دعا بها فتا بها قلب الحسود واشكرا كل فتى في الناس قد فتا بها اعن بها يا أيها المغرى بها وأسلف النضار في أعنابها ثوى بها كل السرور عندنا وإثمها أكبر من ثوابها PageV16P0721(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وتسعين وخمسمائة(@)(@@) قال سبط بن الجوزي في " المرآة ": في ليلة السبت سلخ المحرم هاجت النجوم في السماء وماجت شرقا وغربا، وتطايرت كالجراد المنتشر يمينا وشمالا، قال: ولم ير مثل هذا إلا في عام المبعث وفي سنة إحدى وأربعين ومائتين. وفي هذه السنة شرع في عمارة سور قلعة دمشق وابتدئ ببرج الزاوية الغربية القبلية المجاور لباب النصر. وفيها أرسل الخليفة الناصر الخلع وسراويلات الفتوة للملك العادل وبنيه. وفيها بعث العادل ولده الأشرف موسى لمحاصرة ماردين وساعده جيش سنجار والموصل، ثم وقع الصلح على يدي الظاهر على أن يحمل صاحب ماردين للعادل في كل سنة مائة ألف وخمسين ألف دينار، وأن تكون السكة والخطبة للعادل، وأنه متى طلبه بجيشه يحضر إليه. وفيها كمل بناء رباط المرزبانية، ووليه الشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي، ومعه جماعة من الصوفية، ورتب لهم من المعلوم والجراية ما PageV16P0722(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ينبغي لمثلهم من إقامتهم بالديار المصرية. وفيها احتجر الملك العادل على محمد بن الملك العزيز وإخوته، وسيرهم إلى الرها خوفا من إقامتهم بمصر. وفيها استحوذت الكرج على مدينة دوين، فقتلوا أهلها ونهبوها، وهي من بلاد أذربيجان، وذلك لاشتغال ملكها بالفسق وشرب الخمر - قبحه الله - فتحكمت الكفرة من رقاب المسلمين بسببه، وذلك كله غل في عنقه يوم القيامة. وفيها توفي الملك غياث الدين الغوري أخو شهاب الدين فقام في الملك بعده ولده محمود، وتلقب بلقب أبيه، وكان غياث الدين عاقلا حازما شجاعا، لم تكسر له راية قط مع كثرة حروبه، وكان شافعي المذهب، قد ابتنى مدرسة هائلة للشافعية، وكانت سيرته 
ms5970	 في غاية الجودة، وكذا سريرته؛ رحمه الله. وممن توفي فيها من الأعيان: الأمير الكبير فلك الدين، أبو منصور سليمان بن شروة بن خلدك أخو الملك العادل لأمه. وكانت وفاته في التاسع والعشرين من المحرم، ودفن PageV16P0723(@)(@@) بداره التي جعلها مدرسة داخل باب الفراديس في محلة الأفتريس، وأوقف عليها الجمان بكمالها؛ تقبل الله منه. القاضي الضياء الشهرزوري أبو الفضائل، القاسم بن يحيى بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري الموصلي، قاضي القضاة ببغداد، وهو ابن أخي قاضي القضاة بدمشق كمال الدين الشهرزوري أيام نور الدين، ولما توفي سنة ست وسبعين في أيام الدولة الصلاحية أوصى لولد أخيه هذا بالقضاء فوليه، ثم عزل عنه بابن أبي عصرون، وعوض بالسفارة إلى الملوك، ثم تولى قضاء بلدة الموصل، ثم استدعي إلى بغداد فوليها سنتين وأربعة أشهر، ثم استقاله فلم يقله الخليفة لحظوته عنده، فاستشفع بزوجته ست الملوك على أم الخليفة، وكانت لها مكانة عندها، فأجيب إلى ذلك، فصار إلى قضاء حماة لمحبته إياها، وكان يعاب عليه ذلك، وكانت لديه فضائل، وله أشعار رائقة، وكانت وفاته بحماة في المنتصف من رجب؛ رحمه الله. عبيد الله بن علي بن نصر بن حمزة أبو بكر البغدادي المعروف بابن المرستانية، أحد الفضلاء المشهورين، سمع الحديث وجمعه، وكان طبيبا منجما يعرف علوم الأوائل وأيام الناس، وصنف ديوان الإسلام في تاريخ دار السلام، PageV16P0724(@)(@@) ورتبه على ثلاثمائة وستين كتابا إلا أنه لم يشتهر، وجمع سيرة ابن هبيرة وقد كان يزعم أنه من سلالة الصديق، فتكلموا فيه بسبب ذلك. وأنشد بعضهم: دع الأنساب لا تعرض لتيم فإن الهجن من ولد الصميم لقد أصبحت من تيم دعيا كدعوى حيص بيص إلى تميم ابن النجا الواعظ علي بن إبراهيم بن نجا، زين الدين أبو الحسن الدمشقي، الواعظ الحنبلي، وسبط الشيخ أبي الفرج الشيرازي الحنبلي. قدم بغداد فتفقه بها، وسمع الحديث، ثم رجع إلى بلده، ثم عاد إليها رسولا من جهة نور الدين في سنة أربع وستين، وحدث بها، ثم كانت له حظوة عند الملك الناصر صلاح 
ms5971	 الدين، وهو الذي نم على عمارة اليمني وذويه فصلبوا، وكانت له مكانة بمصر، وقد تكلم يوم الجمعة التي خطب فيها بالقدس الشريف بعد الفراغ من الجمعة، وكان وقتا مشهودا، وكان يعيش عيشا أطيب من عيش الملوك في الأطعمة والملابس، وكان عنده عشرون سرية، كل واحدة بألف دينار، وبعد هذا كله مات فقيرا لم يخلف كفنا، وقد أنشد وهو على منبره للوزير طلائع بن رزيك شعرا فقال: مشيبك قد قضى صبغ الشباب وحل الباز في وكر الغراب PageV16P0725(@)(@@) تنام ومقلة الحدثان يقظى وما ناب النوائب عنك ناب وكيف بقاء عمرك وهو كنز وقد أنفقت منه بلا حساب الشيخ أبو البركات محمد بن أحمد بن سعيد التكريتي يعرف بالمؤيد، كان أديبا شاعرا، ومما نظمه في الوجيه النحوي - حين كان حنبليا، فانتقل حنفيا، ثم صار شافعيا - في حلقة النحو بالنظامية: ألا مبلغ عني الوجيه رسالة وإن كان لا تجدي لديه الرسائل تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل وذلك لما أعوزتك المآكل وما اخترت رأي الشافعي تدينا ولكنما تهوى الذي هو حاصل وعما قليل أنت لا شك صائر إلى مالك فافطن لما أنت قائل ؟ الست الجليلية المصونة زمرد خاتون أم الخليفة الناصر لدين الله بن المستضيء، كانت صالحة عابدة كثيرة البر والصلات والأوقاف PageV16P0726(@)(@@) والصدقات، عمرت المصانع بطريق الحجاز الشريف، وأصلحت الطرقات، وبنت لها تربة إلى جانب قبر معروف الكرخي، وكانت جنازتها مشهودة جدا، واستمر العزاء بسببها شهرا، عاشت في خلافة ولدها أربعا وعشرين سنة نافذة الكلمة مطاعة الأوامر. وفي هذه السنة كان مولد الشيخ شهاب - الدين أبي شامة، وقد ترجم نفسه عند ذكر مولده في هذه السنة في " الذيل " ترجمة مطولة، فينقل إلى سنة وفاته؛ رحمه الله، وذكر بدء أمره واشتغاله، ومصنفاته وشيئا كثيرا من أشعاره، وما رئي له من المنامات المبشرة. وفي هذه السنة كان ابتداء ملك جنكزخان ملك التتار - لعنه الله - وجنكزخان هو صاحب الياسق، وضعها ليتحاكم إليها التتار ومن اتبعهم من أمراء الترك - ممن يبتغي حكم الجاهلية - وهو والد تولي، وجد هولاكو بن 
ms5972	 تولي - الذي قتل الخليفة المستعصم وأهل بغداد في سنة ست وخمسين وستمائة، كما سيأتي بيانه. PageV16P0727(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ستمائة من الهجرة النبوية NOTMATCH(@)(@@) سنة ستمائة من الهجرة النبوية في هذه السنة كانت الفرنج قد جمعوا خلقا كثيرا منهم ليستعيدوا بيت المقدس من المسلمين - فيما كانوا زاعمين - فأشغلهم الله بقتال الروم ; وذلك لأنهم اجتازوا في طريقهم بالقسطنطينية، فوجدوا ملوكها قد اختلفوا فيما بينهم، فحاصروها حتى فتحوها قسرا، وأباحوها ثلاثة أيام قتلا وأسرا، واحترق أكثر من ربعها، وما أصبح أحد من الروم بعد الثلاثة إلا قتيلا أو فقيرا أو مكبولا أو أسيرا، ولجأ عامة من بقي منها إلى كنيستها العظمى المسماة بصوفيا، فقصدها الفرنج، فخرج إليهم القسيسون بالأناجيل ; ليتوسلوا إليهم ويتلوا عليهم، فما التفتوا إلى شيء مما واجهوهم به، بل قتلوهم أجمعين أكتعين أبصعين، وأخذوا ما كان في الكنيسة من الحلي والأذهاب والأموال التي لا تحصى ولا تعد، وأخذوا ما كان على الصلبان والحيطان؛ والحمد لله الرحيم الرحمن، الذي ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن. ثم اقترع ملوك الفرنج وكانوا ثلاثة ; وهم دوقس البنادقة، وكان شيخا أعمى تقاد فرسه، ومركيس الإفرنسيس، وكند أفلند، وكان أكثرهم عددا وعددا، فخرجت القرعة له ثلاث مرات، فولوه ملك القسطنطينية PageV16P0728(@)(@@) وأخذ الملكان الآخران بعض البلاد، وتحول الملك من الروم إلى الفرنج بالقسطنطينية في هذه السنة قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء ولم يبق بأيدي الروم هناك إلا ما وراء الخليج، استحوذ عليه رجل من الروم يقال له: لشكري. لم يزل مالكا لتلك الناحية حتى توفي؛ لعنه الله. ثم إن الفرنج قصدوا بلاد الشام وقد تقووا بملكهم القسطنطينية فنزلوا عكا وأغاروا على كثير من بلاد الإسلام من ناحية الغور وتلك الأراضي فقتلوا وسبوا، فنهض إليهم الملك العادل وكان بدمشق - ولله الحمد - واستدعى بالجيوش المصرية والمشرقية، ونازلهم بالقرب من عكا فكان بينهم قتال شديد ومصابرة عظيمة، ثم وقع الصلح بينهم والهدنة، وأطلق لهم شيئا من البلدان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي هذه السنة 
ms5973	 جرت حروب كثيرة بين الخوارزمية والغورية بالمشرق يطول ذكرها. وفيها تحارب نور الدين - صاحب الموصل - وقطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي - صاحب سنجار - وساعد الأشرف بن العادل القطب، ثم اصطلحوا فيما بينهم، وتزوج الأشرف أخت نور الدين، وهي الأتابكية بنت عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي، واقفة المدرسة التي بالسفح، وبها تربتها. وفيها كانت زلزلة عظيمة بمصر والشام والجزيرة وقبرس وغيرها من البلاد ; PageV16P0729(@)(@@) قاله ابن الأثير في " كامله ". وفيها تغلب رجل من التجار يقال له: محمود بن محمد الحميري على بعض بلاد حضرموت ; ظفار وغيرها، واستمرت أيامه إلى سنة تسع عشرة وستمائة وما بعدها. وفي جمادى الأولى منها عقد مجلس لقاضي القضاة ببغداد، وهو أبو الحسن علي بن عبد الله بن سليمان الحلبي بدار الوزير، وثبت عليه محضر بأنه يتناول الرشا، فعزل في ذلك المجلس، وفسق، ونزعت الطرحة عن رأسه، وكانت مدة ولايته سنتين وثلاثة أشهر. وفيها كانت وفاة الملك ركن الدين بن قلج أرسلان، صاحب بلاد الروم ما بين ملطية وقونية، وكانت فيه شهامة وصرامة، غير أنه كان ينسب إلى اعتقاد الفلاسفة، وكان كهفا لمن ينسب إلى ذلك، وملجأ لهم، وظهر منه قبل موته تجهم عظيم ; وذلك أنه حاصر أخاه شقيقه - وكان صاحب أنكورية، وتسمى أيضا: أنقرة - مدة سنتين حتى ضيق عليه الأقوات بها، فسلمها إليه قسرا، على أن يعطيه بعض البلاد، فلما تمكن منه ومن أولاده أرسل إليهم من قتلهم غدرا وخديعة ومكرا، فلم ينظر إلا خمسة أيام حتى ضربه الله تعالى بالقولنج سبعة أيام ومات فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين وأقيم بعده في الملك ولده قلج أرسلان، وكان صغيرا فبقي سنة PageV16P0730(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) واحدة، ثم نزع منه الملك أيضا، وصار إلى عمه كيخسرو. وفيها قتل خلق كثير من الباطنية بواسط؛ ولله الحمد. قال ابن الأثير: وفي رجب اجتمع جماعة من الصوفية برباط ببغداد في سماع، فأنشدهم الحادي، وهو الجمال الحلي: عويذلتي أقصري كفى بمشيبي عذل شباب كأن لم يكن 
ms5974	 وشيب كأن لم يزل وحق ليالي الوصال أواخرها والأول وصفرة لون المحب عند استماع العذل لئن عاد عيشي بكم حلا العيش لي واتصل قال: فتحرك الصوفية على العادة فتواجد من بينهم رجل يقال له: أحمد بن إبراهيم الرازي، فخر مغشيا عليه، فحركوه فإذا هو ميت. قال: وكان رجلا صالحا، وقال ابن الساعي: كان شيخا صالحا صحب الصدر عبد الرحيم شيخ الشيوخ. فشهد الناس جنازته، ودفن بباب أبرز. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو محمد القاسم بهاء الدين الحافظ ابن الحافظ أبي القاسم PageV16P0731(@)(@@) علي بن هبة الله بن عساكر، كان مولده في سنة سبع وعشرين وخمسمائة، أسمعه أبوه الكثير، وشارك أباه في أكثر مشايخه، وكتب تاريخ أبيه مرتين بخطه، وكتب الكثير، وأسمع، وصنف كتبا عدة، وخلف أباه في إسماع الحديث بالجامع، ودار الحديث النورية. وكانت وفاته يوم الخميس ثامن صفر، ودفن بعد العصر على أبيه بمقابر باب الصغير شرقي قبور الصحابة خارج الحظيرة؛ رحمهما الله. الحافظ عبد الغني المقدسي عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور، الحافظ أبو محمد المقدسي، صاحب التصانيف المشهورة، من ذلك: " الكمال في أسماء الرجال " و " الأحكام الكبرى " و " الصغرى " وغير ذلك، ولدبجماعيل في ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، وهو أسن من ابن خالته الإمام موفق الدين عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي، بأربعة أشهر، وكان قدومهما مع أهلهما من بيت المقدس إلى مسجد أبي صالح أولا، ثم انتقلوا إلى السفح فعرفت المحلة بهم، فقيل لها: الصالحية. فسكنوا الدير، وقرأ الحافظ عبد الغني القرآن، وسمع الحديث، وارتحل هو والموفق إلى بغداد سنة ستين وخمسمائة، فأنزلهما الشيخ عبد القادر عنده في المدرسة، وكان لا يترك أحدا ينزل عنده، ولكنه توسم فيهما النجابة والخير PageV16P0732(@)(@@) والصلاح، فأكرمهما وأسمعهما، ثم توفي بعد مقدمهما بخمسين ليلة. وكان ميل عبد الغني إلى الحديث وأسماء الرجال، وميل الموفق إلى الفقه، واشتغلا على الشيخ أبي الفرج ابن المني، ثم قدما دمشق بعد أربع سنين، فدخل عبد الغني إلى مصر وإسكندرية، ثم 
ms5975	 عاد إلى دمشق ثم ارتحل إلى الجزيرة وبغداد، ثم رحل إلى أصبهان فسمع بها الكثير، ووقف على مصنف للحافظ أبي نعيم في أسماء الصحابة - قلت: وهو عندي بخط أبي نعيم - فأخذ في مناقشته في أماكن من الكتاب في مائة وتسعين موضعا، فغضب بنو الخجندي من ذلك، وتعصبوا عليه وأخرجوه منها مختفيا في إزار. ولما دخل في طريقه إلى الموصل سمع كتاب العقيلي في الجرح والتعديل، فثار عليه الحنفية بسبب أبي حنيفة، فخرج منها أيضا خائفا يترقب، فلما ورد دمشق كان يقرأ الحديث بعد صلاة الجمعة برواق الحنابلة من جامع دمشق فيجتمع الناس إليه، وكان رقيق القلب، سريع الدمعة، فحصل له قبول، فحسده الدماشقة، وجهزوا الناصح ابن الحنبلي، فتكلم تحت النسر، حتى يشوش عليه، فحول عبد الغني ميعاده إلى بعد العصر، فذكر يوما عقيدته على الكرسي، فثار عليه القاضي محيي الدين ابن الزكي، والخطيب ضياء الدين الدولعي، وعقد له مجلس في القلعة يوم الاثنين الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة خمس وتسعين. وتكلموا معه في مسألة العلو ومسألة النزول، ومسألة الحرف والصوت، PageV16P0733(@)(@@) وطال الكلام، حتى قال له الصارم بزغش والي القلعة: كل هؤلاء على الضلالة، وأنت على الحق ؟ قال: نعم. فغضب بزغش من ذلك وأمره بالخروج من البلد. فارتحل بعد ثلاث إلى بعلبك ثم إلى الديار المصرية، فآواه الطحانون، فكان يقرأ الحديث بها، فثار عليه الفقهاء بمصر أيضا، وكتبوا إلى الوزير صفي الدين بن شكر، فأقر بنفيه إلى المغرب، فمات قبل وصول الكتاب يوم الاثنين الثالث والعشرين من ربيع الأول من هذه السنة، وله سبع وخمسون سنة، ودفن بالقرافة عند الشيخ أبي عمرو بن مرزوق؛ رحمهما الله. قال السبط: وكان ورعا زاهدا عابدا، يصلي كل يوم ثلاثمائة ركعة، كورد الإمام أحمد، ويقوم الليل، ويصوم عامة السنة، وكان كريما جوادا لا يدخر شيئا، ويتصدق على الأرامل والأيتام حيث لا يراه أحد وكان يرقع ثوبه، ويؤثر بثمن الجديد، وكان قد ضعف بصره من كثرة المطالعة والبكاء، وكان أوحد زمانه في علم الحديث والحفظ 
ms5976	. قلت: وقد هذب شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي - تغمده الله برحمته - كتابه " الكمال في أسماء الرجال " - رجال الكتب الستة - بتهذيبه الذي استدرك عليه فيه أماكن كثيرة، نحوا من ألف موضع ; وذلك أنه الإمام المزي الذي لا يبارى ولا يجارى ولا يمارى، وكتابه " التهذيب " لم يسبق إلى مثله، ولا يلحق في مثل شكله، فرحم الله صاحبي " التهذيب " و " الكمال " فلقد PageV16P0734(@)(@@) كانا نادرين في زمانيهما في الرجال حفظا وإتقانا وسماعا وإسماعا وسردا للمتون وأسماء الرجال. قال ابن الأثير: وفيها توفي أبو الفتوح أسعد بن محمود العجلي صاحب " تتمة التتمة " أسعد بن أبي الفضل بن محمود بن خلف العجلي، الفقيه الشافعي الأصبهاني، الواعظ منتخب الدين، سمع الحديث وتفقه وبرع وصنف " تتمة التتمة " لأبي سعد الهروي، وكان زاهدا عابدا وله " شرح مشكلات الوسيط والوجيز " قال ابن خلكان: توفي في صفر سنة ستمائة. البناني الشاعر أبو عبد الله محمد بن المهنا، الشاعر المعروف بالبناني، مدح الخلفاء والوزراء والأمراء وغيرهم، وكبر وعلت سنه، وكان رقيق الشعر لطيفه، فمن قوله: ظلما ترى مغرما في الحب تزجره وغرة بالهوى أمسيت تنكره يا عاذل الصب لو عاتبت قاتله بوجنة وعذار كنت تعذره أفدي الذي سحر عينيه يعلمني إذا تصدى لقتلي كيف أسحره PageV16P0735(@)(@@) يستمتع الليل في نوم وأسهره إلى الصباح وينساني وأذكره وله أيضا: بكرت تدير على العوازل وتجر ذيلا في الخمائل وتهز في ثني الغلا ئل ردفها هز الذوابل وتقول للغصن الرطي ب إذا تماثل أو تمايل بيضاء صبغة خدها تنمى وصبغ الورد حائل شهد الحياة وصالها وصدورها سم القواتل أبو سعيد الحسن بن خالد بن المبارك بن محضر النصراني المارديني، الملقب بالوحيد. اشتغل في حداثته بعلم الأوائل فأتقنه وبرز فيه، وكانت له يد طولى في الشعر الرائق، فمن ذلك قوله؛ قاتله الله: أتاني كتاب أنشأته أنامل حوت أبحرا من فيضها يغرق البحر فوا عجبا أنى التوت فوق طرسه وما عودت بالقبض أنمله العشر وله أيضا؛ لعنه الله: لقد أثرت صدغاه في لون خده ولاح كفيء من وراء زجاج 
ms5977	 ترى عسكرا للروم في الزنج قد بدت طلائعه تسعى ليوم هياج أم الصبح بالليل البهيم موشح حكى آبنوسا في صفيحة عاج PageV16P0736(@)(@@) لقد غار صدغاه على ورد خده فسيجه من شعره بسياج الطاوسي صاحب الطريقة. العراقي بن محمد بن العراقي ركن الدين أبو الفضل القزويني، ثم الهمذاني، المعروف بالطاوسي، كان بارعا في علم الخلاف والجدل والمناظرة، أخذ هذا الشأن عن الشيخ رضي الدين النيسابوري الحنفي، وصنف في ذلك ثلاث تعاليق، قال ابن خلكان أحسنهن الوسطى. وكانت إليه الرحلة بهمذان، وقد بنى له بعض الأمراء الحجبة بها مدرسة تعرف بالحاجبية، وكانت وفاته في هذه السنة، ويقال: إنه منسوب إلى طاوس بن كيسان التابعي، فالله أعلم. PageV16P0737(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وستمائة(@)(@@) فيها عزل الخليفة ولده محمدا الملقب بالظاهر عن ولاية العهد بعدما خطب له بذلك سبع عشرة سنة، وولى العهد ولده الآخر عليا، فمات علي عن قريب، فعاد الأمر إلى الظاهر، فبويع له بالخلافة بعد أبيه الناصر، كما سيأتي في سنة ثلاث وعشرين. وفيها وقع حريق عظيم بدار الخلافة في خزائن السلاح، فاحترق شيء كثير من السلاح والمتعة والمساكن ما يقارب قيمته أربعة آلاف ألف دينار، وشاع خبر هذا الحريق في الناس، فأرسلت الملوك من سائر الأقطار هدايا ; أسلحة إلى الخليفة عوضا مما فات شيئا كثيرا؛ ولله الحمد. وفيها عاثت الكرج ببلاد المسلمين فقتلوا خلقا، وأسروا أمما. وفيها وقعت الحرب بين أمير مكة قتادة الحسني، وبين أمير المدينة سالم بن قاسم الحسيني، وكان قتادة قد قصد المدينة فحصر سالما فيها، فركب إليه سالم بعدما صلى عند الحجرة النبوية واستنصر الله عليه على قتادة، ثم برز إليه فكسره، وساق وراءه إلى مكة فحصره بها، ثم أرسل قتادة إلى أمراء سالم فأفسدهم عليه، وكر سالم راجعا إلى المدينة وهو سالم. PageV16P0738(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من المشاهير والأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها ملك غياث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بلاد الروم واستلبها من ابن أخيه، واستقر هو بها، وعظم شأنه وقويت 
ms5978	 شوكته، وكثرت عساكره وأطاعه الأمراء وأصحاب الأطراف، وخطب له الأفضل بن صلاح الدين بسميساط، وسار إلى خدمته. واتفق في هذه السنة أن رجلا ببغداد نزل إلى دجلة يسبح فيها، وأعطى ثيابه لغلامه فغرق في الماء، فوجد في ورقة بعمامته هذه الأبيات: يا أيها الناس كان لي أمل قصر بي عن بلوغه الأجل فليتق الله ربه رجل أمكنه في زمانه العمل ما أنا وحدي نقلت حيث ترى كل إلى مثله سينتقل وممن توفي فيها من المشاهير والأعيان: أبو الحسن علي بن الحسن بن عنتر بن ثابت الحلي المعروف بشميم، كان شيخا أديبا فاضلا لغويا شاعرا، جمع من شعره حماسة كان يفضلها على حماسة أبي تمام، وله خمريات يزعم أنها أفحل من التي لأبي نواس. قال أبو شامة في " الذيل ": كان قليل الدين ذا حماقة ورقاعة وخلاعة، وله حماسة ورسائل. قال ابن الساعي: قدم بغداد فأخذ النحو عن ابن الخشاب، وحصل PageV16P0739(@)(@@) طرفا صالحا من النحو واللغة وأشعار العرب، ثم أقام بالموصل حتى توفي بها. ومن شعره في حماسته: لا تسرحن الطرف في بقر المها فمصارع الآجال في الآجال كم نظرة أردت وما أخذت ي د المصمي لمن قتلت أداة قتال سنحت وما سمحت بتسليم و إقلال التحية فعلة المغتال ومن خمرياته قوله: امزج بمسبوك اللجين دما حكته دموع عيني لما نعى ناعي الفرا ق ببين من أهوى وبيني خفقت لنا شمسان من لألائها في الخافقين وبدت لنا في كأسها من لونها في حلتين وله في التجنيس: ليت من طول بالشأ م نواه وثوى به PageV16P0740(@)(@@) جعل العود إلى الزو راء من بعض ثوابه أترى يوطئني الده ر ثرى مسك ترابه وأرى أي نور عيني موطئا لي وترى به أبو نصر محمد بن سعد الله بن نصر بن سعيد الدجاجي، كان واعظا حنبليا فاضلا شاعرا مجيدا، وله: نفس الفتى إن أصلحت أحوالها كان إلى نيل المنى أحوى لها وإن تراها سددت أقوالها كان على حمل العلا أقوى لها فإن تبدت حال من لها لها 
ms5979	 في قبره عند البلى لها لها أبو العباس أحمد بن مسعود بن محمد القرطبي الخزرجي كان إماما في التفسير والفقه والحساب والفرائض والنحو واللغة والعروض والطب، وله تصانيف حسان وشعر رائق، منه قوله: وفي الوجنات ما في الروض لكن لرونق زهرها معنى عجيب وأعجب ما التعجب عنه أني أرى البستان يحمله قضيب أبو الفداء إسماعيل بن يرنقش السنجاري مولى صاحبها عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي، وكان جنديا حسن الصورة، مليح النظم، كثير PageV16P0741(@)(@@) الأدب، ومن شعره ما كتب به إلى الملك الأشرف موسى بن العادل يعزيه في أخ له اسمه يوسف: دموع المعالي والمكارم ذرف وربع العلا قاع لفقدك صفصف غدا الجود والمعروف في اللحد ثاويا غداة ثوى في ذلك اللحد يوسف فتى خطفت كف المنية روحه وقد كان للأرواح بالبيض يخطف سقته ليالي الدهر كأس حمامها وكان بسقي الموت في الحرب يعرف فوا حسرتا لو ينفع الموت حسرة ووا أسفا لو كان يجدي التأسف وكان على الأرزاء نفسي قوية ولكنها عن حمل ذا الرزء تضعف أبو الفضل بن إلياس بن جامع بن علي الإربلي تفقه بالنظامية وسمع الحديث وصنف " التاريخ " وغيره، وتفرد بحسن كتابة الشروط، وله فضل ونظم حسن، منه قوله: أممرض قلبي، ما لهجرك آخر ومسهر طرفي، هل خيالك زائر ومستعذب التعذيب جورا بصده أما لك في شرع المحبة زاجر هنيئا لك القلب الذي قد وقفته على ذكر أيامي وأنت مسافر فلا فارق الحزن المبرح خاطري لبعدك حتى يجمع الشمل قادر فإن مت فالتسليم مني عليكم يعاودكم ما كبر الله ذاكر أبو السعادات الحلي التاجر البغدادي الرافضي كان في كل جمعة PageV16P0742(@)(@@) يلبس لأمة الحرب، ويقف خلف باب داره، وهو مجاف عليه، والناس في صلاة الجمعة، وهو ينتظر أن يخرج صاحب الزمان من سرداب سامرا - يعني محمد بن الحسن العسكري - ليميل بسيفه في الناس نصرة للمهدي. أبو غالب بن كمونة اليهودي الكاتب كان يزور على خط ابن مقلة من قوة خطه، توفي - لعنه الله - بمطمورة واسط ; ذكره ابن 
ms5980	 الساعي في " تاريخه ". وفيها توفي يهودي آخر يقال له: أبو غالب بن أبي طاهر بن شبر كان عاملا على دار الضرب ببغداد، ذكره ابن الساعي الخازن في " تاريخه ". PageV16P0743(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وستمائة(@)(@@) فيها وقعت حرب عظيمة بين الملك شهاب الدين محمد بن سام الغوري، صاحب غزنة وبين بني كوكر أصحاب الجبل الجودي، وكانوا قد ارتدوا عن الإسلام، فقاتلهم وكسرهم، وغنم منهم شيئا كثيرا لا يحد ولا يوصف، فاتبعه بعضهم حتى قتله غيلة في ليلة مستهل شعبان منها بعد العشاء، رحمه الله، وكان من أجود الملوك سيرة وأعقلهم وأثبتهم في الحرب، تغمده الله برحمته، ولما قتل كان في صحبته فخر الدين الرازي وكان يجلس للوعظ فيحضر الملك وعظه، ويبكي حين يقول له في آخر مجلسه: يا سلطان، سلطانك لا يبقى، ولا تلبيس الرازي أيضا، وإن مردنا جميعا إلى الله، وحين قتل السلطان اتهمه الخاصكية بقتله، فخاف من ذلك والتجأ إلى الوزير مؤيد الملك بن خواجا، فسيره إلى حيث يأمن، وتملك غزنة بعده أحد مماليكه تاج الدين الدز، وجرت بعد ذلك خطوب يطول بسطها، قد استقصاها ابن الأثير وابن الساعي. وفيها أغارت الكرج على بلاد المسلمين، فوصلوا إلى خلاط فقتلوا وسبوا، PageV16P0744(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وقاتلهم المقاتلة والعامة، وفيها سار صاحب إربل مظفر الدين كوكبوري وصحبه صاحب مراغة لقتال ملك أذربيجان وهو أبو بكر بن البهلوان ; وذلك لنكوله عن قتال الكرج، وإقباله على السكر ليلا ونهارا، فلم يقدروا عليه، ثم إنه تزوج في هذه السنة بنت ملك الكرج، فانكف شرهم عنه، قال ابن الأثير: وكان كما يقال: أغمد سيفه وسل أيره. وفيها استوزر الخليفة نصير الدين ناصر بن مهدي العلوي الحسني، وخلع عليه بالوزارة وضربت الطبول بين يديه وعلى بابه في أوقات الصلوات. وفيها أغار صاحب بلاد الأرمن وهو ابن لاون على بلاد حلب فقتل وسبى ونهب، فخرج إليه الملك الظاهر غازي بن الناصر، فهرب ابن لاون بين يديه، فهدم الظاهر قلعة كان قد بناها، ودكها إلى الأرض. وفي شعبان 