ms6301	 بيت، وكتاب معرفة القراء، وفي ثلاثة أسفار، وكتاب الوقف والابتداء. وبلغني أن مصنفاته مائة وعشرون تصنيفا. ومن نظمه في عقود السنة: كلم موسى عبده تكليما ... ولم يزل مدبرا حكيما كلامه وقوله قديم ... وهو فوق عرشه العظيم والقول في كتابه المفصل ... بأنه كلامه المنزل على رسوله النبي الصادق ... ليس بمخلوق ولا بخالق من قال فيه إنه مخلوق ... أو محدث فقوله مروق والوقف فيه بدعة مضله ... ومثل ذلك اللفظ عند الجله كلا الفريقين من الجهمية ... الواقفون فيه واللفظيه أهون بقول جهم الخسيس ... وواصل وبشر المريسي ثم سائق سائرها. وقد روي عنه أيضا: الأستاذ أبو القاسم بن العربي، وأبو علي الحسين بن محمد بن مبشر المقريء، وأبو القاسم خلف بن إبراهيم الطليطلي، وأبو عبد الله محمد بن فرج المغامي، وأبو عبد الله محمد بن مزاحم، وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وأبو إسحاق إبراهيم بن علي نزيل الإسكندرية، وخلق سواهم. حملوا عنه تلاوة وسماعا. وروي عنه بالإجازة: أحمد بن محمد بن عبد الله الخولاني. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو العباس أحمد بن عبد الملك بن أبي حمزة المرسي والد القاضي أبي بكر محمد. وتوفي أبو عمرو بدانية يوم الاثنين نصف شوال، ودفن يومئذ بعد العصر، ومشى السلطان أمام نعشه. وكان الجمع في جنازته عظيما. وتوفي أبو العباس بن أبي حمزة في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. علي بن محمد بن صافي بن شجاع. أبو الحسن الدمشقي. عرف بابن أبي الهول الربعي. PageV07P0137(@)(@@) حدث عن: عبد الوهاب الكلابي، وعبد الله بن بكر الطبراني، وأبي بكر بن أبي الحديد، وتمام وأبي الحسن بن جهضم، وطائفة كبيرة. روي عنه: الكتاني، ونجا بن أحمد، وسهل بن بشر، وعلي بن أحمد بن زهير، ومحمد بن الحسين الحنائي. قيل إنه أتهم في سماعه كتاب هواتف الجان. توفي في ذي القعدة. علي بن محمد بن أحمد بن جعفر البغدادي. ابن الجبان. سمع: أبا الحسين محمد بن المظفر، وأبا عمر بن حيويه، وجماعة. توفي ي المحرم. حرف الفاء - الفضل بن إسحاق بن 
ms6302	 إبراهيم. أبو زيد الأزدي الهروي، الخطيب المفتي ناظر أوقاف هراة، وابن عم قاضيها محمد بن الأزدي. روي عن: عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، وعبد الرحمن بن أبي شريح. الفضل بن محمد بن علي. أبو القاسم القصباني البصري النحوي. أحد أئمة العربية. وعنه أخذ: أبو زكريا يحيى بن علي التبريزي، وأبو محمد القاسم بن علي الحريري. وله كتاب الصفوة في مختار أشعار العرب، وهو كبير، وكتاب الأمالي، ومقدمة في النحو. ومن شعره: في الناس من لا يرتجى نفعه ... إلا إذا مس بإضرار كالعود لا مطمع في ريحه ... إلا إذا أحرق بالنار حرف القاف - قرواش. صاحب الموصل. ذبح في هذه السنة، وقد مر عام أحد. حرف الميم - محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد. أبو جعفر السمناني قاضي الموصل وشيخ الحنفية. سكن بغداد، وحدث عن: نصر بن أحمد المرجي، والدارقطني، وعلي بن عمر الحربي، وجماعة غيرهم. قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا فاضلا حنفيا يعتقد مذهب الأشعري، وله تصانيف. قلت: توفي بالموصل وله ثلاث وثمانون سنة. وقد ذكره ابن حزم فقال: أبو جعفر السمناني المكفوف قاضي الموصل هو أكبر أصحاب الباقلاني ومقدم الأشعرية في وقتنا قال: من سمى الله جسما من أجل أنه حامل لصفاته في ذاته فقد أصاب المعنى وأخطأ في النسبة فقط. ثم أخذ ابن حزم يشنع على المسناني ويسبه لهذه المقالة المبتدعة ولنحوها. فنعوذ بالله من البدع، فليت ابن حزم سكت رأسا برأس فله أوابد في الأصول والفروع. محمد بن إبراهيم بن عبد الله. أبو عبد الله بن أبي حبه الأموي، مولاهم القرطبي. روي عن: أبي عبد الله من مفرج، وعباس بن أصبغ، وابن أبي الحباب، وأبي محمد الأصيلي. وكان متفننا في العلوم ثاقب الذهن حافظا للأخبار. توفي في آخر السنة وقد نيف على الثمانين. محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد بن سبنك. أبو الحسين البجلي البغدادي المعدل. روي عن: جده عمر، وأبي عبد الله العسكري، وأبي سعيد الحرفي، الدارقطني. وتوفي في رمضان. محمد بن عبد 
ms6303	 العزيز بن العباس بن المهدي الهاشمي العباسي. أبو الفضل، خطيب الحربية. سمع: أبا الحسين بن سمعون، والحسن بن محمد المخزومي، وأبا بكر بن أبي موسى الهاشمي، وجماعة. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا خيرا فاضلا معدلا. توفي في المحرم. وكان مولده في سنة ثمانين وثلاثمائة. قلت: روي عنه: ولده أبو علي محمد بن محمد. محمد بن أبي عدي بن الفضل. أبو صالح السمرقندي، ثم المصري. روي عن: القاضي أبي الحسن الحلبي، وأحمد بن محمد بن الأزهر السمناوي. روي عنه الرازي في مشيخته. محمد بن علي بن أحمد بن محمد بن داود. أبو نصر البغدادي ابن الرزاز. سمع: ابن حبابة، وأبا طاهر المخلص. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. محمد بن محمد بن أخي سعاد الأسدي الكوفي. قال أبي النرسي: ثنا عن أبي الطيب بن النحاس، وسماعه صحيح. محمد بن محمد بن مغيث بن أحمد بن مغيث. أبو بكر الصدفي الطليطلي. روي عن: محمد بن إبراهيم الخشني، وعبدوس بن محمد، وأبي عبد الله بن أبي زمنين. وكان من جلة الفقهاء وكبار العلماء. مقدما في الشورى. قال ابن مظاهر: أخبرني من سمع محمد بن عمر بن الفخار مرات يقول: ليس بالأندلس أبصر من محمد بن محمد بن مغيث بالأحكام. توفي في جمادى الآخرة. المطهر بن محمد النهشلي. كوفي وثقه أبي النرسي، وقال: حدثنا عن أبي الطيب بن النحاس. مكي بن عمر. أبو عبد الله المحتسب الهمذاني، العبد الصالح. روي عن: أحمد بن جانجان، وأبي طاهر بن سلمة، وأبي مسعود البجلي. PageV07P0138(@)(@@) قال شيرويه: لم أدركه، وثنا عنه الميداني. وكان صدوقا مكثرا زاهدا. كان يقرأ على المشايخ رحمه الله تعالى. حرف النون - ناصر بن الحسين بن محمد بن علي القرشي المعمري. أبو الفتح المروزي الفقيه الشافعي. سمع: أبا العباس السرخسي بمرو، وأبا محمد المخلدي، وأبا سعيد ابن عبد الوهاب الرازي بنيسابور، وأبا محمد عبد الرحمن بن أبي شريح الأنصاري بهراة. وتفقه بمرو على: القفال، وبنيسابور علي: أبي طاهر بن محمش، وأبي الطيب الصعلوكي، ودرس 
ms6304	 في حياتهما. وتفقه به خلق مثل: أبي بكر البيهقي، وأبي إسحاق الجيلي. وتوفي بنيسابور في ذي القعدة. وكان عليه مدار الفتوى والمناظرة. وكان فقيرا قانعا باليسير، متواضعا خيرا. وقد تفقه بمرور على القفال وغيره. وكان من أفراد الأئمة. وقد أملى مدة سنين. وروي عنه: مسعود بن ناصر السجزي، وأبو صالح المؤذن، وإسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وطائفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وأربعين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن علي بن هاشم. أبو العباس المصري المقريء المجود، الملقب بتاج الأئمة. قرأ على: أبي حفص عمر بن عراك وأبي عدي عبد العزيز بن علي بن محمد بن إسحاق، وأبي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وعلي بن سليمان الأنطاكي، وأبي الحسن علي بن محمد بن إسحاق الحلبي. ثم رحل إلى العراق فقرأ بالروايات علي أبي الحسن الحمامي. وتصدر للإقراء بمصر. قرأ عليه: أبو القاسم الهذلي، وغيره. ودخل الأندلس في سنة عشرين وأربعمائة مجاهدا فأتى سرقسطة وأقام بها دهرا. وكان رجلا ساكنا عفيفا، فيه بعض الغفلة. وذكره أبو عمر بن الحذاء وقال: كان أحفظ من لقيت لاختلاف القراء وأخبارهم. وأنصرف إلى مصر واتصل بنا موته. قلت: وقال ابن بشكوال: سمع منه: أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن الحذاء، وغيرهم. قلت: وقد سمع من أبي الحسن الحلبي، والميمون بن حمزة الحسيني، وأحمد بن عدا الله بن زريق المخزومي، وأبي محمد الضراب. روي عنه: الرازي. وقال الحبال: توفي في شوال. أحمد بن عمر بن روح. أبو الحسين النهرواني. سمع: أبا حفص بن الزيات، وأبي عبيد العسكري، والحسن بن جعفر الخرقي، والدارقطني. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا أديبا حسن المذاكرة معتزليا. توفي في ربيع الآخر. قلت: روى عنه أبو منصور بن النقور، وجماعة. أحمد بن محمد بن إبراهيم ابن رأس البغل. أبو عبد الله العباسي، مولاهم. قال ابن النرسي: كان صالحا صحيح السماع. سمعته يقول: ولدت في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. مات في ربيع الأول. إبراهيم بن عمر بن أحمد بن إبراهيم. أبو إسحاق البرمكي البغدادي، الفقيه 
ms6305	 الحنبلي. كان أسلافه يسكنون محلة تعرف بالبرامكة. وقيل: بل كانوا يسكنون قرية تسمى البرمكية، وإلا فليس هو من ذرية البرامكة. سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن ماسي، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي، وأبا الفتح محمد بن الحسين الأزدي، وابن بخيت الدقاق، وإسحاق بن سعد النسوي، وطائفة سواهم. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا دينا فقيها على مذهب أحمد بن حنبل، وله حلقة للفتوى. ولد سنة إحدى وستين وثلاثمائة، وتوفي يوم التروية. قلت: وكان إماما في الفرائض، صالحا زاهدا. أجاز له أبو بكر عبد العزيز غلام الخلال. وتفقه على: أبي عبد الله بن بطة، وعلى: ابن حامد. روي عنه: أبو غالب محمد بن عبد الواحد الشيباني، وأبو منصور محمد بن علي القزويني الفراء، وعبد القادر بن محمد بن يوسف، وهبة الله بن أحمد بن الطبر الحريري، وجماعة. وآخر من حدث عنه: القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري. إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز. أبو إسحاق الدمشقي المقريء القصار. كهل، سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر، وغيره. روي عنه: عبد المنعم بن علي الكلابي. وكان ثقة. إسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجويه. أبو سعد بن السمان الرازي الحافظ سمع: عبد الرحمن بن محمد بن فضالة بالري، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص ببغداد، وبمكة: أحمد بن إبراهيم بن فراس. وبمصر: عبد الرحمن بن عمر النحاس، وبدمشق: عبد الرحمن بن أبي نصر، وخلقا كثيرا. PageV07P0139(@)(@@) روي عنه: الخطيب، والكتاني، وابن أخته ظاهر بن الحسين الرازي، وأبو علي الحداد، وغيرهم. قال المرتضى أبو الحسن المطهر بن علي العلوي الرازي: سمعت أبا سعد السمان إمام المعتزلة يقول: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الإسلام. وقال عمر العليمي: وجدت على ظهر جزء: مات الزاهد أبو سعد إسماعيل بن علي السمان في شعبان سنة خمس وأربعين شيخ العدلية وعالمهم وفقيههم ومحدثهم. وكان إماما بلا مدافعة في القراءات، والحديث، والرجال، والفرائض، والشروط، عالما بفقه أبي حنيفة، وبالخلاف بني أبي حنيفة والشافعي، وفقه الزيدية. وكان يذهب 
ms6306	 مذهب الشيخ أبي هاشم، ودخل الشام، والحجاز، والمغرب. وقرأ على ثلاثة آلاف شيخ، وقصد إصبهان في آخر عمره لطلب الحديث. وكان قال في مدحه إنه ما شهد مثل نفسه، كان تاريخ الزمان وشيخ الإسلام، ثم ذكر فصلا في مدحه. وقال الحافظ ابن عساكر: سألت أبا منصور عبد الرحيم بن الظفر بالري عن أبي سعد السمان، فقال: سنة ثلاث وأربعين. قال: وكان عدلي المذهب، يعني معتزليا، وكان له ثلاثة آلاف وستمائة شيخ، وصنف كتبا كثيرة ولم يتأهل قط. وقال الكتاني: كان من الحفاظ الكبار، زاهدا عابدا يذهب إلى الاعتزال. قلت: وقع لنا من تأليفه المسلسلات، والموافقة بين أهل البيت، والصحابة. ومع براعته بالحديث ما نفعه الله به، فالأمر لله. حرف الطاء طرفة بن أحمد بن الكميت. الخرستاني الدمشقي، أبو صالح الماسح روي عن: عبد الوهاب الكلابي، وغيره. روي عنه: ابنه الوهاب الكلابي، وغيره. روي عنه: ابنه صالح، ونجا بن أحمد، وسهل بن بشر، والشريف النسيب. وكان ثقة. توفي رحمه الله في شعبان وسماعه قليل. حرف العين - عبد الله بن محمد بن عبد الله. أبو القاسم الإصبهاني الرفاعي. حافظ. قال الخطيب: ثنا عن أحمد بن موسى بن مردوية. ومات ببغداد. وكنت إذ ذاك في برية السماوة قاصدا دمشق. ويروي عن أبي عمر الهاشمي. عبد الوهاب بن محمد بن محمد. أبو القاسم الخطابي بن خميرويه، وأبا سليمان الخطابي. روي عنه: الحسين بن محمد بن الكتبي. عتبة بن عبد الملك بن عاصم. أبو الوليد الأندلسي المقريء. رحل في صباه، وقرأت بالروايات على: أبي أحمد السامري، وأبي حفص بن عراك، وابن غلبون أبي الطيب، وأبي بكر محمد بن علي الأدفوي. قال ابن النجار: سمع من والده عبد الملك بن عاصم بن الوليد الأموي بالأندلس سنة خمس وسبعين، وأبوه فيروي عن أبي العباس أحمد بن يحيى الملياني، لقيه بتنيس يروي عن يحيى بن بكير. وذكر أنه قرأ على أبي حفص سنة ثمانين وثلاثمائة. قرأ عليه: أبو طاهر بن سوار، وأبو بكر أحمد بن الحسين القطان. وروي 
ms6307	 عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو الفضل بن خيرون، وأحمد بن علي الطريثيثي، والمبارك بن طيوري، وغيرهم. وقال أبو الفضل بن خيرون: كان رجلا صالحا، قد كتبت عنه. ومات في رجب ببغداد. عطية الله بن الحسين بن محمد بن زهير. الخطيب أبو محمد الصوري. سمع: أبا الحسين بن جميع، وحمدان بن علي الموصلي. روي عنه: ابنه حسن، وأبو نصر الطريثيثي، وسهل بن بشر. وكان ينوب في الفضاء ببلده. وكان أحد الخطباء البلغاء، ذا عناية بالعلوم والآداب. علي بن سعيد بن علي. أبو نصر، الفقيه المعدل. سمع: أبا محمد عبد الله بن السقاء. وتوفي بواسط في شعبان. علي بن عبيد الله بن محمد أبو الحسن الهمذاني الكسائي الصوفي، المحدث بمصر. سمع: أحمد بن عبدان الشيرازي الحافظ بالأهواز، ونصر بن أحمد، وعبد الوهاب الكلابي بدمشق، وأبا الفتح محمد بن أحمد النحوي بالرملة، ومنير بن عطية بقيسارية، وإسماعيل بن الحسن الضراب بمصر. روي عنه: عبد المحسن بن محمد الشيحي، وسهل بن بشر الإسفرائيني، ومحمد بن أحمد الرازي. وقد كتب عنه: عبد العزيز النخشبي، وأبو نصر السجزي. وتوفي في جمادى الأولى. عمر بن أحمد بن محمد. أبو حفص البوصيري المصري. الفقيه المالكي. حدث عن: قاضي أذنة علي بن الحسين. عمر بن الواعظ أبي طالب محمد بن علي بن عطية المكي. أبو حفص. روي عن والده كتاب القوت ببغداد. وروي عن: أبي حفص بن شاهين. حرف الميم - محمد بن أحمد بن عثمان. PageV07P0140(@)(@@) أبو طالب بن السوادي، أخو أبي القاسم الأزهري. سمع: الحسين بن محمد بن عبيد العسكري، وابن لؤلؤ الوراق، ومحمد بن المظفر. قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا. توفي بواسط في ذي الحجة. وقال السلفي: سألت خميسا الحوزي عن أبي طالب بن الصيرفي أخي الأزهري فقال: سمع بإفادة أخيه، وكان يتهم بالرفض. نزل واسط مدة. محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم. أبو طاهر الإصبهاني الكاتب. حدث عن: أبي الشيخ، وأبي بكر القباب، وأبي بكر بن المقريء، والدارقطني حدث عنه بسننه، وأبي الفضل الزهري 
ms6308	، وابن شاهين، وغيرهم. وولد في أول سنة ثلاث وستين. قال عبد الغني النخشبي: سمعته يقول: أول ما سمعت الحديث من أبي محمد بن حيان في صفر سنة ثمان وستين. مات يوم الجمعة الحادي عشر من ربيع الآخر. قال يحيى بن مندة: ولم يحدث في وقته أوثق منه وأكثر حديثا. صاحب الكتب والأصول الصحاح. وهو آخر من حدث عن أبي الشيخ والقباب. قلت: روي عنه: أبو نصر الشيرازي، وعبد الغفار بن محمد بن نصرويه الصوفي، وعبد الغفار بن محمد بن شيرويه النيسابوري، وهبة الله بن حسن الأبرقوهي، وأبو زكريا يحيى بن الوهاب بن مندة، وإسماعيل بن الفضل السراج، وأبو الرجاء محمد بن أبي زيد أحمد بن محمد الجرجاني، وأبو منصور أحمد بن محمد بن إدريس الكرماني، وأبو الطيب حبيب بن أبي مسلم الطهراني، وأبو الفتح رجاء بن إبراهيم الخباز، وأبو الفتح سعيد بن إبراهيم الصفار، وآخر من حدث عنه أبو بكر محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، عاش بعده خمسا وثمانين سنة. محمد بن إدريس بن يحيى الحسني الأندلسي. صاحب مالقة. توفي في هذه السنة، وولي مالقة بعده إدريس بن يحيى بن علي الملقب بالعالي. محمد بن إسحاق بن مذويه الكوفي. ثقة، جليل، فيها مات. قاله أبي. لقبه أبو الحسن المعدل. روي عن: علي بن عبد الرحمن البكائي، وغيره. روي عنه: أبي النرسي، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة ذا وقار. قال لي الصوري: ليت كل من كتبت عنه بالكوفة مثله. مات في شوال. وسمع ابن النحاس، وولد سنة ستين وثلاثمائة. محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي الكوفي. أبو عبد الله، مسند الكوفة في وقته. انتقى عليه الحافظ الصوري. وحدث عن: علي بن عبد الرحمن البكائي، وأبي الفضل محمد بن الحسن بن حطيط الأسدي، ومحمد بن زيد بن مروان، وأبي الطيب محمد بن الحسين التيملي ومحمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، ومحمد بن علي بن أبي الجراح، وأبي طاهر المخلص، وأبي حفص الكتاني، وغيرهم. وهو من كبار 
ms6309	 شيوخ أبي النرسي. توفي بالكوفة في ربيع الأول. أرخه أبي ووثقه، وقال: مولده في رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة. ما رأيت من كان يفهم فقه الحديث مثله. وكان حافظا خرج عليه الصوري وأفاد عنه. وكان يفتخر به. قلت: روي عنه من شيوخ السلفي: أبو منصور أحمد بن عبد الله العلوي الكوفي، ومحمد بن عبد الوهاب الشعيري، أبو الحارث علي بن محمد الجابري، وعلي بن قطر الهمذاني، وعلي بن علي بن الرطاب، وعبد المنعم بن يحيى بن الهقل الكوفيون. محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران. أبو نصر بن العدل المسند أبي الحسين. توفي في شعبان، وقد روي الحديث. محمد بن عيسى بن محمد. أبو عبد الله الأموي القرطبي، المؤدب المعمر. روي عن: أبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد ا لله بن مفرج القاضي، وأبي بكر الزبيدي. وقرأ القرآن على أبي الحسن الأنطاكي. وكان شيخا صالحا. حدث عنه الخولاني وقال: سألته عن مولده، فذكر أنه في النصف من جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين وثلاثمائة. وقال ابن خزرج: كان شيخا فاضلا ورعا من أهل القرآن. ذا حظ صالح من علم الحديث، قديم العناية بطلبه. ثقة ثبت توفي في ربيع الأول. قلت: هذا آخر من قرأ على الأنطاكي، وأحسبه آخر من سمع من المذكورين. المهلب بن أبي صفرة. مر سنة خمس وثلاثين. وقال أبو الوليد بن الدباغ: سنة خمس وأربعين. محمد بن محمد بن علي بن الحسن. النقيب الأفضل أبو تمام الهاشمي الزينبي، أخو طراد، وأبي نصر وأبي منصور، والحسين. ولي نقابة الهاشميين بعد أبيه. وروي عن: المخلص، وعيسى بن الوزير، وغيرهما . ولم يسمع منه إلا بعض الناس. PageV07P0141(@)(@@) وتوفي في الخامس والعشرين من ربيع الأول سنة خمس. محمد بن الفضل بن محمد بن سعيد. أبو الفرج القاساني الإصبهاني. سمع: إبراهيم بن خرشيد قوله. روي عنه: أبو علي الحداد في معجمه. توفي في المحرم. حرف الهاء - هبة الله بن محمد. أبو رجاء الشيرازي. توفي بمصر في سلخ صفر. وقد سمع 
ms6310	 بخراسان أصحاب الأصم، وببغداد أصحاب ابن البختري. قال الخطيب: علقت عنه، وكان ثقة يفهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وأربعين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن أبي الربيع الأندلسي البجاني. أبو عمر المقريء. قال ابن مدبر: كان من أهل القراءات والآثار. قرأ علي: أبي أحمد السامري وجماعة سواه. وتصدر للإقراء. وتوفي بالمرية سنة ست وأربعين. أحمد بن رشيق. أبو عمر الثعلبي، مولاهم البجاني. قرأ القرآن علي: أحمد بن أبي الحصن الحدلي. وسمع من: المهلب بن أبي صفرة. وجلس إلى أبي الوليد ميقل وشوور بالمرية، ونظر عليه في الفقه، وكان له حافظا. سمع منه: أبو إسحاق بن وردون. ومن طبقته: أحمد بن رشيق. الكاتب الأندلسي سيأتي تقريبا. أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن حمش. القاضي أبو الحسن النيسابوري، حفيد قاضي الحرمين. من بيت الحشمة والسيادة والثروة. ولي قضاء نيسابور في اختلاف العساكر التركمانية. ولم يزل محترما مكرما. حدث عن: أبي عمرو بن حمدان، وأبي أحمد الحافظ، وأبي سعيد عبد الله بن محمد الرازي، والمعافى بن زكريا والبغاددة. وخرج له الخشكاني والفوائد، وأملى سنين في داره. وعاش اثنتين وثمانين سنة. أحمد بن محمد. أبو العباس الجرجاني الحنيفي الناطفي. توفي بالري. حدث عن: أبي حفص بن شاهين، وأبي حفص الكتاني. أحمد بن محمد بن الأستاذ أبي عمر وأحمد بن أبي بن أحمد الرئيس أبو الفضل الفراتي الخراساني. رئيس محتشم وصدر مبجل، اتصل بالتركمانية وولي رئاسية نيسابور مدة وبعد ذلك حج ودخل الشام ومصر، وطوف، ورد إلى بغداد فأكرم في دار الخلافة إكراما لم تجر العادة بمثله، ولقب برئيس الرؤساء. وعقد الإملاء، وكان حسن العشرة، سحب للصوفية، وله مصاهرة مع شيخ الإسلام أبي عثمان الصابوني. ثم صاهر بيت الصاعدية، وجرى بسبب تعصب المذهب معه وحشة، وأخذ بسببه غيره من الأئمة، وقصد الرئيس بما لم يقصد به أحد قبله مثله. وصار حديثا وسمرا، وكل ذلك من تعنت واستهزاء وقلة مبالاة كانت غالبة عليه، واستبداد برأي غير مصيب. حدث عن: جدة، وأبي يعلى بن حمزة المهلبي، وعبد 
ms6311	 الله بن يوسف الإصبهاني، وطبقتهم. وابن محمش، والسلمي. روي عنه: أبو القاسم علي بن محمد المصيصي، وأبو الفتح نصر المقدسي، وعلي بن محمد بن شجاع، وأبو طاهر الحنائي، وأبو الحسن بن الموازيني، وعبد الله بن الحسن بن هلال الدمشقيون، وأبو سعد عبد الله بن القشيري، وإسماعيل بن عبد الغافر. وتوفي في شعبان قيل وصوله إلى بيته. وهو من أهل أستوا. إبراهيم بن الحسن بن إسحاق الصواف المصري. أبو إسحاق. توفي في المحرم. إبراهيم بن محمد بن عمر. أبو طاهر العلوي. سمع: محمد بن عبد الله الشيباني. روي عنه: الخطيب البغدادي. وعاش سبعا وسبعين سنة. حرف الحاء - الحسن بن علي بن إبرهيم بن يزداد بن هرمز. الأستاذ أبو علي الأهوازي المقريء، نزيل دمشق. قدمها في سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، وسكنها، وكان مولده في أول سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. عني بالقراءات، ورحل فيها، ولقي الكبار. وقرأ للدوري علي أبي الحسن بن حسين بن عثمان الغضائري، عن القاسم بن زكريا، عنه. وقرأ لحفص، على الغضائري، عن ابن سهل الأشناني، عن عبيد، عنه وقرأ لليث صاحب الكسائي، علي أبي الفرج الشنبوذي. وقرأ لأبي بكر، وعلي أبي حفص الكتاني، عن ابن مجاهد. وقرأ للبزي بالأهواز على أبي عبدي الله محمد بن فيروز صاحب الحسين بن الجباب. وقرأ لورش علي أبي بكر محمد بن عبيد الله بن القاسم الخرقي. وقرأ على جماعة كثيرة يطول ذكرهم بالشام، والعراق، والأهواز. وصنف الموجز والوجيز والإيجاز، وغير ذلك من القراءات. ورحل إليه القراء لعلو سنده وإتقانه. PageV07P0142(@)(@@) قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس، وأبو القاسم الهذلي، وأبو بكر أحمد بن عمر بن أبي الأشعث السمرقندي، وأبو نصر أحمد بن علي بن محمد الزينبي البغدادي، وأبو الحسن علي بن أحمد الأبهري المصيني الضرير، وأبو الوحش سبيع بن المسلم، وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وأبو بكر عتيق بن محمد الردائي، ومؤلف المفتاح أبو القاسم عبد الوهاب بن محمد القرطبي. وقد روي الحديث عن: نصر بن أحمد بن الخليل المرجيء، وعبد الوهاب بن 
ms6312	 محمد الطلحي، وأبي حفص الكتاني، وهبة الله بن موسى الموصلي، والمعافى بن زكريا النهرواني، وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، وتمام بن محمد الرازي، وأبي مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وخلق يطول ذكرهم. وله تواليف في الحديث. روي عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو سعد السمان، وعبد الرحيم البخاري، وبعد العزيز الكتاني، والفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي، وأبو ظاهر محمد بن الحسين الحنائي، وأبو القاسم النسيب. ووثقه النسيب. ولكن من غلاة السنة. صنف كتابا في الصفات، وروي فيه الموضوعات ولم يضعفها، فما كأنه عرف بوضعها، فتكلم فيه الأشاعرة لذلك، ولأنه كان ينال من أبي الحسن الأشعري. قال أبو القاسم بن عساكر: كان مذهبه مذهب السالمية، يقول بالظاهر ويتمسك بالأحاديث الضعيفة التي تقوي له رأيه. سألت شيخنا ابن تيمية عن مذهب السالمية فقال: هم قوم من أهل السنة في الجملة من أصحاب أبي الحسن بن سالم، أحد مشايخ البصرة وعبادها، وهو أبو الحسن أحمد بن محمد بن سالم من أصحاب سهل بن عبد الله التستري، خالفوا في مسائل فبدعوا. ثم قال ابن عساكر: سمعت أبا الحسن علي بن أحمد بن منصور، يعين أبي قبيس، يحكي عن أبيه قال: لما ظهر من أبي علي الأهوازي الإكثار من الروايات في القراءات أتهم في ذلك، فسار رشأ بن نظيف، وأبو القاسم بن الفرات، ووصلوا إلى بغداد. وقرأوا على الشيوخ الذين روي عنهم الأهوازي، وجاؤوا بالإجازات، فمضى الأهوازي إليهم وسألهم أن يرونه تلك الخطوط، فأخذها وغير أسماء من سمى ليستر دعواه، فعادت علي بكرة القرآن فلم يفتضح. فحدثني والدي أبو العباس قال: عوتب، أو قال عاتبت، أبا طاهر الواسطي في القراءة على الأهوازي، فقال: أقرأ عليه للعلم ولا أصدقه في حرف واحد. وقال ابن عساكر في تبيين كذب المفتري: لا يستبعدن جاهل كذب الأهوازي فيما أورده من تلك الحكايات، فقد كان من أكذب الناس فيما يدعي من الروايات في القراءات. وقال أبو طاهر محمد بن الحسن الملحي: كنت عند رشأ بن نظيف في داره على باب الجامع 
ms6313	 وله طاقة في الطريق، فاطلع منها وقال: قد عبر رجل كذاب. فاطلعت فوجدته الأهوازي. وقال الحافظ عبد الله بن أحمد بن السمرقندي: قال لنا الحافظ أبو بكر الخطيب: أبو علي الأهوازي كذاب في الحديث والقراءات جميعا. وقال الكتاني: اجتمعت بالحافظ هبة الله بن الحسن الطبري ببغداد، فسألني عن عمن بدمشق من أهل العلم، فذكرت له جماعة منهم أبو علي الأهوازي فقال: لو سلم من الراويات في القراءات. قلت: أما القراءات فتلقوا ما رواه من القراءة وصدقوه في اللقاء. وكان مقريء أهل الشام بال مدافعة معرفة وضبطا وعلو إسناد. قال أبو عمر الداني: أخذ أبو علي القراءة عرضا وسماعا عن جماعة من أصحاب ابن مجاهد وابن شنبوذ. وكان واسع الرواية كثير الطرق حافظا ضابطا. أقرأ الناس بدمشق دهرا. قلت: وقد زعم أن شيخه الغضائري قرأ القرآن على أبي محمد بن عبد الله بن هاشم الزعفراني، عند قراءته على خلف بن هشام البزار، ودحيم الدمشقي، وأن شيخه العجلي قرأ على الخضر بن الهيثم الطوسي سنة عشر وثلاثمائة، عن عمر بن شبة. وفي النفس شيء من قرب هذه الأسانيد. ويكفي من ضعفها أن رواتها مجاهيل. وذكر أن الغضائري قرأ على المطرز، عن قراءته على أبي حمدون الطيب بن إسماعيل، وهذا قول منكر. قال ابن عساكر في حديث هو موضوع رواه الخطيب، عن أبي علي الأهوازي: هو متهم. PageV07P0143(@)(@@) قلت: رواه الأهوازي في الصفات عن أحمد بن علي الأطرابلسي، عن القاضي عبد الله بن الحسن بن غالب، عن أبي القاسم البغوي، عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة، عن وكيع بن عدس، عن أبي زر، عن لقيط بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت ربي بمنى على جمل أورق عليه جبة. هذا كذب على الله ورسوله. قد آتهم ابن عساكر أبا علي الأهوازي كما ترى. وهو عندي آثم ظالم لروايته مثل هذا الباطل، ولروايته عن أبي زرعة أحمد بن محمد: نا جدي لأمي الحسن بن سعيد، نا الحسين بن إسحاق التستري، نا 
ms6314	 حماد بن دليل، عن الثوري، عن قتيبة بن مسلم، عن عبد الرحمن بن سابط، على أبي أمامة رفعه: إذا كان عشية عرفة هبط الله إلى السماء الدنيا ويكون إمامهم إلى المزدلفة، ولا يعرج إلى السماء، تلك الليلة، فإذا أسفر غفر لهم حتى المظالم. ثم يعرض إلى السماء. وأطم ما للأهوازي في كتبا الصفات له حديث: إن الله لما أراد أن يخلق نفسه خلق الخيل فأجراها حتى عرقت، ثم خلق نفسه من ذلك العرق. وهذا خبر مقطوع بوضعه، لعن الله واضعه ومعتقده مع أنه شيء مستحيل في العقول بالبديهة. قال ابن عساكر: قرأت بخط الأهوازي قال: رأيت رب العزة في النوم وأنا بالأهواز، وكأنه يوم القيامة فقال لي: بقي علينا شيء اذهب. فمضيت في ضوء أشد بياضا من الشمس وأنور من القمر، حتى انتهيت إلى طاقة أمام بيت، فلم أزل أمشي عليه ثم انتبهت. قال ابن عساكر: وأنبأنا أبو الفضائل الحسن بن الحسن الكلابي قال: حدثني أخي علي بن الخضر العثماني قال: أبو علي الأهوازي تكلموا فيه، وظهر له تصانيف زعموا أنه كذب فيها. وأنبأنا أبو طاهر الحنائي، وأنا الأهوازي، نا أبو حفص بن سلمون، ثنا عمرو بن عثمان، نا أحمد بن محمد بن يوسف الإصبهاني، ثنا شعيب بن بيان الصفار، نا عمران القطان، عن قتادة، عن أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان يوم الجمعة ينزل الله في قبلة كل مؤمن مقبلا عليه، فإذا سلم الإمام صعد إلى السماء " . وبه إلى عمرو بن سلمون، بإسناد ذكره، عن أسماء، مرفوعا: رأيت ربي بعرفات على جمل أحمر عليه إزار. وهذان والله موضوعان. وحد السوفسطائي أن يشك في وضع هذه الأحاديث. قال الكتاني: وكانت الأهوازي مكثرا من الحديث، وصنف الكثير في القراءات، وكان حسن التصنيف. وفي أسانيد القراءات له غرائب يذكر أنه أخذها رواية وتلاوة. وتوفي في ذي الحجة. وزاد غيره: في رابع ذي الحجة. وقد وهاه ابن خيرون، ورماه ابن عساكر بالكذب غير مرة في كتابه تبيين كذب المفتري 
ms6315	، وقال: رماه الله بالداء الأكبر. الحسين بن جعفر. أبو عبد الله السلماسي، ثم البغدادي. سمع: علي بن محمد بن أحمد بن كيسان، وأبا سعيد الحرفي، وعلي بن لؤلؤ، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة أمينا كثير البر والخير. قلت: أخذ السلفي عن أصحابه. حرف الخاء - الخليل بن عبد الله بن أحمد. أبو يعلي الخليلي القزويني الحافظ مصنف الإرشاد في معرفة المحدثين. كان ثقة حافظا عارفا بالعلل والرجال، عالي الإسناد. سمع من: علي بن يزيد بن أحمد بن صالح القزويني المقريء، ومحمد بن سليمان بن يزيد الفامي، والقاسم بن علقمة، وجده محمد بن علي بن عمر، وعلي بن عمر القصار، وأبي حفص عمر بن إبراهيم الكتاني، ومحمد بن الحسن بن الفتح الصفار، ومحمد بن أحمد بن ميمون الكاتب، وأبي الحسين أحمد بن محمد النيسابوري الخفاف، وأبي بكر محمد بن أحمد بن عبدوس المزكي، وأبي عبد الله الحاكم. وسأل الحاكم عن أشياء من العلل. وروي بالإجازة عن: أبي بكر بن المقريء الإصبهاني، وعن: أبي حفص بن شاهين. روي عنه: أبو بكر بن لال مع تقدمه وهو من شيوخه، وولده أبو زيد واقد بن الخليل، وإسماعيل بن عبد الجبار بن ماك. مات رحمه الله في آخر العام. عبد الله بن الحسين بن عثمان الهمداني الخباز. روي عن: الدارقطني. روي عنه: أبو الغنائم النرسي. عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام الإصبهاني. أبو محمد اللبان. PageV07P0144(@)(@@) قال الخطيب: كان أحد أوعية العلم. سمع: أبا بكر بن المقريء، وإبراهيم بن خرشيد قوله، وأبا طاهر المخلص، وأحمد بن فراس العبقسي. وكان ثقة، صحب القاضي أبا بكر بن الباقلاني ودرس عليه الأصول. ودرس الفقه على أبي حامد الإسفرائيني. وقرأ بالروايات، وولي قضاء إيذج. وله مصنفات كثيرة. وكان من أحسن الناس تلاوة. كتبنا عنه، وكان وجيز العبارة في المناظرة مع تدين وعبادة وورع بين وحسن خلق وتقشف ظاهر. أدرك رمضان سنة سبع وعشرين وأربعمائة ببغداد، فصلى 
ms6316	 بالناس التروايح في جميع الشهر، فكان إذا فرغها لا يزال يصلي في المسجد إلى الفجر، فإذا صلى درس أصحابه. وسمعته يقول: لم أضع جنبي للنوم في هذا الشهر ليلا ولا نهارا. وكان ورده لنفسه سبعا مرتلا. قال ابن عساكر: سمعت ببغداد من يحيك أن أبا يعلى بن الفراء، وأبا محمد التميمي شيخي الحنابلة كانا يقرءآن على أبي محمد بن اللبان في الأصول سرا، فاجتمعا يوما في دهليزه فقال أحدهما لصاحبه: ما جاء بك؟ قال: الذي جاء بك. وقال: اكتم علي، وأكتم عليك. ثم اتفقا على أن لا يعودا إليه خوفا أن يطلع عوامهم عليهما. وقال الخطيب: سمعته يقول: حفظت القرآن ولي خمس سنين، وأحضرت مجلس أبي بكر بن المقريء ولي أربع سنين، فتحدثوا في سماعي، فقال ابن المقريء: اقرأ والمرسلات. فقرأتها ولم أغلط فيها. فقال: سمعوا له والعهدة علي. قال الخطيب: ولم أرد أجود ولا أحسن قراءة منه. قلت: روي عنه أبو علي الحداد. وقرأ عليه بالروايات غير واحد. ومات بإصبهان في جمادى الآخرة. عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد. أبو القاسم الخزرجي القرطبي. رحل إلى المشرق في جمادى الأولى سنة ثمانين وثلاثمائة، فحج أربع حجج. قال أبو علي الغساني: سمعته غير مرة يقول: من شيوخي في القرآن: أبو أحمد السامري، وأبو الطيب بن غلبون، وأبو بكر محمد بن علي الأدفوي. ومن شيوخه في الحديث: أبو بكر المهندس، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبو مسلم الكاتب. قال: لقيت كل هؤلاء بمصر. ولقي بالقيروان: أبا محمد بن أبي زيد. وقرأ بالأندلس علي: أبي الحسن الأنطاكي. وأقرأ الناس في مسجده بقرطبة زمانا. ثم نقله يونس بن عبد الله القاضي إلى الجامع، فواظب على الإقراء، وأم في الفريضة إلى أن توفي لست بقين في المحرم فجأة. وقال أبو عمر بن مهدي: كان من أهل العلم بالقراءات، حافظا للخلف بين القراء، مجودا للقرآن، بصيرا بالنحو، مع الحج والخير والأحوال المستحسنة. أجلس للإقراء بجامع قرطبة. عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن محمد بن حميد الدمشقي. حدث 
ms6317	 عن: عبد الوهاب الكلابي، وتمام. روي عنه: نجا بن أحمد. عبد الرحمن بن مسلمة بن عبد الملك بن الوليد. أبو المطرف القرشي المالقي. سكن إشبيلية. كان مقدما في الفهم، بصيرا بالعلوم الكبيرة قرآن وأصول وحديث وفقه وعربية. قد أخذ من كل علم بحظ وافر. أخذ عن: أبي محمد الأصيلي، وعباس بن أصبغ، وخلف بن قاسم وجماعة. توفي في شوال، وكان مولده سنة تسع وستين. عبد السلام بن الحسين بن بكار. أبو القاسم البغدادي. حدث عن: عيسى بن الوزير. وعنه: أبو علي البرداني. علي بن الفضل بن أحمد بن محمد بن الفرات. أبو القاسم الدمشقي المقريء. إمام جامع دمشق. سمع: عبد الوهاب الكلابي، والحسن بن عبد الله بن سعيد البعلبكي. ورحل إلى بغدد فقرأ بها القراءات. وسمع من: أبي عمر بن مهدي. وبالكوفة من: القاضي محمد بن عبد الله الجعفي. وبمصر من: عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي. روي عنه: ابنه أبو الفضل، وأبو بكر الخطيب، وعبد المنعم بن الغمر، ومحمد بن الموازيني، وأبو القاسم النسيب، وأبو طاهر الحنائي، وأبو الحسن بن الموازيني. ووثقه النسيب. توفي في رجب. ويقال في شعبان. علي بن ميمون بن حمدان الأسدي المؤذن. كوفي. روي عن: ابن عزال. روي عنه: أبي النرسي. عمر بن محمد بن أحمد بن جعفر. أبو عبد الرحمن البحيري النيسابوري المزكي. شيخ من كبار العدول، ومن بيت الحديث والرواية. سمع من: جده، وأبيه، وأبي الحسن الحجاجي، وأبي عمرو بن حمدان، وزاهر السرخسي، وأي طاهر بن خزيمة. وحدث سنين، وأملى مدة في الجامع. PageV07P0145(@)(@@) قال أبو صالح المؤذن: خلط في سماعه في آخر عمره، وتوفي في ربيع الأول. عمر بن محمد بن قزعة المؤدب. بغدادي، يعرف بابن الدلو. روي عن: أبي عمر بن حيويه. روي عنه: أبو بكر بن الخاضبة، وغيره. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. حرف القاف - القاسم بن إبراهيم بن قاسم بن يزيد الأنصاري. من ولد الأمير عبد الله بن رواحة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. أبو محمد القرطبي المعروف 
ms6318	 بابن الصابوني. نزيل إشبيلية. روي عن: أحمد بن فتح الرسان، وسعيد بن سلمة، ومخلد بن عبد الرحمن، وابن الجسور، ويونس بن عبد الله. وقال ابن خزرج: كان من أهل العلم بالقراءات والحديث. ذا حظ وافر من الفقه والأدب، صدوقا. توفي بمدينة لبلة. وكان خطيبها وقاضيها في شعبان. وولد سنة ثلاث وثمانين. حرف الميم - محمد بن الحسن بن زيد بن حمزة. أبو الحسن اليشكري الكوفي. حدث عن: علي البكائي، وأبي زرعة أحمد بن الحسين الرازي. قال أبي النرسي: سماعه صحيح. سمعته يقول: ولدت سنة 352. محمد بن عبد الرحمن أبو الفضل النيسابوري الحريضي، تصغير الحرضي، يعين الأشناني. حدث ببغداد عن: أبي الحسين الخفاف، والعلوي، وابن فورك. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. توفي بهمذان. محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم. أبو الحسين بن أبي محمد بن أبي نصر التيمي الدمشقي المعدل. سمع: أباه، وأبا بكر الميانجي، وأبا سليمان بن زبر، هو آخر من حدث عنهما. وروي عنه: سهل بن بشر، وموسى الصقلي، وأبو القاسم النسيب، وأبو الحسن بن الموازيني، وأبو طاهر الحنائي. وكانت له جنازة عظيمة، غلق له البلد، وحضره النائب. توفي في رجب. محمد بن علي بن إبراهيم. أبو طالب البيضاوي. توفي في رمضان. وكان مكثرا. سمع: أبا الحسين بن المظفر، وابن حيويه. روي عنه: الخطيب، وأثنى عليه، وعبد العزيز الكتاني. وكان صدوقا. محمد بن الفضل بن محمد. أبو بكر النيسابوري اللباد. روي الكثير عن: أبي أحمد الحاكم، وأبي الحسين محمد بن المظفر، وطبقتهما. محمد بن محمد بن عيسى بن حازم. أبو الحسين البكري الكوفي المعروف بابن نفط. سمع إفادة أبيه من: علي بن عبد الرحمن البكائي. وكان أميا لا يكتب. روي عنه: أبي النرسي. محبوب بن محبوب بن محمد. أبو القاسم الخشني الطليطلي. روي عن: محمد بن إبراهيم الخشني، وأبي إسحاق بن سنظير، وأبي جعفر بن ميمون. وكان من أعلم أهل زمانه باللغة والعربية، بصيرا بالحديث وعليه، فهما فطنا صالحا. توفي في المحرم. ترجمه ابن مظاهر. حرف النون 
ms6319	 - نصر بن سيار بن يحيى. أبو الفتح الهروي القاضي، رئيس بلده. روي عن: جده، وعن: خاله أبي القاسم الداوودي. وخرج له شيخ الإسلام أمالي. وقتل مظلوما. بنت فايز القرطبي. امرأة أبي عبد الله بن عتاب. عالمة فاضلة متفننة في العلوم، أخذت علم الآداب عن أبيها، والفقه عن زوجها. وقدمت على أبي عمرو الداني ليقرأ عليها، فوجدته مريضا فمات، فذهبت إلى بلنسية وقرأت بالروايات السبع على أبي داود صاحب الداني. ثم حجت سنة خمس، وتوفيت راجعة بمصر سنة ست.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن بابشاذ بن داود بن سليمان. أبو الفتح المصري الجوهري الواعظ. روي عن: أبي مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وأبي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون. قال أبو طاهر السلفي: وفيه على ما قيل لين. قلت: وروي عنه: ابنه طاهر صاحب العربية، وأبو الحسين يحيى بن علي الخشاب المقريء، وأبو عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وغيرهم. وتوفي في رمضان. أبو زيد الإصبهاني. عن: أبي بكر بن المقري. وعنه: يحيى بن مندة. مات في جمادى الأولى. أحمد بن عبد الله بن أحمد بن ثابت. الإمام أبو نصر الثابتي البخاري، الفقيه الشافعي. وروي عن: أبي القاسم بن جبارة، وأبي طاهر المخلص. وتفقه على: أبي حامد الإسفرائيني. ودرس وأفتى. قال الخطيب كتب عنه، وكان لينا في الرواية. قال الذهلي: كان يدرس ويفتي، وله حلقة في جامع المدينة. وقال: النرس: نا عن زاهر السرخسي. وتوفي في رجب. PageV07P0146(@)(@@) أحمد بن علي بن عبد الله. أبو بكر البغدادي الزجاجي المؤدب. سمع: أبا القاسم بن حبابة، وأبا حفص الكتاني. قال الخطيب: كان دينا فقيها شافعيا. كتبت عنه، وذكر لي أنه سمع من: زاهر بن أحمد السرخسي، إلا أن كتابه ببلده بطبرستان. وأرخ ابن خيرون وفاته في ذي الحجة، وأنه كان صالحا. أحمد بن محمد بن أحمد بن عبدوس. أبو الحسن البغدادي الزعفراني، المؤدب. سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماسي، وابن شاهين. قال الخطيب: كتبت عنه من سماعه الصحيح، ومات في 
ms6320	 صفر. وقد ولد في سنة ثمان وخمسين. وقال ابن خيرون في الوفيات. كان في كلامه وسماعه تخليط. حرف التاء - التقي بن نجم بن عبيد الله. أبو الصلاح الحلبي، شيخ الشيعة وعالم الرافضة بالشام. قال يحيى بن أبي طيء في تاريخ: هو عين علماء الشام والمشار إليه بالعلم والبيان، والجمع بين علوم الأديان، وعلوم الأبدان. ولد في سنة أربع وسبعين بحلب، و رحل إلى العراق ثلاث مرات. وقرأ على: الشريف المرتضى. وقال أبن أبي روح: توفي بعد عوده من الحج بالرملة في المحرم، وكان أبو الصلاح علامة في فقه أهل البيت. وقال غيره: له مصنفات في الأصول والفروع، منها كتاب الكافي، وكتاب التقريب، وكتاب المرشد إلى طريق التعبد، وكتاب المعمدة في الفقه، وكتاب تدبير الصحة صنفه لصاحب حلب نصر بن صالح، وكتاب شبه الملاحدة. وكتبه مشهورة بين أئمة القوم. وذكر عنه صلاح وزهد وتقشف زائد وقناعة مع الحرمة العظيمة. والجلالة. وأنه كان يرغب في حضور الجماعة. وكان لا يصلي في المسجد غير الفريضة، ويتنفل في بيته، ولا يقبل ممن يقرأ عليه هدية. وكان من أذكياء الناس وأفقههم وأكثرهم تفننا. وطول ابن أبي طيء ترجمته. تمام بن محمد بن هارون. الخطيب أبو بكر الهاشمي البغدادي. سمع: علي بن حسان الحدلي صاحب مطين. وكان صدوقا معظما. كتب عنه أبو بكر الخطيب، والكبار. حرف الجيم - جعفر بن محمد بن عفان الفقيه أبو الخير المروزي الشافعي. قدم معرة النعمان، وأقرأ بها الفقه. وصنف في المذهب كتاب الذخيرة وكان قدومه المعرة في سنة418، ودرس بها. وأخذ عنه أهلها. حرف الحاء - الحسن بن رجاء البغدادي. الدهان النحوي. أقرأ العربية مدة. الحسن بن علي بن عبد الله. أبو علي العطار المقرئ البغدادي، المؤدب. ويعرف بالقرع، والد فاطمة صاحبة الخط المنسوب. سمع من: عيسى بن الوزير، وأبي حفص الكتاني، والمخلص. وقرأ بالرويات على: أبي الفرج عبد الملك بن بكران النهرواني، وأبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري، وأبي الحسن الحمامي، وجماعة. قرأ عليه: أبو طاهر بن سوار، وأبو طالب القزاز 