ms5001	 من السنة أحييتها. وروى الخطيب عن صالح بن أحمد أنه رأى في منامه ليلة مات المتوكل كأن رجلا يصعد به إلى السماء، وقائلا يقول: ملك يقاد إلى مليك عادل متفضل في العفو ليس بجائر وروي عن عمرو بن شيبان الحلبي قال: رأيت ليلة قتل المتوكل قائلا يقول: يا نائم العين في أقطار جثمان أفض دموعك يا عمرو بن شيبان أما ترى الفتية الأرجاس ما فعلوا بالهاشمي وبالفتح بن خاقان وافى إلى الله مظلوما فضج له أهل السماوات من مثنى ووحدان وسوف تأتيكم أخرى مسومة توقعوها لها شأن من الشان فابكوا على جعفر وارثوا خليفتكم فقد بكاه جميع الإنس والجان قال: فأصبحت فأخبرت الناس، فجاء نعيه أنه قتل في تلك الليلة. قال: ثم PageV14P0455(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة محمد المنتصر ابن المتوكل . NOTMATCH(@)(@@) رأيته بعد هذا بشهر وهو واقف بين يدي الله عز وجل، فقلت: ما فعل بك ربك ؟ فقال: غفر لي. قلت: بماذا ؟ قال: بقليل من السنة أحييتها. قلت: فما تصنع هاهنا ؟ قال: أنتظر ابني محمدا أخاصمه إلى الله الحليم العظيم الكريم. وقد ذكرنا قريبا كيفية مقتله، وأن ابنه محمدا المستنصر مالأ جماعة من الأمراء على قتله في ليلة الأربعاء أول الليل، لأربع خلت من شوال من هذه السنة أعني سنة سبع وأربعين ومائتين بالمتوكلية، وهي الماحوزة. وصلي عليه يوم الأربعاء ودفن بالجعفرية، وله من العمر أربعون سنة، وكانت مدة خلافته أربع عشرة سنة وعشرة أشهر وثلاثة أيام. وكان أسمر، حسن العينين، نحيف الجسم، خفيف العارضين، أقرب إلى القصر. والله سبحانه أعلم. خلافة محمد المنتصر ابن المتوكل. قد تقدم أنه تمالأ هو وجماعة من الأمراء على قتل أبيه، وحين قتل الخليفة المتوكل بويع له بالخلافة في الليل، فلما كان الصباح من يوم الأربعاء رابع شوال أخذت له البيعة من العامة، وبعث إلى أخيه المعتز فأحضره إليه فبايعه المعتز، وقد PageV14P0456(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) كان المعتز هو ولي العهد قبله ولكنه أكرهه فسلم وبايع. فلما أخذت البيعة له كان أول ما تكلم به أنه اتهم 
ms5002	 الفتح بن خاقان على قتل أبيه، وقتل الفتح أيضا ثم بعث البيعة له إلى الآفاق. وفي ثاني يوم من خلافته ولى المظالم لأبي عمرة أحمد بن سعيد، مولى بني هاشم، فقال الشاعر: يا ضيعة الإسلام لما ولي مظالم الناس أبو عمره صير مأمونا على أمة وليس مأمونا على بعره وكانت البيعة له بالمتوكلية وهي الماحوزة، فأقام بها عشرة أيام ثم تحول هو وجميع قواده وحشمه منها إلى سامراء. وفي ذي الحجة من هذه السنة أخرج المنتصر عمه علي ابن المعتصم من سامراء إلى بغداد ووكل به. وحج بالناس محمد بن سليمان الزينبي. وممن توفي فيها من الأعيان: إبراهيم بن سعيد الجوهري. وسفيان بن وكيع بن الجراح. وسلمة بن PageV14P0457(@)(@@) شبيب. وأبو عثمان المازني النحوي. واسمه: بكر بن محمد بن عثمان البصري، شيخ النحاة في زمانه. أخذ عن أبي عبيدة والأصمعي وأبي زيد الأنصاري وغيرهم، وأخذ عنه أبو العباس المبرد وأكثر عنه، وللمازني مصنفات كثيرة في هذا الشأن، وكان شبيها بالفقهاء، ورعا زاهدا ثقة مأمونا. روى عنه المبرد أن رجلا من أهل الذمة طلب منه أن يقرأ عليه كتاب سيبويه ويعطيه مائة دينار، فامتنع من ذلك، فلامه بعض الناس في ذلك، فقال: إنما تركت هذا لما فيه من آيات الله تعالى. فاتفق بعد هذا أن جارية غنت بحضرة الواثق: أظلوم إن مصابكم رجلا رد السلام تحية ظلم فاختلف من بحضرة الواثق في إعراب هذا البيت، وهل يكون " رجلا " مرفوعا أو منصوبا، وبم نصب ؟ أهو اسم أو ماذا ؟ وأصرت الجارية على أن المازني حفظها هذا هكذا. قال: فأرسل الخليفة إليه، فلما مثل بين يديه قال PageV14P0458(@)(@@) له: أنت المازني ؟ قال: نعم. قال: من مازن تميم، أم من مازن ربيعة، أم من مازن قيس ؟ فقلت: من مازن ربيعة. فأخذ يكلمني بلغتي، فقال: باسمك ؟ وهم يقلبون الباء ميما والميم باء، فكرهت أن أقول: مكر. فقلت: بكر. فأعجبه إعراضي عن المكر إلى البكر، وعرف ما أردت. فقال: علام تنصب رجلا ؟ فقلت: لأنه معمول المصدر ; " مصابكم ". فأخذ اليزيدي 
ms5003	 يعارضه فعلاه المازني بالحجة، فأطلق له الخليفة ألف دينار، ورده إلى أهله مكرما. فعوضه الله عن المائة دينار لما تركها لله سبحانه، ولم يمكن الذمي من قراءة الكتاب ; لأجل ما فيه من القرآن ألف دينار ; عشرة أمثالها. وروى المبرد عنه قال: أقرأت رجلا كتاب سيبويه إلى آخره، فلما انتهى قال لي: أما أنت أيها الشيخ، فجزاك الله خيرا، وأما أنا، فوالله ما فهمت منه حرفا. توفي المازني في هذه السنة، وقيل: في سنة ثمان وأربعين ومائتين، وأغرب من قال: سنة ست وثلاثين. فالله أعلم بالصواب. PageV14P0459(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وأربعين ومائتين(@)(@@) ففيها أغزى المنتصر وصيفا التركي الصائفة لقتال الروم ; وذلك أن ملك الروم قصد بلاد الشام فعند ذلك جهز المنتصر وصيفا وجهز معه جيشا كثيفا ورجالا وعددا وأمر بنفقات كثيرة، وأمره إذا فرغ من قتال الروم أن يقيم بالثغر أربع سنين، وكتب له إلى محمد بن عبد الله بن طاهر، نائب العراق كتابا عظيما فيه آيات كثيرة في التحريض للناس على القتال والترغيب فيه. وفي ليلة السبت لسبع بقين من صفر من هذه السنة المباركة خلع أبو عبد الله محمد المعتز والمؤيد إبراهيم أخوا أمير المؤمنين، وليا العهد أنفسهما من الخلافة، وأشهدا عليهما بذلك، وأنهما عاجزان عن الخلافة، وأن المسلمين في حل من بيعتهما، وذلك بعدما تهددهما أخوهما المنتصر، وتوعدهما بالقتل إن لم يفعلا ذلك، ومقصوده تولية ابنه عبد الوهاب بإشارة PageV14P0460(@)(@@) أمراء الأتراك بذلك، وخطب بذلك على رءوس الأشهاد بحضرة القواد، والقضاة، وأعيان بني هاشم والناس عامة، وكتب بذلك إلى الآفاق والأقاليم ; ليعلموا بذلك ويخطبوا له بذلك على المنابر، ويتوالى على محال الكتابة والله غالب على أمره، فأراد أن يسلبهما الملك ويجعله في عقبه، والأقدار تكذبه وتخالفه ; وذلك أنه لم يستكمل بعد قتل أبيه سوى ستة أشهر، ففي أواخر صفر من هذه السنة عرضت له علة، كان فيها حتفه، على ما سنذكره. وقد كان المنتصر رأى في منامه كأنه يصعد سلما، فبلغ إلى آخر خمس وعشرين درجة، فقصها على بعض 
ms5004	 المعبرين، فقال له: هذه خمس وعشرون سنة تلي فيها الخلافة. وإذا هي مدة عمره، قد استكملها في هذه السنة. وقال بعضهم: دخلنا عليه يوما فإذا هو يبكي وينتحب شديدا، فسأله بعض أصحابه عن بكائه، فقال: رأيت أبي المتوكل في منامي هذا وهو يقول: ويلك يا محمد قتلتني وظلمتني وغصبتني خلافتي، والله لا متعت بها بعدي إلا أياما يسيرة ثم مصيرك إلى النار. قال: فما أملك عيني ولا جزعي. فقال له بعض أصحابه من الغرارين الذين يغرون الناس ويفتنونهم: هذه رؤيا وهي تصدق وتكذب، PageV14P0461(@)(@@) فقم بنا إلى الشراب ; ليذهب همك وحزنك. فأمر بالشراب فأحضر وجاء ندماؤه، فأخذ في الخمر وهو منكسر الهمة، وما زال كذلك مكسورا حتى مات. وقد اختلفوا في علته التي كان فيها هلاكه، فقيل: إنه أصابه داء في رأسه فقطر في أذنه دهن، فلما وصل إلى دماغه عوجل بالموت. وقيل: بل ورمت معدته فانتهى الورم إلى قلبه فمات. وقيل: بل أصابته ذبحة فاستمرت به عشرة أيام فمات. وقيل: بل فصده الحجام بمفصد مسموم فمات من يومه. قال ابن جرير أخبرني بعض أصحابنا أن هذا الحجام رجع إلى منزله وهو محموم، فدعا تلميذا له ليفصده فأخذ مباضع أستاذه فاختار منها أجودها فإذا به ذلك المبضع المسموم الذي فصد به الخليفة، ففصد أستاذه، وهو لا يشعر، وأنسى الله سبحانه الحجام، فما ذكر حتى رآه قد فصده به، وتحكم فيه السم فأوصى عند ذلك ومات من يومه. وذكر ابن جرير أن أم الخليفة دخلت عليه، وهو في مرضه الذي مات فيه، فقالت له: كيف حالك ؟ فقال: ذهبت مني الدنيا والآخرة. PageV14P0462(@)(@@) ويقال: إنه أنشد لما أحيط به وأيس من الحياة وهو في السياق: فما فرحت نفسي بدنيا أصبتها ولكن إلى الرب الكريم أصير فمات يوم الأحد لخمس مضين من ربيع الآخر من هذه السنة، وقت صلاة العصر، عن خمس وعشرين سنة، قيل: وستة أشهر. ولا خلاف أنه إنما ولي الخلافة ستة أشهر لا أزيد منها. وذكر ابن جرير عن بعض أصحابه أنه 
ms5005	 لم يزل يسمع الناس يقولون، العامة وغيرهم حين ولي المنتصر: إنه لا يمكث في الخلافة سوى ستة أشهر، كما مكث شيرويه بن كسرى حين قتل أباه لأجل الملك، وكذلك وقع سواء. وقد كان المنتصر أعين أقنى قصيرا مهيبا جيد البدن، وهو أول خليفة من بني العباس أبرز قبره، وذلك بإشارة أمه حبشية الرومية. ومن جيد كلامه قوله: والله ما عز ذو باطل قط، ولو طلع القمر من جبينه، ولا ذل ذو حق قط، ولو أصفق العالم عليه. PageV14P0463(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة المستعين بالله NOTMATCH(@)(@@) خلافة المستعين بالله وهو أبو العباس أحمد بن محمد ابن المعتصم بويع له بالخلافة يوم مات المنتصر، بايعه عموم الناس، ثم خرجت عليه شرذمة من الأتراك يقولون: يا معتز، يا منصور. فالتف عليهم خلق، وقام بنصر المستعين جمهور الجيش، فاقتتلوا قتالا شديدا أياما، فقتل خلق من الفريقين، وانتهبت أماكن كثيرة من بغداد وجرت فتن كثيرة جدا، ثم استقر الأمر للمستعين فعزل وولى، وقطع ووصل، وأمر ونهى. وفيها مات بغا الكبير في جمادى الآخرة، فولى الخليفة مكانه ولده موسى بن بغا، وقد كانت له همة عالية، وآثار سامية، وغزوات في المشارق والمغارب متوالية. وفي هذه السنة ابتاع المستعين من أبي عبد الله المعتز شيئا كثيرا من المتاع والأثاث والضياع بما قيمته عشرة آلاف ألف دينار، وعشر حبات جوهر، PageV14P0464(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ومن إبراهيم بما قيمته ثلاثة آلاف ألف دينار وثلاث حبات. وفيها عدا أهل حمص على عاملهم فأخرجوه من بين أظهرهم، فبعث إليهم المستعين فأخذ منهم مائة رجل من سراتهم، وأمر بهدم سورهم. وفيها حج بالناس محمد بن سليمان الزينبي. وفيها توفي من الأعيان: أحمد بن صالح، والحسين بن علي الكرابيسي، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الملك بن شعيب، وعيسى بن حماد، ومحمد بن حميد الرازي، PageV14P0465(@)(@@) ومحمد بن زنبور، ومحمد بن العلاء أبو كريب، ومحمد بن يزيد أبو هشام الرفاعي. وأبو حاتم السجستاني، واسمه سهل بن محمد بن عثمان بن يزيد الجشمي، أبو حاتم السجستاني النحوي اللغوي، صاحب المصنفات الكثيرة 
ms5006	، وكان بارعا في اللغة اشتغل فيها على أبي عبيدة، والأصمعي، وأكثر الرواية عن أبي زيد الأنصاري، وأخذ عنه المبرد وابن دريد، وغيرهما. وكان عبدا صالحا، كثير الصدقة والتلاوة، يتصدق كل يوم بدينار، ويقرأ في كل أسبوع ختمة، وله شعر كثير ; منه قوله: أبرزوا وجهه الجمي ل ولاموا من افتتن PageV14P0466(@)(@@) لو أرادوا صيانتي ستروا وجهه الحسن قال ابن خلكان: وكانت وفاته في المحرم. وقيل: في رجب من هذه السنة. PageV14P0467(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وأربعين ومائتين(@)(@@) في يوم الجمعة النصف من رجب منها التقى جمع من المسلمين، وخلق من الروم بالقرب من ملطية فاقتتلوا قتالا عظيما، قتل من الفريقين خلق كثير، وقتل أمير المسلمين عمر بن عبد الله بن الأقطع، وقتل معه ألفا رجل من المسلمين، وكذلك قتل الأمير علي بن يحيى الأرمني في طائفة من المسلمين أيضا، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وقد كان هذان الأميران من أكبر أنصار الإسلام. ووقعت فتنة عظيمة ببغداد في أول يوم من صفر من هذه السنة، وذلك أن العامة كرهوا جماعة من الأمراء الذين قد تغلبوا على أمر الخلافة، وقتلوا المتوكل، واستضعفوا المنتصر والمستعين بعده ; فنهضوا إلى السجن، فأخرجوا من فيه، وجاءوا إلى الجسر فقطعوه وضربوا الآخر بالنار، فأحرقوه، ونادوا بالنفير فاجتمع خلق كثير وجم غفير، ونهبوا أماكن متعددة، وذلك بالجانب الشرقي من بغداد ثم جمع أهل اليسار من أهل بغداد أموالا كثيرة ; لتصرف إلى من PageV14P0468(@)(@@) ينهض إلى ثغور الروم لقتالهم عوضا عن من قتل من المسلمين هناك، فأقبل خلق كثير من نواحي الجبال والأهواز وفارس وغيرها لغزو الروم، وذلك أن الخليفة والجيش تأخروا عن النهوض فغضبت العامة من ذلك، وفعلوا ما ذكرنا. ولتسع بقين من ربيع الأول نهض عامة أهل سامرا إلى السجن، فأخرجوا من فيه، وجاءهم قوم من الجيش، يقال لهم: الزرافة، فهزمتهم العامة فركب عند ذلكوصيف وبغا الصغير وعامة الأتراك، فقتلوا من العامة خلقا كثيرا، وجرت فتن طويلة كثيرة، ثم سكنت. وفي النصف من ربيع الآخر وقعت فتنة بين الأتراك، وذلك أن 
ms5007	 الخليفة المستعين كان قد فوض أمر الخلافة والتصرف في أموال بيت المال إلى ثلاثة ; وهم أتامش التركي، وكان أخص من عنده، وهو بمنزلة الوزير، وفي حجره العباس ابن المستعين يربيه، ويعلمه الفروسية، وشاهك الخادم، وأم الخليفة، وكان لا يمنعها شيئا تريده، وكان لها كاتب يقال له: سلمة بن سعيد PageV14P0469(@)(@@) النصراني. فأقبل أتامش فأسرف في أخذ الأموال حتى لم يبق ببيت المال شيئا، فغضب الأتراك من ذلك، وغارت منه فاجتمعوا عليه عند ذلك، وركبوا إليه، وأحاطوا بقصر الخلافة، وهو عند المستعين، ولم يمكنه منعه منهم، ولا دفعهم عنه فأنزلوه صاغرا فقتلوه، وانتهبوا أمواله وحواصله ودوره، واستوزر الخليفة بعده أبا صالح عبد الله بن محمد بن يزداد، وولى بغا الصغير فلسطين، وولى وصيفا الأهواز، وجرى خبط كبير، ووهن كثير من أمر الخليفة. وتحركت المغاربة بسامرا في يوم الخميس لثلاث خلون من جمادى الآخرة، فكانوا يجتمعون فيركبون، ثم يتفرقون. وفي يوم الجمعة لخمس بقين من جمادى الأولى، وهو اليوم السادس عشر من تموز، مطر أهل سامرا مطرا عظيما برعد وبرق، والغيم مطبق، والمطر مستهل كثير من أول النهار إلى اصفرار الشمس. وفي ذي الحجة أصاب أهل الري زلزلة شديدة جدا، ورجفة هائلة تهدمت منها الدور، ومات منها خلق كثير، وخرج بقية أهلها إلى الصحراء. وحج بالناس في هذه السنة عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم PageV14P0470(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الإمام، وهو والي مكة. وممن توفي فيها من الأعيان: أيوب بن محمد الوزان. والحسن بن الصباح البزار، صاحب كتاب " السنن ". ورجاء بن مرجى الحافظ. وعبد بن حميد صاحب " المسند " و " التفسير " الحافل. وعمرو بن علي الفلاس. وعلي بن الجهم بن بدر بن الجهم بن مسعود بن أسد القرشي السامي. من ولد سامة بن لؤي، الخراساني ثم البغدادي أحد الشعراء المشهورين، وأهل الديانة المعتبرين. وله ديوان شعر فيه أشعار حسنة، وكان فيه تحامل على علي بن أبي PageV14P0471(@)(@@) طالب رضي الله عنه، وكان له خصوصية بالمتوكل، ثم غضب عليه فنفاه إلى خراسان وأمر 
ms5008	 نائبه بها أن ينصبه يوما، مجردا، ففعل به ذلك، ومن مستجاد شعره: بلاء ليس يعدله بلاء عداوة غير ذي حسب ودين يبيحك منه عرضا لم يصنه ويرتع منك في عرض مصون وإنما قال ذلك في مروان بن أبي حفصة حين هجاه، فقال في هجائه له: لعمرك ما الجهم بن بدر بشاعر وهذا علي بعده يدعي الشعرا ولكن أبي قد كان جارا لأمه فلما ادعى الأشعار أوهمني أمرا كان علي بن الجهم قد قدم الشام ثم عاد قاصدا العراق فلما جاوز حلب ثار عليه أناس من بني كلب، فقاتلهم فجرح جرحا بليغا فكان فيه حتفه فوجد بين ثيابه رقعة مكتوب فيها: يا رحمتا للغريب في البلد النا زح ماذا بنفسه صنعا PageV14P0472(@)(@@) فارق أحبابه فما انتفعوا بالعيش من بعده وما انتفعا وكانت وفاته بهذا السبب في هذه السنة، رحمه الله. PageV14P0473(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمسين ومائتين من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) سنة خمسين ومائتين من الهجرة فيها كان ظهور أبي الحسين يحيى بن عمر بن يحيى بن حسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بالكوفة، وأمه أم الحسين فاطمة بنت الحسين بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وذلك أنه أصابته فاقة شديدة فدخل سامرا، فسأل وصيفا أن يجري عليه رزقا، فأغلظ له القول، فرجع إلى أرض الكوفة فاجتمع عليه خلق من الأعراب، وخرج إليه خلق من أهل الكوفة فنزل على الفلوجة، وقد كثر الجمع معه، فكتب محمد بن عبد الله بن طاهر نائب العراق إلى عامل الكوفة وهو أيوب بن الحسن بن موسى بن جعفر بن سليمان يأمره بمقاتلته. ودخل يحيى بن عمر قبل ذلك في طائفة من أصحابه إلى الكوفة فاحتوى على بيت مالها فلم يجد فيه سوى ألفي دينار وسبعين ألف درهم، وظهر أمره بالكوفة، وفتح PageV14P0474(@)(@@) السجنين، وأطلق من فيهما، وأخرج نواب الخليفة منها، وأخذ أموالهم واستحوذ عليها، واستحكم أمره بها، والتف عليه خلق من الزيدية وغيرهم ثم خرج من الكوفة إلى سوادها، ثم 
ms5009	 كر راجعا إليها، فتلقاه عبد الرحمن بن الخطاب الملقب وجه الفلس، فقاتله قتالا شديدا فانهزم وجه الفلس، ودخل يحيى بن عمر الكوفة ودعا إلى الرضا من آل محمد، وقوي أمره جدا، وصار إليه جماعة من الناس من أهل الكوفة وغيرها، وتولاه أهل بغداد من العامة، وغيرهم ممن ينسب إلى التشيع، وأحبوه أكثر مما كانوا يحبون أحدا من الخارجين من أهل البيت، وشرع في تحصيل السلاح، وإعداد آلات الحرب، وجمع الرجال، وقد خرج نائب الكوفة منها وهو الحسين بن إسماعيل إلى ظاهرها، واجتمع إليه أمداد كثيرة من جهة الخليفة ومحمد بن عبد الله بن طاهر واستراحوا وجمت خيولهم، فلما كان اليوم الثالث عشر من رجب أشار من أشار على يحيى بن عمر ممن لا رأي له أن يركب فيناجز الحسين بن إسماعيل، ويكبس جيشه، فركب في جيش كثير فيه خلق من الفرسان والمشاة أيضا من عامة أهل الكوفة بغير أسلحة، فساروا فلما انتهوا إليه نهضوا إليهم فاقتتلوا قتالا شديدا في ظلمة آخر الليل فما طلع الفجر إلا وقد انكشف أصحاب يحيى بن عمر وداستهم الخيول، ووجدوا يحيى بن عمر قد تقنطر به فرسه وطعن PageV14P0475(@)(@@) في ظهره فحزوا رأسه، وحملوه إلى الأمير فبعثه إلى محمد بن عبد الله بن طاهر فأرسله إلى الخليفة من الغد مع رجل يقال له: عمر بن الخطاب أخو عبد الرحمن بن الخطاب فنصب بسامرا ساعة من النهار، ثم بعثه إلى بغداد ; لينصب عند الجسر، فلم يمكن ذلك من كثرة العامة، فجعل في خزائن السلاح. ولما جيء برأس يحيى بن عمر إلى محمد بن عبد الله بن طاهر دخل الناس يهنونه بالفتح والظفر، فدخل عليه أبو هاشم داود بن الهيثم الجعفري فقال له: أيها الأمير، إنك لتهنى بقتل رجل لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا لعزي به. فما رد عليه شيئا، ثم خرج أبو هاشم الجعفري وهو يقول: يا بني طاهر كلوه وبيا إن لحم النبي غير مري إن وترا يكون طالبه الله لوتر نجاحه 
ms5010	 بالحري وكان الخليفة المستعين قد وجه أميرا إلى الحسين بن إسماعيل نائب الكوفة فلما قتل يحيى بن عمر دخلوا الكوفة فأراد ذلك الأمير أن يضع في أهلها السيف، فمنعه الحسين، وأمن الأسود والأبيض، وأطفأ الله هذه الفتنة. ثم خرج آخر من أهل البيت أيضا فلما كان رمضان من هذه السنة خرج الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن PageV14P0476(@)(@@) الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب بناحية طبرستان وكان سبب ذلك أنه لما قتل يحيى بن عمر أقطع المستعين لمحمد بن عبد الله بن طاهر طائفة من أرض تلك الناحية، فبعث كاتبا له يقال له: جابر بن هارون وكان نصرانيا ; ليتسلم تلك الأراضي، فلما انتهى إليهم كرهوا ذلك جدا، وراسلوا الحسن بن زيد هذا، فجاء إليهم فبايعوه، والتف عليه جملة الديلم، وجماعة الأمراء في تلك النواحي، فركب فيهم ودخل آمل طبرستان وأخذها قهرا، وجبى خراجها، واستفحل أمره جدا، ثم خرج منها طالبا لقتال سليمان بن عبد الله أمير تلك النواحي فالتقيا هنالك، وكانت بينهما حروب ثم انهزم سليمان هزيمة منكرة، وترك أهله وماله ولم يرجع دون جرجان فدخل الحسن بن زيد سارية، فاستحوذ على ما بها من الأموال والحواصل، وسير أهل سليمان إليه على مراكب مكرمين، واجتمع للحسن بن زيد إمرة طبرستان بكمالها، ثم بعث إلى الري فأخذها أيضا، وأخرج منها الطاهرية، وصار له إلى حد همذان ولما بلغ خبره المستعين وكان مدبر ملكه يومئذ وصيف التركي اغتم لذلك جدا، واجتهد في بعث الجيوش والأمداد لقتال الحسن PageV14P0477(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) بن زيد هذا. وفي يوم عرفة من هذه السنة ظهر بالري أحمد بن عيسى بن حسين الصغير بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وإدريس بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، فصلى بالناس يوم العيد أحمد بن عيسى هذا، ودعا إلى الرضا من آل محمد، فحاربه محمد بن علي بن 
ms5011	 طاهر، فهزمه أحمد بن عيسى، واستفحل أمره. وفيها وثب أهل حمص على عاملهم الفضل بن قارن أخي المازيار بن قارن فقتلوه في رجب، فوجه المستعين إليهم موسى بن بغا الكبير، فاقتتلوا بأرض الرستن فهزمهم وقتل جماعة من أهلها، وأحرق أماكن كثيرة منها، وأسر أشراف أهلها. وفيها وثبت الشاكرية والجند في أرض فارس على عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم فهرب منهم فانتهبوا داره، وقتلوا محمد بن الحسن بن قارن، وفيها غضب الخليفة على جعفر بن عبد الواحد، ونفاه إلى البصرة. وفيها أسقطت مرتبة جماعة من الأمويين في دار الخلافة. وحج بالناس فيها جعفر بن الفضل أمير مكة شرفها الله. وممن توفي فيها من الأعيان: PageV14P0478(@)(@@) أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح. والبزي أحد القراء المشاهير. والحارث بن مسكين. وأبو حاتم السجستاني أحد أئمة اللغة. وعباد بن يعقوب الرواجني. وعمرو بن بحر الجاحظ. صاحب الكلام والمصنفات. وكثير بن عبيد الحمصي. ونصر بن علي الجهضمي. PageV14P0479(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وخمسين ومائتين(@)(@@) فيها اجتمع رأي المستعين وبغا الصغير ووصيف على قتل باغر التركي وكان من القواد الكبار الذين باشروا قتل المتوكل، وقد اتسع إقطاعه، وكثرت أعماله فقتل ونهبت دار كاتبه دليل بن يعقوب النصراني، ونهبت أمواله وحواصله، فركب الخليفة في حراقة من سامرا إلى بغداد ; فاضطربت الأمور بسبب خروجه إليها، وذلك في خامس المحرم، فنزل الخليفة دار محمد بن عبد الله بن طاهر. وفي هذه السنة وقعت فتنة شنعاء بين جند بغداد وجند سامرا، ودعا أهل سامرا إلى بيعة المعتز، واستقر أمر أهل بغداد على المستعين، وأخرج المعتز وأخوه المؤيد من السجن فبايع أهل سامرا المعتز، واستحوذ على حواصل بيت المال بها ; فإذا بها خمسمائة ألف دينار، وفي خزانة أم المستعين ألف ألف دينار، وفي حواصل العباس ابن المستعين ستمائة ألف دينار، واستفحل أمر المعتز بسامرا، وأمر المستعين لمحمد بن عبد الله بن طاهر أن يحصن بغداد ويعمل في السورين والخندق، وغرم على ذلك ثلاثمائة ألف دينار وثلاثين ألف دينار، ووكل بكل باب 
ms5012	 أميرا يحفظه، ونصب على السور خمسة مجانيق، منها واحد كبير جدا PageV14P0480(@)(@@) يقال له: الغضبان. وست عرادات، وأعدوا آلات الحرب والحصار والعدد وقطعت القناطر من كل ناحية ; لئلا يصل الجيش إليهم. وكتب المعتز إلى محمد بن عبد الله بن طاهر يدعوه إلى الدخول معه في أمره، ويذكره ما كان أخذه عليهم أبوه المتوكل من العهود والمواثيق أن تكون الخلافة بعد المنتصر له، فلم يلتفت إليه بل رد عليه، واحتج بحجج يطول ذكرها. وكتب كل واحد من المستعين والمعتز إلى موسى بن بغا الكبير وهو مقيم بأطراف الشام لحرب أهل حمص يدعوه إلى نفسه، وبعث إليه بألوية يعقدها لمن اختار من أصحابه، وكتب إليه المستعين يأمره بالمسير إليه إلى بغداد ويأمره أن يستنيب في عمله، فركب مسرعا فسار إلى سامرا فكان مع المعتز على المستعين، وكذلك هرب عبد الله بن بغا الصغير من عند أبيه، من بغداد إلى سامرا، وكذلك غيره من الأمراء والأتراك. وعقد المعتز لأخيه أبي أحمد ابن المتوكل على حرب المستعين، وجهز معه جيشا لذلك، فسار في خمسة آلاف من الأتراك وغيرهم نحو بغداد وصلى بعكبرا يوم الجمعة، ودعا لأخيه المعتز، ثم وصل إلى بغداد ليلة الأحد لسبع خلون من صفر فاجتمعت العساكر هنالك، وقد قال رجل يقال PageV14P0481(@)(@@) له: باذنجانة. كان في عسكر أبي أحمد: يا بني طاهر أتتكم جنود الله والموت بينها منثور وجيوش أمامهن أبو أح مد نعم المولى ونعم النصير ثم جرت بينهما حروب طويلة وفتن مهولة جدا قد ذكرها ابن جرير مطولة ثم بعث المعتز مع موسى بن أشناس ثلاثة آلاف مددا لأخيه أبي أحمد ابن المتوكل، فوصلوا لليلة بقيت من ربيع الأول، فوقفوا في الجانب الغربي عند باب قطربل، وأبو أحمد وأصحابه على باب الشماسية، والحرب مستعرة، والقتال كثير، والقتل واقع. قال ابن جرير: وذكر أن المعتز كتب إلى أخيه أبي أحمد يلومه على التقصير في قتال أهل بغداد فكتب إليه أبو أحمد: لأمر المنايا علينا طريق وللدهر فينا اتساع وضيق فأيامنا عبر للأنام 
ms5013	 فمنها البكور ومنها الطروق ومنها هنات تشيب الوليد ويخذل فيها الصديق الصديق وسور عريض له ذروة تفوت العيون وبحر عميق قتال مبيد وسيف عتيد وخوف شديد وحصن وثيق PageV14P0482(@)(@@) وطول صياح لداعي الصباح السلاح السلاح فما يستفيق فهذا طريح وهذا جريح وهذا حريق وهذا غريق وهذا قتيل وهذا تليل وآخر يشدخه المنجنيق هناك اغتصاب وثم انتهاب ودور خراب وكانت تروق إذا ما سمونا إلى مسلك وجدناه قد سد عنا الطريق فبالله نبلغ ما نرتجيه وبالله ندفع ما لا نطيق قال ابن جرير: هذا الشعر ينشد لعلي بن أمية في فتنة المخلوع والمأمون. وقد استمرت الفتنة والقتال ببغداد بين أبي أحمد أخي المعتز وبين محمد بن عبد الله بن طاهر نائب المستعين، والبلد محصور وأهله في ضيق شديد جدا بقية شهور هذه السنة، وقتل من الفريقين خلق كثير في وقعات متعددات، وأيام نحسات ; فتارة يظهر أصحاب أبي أحمد، ويأخذون بعض الأبواب، فتحمل عليهم الطاهرية فيزيحونهم عنها، ويقتلون منهم خلقا، ثم يتراجعون إلى مواقفهم ويصابرونهم مصابرة عظيمة، لكن أهلبغداد كل ما لهم إلى ضعف بسبب قلة الميرة والجلب إلى داخل البلد. ثم شاع بين العامة أن محمد بن عبد الله بن طاهر يريد أن يخلع المستعين ويبايع للمعتز، وذلك في أواخر السنة، فتنصل من ذلك، واعتذر إلى PageV14P0483(@)(@@) الخليفة وإلى العامة، وحلف بالأيمان الغليظة، فلم تبرأ ساحته من ذلك حق البراءة عند العامة، واجتمعت العامة والغوغاء إلى دار ابن طاهر، والخليفة نازل بها، فسألوا أن يبرز لهم الخليفة ليروه ويسألوه عن ابن طاهر ; أهو راض عنه أم لا ؟ وما زالت الضجة والأصوات مرتفعة حتى برز الخليفة من فوق المكان الذي هم فيه، وعليه السواد ومن فوقه البردة النبوية، وبيده القضيب، وقال لهم فيما خاطبهم به: أقسمت عليكم بحق صاحب هذه البردة والقضيب لما رجعتم إلى منازلكم، ورضيتم عن ابن طاهر ; فإنه غير متهم لدي. فسكت الغوغاء ورجعوا إلى منازلهم ثم انتقل الخليفة من دار ابن طاهر إلى دار رزق الخادم، وذلك في أوائل شهر 
ms5014	 ذي الحجة وصلى بهم العيد يوم الأضحى في الجزيرة التي بحذاء دار ابن طاهر، وبرز الخليفة يومئذ للناس، وبين يديه الحربة، وعليه البردة، وبيده القضيب، وكان يوما مشهودا ببغداد على ما بأهلها من الحصار، وغلاء الأسعار المترجمين عن لباس الجوع والخوف، نسأل الله العافية في الدنيا والآخرة. ولما تفاقم الأمر، واشتد الحال وضاق المجال، وجاع العيال، وجهد الرجال شرع ابن طاهر يظهر ما كان كامنا في نفسه من خلع المستعين، فجعل يعرض له بذلك ولا يصرح ثم كاشفه به وأظهره له، وناظره فيه، وقال له: إن المصلحة تقتضي أن تصالح عن الخلافة على مال تأخذه سلفا، وتعجيلا، وأن يكون لك من الخراج في كل عام ما تختاره وتحتاجه. ولم يزل يفتل في الذروة، PageV14P0484(@)(@@) والغارب حتى أجاب إلى ذلك وأناب. فكتب بما اشترطه المستعين في خلعه نفسه من الخلافة كتابا. فلما كان يوم السبت لعشر بقين من ذي الحجة ركب محمد بن عبد الله بن طاهر إلى الرصافة، وجمع القضاة والفقهاء، وأدخلهم على المستعين فوجا فوجا يشهدون عليه أنه قد صير أمره إلى محمد بن عبد الله بن طاهر، وكذلك جماعة الحجاب والخدم ثم تسلم منه جوهر الخلافة، وأقام عند المستعين إلى هوي من الليل، وأصبح الناس يذكرون، ويتنوعون فيما يقولون من الأراجيف، وأما ابن طاهر، فإنه أرسل بالكتاب مع جماعة من الأمراء إلى المعتز بسامرا فلما قدموا عليه بذلك أكرمهم، وخلع عليهم، وأجازهم فأسنى جوائزهم، وسيأتي ما كان من أمره أول السنة الداخلة. وفي هذه السنة في ربيع الأول منها كان ظهور رجل من أهل البيت أيضا بأرض قزوين وزنجان ; وهو الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الأرقط بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ويعرف بالكوكبي، وسيأتي ما كان من أمره هناك. وفيها خرج إسماعيل بن يوسف العلوي، وهو ابن أخت موسى بن عبد الله الحسني. وسيأتي ما كان من أمره أيضا. PageV14P0485(@)(@@) وفيها خرج بالكوفة أيضا رجل من الطالبيين، وهو الحسين بن 
ms5015	 محمد بن حمزة بن عبد الله بن حسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب فوجه إليه المستعين مزاحم بن خاقان فاقتتلا فهزم العلوي، وقتل من أصحابه بشر كثير، ولما دخل مزاحم الكوفة حرق بها ألف دار، ونهب أموال الذين خرجوا معه، وباع بعض جواري الحسين بن محمد هذا وكانت معتقة على باب المسجد الجامع. وفيها ظهر إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بمكة، فهرب منه نائبها جعفر بن الفضل بن عيسى بن موسى، فانتهب إسماعيل بن يوسف منزله، ومنازل أصحابه، وقتل جماعة من الجند وغيرهم من أهل مكة وأخذ ما في الكعبة من الذهب والفضة والطيب وكسوة الكعبة، وأخذ من الناس نحوا من مائتي ألف دينار، ثم خرج إلى المدينة النبوية، فهرب منه عاملها علي بن الحسين بن إسماعيل ثم رجع إسماعيل بن يوسف إلى مكة في رجب فحصر أهلها حتى هلكوا جوعا وعطشا فبيع الخبز ثلاث أواق بدرهم واللحم الرطل بأربعة، وشربة الماء بثلاثة دراهم، ولقي منه أهل مكة كل بلاء، ثم رجع عنهم إلى جدة بعد مقام سبعة وخمسين يوما فانتهب أموال التجار هنالك، وأخذ PageV14P0486(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) المراكب، وقطع الميرة عن أهل مكة حتى جلبت إليها من اليمن، ثم عاد إلى مكة لا جزاه الله خيرا عن المسلمين، فلما كان يوم عرفة لم يمكن الناس من الوقوف نهارا ولا ليلا، وقتل من الحجيج ألفا ومائة، وسلبهم أموالهم، ولم يقف بعرفة عامئذ سواه، ومن معه من أصحابه، لا تقبل الله منهم صرفا ولا عدلا. وفيها توفي من الأعيان: إسحاق بن منصور الكوسج. وحميد بن زنجويه. وعمرو بن عثمان بن كثير بن دينار الحمصي. وأبو النقي هشام بن عبد الملك اليزني. PageV14P0487(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وخمسين ومائتين(@)(@@) ذكر خلافة المعتز بالله ابن المتوكل على الله بعد خلع المستعين نفسه استهلت هذه السنة وقد استقرت الخلافة باسم أبي عبد الله المعتز محمد بن 
ms5016	 جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور، وقيل: إن اسم المعتز أحمد. وقيل: الزبير. وهو الذي عول عليه الحافظ ابن عساكر وترجمه في " تاريخه ". فلما خلع المستعين - أحمد بن محمد المعتصم - نفسه من الخلافة وبايع للمعتز، دعا الخطباء يوم الجمعة رابع المحرم من هذه السنة بجوامع بغداد على المنابر للخليفة المعتز بالله. وانتقل المستعين من الرصافة إلى قصر الحسن بن سهل هو وعياله وولده وجواريه، ووكل بهم سعيد بن رجاء في جماعة معه، وأخذ من المستعين البردة والقضيب والخاتم، وبعث بذلك إلى المعتز، ثم أرسل إليه المعتز يطلب منه خاتمين من جوهر ثمين بقيا عنده يقال لأحدهما: برج. وللآخر: جبل. فأرسلهما. وطلب PageV14P0488(@)(@@) المستعين أن يسير إلى مكة فلم يمكن، فطلب البصرة فقيل له: إنها وبيئة. فقال: إن ترك الخلافة أوبأ منها. ثم أذن له في المسير إلى واسط فخرج ومعه حرس يوصلونه إليها نحو من أربعمائة. واستوزر المعتز أحمد بن أبي إسرائيل، وخلع عليه، وألبسه تاجا على رأسه. ولما تمهد أمر بغداد واستقرت البيعة للمعتز بها، ودان له أهلها واجتمع شملها، وقدمتها الميرة من كل جانب، واتسع الناس في الأرزاق والأطعمة، ركب أبو أحمد منها في يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم إلى سامرا، وشيعه محمد بن عبد الله بن طاهر في وجوه القواد، فخلع أبو أحمد على ابن طاهر خمس خلع وسيفا، ورده من الروذبار. وقد ذكر ابن جرير مدائح الشعراء في المعتز وتشفيهم بخلع المستعين، فأكثر من ذلك جدا. فمن ذلك قول محمد بن مروان بن أبي الجنوب بن مروان في مدح المعتز وذم المستعين كما جرت به عادة الشعراء: إن الأمور إلى المعتز قد رجعت والمستعين إلى حالاته رجعا وكان يعلم أن الملك ليس له وأنه لك لكن نفسه خدعا ومالك الملك مؤتيه ونازعه آتاك ملكا ومنه الملك قد نزعا إن الخلافة كانت لا تلائمه كانت كذات حليل زوجت متعا PageV14P0489(@)(@@) ما كان أقبح عند الناس بيعته وكان 
ms5017	 أحسن قول الناس قد خلعا ليت السفين إلى قاف دفعن به نفسي الفداء لملاح به دفعا كم ساس قبلك أمر الناس من ملك لو كان حمل ما حملته ظلعا أمسى بك الناس بعد الضيق في سعة والله يجعل بعد الضيق متسعا والله يدفع عنك السوء من ملك فإنه بك عنا السوء قد دفعا وكتب أمير المؤمنين المعتز من سامرا إلى نائب بغداد محمد بن عبد الله بن طاهر أن يسقط اسم وصيف وبغا ومن كان في رسمهما في الدواوين، وعزم على قتلهما، ثم استرضي عنهما، فرضي عنهما. وفي رجب من هذه السنة خلع المعتز أخاه إبراهيم الملقب بالمؤيد من ولاية العهد وحبسه، وأخاه أبا أحمد، بعدما ضرب المؤيد أربعين مقرعة. ولما كان يوم الجمعة سابعه خطب بخلعه، وأمره أن يكتب كتابا على نفسه بذلك. وكانت وفاته بعد ذلك بخمسة عشر يوما، فقيل: إنه أدرج في لحاف سمور وأمسك طرفاه حتى مات غما. وقيل: بل ضرب بحجارة من ثلج حتى مات بردا. وبعد ذلك كله أخرج من السجن ولا أثر به، فأحضر القضاة والأعيان فأشهدوا على موته من غير سبب وليس به أثر، ثم حمل على حمار ومعه PageV14P0490(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مقتل المستعين NOTMATCH(@)(@@) كفنه، فأرسل به إلى أمه فدفنته. ذكر مقتل المستعين في شوال من هذه السنة كتب المعتز إلى نائبه محمد بن عبد الله بن طاهر يأمره بتجهيز جيش نحو المستعين، فجهز أحمد بن طولون التركي فوافاه، فأخرجه لست بقين من رمضان فقدم به القاطول لثلاث مضين من شوال ثم قتل ; فقيل: ضرب حتى مات، وقيل: بل غرق في دجيل وقيل: بل ضربت عنقه. وقد ذكر ابن جرير أن المستعين سأل من سعيد بن صالح التركي حين أراد قتله أن يمهله حتى يصلي ركعتين، فأمهله، فلما كان في السجدة الأخيرة قتله وهو ساجد، ودفن جثته في مكان صلاته، وعفا أثره، وحمل رأسه إلى المعتز فدخل به عليه وهو يلعب بالشطرنج، فقيل: هذا رأس المخلوع. فقال: PageV14P0491(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة مات : NOTMATCH(@)(@@) ضعوه حتى أفرغ 
ms5018	 من الدست. فلما فرغ نظر إليه، وأمر بدفنه، ثم أطلق لسعيد بن صالح الذي قتله خمسين ألف درهم، وولاه معونة البصرة. وفي هذه السنة مات: إسماعيل بن يوسف العلوي الذي فعل بمكة ما فعل، وألحد في الحرم ما ألحد - كما تقدم - فأهلكه الله في هذه السنة عاجلا ولم ينظره. وأحمد بن محمد المعتصم، وهو المستعين بالله كما تقدم. وإسحاق بن بهلول، وزياد بن أيوب، ومحمد بن بشار، بندار، ومحمد بن المثنى الزمن، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي. PageV14P0492(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائتين(@)(@@) في رجب منها عقد المعتز لموسى بن بغا الكبير على جيش قريب من أربعة آلاف ; ليذهبوا إلى قتال عبد العزيز بن أبي دلف بناحية همذان ; وذلك لأنه خرج عن الطاعة، وهو في نحو من عشرين ألفا، فهزموا عبد العزيز في أواخر هذا الشهر هزيمة فظيعة. ثم كانت بينهما وقعة أخرى في رمضان عند الكرج فهزم عبد العزيز أيضا، وقتل من أصحابه بشر كثير، وأسروا ذراري كثيرة حتى أسروا أم عبد العزيز، وبعثوا إلى الخليفة سبعين حملا من الرءوس وأعلاما كثيرة، وأخذ من عبد العزيز ما كان استحوذ عليه من بلاد الخليفة. وفي رمضان منها خلع المعتز على بغا الشرابي وألبسه التاج والوشاحين. وفي يوم عيد الفطر كانت وقعة هائلة عند البوازيج ; وذلك أن رجلا يقال له: مساور بن عبد الحميد حكم فيها والتف عليه نحو من سبعمائة من PageV14P0493(@)(@@) الخوارج، فقصد له رجل يقال له: بندار الطبري. في نحو ثلاثمائة من أصحابه، فالتقوا في هذا اليوم فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل من الخوارج نحو من خمسين، وقتل من أصحاب بندار مائتان، وقيل: وخمسون رجلا. وقتل بندار في من قتل، رحمه الله. ثم صمد مساور إلى حلوان فقاتله أهلها، وأعانهم حجاج أهل خرسان، فقتل مساور منهم نحوا من أربعمائة إنسان، قبحه الله. وقتل من أصحابه جماعة كثيرون أيضا. ولثلاث بقين من شوال قتل وصيف التركي وأرادت العامة أن تنهب داره بسامرا ودور أولاده، فلم يمكنهم ذلك، وجعل الخليفة المعتز ما كان 
ms5019	 إليه إلى بغا الشرابي. وفي ليلة أربع عشرة من ذي القعدة من هذه السنة خسف القمر حتى غاب أكثره وغرق نوره، وعند انتهاء خسوفه مات محمد بن عبد الله بن طاهر نائب العراق ببغداد. وكانت علته قروحا في رأسه وحلقه فذبحته، ولما أتي به ليصلى عليه اختلف أخوه عبيد الله وابنه طاهر، أيهما يصلي عليه، وتنازعا حتى جذبت السيوف وترامى الناس بالحجارة، وصاحت الغوغاء: يا طاهر، يا منصور. فمال عبيد الله إلى الشرقية ومعه القواد وأكابر الناس، فدخل داره وكان أخوه قد أوصى إليه. وحين بلغ المعتز ما وقع بعث بالخلع والولاية إلى عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، فأطلق عبيد الله للذي قدم بالخلع خمسين ألف درهم. وفيها نفى الخليفة المعتز أخاه أبا أحمد من سر من رأى إلى واسط ثم إلى PageV14P0494(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) البصرة ثم رد إلى بغداد فأنزل في الشرقية في قصر دينار بن عبد الله. وفيها نفي علي ابن المعتصم إلى واسط ثم رد إلى بغداد أيضا. وفي يوم الإثنين سلخ ذي القعدة التقى موسى بن بغا الكبير هو والحسين بن أحمد الكوكبي الطالبي الذي خرج في سنة إحدى وخمسين عند قزوين فاقتتلا قتالا شديدا، ثم هزم الكوكبي وأخذ موسى بن بغا قزوين وهرب الكوكبي إلى الديلم. وذكر ابن جرير عن بعض من حضر هذه الوقعة أن الكوكبي حين التقى أمر أصحابه أن يتترسوا بالحجف، وكانت السهام لا تعمل فيهم، فأمر موسى بن بغا أصحابه عند ذلك أن يطرحوا ما معهم من النفط بالأرض، ثم جاولوهم وأروهم أنهم قد انهزموا منهم، فتبعهم أصحاب الكوكبي، فلما توسطوا الأرض التي فيها النفط أمر عند ذلك بإلقاء النار فيه، فجعلت النار تحرق أصحاب الكوكبي، ففروا سراعا هاربين، وكر عليهم موسى وأصحابه فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وهرب الكوكبي إلى الديلم، وتسلم موسى بن بغا قزوين. وفيها حج بالناس عبد الله بن محمد بن سليمان الزينبي. وممن توفي من الأعيان: أبو الأشعث. وأحمد بن سعيد الدارمي. PageV14P0495(@)(@@) وسري السقطي 
ms5020	. أحد كبار مشايخ أئمة الصوفية، وهو السري بن المغلس أبو الحسن السقطي البغدادي، تلميذ معروف الكرخي حدث عن هشيم، وأبي بكر بن عياش، وعلي بن غراب، ويحيى بن يمان، ويزيد بن هارون، وغيرهم. وعنه ابن أخته الجنيد بن محمد، وأبو الحسن النوري، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، وجماعة. وكانت له دكان يتجر فيها، فمرت به جارية قد انكسر إناء كان معها تشتري فيه شيئا لسادتها، فجعلت تبكي، فأعطاها سري شيئا تشتري به بدله، فنظر معروف إليه وما صنع بتلك الجارية، فقال له: بغض الله إليك الدنيا. وقال سري: مررت في يوم عيد، فإذا معروف ومعه صبي صغير شعث الحال، فقلت: ما هذا ؟ فقال: هذا كان واقفا والصبيان يلعبون وهو منكسر، فقلت له: ما لك لا تلعب ؟ فقال: أنا يتيم ولا شيء معي أشتري به جوزا ألعب به. فأخذته لأجمع له نوى يشتري به جوزا يفرح به، فقلت: ألا أكسوه وأعطيه شيئا يشتري به جوزا ؟ فقال: أوتفعل ؟ فقلت: PageV14P0496(@)(@@) نعم. فقال: خذه، أغنى الله قلبك. قال: فسويت الدنيا عندي أقل شيء. وكان عنده مرة لوز، فساومه رجل على الكر بثلاثة وستين دينارا، ثم ذهب الرجل، فإذا اللوز يساوي الكر منه تسعين دينارا، فقال له: إني أشتري منك الكر بتسعين دينارا. فقال: إني ساومتك بثلاثة وستين، وإني لا أبيعه إلا بذلك. فقال الرجل: وأنا أشتري منك بتسعين. فقال: لا أبيعه إلا بما ساومتك عليه. فقال الرجل: إن من النصح أن لا أشتري منك إلا بتسعين دينارا. وذهب فلم يشتر منه. وجاءت امرأة يوما إلى سري فقالت: إن ابني قد أخذه الحرس، وإني أحب أن تبعث إلى صاحب الشرطة لئلا يضرب. فقام فكبر وطول في الصلاة وجلعت المرأة تحترق في نفسها، فلما انصرف من الصلاة قالت المرأة: الله الله في ولدي. فقال: هاأنذا في حاجتك. فما قام من مجلسه حتى جاءت امرأة إلى تلك المرأة فقالت: أبشري، فقد أطلق المتولي ولدك. فانصرفت إليه. وقال سري: أشتهي أن آكل أكلة ليس لله علي فيها 