ms101	 محمد بن أبي أسامة وأبو مسلم المستملي عن ضمرة, وقال غير واحد عن ضمرة مات سنة "52" من غير شك, وكذا قال ابن يونس, وقال حيوة بن شريح عن ضمرة مات سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين. قلت: وفي كتاب ابن أبي حاتم عن أبيه رأى ابن عمر وروى عن وائلة بن الأسقع وهو: "صدوق ثقة", وقال البخاري في التاريخ: "سمع ابن عمر وأخرج الطبراني في مسند الشاميين من طريق إبراهيم قال رأيت ابن عمر يحتبي يوم الجمعة", انتهى. وقال الذهبي في مختصر المستدرك: "أرسل عن ابن عمر" وتبعه العلائي في المراسيل فقال: "لم يدرك ابن عمر", وهو متعقب بما اسلفناه. وقال النسائي في التمييز: "ليس به بأس", وقال الخطيب: "ثقة من تابعي أهل الشام يجمع حديثه", وقال ابن عبد البر في التمهيد: "كان ثقة فاضلا له أدب ومعرفة, وكان يقول الشعر الحسن", انتهى. وأغرب يحيى بن يحيى الليثي فقال في الوطأ عن إبراهيم بن عبد الله بن أبي عبلة وعبد الله زيادة لا حاجة إليها.(@)(@@) 256 "م - إبراهيم" بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الأنصاري. روى عن أنس وجابر وعائشة ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم.(@)(@@) PageV01P143(@)(@@) وعنه عياض بن عبد الله الفهري1 وابن أبي ذئب وابن جريج وعدة. وقال أحمد: "ليس بمشهور بالعلم", وقال أبو حاتم: "هو كما قال". وقال أبو زرعة: "مدني أنصاري ثقة", وذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من المدينة. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات, وقال الحافظ أبو أحمد الدمياطي2: "لا نعرف له سماعا من ابن عمر". قلت: روايته عنه في المعجم الكبير للطبراني وذكره عبدان في الصحابة معلقا بحديث له رواه عن أبي سعيد الخدري, جاء عنه من طريق أخرى مرسلا نبه عليه أبو موسى في الذيل.(@)(@@) 257 "ت ق - إبراهيم" بن عثمان بن خواستي أبو شيبة العبسي مولاهم الكوفي قاضي واسط. روى عن خاله الحكم بن عتيبة وأبي إسحاق السبيعي والأعمش وغيرهم. وعنه شعبة وهو أكبر منه وجرير بن عبد الحميد وشبابة والوليد 
ms102	 بن مسلم وزيد بن الحباب ويزيد بن هارون وعلي بن الجعد وعدة. قال أحمد ويحيى وأبو داود: "ضعيف", وقال يحيى أيضا: "ليس بثقة", وقال البخاري: "سكتوا عنه", وقال الترمذي: "منكر الحديث", وقال النسائي والدولابي: "متروك الحديث", وقال أبو حاتم: "ضعيف الحديث سكتوا عنه وتركوا حديثه", وقال الجوزجاني: "ساقط", وقال صالح جزرة: "ضعيف لا يكتب حديثه". روى عن الحكم أحاديث مناكير وقال أبو علي النيسابوري: "ليس بالقوي", وقال PageV01P144(@)(@@) الأحوص الغلابي1 وممن روى عنه شعبة من الضعفاء أبو شيبة, وقال معاذ بن معاذ العنبري كتبت إلى شعبة وهو ببغداد أسأله عن أبي شيبة القاضي أروي عنه فكتب إلي لا ترو عنه فإنه رجل مذموم, وإذا قرأت كتابي فمزقه وكذبه شعبة في قصة, وقال عباس الدوري عن يحيى بن معين قال قال يزيد بن هارون ما قضى على الناس رجل يعني في زمانه أعدل في قضاء منه, وكان يزيد على كتابته أيام كان قاضيا, وقال ابن عدي له أحاديث صالحة وهو خير من إبراهيم بن أبي حية. قال قعنب ابن المحرر مات سنة "169". قلت: وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث", وقال الدارقطني: "ضعيف", وقال ابن المبارك: "إرم به", وقال أبو طالب عن أحمد: "منكر الحديث قريب من الحسن بن عمارة", ونقل ابن عدي عن أبي شيبة أنه قال: "ما سمعت من الحكم إلا حديثا واحدا".(@)(@@) 258 "د ق - إبراهيم" بن عطاء بن أبي ميمونة البصري مولى أنس, وقيل مولى عمران بن حصين. عن أبيه وعنه أبو عتاب الدلال ويزيد بن هارون وأبو عاصم وغيرهم. وقال ابن معين: "صالح", وقال أبو حاتم: "هو أحب إلي من روح بن عطاء". قلت: "وذكره بن حبان في الثقات".(@)(@@) 259 "م د س ق - إبراهيم" بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المدني مولى آل الزبير أخو موسى. روى عن كريب وأبي الزناد وعروة بن الزبير وغيرهم. وعنه السفيانان وابن المبارك ومالك والداروردي ومحمد بن إسحاق وغيرهم. قال ابن المديني: "له عشرة أحاديث", وقال أحمد ويحيى والنسائي: "ثقة", ونقل PageV01P145(@)(@@) الغلابي 
ms103	 عن ابن معين أنه قال: "إبراهيم أحب إلي من موسى". قلت: وقال الدارقطني: "ثقة ليس فيه شيء", وقال مصعب بن عبد الله: "كانت له هيبة وعلم", وقال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال: "صالح لا بأس به". قلت: يحتج بحديثه قال يكتب حديثه, وقال ابن سعد: "ثقة قليل الحديث", وقال أبو داود وإبراهيم وموسى ومحمد بنو عقبة: "كلهم ثقات", وذكره بن حبان في الثقات.(@)(@@) 260 "تمييز- إبراهيم" بن عقبة الراسبي أبو رزام. عن عطاء. وعنه موسى بن إسماعيل. ذكره البخاري في التاريخ الكبير. ذكرته للتمييز.(@)(@@) 261 "د - إبراهيم" بن عقيل بن معقل بن منبه الصنعاني. روى عن أبيه. وعنه أحمد بن حنبل وابن عمه إسماعيل بن عبد الكريم وغيرهم. قال ابن معين: "لم يكن به بأس", وقال العجلي: "ثقة", وقال أحمد بن حنبل: "كان عسرا أقمت على بابه يوما أو يومين حتى وصلت إليه فحدثني بحديثين". قلت: وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه وكذا ابن حبان والحاكم, وذكر ابن أبي خيثمة عن يحيى بن معين قال: "إبراهيم ثقة وأبوه ثقة", وقال ابن حبان في الثقات: "أنه يروي أيضا عن عم أبيه وهب بن منبه".(@)(@@) 262 "ق - إبراهيم" بن علي بن حسن بن علي بن أبي رافع المدني مولى النبي -صلى الله عليه وآله وسلم- قدم بغداد ومات بها. روى عن أبيه وعمه أيوب وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عون وغيرهم. وعنه ابن أخيه أحمد بن محمد وإبراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن حميد بن كاسب وغيرهم. قال ابن معين: "ليس به بأس". وقال البخاري: "فيه نظر". وقال الدارقطني: "ضعيف", وقال ابن(@)(@@) PageV01P146(@)(@@) عدي: "هو وسط", وقال ابن حبان: "كان يخطئ حتى خرج عن حد من يحتج به إذا انفرد". قلت: وقال أبو حاتم: "شيخ", وقال الساجي: "روى عن محمد بن عروة -يعني ابن هشام بن عروة- حديثا منكرا, وقال ابن الجوزي في الضعفاء وقال أبو الوليد القاضي: "كان يرمى بالكذب".(@)(@@) 263 "د س - إبراهيم" بن عمر بن كيسان اليماني أبو إسحاق الصنعاني 
ms104	 والد عبد الله. روى عن وهب بن منبه وابنه عبد الله بن وهب ووهب بن سابوس وغيرهم. وعنه ابنه عبد الله وأبو عاصم النبيل وعبد الرزاق وهشام بن يوسف, وقال: "كان من أحسن الناس صلاة وكان في رأيه شيء", قال ابن معين: "ثقة", وقال النسائي: "ليس به بأس", وقال ابن حبان في الثقات: "كان من العباد الخشن وهم إخوة أربعة: إبراهيم ومحمد وحفص ووهب بنو عمر بن كيسان".(@)(@@) 264 "خ 4 - إبراهيم" بن عمر بن مطرف الهاشمي مولاهم أبو عمرو, ويقال أبو إسحاق بن أبي الوزير المكي نزيل البصرة. روى عن عبد الرحمن الغسيل ومالك وفليح بن سليمان ونافع بن عمر الجمحي وغيرهم. وعنه عبد الله بن محمد الجعفي وبندار وأبو موسى وابن المديني وعدة. قال أبو حاتم والنسائي: "لا بأس به", قال الكلاباذي: "مات بعد أبي عاصم روى له البخاري مقرونا". قلت: في التاريخ الكبير مات بعد أبي عاصم ومات أبو عاصم سنة "212" فكان عزوه إليه أولي من الكلاباذي, وأرخه ابن قانع في الوفيات سنة "12", وقال أبو عيسى الترمذي: "ثنا محمد بن بشار ثنا إبراهيم بن أبي الوزير ثقة". وقال(@)(@@) PageV01P147(@)(@@) الدارقطني: "ثقة ليس في حديثه ما يخالف الثقات", وقال ابن حبان في الثقات: "هو خال عبد الرحمن بن مهدي وكناه الطبراني في المعجم الصغير أبا المطرف والصواب ما ذكره الخطيب أن أبا المطرف أخوه".(@)(@@) 265 "د - إبراهيم" بن عمر اليماني أبو إسحاق الصنعاني وليس هو ابن كيسان فإنه متأخر عنه. روى عن النعمان بن أبي شيبة. وعنه محمد بن أبي رافع النيسابوري ونوح بن حبيب أخرج له أبو داود حديثا واحدا في الأشربة من رواية طاوس عن بن عباس.(@)(@@) 266 "مد - إبراهيم" بن عمرو ويقال ابن عمر الصنعاني. عن الوضين بن عطاء حديثا مرسلا. وعنه محمد بن الحسن بن إتش1 الصنعاني وجعفر بن سليمان الضبعي. قلت: وقال ابن عساكر في تاريخه إبراهيم بن عمر الصنعاني, صنعاء دمشق لا أعرفه", وإنما المعروف إبراهيم بن عمر بن كيسان من صنعاء اليمن ولا أعرف لليماني رواية 
ms105	 عن الوضين.(@)(@@) 267 "ت - إبراهيم" بن أبي عمرو الغفاري المدني. روى عن أبي بكر بن المنكدر عن جابر حديث: "ثلاث من كن فيه", وعنه ابنه عبد الله.(@)(@@) 268 "د - إبراهيم" بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر بن عبد الرحمن بن زيد الزبيدي أبو إسحاق الحمصي المعروف بزبريق2 والد إسحاق. روى عن PageV01P148(@)(@@) إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وبقية بن الوليد وغيرهم. وعنه أبو داود وبقي بن مخلد ومحمد بن عوف وأبو حاتم الرازي وقال: "صدوق", ويعقوب بن سفيان وغيرهم. قال أبو أحمد بن عدي سمعت أحمد بن عمير سمعت محمد بن عوف يقول وذكرت له حديث إبراهيم بن العلاء عن بقية عن محمد بن زياد عن أبي إمامة رفعه: "استعتبوا الخيل فإنها تعتب", فقال رأيته على ظهر كتابه ملحقا فانكرته فقلت له فتركه. قال ابن عوف: "وهذا من عمل ابنه محمد بن إبراهيم كان يسوى الأحاديث وأما أبوه فشيخ غير متهم لم يكن يفعل من هذا شيئا", قال ابن عدي: "وإبراهيم حديثه مستقيم ولم يرم إلا بهذا الحديث ويشبه أن يكون من عمل ابنه كما ذكر محمد بن عوف" قال محمد بن جعفر بن رزين وأحمد بن محمد بن عنبسة: "مات سنة "235". قلت: قال أبو داود: "ليس بشيء" وذكره ابن حبان في الثقات, وفي تاريخ ابن عساكر أن مولده سنة "152", وذكر الشيرازي في الألقاب أن زبريقا لقب والد إبراهيم وكذا قال ابن أبي حاتم عن أبيه إبراهيم ابن العلاء يعرف بابن زبريق, وكذا نقل البخاري عن إبراهيم نفسه.(@)(@@) 269 "د س ق - إبراهيم" بن عيينة بن أبي عمران الهلالي مولاهم الكوفي أبو إسحاق أخو سفيان. روى عن أبي حبان التميى والثوري وشعبة ومسعر وعمرو بن منصور الهمداني وغيرهم. وعنه ابن معين وابن أبي عمر العدني وإبراهيم بن بشار الرمادي والحسين بن منصور النيسابوري وعلي بن محمد الطنفاسي1 والحسن بن علي بن عفان العامري وهو آخر PageV01P149(@)(@@) من حدث عنه وغيرهم. قال ابن معين: "كان مسلما صدوقا لم يكن من أصحاب الحديث", وقال أبو حاتم 
ms106	: "شيخ يأتي بمناكير", وقال النسائي: "ليس بالقوي", وقال الحضرمي: مات سنة "197", وقال ابن أبي عاصم سنة تسع, يعني بتقديم التاء. قلت: وقال العجلي: صدوق", وذكره ابن حبان في الثقات, وقال أبو داود في بني عيينة: كلهم صالح", وقال البخاري في تاريخه الكبير: ثنا أحمد بن أبي رجاء قال: مات يعني إبراهيم سنة "99" أو سبع وتسعين ومائة شك أحمد.(@)(@@) 270 "ت ق - إبراهيم" بن الفضل المخزومي المدني أبو إسحاق. روى عن سعيد المقبري وعبد الله بن محمد بن عقيل وغيرهم. وعنه عبد الله بن نمير وأبو عامر العقدي وابن أبي فديك ووكيع وغيرهم. قال أحمد: "ضعيف الحديث ليس بقوي في الحديث", وقال ابن معين: "ليس حديثه بشيء", وقال أبو زرعة: "ضعيف", وقال أبو حاتم: ”ضعيف الحديث منكر الحديث", وقال البخاري: "منكر الحديث". وقال الترمذي: "يضعف في الحديث", وقال النسائي: ”منكر الحديث", وقال في موضع آخر: "ليس بثقة ولا يكتب حديثه", وقال أبو أحمد الحاكم: "ليس بالقوي عندهم", وقال ابن عدي: "ومع ضعفه يكتب حديثه وهو عندي ممن لا يجوز الاحتجاج بحديثه, وإبراهيم الخوزي1 عندي أصلح منه". قلت: قال صاحب الكمال في أول ترجمته يقال فيه إبراهيم بن إسحاق, وقد سبق إلى ذلك البخاري وابن حبان وأبو أحمد الحاكم ووقع كذلك في مسند أحمد, PageV01P150(@)(@@) وخص ابن عدي ذلك برواية إسرائيل عنه. وقال الدارقطني: "في حديث إذن لي أن أحدث عن مالك" رواه إسرائيل عن إبراهيم بن إسحاق وهو إبراهيم بن الفضل عن المقبري عن أبي هريرة, انتهى. ووقع في بعض الروايات عنه إبراهيم بن الفضل مولى بني مخزوم وذكر العقيلي من مناكيره عن المقبري عن أبي هريرة حديث "كلمة الحكمة ضالة المؤمن حيثما وجدها فهو أحق بها", وقال يعقوب بن سفيان: "يعرف حديثه وينكر". وقال الساجي في الضعفاء: بلغني عن أحمد أنه قال ليس بشيء", وقال ابن حبان: "فاحش الخطأ", وقال الدارقطني: "متروك", وكذا قال الأزدي.(@)(@@) 271 "ع - إبراهيم" بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري 
ms107	 أبو إسحاق الكوفي نزيل الشام وسكن المصيصة1. روى عن حميد الطويل وأبي طوالة وأبي إسحاق السبيعي والأعمش وموسى بن عقبة ويحيى بن سعيد الأنصاري, ومالك وشعبة والثوري وجماعة. وعنه معاوية بن عمرو الأزدي وزكرياء بن عدي والأوزاعي وهو من شيوخه, وأبو أسامة ومحمد بن سلام البيكندي2 وابن المبارك ومحمد بن كثير المصيصي والمسيب بن واضح وغيرهم. قال ابن معين: "ثقة ثقة". وقال أبو حاتم: "الثقة المأمون الإمام", وقال النسائي: "ثقة مأمون أحد الأئمة", وقال العجلي: PageV01P151(@)(@@) "كان ثقة رجلا صالحا صاحب سنة وهو الذي أدب أهل الثغر وعلمهم السنة وكان يأمر وينهى وإذا دخل الثغر رجل مبتدع أخرجه, وكان كثير الحديث وكان له فقه", وقال سفيان بن عيينة: "كان إماما", وقال أبو داود: "مات سنة "185", وقال البخاري: "مات سنة "86"", وقال ابن سعد سنة "188", وقال الخطيب: "حدث عنه سفيان الثوري وعلي بن بكار المصيصي وبين وفاتيهما مائة سنة أو أكثر". قلت: قال عطاء الخفاف كنت عند الأوزاعي فأراد أن يكتب إلى أبي إسحاق فقال للكاتب: "ابدأ به فإنه والله خير مني", وقال أبو مسهر قدم علينا أبو إسحاق فاجتمع الناس يسمعون منه, قال فقال لي أخرج إلى الناس فقل لهم من كان يرى القدر فلا يحضر مجلسنا, ففعلت. وقال ابن سعد: "كان ثقة فاضلا صاحب سنة وغزو, كثير الخطأ في حديثه", وقال الخليلي: "أبو إسحاق إمام يقتدى به وهو صاحب كتاب السير نظر فيه الشافعي وأملي كتابا على ترتيبه ورضيه", وقال الحميدي قال لي الشافعي: "لم يصنف أحد في السير مثله", وقال إسحاق بن إبراهيم: "أخذ الرشيد زنديقا فأراد قتله فقال أين أنت من ألف حديث وضعتها فقال له أين أنت يا عدو الله من أبي إسحاق الفزاري وابن المبارك ينخلانها حرفا حرفا", وقال ابن مهدي: "رجلان من أهل الشام إذا رأيت رجلا يحبهما فاطمئن إليه: الأوزاعي وأبو إسحاق كانا إمامين في السنة", وقال ابن عيينة في قصة: "والله ما رأيت أحدا أقدمه عليه", وقال لأبي أسامة أيهما أفضل أبو إسحاق أو 
ms108	 الفضيل بن عياض فقال: "كان الفضيل رجل نفسه واسحاق رجل عامة", وذكره ابن حبان في الثقات وقال ولد بواسط(@)(@@) PageV01P152(@)(@@) وابتدأ في كتابة الحديث وهو بن "28" سنة وكان من الفقهاء والعباد, وذكر النديم في الفهرست أنه أول من عمل في الإسلام اسطرلابا وله فيه تصنيف.(@)(@@) 272 "د - إبراهيم" بن محمد بن حاطب الجمحي. روى عن أبيه وسعيد بن المسيب وأبي طلحة الأسدي وغيرهم. وعنه ابنه عبد الرحمن وشعبة وعثمان بن حكيم. قلت: "وذكره بن حبان في الثقات".(@)(@@) 273 "د - إبراهيم" بن محمد بن خازم1 السعدي مولاهم أبو إسحاق بن أبي معاوية الضرير الكوفي. روى عن أبيه وأبي بكر بن عياش ويحيى بن عيسى الرملي, وعنه أبو داود وبقي بن مخلد وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي وعبيد بن غنام وغيرهم. قال أبو زرعة: "لا بأس به صدوق صاحب سنة" ذكره ابن حبان في الثقات, مات سنة "236". قلت: وفي المشائخ النبل أنه مات يوم الأربعاء لسبع بقين من المحرم, وقال ابن قانع: "ضعيف", ووثقه أبو الطاهر المدني نزيل مصر, ومسلمة بن قاسم الأندلسي وأبو علي الجياني في شيوخ أبي داود وأبو الحسن بن القطان وغيرهم, وقال أبو الفتح الأزدي: "فيه لين".(@)(@@) 274 "ت س - إبراهيم" بن محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري. روى عن أبيه وقيل عن جده. روى عنه يونس بن أبي إسحاق والمسعودي وغيرهما. قال النسائي: "ثقة". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال لم يسمع من أحد من الصحابة وأعاده في أتباع التابعين.(@)(@@) 275 "بخ م 4 - إبراهيم" بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التميمي أبو إسحاق المدني وقيل الكوفي. روى عن عمر بن الخطاب ولم يدركه وعن سعيد بن زيد PageV01P153(@)(@@) ولم يذكر سماعا وأبي هريرة وعائشة وابن عمرو بن العاص وابن عباس وغيرهم. وعنه ابن أخيه لأمه عبد الله بن حسن بن حسن وعبد الله بن محمد بن عقيل وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وآخرون. قال العجلي ويعقوب بن شيبة: "ثقة" زاد العجلي: "رجل صالح", وقال مصعب 
ms109	 الزبيري استعمله ابن الزبير على خراج الكوفة وبقي حتى أدرك هشام بن عبد الملك, قال ابن المديني وأبو عبيد وخليفة: "مات سنة "110". قلت: وذكر هشام بن الكلبي أن أمه خولة بنت منظور بن زبان تزوجها أبوه وقتل يوم الجمل, وهي حامل بإبراهيم هذا فيكون مولده سنة "36" ويكون روايته عن عمر مرسلة بلا شك ووهم ابن حبان في صحيحه في ذلك وهما فاحشا, وقال ابن سعد: "كان شريفا صارما له عارضة وأقدام وكان قليل الحديث", وقال النسائي: "كان أحد النبلاء", وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 276 "س ق - إبراهيم" بن محمد بن العباس بن عمر بن شافع بن السائب المطلبي أبو إسحاق الشافعي المكي ابن عم الإمام محمد بن إدريس. روى عن أبيه وجده لأمه محمد بن علي بن شافع وحماد بن زيد وابن عيينة وابن أبي حازم وجماعة. وعنه بن ماجة وروى النسائي بواسطة عنه ومسلم خارج الصحيح وبقي بن مخلد وابن أبي عاصم ويعقوب بن شيبة وغيرهم. قال حرب الكرماني سمعت أحمد بن حنبل: "يحسن الثناء عليه", وقال أبو حاتم: "صدوق", وقال النسائي والدارقطني: "ثقة" مات سنة "7" ويقال سنة "238". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات, وقال صالح بن محمد: "صدوق".(@)(@@) PageV01P154(@)(@@) 277 "ق - إبراهيم" بن محمد بن عبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي. روى عن أبيه. وعنه عبد الله ابن عمر العمري وأخوه عبد الله بن عمر. قلت: ومهدي بن ميمون قاله ابن حبان في الثقات في ترجمة إبراهيم هذا, وقال البخاري في تاريخه: "رأى بنت بن جحش", وقال ابن حبان في أتباع التابعين: "قيل إنه رأى زينب بنت جحش وليس يصح ذلك عندي".(@)(@@) 278 "د س - إبراهيم" بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله التيمي المعمري أبو إسحاق البصري قاضيها. روى عن يحيى القطان وابن مهدي وأبي عامر العقدي وغيرهم. وعنه أبو داود والنسائي والبزار وأبو حاتم والبجيري وابن ناجية وغيرهم. قال أحمد: "ما بلغني عنه إلا الجميل", وقال النسائي والدارقطني: "ثقة", وقال محمد بن خلف وكيع ولي قضاء البصرة 
ms110	 سنة "239" ومات في ذي الحجة سنة "25" وهو على القضاء. قلت: وذكر أحمد بن كامل أنه كان وهو قاض يعمل في بستانه بمسحاة فإذا جاء الخصمان نظر في أمرهما ثم عاد إلى حاله, وكان رجلا صالحا وذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 279 "م س - إبراهيم" بن محمد بن عرعرة1 بن البرند بن النعمان بن علجة السامي أبو إسحاق البصري نزيل بغداد. روى عن جرير بن عمارة وابن PageV01P155(@)(@@) مهدي وجعفر بن سليمان وجده عرعرة, وعبد الرزاق ويحيى القطان وغندر ومعاذ بن هشام وغيرهم. وعنه مسلم والصنعاني وأبو زرعة وأبو حاتم وابن أبي خيثمة وإبراهيم الحربي وأبو يعلى الموصلي وجماعة. قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله تحفظ عن قتادة عن أبي حسان عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "كان يزور البيت كل ليلة". فقال: كتبوه من كتب معاذ بن هشام لم يسمعوه. قلت: ها هنا إنسان يزعم أنه سمعه من معاذ فأنكر ذلك قال من هو قلت: إبراهيم بن عرعرة فتغير وجهه ونفض يده وقال: "كذب وزور ما سمعوه منه, قال فلان كتبناه من كتابه -سبحان الله- واستعظم ذلك". قال الخطيب: "وقد أخبرنا بالحديث المذكور عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ثنا أبو بكر الشافعي ثنا إسماعيل القاضي ثنا علي بن المديني قال روى قتادة حديثا غريبا لا يحفظ عن أحد من أصحاب قتادة إلا من حديث هشام فنسخته من كتاب ابنه معاذ بن هشام وهو حاضر لم أسمعه منه عن قتادة, وقال لي معاذ هاته حتى اقرأه قلت: دعه اليوم قال حدثنا أبو حسان عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "كان يزور البيت كل ليلة ما أقام بمنى", قال وما رأيت أحدا واطأه عليه قال علي بن المديني هكذا هو في الكتاب". قال الخطيب: "وما الذي يمنع أن يكون إبراهيم بن محمد بن عرعرة سمع هذا الحديث من معاذ مع سماعه منه غيره". وقد قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل سئل أبي عن إبراهيم 
ms111	 بن عرعرة فقال: "صدوق". قال ابن معين: "ثقة معروف بالحديث مشهور بالطلب كيس الكتاب ولكنه يفسد نفسه يدخل في كل شيء", وقال(@)(@@) PageV01P156(@)(@@) عثمان بن خرزاد: "أحفظ من رأيت أربعة فذكر فيهم إبراهيم", وقال البغوي وموسى بن هارون ومطين: "مات سنة "231" زاد البغوي وموسى في رمضان. قلت: وقال صالح جزرة: "ما رأيت أعلم بحديث أهل البصرة من القواريري1 وعلي ابن المديني وإبراهيم بن عرعرة" وقال الحاكم: "هو إمام من حفاظ الحديث". وقال الخليلي: "حافظ كبير ثقة متفق عليه", وقال ابن قانع: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 280 إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء هو بن محمد بن أبي يحيى يأتي.(@)(@@) 281 "ت عس ق - إبراهيم" بن محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي بن الحنفية. روى عن أبيه وعن جده مرسلا فيما قال أبو زرعة وعن أنس. روى عنه ياسين العجلي وعمر مولى غفرة2 ومحمد بن إسحاق. قلت: قال العجلي: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 282 إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب يأتي في آخر من اسمه محمد.(@)(@@) 283 "ع - إبراهيم" بن محمد بن المنتشر بن الأجدع3 الهمداني الكوفي روى عن أبيه وأنس بن مالك وقيس بن مسلم وغيرهم. وعنه شعبة والثوري ومسعر وأبو عوانة وعدة. قال أحمد وأبو حاتم: "ثقة صدوق" وقال النسائي: PageV01P157(@)(@@) "ثقة". قلت: وقال يعقوب بن سفيان: "شريف كوفي ثقة" وقال العجلي وابن سعد ويحيى بن معين: "ثقة" وذكره بن حبان في الثقات.(@)(@@) 284 "ق - إبراهيم" بن محمد بن أبي يحيى واسمه سمعان الأسلمي مولاهم أبو إسحاق المدني. روى عن الزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وصالح مولى التوأمة ومحمد بن المنكدر وموسى بن وردان وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة وغيرهم. وعنه إبراهيم بن طهماز ومات قبله والثوري وهو أكبر منه وكنى عنه اسمه وابن جريج وكنى جده أبا عطاء والشافعي وسعيد بن أبي مريم وأبو نعيم والحسن بن عرفة وهو آخر من روى عنه. قال يحيى بن سعيد القطان سألت مالكا عنه 
ms112	 أكان ثقة قال: لا ولا ثقة في دينه", وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "كان قدريا معتزليا جهميا كل بلاء فيه", وقال أبو طالب عن أحمد: "لا يكتب حديثه ترك الناس حديثه كان يروي أحاديث منكرة لا أصل لها وكان يأخذ أحاديث الناس يضعها في كتبه", وقال بشر بن المفضل سألت فقهاء أهل المدينة عنه فكلهم يقولون: "كذاب", وقال علي بن المديني عن يحيى بن سعيد: "كذاب" وقال المعطي عن يحيى بن سعيد: "كنا نتهمه بالكذب", وقال البخاري: "جهمي تركه ابن المبارك والناس كان يرى القدر" وقال عباس عن ابن معين: "ليس بثقة" وقال ابن أبي مريم قلت له فابن أبي يحيى قال: "كذاب في كل ما روى", قال وسمعت يحيى يقول: "كان فيه ثلاث خصال كان كذابا وكان قدريا وكان رافضيا" وقال لي نعيم بن حماد أنفقت على كتبه خمسين دينارا ثم أخرج إلينا يوما كتابا فيه القدر وكتابا آخر فيه رأي جهم فدفع(@)(@@) PageV01P158(@)(@@) إلي كتاب جهم فقرأته فعرفته فقلت له هذا رأيك قال نعم قال: "فخرقت بعض كتبه وطرحتها" وقال الجوزجاني: "غير مقنع ولا حجة فيه ضروب من البدع", وقال النسائي: "متروك الحديث" وقال في موضع آخر: "ليس بثقة ولا يكتب حديثه" وقال الربيع سمعت الشافعي يقول: "كان إبراهيم بن أبي يحيى قدريا" قيل للربيع فما حمل الشافعي على أن روى عنه قال كان يقول لأن يخر إبراهيم من بعد أحب إليه من أن يكذب وكان ثقة في الحديث, وقال أبو أحمد بن عدي سألت أحمد بن محمد بن سعيد -يعني بن عقدة- فقلت له تعلم أحدا أحسن القول في إبراهيم غير الشافعي, فقال: "نعم حدثنا أحمد بن يحيى الأودي سمعت حمدان بن الأصبهاني قلت أتدين بحديث إبراهيم بن أبي يحيى قال نعم ثم قال لي أحمد بن محمد بن سعيد نظرت في حديث إبراهيم كثيرا وليس بمنكر الحديث" قال ابن عدي: "وهذا الذي قاله كما قال وقد نظرت أنا أيضا في حديثه الكثير فلم أجد فيه 
ms113	 منكرا إلا عن شيوخ يحتملون وإنما يروي المنكر من قبل الراوي عنه أو من قبل شيخه وهو في جملة من يكتب حديثه وله الموطأ أضعاف موطأ مالك", وقال سعيد بن أبي مريم سمعت إبراهيم بن يحيى يقول سمعت من عطاء سبعة آلاف مسألة قيل أنه مات سنة "184". قلت: وفي كتاب الغرباء لابن يونس مات سنة "91" وجزم ابن عدي في ترجمة محمد بن عبد الرحمن أبي جابر البياضي بأن إبراهيم هذا ضعيف وقال علي ابن المديني: "كذاب وكان يقول بالقدر", وقال الدارقطني: "متروك" وقال ابن حبان: "كان يرى القدر ويذهب إلى كلام جهم ويكذب في الحديث إلى أن قال وأما الشافعي فإنه(@)(@@) PageV01P159(@)(@@) كان يجالس إبراهيم في حداثته ويحفظ عنه فلما دخل مصر في آخر عمره وأخذ يصنف الكتب أحتاج إلى الأخبار ولم تكن كتبه معه فأكثر ما أودع الكتب من حفظه وربما كنى عن اسمه. وقال العقيلي قال إبراهيم ابن سعد كنا نسمي إبراهيم بن أبي يحيى ونحن نطلب الحديث: "خرافة", وقال سفيان بن عيينة: "احذروه ولا تجالسوه" وقال أبو همام السكوني سمعت إبراهيم بن أبي يحيى يشتم بعض السلف وقال عبد الغني بن سعيد المصري هو إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء الذي حدث عنه ابن جريج وهو عبد الوهاب الذي يحدث عنه مروان بن معاوية وهو أبو الذئب الذي يحدث عنه ابن جريج وقال يعقوب بن سفيان: "متروك الحديث" وقال ابن سعد: "كان كثير الحديث ترك حديثه ليس يكتب", وقال الحاكم أبو أحمد: "ذاهب الحديث" وقال أبو زرعة: "ليس بشيء" وقال ابن المبارك: "كان صاحب تدليس" وقال عبد الرزاق: "ناظرته فإذا هو معتزلي فلم أكتب عنه" وقال العجلي: "كان قدريا معتزليا رافضيا وكان من أحفظ الناس وكان قد سمع علما كثيرا وقرابة كلهم ثقات وهو غير ثقة" ثم نقل عن ابن المبارك: كان مجاهرا بالقدر وكان صاحب تدليس عن عبد الوهاب بن موسى الزهري قال لي إسماعيل بن عيسى العباسي وكان من أورع من رأيت قال لي إبراهيم بن 
ms114	 أبي يحيى غلامك خير من أبي بكر وعمرو في سؤلات الآجري أبا داود عنه: "كان رافضيا شتاما مأبونا1" وقال البزار: PageV01P160(@)(@@) "كان يضع الحديث وكان يوضع له مسائل فيضع لها إسنادا وكان قدريا وهو من استاذي الشافعي وعز علينا" وقال الحربي: "رغب المحدثون عن حديثه" وروى عنه الواقدي ما يشبه الوضع ولكن الواقدي تالف وقال الشافعي: في كتاب اختلاف الحديث بن أبي يحيى أحفظ من الداروردي, وقال إسحاق بن راهويه: "ما رأيت أحدا يحتج بإبراهيم بن أبي يحيى مثل الشافعي", قلت للشافعي وفي الدنيا أحد يحتج بإبراهيم بن أبي يحيى, وقال الساجي لم يخرج الشافعي عنه حديثا في فرض إنما أخرج عنه في الفضائل. قلت: هذا خلاف الموجود والله الموفق وقد فرق أبو حاتم بين إبراهيم بن محمد الذي روى عنه الحسن بن عرفة بين وصاحب الترجمة.(@)(@@) 285 "ق - إبراهيم" بن محمد بن يوسف بن سرج الفريابي1 أبو إسحاق نزيل بيت المقدس وليس بابن صاحب الثوري. روى عن الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة وأيوب بن سويد الرملي وعمرو بن بكر السكسكي وغيرهم. وعنه ابن ماجة وبقي بن مخلد وصالح جزرة وابن أبي عاصم وأبو حاتم وقال: "صدوق" وآخرون. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات, وقال روى عن أبيه وغيره وقال الساجي: "يحدث بالمناكير والكذب" وقال الأزدي: "ساقط" ورد ذلك صاحب الميزان على الأزدي -والله أعلم-(@)(@@) 286 "ق - إبراهيم" بن محمد الزهري الحلبي نزيل البصرة روى عن أبي PageV01P161(@)(@@) داود الطيالسي ويحيى بن الحارث الشيرازي وغيرهما, وعنه ابن ماجة والبجيري وابن ناجية وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: "يخطئ".(@)(@@) 287 إبراهيم بن محمد عن معاوية عن عبد الله بن جعفر. وعنه أبو بكر بن أبي سبرة1 قال بن أبي حاتم عن أبيه إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر عن أبيه وعنه ابن عيينة ويعقوب بن عبد الرحمن فكأنه هو. قلت: صاحب الترجمة أظنه ابن أبي يحيى وهو من أقران ابن أبي سبرة وأما هذا فقد ذكره ابن حبان في الثقات 
ms115	 وقال روى عنه الدراوردي.(@)(@@) 288 "بخ ت ق - إبراهيم" بن المختار التميمي أبو إسماعيل الرازي الحواري ويقال له حبويه2 بحاء مهملة وموحدة. روى عن شعبة ومالك وابن إسحاق وابن جريج وغيرهم. وعنه محمد بن حميد الرازي ومحمد بن سعيد الأصبهاني وفروة بن أبي المغراء وعدة قال ابن معين: "ليس بذاك" وقال زنيج3 تركته ولم يرضه وقال البخاري: "فيه نظر", يقال بين موته وموت ابن المبارك سنة وقال أبو حاتم: "صالح الحديث وهو أحب إلي من سلمة بن الفضل وعلي بن مجاهد" وقال ابن عدي: "ما أقل ما يروي عنه غير بن حميد" وقال أبو داود: "لا بأس به". قلت: وذكره بن حبان في الثقات وقال: "يتقي حديثه من رواية بن حميد عنه" وذكره ابن شاهين أيضا في الثقات. PageV01P162(@)(@@) 289 "د - إبراهيم" بن مخلد الطالقاني. روى عن أبي زهير عبد الرحمن بن مغراء وابن المبارك وعبد الرزاق وغيرهم. وعنه أبو داود ومحمد بن منصور الطوسي وغيرهما. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: "ووثقه مسلمة بن قاسم الأندلسي".(@)(@@) 290 "س - إبراهيم" بن مرزوق بن دينار الأموي أبو إسحاق البصري نزيل مصر. روى عن أبي عامر العقدي وأبي داود الطيالسي ووهب بن جرير وروح بن عبادة وغيرهم. روى عنه النسائي فيما ذكر صاحب النبل والطحاوي والبجيري وابن صاعد والأصم وعدة. قال النسائي: "صالح" وقال في موضع آخر: "لا بأس به" وفي موضع آخر: "ليس لي به علم" وقال الدارقطني: "ثقة إلا أنه كان يخطئ فيقال له فلا يرجع". قال ابن يونس: "مات لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى اللأخرة سنة "270".قلت: "وقال ابن يونسفي تاريخ الغرباء توفي بمصر وكان ثقة ثبتا وكان قد عمي قبل موته" وقال ابن أبي حاتم: "كتبت عنه وهو ثقة صدوق" وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال الصدقي قال لي سعيد بن عثمان إبراهيم بن مرزوق: "ثقة" روى عنه ابن عبد الحكم وشهر اسمه.(@)(@@) 291 "بخ - إبراهيم" بن مرزوق الثقفي مولى الحجاج عن أبيه. وعنه أبو بكر بن أبي الأسود ومحمد بن سعيد 
ms116	 الخزاعي قال أبو حاتم: "شيخ يكتب حديثه". قلت: وذكر البخاري في تاريخه أن يحيى بن معين روى عنه وذكره بن حبان في الثقات وقد خلطه الجياني في شيوخ ابن الجارود1 بالذي قبله والصواب التفريق بينهما فإن هذا في طبقة شيوخ الذي قبله.(@)(@@) 292 "مد س ق - إبراهيم" بن مرة الشامي. روى عن أيوب بن سليمان PageV01P163(@)(@@) والزهري وعطاء بن أبي رباح. وعنه أيوب السختياني والأوزاعي وصدقة السمين وابن عجلان. قال النسائي: "ليس به بأس". قلت: وأخرج النسائي حديثه في السنن الكبرى ولم يرقم المزي علامته وذكره ابن حبان في الثقات وقد ضعفه الهيثم بن خارجة وأقره الوليد بن مسلم على ذلك.(@)(@@) 293 "د - إبراهيم" بن مروان بن محمد بن حسان الطاطري1 الدمشقي. روى عن أبيه وعنه أبو داود وابنه أبو بكر بن أبي داود وأبو زرعة وأبو حاتم وقال: "كان صدوقا".(@)(@@) 294 إبراهيم بن مروان. عن محمد بن سواء صوابه أزهر بن مروان.(@)(@@) 295 "د تم س ق - إبراهيم" بن المستمر الهذلي الناجي العروقي أبو إسحاق البصري. روى عن أبيه المستمر وحيان بن هلال وأبي داود الطيالسي وأبي عاصم النبيل وغيرهم. روى عنه الأربعة وابن خزيمة وأبو حاتم وابن ناجية والبجيري وغيرهم. قال النسائي: "صدوق" وقال في موضع آخر: "ليس به بأس". قلت: وذكره بن حبان في الثقات وقال: "ربما أغرب".(@)(@@) 296 "ق - إبراهيم" بن مسلم العبدي أبو إسحاق الكوفي المعروف بالهجري2, روى عن عبد الله بن أبي أوفى وأبي الأحوص وأبي عياض وعنه شعبة PageV01P164(@)(@@) وابن عيينة ومحمد بن فضيل بن غزوان وغيرهم. قال علي بن المديني عن ابن عيينة: "كان إبراهيم الهجري يسوق الحديث سياقة جيدة على ما فيه" وقال المسندي عن سفيان: "أنه كان يضعفه" وقال عبد الرحمن بن بشر عن سفيان أتيت إبراهيم الهجري فدفع إلي عامة كتبه فرحمت الشيخ وأصلحت له كتابه. قلت: هذا عن عبد الله وهذا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهذا عن عمر. وقال محمد بن المثنى ما سمعت يحيى يحدث عن سفيان -يعني الثوري- عن الهجري 
ms117	, وقال عبد الرحمن يحدث عن سفيان عنه, وقال ابن معين: "ليس حديثه بشيء" وقال أبو زرعة: "ضعيف" وقال أبو حاتم: "ضعيف الحديث منكر الحديث" وقال البخاري: "منكر الحديث", وقال الترمذي: "يضعف في الحديث" وقال النسائي: "منكر الحديث" وقال في موضع آخر: "ليس بثقة ولا يكتب حديثه" وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالقوي عندهم" وقال أبو أحمد بن عدي: "ومع ضعفه يكتب حديثه وهو عندي ممن لا يجوز الاحتجاج بحديثه, وإبراهيم الخوزي عندي أصلح منه". قلت: الخوزي هو ابن يزيد سيأتي وأكثر ما يجيء الهجري هذا في الروايات بكنيته أبو إسحاق الهجري, وقال النسائي في التمييز: "ضعيف" وبقية كلام ابن عدي في الهجري: "إنما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبي الأحوص عن عبد الله وعامتها مستقيمة" وقال البزار: "رفع أحاديث وقفها غيره" وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "كان الهجري رفاعا وضعفه" وقال ابن سعد: "كان ضعيفا في الحديث" وقال السعدي: "يضعف حديثه" وقال الحربي: "فيه ضعف" وقال علي بن الحسين بن الجنيد: "متروك" وقال الفسوي: "كان رفاعا لا بأس به"(@)(@@) PageV01P165(@)(@@) وقال الأزدي: "هو صدوق ولكنه رفاع كثير الوهم". قلت: القصة المتقدمة عن ابن عيينة تقتضي أن حديثه عنه صحيح لأنه إنما عيب عليه رفعه أحاديث موقوفة وابن عيينة ذكر أنه ميز حديث عبد الله من حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم -والله أعلم-.(@)(@@) 297 "تمييز- إبراهيم" بن مسلم الكوفي العنزي1 روى عن صدقة بن سعيد الحنفي. روى عنه القاسم بن الضحاك. ذكره الخطيب في المتفق وهو من طبقة الهجري وذكر ممن يقال له إبراهيم بن مسلم جماعة لكن ليس فيهم من طبقة الهجري ولا من بلده أحد.(@)(@@) 298 إبراهيم بن أبي معاوية هو بن محمد بن خازم تقدم.(@)(@@) 300 "خ ت س ق - إبراهيم" بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد الأسدي الحزامي2 أبو إسحاق المدني. روى عن مالك وابن عيينة وابن أبي فديك وأبي بكر ابن أبي 
ms118	 أويس وأبي ضمرة والحجاج بن ذي الرقيبة3 والوليد بن مسلم وابن وهب ومعن بن عيسى ومطرف وغيرهم. روى عنه البخاري وابن ماجة وروى له الترمذي والنسائي بواسطة والدارمي وصاعقة وأحمد بن إبراهيم أبو عبد الملك البسري ومحمد بن أبي غالب ويعقوب بن سفيان وبقي بن مخلد وأبو زرعة وأبو حاتم وأبو بكر بن أبي خيثمة وثعلب النحوي ومطين PageV01P166(@)(@@) وغيرهم. قال عثمان الدارمي: "رأيت ابن معين كتب عن إبراهيم بن المنذر أحاديث ابن وهب ظننتها المغازي" وقال النسائي: "ليس به بأس" وقال صالح بن محمد: "صدوق" وقال أبو حاتم: "صدوق" وقال أيضا: هو أعرف بالحديث من إبراهيم بن حمزة إلا أنه خلط في القرآن فلم يرد عليه أحمد السلام وقال الساجي: بلغني أن أحمد كان يتكلم فيه ويذمه, وكان قدم إلى ابن أبي داود قاصدا من المدينة عنده مناكير. قال الخطيب: "أما المناكير فقلما توجد في حديثه إلا أن يكون عن المجهولين ومع هذا فإن يحيى بن معين وغيره من الحفاظ كانوا يرضونه ويوثقونه". قال يعقوب بن سفيان: "مات سنة 236 في المحرم" صدر من الحج فمات بالمدينة. قلت: والذي قاله الخطيب سبق أبو الفتح الأزدي بمعناه وقال الدارقطني: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات. وقال مات سنة "35 "أو "6" وقال ابن وضاح لقيته بالمدينة وهو ثقة وقال الزبير بن بكار: "كان له علم بالحديث ومروءة وقدر". قلت: ما أظنه لقي مالكا لكن وقع في الرواة عن مالك للخطيب بإسناد فيه نظر إلى إبراهيم بن المنذر قال سمعت رجلا يسأل مالكا فذكر مسألة ولم يخرج له عنه حديثه.(@)(@@) 301 "م 4 - إبراهيم" بن مهاجر بن جابر البجلي1 أبو إسحاق الكوفي. روى عن طارق بن شهاب وله روية والشعبي وإبراهيم النخعي وأبي الشعثاء وأبي الأحوص وغيرهم. وعنه شعبة والثوري ومسعر وأبو الأحوص وأبو عوانة وغيرهم قال ابن المديني: "له نحو أربعين حديثا" وقال الثوري وأحمد بن حنبل: "لا بأس به" وقال يحيى القطان: "لم يكن بقوي", وقال أحمد قال يحيى بن معين يوما عند PageV01P167(@)(@@) عبد الرحمن 
ms119	 بن مهدي وذكر إبراهيم بن مهاجر1 وآخر فقال: "ضعيفان فغضب عبد الرحمن وكره ما قال", وقال عباس عن يحيى: "ضعيف" وقال العجلي: "جائز الحديث" وقال النسائي في الكنى: "ليس بالقوي في الحديث", وقال في موضع آخر: "ليس به بأس" وقال ابن عدي: "هو عندي أصلح من إبراهيم الهجري وحديثه يكتب في الضعفاء". قلت: وقع في مسند أثرا علقه البخاري في المزارعة وقال النسائي أيضا في التمييز: "ليس بالقوي", وقال ابن سعد: "ثقة" وقال ابن حبان في الضعفاء: "هو كثير الخطأ" وقال الحاكم: قلت للدارقطني فإبراهيم بن مهاجر قال: "ضعفوه تكلم فيه يحيى بن سعيد وغيره" قلت: بحجة قال: "بلى حدث بأحاديث لا يتابع عليها وقد غمزه شعبة أيضا" وقال غيره عن الدارقطني: "يعتبر به" وقال يعقوب بن سفيان: "له شرف وفي حديثه لين" وقال الساجي: "صدوق اختلفوا فيه" وقال أبو داود: "صالح الحديث" وقال أبو حاتم: "ليس بالقوي هو وحصين وعطاء بن السائب قريب بعضهم من بعض ومحلهم عندنا محل الصدق يكتب حديثهم ولا يحتج به" قال عبد الرحمن بن أبي حاتم قلت لأبي ما معنى لا يحتج بحديثهم قال: "كانوا قوما لايحفظون فيحدثون بما لايحفظون فيغلطون ترى في أحاديثهم اضطرابا ما شئت".(@)(@@) 302 "تمييز- إبراهيم" بن مهاجر الأزدي الكوفي عن الأعمش وجعفر بن محمد وغيرهما. روى عنه حفص بن راشد وحسن بن حسين العرني ذكره الخطيب في المتفق.(@)(@@) 303 "تمييز- إبراهيم" بن مهاجر بن مسمار المدني عن صفوان بن PageV01P168(@)(@@) سليم وغيره. روى عنه معن بن عيسى وغيره. ضعفوه أيضا وهو متأخر الطبقة عن البجلي.(@)(@@) 304 "د - إبراهيم" بن مهدي المصيصي بغدادي الأصل. روى عن حفص بن غياث وهشيم وابن إدريس وابن عيينة ومعتمر وفرج بن فضالة وأبي عوانة وغيرهم. وعنه أبو داود وأحمد بن حنبل والزعفراني والدوري وأبو حاتم ويعقوب بن شيبة وعبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي1 وجماعة. قال عبد الخالق بن منصور سئل يحيى بن معين عنه فقال كان رجلا مسلما قيل له أهو ثقة قال: "ما أراه يكذب" وقال 
ms120	 أبو حاتم:" ثقة" قال ابن قانع: مات سنة "25" وقال غيره مات سنة "224". قلت: وفي كتاب العقيلي عن ابن معين جاء بمناكير, وقال الأزدي له عن علي بن مسهر أحاديث لا يتابع عليها وذكره ابن حبان في الثقات وقال الآجري عن أبي داود كان أحمد يحدثنا عنه وقال بن قانع: "ثقة".(@)(@@) 305 "تمييز- إبراهيم" بن مهدي بن عبد الرحمن بن سعيد بن جعفر الأبلي2 أبو إسحاق البصري متأخر. يروي عن شيبان بن فروخ ونصر بن علي الجهضمي وأبي حاتم السجستاني وعنه إسماعيل الصفار ومحمد بن مخلد PageV01P169(@)(@@) وأبو سهل بن زياد القطان وغيرهم. قال الأزدي: "يضع الحديث مشهور بذاك لا ينبغي أن يخرج عنه حديث ولا ذكر" وقال بن المنادي مات سنة "28". قلت: وقال مسلمة بن قاسم الأندلسي روى عنه من أهل بلدنا قاسم بن أصبغ وقال الخطيب: "ضعيف".(@)(@@) 306 "تمييز- إبراهيم" بن مهدي البزار البصري نزيل نيسابور. روى عن عفان وأبي نعيم وغيرهما. روى عنه مكي بن عبدان وأبو حامد بن الشرقي ومات سنة "26". ذكره الحاكم وكذا الخطيب في المتفق وهو من طبقة الذي قبله.(@)(@@) 307 "س - إبراهيم" بن موسى بن جميل1 الأموي أبو إسحاق الأندلسي نزيل مصر. روى عن ابن عبد الحكم وابن أبي الدنيا وعمر بن شبة2 وابن قتيبة وإسماعيل القاضي وغيرهم. روى عنه النسائي فيما ذكر صاحب الكمال. قال المزي لم أجد له عنه رواية إلا في الكنى وروى عنه أيضا الطحاوي وأبو القاسم الطبراني لكنه نسبه إلى جده. قال ابن يونس كتبت عنه وكان: "ثقة" مات في جمادى الأولى سنة "300" بمصر. قلت: وقال النسائي في أسماء شيوخه "صدوق" وقال أبو الوليد الفرضي "كثير الغلط".(@)(@@) 308 "ع - إبراهيم" بن موسى بن يزيد بن زاذان التميمي أبو إسحاق الرازي الفراء المعروف بالصغير. روى عن هشام بن يوسف الصنعاني والوليد بن مسلم ويحيى بن أبي زائدة وعيسى بن يونس وعبدة بن سليمان وخالد الواسطي وأبي الأحوص ويزيد بن زريع وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم PageV01P170(@)(@@) وأبو داود وروى الباقون عنه بواسطة ويحيى بن موسى "خت"1 وأبو 