ms6041	 له قيمة فإذا نحن بسائل يسأل ويقول شفيعي اليكم محمد صلى الله عليه وسلم فشق أبو نصر إزاره وأعطاه النصف ومشى خطوتين وقال هذا نذالة فانصرف إليه وأعطاه النصف الآخر. 7718- أبو نصر الفلاس صاحب أبي بكر المروذي. حكى عن أبي جعفر محمد بن جعفر الراشدي . روى عنه أبو عمر وعثمان بن أحمد بن عبد الله المعروف بابن السماك. 7719- أبو نصر البزاز. كان ينزل مدينة أبي جعفر وحدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي. روى عنه عبيد الله بن أبي سمرة البغوي وقد ذكرنا حديثه في آخر باب المحمدين. 7720- أبو أحمد البزاز. حكى عن بشر بن الحارث . روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا أحمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا أحمد البزاز قال قلت لبشر يعني ابن الحارث بالله يا أبا نصر أيما أحلى الدنانير أو الدراهم قال الطاعة والله أحلى منهما جميعا. 7721- أبو أحمد المغازلي الصوفي من جلة مشايخهم. حكى عنه جعفر الخلدي. أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا أبو علي @ PageV16P0604(@)(@@) الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه قال سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت أبا أحمد المغازلي يقول كنت يوما من الأيام قاعدا فخطر على قلبي ذكرمن الأذكار فقلت إن كان ذكر تمشي به على الماء فهو هذا فقمت إلى الماء فوضعت قدمي على الماء فثبتت ثم رفعت قدمي الآخرة لاضعه على الماء فخطر بقلبي كيفية ثبوت الأقدام على الماء فغاصتا جميعا. 7722- أبو أحمد البغدادي. سمع الحسين بن عبد المجيب الموصلي . روى عنه إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وقد ذكرنا روايته عن في أخبار يعقوب بن السكيت. 7723- أبو سليمان المؤدب الكلوذاني. حدث عن محمد بن يونس الجمال . روى عنه أبو ب أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي. 7724- أبو مقاتل الكشي. ذكر إسماعيل بن علي الدعبلي أنه قدم بغداد وحدثهم 
ms6042	 بها عن أبي مقاتل السمرقندي والدعبلي غير ثقة. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا إسماعيل بن علي الخزاعي بواسط قال حدقنا أبو مقاتل الكشي ببغداد في قطيعة الربيع سنة أربع وسبعين ومئتين قدم علينا حدثنا أبو مقاتل السمرقندي حدثنا مقاتل بن حيان حدثنا الاصبغ بن نباتة عن علي بن أبي طالب قال لما نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم {فصل لربك وانحر} قال يا جبرائيل ما هذه النحيرة التي أمرني بها ربي عز وجل قال يا محمد إنها ليست بنحيرة ولكنها رفع الأيدي في الصلاة.@ PageV16P0605(@)(@@) 7725- أبو السرى الملقب. سمع يحيى بن معين . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت أبا السرى الملقب يقول سمعت يحيى بن معين وسأله أحمد بن حنبل فقال الحكم بن عتيبة ممن هو قال من بجيلة وقال سمعت ابن إدريس يقول مولدي سنة مات الحكم سنة خمس عشرة فقال عبد الملك بن عمير فقال قبطي وسأله عن سلمة بن كهيل فقال شيعي فجعل أحمد بن حنبل يقول لابن عمه أكتب وكان فتى كيسا. 7726- أبو الفضل بن مالك الصوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال أبو الفضل بن مالك البغدادي كان من أستاذي الجنيد ذكر عن الجنيد أنه قال ما رأيت أحدا يسبق فعله قوله الا أبا الفضل بن مالك. 7727- أبو الفضل الهاشمي. كان أحد الأولياء يوسف بالتقلل مع الانفراد والعزلة عن الناس. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا جعفر الرازي يقول سمعت زكريا بن دلويه يقول دخل أبو العباس بن مسروق الطوسي على أبي الفضل الهاشمي وهو عليل وكان ذا عيال ولم يعرف له سببا قال فلما قمت قلت في نفسي من أين يأكل هذا الرجل قال فصاح يا أبا العباس رد هذه الهمة الردية فان لله الطافا.@ PageV16P0606(@)(@@) 7728- أبو الفضل المقرئ القيار. حدث 
ms6043	 عن عبد الكريم بن الهيثم العاقولي روى عن أبو الفضل الزهري. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي الفضل وهو عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وأنا اسمع حدثكم أبو الفضل المقرئ القيار حدثني أبو يحيى عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي حدثني حيي بن حاتم كذا كان في كتاب البرقاني مضبوطا وإنما هو حبي بن حاتم حدثنا ابن المبارك حدثنا شعبة والأوزاعي عن هشام عن قتادة عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة في تمام. 7729- أبو محمد الصفار. سمع عباس بن محمد الدوري . روى عنه أبو بكر بن مرابا السوسي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر أحمد بن سعيد بن علي بن مرابا السوسي الخزاز حدثنا أبو محمد الصفار قال سمعت عباس بن محمد الدوري يقول سمعت أحمد بن حنبل وذاكرته بحديث من حديث الأعمش فقال حدثنا وكيع فقلت إن أبا معاوية طوله وحسنه فقال حدثنا وكيع فقلت له أبو أسامة حدث به وطوله فقال أحمد حدثنا وكيع فاكثرت عليه الترداد فقال حدثنا وكيع ولو رأيت وكيع رأيت رجلا لم تر بعينيك مثله قط. 7730- أبو محمد بن علي بن سهل. حدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي . روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني.@ PageV16P0607(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرانا على أبي بكر الإسماعيلي حدثك أبو محمد بن علي بن سهل البغدادي حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي حدثنا أشعث بن عبد الله الخرساني حدثنا شعبة عن عطية العوفي : {أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم} قال معها عصا تمسح وجه المؤمن وتخطم وجه الكافر قال البرقاني في آخر الحديث ليس لشعبة عن عطية إلا هذا فلا أدري هو من قول الإسماعيلي أو من قيله. 7731- أبو سعيد الخياط الصوفي. سمع أبا يزيد البسطامي . روى عنه أبو زرعة أحمد بن محمد بن الفضل الطبري. حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله الجرباذقاني بها حدثنا 
ms6044	 أبو منصور معمر بن أحمد الأصبهاني أخبرنا أبو زرعة أحمد بن محمد بن الفضل إجازة حدثنا أبو سعيد الخياط في جامع الرصافة ببغداد قال سمعت أبا يزيد يقول خيل إلى أن الأرزاق الواصلة الي هي مكر بي وذلك لشهرة حالي ونفسي فقلت وعزتك لاخرجن إلى بلد لا يكون فيه من يعرفني فسافرت سنة حتى دخلت بلدا بالمغرب وما ظننت ان فيهم أحدا يعقل التصوف أو سمع به وقد كنت جائعا فلم أستقر في المسجد حتى جاءني شاب وسلم علي وقال عندي طعام فاجب وكل معي قال فمشيت معه فلما خرجنا من المسجد التفت الي وقال أقلني ومضى فرجعت إلى المسجد وبت طاويا فلما أصبحت جاءني الشاب وقال عندي طعام فاجب وكل معي فمشى واتبعته حتى صار إلى باب داره ثم التفت الي وقال اقلني ودخل الدار ورجعت إلى المسجد وامسيت طاويا فلما أصبحت جاءني الشاب وهو اليوم الثالث وقال عندي طعام فأجب فخرجت معه فدخل @ PageV16P0608(@)(@@) الدار واذن لي في الدخول فدخلت فاخرج لي طبقا عليه طعام وقال لي كل يا أبا يزيد فان من لم يجد في نفسه بصيرة لما يريد فليس من الله في مزيد ألا وان كل متوجه يتوجه إلى الله ومواضع الأسباب قائمة فيه فإنه لا يصل إلى الله وان من علامة مقت الله لعبده ذم الدنيا في العلانية وحبها في السر قال أبو يزيد فذكرت في الوقت كلبا رأيته في أيام إرادتي منع من أكل شيء وصيح عليه ثم طرح ذلك عنده فلم يأكله فأردت ان لا آكل من ذلك شيئا فقال لي الشاب يا أبا يزيد اترك أخلاق الكلاب قال أبو يزيد وكان ذلك شيئا خطر بسري فاطلعه الله عليه فأكلت واجتهدت والله ان اسأله مسألة فما نطق لساني ثم قال يا أبا يزيد إنه لا يدرك بذكر ولا يجيء بالإختيار كن باختياره تعش وارجع إلى وطنك ولا تتهمه فيما يعطيك قال فرجعت بفائدة. 7732- أبو علي المفلوج. حدث عن معروف الكرخي . روى عنه محمد بن 
ms6045	 السري بن سهل البزاز. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا محمد بن السري بن سهل البزاز حدثنا أبو علي المفلوج حدثنا معروف الكرخي عن بكر بن خنيس عن ضرار بن عمرو عن أنس بن مالك أن رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله دلني على عمل يدخلني الله به الجنة قال لا تغضب قال فان لم أطق ذلك يا رسول الله قال استغفر الله كل يوم بعد صلاة العصر سبعين مرة يغفر لك ذنوب سبعين عاما قال إنه لم يأت على سبعون عاما فقال يغفر لأبيك إنه مات ولم يأت عليه سبعون عاما قال يغفر لأمك قال إنها ماتت ولم يأت عليها سبعون عاما قال يغفر لأقاربك وجيرانك.@ PageV16P0609(@)(@@) 7733- أبو علي بن عاصم الطبيب. سمع بشر بن الحارث . روى عنه أبو القاسم الطوسي وأحمد بن المغلس الحماني. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثني أبي حدثنا أبو القاسم الطوسي حدثنا ابن عاصم الطبيب أبو علي قال سمعت بشر بن الحارث يقول ما أنزه يوم القيامة لمن آمن ثم قال ومن يؤمن يرى الملائكة ويرى الجن ويرى الإنس قال وسمعت بشرا وقيل له لم لا تضع يدا على يد في الصلاة قال فقال أكره ان أظهر من الخشوع ما ليس في قلبي. 7734- أبو علي البصري. سكن بغداد وكان من عباد الله الصالحين وممن صحب سهل بن عبد الله التستري حكى عنه أبو محمد الجريري. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمداني حدثنا الخلدي قال سمعت أبا محمد الجريري يقول قال لي أبو علي البصري وكان ينزل في باب المخول وصف لنا سهل بن عبد الله رجلا بفارس وذكر من فضله وشرفه قال فذهب إليه بعض أصحابنا إلى فارس فرآه قائما على التنور يخبز وقد عمل للحيته كيسا من خرق قال فكأني ازدريته وقلت ضاع 
ms6046	 سفري ثم قلت أسأله عن مسألة أعرف موضعه فلما سألته قال لي يا هذا كيف تسأل من قد ازدريته. 7735- أبو علي بن علان. حدث عن الحسن بن حماد سجادة ويحيى بن الليث . روى عنه محمد بن مخلد وذكر انه سمع منه في سنة ست وستين ومئتين.@ PageV16P0610(@)(@@) 7736- أبو علي الفياضي. سمع علي بن الموفق العابد . روى عنه أبو عمر الزاهد صاحب ثعلب. 7737- أبو علي بن هشام الحربي. حدث عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني أبو علي بن هشام الحربي حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا عبد الله بن داود وعبيد الله بن موسى ومحاضر بن المورع عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن زربن حبيش عن علي أنه فيما عهد إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال إنه لا يحبك الا مؤمن ولا يبغضك الا منافق. 7738- أبو علي الحرقي الصوفي. سمع يوسف بن الحسين الرازي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه أحمد بن علي البرذعي وجعفر الخلدي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال أبو علي الحرقي كان ينزل مدينة أبي جعفر والدور التي تعرف بدور الحرقي كانت له وكان من اقران الجنيد. 7739- أبو علي بن بيان من أهل دير العاقول. كان عابدا زاهدا يتبرك أهل بلده بزيارة قبره ويذكرون عنه أنه كان له كرامات.@ PageV16P0611(@)(@@) أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت عبد الواحد بن الحارث الفقيه يقول سمعت علي بن نصر الصوفي يقول سمعت أبا علي بن بيان بدير عاقول يقول إذ حمى على حر الصيف بردته بذكر النعم وإذا برد على الشتاء احميته بخوف النقم. 7740- أبو زكريا غلام أحمد بن أبي خيثمة. حكى عن يحيى بن معين . روى عنه أبو الفرج محمد بن جعفر الصالحي. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو الفرج محمد جعفر من ولد صالح صاحب المصلى حدثنا أبو زكريا 
ms6047	 غلام أحمد بن أبي خيثمة قال كنت جالسا في مسجد الجامع بالرصافة مما يلي سويقة نصر عند بيت الزيت وكان أبو خيثمة يصلي صلواته هناك وكان يركع بين الظهر والعصر ، وأبو زكريا يحيى بن معين قد صلى الظهر وطرح نفسه بازاره فجاءه رسول أحمد بن حنبل فأوجز في صلاته وجلس فقال له أخوك أبو عبد الله أحمد بن حنبل يقرأ عليك السلام ويقول لك هو ذا تكثر الحديث عن عبيد الله بن موسى العبسي وانا وأنت سمعناه يتناول معاوية بن أبي سفيان وقد تركت الحديث عنه قال فرفع يحيى بن معين رأسه وقال للرسول اقرأ على أبي عبد الله السلام وقل له يحيى بن معين يقرأ عليك السلام وقال لك انا وأنت سمعنا عبد الرزاق يتناول عثمان بن عفان فاترك الحديث عنه فان عثمان أفضل من معاوية. 7741- أبو المياس الراوية من أهل سر من رأى. كان صاحب آداب وأخبار وأناشيد . سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن عبيد بن ناصح . روى عنه أبو علي إسماعيل بن القاسم القالي. حدثني العلاء بن حزم الأندلسي أخبرنا الوزير أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن زكريا الزهري حدثنا محمد بن الحسين الزبيدي حدثنا أبو علي إسماعيل بن القاسم حدثني أبو المياس الراوية @ PageV16P0612(@)(@@) حدثني أحمد بن عبيد عن بعض شيوخه قال كانت وليمة في قريش تولى امرها مياس الفقعسي واجلس عمارة الكلبي فوق هشام بن عبد الملك فاحفظه ذلك وآلى على نفسه انه متى أفضت الخلافة إليه عاقبه فلما جلس في الخلافة أمر ان يؤتى به وتقلع اضراسه وأظفار يديه ففعل به ذلك فانشأ يقول : عذبوني بعذاب ... قلعوا جوهر رأسي ثم زادوني عذابا ... نزعوا عني طساسي بالمدي حزز لحمي ... وبأطراف المواسي قال أبو علي قال لي أبو المياس الطساس الأظفار ولم أجد أحدا من مشايخنا يعرفه ثم أخبرني رجل من أهل اليمن قال يقال له عندنا طسة إذا تناوله بأطراف أصابعه قال أبو علي وكان أبو المياس من أروى الناس للرجز وهو من أهل سر 
ms6048	 من رأى. 7742- أبو الحسن النخاس. سمع سهل بن عبد الله التستري . روى عنه أبو الحسن بن مقسم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا الحسن النخاس جارنا يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول الفترة غفلة والخشية يقظة والقسوة موت. 7743- أبو الحسن العلوي من جلة الصوفية. صحب إبراهيم الخواص وحكى عنه. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا محمد بن الحسين الصوفي النيسابوري قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت أبا الطيب العكي يقول سمعت أبا الحسن العلوي البغدادي يقول سمعت إبراهيم الخواص يقول أول ما يهب الله تعالى للعالم الرباني خشيته.@ PageV16P0613(@)(@@) 7744- أبو الحسن بن أنس العطار. ذكر انه سمع أبا بكر الشبلي حدثني عنه الحسن بن غالب المقرئ. أخبرني الحسن بن غالب قال سمعت أبا الحسن بن أنس العطار يقول سمعت الشبلي قيل له من أقرب أصحابك إليك قال مسرعا الهجهم بذكر الله واقومهم بحق الله واسرعهم مبادرة في مرضاة الله عز وجل. 7745- أبو بدر الخياط الصوفي. سمع أبا حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي . روى عنه أب الحسن بن مقسم. 7746- أبو عمرو الطبري أحد الفقهاء من أصحاب الرأي. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري قال كان أبو عمرو الطبري مقيما ببغداد يدرس في حياة أبي الحسن الكرخي وشهد عن القاضي أحمد بن عبد الله الحرقي وكانت وفاته في سنة أربعين وثلاث مئة. 7747- أبو الفرج الرستمي الصوفي. سمع أبا بكر بن علان البغدادي وأبا الحسن الحصري وإبراهيم بن المولد . روى عنه أبو علي بن حمكان الفقيه. أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين بن حمكان الهمداني قال سمعت أبا الفرج الرستمي البغدادي الصوفي يقول سمعت المحترق البصري يقول رأيت إبليس في النوم فقلت له كيف رأيتنا عزفنا عن الدنيا ولذاتها واموالها فليس لك إلينا طريق فقال كيف رأيت ما اشتملت به قلوبكم باستماع السماع ومعاشرة الأحداث.@ PageV16P0614(@)(@@) 7748- أبو الحسين العتكي. سمع إبراهيم بن إسحاق الحربي . حدثنا عنه عبد الوهاب بن عبد 
ms6049	 العزيز التميمي. وممن لم يعرف اسمه ولا كنيته 7749- أخو شجاع بن مخلد بغوي الأصل. حدث عن هشيم بن بشير . روى عنه أخوه شجاع. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا شجاع بن مخلد حدثني أخي عن هشيم قال كان إسماعيل بن أبي خالد من أحسن الناس خلقا فلم يزالوا به حتى ساء خلقه. 7750- أخو علي بن جهم بن بدر الشامي الشاعر. لم أعرف من أمره الا ما انا ذاكره. أنشدنا الحسن بن علي الجوهري قال أنشدنا إسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب قال أنشدني أخو علي بن الجهم : كريم له نفس تثير يلينها ... ليرفع عن سلطانها سنن الكبر إذا نازعته نفسه عظم قدره ... دعاه إلى تسكينها عظم القدر 7751- عم أبي بكر محمد بن عبد الرحيم بن أحمد المازني. سمع قاسم بن محمد الأنباري . روى عنه بن أخيه محمد بن عبد الرحيم.@ PageV16P0615(@)(@@) ذكر النساء من أهل بغداد والمذكورات بالفضل ورواية العلم 7752- الخيزران زوجة المهدي وأم ولده وكانت جرشية. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال تزوج المهدي الخيزران فولدت له الهادي والرشيد ولم تلد امرأة خليفتين غيرها وغير ولادة أم الوليد وسليمان ابني عبد الملك بن مروان وفي ولادة الخيزران موسى وهارون يقول الشاعر : ليس في الناس مثل موسى وهارون ... هجانان انجبا لهجان ما استثرنا عرق الخلافة حتى ... أورق العود في بني الخيزران وقد روى عن الخيزران عن المهدي حديث مسند ؛ أخبرنيه عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي حدثنا القاضي أبو نعيم عبد الملك بن أحمد الإستراباذي حدثنا أبو بكر بن رزيق حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن زحمويه بن إبراهيم الخلال حدثنا أبو إسحاق محمد بن هارون بن عيسى حدثني أبو عيسى يعقوب بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن أمير المؤمنين المنصور قال سمعت محمد بن سليمان بن منصور يقول حدثتني زينب بنت سليمان قالت حدثتني الخيزران قالت حدثني أمير المؤمنين المهدي عن 
ms6050	 أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتقى الله وقاه الله كل شيء. أخبرني الأزهري والحسن بن أبي طالب قالا حدثنا عبيد الله بن @ PageV16P0616(@)(@@) أحمد بن علي المقرئ حدثنا علي بن محمد بن الجهم الكاتب قال حدثني علي الطويل قال حدثني سليمان بن محمد عن الواقدي قال دخلت يوما إلى المهدي فدعا بمحبرته ودفتره وكتب عني أشياء حدثته بها ثم نهض وقال كن بمكانك حتى أعود إليك ودخل إلى دار الحرم ثم خرج متنكرا ممتلئا غيظا فلما جلس قلت يا أمير المؤمنين خرجت على خلاف الحال التي دخلت عليها فقال نعم دخلت على الخيزران فوثبت علي ومدت يدها الي وخرقت ثوبي وقالت يا قشاش وأي خير رأيت منك وإنما اشتريتها من نخاس ورأت مني ما رأت وعقدت لابنيها ولاية العهد ويحك فانا قشاش قال فقلت يا أمير المؤمنين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهن يغلبن الكرام ويغلبهن اللئام وقال خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لاهلي وقال وقد خلقت المرأة من ضلع اعوج إن قومته كسرته وحدثته في هذا الباب بكل ما حضرني فسكن غضبه واسفر وجهه وأمر لي بالفي دينار وقال أصلح بهذه من حالك وأنصرفت فلما وصلت إلى منزلي وافاني رسول الخيزران فقال تقرأ عليك ستي السلام وتقول لك يا عم قد سمعت جميع ما كلمت به أمير المؤمنين فأحسن الله جزاك وهذه الفا دينار إلا عشرة دنانير بعثت بها إليك لأني لم أحب أن اساوي صلة أمير المؤمنين ووجهت الي بأثواب. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة ثلاث وسبعين يعني ومئة فيها توفي محمد بن سليمان وتوفيت الخيزران في اليوم الذي توفي فيه محمد بن سليمان. قلت وذكر أبو حسان الزيادي أن الخيزران ماتت في ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادى الآخرة وقد أوردنا ذلك في خبر محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس.@ PageV16P0617(@)(@@) 7753- أم عمر بنت 
ms6051	 أبي الغصن حسان بن زيد الثقفي. حدثت عن أبيها ، وعن زوجها سعيد بن يحيى بن قيس روى عنها أبو إبراهيم الترجماني وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وإبراهيم بن عبد الله الهروي وعلي بن مسلم الطوسي. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا منصور بن محمد الزاهد حدثنا محمد بن الصباح قال حدثتنا أم عمر بنت حسان وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي السراج حدثنا محمد بن الصباح قال أخبرتنا أم عمر بنت حسان بن زيد قالت سمعت أبي يقول دخلت المسجد الأكبر وأخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا أبو إبراهيم الترجماني قال حدثتني أم عمر بنت حسان بن زيد أبو الغصن قالت سمعت أبا الغصن يقول دخلت المسجد الأكبر مسجد الكوفة وعلي بن أبي طالب على المنبر وهو يخطب الناس وهو ينادي بأعلى صوته يا أيها الناس يا أيها الناس يا أيها الناس إنكم أكثرتم في وفي عثمان بن عفان وان مثلي ومثله كما قال الله تعالى : {ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين} واللفظ لحديث بن غيلان كان أبو إبراهيم الترجماني يقول أم عمرو وأما محمد بن الصباح فاختلف عنه في أم عمرو وأم عمر.@ PageV16P0618(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد الزعفراني المؤدب حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا الحسين بن إسماعيل أن علي بن مسلم حدثهم قال حدثتنا أم عمر بنت حسان بن زيد سمعنا منها في ذلك الجانب قالت حدثني صاحبي سعيد بن يحيى بن قيس الثقفي عن أبيه عن عائشة انها قالت لا ينتقصني أحد في الدنيا إلا تبرأت منه في الآخرة. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا 
ms6052	 عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال حدثتنا أم عمر ابنة لحسان بن زيد قالت أبي عجوز صدق. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه الفسوي حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول أم عمر بنت أبي الغصن ليست بشيء قد سمعت أنا منها كانت تنزل عند دار معاذ يعني ابن مسلم ببغداد وحدث عن أم عمر هذه غير واحد من أصحابنا منهم محمد بن الصباح الجرجرائي والهروي. 7754- أم جعفر أمة العزيز بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور المعروفة بزبيدة زوجة هارون الرشيد وأم ولده الأمين. كانت معروفة بالخير والافضال على أهل العلم والبر للفقراء والمساكين ولها آثار كثيرة في طريق مكة من مصانع حفرتها وبرك أحدثتها وكذلك بمكة والمدينة وليس في بنات هاشم عباسية ولدت خليفة إلاهي ويقال إنها ولدت في حياة المنصور فكان المنصور يرقصها وهي صغيرة فيقول لها أنت زبدة وأنت زبيدة فغلب ذلك على اسمها.@ PageV16P0619(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا هارون بن سليمان قال حدثنا رجل من ثقيف يقال له محمد بن عبد الله قال سمعت إسماعيل بن جعفر بن سليمان يقول حجت أم جعفر فبلغت نفقتها في ستين يوما أربعة وخمسين ألف ألف. أنبأنا الحسين بن محمد بن جعفر الخالع أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن السري الهمداني الوراق أخبرنا جحظة أخبرني أبو دهقانة قال سمعت الفضل بن مروان يقول قالت زبيدة للمأمون عند دخوله بغداد أهنيك بخلافة قد هنأت نفسي بها عنك قبل أن أراك ولئن كنت قد فقدت ابنا خليفة لقد عوضت ابنا خليفة لم ألده وما خسر من اعتاض مثلك ولا ثكلت أم ملأت يدها منك وانا اسأل الله أجرا على ما أخذ وامتاعا بما عوض. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ماتت أم 
ms6053	 جعفر بنت جعفر بن أبي جعفر واسمها زبيدة ببغداد في جمادى الأولى سنة عشرة يعني ومئتين. حدثني الحسن بن محمد الخلال لفظا قال وجدت بخط أبي الفتح القواس حدثنا صدقة بن هبيرة الموصلي حدثنا محمد بن عبد الله الواسطي قال قال عبد الله بن المبارك الزمن رأيت زبيدة في المنام فقلت ما فعل الله بك قالت غفر لي بأول معول ضرب في طريق مكة قلت فما هذه الصفرة في وجهك قالت دفن بين ظهرانينا رجل يقال له بشر المريسي زفرت جهنم عليه زفرة فاقشعر لها جسدي فهذه الصفرة من تلك الزفرة.@ PageV16P0620(@)(@@) 7755- زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي. كانت من أفاضل النساء وحدثت عن أبيها روي عنها عاصم بن علي الواسطي وجعفر بن عبد الواحد القاضي ، وعبد الصمد بن موسى الهاشمي وأحمد بن الخليل بن مالك. أخبرني محمد عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا محمد بن محمد الباغندي , قال : حدثنا جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال قالت لي زينب ابنة سليمان عن أبيها عن جدها ، عن ابن عباس إن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج في الصيف خرج ليلة الجمعة وإذا دخل في الشتاء دخل ليلة الجمعة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص حدثنا أحمد بن الخليل بن مالك بن ميمون أبو العباس قال رأيت زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس أيام المأمون وقد دخلت دار أمير المؤمنين فرفع عطاء لها الستر وعلي بن صالح يومئذ الحاجب حاجب المأمون وعطاء يخلفه فقام إليها المأمون فقبل رجلها في الركاب وهي على حمار لها أشهب مختمرة بخمارة عدني أسود وعليها طيلسان مطبق أبيض فقال علي بن صالح لها يا مولاتي حديث سمعته من أمير المؤمنين يذكره عنك قالت اذكر منه شيئا قال حديث أبيك عبد الله بن عباس حين بعثه العباس 
ms6054	 @ PageV16P0621(@)(@@) إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسمعت زينب تقول أخبرني أبي عن جدي عن أبيه عبد الله بن عباس قال بعثني أبي العباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجئت وعنده رجل فقمت خلفه فلما قام الرجل التفت إلي فقال يا حبيبي متى جئت قلت منذ ساعة قال فرأيت عندي أحد قلت نعم الرجل قال ذاك جبرائيل أما إنه ما رآه أحد إلا ذهب بصره إلا أن يكون نبيا وأنا أسأل الله أن يجعل ذلك في آخر عمرك اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل واجعله من أهل الإيمان. 7756- زينب بنت سليمان بن أبي جعفر المنصور. حدثت عن أبيها روى عنها أخوها أبو بعقوب. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي حدثنا طلحة بن عبيد الله الطلحي أخبرنا أبو يعقوب بن سليمان بن المنصور قال حدثتنا زينب بنت سليمان بن المنصور قالت حدثني أبي عن أبيه عن جده قال قال لي بن عباس يا بني إذا أفضى هذا الأمر إلى ولدك فسكنوا السواد ولبسوا السواد وكان شيعتهم أهل خراسان لم يخرج هذا الأمر منهم إلا إلى عيسى بن مريم عليه السلام. 7757- خديجة أم محمد. كانت تغشى أبا عبد الله أحمد بن حنبل وتسمع منه وحدثت عن يزيد بن هارون وإسحاق بن يوسف الأزرق وأبي النضر هاشم بن القاسم روى عنها عبد الله بن أحمد بن حنبل.@ PageV16P0622(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد قال : حدثتني خديجة أم محمد سنة ست وعشرين ومئتين وكانت تجيء إلى أبي تسمع منه ويحدثها قالت حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا المسعودي عن عون بن عبد الله قال كنا نجلس إلى أم الدرداء فنذكر الله عندها فقالوا لعلنا قد أمللناك قالت تزعمون أنكم قد أمللتموني فقد طلبت العبادة في كل شيء فما وجدت شيء أشفى لصدري ولا أحرى أن أصيب به الذي أريد من مجالس الذكر. 7758- جوهر , زوجة أبي عبد 
ms6055	 الله البراثي. كانت إحدى النساء العوابد وقد سقنا خبر عند ذكر أبي عبد الله البراثي. 7759- مضغة. 7760- ومخة. 7761- وزبدة , أخوات بشر بن الحارث. كنا مذكورات بالعبادة والورع وأكبرهن مضغة. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري قال أخوة بشر مخة وزبدة ومضغة بنو الحارث وكانت زبدة تكنى بأم علي وكانت مضغة أخت بشر أكبر منه وماتت قبله وقيل لما ماتت مضغة توجع عليها بشر توجعا شديدا وبكى بكاءا كثيرا فقيل له في ذلك فقال قرأت في بعض الكتب أن العبد إذا قصر في خدمة ربه سلبه أنيسه وهذه كانت أنيسي في الدنيا.@ PageV16P0623(@)(@@) قلت ذكر إبراهيم الحربي أن بشرا قال هذا يوم ماتت أخته مخة فالله أعلم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطوماري قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول كنت مع أبي يوما من الأيام في المنزل فدق داق الباب قال لي أخرج فانظر من بالباب فخرجت فإذا امرأة قال قالت لي استأذن لي على أبي عبد الله يعني أباه قال فاستأذنته فقال أدخلها قال فدخلت فجلست فسلمت عليه وقالت له يا أبا عبد الله أنا امرأة أغزل بالليل بالسراج فربما طفىء السراج فأغرل في القمر فعلي أن أبين غزل القمر من غزل السراج قال فقال لها إن كان عندك بينهما فرق فعليك أن تبيني ذلك قال قالت له يا أبا عبد الله أنين المريض شكوى قال أرجو الا يكون شكوى ولكنه اشتكاء إلى الله قال فودعته وخرجت قال فقال لي يا بني ما سمعت قط إنسانا سأل عن مثل هذا اتبع هذه المرأة فانظر أين تدخل قال فاتبعتها فإذا قد دخلت إلى بيت بشر بن الحارث وإذا هي أخته قال فرجعت فقلت له فقال محال أن تكون مثل هذه الا أخت بشر. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن عبد الله المري قال : سمعت أبا بكر الأحنف يقول سمعت 
ms6056	 عبد الله بن أحمد بن حنبل ببغداد يقول جاءت مخة أخت بشر بن الحارث إلى أبي فقالت له إني أمراة رأس مالي دانقين اشتري القطن فاردنه فابيعه بنصف درهم فاتقوت بدانق من الجمعة إلى الجمعة فمر بن طاهر الطائف ومعه مشعل فوقف يكلم أصحاب المصالح فاستغنمت ضوء المشعل فغزلت طاقات ثم غاب عني المشعل فعلمت أن لله في مطالبة فخلصني خلصك الله فقال لها أتخرجين @ PageV16P0624(@)(@@) الدانقين ثم تبقين بلا رأس مال جتى يعوضك الله خيرا منهما قال عبد الله : فقلت لأبي : يا أبة لو قلت لها لو أخرجت الغزل الذي أدركت فيه الطاقات فقال يا بني سؤالها لا يحتمل التأويل ثم قال من هذه قلت مخة أخت بشر بن الحارث فقال من ها هنا أتيت. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثني أبي عبد الله القحطبي قال كانت لبشر أخت صوامة قوامة. أخبرني ابن التوزي قال حدثنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت علان القصائدي يقول قال بشر بن الحارث تعلمت الورع من أختي فانها كانت تجتهد أن لا تأكل ما للمخلوق فيه صنع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق حدثني أبي إسماعيل بن العباس حدثني أبو عبد الله محمد بن يوسف الجوهري قال سمعت أبا نصر بشر بن الحارث يوم ماتت أخته يقول إن العبد إذا قصر عن طاعة الله سلبه الله من يؤنسه. أخبرنا ابن التوزي أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أحمد بن مالك القطيعي يقول سمعت علان القصائدي يقول سمعت زبدة أخت بشر بن الحارث تقول دخل بشر علي ليلة من الليالي فوضع إحدى رجليه داخل الدار والأخرى خارجها , وبقي كذلك يتفكر حتى أصبح فلما أصبح قلت له فيما ذا تفكرت طول ليلتك فقال تفكرت في بشر النصراني وبشر اليهودي وبشر المجوسي ونفسي واسمي بشر فقلت ما 
ms6057	 الذي سبق منك إليه حتى خصك فتفكرت في تفضله علي وحمدته على أن جعلني من خاصته والبسني لباس احبائه.@ PageV16P0625(@)(@@) 7762- عباسة بنت الفضل زوجة أبي عبد الله أحمد بن حنبل وأم صالح ولده. كان أحمد يثني عليها وماتت وهو حي. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال حدثنا أبو بكر الخلال قال أملى علينا زهير بن صالح بن أحمد بن حنبل قال تزوج جدي أم أبي عباسة بنت الفضل وهي من العرب من الربض ولم يولد له منها غير أبي ثم توفيت. حدثني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه حدثنا ابن مخلد حدثنا المروذي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول أقامت أم صالح معي ثلاثين سنة فما اختلفت انا وهي في كلمة. 7763- ميمونة أخت إبراهيم بن أحمد الخواص لامه. كانت تسلك مسلك أخيها إبراهيم في الورع والتوكل والزهد والتقلل. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت أبا الخير الأقطع يقول دخل إبراهيم الخواص على أخته ميمونة وكانت أخته لامه فقال لها إني اليوم ضيق الصدر فقالت من ضاق قلبه ضاقت عليه الدنيا بما فيها ألا ترى الله يقول : {حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم} لقد كان لهم في الأرض متسع ولكن لما ضاقت عليهم أنفسهم ضاقت عليهم بما فيها الأرض. وأخبرني المحتسب حدثنا محمد بن الحسين الصوفي قال سمعت أبا نصر منصور بن عبد الله الهروي يقول سمعت أحمد بن سالم يقول دق داق باب إبراهيم الخواص فقالت له أخته من تطلب فقال إبراهيم الخواص فقالت قد خرج فقال متى يرجع فقالت له أخته من روحه بيد غيره من يعلم متى يرجع.@ PageV16P0626(@)(@@) 7764- الحوارية أخت أبي سعيد أحمد بن عيسى الخراز. سمعت أخاها أبا سعيد روت عنها فاطمة بنت أحمد السامرية. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن الحسن بن محمد الصيقلي 
ms6058	 القزويني قال سمعت فاطمة بنت أحمد السامرية تقول سمعت الحوارية أخت أبي سعيد الخراز تقول سمعت أخي أبا سعيد الخراز يقول : وسئل عن قوله تعالى {ولله خزائن السماوات والأرض} قال خزائنه في السماء العبر وفي الأرض القلوب لأن الله تعالى جعل قلب المؤمن بيت خزائنه ثم أرسل رياحا فهبت فكنسته من الكفر والشرك والنفاق والغش والخيانة ثم أنشأ سحابة فأمطرت ثم أنبت فيه شجرة فاثمرت الرضا والمحبة والشكر والصفوة والإخلاص والطاعة فهو قوله تعالى : {أصلها ثابت}. 7765- عبدة بنت عبد الرحمن بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن أبي قتادة أم أحمد الأنصارية. حدثت عن أبيها روى عنها محمد بن مخلد الدوري وسليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثتنا عبدة بنت عبد الرحمن بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري ببغداد في مربعة الخرسي في دارها قالت حدثني أبي عبد الرحمن عن أبيه مصعب عن أبيه ثابت عن أبيه عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أبي قتادة الحارث بن ربعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير فرساننا أبو قتادة وخير @ PageV16P0627(@)(@@) رجالتنا سلمة بن الأكوع . قال أبو القاسم الطبراني وتفسير هذا الحديث أن المشركين أغاروا على لقاح المدينة فلحق أبو قتادة مسعدة وكان رئيس جيش المشركين في ذلك اليوم فقتله وأخذ سلبه وبادر سلمة بن الأكوع فحبس بعض المشركين رميا بالحجارة من قبل الجبل حتى لحقتهم خيل النبي صلى الله عليه وسلم الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم الله صلى الله عليه وسلم خير فرساننا يعني في ذلك اليوم أبو قتادة وخير رجالتنا في ذلك اليوم سلمة بن الأكوع. وبإسناده عن أبي قتادة أنه حرس النبي صلى الله عليه وسلم الله صلى الله عليه وسلم ليلة بدر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم احفظ أبا قتادة 
ms6059	 كما حفظ نبيك هذه الليلة. وبإسناده عن أبي قتادة قال أغار المشركون على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فركبت فأدركتهم فاظفرتهم وقتلت مسعدة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآني أفلح الوجه اللهم اغفر له ثلاثا ونفلني سلب مسعدة.@ PageV16P0628(@)(@@) وبإسناده عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على النساء غزو ولا جمعة ولا تشييع جنازة قال الطبراني لم يرو هذه الأحاديث عن أبي قتادة إلا ولده ولا سمعناها إلا من عبدة وكانت امرأة عاقلة فصيحة متدينة. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد الدوري قال حدثتني عبدة بنت عبد الرحمن بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن أبي قتادة أم أحمد الأنصارية قالت حدثني أبي عن جدي عن أبي قتادة الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم الله صلى الله عليه وسلم قال له إذا دخلت المسجد فحيه ركعتين قبل الإمام. 7766- سمانة بنت حمدان واسمه محمد بن موسى بن زاذي الأنبارية وهي بنت بنت الوضاح بن حسان. حدثت عن أبيها ، وعن وجودها في كتاب جدها الوضاح بن حسان روى عنها أبو بكر الشافعي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثتني سمانة بنت حمدان بنت بنت الوضاح بن حسان قالت وجدت في كتاب جدي الوضاح بن حسان حدثنا عمرو بن شمر عن أبي جعفر محمد بن علي عن علي بن حسين عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان إذا قعد على المنبر قال الحمد لله أحمده واستعينه واومن به وأتوكل عليه وأعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهديه الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله.@ PageV16P0629(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن 
ms6060	 أحمد الطبراني قال حدثتنا سمانة بنت محمد بن موسى بنت بنت الوضاح بن حسان الانبارية بالأنبار قالت حدثني أبي محمد بن موسى حدثنا محمد بن عقبة السدوسي حدثنا محمد بن حمران حدثنا عطية الدعاء عن الحكم بن الحارث السلمي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أخذ من طريق المسلمين شبرا طوقه يوم القيامة من سبع أرضين. 7767- فاطمة بنت عبد الرحمن بن أبي صالح الحراني عبد الغفار بن داود. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا علي بن أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثنا أبي قال فاطمة ابنة عبد الرحمن بن عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد بن رواد الربعي البكري تكنى أم محمد مولدها ببغداد واقدم بها إلى مصر وهي حدثة سمعت من أبيها عبد الرحمن بن أبي صالح وطال عمرها فجازت الثمانين وكانت تعرف بالصوفية لأنها أقامت تلبس الصوف ولا تنام إلا في مصلاها بلا وطاء فوق ستين سنة سمع منها بن أخيها عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن أبي صالح وقال لي أبو صالح أحمد بن عبد الرحمن إنه سمع منها مع أبيه عبد الرحمن بن القاسم واراني سماعه على كتاب من كتب أبيها بخط أبيه أبي مسلم توفيت سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة.@ PageV16P0630(@)(@@) 7768- منية الكاتبة جارية خلافة أم ولد المعتمد على الله. حدثت عن أبي الطيب محمد بن إسحاق بن يحيى الوشاء روى عنها عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن البزاز الأنباري. 7769- أم عيسى بنت إبراهيم بن إسحاق الحربي. ذكر لي انها كانت فاضلة عالمة تفتي في الفقه ولما ماتت دفنت إلى جنب أبيها إبراهيم. حدثني أبو القاسم الأزهري عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أم عيسى بنت إبراهيم الحربي ماتت في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة قال غيره في رجب. 7770- أم سلمة فاطمة بنت أبي بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني. حدثت عن أبيها سمع منها أبو القاسم 