ms3061	 بن حارثه بن لام الطائي اللامي الكوفي، حدث عن عم أبيه زحر بن حصن اللامي الطائي، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وأبي بكر بن عياش وعبد الله بن نمير، وأبي أسامة. روى عنه الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وأبو بكر بن أبي الدنيا وعبد الله بن محمد بن ناجية، ويحيى بن محمد بن صاعد. وكان ثقة. قال أبو سليمان بن زبر: سنة إحدى وخمسين ومئتين، وفيها توفي أبو السكين الطائي. اللامشي: بتشديد اللام ألف وكسر الميم وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى لامش، وهي قرية من قرى فرغانة من بلاد ما وراء النهر، والمشهور بهذه النسبة: أبو علي الحسين بن علي بن أبي القاسم اللامشي. إمام فاضل مناظر، وله الباع الطويل فيه، وكان يدخل على الملوك ويقول الحق في وجوههم. تفقه على السيد أبي شجاع العلوي، وسمع الحديث من القاضي أبي محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار الحافظ، والقاضي أبي بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي، والقاضي أبي علي الحسن بن عبد الملك النسفي وأبي ناصر أحمد بن عبد الرحمن الرنعدموني وطبقتهم. ورد مرو رسولا من جهة الخاقان محمد بن سليمان إلى الامام المسترشد بالله، فأحضرت مجلسه وسمعت منه نسخة دينار بن عبد الله عن أنس رضي الله عنه، ولم يحصل لي عنه إلا ذلك الجزء، فكان ذلك في سنة ست عشرة وخمسمئة، وتوفي بسمرقند في شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وخمسمئة ودفن بمقبرة رأس قنطرة غانفر عند فارس البغدادي وزرت قبره غير مرة. PageV05P0671(@)(@@) باب اللام ألف والنون اللاني: بتشديد اللام ألف وبعدها النون. هذه النسبة إلى لاني، وهو بطن من فزارة، وهو لاني بن عصيم بن شمخ بن فزارة، قاله ابن حبيب، وقال: مخاشن بن لاني (1). __________ (1) قال ابن الاثير معقبا: " قلت: قول السمعاني: لاني بالنون، غلط، ولولا أنه ضبطه في هذه الترجمة لقلت إنه غلط من الناسخ، وإنما الترجمة تدل على أنه من المصنف. وإنما هو لاي بلام وهمزة وياء تحتها 
ms3062	 نقطتان لا غير، ليس فيها نون. قال ابن الكلبي: ولد شمخ بن فزارة هلالا وعصيما ولايا، ثم قال: فولد عصيم بن شمخ لايا، وأمه جهينة، فولد لاي خشينا وهو ذو الرأسين وأخشن ومخاشن وخشانا ومخدشا، فمخاشن هذا هو الذي ذكره السمعاني. وقال الامير أبو نصر: باب لاي ولابي ولاني، ثم قال: أما لاي بفتح اللام وسكون الهمزة وهو لاي بن عصيم بن فزارة. وأما لابي بعد اللام المفتوحة ألف ثم باء موحدة ثم ياء معجمة باثنتين، فذكره. وأما لاني مثل ما قبله سواء إلا أنه بنون فهو أبو عبد الله اللاني، فلو أن الاول بالنون لم يكن لقوله في هذه الترجمة: وأما لاني بالنون وهو أبو عبد الله فائدة، فهذا يدل على أنه لاي بغير نون والله أعلم ". [ * ] PageV05P0672(@)(@@) باب اللام وألف والهاء اللاهزي: باللام ألف والهاء المكسورة وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى لاهز بن قريط بن أبي رمثة ختن سليمان بن كثير الخزاعي، وهو من النقباء الاثنى عشر للدولة الهاشمية بمرو، وله بها عقب منهم علي بن جعفر بن محمد بن علي اللاهزي، وله أعقاب إلى اليوم وخطتهم كلهم قرية شوال (1)، وقد ذكرتهم في " تاريخ مرو "، والمقصود معرفة النسبة. __________ (1) بلفظ اسم الشهر الذي بعد رمضان، قرية من مرو. " معجم البلدان ": 3 / 370. [ * ] PageV05P0673(@)(@@) حرف الياء باب الياء والالف اليابسي: بفتح الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وكسر الباء الموحدة وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى أبي اليابسي، وهو أبو الحسين زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك بن فلفل بن دينار اليابسي البيع العامري الكوفي، المعروف بابن أبي اليابس، كان من أهل الكوفة، وكان صدوقا. حدث عن إبراهيم بن عبد الله العبسي القصار، وداود بن يحيى الدهقان والحسين بن الحكم الحبري، وأحمد بن موسى الحمار. روى عنه محمد بن المظفر، وأبو حفص بن شاهين، وأبو القاسم بن الثلاج، وأبو الحسن بن رزقويه. قال محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ: سنة إحدى وأربعين وثلاثمئة: فيها مات زيد بن محمد العامري المعروف بابن أبي 
ms3063	 اليابس البيع، لخمس بقين من ذي القعدة، وكان شيخا صالحا صدوقا وأقام ببغداد سنين، وحدث، ثم قدم إلى الكوفة، وكان قد اختلط عقله آخر عمره ووسوس. كتبت عنه شيئا يسيرا. وأما أبو علي إدريس بن اليمان الاندلسي اليابسي، قال الامير بن ماكولا: هذه النسبة إلى يابسة، وهي جزيرة من جزائر الاندلس من شرقيها. أديب شاعر متقدم، مناظر بالقسطلي. ذكره أبو عامر بن شهيد فنسبه إلى بلده، بقي إلى قبل سنة أربعين وأربعمئة. ووادي اليابس موضع بالشام منسوب إلى رجل اسمه اليابس، وقيل يخرج السقباني من وادي اليابس. الياركثي: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وسكون الراء وفتح الكاف وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى ياركث كان يسكن محلة من سرقند يقال لها: ورسنين، وياركث التي هو منها من قرى أسروشنة ثم حولت إلى سمرقند، ثم حول إلى أسروشنة والمشهور منها: أبو سعيد أحيد بن الحكم بن خداش بن عرفج الياركثي المعلم. يروي عن موسى بن هارون، وحماد بن أحمد السلمي، وعبد الله بن سهل الورسنيني وإبراهيم بن نصر بن PageV05P0674(@)(@@) الكبوذنجكثي. روى عنه أبو نصر أحمد بن محمد بن منصور المزاحمي، والحسن بن محمد بن الحسن بن سهل الفارسي وغيرهما. وأبو الفضل محمد بن محمد بن الفضل الياركثي، ورد سمرقند وأقام بها. حدث عن الحسين بن الكاشفري. روى عنه عمر بن محمد بن أحمد النسفي. والفقيه المقرئ أبو بكر محمد بن الحسن بن جعفر بن علي بن أحمد بن المظفر بن عمر بن الحسين بن أبي بكر بن عبد الجليل بن أحمد الياركثي. قال عمر بن محمد بن أحمد النسفي والد صاحبنا المستملي محمد بن محمد بن الحسن الياركثي. قال: اقام بسمرقند وتلمذ بنى يدي القاضي الامام محمد بن أحمد الخفاف، وسمع الاخبار من الامام الخطيب أبي بكر بن حمزة المديني، ومن القاضي أبي علي الحسن بن محمد بن جعفر الفقاعي ولد في سنة سبع وأربعين وأربعمئة، وتوفي ليلة العشرين من شوال سنة عشرين وخمسمئة ودفن بمقبرة جاكرديزة. الياسري: بفتح 
ms3064	 الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وكسر السين المهملة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى ياسر والد عمار بن ياسر رضي الله عنه، والمشهور بهذه النسبة: أبو عمرو عثمان بن شعبان الياسري القرطي، من أهل مصر، حدث عن عبد الرحمن بن معاوية العتبي، ومحمد بن جعفر بن الامام. روى عنه أبو محمد عبد الرحمن بن عمر المصري البزاز. وببغداد قرية يقال لها: الياسرية دخلتها غير مرة والنسبة إليها ياسري. وأبو منصور نصر بن الحكم بن زياد الياسري البغدادي منها. حدث عن هشيم بن بشير، وداود بن الزبرقان، وخلف بن خليفة، والسكن بن إسماعيل. روى عنه الحسن بن علويه القطان، وأحمد بن علي الابار، وإسحاق بن سنين الختلي وغيرهم. اليافعي: بالياء المعجمة بنقطتين من تحتها والفاء المكسورة والعين المهملة. هذه النسبة إلى يافع وهو (...) (1) منها: أبو يزيد أنيس بن عمران اليافعي، مصري، يروي المقاطيع عن روح بن الحارث بن حنش الصنعاني. روى عنه أبو عبد الرحمن المقرئ، وموسى بن إسماعيل التبوذكي. قال __________ (1) ومكانه في " اللباب ": وهو يافع بن يزيد بن مالك بن زيد بن رعين، بطن من حمير ثم رعين، وهم بمصر. [ * ] PageV05P0675(@)(@@) أبو حاتم الرازي: أنيس بن عمران شيخ. وقال أبو حاتم بن حبان: أنيس بن عمران يروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه. روى عنه عبد الله بن يزيد المقرئ. وعمرو بن شعواء اليافعي، يقال: إنه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد فتح مصر. يروي عن أبي ذر الغفاري. روى عنه أبو معشر الحميري، وسليمان بن زياد الحضرمي. قاله ابن يونس. وراشد بن جندل اليافعي. يروي عن حبيب بن أوس الثقفي. روى عنه يزيد بن أبي حبيب. وعبد الله بن سعيد بن أبي الصعبة اليافعي. يروي عن عبد الجليل بن حميد. روى عنه ابن وهب. وعبد الله بن موهب بن الاصرم اليافعي. روى عنه نضلة بن كليب بن صبح اليافعي. ومحمد بن عمرو اليافعي. يروي عن ابن جريج. روى عنه ابن وهب. وسليمان بن إبراهيم اليافعي الاسكندراني 
ms3065	 أبو الربيع يروي عن ليث بن سعد، وضمام بن إسماعيل، والثوري. حدث عنه سعيد بن عفير، ويونس بن عبد الاعلى. ونضلة بن كليب اليافعي. حدث عن عبد الله بن موهب اليافعي. وعبد الله بن الصيقل اليافعي أبو سهل روى عنه ابنه سهل، وروى عنه ابنه سهل ضمام بن إسماعيل. قاله ابن يونس. وعبد الواحد اليافعي غير منسوب. روى عنه أبو هانئ الخولاني قوله. قاله ابن يونس. اليافوني: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وضم الفاء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى يافا وهي من بلاد ساحل الشام، والمشهور بالنسبة إليها: محمد بن عبد الله بن عمير اليافوني. حدث ببلده يافا عن عمران بن هارون الرملي. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، وسمع منه بيافا. وأبو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن خنيس اليافوني، كان إمام الجامع بيافا. يروي عن أبي عبد الله محمد بن حماد الطهراني روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني، وذكر أنه سمع منه بيافا. PageV05P0676(@)(@@) الياقوتي: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وضم القاف وفي آخرها التاء المنقوطة من فوقها باثنتين. هذه النسبة إلى بيع الياقوت، وهو شئ من الجواهر وعرف بها أبو محمد الياقوتي. أخبرنا أبو الحسن الازجي ببغداد إجازة، أخبرنا أبو بكر الخطيب كتابة حدثني محمد بن علي الصوري، سمعت إبراهيم بن جعفر بن أبي الكرام البزاز بمصر يقول: سمعت أبا محمد الياقوتي يقول: رأيت الحلاج عند الجسر وهو على بقرة ووجهه إلى عجزها، فسمعته يقول: ما أنا بالحلاج ألقى علي شبهه وغاب، فلما أدني إلى الخشبة ليصلب عليها سمعته يقول: يا معين الضنا علي * أعني على الضنا وأبو الفضل مسعود بن علي بن عبد الرحيم الياقوتي، شيخ مقارب، ليس بذاك، سمع صحيح البجيري عن أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد البلدي، كتبت عنه ببلدة نسف. الياموري: بفتح الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وضم الميم بعد الالف وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى يامور، وظني أنها 
ms3066	 من قرى الانبار، والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسن أحمد بن محمد بن إسحاق بن هشام التنوخي البزاز الانباري المعروف بالياموري، سكن بغداد عند مسجد الانباريين ببركة زلزل، وحدث عن يوسف بن يعقوب القاضي، ويحيى بن محمد بن البختري الحنائي، وجعفر بن محمد الفريابي، وقاسم بن زكريا المطرز، وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهم. وكان حافظا للقرآن، قرأ على أبي العباس أحمد بن سهل الاشناني بحرف عاصم من طريق حفص عنه. روى عنه الامام أبو الحسن الدار قطني، وقال: الياموري ثقة صدوق، كثير الحديث، واسع الكتابة، إلا أنه لم يكثر ما حدث به لانه كان في وقته شيوخ كثيرون أعلى إسنادا منه، وإنما كان يكتب عنه نفر معدودون، وقال لي: إنه ولد في سنة أربع وثمانين ومئتين بالانبار. قال: ومات ببغداد في سنة أربع وخمسين أو خمس وخمسين شك الدار قطني. وقال ابن أبي الفوارس: توفي في شعبان سنة أربع وخمسين وثلاثمئة. اليامي: بفتح الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى يام، وهو بطن من همدان، والمشهور بالانتساب إليها: الحارث بن عبد الكريم اليامي، والد زبيد. يروي عن علي مرسلا. روى عنه ابنه. وابنه أبو عبد الرحمن زبيد بن الحارث بن عبد الكريم اليامي الكوفي. حدث عن PageV05P0677(@)(@@) أبي وائل شقيق بن سلمة، ومرة بن شراحيل، وإبراهيم النخعي، وغيرهم من التابعين. روى عنه ابناه عبد الرحمن وعبد الله، وعمرو بن قيس الملائي، ومنصور بن المعتمر، والاعمش، ومسعر، والثوري، وشعبة. وزبيد بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي. يروي عن أبيه، حديثه عند الكوفيين. وأبو جعفر أحمد بن بديل بن قريش بن الحارث اليامي من أهل الكوفة. حدث عن أبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، ووكيع، وأبي معاوية. روى عنه محمد بن صالح بن ذريح العكبري، وعلي بن عيسى الوزير. مات سنة ثمان وخمسين ومئتين. وأبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن معاوية بن عبد الله اليامي الكوفي. حدث عن مسروق بن 
ms3067	 المرزبان. روى عنه أبو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي. وطلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو، أبو عبد الله اليامي. سمع عبد الله بن أبي أوفى، وهزيل بن شرحبيل، وعبد الرحمن بن عوسجة. روى عنه شعبة وجماعة غيره. وابنه محمد بن طلحة بن مصرف اليامي. وأبو عدي الزبير بن عدي اليامي الهمداني، كوفي، حدث عن أنس بن مالك رضي الله عنه، وإبراهيم النخعي. حدث عنه مالك بن مغول، والثوري، وبشر بن الحسين الاصبهاني. يقال: مات بالري في سنة إحدى وثلاثين ومئة. وأبو جعفر أحمد بن بديل بن قريش اليامي، يروي عن أبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث وغيرهم. روى عنه محمد بن صالح بن ذريح، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء، وعلي بن عيسى الوزير وغيرهم. وأبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن معاوية بن عبد الله اليامي الخطيب المعلم الكوفي. يروي عن مسروق بن المرزبان. روى عنه أبو عبد الله بن مروان الابزاري. وأبو عون العلاء بن عبد الكريم اليامي. يروي عن ابن سابط ومجاهد ومرة الهمداني. روى عنه شريك، ووكيع، وأبو نعيم، وأثنى عليه أبو نعيم، وقال سفيان الثوري: العلاء كان مرضيا. وقال أحمد بن حنبل: العلاء شيخ كوفي ثقة. الياني: بفتح الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى يانة، PageV05P0678(@)(@@) وهو اسم لجد المنتسب إليه، وهو أبو بكر عبد بن أبي العباس محمد بن محمود بن مجاهد بن خلف بن يانة بن كلاب المؤذن الزاهد الياني النسفي، كان من عباد الله الصالحين المجاب دعاؤهم. يروي عن أحمد بن سيار الامام، وعيسى بن أحمد العسقلاني، وأبي عيسى محمد بن عيسى الترمذي، وأبي زيد الطفيل بن زيد التميمي وغيرهم. روى عنه أبو يعلى عبد المؤمن بن خلف النسفي، ومحمد بن زكريا بن الحسين النسفي، ومات في سنة ست وعشرين وثلاثمئة. وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمود بن مجاهد بن خلف 
ms3068	 بن يانة بن كلاب المحمودي الياني. كان على حكومة آمل جيحون، سمع أبا عمرو سعيد بن القاسم بن العلاء البرذعي بطرز، وأبا جعفر محمد بن إبراهيم الفرجائي بسمرقند. تفقه بسمرقند على عبد الرحمن بن القاسم القزاز، وببخارى على أبي بكر الاودني. كنت علقت عنه أحاديث من أحاديث أبي عمرو البرذغي، هكذا قال أبو العباس المستغفري، وقال: مات في ذي الحجة سنة ست وتسعين وثلاثمئة. PageV05P0679(@)(@@) باب الياء والتاء اليتاخي: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، والتاء المخففة المنقوطة باثنتين من فوقها، وفي آخرها الخاء المنقوطة، هذه النسبة إلى يتاخ والمشهور بهذه النسبة: أحمد بن محمد بن يزيد اليتاخي الوراق. يروي عن شبابة بن سوار، وهانئ بن يحيى، وبشر بن الحارث، وعبد الله بن الفرج القنطري. روى عنه قاسم بن محمد الانباري، وأحمد بن محمد الجوهري، وعبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر الدمشقي، وأبو بكر الشافعي. PageV05P0680(@)(@@) باب الياء والثاء (المثلثة) اليثربي: بفتح الياء المنقوطة بنقطتين وسكون الثاء المنقوطة بثلاث وكسر الراء المهملة وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى يثرب، وهي أرض المدينة، ويثربي تشبه النسبة، وهو عميرة بن يثربي الضبي، قاضي البصرة، يروي عن أبي بن كعب رضي الله عنه. روى عنه أنس بن سيرين وأبو حرب بن أبي الاسود. وذكر أبو بكر الخطيب في " المؤتنف ": عمرو بن يثربي الضمري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال ابن ماكولا: روى عنه محارب بن دثار. وأبو رمثة رفاعة بن يثربي التميمي، له صحبة. وقيل: إن اسم أبي رمثة يثربي، وقيل: إن اسم أبيه عوف، والله أعلم. اليثيعي: بضم الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة بعدهما ياء أخرى وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى اليثيع، هو بطن من الازد. قال ابن حبيب: في الازد يثيع بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس، وفي الاشعريين يثيع بن الارغم بن الاشعر، وفي عدوان يثيع بن بكر بن يشكر بن عدوان، وفي لخم يثيع بن أزدة بن حجر بن 
ms3069	 جزيلة بن لخم. PageV05P0681(@)(@@) باب الياء والحاء (المهملة) اليحصبي: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وسكون الحاء المهملة وكسر الصاد المهملة وقيل: بضم الصاد وهو أشهر، وكسر الباء المنقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى تحصب، وهي قبيلة من الحمير، أكثرهم نزلوا حمص، وقد قيل: إن يحصب قرية من قرى حمص، والاول أشبه، هكذا ذكره أبو نصر منصور بن محمد العراقي في كتاب " علل القراءات " وذكر بضم الصاد. والمشهور بالنسبة إليها: أبو دوس عثمان بن عبيد اليحصبي، من أهل الشام. يروي عن شريح بن عبيد. روى عنه أبو المغيرة وأهل الشام. والعلاء بن عتبة اليحصبي، من أهل الشام، يروي عن خالد بن معدان، روى عنه الاوزاعي، ومعاوية بن صالح. وأبو عائذ غفير بن معدان اليحصبي، من أهل الشام. يروي عن خالد بن معدان وذويه وروى عنه أهل بلده حمص. مات سنة بضع وسبعين ومئة. وكان ممن يروي المناكير عن أقوام مشاهير، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج بأخباره. ويلع بن عامر اليحصبي يافع: بالياء آخر الحروف يروي عن سليمان بن موسى، وقتادة، روى عنه إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد وغيرهما. اليحمدي: بفتح الياء المنقوطة بنقطتين وسكون الهاء المهملة وفتح الميم وكسر الدال المهملة. هذه النسبة إلى يحمد، وظني أنه بطن من الازد، والمشهور بهذه النسبة: سعيد بن حيان الازدي اليحمدي، أصله من البصرة، ولي القضاء ببلخ. يروي عن ابن عباس وجابر بن زيد وسعيد بن جبير. روى عنه عوف الاعرابي، وعامر الاحول. وأبو يزيد محمد بن موسى بن عبد الرحمن بن عبد الله اليحمدي، وهو محمد بن أبي عمران أخو إسحاق بن أبي عمران الشافعي الاستراباذي وإسحاق كنيته أبو يعقوب، ومحمد يعرف بالزاهد، كان ثقة في الحديث، يروي عن محمد بن بشار. روى عنه أبو نعيم عبد الملك بن محمد الاستراباذي. يحكى أن الديلم لما جاءت إلى إستراباذ أيام الحسن بن زيد العلوي باع أبو يزيد جميع أملاكه باستراباذ وانتقل إلى نيسابور، وقال: قد اختلط القوت PageV05P0682(@)(@@) واشتبه. وكان بها إلى أن 
ms3070	 مات سنة ثلاث وسبعين ومئتين. وأبو المنذر تميم بن حويص الازدي ثم اليحمدي الاهوازي. يروي عن ابن عباس، وأبو زيد الانصاري. روى عنه شعبة، ومعمر، ونوح بن قيس، أثنى عليه أبو حاتم الرازي، وقال: هو صالح. وأبو خداش زياد بن الربيع اليحمدي، يروي عن أبي عمران الجوني، وأبي التياح، وصالح الدهان. روى عنه أحمد بن حنبل، وإبراهيم بن موسى ونصر بن علي. وقال أحمد بن حنبل: هو شيخ بصري ليس به بأس، من الثقات. اليحيوي: بالحاء المهملة الساكنة بين الياءين المفتوحتين المنقوطتين بنقتطين من تحتها. هذه النسبة إلى يحيويه، وهو اسم لجد أبي الحسين أحمد بن محمد بن يحيى بن يحيويه العدل اليحيوي، من أهل نيسابور، ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في " التاريخ " وقال: أبو الحسين بن يحيويه كان من كبار مشايخنا من التجار، أقام ببغداد على تجارته سنين، ثم انصرف إلى وطنه، وكنت أرى الشيخ أبا بكر بن إسحاق يجله ويرفع محله، بلغني أنه كتب بنيسابور عن السري بن خزيمة، وبالعراق عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وأقرانهما وقصدناه غير مرة وسألناه فلم يحدث، وتوفي يوم عاشوراء سنة أربع وثلاثمئة وأربعين، وصلى عليه أبو عمرو بن مطر. PageV05P0683(@)(@@) باب الياء والخاء (المعجمة) اليخامري: بضم الياء آخر الحروف وفتح الخاء المعجمة بعدها الالف وكسر الميم وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى يخامر، وهو اسم رجل والمشهور بهذه النسبة: أبو سعيد هشام بن منصور بن شبيب بن حبيب بن مالك بن حوذ بن كامل بن نعمان بن عبد الملك السكسكي اليخامري. حدث عن كثير بن هشام الكلابي، ويعقوب بن محمد الزهري وأحمد بن سلمان الباهلي وكان ضريرا. روى عنه الهيثم بن خلف الدوري، وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي، ومحمد بن مخلد العطار، ومات سنة ثلاث وستين ومئتين. PageV05P0684(@)(@@) باب الياء والذال المعجمة اليذخكثي: بفتح الياء آخر الحروف وضم الذال المعجمة والخاء المعجمة الساكنة والكاف المفتوحة وفي آخرها الثاء ثالث الحروف. هذه النسبة إلى يدخكث، وهي قرية من قرى فراغانة منها: الاديب أبو 
ms3071	 محمد عبد الجيل بن محمد بن عبد الموجود بن نصر اليذخكثي الضحاك (1)، من خلفاء الدار الجوزجانية بسمرقند. يروي عن أبي حفص عمر بن منصور بن خنب البزاز الحافظ. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي الحافظ. ولد يوم عرفة من سنة خمس وثلاثين وأربعمئة، وتوفي سنة ثمان وتسعين وأربعمئة. __________ (1) في اللباب الصكاك. [ * ] PageV05P0685(@)(@@) باب الياء والراء اليربوعي: بفتح الياء المنقوطة بنقطتين من تحتها وسكون الراء وضم الباء المنقوطة بنقطة وفي آخرها العين المهملة، هذه النسبة إلى بني يربوع، وهو بطن من بني تميم. والمشهور بهذه النسبة: مسروق بن أوس اليربوعي التميمي الحنظلي. يروي عن عمر وأبي موسى رضي الله عنهما. روى عنه حميد بن هلال. وأبو المقدام أصبغ بن علقمة بن علي بن علقمة بن شريك بن الحارث بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة اليربوعي، من أهل مرو، يروي عن سعيد بن المسيب، وعكرمة. روى عنه عبد الله بن المبارك، وعيسى بن موسى. وعامر بن حصين بن قيس اليربوعي الحنظلي، أخو زياد بن حصين. يروي عن أبيه، عداده في أهل البصرة. روى عنه عون الاعرابي. وأبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن يونس التميمي اليربوعي، من أهل الكوفة. يروي عن سفيان الثوري، ومالك بن مغول وغيرهما. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي: سمع أبي وأبا زرعة يقولان ذلك، وقالا: كتبنا عنه، قال: وسمعت أبي يقول: كان ثقة متقنا (1). اليرغاني: بفتح الياء آخر الحروف وسكون الراء، وفتح الغين والالف بعدها وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى اسم رجل، وهو عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن يرغان اليرغاني بطرخان. حدث عن عبد الرزاق بن همام، وهو من أهل بغداد. روى عنه القاضي __________ (1) قال ابن الاثير في " اللباب ": " قلت " فاته النسبة إلى يرويع بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوزان، منهم مالك بن عوف بن سعد بن ربيعة بن يربوع اليربوعي النصري، كان على المشركين يوم حنين، وأسلم 
ms3072	 وله صحبة. النصري: بالنون نسبة إلى نصر بن معاوية. وفاته النسبة إلى يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان، منهم النابغة، واسمه: زياد بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع. وعقيل بن علقمة بن الحارث بن معاوية بن ضباب. والحارث بن ظالم بن جذيمة بن يربوع. عقيل: بفتح العين. وعلفة: بضم العين وتشديد اللام المفتوحة وبالفاء ". [ * ] PageV05P0686(@)(@@) أبو عبد الله المحاملي. اليرموكي: بفتح الياء آخر الحروف وسكون الراء والميم المضمومة وفي آخرها الكاف، هذه النسبة إلى يرموك وهو موضع بالشام، وغزوة اليرموك معروفة. PageV05P0687(@)(@@) باب الياء والزاي اليزداذي: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وسكون الزاي وفتح الدال المهملة بعدها الالف وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى يزداذ، وهذا الاسم يزداذ يعني هبة الله، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه منهم: أبو عبد الله محمد بن أحمد بن موسى بن يزداذ الرازي اليزداذي، إبن أخي علي بن موسى القمي. سمع عمه علي بن موسى، ومحمد بن أيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وغيرهم. ذكره أبو سعد الادريسي في تاريخه بسمرقند، وقال: سكن سمرقند سنين كثيرة، وكان على القضاء بها في عصرنا، ثم ولي ضبط خزانة والي خراسان منصور بن نوح، فتحول إلى بخارى، وله بسمرقند عقب. كتبنا عنه ببخارى سنة سبع وخمسين وثلاثمئة ثم دخل سمرقند أظنه في سنة ستين وثلاثمئة، وكان بها أهله وداره، فكتبوا عنه بها وأنا غائب عنها، وولي قضاء فرغانة، فخرج إليها ومات بها، وحمل تابوته منها إلى سمرقند، ودفن بها في مقبرة جاكرديزة في صفر سنة إحدى وستين وثلاثمئة، وكان ثقة فاضلا، ينتحل مذهب الرأي. وأبو بكر محمد بن زكريا بن الحسين بن يزيد بن إبراهيم بن يزداذ الحافظ الصعلوكي اليزداذي. من أهل نسف، كان بندار شيوخ بلده وأحاديثه، عارفا لانسابهم، جامعا لعلومهم، مصنفا للابواب، فاضلا. كانت رحلته إلى بخارى وسمرقند وبلاد السغد وكس ونواحيها، وقد غربل شيوخها غربلة، ولم يرحل إلى خراسان والعراق. سمع أباه وإبراهيم بن معقل النسفي، وأبا 
ms3073	 عبد الله محمد بن نصر المروزي، وأبا علي صالح بن محمد الحافظ جزرة. روى عنه جماعة كثيرة، واستملي لابي يعلي عبد المؤمن بن خلف، ومات قبله بسنتين، وكان يعتقد في أبي حاتم محمد بن حبان البستي، وكتب عنه الكثير من مصنفاته، ومات اليزدادي قيل أبي حاتم بعشر سنين في جمادى الاولى سنة أربع وأربعين وثلاثمائة بنسف. وأبو العباس أحمد بن الحسن بن عبد الله بن يزداذ السرخسي اليزداذي المعروف بشيخ الاسلام، من أهل سرخس، خرج إلى بلاد الغربة، وحدث بما وراء النهر عن أبي عبد الله PageV05P0688(@)(@@) الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير البغدادي الحافظ بالاجازة. روى عنه أبو تراب إسماعيل بن طاهر النخشبي، ومات غرة رجب سنة تسع وأربعمئة. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن يزداذ بن علي بن عبد الملك الرازي اليزداذي المفسر، من أهل الري، يعرف بابن الخباز، سكن بخارى ومات بها، وكتب بالري عن إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، ومحمد بن عمران بن الجنيد الصفار، وببغداد أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ومحمد بن جرير الطبري، وبالبصرة أبا يحيى زكريا بن يحيى الساجي وبالموصل أبا يعلي أحمد بن علي بن المثنى التميمي وطبقتهم، وتوفي ببخارى في صفر سنة ثلاث وخمسين وثلاثمئة، وكان مولده في سنة ثمانين ومئتين. وأبو القاسم علي بن محمد بن أحمد بن موسى بن يزداذ الرازي اليزداذي، وهو ابن أبي عبد الله الخازن، سكن بخارى، وخرج إلى سمرقند، ومات بها. يروي عن الاخوين أبي عبيد القاسم وأبي عبد الله الحسين ابني إسماعيل المحاملي وأبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وتوفي بسمرقند سنة ست وثمانين وثلاثمئة. اليزدي: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وسكون الزاي وفي آخرها الدال المهملة، ويزد مدينة من كور اصطخر فارس بين أصبهان وكرمان. والمشهور بالنسبة إليها: أبو جعفر أحمد بن مهران بن خالد اليزدي، من أهل يزد، يروي عن عبيد الله بن موسى، وأبي نعيم النخعي وغيرهما من الكوفيين. روى عنه المنكدري، وأحمد بن 
ms3074	 محمد بن المختار، ومحمد بن عبد الله الصفار، الاصبهانيان، مات سنة اثنتين وثمانين ومئتين. وإسحاق بن أحمد بن زيزك اليزدي، صنف المسند، وحدث عن محمد بن حميد الرازي وطبقته. روى عنه أبو جعفر أحمد بن يعقوب الاصبهاني. وأبو الحسن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي، حدث عن محمد بن سعيد الحراني. روى عنه أبو حازم العبدويي. وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدي. سمع بنيسابور أبا علي الحافظ، وأبا بكر محمد بن الحسين القطان، وأبا العباس الاصم. روى عنه سليمان بن إبراهيم الحافظ، وأبو الحسين الذكواني وغيرهما. وأبو بكر أحمد بن محمد بن جعفر بن مهريار اليزدي، حدث عن أبي الشيخ عبد الله بن PageV05P0689(@)(@@) محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني، وأبي بكر القباب روى عنه أبو بكر أحمد بن علي الخطيب الحافظ. ومن المتأخرين الاخوان الامامان علي ومحمد ابنا أحمد بن الحسين بن محمويه اليزديان، نزلا بغداد، وكانا من الدين والعلم والورع بمكان، سمعت منهما. وكان علي يقول: أنا وأخي نحيي الليل، أنا أطالع النصف الاول، ومحمد أخي يصلي النصف الاخير. كتبت عنهما ببغداد. ومن القدماء أبو محمد عبد الله بن محمد بن مهيمن اليزدي التاجر، كان من أعيان خراسان في العقل والادب والمعرفة والثروة، وحسن المروءة حتى كان في حد من يضرب به المثل في تقدمه. وقد كان نادم الملوك والوزراء، وكان أبوه أبو عبد الله من أهل يزد من الناقلة إلى نيسابور، وولد أبو محمد هذا بنيسابور، وكتب الحديث الكثير. سمع أبا العباس الدغولي، وأبا محمد وأبا حامد ابني الشرقي، ومكي بن عبدان وغيرهم. ولم يحدث قط، هكذا ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في " تاريخ نيسابور " وقال: توفي في شعبان سنة ثلاث وسبعين وثلاثمئة، وصلى عليه ابنه علي بحضرة الاشراف والقضاة والفقهاء والمشايخ إذ كان أوصى بذلك. وأبو الحسن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي التاجر المطوعي، من أهل نيسابور، كان من أصحاب المروءات، والراغبين في الجهاد، الذابين عن حريم الاسلام، المتعصبين لاهل السنة، كثير 
ms3075	 الصلاة والصيام الصدوقة، ورد نيسابور في حياة أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ورآه ولم يحدث عنه تورعا. سمع أبا بكر محمد بن أحمد بن إدريس الحلبي بحلب، وأبا علي محمد بن سعيد الحافظ الحراني بالرقة، وأبا إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم القطان بنيسابور وغيرهم. روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وذكره في " التاريخ " فقال: أبو الحسن اليزدي كان سمع بأصبهان في صباه من جماعة، فحدثني أنه لم يصل إلى سماعاته منهم، وذهبت سماعاته بأصبهان، وسمع بالشام، وخرج من نيسابور بعسكر كثير إلى غزاة قاليقلا سنة أربع وخمسين وثلاثمئة. فسمعت أبا الحسن علي بن محمد الوراق يقول: خرجنا مع أبي الحسن اليزدي من طرسوس ونحن متوجهون إلى غزاة الروم، فلما توجهنا للقتال كان شعارنا يزديا منصور. قال الحاكم: وسمعته يقول: دفعنا في حرب الروم عند متوجهنا إلى الغزو إلى أمر عظيم، وذاك أن الغسانيين صلن في مضيق وأخذ العدو علينا الطريق، فذكرت حديث الغار، قلت: اللهم إن كنت تعلم أني خلفت أسبابا كنت PageV05P0690(@)(@@) أغنيتني بها عن السعي في طلب الرزق، وقد توجهت إلى هذا الوجه طلبا لغزو الاسلام فأنقذني اليوم، فأخرجني الله من أيديهم بعد أن كنت أيست من روحي، واستنقذ معي جماعة من المسلمين الذين كانوا ساروا تحت رايتي. هذا أو نحوه فإنه حدثني ونحن بنسا بحديث أطول من هذا قال: ومات بنيسابور في الثاني من المحرم سنة ثلاث وسبعين وثلاثمئة، ودفن في القبة التي بناها لنفسه في حياته، وتوفي وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. وأبو محمد جعفر بن محمد بن جعفر اليزدي. سمع حاجب بن أركين الفرغاني الدمشقي. روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى الحافظ، وتوفي سنة ست وستين وثلاثمئة. اليزني: بفتح الياء المنقوطة من تحتها بنقطتين والزاي مفتوحة بعدها نون، فهذه النسبة إلى يزن، وهو بطن من حمير أظنه من الكلاع. والمشهور بهذه النسبة: أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، من أهل مصر. يروي عن عبد الله بن عمرو، وأبيه عمرو بن العاص، وعقبة 
ms3076	 بن عامر، وأبي أيوب الانصاري، وأبي بصرة الغفاري، ومالك بن هبيرة، وديلم الجيشاني وغيرهم. روى عنه عبد الرحمن بن شماسة ويزيد بن أبي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وعبد الله بن هبيرة، وعبد الله بن أبي جعفر، وعياش بن عياش، وكعب بن علقمة، وكان مفتي أهل مصر في أيامه، وكان عبد العزيز بن مروان يحضر مجلسه، وتوفي سنة تسعين بمصر. قال عبد الله الرحمن بن أبي حاتم: مرثد ابن عبد الله اليزني أبو الخير المهدي من حمير. روى عن عقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه يزيد بن أبي حبيب، وعبد الرحمن بن شماسة. ويزيد بن خمير اليزني، من أهل الشام ومن التابعين. يروي عن عوف بن مالك، وكعب، وعبد الرحمن بن شبل، وروى عنه خالد بن معدان، ويسر بن عبيد الله الحضرمي، وفضيل بن فضالة. وأبو تقي هشام بن عبد الملك الحمصي اليزني، من أهل حمص. روى عن مروان بن معاوية الفزاري، وأبي حميد المقرئ، وبقية بن الوليد، وسويد بن عبد العزيز، وسعيد بن مسلمة بن هشام، ومعاوية بن حفص. روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان، وكان من الثقات الصادقين. وقال أبو حاتم الرازي: أبو تقي كان متقنا في الحديث. اليزيدي: بفتح الياء المنقوطة من تحتها باثنتين والزاي المكسورة بين الياءين وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى يزيد، وهو اسم رجل في أجداد المنتسب إليه وفيهم كثرة. فأما أبو محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة اليزيدي العدوي، هو مولى لبني عدي بن عبد مناة من PageV05P0691(@)(@@) الرباب. سمع أبا عمرو بن العلاء، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وغيرهما، وإنما لقب باليزيدي لانه كان منقطعا إلى يزيد بن منصور الحميري خال المهدي أمير المؤمنين يؤدب ولده فعرف به، فنسب إليه. كان أحد القراء الفصحاء، عالما بلغات العرب، وله كتاب " النوادر " في اللغة على مثال كتاب " النوادر " للاصمعي. كان أبو عمرو بن العلاء يدنيه ويميل إليه لذكائه، وكان صحيح الرواية، صدوق اللهجة، وألف من الكتب 
ms3077	 كتاب " النوادر " وكتاب " المقصور والممدود "، وكتاب " مختصر النحو "، وكتاب " النقط والشكل " وكان يجلس في أيام الرشيد مع الكسائي ببغداد في مسجد واحد يقرئان الناس، فكان الكسائي يؤدب الامين، واليزيدي يؤدب المأمون. وتوفي في سنة اثنتين ومئتين. وابنه أبو عبد الله محمد بن أبي محمد اليزيدي العدوي، من أهل البصرة، سكن بغداد، وكان من أهل الادب والعلم بالقرآن واللغة، شاعر مجيد، مدح الرشيد والمأمون والفضل بن سهل ذو الرياستين ولم يزل فيما مضى ببغداد له عقب منهم عبيد الله بن محمد راوي قراءة أبي عمرو بن العلاء عن عمه إبراهيم بن يحيى اليزيدي، وعن أخيه أبي جعفر أحمد بن محمد اليزيدي كليهما عن أبي محمد يحيى بن المبارك، وآخر من روى العلم ببغداد من اليزيديين محمد بن العباس اليزيدي، وخرج أبو عبد الله محمد هذا مع المعتصم إلى مصر فمات بها. وأبو القاسم عبيد الله بن محمد بن يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوي، المعروف بابن اليزيدي، سمع محمد بن منصور الطوسي وعبد الرحمن بن اخي الاصمعي. روى عن عمه إبراهيم بن يحيى، وأخيه أحمد بن محمد عن جده أبي محمد اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء حروفه في القرآن. حدث عنه بن أخيه محمد بن العباس اليزيدي، وأحمد بن عثمان الادمي وغيرهما، وكان ثقة، ومات في المحرم سنة أربع وثمانين ومئتين. وأبو إسحاق إبراهيم بن أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوي، المعروف بابن اليزيدي، بصري سكن بغداد، وكان ذا قدر وفضل وحظ وافر من الادب، سمع من أبي زيد الانصاري، وأبي سيعد الاصمعي، وله كتاب مصنف يفتخر به اليزيديون، وهو " ما اتفق لفظه واختلف معناه " نحو من سبعمئة ورقة، رواه عنه ابن أخيه عبيد الله بن محمد بن أبي محمد اليزيدي. وذكر إبراهيم أنه بدأ بعمل ذلك الكتاب وهو بن سبع عشرة سنة، ولم يزل يعمله إلى أن أتت عليه ستون سنة. وله كتاب " مصادر القرآن " وكتاب في بناء الكعبة وأخبارها. وكان شاعرا مجيدا. PageV05P0692(@)(@@) وأبو علي إسماعيل بن 
ms3078	 أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة اليزيدي، أخو محمد وإبراهيم، كان أديبا راوية عن أبي العتاهية، ومحمد بن سلام الجمحي وغيرهما. وكان شاعرا وله كتاب لطيف صنفه في طبقات الشعراء. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي، ومحمد بن القاسم بن مهرويسه. وأبو عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن أبي محمد يحيى بن المبارك اليزيدي. حدث عن عمه عبيد الله، وعن أبي الفضل الرياشي، وأبي العباس ثعلب وغيرهم. وكان راوية للاخبار والآداب، مصدقا في حديثه. روى عنه أبو بكر الصولي، وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب، وعمر بن محمد بن سيف. ومات في جمادي الآخرة سنة عشرة وثلاثمئة، وكان قد بلغ اثنتين وثمانين سنة وثلاثة اشهر. وأبو عبد الرحمن عبد الله بن أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوي، المعروف بابن اليزيدي، كان أديبا عالما عارفا بالنحو واللغة. أخذ عن يحيى بن زياد الفراء وغيره، وصنف كتابا في " غريب القرآن " وكتابا في النحو مختصرا، وكتاب " الوقف والابتداء " وكتاب " إقامة اللسان على صواب المنطق ". روى عنه ابن أخيه الفضل بن محمد اليزيدي، وكان ثعلب يقول: ما رأيت في أصحاب الغراء أعلم من عبد الله بن أبي محمد اليزيدي وهو أبو عبد الرحمن وخاصة في القرآن ومسائله. وجماعة كثيرة لقيتهم بالعراق في جبال حلوان ونواحيها من اليزيدية، وهم يتزهدون في القرى التي في تلك الجبال ويأكلون الحلال، وقلما يخالطون الناس، ويعتقدون في يزيد بن معاوية الامامة وكونه على الحق. ورأيت جماعة منهم في جامع المرج منصرفي من العراق يوم الجمعة وكان قد حضروا الجامع للصلاة. وسمعت أن الاديب الحسن بن بندار البروجردي وكان فاضلا مسفارا نزل عليهم مجتازا، ودخل مسجدا لهم، فسأله واحد من اليزيدية: ما قولك في يزيد ؟ فقال: أيش أقول لمن ذكره الله تعالى في كتابه في عدة مواضع حيث قال: " يزيد في الخلق ما يشاء " وقال: " ويزيد الله الذين اهتدوا هدى " قال: فأكرموني وقدموا إلي الطعام الكثير. وفرقة من الخوارج يقال لهم الزيدية، وهم أصحاب 
ms3079	 يزيد بن أنيسة الذي قال بتولي المحكمة الاولى قبل نافع، وتبرأ ممن بعدهم إلا الاباضية، وزعم يزيد بن أنيسة أن الله عز وجل سيبعث رسولا من العجم، وينزل عليه كتابا قد كتب في السماء، وينزل عليه جملة واحدة، ويترك شريعة محمد صلى الله عليه وسلم، وتكون ملته الصابئة المذكورة في القرآن وهؤلاء من أكفر PageV05P0693(@)(@@) أصناف الخوارج. وأما أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد اليزيدي الاندلسي الحافظ، المعروف بابن حزم، قيل له اليزيدي لان جده الاعلى كان من موالي يزيد بن أبي سفيان رضي الله عنهما. وأبو محمد كان من أفضل أهل عصره بالاندلس وبلاد المغرب، صاحب التصانيف والكتب المفيدة وكان حافظا في الحديث، وكان يميل إلى مذهب أصحاب الظاهر على ما سمعت. سمع جماعة كثيرة من أهل الاندلس. ووقع حديثه وتصانيفه بالعراق وخراسان بسبب أبي عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي الحافظ، فإنه حدث عنه ونقلها منه. وكانت وفاته قبل سنة خمسين وأربعمئة إن شاء الله تعالى. PageV05P0694(@)(@@) باب الياء والسين (المهملة) اليسارغي: بفتح الياء آخر الحروف والسين المهملة والراء بعد الالف وفي آخرها الغين المعجمة. هذه النسبة إلى يسارغ، وهو ابن يهودا بن يعقوب النبي صلى الله عليه وسلم. والمنتسب إليه: أبو عبد الله محمد بن حنيف بن جعفر بن زين اليسارغي، من قرية بمجكث من أعمال بخارى. روى عن بحير بن النضر، وأبي عبد الله بن أبي حفص، وأبي طاهر أسباط بن اليسع، ومحمد بن وضاح، ويعقوب بن معبد وغيرهم. روى عنه أبو نصر الباهلي. اليساري: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها والسين المهملة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى يسار، ونزلت مع جماعة من العرب في بادية السماوة على جماعة من العرب يقال لهم آل يسار، ولعل النسبة إليهم. والمشهور بالانتساب إليها: من اسمه يسار وغيره سليمان بن اليساري الحجازي. حدث عن عبد الله بن عمران بن أبي فروة. روى عنه الزبير بن بكار. وأبو مصعب مطرف بن عبد الله بن سليمان بن يسار المديني، لعله 
ms3080	 نسب إلى جده الاعلى وهو من موالي ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. حدث عن مالك بن أنس. روى عنه محمد بن يحيى الذهلي. هكذا في كتاب " المؤتنف " للخطيب، وفي كتاب " الاكمال " لابن ماكولا: قطرب بن عبد الله بالقاف. وسليمان بن محمد بن سليمان بن موسى بن عبد الله بن يسار الاسلمي اليساري المديني الجاري (1)، سكن الجار، من أهل المدينة وهو بن عم مطرف بن عبد الله. روى عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وإسحاق بن إبراهيم بن نسطاس، ومالك بن أنس، وابن أبي ذئب، وعبد العزيز بن أبي حازم، ونافع بن أبي نعيم. قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي، وسئل أبي عنه، فقال: صدوق. اليسيركثي: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها والسين المهملة بين الياءين وبعدها __________ (1) تقدمت ترجمته في (الجاري): 3 / 161. والجار بليدة على الساحل بقرب مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. [ * ] PageV05P0695(@)(@@) الراء الساكنة وفتح الكاف وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى يسيركث، وهي قرية من قرى سمرقند على فرسخ منها. كان من هذه القرية عصام بن الفتح اليسيركثي. كان كتب الكثير عن أحمد بن نصر بن عبد الملك العتكي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدار لي. روى عنه أبو عبيدة محمد بن أبي الليث عبيد الله بن سريج البخاري، وأبو سلمة أحمد بن حامد بن أحمد السني. قال أبو سعد الادريسي الحافظ: حدثني عنه أبو سلمة من أصل لم أرضه. وأبو عبد الله محمد بن عباد بن عمرو بن عيسى اليسيركثي. يروي عن إبراهيم بن شماس السمرقندي، والليث بن مبشر المروزي، ومحمد بن الحسن البلخي، وعبد الله بن أبي عوانة الشاشي وسعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد وغيرهم. روى عنه عبد بن سهل الزاهد، وأبو حفص أحمد بن حاتم البخاري، وتوفي في شهر رمضان سنة ثمان وستين ومئتين، ودفن بسمرقند. PageV05P0696(@)(@@) باب الياء والشين اليشكري: بفتح الياء باثنتين المنقوطة من تحتها وسكون الشين المعجمة وضم الكاف وفي آخرها الراء، ينسب إلى هذه القبيلة وهي يشكر 