ms3481	 من بني عذرة أسرته الجن في الجاهلية، فأقام فيهم زمنا ثم أعادوه إلى الإنس، فكان يحدث بما رأى فيهم من العجائب، فصار الناس يقولون: " حديث خرافة " لكل حديث مستملح يكذبونه، على أن ما عساه يثبت لبعض الأفراد على خلاف الأصل لا يتخذ دليلا على صدق ما كذبه الحديث الصحيح من أخبار الأغوال ونحوها، وهذا الحديث غير معارض لهذه الآية حتى على هذا القول في التشبيه؛ لجواز أن يسمى ما كان يتراءى لهم بالشيطان لقبحه وضرره، وإن كان كالسراب لا حقيقة له في نفسه، أو يكون حيوانا مفترسا تمثله الأوهام بأشكال مختلفة. وراجع ما يقرب لك في هذا تفسير (ولكن شبه لهم) (4: 157) .(@)PageV07P440(@)(@@) فإن فرضنا وقوع التعارض على هذا القول نمنعه بترجيح (القول الثاني) عليه، وهو أن الذي استهوته الشياطين في الأرض هو الذي أضلته بوسوستها، وحملته على اتباع هواه، فاتخذ دينه لعبا ولهوا، وغرته الحياة الدنيا، فآثرها على الآخرة لإنكاره إياها، أو عدم إيمانه بوعد الله ووعيده فيها. وهذا في معنى الرواية الأخرى عن ابن عباس، قال: هو الرجل الذي لا يستجيب لهدى الله، وهو رجل أطاع الشيطان، وعمل في الأرض بالمعصية،(@)(@@) وحاد عن الحق وضل عنه. إلا أن في هذه الرواية أن أصحاب المستهوى الذين يدعونه إلى الهدى هم الضالون المتبعون للهوى، وإنما يصحب الإنسان أمثاله، فالمراد يدعونه إلى ما يزعمون أنه هدى كما هو شأن كل داع إلى ضلالة، فكلمة الهدى ذكرت بطريق الحكاية، أو المراد بها الطريق الجادة، وقد روى أبو الشيخ عن مجاهد قال في قراءة ابن مسعود (يدعونه إلى الهدى بينا) قال: الهدى: الطريق، أنه بين. والكلام بعدها رد من الله تعالى لهذا الزعم، ومعناه أن الهدى صراط الله المستقيم لا ما هم عليه من طرق الوهم. وأنكر ابن جرير هذه الرواية بناء على أن الجملة لم ترد على سبيل الحكاية، وإنما هي من كلام الله تعالى، والله تعالى لا يسمي الضلالة هدى، وسواء أصح ما أنكره ابن جرير أم لا، فإن المعنى الثاني لا يتوقف 
ms3482	 عليه، بل يصح أن يقال: إن ذلك الذي استهوته الشياطين بوسوستها - حال كونه حيران - له أصحاب يدعونه إلى الهدى والخروج من ذلك الضلال، تتنازعه وسوسة شياطينه ودعوة أصحابه، فلا يستطيع التفلت من الأولى فيكون من المهتدين، ولا البت برد الأخرى فيكون من الأخسرين، بل يظل هائما في حيرته، مضطربا في أمره، وإنما جعل دعاة الهدى أصحابا له باعتبار ما كانوا عليه قبل إضلال الشياطين له، ومثل هذا لا يستقر على حال من القلق، والتشبيه يدل بهذا التوجيه على أن المرتد عن الإسلام لا يمكن أن يعود مطمئنا بالشرك، ووجه الاستفهام الإنكاري في أول الآية على هذا الوجه: أيعقل أن يختار هذه الحال السوأى التي لا بد منها لمن يرتد عن الإيمان، وهي أسوأ حال يمكن أن يكون عليها الإنسان؟ .(@)(@@) (قل إن هدى الله هو الهدى) أعاد الأمر من القول هنا كما أعاده فيما تقدم قريبا بمعنى ما هنا من التبرؤ من الشرك والضلالة والاعتصام بما أنزل الله من الهداية، وهو قوله:(@)(@@) (قل إني نهيت) (56) إلى قوله: (قل لا أتبع أهواءكم) إلخ. وفي ذلك ما فيه من العناية بكل من البراءة والاعتصام في النهي والأمر، ويعبرون عنهما بالتخلي والتحلي. أي قل إن هدى الله الذي أنزل به آياته، وأقام عليه حججه وبيناته - هو الهدى الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، لا ما تدعون إليه من أهوائكم اتباعا لما ألفيتم عليه آباءكم، وهذا الهدى المعقول هو الذي دعينا إليه(@)(@@) فأجبنا، وأمرنا به فأطعنا، (وأمرنا لنسلم لرب العالمين) فأسلمنا، واللام في " لنسلم " فيها وجهان: (أحدهما) أنها للتعليل، والتقدير: وأمرنا بهذا الهدى لأجل أن نسلم(@)PageV07P441(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [72](@)(@@) قلوبنا ونوجهها لرب العالمين وحده بالإذعان والخضوع لدينه والإخلاص في عبادته، إذ لا يستحق العبادة من العباد إلا ربهم الذي خلقهم وغذاهم بنعمه (وثانيهما) أنها للمصدرية، أي وأمرنا بأن نسلم لله رب العالمين، وقد روي القول بتأويل الفعل بالمصدر هنا وفي مثل (يريد الله ليبين لكم) (4: 26) (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج) (5: 6) إلخ 
ms3483	. عن الخليل وسيبويه ومن تابعهما. وصرح الكسائي والفراء بأن اللام تكون حرفا مصدريا بعد الفعل، من الأمر والإرادة خاصة. وهذا الوجه أوجه وأظهر.(@)(@@) (وأن أقيموا الصلاة واتقوه) أي أمرنا بأن نسلم لرب العالمين، وبأن أقيموا واتقوه، أي قيل لنا ذلك، وقدر بعضهم: أمرنا بالإسلام وبإقامة الصلاة والتقوى، وإقامة الصلاة: الإتيان بها على الوجه الذي شرعت لأجله، وهو كونها تنهى عن الفحشاء والمنكر، وتزكي النفس بمناجاة الله وذكره (ولذكر الله أكبر) (29: 45) ولم يكن شرع عند نزول السورة زكاة ولا صيام ولا حج، والتقوى: اتقاء ما يترتب على مخالفة دين الله وشرعه وتنكب سننه في خلقه من ضرر وفساد، فهذا أوسع معنى من تفسيرها بامتثال الأمر واجتناب النهي (وهو الذي إليه تحشرون) أي تجمعون وتساقون إلى لقائه يوم القيامة دون غيره، فيحاسبكم على أعمالكم، ويجازيكم عليها. وإذا كان الحشر إليه وحده، والجزاء بيده وحده، فمن الجنون أن يعبد غيره ويدعى، أو يخاف أو يرجى.(@)(@@) (وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق) أي خلقهما بالأمر الثابت المتحقق، وهو آياته القائمة بالسنن المطردة المشتملة على الحكمة البالغة الدالة على وجوده وصفاته الكاملة، فلم يخلقهما باطلا ولا عبثا، فإذا لا يترك الناس سدى، بل يجزي كل نفس بما تسعى.(@)(@@) (ويوم يقول كن فيكون قوله الحق) أي وقوله هو الحق يوم يقول للشيء كن فيكون، وهو وقت الإيجاد والتكوين، فلا مرد لأمره التكويني ولا تخلف، فكذلك يجب الإسلام والخضوع لأمره التكليفي بلا حرج في النفس ولا تكلف ; لأن الأمر حق، والخلق حق (ألا له الخلق والأمر)(@)(@@) (7: 45) .(@)(@@) (وله الملك يوم ينفخ في الصور) ويبعث من في القبور، فإذا كان لغيره ملك ما في الدنيا بمقتضى سننه المقدرة، وشريعته المقررة، فلا تملك يومئذ نفس ما مهما تكن مكرمة لنفس ما مهما تكن قريبة أو مقربة - شيئا ما من خير أو شر، أو نفع أو ضر، وإنما الأمر يومئذ لله وحده. فكيف يدعو من هداه إلى هذه الحقائق غيره من دونه فيرد على عقبيه، ويرجع إلى شر حاليه! والصور في 
ms3484	 اللغة: القرن، واستشهد له في اللسان بقول الراجز:(@)(@@) لقد نطحناهم غداة الجمعين ... نطحا شديدا لا كنطح الصورين(@)(@@) وقد ثقب الناس قرون الوعول والظباء وغيرها فجعلوا منها أبواقا ينفخون فيها فيكون لها PageV07P442 صوت شديد يدعى به الناس إلى الاجتماع، ويعزفون به كغيره من آلات السماع، وقد ورد ذكره في سفر الأيام الأولى من كتب العهد العتيق قال: (5: 28 فكان جميع إسرائيل يصعدون تابوت عهد الرب بهتاف وبصوت الأصوار والأبواق والصنوج، يصوتون بالرباب والعيدان) وقال بعض المفسرين: إن الصور جمع صورة كبسر وبسرة، وصوف وصوفة. وقيل في سور المدينة أيضا: إنه جمع سورة، ونقلوا هذا التفسير عن أبي عبيدة من رواة اللغة، وقد رده جمهور المفسرين بأنه لا يظهر معناه في قوله تعالى: (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله) (39: 68) وهذه هي النفخة الأولى، ولا يظهر معنى لكونها في صور المخلوقات، وإنما يظهر ذلك في النفخة الأخرى التي يبعث الله بها العباد، وهي قوله في تتمة الآية: (ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون) وبأنه مخالف لما ورد في الأخبار والآثار من تفسيره بالقرن والبوق أو بما يشبههما، وفي بعض الآثار الإسرائيلية أنه مستقر أرواح الخلق، فإذا نفخ فيه نفخة البعث تصيب النفخة تلك الأرواح، فتذهب إلى أجسادها بعد أن يكون الله قد أعادها كما بدأها، ورده اللغويون أيضا بأن المقيس في كلام العرب أن ما كان على وزن فعلة بضم الفاء يجمع على فعل بضم الفاء وفتح العين، كغرفة وغرف، وصورة وصور، وقد أجمع القراء على فتح الواو في قوله تعالى: (وصوركم فأحسن صوركم) (40: 64) وأما ما جاء من جمعه بضم فسكون كبسر وصوف فهو خاص بما سبق استعمال الجمع فيه على استعمال الواحد، وروى الأزهري هذا الرد بسنده عن أبي الهيثم، ويراجع في مادتي سورة(@)(@@) وصور من لسان العرب، فقد أطال الكلام في المسألة فيهما.(@)(@@) وأما الأخبار المرفوعة في الصور فقد أخرجها أصحاب السنن والتفسير المأثور وغيرهم بأسانيد لم يصح منها شيء على شرط 
ms3485	 الشيخين، ولذلك لم يخرجا منها شيئا، وأقواها ما رواه أبو داود، والترمذي وحسنه، والنسائي وغيرهم، وصححه الحاكم من حديث عبد الله بن عمر قال: سئل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن الصور فقال: " هو قرن ينفخ فيه " وروي عن ابن مسعود أنه قال: الصور كهيئة القرن ينفخ فيه، وورد في روايات يقوي بعضها بعضا، وصحح بعضها الحاكم - أن الملك الموكل بالصور مستعد للنفخ فيه، ينتظر متى يؤمر، وفي بعضها أنه وكل به ملكان، وورد في وصف ملك الصور، وفي صفة الصور، والنفخ وتأثيره وما يتعلق به، وما يكون يومئذ - روايات منكرة، بعضها مأخوذ من الإسرائيليات، عن كعب الأحبار ووهب بن منبه، وبعضها ملفق من أخبار كثيرة، وممزوج بالآيات الواردة في قيام الساعة كحديث أبي هريرة الطويل الذي رواه عنه الطبراني من طريق إسماعيل بن رافع قاضي المدينة، وقد ذكر منه ابن كثير ما يملأ عدة صفحات، وذكر أنه غريب جدا، وأن إسماعيل تفرد به، وأنه اختلف عليه في إسناده على وجوه كثيرة، وذكر الخلاف في توثيق إسماعيل وتضعيفه، ومنه أنه نص(@)PageV07P443(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [73](@)(@@) على نكارة حديثه غير واحد من الأئمة كأحمد وأبي حاتم، ومنهم من قال: إنه متروك. وسنعود إلى الكلام على الصور وحكمة النفخ فيه في تفسير سورتي الأنبياء والزمر، إن أحيانا الله تعالى.(@)(@@) (عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير) فسر ابن عباس الغيب والشهادة هنا بالسر والعلانية، وقال الحسن: الشهادة ما قد رأيتم خلقه، والغيب ما غاب عنكم مما لم تروه. وتقدم القول في عالم الغيب في موضعين من تفسير هذه السورة مفصلا تفصيلا. والمعنى أن الذي خلق الخلق بالحق، والذي قوله الحق في التكوين، والذي له الملك وحده يوم ينفخ في الصور ويحشر الخلق - هو عالم الغيب والشهادة، وهو الحكيم الذي يضع كل شيء في موضعه، وهو الخبير بدقائق الأمور وخفاياها، فلا يشذ عن علمه وحكمته شيء منها، فلا يليق بعاقل أن يدعو غيره ولو بقصد التوسل والتقريب إليه زلفى (فلا تدعوا مع الله أحدا) (72: 18) (بل إياه تدعون فيكشف 
ms3486	 ما تدعون إليه إن شاء) (6: 41) ففي هذا التذييل تقرير لمضمون الآية، وفذلكة للسياق الوارد في إنكار دعاء غير الله تعالى.(@)(@@) (وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال ياقوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين) .(@)PageV07P444(@)(@@) بدأ الله سبحانه هذه السورة بعد حمد نفسه ببيان أصول الدين ومحاجة المشركين، فبين استحقاقه للعبادة وحده، وإشراكهم به، وتكذيبهم بالآيات التي أيد بها رسوله ورد ما لهم من الشبهة على الرسالة، ثم لقن رسوله طوائف من الآيات البينات في إثبات التوحيد والرسالة والبعث مبدوءة بقوله له (قل. قل) ثم أمره في هذه الآيات بالتذكير بدعوة أبيه إبراهيم - عليهما الصلاة والسلام - إلى مثل ما دعا، وما استنبطه هو منه من آيات التوحيد وبطلان الشرك، وإقامة الحجة على أهله تأييدا لمصداق دعوته في سلالة ولده إسماعيل عليهم الصلاة والتسليم، ولإبراهيم المكانة العليا من إجلال الأمة العربية، كما أن اليهود والنصارى متفقون على إجلاله. وإننا نقدم لتفسير الآية مقدمة في أصل إبراهيم ومسألة كفر أبيه آزر وحكمة الله تعالى فيما قصه عنه، فنقول:(@)(@@) (مقدمة في أصل إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - ومسألة كفر أبيه) .(@)(@@) (إبراهيم) هو الاسم العلم لخليل الرحمن، أبي الأنبياء الأكبر من نوح، عليهم الصلاة والسلام، ويؤخذ من سفر التكوين - وهو السفر الأول من أسفار العهد العتيق - أنه العاشر من أولاد سام بن نوح، وأنه ولد في (أور الكلدانيين) وهي بلدة من بلاد الكلدان. و" أور " بضم الهمزة وسكون الواو، ومعناها في الكلدانية النور أو النار كما قالوا. قيل: هي البلدة المعروفة الآن باسم (أورفا) في 
ms3487	 ولاية حلب كما رجح بعض المؤرخين، وقيل: غيرها من البلاد الواقعة في جزيرة العراق - بين النهرين - وفي أقطار العالم القديم بلاد ومواقع كثيرة مبدوءة أسماؤها بكلمة (أور) واقعة مع ما بعدها موقع المضاف من المضاف إليه، وأشهرها (أورشليم) لمدينة القدس، قالوا: إن معناها ملك السلام، أو إرث السلام، ف " شليم " بالعبرية هي السلام بالعربية. وفي بعض التواريخ العربية أنه من قرية اسمها (كوثى) من سواد الكوفة. وكان اسم إبراهيم (أبرام) بفتح الهمزة، وقالوا: إن معناه (أبو العلاء) فهو مركب من كلمة " أب " العربية السامية مضافة إلى ما بعدها. وفي سفر التكوين أن الله تعالى ظهر له في سن التاسعة والتسعين من عمره وكلمه، وجدد عهده له بأن يكثر نسله ويعطيه أرض كنعان (فلسطين) ملكا أبديا، وسماه لذريته (إبراهيم) بدل (أبرام) وقالوا: إن معنى إبراهيم (أبو الجمهور) العظيم أي أبو الأمة. وهو بمعنى تبشير الله تعالى إياه بتكثير نسله من إسماعيل ومن إسحاق عليهم الصلاة والسلام، ولا ينافي ذلك كسر همزته، فقد علم أن أصلها الفتح، وأن " إب " المكسورة في إبراهيم هي أب المفتوحة في أبرام. فالجزء الأول منه عربي، والثاني كلداني أو من لغة أخرى من فروع السامية أخوات العربية التي هي أعظمها وأوسعها، حتى جعلها بعض علماء اللغات هي الأصل والأم لسائر تلك الفروع السامية كالعبرية والسريانية. وذكر رواة العربية في هذا الاسم سبع لغات عن العرب وهي إبراهيم PageV07P445 وابراهام وابراهوم وابراهيم مثلثة الهاء وأبرهم بفتح الهاء بلا ألف. وصرح بعضهم بأنه سرياني الأصل ثم نقل، وبعضهم بأن معناه أب راحم أو رحيم، وعلى هذا يكون جزآه عربيين بقلب حائه هاء كما يقلبها جميع الأعاجم الذين(@)(@@) لا ينطقون بالحاء المهملة كالإفرنج، وتركيبه مزجي. وفي " القاموس المحيط " كغيره " أن تصغيره بريه أو أبيره وبريهيم " قال شارحه عند الأول: قال شيخنا: وكأنهم جعلوه عربيا وتصرفوا فيه بالتصغير، وإلا فالأعجمية لا يدخلها شيء من التصريف بالكلية.(@)(@@) وقد ثبت عند علماء العاديات والآثار القديمة أن عرب الجزيرة قد استعمروا منذ فجر التاريخ بلاد 
ms3488	 الكلدان ومصر، وغلبت لغتهم فيهما، وصرح بعضهم بأن الملك حمورابي الذي كان معاصرا لإبراهيم - عليه الصلاة والسلام - عربي، وحمورابي هذا هو ملكي صادق ملك البر والسلام، ووصف في العهد العتيق بأنه كاهن الله العلي، وذكر فيه أنه بارك إبراهيم، وأن إبراهيم أعطاه العشر من كل شيء. ومن المعروف في كتب الحديث والتاريخ العربي أن إبراهيم أسكن ابنه إسماعيل مع أمه هاجر المصرية - عليهم السلام - في الوادي الذي بنيت فيه مكة بعد ذلك، وأن الله تعالى سخر لهما جماعة من جرهم سكنوا معهما هنالك، وأن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - كان يزورهما، وأنه هو وولده إسماعيل بنيا بيت الله المحرم، ونشرا دين الإسلام في البلاد العربية، فيظهر من ذلك أن العربية القديمة هي لغة إبراهيم وهاجر، ولغة حمورابي وقومه، ولغة قدماء المصريين أو اللغة الغالبة في ذينك القطرين، وأنها على ما كان فيها من الدخيل الكلداني والمصري كانت قريبة جدا من العربية الجرهمية، ولذلك كان الذين ساكنوا هاجر من جرهم يفهمون منها وتفهم منهم. وقد ثبت في صحيح البخاري أن إبراهيم زار إسماعيل مرة فلم يجده، وتكلم مع امرأته الجرهمية ولم تعجبه، ثم زاره مرة أخرى فلم يجده، وكانت عنده امرأة أخرى فتكلم معها فأعجبته. وقد ورد أيضا أن لغة إسماعيل كانت أفصح من لغة جرهم، فهي أم اللغة المضرية التي فاقت بفصاحتها وبلاغتها سائر اللغات أو اللهجات العربية، ثم ارتقت في عهد قريش من ذريته بما كانوا يقيمونه لها من أسواق المفاخرة في موسم الحج، ثم كملت بلاغتها وفصاحتها بنزول القرآن المجيد المعجز للخلق بها.(@)(@@) وأما أبو إبراهيم فقد سماه الله تعالى في الآية الأولى من هذه الآيات (آزر) وفي سفر التكوين أن اسمه (تارح) بفتح وحاء مهملة، وقالوا: إن معناه (متكاسل) ومن الغريب أن نرى أكثر المفسرين والمؤرخين اللغويين منا يقولون: إن اسمه " تارخ " بالخاء المعجمة أو المهملة، وإن آزر لقبه أو اسم أخيه أو أبيه أو صنمه، ونقل عن الزجاج(@)(@@) والفراء أنه ليس بين النسابين والمؤرخين اختلاف في كون 
ms3489	 اسمه تارخ أو تارح. ولا نعرف لهذه الأقوال أصلا مرفوعا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا منقولا عن العرب الأولين، وإنما هو منقول PageV07P446 فيما يظهر عمن دخل في الإسلام من أهل الكتاب، كوهب بن منبه، وكعب الأحبار اللذين أدخلا على المسلمين كثيرا من الإسرائيليات، فتلقوها بالقبول على علاتها. وعن مقاتل بن سليمان المجروح بالكذب الذي قال ابن حبان فيه: كان يأخذ من اليهود والنصارى من علم القرآن الذي يوافق كتبهم. ففي التفسير المأثور عن مجاهد قال: آزر لم يكن بأبيه، ولكنه اسم صنم. وعن السدي اسم أبيه تارح، واسم الصنم آزر. وعن ابن عباس في إحدى الروايتين عنه قال: آزر الصنم، وأبو إبراهيم اسمه يازر، وفي الأخرى أن أبا إبراهيم لم يكن اسمه آزر، وإنما اسمه تارح. رواهما عنه ابن أبي حاتم وأبو الشيخ، وعن ابن جريج أن اسمه تيرح. وجزم الضحاك بأن اسمه آزر، واعتمده ابن جرير، وروي عن الحسن أيضا. وقال البخاري في " التاريخ الكبير ": إبراهيم بن آزر، وهو في التوراة تارح، والله سماه آزر، وإن كان عند النسابين والمؤرخين اسمه تارخ ليعرف بذلك. اه. فقد اعتمد أن آزر هو اسمه عند الله - أي في كتابه - فإن أمكن الجمع بين القولين فبها وإلا رددنا قول المؤرخين، وسفر التكوين لأنه ليس حجة عندنا حتى نعتد بالتعارض بينه وبين ظواهر القرآن، بل القرآن هو المهيمن على ما قبله، نصدق ما صدقه، ونكذب ما كذبه، ونلزم الوقف فيما سكت عنه حتى يدل عليه صحيح. وأضعف ما قالوه في الجمع بين القولين أن آزر اسم عمه بناء على أن العرب تسمي العم أبا مجازا، وهذه الدعوى لا تصح على إطلاقها، وإنما يصح ذلك حيث توجد قرينة يعلم منها المراد، ولا قرينة هنا ولا في سائر الآيات التي ذكر فيها من غير تسمية، ويليه في الضعف قول بعضهم: إنه كان خادم الصنم المسمى بآزر، فأطلق عليه من باب حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مكانه. وأقواه أن له اسمين؛ أحدهما علم والآخر لقب 
ms3490	: والظاهر حينئذ أن يكون تارح هو اللقب؛ لأن معناه المتكاسل، وهو لقب قبيح قلما يطلقه أحد ابتداء على ولده، وإنما يطلق مثله على المرء بعد ظهور معناه فيه أو رميه به، إلا أن يصح ما زعمه من عكس، فجعل آزر هو اللقب بناء على أن معناه في لغتهم المخطئ أو المعوج أو الأعوج أو الأعرج - ولعله تحريف عما قبله - وقيل: إنه الشيخ الهرم بالخوارزمية.(@)(@@) بعد كتابة ما تقدم راجعت (روح المعاني) للألوسي، والتفسير الكبير (مفاتيح الغيب) للرازي، فأحببت أن أنقل عنهما ما يأتي:(@)(@@) قال الألوسي: وعلى القول بالوصفية يكون منع صرفه للحمل على موازنه وهو فاعل المفتوح العين، فإنه يغلب منع صرفه لكثرته في الأعلام الأعجمية، وقيل: الأولى أن يقال: إنه غلب عليه فألحق بالعلم. وبعضهم يجعله نعتا مشتقا من الأزر بمعنى القوة، أو الوزر بمعنى الإثم، ومنع صرفه حينئذ للوصفية ووزن الفعل؛ لأنه على وزن أفعل.(@)PageV07P447(@)(@@) وقال الرازي بعد أن ذكر قول الزجاج باتفاق علماء النسب على أن اسم أبي إبراهيم تارح، ومن الملحدة من جعل هذا طعنا في القرآن، وقال في هذا النسب خطأ وليس بصواب. ثم ذكر أن للعلماء هاهنا مقامين؛ أحدهما رد الاستدلال بإجماع النسابين على أن اسمه كان تارح، قال: لأن ذلك الإجماع إنما حصل لأن بعضهم يقلد بعضا، وبالآخرة يرجع ذلك الإجماع إلى قول الواحد والاثنين، مثل قول وهب وكعب وأمثالهما، وربما تعلقوا بما يجدونه من أخبار اليهود والنصارى، ولا عبرة بذلك في مقابلة صريح القرآن. انتهى. وقد بينا لك مأخذه، وأنه لا إجماع في المسألة. ثم ذكر المقام الثاني، وهو تسليم قولهم، والجمع بينه وبين نص القرآن بما نقلناه عنهم آنفا وبينا قويه من ضعيفه.(@)(@@) ومن الناس من استدل على أن آزر لم يكن والد إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - بل عمه بالجزم ; لأن آباء الأنبياء كافة أو نبينا خاصة لم يكونوا كفارا، وبأن إبراهيم خاطب آزر بالغلظة والجفاء، ولا يجوز ذلك من الأنبياء. وقد عزا الرازي هذا القول إلى الشيعة، وأطال في بيانه 
ms3491	، واختص في بيان (زعم أصحابه - أي الأشاعرة أو أهل السنة كافة - أن آزر كان والد إبراهيم وكان كافرا وفي ردهم قول الشيعة. وقال الألوسي: والذي عول عليه الجم الغفير من أهل السنة أن آزر لم يكن والد إبراهيم - عليه السلام - وادعوا أنه ليس في آباء النبي - صلى الله عليه وسلم - كافر أصلا؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: " لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات " والمشركون نجس، وتخصيص الطهارة بالطهارة من السفاح لا دليل له يعول عليه، والعبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب، وقد ألفوا في هذا المطلب الرسائل، واستدلوا له بما استدلوا. والقول بأن ذلك قول الشيعة كما ادعاه الإمام الرازي ناشئ من قلة التتبع. وأكثر هؤلاء على أن آزر اسم لعم إبراهيم(@)(@@) - عليه السلام - وجاء إطلاق الأب على الجد في قوله تعالى: (أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق) (2: 133) وفيه إطلاق الأب على الجد أيضا. وعن محمد بن كعب القرظي أنه قال: الخال والد والعم والد، وتلا هذه الآية.(@)(@@) ثم ذكر السيد الألوسي آثارا استدلوا بها على ما ذكر، أخذها فيما يظهر من بعض رسائل السيوطي التي ألفها في نجاة الأبوين الشريفين، وجمع فيها الذرة وأذن الجرة - كما يقال - ورجح الآثار الواهية والمنكرة على الأحاديث الصحيحة المؤيدة بالآيات الصريحة، وهي التي أشار إليها الألوسي بقوله: وألفوا في هذا المطلب الرسائل. . إلخ، واعتمد عليها فيما ادعى أنه هو الذي عول عليه أهل السنة، ومن الغريب وقوع هذه الهفوة من مثل هذا النقاد، وإنما أوقعه فيها هوى صادفته في الفؤاد، وهو الميل إلى ما يدل على نجاة جميع أولئك الآباء والأجداد الذين أنجبوا أفضل الأبناء والأحفاد، محمدا وإبراهيم الخليلين عليهما وعلى آلهما PageV07P448 أفضل الصلاة والسلام، فإن من حبهما - وهو من آيات الإيمان بهما - أن يحب المؤمن نجاة أصولهما، ولكن إذا ثبت أن بعضهم أصر على الكفر، وقضت حكمة الله أن يبينه لنا في محكم الذكر 
ms3492	، وأن يطلع رسوله على عاقبته في النار، فيخبر أمته به لكمال التوحيد والاعتبار، أفيكون مقتضى حب الله ورسوله هو الإيمان بذلك وبيانه كما بيناه؟ أم يكون حبهما تحريفه وتأويله مبالغة في تعظيم نسب الرسل، واستعظاما لهلاك أقرب الناس منهم نسبا مع كرامتهم عند الله، وتأثرا بأقوال أهل الملل الذين جعلوا نجاة الخلق وسعادتهم في الآخرة بجاه أنبيائهم وتأثيرهم الشخصي عند الله لا باتباعهم والاهتداء بما جاءوا به من أصول الإيمان وفضائل الأعمال (ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين) (3: 53) .(@)(@@) نعم، إن مما يصدع الفؤاد، ويكاد يفتت أصلب الجماد، أن يرى المؤمن والد خليل الرحمن قد أثبت عليه في كتاب الله تعالى عبادة الأوثان، وأطلع الله تعالى رسوله على أن مآله أن يمسخ حيوانا منتنا ويلقى في سعير النيران، كما روى البخاري في " كتاب أحاديث الأنبياء " و" كتاب التفسير " من صحيحه عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - قال: " يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر(@)(@@) قترة وغبرة، فيقول له إبراهيم: ألم أقل لك " لا تعصني " فيقول أبوه: فاليوم لا أعصيك، فيقول إبراهيم: يارب إنك وعدتني ألا تخزيني يوم يبعثون، فأي خزي أخزى من أبي الأبعد؟ فيقول الله تعالى " إني حرمت الجنة على الكافرين " ثم يقال: يا إبراهيم انظر ما تحت رجليك؟ فينظر فإذا هو بذيخ متلطخ، فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار " قال الحافظ بن حجر في شرحه. وفي رواية إبراهيم بن طهمان: فيؤخذ منه، فيقول: يا إبراهيم، أين أبوك؟ قال: أنت أخذته مني، قال: انظر أسفل، فينظر فإذا ذيخ يتمرغ في نتنه. وفي رواية أيوب: فيمسخ الله أباه ضبعا فيأخذ بأنفه (أي يأخذ إبراهيم أنفه بأصابعه كراهة لرائحة نتنه، فيقول: يا عبدي، أبوك هو؟ فيقول: لا وعزتك. وفي حديث سعيد: فيحول في صورة قبيحة وريح منتنة في صورة ضبعان. زاد ابن المنذر من هذا الوجه: فإذا رآه كذا تبرأ منه وقال: لست أبي. والذيخ - بكسر الذال المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم خاء معجمة 
ms3493	 - ذكر الضباع، ولا يقال: ذيخ إلا إذا كان كثير الشعر. والضبعان لغة في الضبع. اه.(@)(@@) أقول: الضبعان - بالكسر - ذكر الضباع، وهو مفرد، والضبع - بضم الباء وسكونها - هي الأنثى فلا يقال: ضبعة، وقال ابن الأنباري: يطلق على الذكر والأنثى. وهو وحش خبيث الرائحة، فناسب ذلك خبث الشرك.(@)(@@) وقال الحافظ: قيل: الحكمة في مسخه لتنفر نفس إبراهيم منه، ولئلا يبقى في النار على صورته فيكون غضاضة على إبراهيم. وقيل: الحكمة في مسخه ضبعا أن الضبع من أحمق PageV07P449 الحيوان، وآزر كان من أحمق البشر؛ لأنه بعد أن ظهر له من ولده ما ظهر من الآيات البينات أصر على الكفر حتى مات. . إلخ.(@)(@@) ثم ذكر الحافظ أن الإسماعيلي استشكل متن هذا الحديث من أصله، وطعن في صحته من جهة أن إبراهيم علم أن الله لا يخلف الميعاد، فكيف يجعل ما صار لأبيه خزيا مع علمه بذلك؟ قال الحافظ: وقال غيره: هذا الحديث مخالف لظاهر قوله تعالى: (وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه) (9: 114) وأجاب عن الثاني بأن أهل التفسير اختلفوا في الوقت الذي تبرأ فيه إبراهيم من أبيه، فقيل: كان ذلك في الحياة الدنيا لما مات آزر مشركا. وذكر أن الطبري(@)(@@) رواه عن ابن عباس من طرق قال في بعضها: استغفر له ما كان حيا، فلما مات أمسك. وقيل: إنما تبرأ منه يوم القيامة لما يئس حين مسخ على ما صرح به في رواية ابن المنذر التي أشرت إليها. وهذا الذي أخرجه الطبري أيضا من طريق عبد الملك بن أبي سليمان، سمعت سعيد بن جبير يقول: إن إبراهيم يقول يوم القيامة: رب والدي، رب والدي، فإذا كان الثالثة أخذ بيده، فيلتفت إليه وهو ضبعان، فيتبرأ منه. . . (ثم قال الحافظ) : ويمكن الجمع بين القولين بأنه تبرأ منه لما مات مشركا، فترك الاستغفار له، لكن لما رآه يوم القيامة أدركته الرأفة والرقة، فسأل فيه، فلما رآه مسخ يئس منه حينئذ، فتبرأ منه تبرءا أبديا. وقيل 
ms3494	: إن إبراهيم لم يتيقن موته على الكفر لجواز أن يكون آمن في نفسه ولم يطلع إبراهيم على ذلك، ويكون تبرؤه منه بعد الحال التي وقعت منه في الحديث. انتهى. وفيه التعبير عن المستقبل بصيغة الماضي، وهو كثير في أخبار القيامة.(@)(@@) ثم نقل الحافظ عن الكرماني إيرادا بمعنى إشكال الإسماعيلي موضحا. والجواب عنه من وجهين: أحدهما أنه إذا مسخ وألقي في النار لم تبق الصورة التي هي سبب الخزي، فهو عمل بالوعد والوعيد معا، وثانيهما أن الوعد كان مشروطا بالإيمان، وإنما استغفر له وفاء بما وعده، فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه.(@)(@@) وأقول: إن ما في الحديث من أن الله تعالى وعد إبراهيم - صلى الله عليه وآله وسلم - بألا يخزيه يوم القيامة يشير إلى دعائه الذي حكاه الله تعالى عنه في سورة الشعراء، ومنه (واغفر لأبي إنه كان من الضالين ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مالا ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم) (26: 86 - 89) وأما وعد الله تعالى إياه بذلك فلا نعرفه إلا من الحديث، فهو يدل على أن الله تعالى أوحى إليه بأنه استجاب له هذا الدعاء بشرطه المعلوم من الدين بالضرورة، وهو أن الله تعالى لا يغفر لمن يشرك به. وتأمل قوله تعالى في خاتمة الدعاء: (يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم) فهو من دقائق الرقائق.(@)(@@) وأما استدلال الألوسي تبعا لغيره بحديث " لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام PageV07P450 الطاهرات " على إيمان آباء النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - من عبد الله (أولهم) إلى آدم - عليه السلام - فهو معارضة لظاهر القرآن والأحاديث الصحيحة(@)(@@) بحديث واه رواه أبو نعيم في الدلائل من حديث ابن عباس بلفظ " لم يلتق أبوي في سفاح، لم يزل الله عز وجل ينقلني من أصلاب طيبة، إلى أرحام طاهرة، صافيا مهذبا لا تنشعب شعبتان إلا كنت في خيرهما " هكذا في نسخة الدلائل التي بأيدينا. وذكره السيوطي عنه بلفظ " من الأصلاب الطيبة إلى الأرحام الطاهرة " بالتعريف 
ms3495	، ولا نعرفه باللفظ الذي ذكره الألوسي عن أحد من المحدثين، وإنما يذكره بهذا اللفظ من لا يتحرون نقل الأحاديث بضبط مخرجيها، بل يتساهلون بنقلها حيث وجدوها ككثير من المفسرين والمتكلمين. وقد سبق الفخر الرازي الألوسي إلى ذكره بهذا اللفظ من غير عزو ولا ذكر لاسم الصحابي الذي رفعه كعادته. واللفظ المروي لا معنى له إلا كون آبائه - صلى الله عليه وسلم - ولدوا من نكاح لا من سفاح، وهو معنى صحيح وردت فيه أحاديث أخرى، ولو فرضنا أنه روي باللفظ الذي ذكراه لاحتمل هذا المعنى أيضا، وكان حمله عليه جمعا بينه وبين القرآن، والأحاديث الصحيحة أولى من جعله أصلا وإرجاعها إليه بالتأويل والتكلف. والذي خرجه إنما جعله في دلائل طهارة نسبه لا إيمان أصوله.(@)(@@) ومما ذكر السيوطي من الدلائل في معنى هذه المسألة قوله تعالى: (وتقلبك في الساجدين) (26: 219) لقول بعضهم: إن معناه في أصلاب الطاهرين أي المؤمنين، وروى أبو نعيم أنهم الأنبياء، ويبطل ذلك ما ذكرنا من المعارضة، وقوله تعالى قبل الآية: (الذي يراك حين تقوم) (26: 218) أي: ويرى تقلبك في الساجدين، فهو لا يحتمل الماضي، وإنما معناه كما قال ابن عباس وغيره: الذي يراك حين تقوم في الصلاة، ويرى تقلبك في المصلين أي معهم وبينهم. وما روي عنه من أن المعنى تقلبه من صلب نبي إلى صلب نبي حتى أخرجه نبيا - لا يصح سندا ولا متنا ولا لغة. وتفصيل ذلك سيأتي في محله.(@)(@@) وأما الأحاديث الصحيحة المعارضة لحديث أبي نعيم التي أشرنا إليها في سياق الكلام غير حديث البخاري في مسخ آزر فأهمها ما ورد في أبوي الرسول الطاهرين - صلى الله عليه وآله وسلم - فقد روى مسلم في صحيحه من حديث أنس بن مالك أن رجلا قال: يا رسول الله، أين أبي؟ قال: " في النار " قال: فلما قفا الرجل دعاه فقال: " إن أبي وأباك في النار " قال النووي في شرحه: فيه أن من مات على الكفر فهو في النار، ولا تنفعه قرابة المقربين، وفيه أن من مات في الفترة على ما 
ms3496	 كانت عليه(@)(@@) العرب من عبادة الأوثان فهو من أهل النار، وليس هذا مؤاخذة قبل بلوغ الدعوة، فإن هؤلاء كانت قد بلغتهم دعوة إبراهيم وغيره من الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم، وقوله - صلى الله عليه وسلم - " إن أبي وأباك في النار " هو من حسن العشرة PageV07P451 للتسلية بالاشتراك في المصيبة. ومعنى " قفا " ولى قفاه منصرفا. انتهى. وورد حديث مثله في أمه - صلى الله عليه وسلم - أخرجه الإمام أحمد.(@)(@@) وروى مسلم أيضا من طريق مروان بن معاوية، عن زيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " استأذنت ربي أن أستغفر لأمي فلم يأذن لي، واستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي " ورواه من طريق محمد بن عبيد بلفظ: " زار النبي - صلى الله عليه وسلم - قبر أمه، فبكى وأبكى من حوله، فقال - صلى الله عليه وسلم -: استأذنت ربي في أن أستغفر لها، فلم يأذن لي، واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي فزوروا القبور، فإنها تذكركم الموت " وذكر النووي أن هذه الرواية وجدت في نسخ المغاربة دون المشارقة، ولكنها توجد في كثير من الأصول في آخر كتاب الجنائز ويضبب عليها، وربما كتبت في الحاشية. وذكر أن الحديث رواه من هذه الطريق أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، ورجاله عندهم كلهم ثقات، قال: فهو حديث صحيح بلا شك.(@)(@@) وقال النووي في شرح الحديث: فيه جواز زيارة المشركين في الحياة وقبورهم بعد الوفاة؛ لأنه إذا جازت زيارتهم بعد الوفاة ففي الحياة أولى، وقد قال تعالى: (وصاحبهما في الدنيا معروفا) (31: 15) وفيه النهي عن الاستغفار للكفار. قال القاضي عياض رحمه الله: سبب زيارته - صلى الله عليه وسلم - قبرها أنه قصد الموعظة والذكرى بمشاهدة قبرها، ويؤيده قوله - صلى الله عليه وسلم - في آخر الحديث: " فزوروا القبور؛ فإنها تذكركم الموت " انتهى. فهذا كلام أهل السنة.(@)(@@) وقد ورد في التفسير المأثور عن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما من عدة طرق، أن قوله تعالى في سورة التوبة: (ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين 
ms3497	 ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم) (9: 113، 114) نزلت في هذه الواقعة. ولكن روى الشيخان وغيرهما أنها نزلت لما عرض النبي - صلى الله عليه وسلم - على أبي طالب عند موته أن يقول: لا إله إلا الله ليحاج له بها أو يجادل عنه أو يشفع له بها، وكان عنده أبو جهل، فجعل يقول له: أترغب(@)(@@) عن ملة عبد المطلب؟ فقال آخر ما كلمهم إنه على ملة عبد المطلب، وأبى أن يقولها، فحينئذ قال - صلى الله عليه وسلم -: " والله لأستغفرن لك ما لم أنه عنك " فأنزل الله: (ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين) (9: 113) إلخ. وأنزل الله في أبي طالب فقال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء) (28: 56) قيل في تفسير " من أحببت " من أحببت هدايته. وقيل: من أحببته بقرابة ونحوها.(@)PageV07P452(@)(@@) قال الحافظ عند شرح هذا الحديث من كتاب التفسير في البخاري حين ذكره في تفسير سورة القصص: وفيه إشكال؛ لأن وفاة أبي طالب كانت بمكة قبل الهجرة اتفاقا، وقد ثبت أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أتى قبر أمه لما اعتمر. فاستأذن ربه أن يستغفر لها، فنزلت هذه الآية، والأصل عدم تكرر النزول، ثم ذكر الروايات في ذلك عن الحاكم، وابن أبي حاتم، والطبري، والطبراني، ثم قال: ويحتمل أن يكون نزول الآية تأخر وإن كان سببها تقدم، ويكون لنزولها سببان: متقدم وهو أمر أبي طالب، ومتأخر وهو أمر آمنة. ويؤيد تأخير النزول ما سيأتي في تفسير براءة (9: 80) من استغفاره - صلى الله عليه وسلم - للمنافقين حتى نزل النهي عن ذلك، فإن ذلك يقتضي تأخير النزول وإن تقدم السبب، ويشير إلى ذلك أيضا قوله في حديث الباب: وأنزل الله في أبي طالب: (إنك لا تهدي من أحببت) (28: 56) لأنه يشعر بأن الآية الأولى نزلت في أبي طالب وفي 
ms3498	 غيره، والثانية نزلت فيه وحده. انتهى. ثم أيد الحافظ تعدد النزول بروايات أخرى فيمن استغفر لوالديه المشركين ومن استأذن في ذلك، ومعنى ذلك أن الصحابة كانوا يقولون في الآية الدالة على حكم وقع له عدة أسباب: إنها نزلت في تلك الأسباب، أي نزلت مبينة لحكم الله فيها وإن تأخرت عنها، وسيأتي تحقيق هذه المسائل في محلها إن شاء الله تعالى.(@)(@@) ومن غريب التعصب للرأي أن السيوطي حاول في بعض رسائله إعلال أحاديث الزيارة، فزعم أنه لم يروها أحد من أصحاب الصحاح ولا السنن، وحصر روايتها في الحاكم وأحمد وسائر من ذكر شيخه الحافظ بن حجر في شرح البخاري وأشرنا إليه آنفا، كأنه ظن أنها لو كانت في الصحاح أو السنن لما اقتصر الحافظ على من ذكر من مخرجيها مع ما عرف من عادته أنه يذكر جميع طرق الحديث أو أقواها، وفاته أنه إنما(@)(@@) أراد هنا ذكر ما ثبت في سبب نزول الآية من أحاديث الزيارة، وما رواه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه فيها ليس فيه ذكر نزول الآية في ذلك، ولكن أين حفظ السيوطي رحمه الله تعالى؟ أليس أهون ما يدل عليه هذا الإنكار أنه لم يكن حافظا للصحاح والسنن حفظا، وإنما كان يراجع الكتب عند الحاجة وينقل منها نقلا؟ .(@)(@@) ومما ذكر السيوطي في التقصي من حديث " إن أبي وأباك في النار " أن المراد بأبيه فيه عمه أبو طالب، وفي حديث عرض كلمة التوحيد على أبي طالب ما يبطل دعواه إيمان جميع آباء الرسول - صلى الله عليه وسلم - وهو أن آخر ما قاله أبو طالب أنه على ملة عبد المطلب. فهو دليل على أن ملة عبد المطلب تنافي كلمة التوحيد التي هي عنوان الإسلام. (ومنه) زعمه أن الحديث قد نسخ، ولعله نسي قول الأصوليين أن الأخبار لا تنسخ، ولا نقول: إنه جهله، فقد قرره في الإتقان تقريرا، وقد تقدم أن إطلاق كلمة الأب على العم مجاز لا يصح PageV07P453 في اللغة إلا بقرينة مانعة من إرادة المعنى الحقيقي، وسياق الحديث 
ms3499	 يعين المعنى الحقيقي، فإذا جاز أن يكون السائل عن أبيه أراد عمه يجوز أن يكون معنى الحديث " إن عمي وعمك في النار ".(@)(@@) ولعمري إن من يقول هذه الأقوال لا يرد عليه، ولا يصح أن يحكى قوله إلا في مقام التعجب أو مقام الاعتبار والرد، على أن بعض العلماء ردوا عليه، ومع ذلك اغتر كثيرون بما أورده في نجاة الأبوين ومن حديث إحيائهما وإيمانهما الذي قال بعض الحفاظ بوضعه، وغاية ما قرره هو أنه ضعيف لا موضوع، وهو معارض بالآيات والأحاديث الصحاح. (ومنه) أنهما من أهل الفترة، وجمهور الأشاعرة على القول بنجاتهم، ولكنهم استثنوا من ورد النص بأنهم من أهل النار، وأقوى ما قاله هو وغيره، وأرجاه ما ورد من الأحاديث في امتحان الله تعالى لأهل الفترة يوم القيامة ونجاة بعضهم به، هذا إذا لم يصح ما نقلناه عن النووي من جزمه بأن مشركي العرب قد بلغتهم دعوة إبراهيم وغيره، وفيه بحث سيأتي في موضعه إن شاء الله تعالى، وإذا حق نجاة الأبوين الطاهرين بالامتحان يكون ما ورد فيهما خاصا بما قبل الامتحان.(@)(@@) (حكمة النصوص في كفر بعض أرحام الرسل الأقربين) .(@)(@@) إن الذين اتخذوا استنباطهم البعيد من الروايات الضعيفة والمنكرة أصلا في إثبات إيمان آباء الرسول - صلى الله عليه وسلم - ويؤولون لأجله الآيات الكثيرة والأحاديث الصحيحة الصريحة - قد غفلوا عن أمر عظيم، وهو الحكمة والفائدة في الإكثار من التصريح بكفر والد إبراهيم في القرآن، وما في معناه كقصة ابن نوح الذي أصر على كفره، ولم يرض أن يركب السفينة مع والده وأهله، وفي تصريح الرسول - صلى الله عليه وسلم - بما يكون من أمر إبراهيم الخليل مع والده يوم القيامة، وتصريحه أيضا بأن أباه في النار، وبعدم إذن الله تعالى له في الاستغفار لأمه ولا لعمه الذي رباه وله عليه أعظم الحقوق. ومثل ذلك - فيما يظهر - إنزال سورة في سوء حال أبي لهب ومصيره إلى النار وهو عم الرسول - صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) إن الحكمة البالغة والفائدة الظاهرة من هذه النصوص هي 
ms3500	 تقرير أصل التوحيد الهادم لقاعدة الوثنية بالفصل بين ما هو لله وما هو لرسله، وهو أن الرسل - عليهم الصلاة والسلام - لم يرسلوا إلا مبشرين ومنذرين، ما عليهم إلا تبليغ دين الله وإقامته، وليس لهم من الأمر شيء، ولا يملكون لأحد ضرا ولا نفعا، وليس عليهم هدى أحد ولا رشده بالفعل، وإنما عليهم هداية التعليم والحجة، فلا يهدون من أحبوا، ولا يغنون عنه من الله شيئا وإن كان أقرب الناس وأحبه إليهم في النسب والمعاملة الدنيوية. وأما قاعدة وثنية العرب وغيرهم فهي اتخاذ PageV07P454 أولياء من العباد يزعمون أنهم وسطاء بين الله وبين عباده في شئون الخلق والإيجاد، والإشقاء والإسعاد، والسلب والإمداد، لا في مجرد التبليغ والإرشاد قياسا على ما يعهدون من الأقربين والمقربين عند الملوك المستبدين، فهم لذلك يدعونهم مع الله أو من دون الله (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله) (10: 18) وكانوا يعبرون عنهم بالأولياء والشركاء كما قال تعالى: (والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى) (39: 3) الآية. وكانوا يقولون في طوافهم: لبيك لا شريك لك، إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك.(@)(@@) وأصل عبادة أصنامهم وأوثانهم الغلو في تعظيم الصالحين، فهي مأخوذة عن قوم نوح؛(@)(@@) كان فيهم رجال صالحون هلكوا، فأوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم أنصابا، وسموها بأسمائهم، ففعلوا فلم تعبد، حتى إذا هلك أولئك ونسخ العلم عبدت (راجع سورة نوح من كتاب التفسير في " صحيح البخاري " وقد هدم القرآن جميع قواعد شرك العرب وغيرهم من الوثنيين وأهل الكتاب الذين جعلوا مدار السعادة والنجاة على شفاعة أنبيائهم وأوليائهم، لا على اتباعهم في الإيمان والعمل وفضل الله تعالى، ولما كان إبراهيم أعلى البشر مقاما في أنفس العرب - ومقامه الأعلى في الرسل عند أهل الكتاب مقامه - كرر الله تعالى في كتابه ذكر كفر والده واجتهاده هو في هدايته وعنايته بالاستغفار له، وأن ذلك كله لم يفده شيئا، وزاد الرسول الأعظم - صلى الله عليه وسلم - فبين لنا ما 