ms1721	 حمأة وأنا أغطه PageV02P471(@)(@)(@@) خشية أن تدركه الرحمة وأخرج ابن جرير والبيهقي من حديث أبي هريرة مرفوعا نحوه وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر مرفوعا نحوه أيضا وأخرج أبو الشيخ عن أبي أمامة مرفوعا نحوه أيضا في إسناد حديث أبي هريرة رجل مجهول وباقي رجاله ثقات والعجب كل العجب ممن لا علم له بفن الرواية من المفسرين ولا يكاد يميز بين أصح الصحيح من الحديث وأكذب الكذب منه كيف يتجارى على الكلام في أحاديث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والحكم ببطلان ما صح منها ويرسل لسانه وقلمه بالجهل البحت والقصور الفاضح الذى يضحك منه كل من له أدنى ممارسة لفن الحديث فيا مسكين مالك ولهذا الشأن الذى لست منه في شيء ألا تستر نفسك وتربع على ضلعك وتعرف بأنك بهذا العلم من أجهل الجاهلين وتشتغل بما هو علمك الذى لا تجاوزه وحاصلك الذي ليس لك غيره وهو علم اللغة وتوابعه من العلوم الآلية ولقد صار صاحب الكشاف رحمه الله بسبب ما يتعرض له في تفسيره من علم الحديث الذي ليس هو منه في ورد ولا صدر سخرة للساخرين وعبرة للمعتبرين فتارة يروي في كتابه الموضوعات وهو لا يدري أنها موضوعات وتارة يتعرض لرد ما صح ويجزم بأنه من الكذب على رسول الله والبهت عليه وقد يكون في الصحيحين وغيرهما مما يلتحق بهما من رواية جماعة من الصحابة بأسانيد كلها أئمة ثقات أثبات حجج وأدنى نصيب من عقل يحجر صاحبه عن التكلم في علم لا يعلمه ولا يدري به أقل دراية وإن كان ذلك العلم من علوم الاصطلاح التى يتواضع عليها طائفة من الناس ويصطلحون على أمور فيما بينهم فما بالك بعلم السنة الذى هو قسيم كتاب الله وقائله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وراوية عنه خير القرون ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وكل حرف من حروفه وكلمة من كلماته يثبت بها شرع عام لجميع أهل الإسلام وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله ) فاليوم ننجيك ببدنك ( قال 
ms1722	 أنجى الله فرعون لبني إسرائيل من البحر فنظروا إليه بعد ما غرق وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال بجسدك قال كذب بعض بني إسرائيل بموت فرعون فألقى على ساحل البحر حتى يراه بنو إسرائيل أحمر قصيرا كأنه ثور وأخرج ابن الأنباري عن محمد بن كعب في قوله ) فاليوم ننجيك ببدنك ( قال بدرعك وكان درعه من لؤلؤة يلاقي فيها الحروب(@)(@@) سورة يونس الآية ( 93 98 ) PageV02P472(@)(@)(@@) سورة يونس الآية ( 99 100 )(@)(@@) يونس : ( 93 ) ولقد بوأنا بني . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد بوأنا ( هذا من جملة ما عدده الله سبحانه من النعم التى أنعم بها على بني إسرائيل ومعنى بوأنا أسكنا يقال بوأت زيدا منزلا أسكنته فيه والمبوأ اسم مكان أو مصدر وإضافته إلى الصدق على ما جرت عليه قاعدة العرب فإنهم كانوا إذا مدحوا شيئا أضافوه إلى الصدق والمراد به هنا المنزل المحمود المختار قيل هو أرض مصر وقيل الأردن وفلسطين وقيل الشام ) ورزقناهم من الطيبات ( أي المستلذات من الرزق ) فما اختلفوا ( في أمر دينهم وتشعبوا فيه شعبا بعد ما كانوا على طريقة واحدة غير مختلفة ) حتى جاءهم العلم ( أي لم يقع منهم الاختلاف في الدين إلا بعد ما جاءهم العلم بقراءتهم التوراة وعلمهم بأحكامها وما اشتملت عليه من الأخبار بنبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل المعنى أنه لم يختلفوا حتى جاءهم العلم وهو القرآن النازل على نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) فاختلفوا في نعته وصفته وآمن به من آمن منهم وكفر به من كفر فيكون المراد بالمختلفين على القول الأول هم اليهود بعد أن أنزلت عليهم التوراة وعلموا بها وعلى القول الثاني هم اليهود المعاصرين لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ( فيجازى المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته والمحق بعمله بالحق والمبطل بعمله بالباطل(@)(@@) يونس : ( 94 ) فإن كنت في . . . . .(@)(@@) ) فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك ( الشك في أصل اللغة ضم الشيء بعضه إلى بعض ومنه شك الجوهر في العقد والشاك 
ms1723	 كأنه يضم إلى ما يتوهمه شيئا آخر خلافه فيتردد ويتحير والخطاب للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) والمراد غيره كما ورد في القرآن في غير موضع قال أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد سمعت الإمامين ثعلبا والمبرد يقولان معنى ) فإن كنت في شك ( أي قل يا محمد للكافر فإن كنت في شك ) فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك ( يعني مسلمي أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وأمثاله وقد كان عبدة الأوثان يعترفون لليهود بالعلم ويقرون بأنهم أعلم منهم فأمر الله سبحانه نبيه أن يرشد الشاكين فيما أنزله الله إليه من القرآن أن يسألوا أهل الكتاب الذين قد أسلموا فإنهم سيخبرونهم بأنه كتاب الله حقا وأن هذا رسوله وأن التوراة شاهدة بذلك ناطقة به وفي هذا الوجه مع حسنه مخالفة للظاهر(@)(@@) وقال القتيبي المراد بهذه الآية من كان من الكفار غير قاطع بتكذيب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ولا بتصديقه بل كان في شك وقيل المراد بالخطاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا غيره والمعنى لو كنت ممن يلحقه الشك فيا أخبرناك به فسألت أهل الكتاب لأزالوا عنك الشك وقيل الشك هو ضيق الصدر أي إن ضاق صدرك بكفر هؤلاء فاصبر واسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك يخبروك بصر من قبلك من الأنبياء على أذى قومهم(@)(@@) وقيل معنى الآية الفرض والتقدير كأنه قال له فإن وقع لك شك مثلا وخيل لك الشيطان خيالا منه تقديرا فاسأل الذين يقرءون الكتاب فإنهم سيخبرونك عن نبوتك وما نزل عليك ويعترفون بذلك لأنهم يجدونه مكتوبا عندهم وقد زال فيمن أسلم منهم ما كان مقتضيا للكتم عندهم قوله ) لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ( في هذا بيان ما يقلع الشك من أصله ويذهب به بجملته وهو شهادة الله سبحانه بأن هذا الذى وقع PageV02P473(@)(@)(@@) الشك فيه على اختلاف التفاسير في الشاك هو الحق الذى لا يخالطه باطل ولا تشوبه شبهة ثم عقبه بالنهي للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن الامتراء فيما أنزل الله عليه 
ms1724	 بل يستمر على ما هو عليه من اليقين وانتفاء الشك ويمكن أن يكون هذا النهي له تعريضا لغيره كما في مواطن من الكتاب العزيز(@)(@@) يونس : ( 95 ) ولا تكونن من . . . . .(@)(@@) وهكذا القول في نهيه ( صلى الله عليه وسلم ) عن التكذيب بآيات الله فإن الظاهر فيه التعريض ولا سيما بعد تعقيبه لقوله ) فتكون من الخاسرين ( وفى هذا التعريض من الزجر للممترين والمكذبين ما هو أبلغ وأوقع من النهي لهم أنفسهم لأنه إذا كان بحيث ينهى عنه من لا يتصور صدوره عنه فكيف بمن يمكن منه ذلك(@)(@@) يونس : ( 96 ) إن الذين حقت . . . . .(@)(@@) قوله ) إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ( قد تقدم مثله في هذه السورة والمعنى أنه حق عليهم قضاء الله وقدره بأنهم يصرون على الكفر ويموتون عليه لا يقع منهم الإيمان بحال من الأحوال وإن وقع منهم ما صورته صورة الإيمان كمن يؤمن منهم عند معاينة العذاب فهو في حكم العدم(@)(@@) يونس : ( 97 ) ولو جاءتهم كل . . . . .(@)(@@) ) ولو جاءتهم كل آية ( من الآيات التكوينية والتنزيلية فإن ذلك لا ينفعهم لأن الله سبحانه قد طبع على قلوبهم وحق منه القول عليهم ) حتى يروا العذاب الأليم ( فيقع منهم ما صورته صورة الإيمان وليس بإيمان ولا يترتب عليه شيء من أحكامه(@)(@@) يونس : ( 98 ) فلولا كانت قرية . . . . .(@)(@@) قوله ) فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها ( لولا هذه هى التحضيضية التى بمعنى هلا كما قال الأخفش والكسائي وغيرهما ويدل على ذلك ما في مصحف أبي وابن مسعود ? فهلا قرية ? والمعنى فهلا قرية واحدة من هذه القرى التى أهلكناها آمنت إيمانا معتدا به وذلك بأن يكون خالصا لله قبل معاينة عذابه ولم يؤخره كما أخره فرعون والاستثناء بقوله ) إلا قوم يونس ( منقطع وهو استثناء من القرى لأن المراد أهلها والمعنى لكن قوم يونس ) لما آمنوا ( إيمانا معتدا به قبل معاينة العذاب أو عند أول المعاينة قبل حلوله بهم ) كشفنا عنهم عذاب الخزي ( وقد قال بأن هذا الاستثناء منقطع جماعة من الأئمة منهم الكسائي والأخفش والفراء وقيل يجوز أن يكون متصلا والجملة فى 
ms1725	 معنى النفي كأنه قيل ما آمنت قرية من القرى الهالكة إلا قوم يونس انتصابه على أصل الاستثناء وقرئ بالرفع على البدل وقال الزجاج في توجيه الرفع يكون المعنى غير قوم يونس ولكن حملت إلا عليها وتعذر جعل الإعراب عليها فأعرب الاسم الذى بعدها بإعراب غير(@)(@@) قال ابن جرير خص قوم يونس من بين الأمم بأن تيب عليهم من بعد معاينة العذاب وحكى ذلك عن جماعة من المفسرين وقال الزجاج إنه لم يقع العذاب وإنما رأوا العلامة التى تدل على العذاب ولو رأوا عين العذاب لما نفعهم الإيمان وهذا أولى من قول ابن جرير والمراد بعذاب الخزي الذى كشفة الله عنهم وهو العذاب الذى كان قد وعدهم يونس أنه سينزل عليهم ولم يروه أو الذى قد رأوا علاماته دون عينه ) ومتعناهم إلى حين ( أي بعد كشف العذاب عنهم متعهم الله في الدنيا إلى حين معلوم قدره لهم(@)(@@) يونس : ( 99 ) ولو شاء ربك . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أن الإيمان وضده كلاهما بمشيئة الله وتقديره فقال ) ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم ( بحيث لا يخرج عنهم أحد ) جميعا ( مجتمعين على الإيمان لا يتفرقون فيه ويختلفون ولكنه لم يشأ ذلك لكونه مخالفا للمصلحة التى أرادها الله سبحانه وانتصاب جميعا على الحال كما قال سيبويه قال الأخفش جاء بقوله جميعا بعد كلهم للتأكيد كقوله ) لا تتخذوا إلهين اثنين ( ولما كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حريصا على إيمان جميع الناس أخبره الله بأن ذلك لا يكون لأن مشيئته الجارية على الحكمة البالغة والمصالح الراجحة لا تقتضى ذلك فقال ) أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين ( فإن ذلك ليس في وسعك يا محمد ولا داخل تحت قدرتك وفي هذا تسلية له ( صلى الله عليه وسلم ) ودفع لما يضيق به صدره من طلب صلاح الكل الذى لو كان لم يكن صلاحا محققا بل يكون إلى الفساد أقرب ولله الحكمة البالغة(@)(@@) يونس : ( 100 ) وما كان لنفس . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه ما تقدم بقوله ) وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله 
ms1726	 ( أي ما صح وما استقام لنفس PageV02P474(@)(@)(@@) من الأنفس أن تؤمن بالله إلا بإذنه أي بتسهيله وتيسيره ومشيئته لذلك فلا يقع غير ما يشاؤه كائنا ما كان ) ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون ( أي العذاب أو الكفر أو الخذلان الذى هو سبب العذاب وقرأ الحسن وأبو بكر والمفضل ونجعل بالنون وفي الرجس لغتان ضم الراء وكسرها والمراد بالذين لا يعقلون هم الكفار الذين لا يتعقلون حجج الله ولا يتفكرون في آياته ولا يتدبرون فيما نصبه لهم من الأدلة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن قتادة في قوله ) ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ( قال بوأهم الله الشام وبيت المقدس وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك قال منازل صدق مصر والشام وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله ) فما اختلفوا حتى جاءهم العلم ( قال العلم كتاب الله الذى أنزله وأمره الذى أمرهم به وقد ورد في الحديث أن اليهود اختلفوا على إحدى وسبعين فرقة وأن النصارى اختلفوا على اثنتين وسبعين فرقة وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة وهو في السنن والمسانيد والكلام فيه يطول وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله ) فإن كنت في شك ( الآية قال لم يشك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولم يسأل وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة قال ذكر لنا أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لا أشك ولا أسأل وهو مرسل وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ) فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك ( قال التوراة والإنجيل الذين أدركوا محمدا من أهل الكتاب وآمنوا به يقول سلهم إن كنت في شك بأنك مكتوب عندهم وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) إن الذين حقت عليهم كلمة ربك 
ms1727	 لا يؤمنون ( قال حق عليهم سخط الله بما عصوه(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله ) فلولا كانت قرية آمنت ( يقول فما كانت قرية آمنت وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال لم يكن هذا في الأمم قبل قوم يونس لم ينفع قرية كفرت ثم آمنت حين عاينت العذاب إلا قوم يونس فاستثنى الله قوم يونس قال وذكر لنا أن قوم يونس كانوا بنينوى من أرض الموصل فلما فقدوا نبيهم قذف الله في قلوبهم التوبة فلبسوا المسوح وأخرجوا المواشي وفرقوا بين كل بهيمة وولدها فعجوا إلى الله أربعين صباحا فلما عرف الله الصدق من قلوبهم والتوبة والندامة على ما مضى منهم كشف عنهم العذاب بعد ما تدلي عليهم لم يكن بينهم وبين العذاب إلا ميل وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن يونس دعا قومه فلما أبوا أن يجيبوه وعدهم العذاب فقال إنه يأتيكم يوم كذا وكذا ثم خرج عنهم وكانت الأنبياء إذا وعدت قومها العذاب خرجت فلما أظلهم العذاب خرجوا ففرقوا بين المرأة وولدها وبين السخلة وولدها وخرجوا يعجون إلى الله وعلم الله منهم الصدق فتاب عليهم وصرف عنهم العذاب وقعد يونس في الطريق يسأل عن الخبر فمر به رجل فقال ما فعل قوم يونس فحدثه بما صنعوا فقال لا أرجع إلى قوم قد كذبتهم وانطلق مغاضبا يعني مراغما وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال غشى قوم يونس العذاب كما يغشى القبر بالثوب إذا دخل فيه صاحبه ومطرت السماء دما وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير عن ابن عباس أن العذاب كان هبط على قوم يونس لم يكن بينهم وبينه إلا قدر ثلثي ميل فلما دعوا كشفه الله عنهم وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي الجلد قال لما غشى قوم يونس العذاب مشوا 
ms1728	 إلى شيخ من بقية علمائهم فقالوا له ما ترى قال قولوا يا حي حين لا حي ويا حي محيى PageV02P475(@)(@)(@@) الموتى ويا حي لا إله إلا أنت فقالوا فكشف عنهم العذاب وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) ويجعل الرجس ( قال السخط وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال الرجس الشيطان والرجس العذاب(@)(@@) سورة يونس الآية ( 101 109 )(@)(@@) يونس : ( 101 ) قل انظروا ماذا . . . . .(@)(@@) قوله ) قل انظروا ماذا في السماوات والأرض ( لما بين سبحانه أن الإيمان لا يحصل إلا بمشيئه الله أمر بالنظر والاستدلال بالدلائل السماوية والأرضية والمراد بالنظر التفكر والاعتبار أي قل يا محمد للكفار تفكروا واعتبروا بما في السموات والأرض من المصنوعات الدالة على الصانع ووحدته وكمال قدرته وماذا مبتدأ وخبره في السموات والأرض أو المبتدأ ما وذا بمعنى الذى وفي السموات والأرض صلته والموصول وصلته خبر المبتدأ أي أي شيء الذى في السموات والأرض وعلى التقديرين فالجملة في محل نصب بالفعل الذى قبلها ثم ذكر سبحانه أن التفكر والتدبر في هذه الدلائل لا ينفع في حق من استحكمت شقاوته فقال ) وما تغني الآيات والنذر ( أي ما تنفع على أن ما نافية ويجوز أن تكون استفهامية أي أي شئ ينفع والآيات هى التى عبر عنها بقوله ) ماذا في السماوات والأرض ( والنذر جمع نذير وهم الرسل أو جمع إنذار وهو المصدر ) عن قوم لا يؤمنون ( في علم الله سبحانه والمعنى أن من كان هكذا لا يجدى فيه شيء ولا يدفعه عن الكفر دافع(@)(@@) يونس : ( 102 ) فهل ينتظرون إلا . . . . .(@)(@@) قوله ) فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم ( أي فهل ينتظر هؤلاء الكفار المعاصرون لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) إلا مثل وقائع الله سبحانه بالكفار الذين خلوا من قبل هؤلاء فقد كان الأنبياء المتقدمون PageV02P476(@)(@)(@@) يتوعدون كفار زمانهم بأيام مشتملة على أنواع العذاب وهم يكذبونهم ويصممون على الكفر حتى ينزل الله عليهم عذابه ويحل بهم انتقامه ثم قال ) قل ( يا محمد لهؤلاء الكفار المعاصرين لك ) فانتظروا ( أي تربصوا لوعد ربكم إني معكم من 
ms1729	 المتربصين لوعد ربي وفي هذا تهديد شديد ووعيد بالغ بأنه سينزل بهؤلاء ما نزل بأولئك من الإهلاك(@)(@@) يونس : ( 103 ) ثم ننجي رسلنا . . . . .(@)(@@) وثم في قوله ) ثم ننجي رسلنا ( للعطف على مقدر يدل عليه ما قبله كأنه قيل أهلكنا الأمم ثم نجينا رسلنا المرسلين إليهم وقرأ يعقوب ثم ) ننجي ( مخففا وقرأ كذلك أيضا في ) حقا علينا ننج المؤمنين ( وروى كذلك عن الكسائي وحفص في الثانية وقرأ الباقون بالتشديد وهما لغتان فصيحتان أنجى ينجى إنجاء ونجى ينجى تنجية بمعنى واحد ) والذين آمنوا ( معطوف على رسلنا أي نجيناهم ونجينا الذين آمنوا والتعبير بلفظ الفعل المستقبل لاستحضار صورة الحال الماضية تهويلا لأمرها ) كذلك حقا علينا ( أي حق ذلك علينا حقا أو إنجاء مثل ذلك الانجاء حقا ) ننج المؤمنين ( من عذابنا للكفار والمراد بالمؤمنين الجنس فيدخل في ذلك الرسل وأتباعهم أو يكون خاصا بالمؤمنين وهم أتباع الرسل لأن الرسل داخلون في ذلك بالأولى(@)(@@) يونس : ( 104 ) قل يا أيها . . . . .(@)(@@) قوله ) قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني ( أمر سبحانه رسوله بأن يظهر التباين بين طريقته وطريقة المشركين مخاطبا لجميع الناس أو للكفار منهم أو لأهل مكة على الخصوص بقوله إن كنتم في شك من ديني الذى أنا عليه وهو عبادة الله وحده لا شريك له ولم تعلموا بحقيقته ولا عرفتم صحته وأنه الدين الحق الذى لا دين غيره فاعلموا أني بريء من أديانكم التى أنتم عليها ) فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ( في حال من الأحوال ) ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم ( أي أخصه بالعبادة لا أعبد غيره من معبوداتكم من الأصنام وغيرها وخص صفة المتوفى من بين الصفات لما في ذلك من التهديد لهم أي أعبد الله الذى يتوفاكم فيفعل بكم ما يفعل من العذاب الشديد ولكونه يدل على الخلق أولا وعلى الإعادة ثانيا ولكونه أشد الأحوال مهابة في القلوب ولكونه قد تقدم ذكر الإهلاك والوقائع النازلة بالكفار من الأمم السابقة فكأنه قال أعبد الله الذى وعدني بإهلاككم ولما ذكر أنه لا يعبد إلا 
ms1730	 الله بين أنه مأمور بالإيمان فقال ) وأمرت أن أكون من المؤمنين ( أي بأن أكون من جنس من آمن بالله وأخلص له الدين(@)(@@) يونس : ( 105 ) وأن أقم وجهك . . . . .(@)(@@) وجملة ) وأن أقم وجهك للدين ( معطوفة على جملة ) أن أكون من المؤمنين ( ولا يمنع من ذلك كون المعطوف بصيغة الأمر لأن المقصود من ) إن ( الدلالة على المصدر وذلك لا يختلف بالخبرية والإنشائية أو يكون المعطوف عليه في معنى الإنشاء كأنه قيل كن مؤمنا ثم أقم والمعنى أن الله سبحانه أمره بالاستقامة في الدين والثبات فيه وعدم التزلزل عنه بحال من الأحوال وخص الوجه لأنه أشرف الأعضاء أو أمره باستقبال القبلة في الصلاة وعدم التحول عنها وحنيفا حال من الدين أو من الوجه أي مائلا عن كل دين من الأديان إلى دين الإسلام ثم أكد الأمر المتقدم للنهي عن ضده فقال ) ولا تكونن من المشركين ( وهو معطوف على أقم وهو من باب التعريض لغيره ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) يونس : ( 106 ) ولا تدع من . . . . .(@)(@@) قوله ) ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك ( معطوف على ) قل يا أيها الناس ( غير داخل تحت الأمر وقيل معطوف على ) ولا تكونن ( أي لا تدع من دون الله على حال من الأحوال ما لا ينفعك ولا يضرك بشئ من النفع والضر إن دعوته ودعاء من كان هكذا لا يجلب نفعا ولا يقدر على ضر ضائع لا يفعله عاقل على تقدير أنه لا يوجد من يقدر على النفع والضر غيره فيكف إذا كان موجودا فإن العدول عن دعاء القادر إلى دعاء غير القادر أقبح وأقبح ) فإن فعلت ( أي فإن دعوت ولكنه كنى عن القول بالفعل ) فإنك إذا من الظالمين ( هذا جزاء الشرط أي فإن دعوت من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإنك في عداد الظالمين لأنفسهم والمقصود من هذا الخطاب التعريض بغيره ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) يونس : ( 107 ) وإن يمسسك الله . . . . .(@)(@@) وجملة ) وإن يمسسك الله بضر ( PageV02P477(@)(@)(@@) إلى آخرها مقررة لمضمون ما قبلها والمعنى أن الله سبحانه هو الضار النافع 
ms1731	 فإن أنزل بعبده ضرا لم يستطع أحد أن يكشفه كائنا من كان بل هو المختص بكشفه كما اختص بإنزاله ) وإن يردك بخير ( أي خير كان لم يستطع أحد أن يدفعه عنك ويحول بينك وبينه كائنا من كان وعبر بالفضل مكان الخير للإرشاد إلى أنه يتفضل على عباده بما لا يستحقونه بأعمالهم قال الواحدي إن قوله ) وإن يردك بخير ( هو من القلب وأصله وإن يرد بك الخير ولكن لما تعلق كل واحد منهما بالآخر جاز أن يكون كل واحد منهما مكان الآخر قال النيسابوري وفي تخصيص الإرادة بجانب الخير والمس بجانب الشر دليل على أن الخير يصدر عنه سبحانه بالذات والشر بالعرض قلت وفي هذا نظر فإن المس هو أمر وراء الإرادة فهو مستلزم لها والضمير في يصيب به راجع إلى فضله أي يصيب بفضله من يشاء من عباده وجملة ) وهو الغفور الرحيم ( تذييلية(@)(@@) يونس : ( 108 ) قل يا أيها . . . . .(@)(@@) ثم ختم هذه السورة بما يستدل به على قضائه وقدره فقال ) قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم ( أي القرآن ) فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ( أي منفعة اهتدائه مختصة به وضرر كفره مقصور عليه لا يتعداه(@)(@@) وليس لله حاجة في شيء من ذلك ولا غرض يعود إليه ) وما أنا عليكم بوكيل ( أي بحفيظ يحفظ أموركم وتوكل إليه إنما أنا بشير ونذير(@)(@@) يونس : ( 109 ) واتبع ما يوحى . . . . .(@)(@@) ثم أمره الله سبحانه أن يتبع ما أوحاه إليه من الأوامر والنواهي التى يشرعها الله له ولأمته ثم أمره بالصبر على أذى الكفار وما يلاقيه من مشاق التبليغ وما يعانيه من تلون أخلاق المشركين وتعجرفهم(@)(@@) وجعل ذلك الصبر ممتدا إلى غاية هى قوله ) حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين ( أي يحكم الله بينه وبينهم في الدنيا بالنصر له عليهم وفي الآخرة بعذابهم بالنار وهم يشاهدونه ( صلى الله عليه وسلم ) هو وأمته المتبعون له المؤمنون به العاملون بما يأمرهم به المنتهون عما ينهاهم عنه يتقلبون في نعيم الجنة الذى لا ينفد ولا 
ms1732	 يمكن وصفه ولا يوقف على أدنى مزاياه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله ) وما تغني الآيات والنذر عن قوم ( عند قوم ) لا يؤمنون ( نسخت قوله ) حكمة بالغة فما تغن النذر ( وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله ) فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم ( قال وقائع الله في الذين خلوا من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود(@)(@@) وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الربيع في الآية قال خوفهم عذابه ونقمته وعقوبته ثم أخبرهم أنه إذا وقع من ذلك أمر نجى الله رسله والذين آمنوا فقال ) ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا ( الآية وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله ) وإن يردك بخير ( يقول بعافية وأخرج البيهقي في الشعب عن عامر بن قيس قال ثلاث آيات في كتاب الله اكتفيت بهن عن جميع الخلائق أولهن ) وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله ( والثانية ) ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له ( والثالثة ) وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ( وأخرج أبو الشيخ عن الحسن نحوه وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) فلا راد لفضله ( قال هو الحق المذكور في قوله ) قد جاءكم الحق من ربكم ( وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم في قوله ) واصبر حتى يحكم الله ( قال هذا منسوخ أمره بجهادهم والغلظة عليهم PageV02P478(@)(@)(@@) S11(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة هود(@)(@@) حول السورة(@)(@@) هى مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر قال ابن عباس وقتادة إلا آية وهى قوله ) وأقم الصلاة طرفي النهار ( وأخرج النحاس في ناسخه وأبو الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال نزلت سورة هود بمكة وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله وأخرج الدارمي وأبو داود في مراسيله وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر والبيهقي في الشعب عن كعب قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اقرءوا 
ms1733	 هود يوم الجمعة وأخرج ابن المنذر والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر من طريق مسروق عن أبي بكر الصديق قال قلت يا رسول الله لقد أسرع إليك الشيب فقال شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت وأخرج البزار وابن مردويه من طريق أنس عنه مرفوعا بلفظ قلت يا رسول الله عجل إليك الشيب قال شيبتني هود وأخواتها والواقعة والحاقة وعم يتساءلون وهل أتاك حديث الغاشية وأخرجه سعيد بن منصور وابن مردويه عن أنس قال قال أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لقد عجل إليك الشيب فقال شيبتني هود وأخواتها من المفصل وأخرج الترمذي وحسنه وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث والنشور من طريق عكرمة عن ابن عباس قال قال أبو بكر يا رسول الله قد شبت قال شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت وأخرج ابن عساكر من طريق عطاء عنه أن الصحابة قالوا يا رسول الله لقد أسرع إليك الشيب قال أجل شيبتني هود وأخواتها قال عطاء أخواتها اقتربت الساعة والمرسلات وإذا الشمس كروت وأخرج البيهقي في الدلائل عن أبي سعيد الخدري قال قال عمر بن الخطاب يا رسول الله أسرع إليك الشيب قال شيبتني هود وأخواتها الواقعة وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت وأخرج الطبراني وابن مردويه عن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شيبتني هود وأخواتها الواقعة والحاقة وإذا الشمس كورت وأخرجا أيضا عن ابن مسعود أن أبا بكر قال يا رسول الله ما شيبك قال هود والواقعة وفي إسناده عمرو بن ثابت وهو متروك وأخرج الطبراني وابن مردويه بسند صحيح عن عقبة بن عامر أن رجلا قال يا رسول الله قد شبت قال شيبتني هود وإذا الشمس كورت وأخواتها وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وأبو يعلي والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن أبي جحيفة قال قالوا يا رسول الله نراك قد شبت 
ms1734	 قال شيبتي هود وأخواتها وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن عمران بن حصين أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال له أصحابه قد أسرع إليك الشيب قال شيبتني هود وأخواتها من المفصل وأخرج ابن عساكر عن جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال شيبتني هود وأخواتها وما فعل بالأمم قبل(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة هود الآية ( 1 2 ) PageV02P479(@)(@)(@@) سورة هود الآية ( 3 8 )(@)(@@) هود : ( 1 ) الر كتاب أحكمت . . . . .(@)(@@) قوله ) الر ( إن كان مسرودا على سبيل التعديد كما في سائر فواتح السور فلا محل له وإن كان اسما للسورة فهو في محل رفع على أنه مبتدأ خبره ما بعده أو خبر مبتدأ محذوف و) كتاب ( يكون على هذا الوجه خبرا لمبتدأ محذوف أي هذا كتاب وكذا على تقدير أن ) الر ( لا محل له ويجوز أن يكون ) الر ( في محل نصب بتقدير فعل يناسب المقام نحو اذكر أو اقرأ فيكون كتاب على هذا الوجه خبر مبتدأ محذوف والإشارة في المبتدأ المقدر إما إلى بعض القرآن أو إلى مجموع القرآن ومعنى ) أحكمت آياته ( صارت محكمة متقنة لا نقص فيها ولا نقض لها كالبناء المحكم وقيل معناه إنها لم تنسخ بخلاف التوراة والإنجيل وعلى هذا فيكون هذا الوصف للكتاب باعتبار الغالب وهو المحكم الذى لم ينسخ وقيل معناه أحكمت آياته بالأمر والنهي ثم فصلت بالوعد والوعيد والثواب والعقاب وقيل أحكمها الله من الباطل ثم فصلها بالحلال والحرام وقيل أحكمت جملته ثم فصلت آياته وقيل جمعت في اللوح المحفوظ ثم فصلت بالوحي وقيل أيدت بالحجج القاطعة الدالة على كونها من عند الله وقيل معنى إحكامها أن لا فساد فيها أخذا من قولهم أحكمت الدابة إذا وضعت عليها الحكمة لتمنعها من الجماح و) ثم فصلت ( معطوف على أحكمت ومعناه ما تقدم والتراخي المستفاد من ثم إما زماني إن فسر التفصيل بالتنجيم على حسب المصالح وإما رتبي إن فسر بغيره مما تقدم والجمل في محل رفع على أنها صفة لكتاب أو خبر آخر للمبتدإ 
ms1735	 أو خبر لمبتدإ محذوف وفي قوله ) من لدن حكيم خبير ( لف ونشر لأن المعنى أحكمها حكيم وفصلها خبير عالم بمواقع الأمور(@)(@@) هود : ( 2 ) ألا تعبدوا إلا . . . . .(@)(@@) قوله ) ألا تعبدوا إلا الله ( مفعول له حذف منه اللام كذا في الكشاف وفيه أنه ليس بفعل لفاعل المعلل وقيل أن هى المفسرة لما في التفصيل من معنى القول وقيل هو كلام مبتدأ منقطع عما قبله محكيا على لسان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الكسائي والفراء التقدير أحكمت بأن لا تعبدوا إلا الله وقال الزجاج أحكمت ثم فصلت لئلا تعبدوا إلا الله ثم أخبرهم رسول الله PageV02P480(@)(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم ) بأنه نذير وبشير فقال ) إنني لكم منه نذير وبشير ( أي ينذرهم ويخوفهم من عذابه لمن عصاه ويبشرهم بالجنة والرضوان لمن أطاعه والضمير في منه راجع إلى الله سبحانه أي إنني لكم نذير وبشير من جهة الله سبحانه وقيل هو من كلام الله سبحانه كقوله ) ويحذركم الله نفسه )(@)(@@) هود : ( 3 ) وأن استغفروا ربكم . . . . .(@)(@@) قوله ) وأن استغفروا ربكم ( معطوف على ألا تعبدوا والكلام في أن هذه كالكلام في التى قبلها وقوله ) ثم توبوا إليه ( معطوف على استغفروا وقدم الإرشاد إلى الاستغفار على التوبة لكونه وسيلة إليها وقيل إن التوبة من متممات الاستغفار وقيل معنى استغفروا توبوا ومعنى توبوا أخلصوا التوبة واستقيموا عليها وقيل استغفروا من سالف الذنوب ثم توبوا من لاحقها وقيل استغفروا من الشرك ثم ارجعوا إليه بالطاعة قال الفراء ثم هاهنا بمعنى الواو أي وتوبوا إليه لأن الاستغفار هو التوبة والتوبة هى الاستغفار وقيل إنما قدم ذكر الاستغفار لأن المغفرة هى الغرض المطلوب والتوبة هى السبب إليها وما كان آخرا في الحصول كان أولا في الطلب وقيل استغفروا في الصغائر وتوبوا إليه في الكبائر ثم رتب على ما تقدم أمرين الأول ) يمتعكم متاعا حسنا ( أصل الإمتاع الإطالة ومنه أمتع الله بك فمعنى الآية بطول نفعكم في الدنيا بمنافع حسنة مرضية من سعة الرزق ورغد العيش ) إلى أجل مسمى ( إلى وقت مقدر عند الله وهو الموت 
ms1736	 وقيل القيامة وقيل دخول الجنة والأول أولى والأمر الثاني قوله ) ويؤت كل ذي فضل فضله ( أي يعط كل ذي فضل في الطاعة والعمل فضله أي جزاء فضله إما في الدنيا أو في الآخرة أو فيهما جميعا والضمير في فضله راجع إلى كل ذي فضل وقيل راجع إلى الله سبحانه على معنى أن الله يعطي كل من فضلت حسناته فضله الذى يتفضل به على عباده ثم توعدهم على مخالفة الأمر فقال ) وإن تولوا ( أي تتولوا وتعرضوا عن الإخلاص في العبادة والاستغفار والتوبة ) فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير ( وهو يوم القيامة ووصفه بالكبر لما فيه من الأهوال وقيل اليوم الكبير يوم بدر(@)(@@) هود : ( 4 ) إلى الله مرجعكم . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه عذاب اليوم الكبير بقوله ) إلى الله مرجعكم ( أي رجوعكم إليه بالموت ثم البعث ثم الجزاء لا إلى غيره ) وهو على كل شيء قدير ( ومن جملة ذلك عذابكم على عدم الامتثال وهذه الجملة مقررة لما قبلها(@)(@@) هود : ( 5 ) ألا إنهم يثنون . . . . .(@)(@@) ثم أخبر الله سبحانه بأن هذا الإنذار والتحذير والتوعد لم ينجع فيهم ولا لانت له قلوبهم بل هم مصرون على العناد مصممون على الكفر فقال مصدرا لهذا الإخبار بكلمة التنبيه الدالة على التعجب من حالهم وأنه أمر ينبغي أن يتنبه له العقلاء ويفهموه ) ألا إنهم يثنون صدورهم ( يقال ثنى صدره عن الشيء إذا ازور عنه وانحرف منه فيكون في الكلام كناية عن الإعراض لأن من أعرض عن الشيء ثنى عنه صدره وطوى عنه كشحه وقيل معناه يعطفون صدورهم على ما فيها من الكفر والإعراض عن الحق فيكون في الكلام كناية عن الإخفاء لما يعتقدونه من الكفر كما كان دأب المنافقين والوجه الثاني أولى ويؤيده قوله ) ليستخفوا منه ( أي ليستخفوا من الله فلا يطلع عليه رسوله والمؤمنين أو ليستخفوا من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم كرر كلمة التنبيه مبينا للوقت الذى يثنون فيه صدورهم فقال ) ألا حين يستغشون ثيابهم ( أي يستخفون في وقت استغشاء الثياب وهو التغطي بها وقد كانوا يقولون إذا 
ms1737	 أغلقنا أبوابنا واستغشينا ثيابنا وثنينا صدورنا على عداوة محمد فمن يعلم بنا وقيل معنى حين يستغشون حين يأوون إلى فراشهم ويتدثرون بثيابهم وقيل إنه حقيقة وذلك أن بعض الكفار كان إذا مر به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثنى صدره وولى ظهره واستغشى ثيابه لئلا يسمع كلام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وجملة ) يعلم ما يسرون وما يعلنون ( مستأنفة لبيان أنه لا فائدة لهم في الاستخفاء لأن الله سبحانه يعلم ما يسرونه في أنفسهم أو في ذات بينهم وما يظهرونه فالظاهر والباطن عنده سواء والسر والجهر سيان وجملة ) إنه عليم بذات الصدور ( تعليل لما قبلها وتقرير له PageV02P481(@)(@)(@@) وذات الصدور هى الضمائر التى تشتمل عليها الصدور وقيل هى القلوب(@)(@@) هود : ( 6 ) وما من دابة . . . . .(@)(@@) والمعنى إنه عليم بجميع الضمائر أو عليم بالقلوب وأحوالها في الإسرار والإظهار فلا يخفى عليه شئ من ذلك ثم أكد كونه عالما بكل المعلومات بما فيه غاية الامتنان ونهاية الإحسان فقال ) وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ( أي الرزق الذى تحتاج إليه من الغذاء اللائق بالحيوان على اختلاف أنواعه تفضلا منه وإحسانا وإنما جيء به على طريق الوجوب كما تشعر به كلمة ) على ( اعتبارا بسبق الوعد به منه ومن زائدة للتأكيد ووجه اتصال هذا الكلام بما قبله أن الله سبحانه لما كان لا يغفل عن كل حيوان باعتبار ما قسمه له من الرزق فكيف يغفل عن أحواله وأقواله وأفعاله والدابة كل حيوان يدب ) ويعلم مستقرها ( أي محل استقرارها في الأرض أو محل قرارها في الأصلاب ) ومستودعها ( موضعها في الأرحام وما يجري مجراها كالبيضة ونحوها وقال الفراء مستقرها حيث تأوى إليه ليلا ونهارا ومستودعها موضعها الذى تموت فيه وقد مر تمام الأقوال في سورة الأنعام ووجه تقدم المستقر على المستودع على قول الفراء ظاهر وأما على القول الأول فلعل وجه ذلك أن المستقر أنسب باعتبار ما هى عليه حال كونها دابة والمعنى وما من دابة في الأرض إلا يرزقها الله حيث كانت من أماكنها 
ms1738	 بعد كونها دابة وقبل كونها دابة وذلك حيث تكون في الرحم ونحوه ثم ختم الآية بقوله ) كل في كتاب مبين ( أي كل من ما تقدم ذكره من الدواب ومستقرها ومستودعها ورزقها في كتاب مبين وهو اللوح المحفوظ أي مثبت فيه(@)(@@) هود : ( 7 ) وهو الذي خلق . . . . .(@)(@@) ثم أكد دلائل قدرته بالتعرض لذكر خلق السموات والأرض وكيف كان الحال قبل خلقها فقال ) وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ( قد تقدم بيان هذا في الأعراف قيل والمراد بالأيام الأوقات أي في ستة أوقات كما في قوله ) ومن يولهم يومئذ دبره ( وقيل مقدار ستة أيام ولا يستقيم أن يكون المراد بالأيام هنا الأيام هنا الأيام المعروفة وهى المقابلة لليالي لأنه لم يكن حينئذ لا أرض ولا سماء وليس اليوم إلا عبارة عن مدة كون الشمس فوق الأرض وكان خلق السموات في يومين والأرضين في يومين وما عليهما من أنواع الحيوان والنبات والجماد في يومين كما سيأتي في حم السجدة قوله ) وكان عرشه على الماء ( أي كان قبل خلقهما عرشه على الماء وفيه بيان تقدم خلق العرش والماء على السموات والأرضين قوله ) ليبلوكم أيكم أحسن عملا ( اللام متعلقة بخلق أي خلق هذه المخلوقات ليبتلي عباده بالاعتبار والتفكر والاستدلال على كمال قدرته وعلى البعث والجزاء أيهم أحسن عملا فيما أمر به ونهى عنه فيجازى المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته ويوفر الجزاء لمن كان أحسن عملا من غيره ويدخل في العمل الإعتقاد لأنه من أعمال القلب وقيل المراد بالأحسن عملا الأتم عقلا وقيل الأزهد في الدنيا وقيل الأكثر شكرا وقيل الأتقى لله قوله ) ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين ( ثم لما كان الابتلاء يتضمن حديث البعث أتبع ذلك بذكره والمعنى لئن قلت لهم يا محمد على ما توجبه قضية الابتلاء إنكم مبعوثون من بعد الموت فيجازى المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته ليقولن الذين كفروا من الناس إن هذا الذى تقوله يا محمد إلا باطل كبطلان السحر وخدع كخدعه ويجوز 
ms1739	 أن تكون الإشارة بهذا إلى القرآن لأنه المشتمل على الإخبار بالبعث وقرأ حمزة والكسائي ? إن هذا إلا ساحر ? يعنون النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وكسرت إن من قوله ) إنكم ( لأنها بعد القول وحكى سيبويه الفتح على تضمين قلت معنى ذكرت أو على أن بمعنى عل أي ولئن قلت لعلكم مبعوثون على أن الرجاء باعتبار حال المخاطبين أي توقعوا ذلك ولا تبتوا القول بإنكاره(@)(@@) هود : ( 8 ) ولئن أخرنا عنهم . . . . .(@)(@@) ) ولئن أخرنا عنهم العذاب ( أي الذى تقدم ذكره في قوله ) عذاب يوم كبير ( وقيل عذاب يوم القيامة وما بعده وقيل يوم بدر ) إلى أمة معدودة ( أي إلى طائفة من الأيام قليلة لأن ما يحصره العد قليل PageV02P482(@)(@)(@@) والأمة اشتقاقها من الأم وهو القصد وأراد بها الوقت المقصود لإيقاع العذاب وقيل هى في الأصل الجماعة من الناس وقد يسمى الحين باسم ما يحصل فيه كقولك كنت عند فلان صلاة العصر أي في ذلك الحين فالمراد على هذا إلى حين تنقضي أمة معدودة من الناس ) ليقولن ما يحبسه ( أي أي شيء يمنعه من النزول استعجالا له على جهة الاستهزاء والتكذيب فأجابهم الله بقوله ) ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم ( أي ليس محبوسا عنهم بل واقع بهم لا محالة ويوم منصوب بمصروفا ) وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤون ( أي أحاط بهم العذاب الذى كانوا يستعجلونه استهزاء منهم ووضع يستهزءون مكان يستعجلون لأن استعجالهم كان استهزاء منهم وعبر بلفظ الماضي تنبيها على تحقق وقوعه فكأنه قد حاق بهم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد أنه قرأ ) الر كتاب أحكمت آياته ( قال هى كلها محكمة يعني سورة هود ) ثم فصلت ( قال ثم ذكر محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) فحكم فيها بينه وبين من خالفه وقرأ مثل الفريقين الآية كلها ثم ذكر قوم نوح ثم هود فكان هذا تفصيل ذلك وكان أوله محكما قال وكان أبي يقول ذلك يعني زيد بن أسلم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن 
ms1740	 الحسن في قوله ) كتاب أحكمت آياته ( قال أحكمت بالأمر والنهي وفصلت بالوعد والوعيد وأخرج هؤلاء عن مجاهد ) فصلت ( قال فسرت وأخرج هؤلاء أيضا عن قتادة في الآية قال أحكمها الله من الباطل ثم فصلها بعلمه فبين حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته وفي قوله ) من لدن حكيم ( يعني من عند حكيم وفي قوله ) يمتعكم متاعا حسنا ( قال فأنتم في ذلك المتاع فخذوه بطاعة الله ومعرفة حقه فإن الله منعم يحب الشاكرين وأهل الشكر في مزيد من الله وذلك قضاؤه الذى قضاء وفي قوله ) إلى أجل مسمى ( يعني الموت وفي قوله ) ويؤت كل ذي فضل فضله ( أي في الآخرة وأخرج هؤلاء أيضا عن مجاهد في قوله يؤت كل ذي فضل فضله أي في الآخرة وأخرج أبو الشيخ عن الحسن قال يؤت كل ذي فضل في الإسلام فضل الدرجات في الآخرة وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود في قوله ) ويؤت كل ذي فضل فضله ( قال من عمل سيئة كتبت عليه سيئة ومن عمل حسنة كتبت له عشر حسنات فإن عوقب بالسيئة التى عملها في الدنيا بقيت له عشر حسنات وإن لم يعاقب بها في الدنيا أخذ من الحسنات العشر واحدة وبقيت له تسع حسنات ثم يقول هلك من غلب آحاده أعشاره وأخرج البخاري وغيره عن ابن عباس في قوله ) ألا إنهم يثنون صدورهم ( الآية قال كانوا يستحيون أن يتخلوا فيفضوا إلى السماء وأن يجامعوا نساءهم فيفضوا إلى السماء فنزل ذلك فيهم قال البخاري وعن ابن عباس ) يستغشون ( يغطون رءوسهم وروى البخاري أيضا عن ابن عباس في تفسير هذه الآية يعني به الشك في الله وعمل السيئات وكذا روى عن مجاهد والحسن وغيرهما أي أنهم كانوا يثنون صدورهم إذا قالوا شيئا أو عملوه فيظنون أنهم يستخفون من الله بذلك فأعلمهم سبحانه أنه حين يستغشون ثيابهم عند منامهم في ظلمة الليل ) يعلم ما يسرون ( من القول ) وما يعلنون ( وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله بن شداد 