ms2981	، لأنه رفعه بعد الضعة، ونوه بذكره بعد الخمول، فتجهز معز الدولة إلى محاربته، ومال الديلم بأسرهم إلى روزبهان، ولقوا معز الدولة بما يكره، واختلفوا عليه وتتابعوا على المسير إلى روزبهان، وسار معز الدولة عن بغداذ خامس شعبان، وخرج الخليفة المطيع لله منحدرا إلى معز الدولة ; لأن ناصر الدولة لما بلغه الخبر، سير العساكر من الموصل مع ولده أبي المرجى جابر لقصد بغداذ والاستيلاء عليها، فلما بلغ ذلك الخليفة، انحدر من بغداذ، فأعاد معز الدولة الحاجب سبكتكين وغيره ممن يثق بهم من عسكره إلى بغداذ، فشغب الديلم الذين ببغداد، فوعدوا بأرزاقهم فسكنوا وهم على قنوط من معز الدولة. (وأما معز الدولة) فإنه سار إلى أن بلغ قنطرة أربق، فنزل هناك وجعل على الطرق من يحفظ أصحاب الديلم من الاستئمان إلى روزبهان، لأنهم كانوا يأخذون العطاء PageV07P0214(@)(@@) منه ثم يهربون عنه، وكان اعتماد معز الدولة على أصحابه الأتراك ومماليكه ونفر يسير من الديلم. فلما كان سلخ رمضان، أراد معز الدولة العبور هو وأصحابه الذين يثق بهم إلى محاربة روزبهان، فاجتمع الديلم وقالوا لمعز الدولة: إن كنا رجالك، فأخرجنا معك نقاتل بين يديك، فإنه لا صبر لنا على القعود مع الصبيان والغلمان، فإن ظفرت كان الاسم لهؤلاء دوننا، وإن ظفر عدوك لحقنا العار، وإنما قالوا هذا الكلام خديعة ليمكنهم من العبور معه فيتمكنوا (منه، فلما سمع قولهم) سألهم التوقف، وقال: إنما أريد [أن] أذوق حربهم ثم أعود، فإذا كان الغد لقيناهم بأجمعنا وناجزناهم، وكان يكثر لهم العطاء فأمسكوا عنه. وعبر معز الدولة، وعبأ أصحابه كراديس تتناوب الحملات، فما زالوا كذلك إلى غروب الشمس، ففني نشاب الأتراك وتعبوا، وشكوا إلى معز الدولة ما أصابهم من التعب، وقالوا: نستريح الليلة ونعود غدا، فعلم معز الدولة أنه إن رجع، زحف إليه روزبهان والديلم، وثار معهم أصحابه الديلم، فيهلك ولا يمكنه الهرب، فبكى بين يدي أصحابه، وكان سريع الدمعة، ثم سألهم أن تجمع الكراديس كلها ويحملوا حملة واحدة، (وهو في أولهم) ، فإما أن يظفروا، وإما أن يقتل (أول 
ms2982	 من يقتل) ، فطالبوه بالنشاب، فقال: قد بقي مع صغار الغلمان نشاب، فخذوه واقسموه. وكان جماعة صالحة من الغلمان الأصاغر تحتهم الخيل الجياد، وعليهم اللبس الجيد، وكانوا سألوا معز الدولة أن يأذن لهم في الحرب، فلم يفعل، وقال: إذا جاء وقت يصلح لكم أذنت لكم في القتال، فوجه إليهم تلك الساعة من يأخذ منهم النشاب، وأومأ معز الدولة إليهم بيده أن اقبلوا منه وسلموا إليه النشاب، فظنوا أنه يأمرهم بالحملة، فحملوا وهم مستريحون، فصدموا صفوف روزبهان فخرقوها، وألقوا بعضها فوق بعض، فصاروا خلفهم، وحمل معز الدولة فيمن معه باللتوت، فكانت الهزيمة على روزبهان وأصحابه، وأخذ روزبهان أسيرا وجماعة من قواده، وقتل من أصحابه خلق كثير، وكتب PageV07P0215(@)(@@) معز الدولة (بذلك، فلم يصدق الناس) لما علموا من قوة روزبهان وضعف معز الدولة، وعاد إلى بغداذ ومعه روزبهان ليراه الناس، وسير سبكتكين إلى أبي المرجى بن ناصر الدولة، وكان بعكبرا، فلم يلحقه لأنه لما بلغه الخبر، عاد إلى الموصل، وسجن معز الدولة روزبهان، فبلغه أن الديلم قد عزموا على إخراجه قهرا والمبايعة له، فأخرجه ليلا وغرقه. وأما أخو روزبهان الذي خرج بشيراز، فإن الأستاذ أبا الفضل بن العميد سار إليه في الجيوش، فقاتله فظفر به، وأعاد عضد الدولة (بن ركن الدولة) إلى ملكه، وانطوى خبر روزبهان وإخوته، وكان قد اشتعل اشتعال النار. وقبض معز الدولة على جماعة من الديلم، وترك من سواهم، واصطنع الأتراك وقدمهم، وأمرهم بتوبيخ الديلم والاستطالة عليهم، ثم أطلق للأتراك إطلاقات زائدة على واسط (والبصرة) ، فساروا لقبضها مدلين بما صنعوا، فأخربوا البلاد ونهبوا الأموال، وصار ضررهم أكثر من نفعهم. ذكر غزو سيف الدولة بلاد الروم في هذه السنة في رجب، سار سيف الدولة بن حمدان في جيوش إلى بلاد الروم وغزاها حتى بلغ خرشنة، وصارخة، وفتح عدة حصون، وسبى وأسر، وأحرق وخرب، وأكثر القتل فيهم، ورجع إلى أذنة فأقام بها حتى جاءه رئيس طرسوس، فخلع عليه وأعطاه شيئا كثيرا، وعاد إلى حلب. PageV07P0216(@)(@@) فلما سمع الروم بما فعل، جمعوا وساروا إلى ميافارقين 
ms2983	، وأحرقوا سوادها ونهبوه، وخربوا وسبوا أهله، ونهبوا أموالهم وعادوا. ذكر عدة حوادث في هذه السنة وقعت الفتنة بأصبهان بين أهلها وبين أهل قم بسبب المذاهب، وكان سببها أنه قيل عن رجل قمي إنه سب بعض الصحابة، وكان من أصحاب شحنة أصبهان، فثار أهلها، واستغاثوا بأهل السواد، فاجتمعوا في خلق لا يحصون كثرة، وحضروا دار الشحنة، وقتل بينهم قتلى، ونهب أهل أصبهان أموال التجار من أهل قم، فبلغ الخبر ركن الدولة، فغضب لذلك وأرسل إليها فطرح على أهلها مالا كثيرا. [الوفيات] وفيها توفي محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم أبو عمرو الزاهد، غلام ثعلب، في ذي القعدة. وفيها كانت الزلزلة بهمذان، وأستراباذ ونواحيها، وكانت عظيمة أهلكت تحت الهدم خلقا كثيرا، وانشقت منها حيطان قصر شيرين من صاعقة. وفيها في جمادى الآخرة، سار الروم في البحر، فأوقعوا بأهل طرسوس، وقتلوا منهم ألفا وثمانمائة رجل، وأحرقوا القرى التي حولها. وفيها سار الحسن بن علي صاحب صقلية على أسطول كثير إلى بلاد الروم. PageV07P0217(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) ] 346 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر موت المرزبان في هذه السنة في رمضان، توفي السلار المرزبان بأذربيجان، وهو صاحبها، فلما يئس من نفسه، أوصى إلى أخيه وهسوذان بالملك، وبعده لابنه جستان بن المرزبان. وكان المرزبان قد تقدم أولا إلى نوابه بالقلاع أن لا يسلموها بعده إلا إلى ولده جستان، فإن مات فإلى ابنه إبراهيم، فإن مات فإلى ابنه ناصر، فإن لم يبق منهم أحد فإلى أخيه وهسوذان، فلما أوصى هذه الوصية إلى أخيه، عرفه علامات بينه وبين نوابه في قلاعه ليستلمها منهم، فلما مات المرزبان، أنفذ أخوه وهسوذان خاتمه وعلاماته إليهم، فأظهروا وصيته الأولى، فظن وهسوذان أخاه خدعه بذلك، فأقام مع أولاد أخيه، فاستبدوا بالأمر دونه، فخرج من أردبيل كالهارب إلى الطرم، فاستبد جستان بالأمر، وأطاعه إخوته، وقلد وزارته أبا عبد الله النعيمي، وأتاه قواد أبيه إلا جستان بن شرمزن فإنه عزم على التغلب على أرمينية، وكان واليا عليها. وشرع وهسوذان في الإفساد 
ms2984	 بين أولاد أخيه وتفريق كلمتهم، وإطماع أعدائهم فيهم، حتى بلغ ما أراد وقتل بعضهم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة كثر ببغداذ ونواحيهما أورام الحلق والماشرا، وكثر الموت بهما، PageV07P0218(@)(@@) وموت الفجأة، وكل من افتصد، انصب إلى ذراعيه مادة حادة عظيمة، تبعها حمى حادة، وما سلم أحد ممن افتصد، وكان المطر معدوما. وفيها تجهز معز الدولة وسار نحو الموصل لقصد ناصر الدولة بسبب ما فعله، فراسله ناصر الدولة، وبذل له مالا، وضمن البلاد منه كل سنة بألفي ألف درهم، وحمل إليه مثلها، فعاد معز الدولة بسبب خراب بلاده للفتنة المذكورة، ولأنه لم يثق بأصحابه. ثم إن ناصر الدولة منع حمل المال، فسار إليه معز الدولة على ما نذكره. وفيها نقص البحر ثمانين باعا، فظهرت فيه جزائر وجبال لم تعرف قبل ذلك. [الوفيات] وفيها توفي أبو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل الأموي النيسابوري المعروف بالأصم، وكان عالي الإسناد في الحديث، وصحب الربيع بن سليمان صاحب الشافعي، وروى عنه كتب الشافعي. وفيها توفي أبو إسحاق إبراهيم بن محمد (بن أحمد) بن إسحاق الفقيه البخاري الأمين. وفيها كانت بالعراق وبلاد الجبال وقم ونواحيها زلازل كثيرة متتابعة دامت نحو أربعين يوما تسكن وتعود، فتهدمت الأبنية، وغارت المياه، وهلك تحت الهدم من الأمم الكثير، وكذلك كانت زلزلة (بالري ونواحيها مستهل ذي الحجة، أخربت كثيرا من البلد، وهلك من أهلها كثير PageV07P0219(@)(@@) وكذلك أيضا كانت الزلزلة) بالطالقان ونواحيها عظيمة جدا، أهلكت أمما كثيرة. PageV07P0220(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) ] 347 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر استيلاء معز الدولة على الموصل وعوده عنها قد ذكرنا صلح معز الدولة مع ناصر الدولة على ألفي ألف درهم كل سنة، فلما كان هذه السنة، أخر ناصر الدولة حمل المال، فتجهز معز الدولة إلى الموصل وسار نحوها منتصف جمادى الأولى، ومعه وزيره المهلبي، ففارقها ناصر الدولة إلى نصيبين، واستولى معز الدولة على الموصل. فكان من عادة ناصر الدولة إذا قصده أحد، سار عن الموصل واستصحب معه جميع الكتاب، والوكلاء 
ms2985	، ومن يعرف أبواب المال، ومنافع السلطان، وربما جعلهم في قلاعه كقلعة كواشى، والزعفران، وغيرهما، وكانت قلعة كواشى تسمى ذلك الوقت قلعة أردمشت، وكان ناصر الدولة يأمر العرب بالإغارة على العلافة ومن يحمل الميرة، فكان الذي يقصد بلاد ناصر الدولة يبقى محصورا مضيقا عليه. فلما قصده معز الدولة هذه المرة فعل ذلك به، فضاقت الأقوات على معز الدولة وعسكره، وبلغه أن بنصيبين من الغلات السلطانية شيئا كثيرا، فسار عن الموصل نحوها، واستخلف بالموصل سبكتكين الحاجب الكبير، فلما توسط الطريق، بلغه أن أولاد ناصر الدولة أبا المرجى وهبة الله بسنجار في عسكر، فسير إليهم عسكرا، فلم يشعر أولاد ناصر الدولة بالعسكر إلا وهو معهم، فعجلوا عن أخذ أثقالهم، فعاد أولاد ناصر الدولة إليهم وهم غارون، فوضعوا السيف فيهم فقتلوا، وأسروا، وأقاموا بسنجار. وسار معز الدولة إلى نصيبين، ففارقها ناصر الدولة إلى ميافارقين، ففارقه أصحابه وعادوا إلى معز الدولة مستأمنين، فلما رأى ناصر الدولة ذلك سار إلى أخيه سيف الدولة PageV07P0221(@)(@@) بحلب، فلما وصل خرج إليه ولقيه، وبالغ في إكرامه، وخدمه بنفسه، حتى إنه نزع خفه بيديه. وكان أصحاب ناصر في حصونه ببلد الموصل، والجزيرة، يغيرون على أصحاب معز الدولة بالبلد، فيقتلون فيهم، ويأسرون منهم، ويقطعون الميرة عنهم. ثم إن سيف الدولة راسل معز الدولة في الصلح، وترددت الرسل (في ذلك) ، فامتنع معز الدولة في تضمين ناصر الدولة لخلفه معه مرة بعد أخرى، فضمن سيف الدولة البلاد منه بألفي درهم وتسعمائة ألف درهم، وإطلاق من أسر من أصحابه بسنجار وغيرها، وكان ذلك في المحرم سنة ثمان وأربعين [وثلاثمائة] . وإنما أجاب معز الدولة إلى الصلح بعد تمكنه من البلاد ; لأنه ضاقت عليه الأموال، وتقاعد الناس في حمل الخراج، واحتجوا بأنهم لا يصلون إلى غلاتهم، وطلبوا الحماية من العرب أصحاب ناصر الدولة، فاضطر معز الدولة إلى الانحدار، وأنف من ذلك، فلما وردت عليه رسالة سيف الدولة، استراح إليها، وأجابه إلى ما طلبه من الصلح، ثم انحدر إلى بغداذ. ذكر مسير جيوش المعز العلوي إلى أقاصي المغرب 
ms2986	 وفيها عظم أمر أبي الحسن جوهر عند المعز بإفريقية، وعلا محله، وصار في رتبة الوزارة، فسيره المعز في صفر في جيش كثيف منهم زيري بن مناد الصنهاجي وغيره، وأمره بالمسير إلى أقاصي المغرب، فسار إلى تاهرت، فحضر عنده يعلى بن محمد الزناتي، فأكرمه، وأحسن إليه، ثم خالف على جوهر، فقبض عليه، وثار أصحابه، فقاتلهم جوهر، فانهزموا وتبعهم جوهر إلى مدينة أفكان، فدخلها بالسيف ونهبها، PageV07P0222(@)(@@) ونهب قصور يعلى، وأخذ ولده، وكان صبيا، وأمر بهدم أفكان وإحراقها بالنار، وكان ذلك في جمادى الآخرة. ثم سار منها إلى فاس، وبها صاحبها أحمد بن بكر، فأغلق أبوابها، فنازلها جوهر وقاتلها مدة، فلم يقدر عليها، وأتته هدايا الأمراء الفاطميين بأقاصي السوس، وأشار على جوهر وأصحابه بالرحيل إلى سجلماسة، وكان صاحبها محمد بن واسول قد تلقب بالشاكر لله، ويخاطب بأمير المؤمنين، وضرب السكة باسمه، وهو على ذلك ست عشرة سنة، فلما سمع بجوهر هرب، ثم أراد الرجوع إلى سجلماسة، فلقيه أقوام، فأخذوه أسيرا، وحملوه إلى جوهر. ومضى جوهر حتى انتهى إلى البحر المحيط، فأمر أن يصطاد له من سمكه فاصطادوا له، فجعله في قلال الماء وحمله إلى المعز، وسلك تلك البلاد جميعها فافتتحها وعاد إلى فاس، فقاتلها مدة طويلة، فقام زيري بن مناد فاختار من قومه رجالا لهم شجاعة، (وأمرهم أن يأخذوا السلاليم، وقصدوا البلد) فصعدوا إلى السور الأدنى في السلاليم، وأهل فاس آمنون، فلما صعدوا على السور، قتلوا من عليه ونزلوا إلى السور الثاني، وفتحوا الأبواب، (وأشعلوا المشاعل) ، وضربوا الطبول، وكانت الإمارة بين زيري وجوهر، فلما سمعها جوهر، ركب في العساكر فدخل فاسا، فاستخفى صاحبها، وأخذ بعد يومين، وجعل مع صاحب سجلماسة، وكان فتحها في رمضان سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة، فحملهما في قفصين إلى (المعز بالمهدية) ، وأعطى تاهرت لزيري بن مناد. ذكر عدة حوادث في هذه السنة كان ببلاد الجبل وباء عظيم، مات فيه أكثر أهل البلاد، وكان أكثر من مات في النساء، والصبيان، وتعذر على الناس عيادة المرضى، وشهود الجنائز لكثرتها. وفيها انخسف القمر 
ms2987	 جميعه. PageV07P0223(@)(@@) [الوفيات] وفيها توفي أبو الحسن علي بن أحمد البوشنجي الصوفي بنيسابور، وهو أحد المشهورين منهم، وأبو الحسن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أبي الشوارب قاضي بغداذ، وكان مولده سنة اثنتين وتسعين ومائتين، وأبو علي الحسين بن علي بن يزيد الحافظ النيسابوري في جمادى الأولى. وفيها توفي عبد الله بن جعفر بن درستويه أبو محمد الفارسي النحوي في صفر، (وكان مولده سنة ثمان وخمسين ومائتين) ، (وأخذ النحو عن المبرد) . PageV07P0224(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) ] 348 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) [ذكر عدة حوادث] . في هذه السنة في المحرم، تم الصلح بين سيف الدولة ومعز الدولة، وعاد معز الدولة إلى العراق، ورجع ناصر الدولة إلى الموصل. وفيها أنفذ الخليفة لواء وخلعة لأبي علي بن إلياس صاحب كرمان. وفيها مات أبو الحسن محمد بن أحمد المافروخي كاتب معز الدولة، وكتب بعده أبو بكر بن أبي سعيد. وفيها كانت حرب شديدة بين علي بن كامة، وهو ابن أخت ركن الدولة، وبين بيستون بن وشمكير، فانهزم بيستون. وفيها غرق من حجاج الموصل في الماء بضعة عشر زورقا. وفيها غزت الروم طرسوس والرها، فقتلوا وسبوا، وغنموا وعادوا سالمين. وفيها سار مؤيد الدولة بن ركن الدولة من الري إلى بغداذ، فتزوج بابنة عمه معز PageV07P0225(@)(@@) الدولة، ونقلها معه إلى الري، ثم عاد إلى أصبهان. وفيها في جمادى الأولى، وقعت حرب شديدة بين عامة بغداذ، وقتل فيها جماعة، واحترق من البلد كثير. [الوفيات] وفيها توفي أبو بكر أحمد بن سليمان بن الحسن، الفقيه الحنبلي المعروف بالنجاد، وكان عمره خمسا وتسعين سنة، وجعفر بن محمد بن نصير الخلدي الصوفي، وهو من أصحاب الجنيد، فروى الحديث وأكثر. وفيها انقطعت الأمطار، وغلت الأسعار في كثير من البلاد، فخرج الناس يستسقون في كانون الثاني في البلاد، ومنها بغداذ، فما سقوا، فلما كان في آذار، ظهر جراد عظيم، فأكل ما كان قد نبت من الخضروات وغيرها، فاشتد الأمر على الناس. PageV07P0226(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) ] 349 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع 
ms2988	 وأربعين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر ظهور المستجير بالله في هذه السنة ظهر بأذربيجان رجل من أولاد عيسى بن المكتفي بالله، وتلقب بالمستجير بالله، وبايع للرضا من آل محمد، ولبس الصوف وأظهر العدل، وأمر بالمعروف، ونهى عن المنكر، وكثر أتباعه. وكان السبب في ظهوره أن جستان بن المرزبان صاحب أذربيجان، ترك سيرة والده في سياسة الجيش، واشتغل باللعب، ومشاورة النساء، وكان جستان بن شرمزن بأرمية (متحصنا بها) ، وكان وهسوذان بالطرم يضرب بين أولاد أخيه ليختلفوا. ثم إن جستان بن المرزبان قبض على وزيره النعيمي، وكان بينه وبين وزير جستان بن شرمزن مصاهرة، وهو أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن حمدويه، فاستوحش أبو الحسن لقبض النعيمي، فحمل صاحبه ابن شرمزن على مكاتبة إبراهيم بن المرزبان، وكان بأرمينية، فكاتبه وأطمعه في الملك، فسار إليه فقصدوا مراغة واستولوا عليها، فلما علم جستان بن المرزبان بذلك، راسل ابن شرمزن ووزيره أبا الحسن، فأصلحهما، وضمن لهما إطلاق النعيمي، فعاد عن نصرة إبراهيم، وظهر له ولأخيه نفاق ابن شرمزن، فتراسلا واتفقا عليه. ثم إن النعيمي هرب من حبس جستان بن المرزبان، وسار إلى موقان، وكاتب ابن عيسى بن المكتفي بالله، وأطمعه في الخلافة، وأن يجمع له الرجال، ويملك له أذربيجان، فإذا قوي قصد العراق، فسار إليه في نحو ثلاثمائة رجل، وأتاه جستان بن PageV07P0227(@)(@@) شرمزن فقوي به، وبايعه الناس، واستفحل أمره، فسار إليهم جستان وإبراهيم ابنا المرزبان قاصدين قتالهم، فلما التقوا، انهزم أصحاب المستجير، وأخذ أسيرا فعدم، فقيل: إنه قتل، وقيل: بل مات. ذكر استيلاء وهسوذان على بني أخيه وقتلهم وأما وهسوذان فإنه لما رأى اختلاف أولاد أخيه، وأن كل واحد منهم قد انطوى على غش صاحبه، راسل إبراهيم بعد وقعة المستجير، واستزاره فزاره، فأكرمه عمه، ووصله بما ملأ عينه، وكاتب ناصرا ولد أخيه أيضا، واستغواه، ففارق أخاه جستان وصار إلى موقان، فوجده الجند طريقا إلى تحصيل الأموال، ففارق أكثرهم جستان وصاروا إلى أخيه ناصر، فقوي بهم على أخيه جستان، واستولى على أردبيل. ثم إن الأجناد طالبوا ناصرا بالأموال 
ms2989	، فعجز عن ذلك، وقعد عمه وهسوذان عن نصرته، فعلم أنه كان يغويه، فراسل أخاه جستان، وتصالحا واجتمعا، (وهما في) غاية ما يكون من قلة الأموال واضطراب الأمور، وتغلب أصحاب الأطراف على ما بأيديهم، فاضطر جستان وناصر ابنا المرزبان إلى المسير إلى عمهما وهسوذان مع والدتهما، فراسلاه في ذلك، وأخذا عليه العهود وساروا إليه، فلما حصلوا عنده نكث، وغدر بهم، وقبض عليهم، وهم جستان وناصر ووالدتهما، واستولى على العسكر، وعقد الإمارة لابنه إسماعيل وسلم إليه أكثر قلاعه، وأخرج الأموال وأرضى الجند. وكان إبراهيم بن المرزبان قد سار إلى أرمينية، فتأهب لمنازعة إسماعيل واستنفاذ أخويه من حبس عمهما وهسوذان، فلما علم وهسوذان ذلك ورأى اجتماع الناس عليه، بادر فقتل جستان وناصرا ابني أخيه وأمهما، وكاتب جستان بن شرمزن، وطلب إليه أن يقصد إبراهيم، وأمده بالجند والمال، ففعل ذلك، واضطر إبراهيم إلى الهرب والعود إلى أرمينية، واستولى ابن شرمزن على عسكره وعلى مدينة مراغة مع أرمية. PageV07P0228(@)(@@) ذكر غزو سيف الدولة بلاد الروم في هذه السنة غزا سيف الدولة بلاد الروم في جمع كثير، فأثر فيها آثارا كثيرة، وأحرق وفتح عدة حصون، وأخذ من السبي والغنائم والأسرى شيئا كثيرا، وبلغ إلى خرشنة، ثم إن الروم أخذوا عليه المضايق، فلما أراد الرجوع، قال له من معه من أهل طرسوس: إن الروم قد ملكوا الدرب خلف ظهرك، فلا تقدر على العود منه والرأي أن ترجع معنا، فلم يقبل منهم وكان معجبا برأيه يحب أن يستبد ولا يشاور أحدا ; لئلا يقال إنه أصاب برأي غيره وعاد في الدرب الذي دخل منه، فظهر الروم عليه واستردوا ما كان معه من الغنائم، (وأخذوا أثقاله) ، ووضعوا السيف في أصحابه فأتوا عليهم قتلا وأسرا، وتخلص هو في ثلاثمائة رجل بعد جهد ومشقة، (وهذا من سوء رأي كل من يجهل آراء الناس العقلاء، والله أعلم بالصواب) . ذكر عدة حوادث في هذه السنة قبض عبد الملك بن نوح صاحب خراسان، وما وراء النهر على رجل من أكابر قواده وأمرائه يسمى نجتكين، وقتله، فاضطربت 
ms2990	 خراسان. وفيها استأمن أبو الفتح المعروف بابن العربان، أخو عمران بن شاهين صاحب PageV07P0229(@)(@@) البطيحة، إلى معز الدولة بأهله وماله، وكان خاف أخاه، فأكرمه معز الدولة وأحسن إليه. وفيها مات أبو القاسم عبد الله بن أبي عبد الله البريدي. وفيها أسلم من الأتراك نحو مائتي ألف خركاة. وفيها انصرف حجاج مصر من الحج، فنزلوا واديا وباتوا فيه، فأتاهم السيل ليلا، فأخذهم جميعهم مع أثقالهم وجمالهم، فألقاهم في البحر. وفيها سار ركن الدولة من الري إلى جرجان، فلقيه الحسن بن الفيرزان وابن عبد الرزاق، فوصلهما بمال جليل. وفيها كان بالبلاد غلاء شديد، وكان أكثره بالموصل، فبلغ الكر من الحنطة ألفا ومائتي درهم، والكر من الشعير ثمانمائة درهم، وهرب أهلها إلى الشام والعراق. وفيها خامس شعبان، وكان ببغداد فتنة عظيمة بين العامة، وتعطلت الجمعة من الغد لاتصال الفتنة في الجانبين، سوى مسجد براثا، (فإن الجمعة تمت فيه) ، وقبض على جماعة من بني هاشم اتهموا أنهم سبب الفتنة، ثم أطلقوا من الغد. PageV07P0230(@)(@@) [الوفيات] وفيها توفي أبو الخير الأقطع التيناتي، أو قريبا من هذه السنة، وكان عمره مائة وعشرين سنة، وله كرامات مشهورة مسطورة. (التيناتي بالتاء المكسورة المعجمة باثنتين من فوق، ثم الياء المعجمة باثنتين من تحت، ثم بالنون والألف ثم بالتاء المثناة من فوق أيضا) . وفيها مات أبو إسحاق بن ثوابة كاتب الخليفة ومعز الدولة، وقلد ديوان الرسائل بعده إبراهيم بن هلال الصابي. وفيها في آخرها، مات أنوجور بن الإخشيد صاحب مصر، وتقلد أخوه علي مكانه. PageV07P0231(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمسين وثلاثمائة(@)(@@) ] 350 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمسين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر بناء معز الدولة دوره ببغداذ في هذه السنة في المحرم، مرض معز الدولة، وامتنع عليه البول، ثم كان يبول بعد جهد ومشقة دما، وتبعه البول، والحصى، والرمل، فاشتد جزعه وقلقه، وأحضر الوزير المهلبي، والحاجب سبكتكين، فأصلح بينهما، ووصاهما بابنه بختيار، وسلم جميع ماله إليه. ثم إنه عوفي، فعزم على المسير إلى الأهواز ; لأنه اعتقد أن ما اعتاده من الأمراض إنما هو بسبب مقامه ببغداذ، وظن أنه إن 
ms2991	 عاد إلى الأهواز، عاوده ما كان فيه من الصحة، ونسي الكبر والشباب، فلما انحدر إلى كلواذى ليتوجه إلى الأهواز، أشار عليه أصحابه بالمقام، وأن يفكر في هذه الحركة ولا يعجل، فأقام بها، ولم يؤثر أحد من أصحابه انتقاله لمفارقة أوطانهم وأسفا على بغداذ كيف تخرب بانتقال دار الملك عنها، فأشاروا عليه بالعود إلى بغداذ، (وأن يبني بها) له دارا في أعلى بغداذ لتكون أرق هواء، وأصفى ماء، ففعل، وشرع في بناء داره في موضع المسناة المعزية، فكان مبلغ ما خرج عليها (إلى أن مات ثلاثة عشر) ألف ألف درهم، فاحتاج بسبب ذلك إلى مصادرة جماعة من أصحابه. PageV07P0232(@)(@@) ذكر موت الأمير عبد الملك بن نوح في هذه السنة سقط الفرس تحت الأمير عبد الملك بن نوح صاحب خراسان، فوقع إلى الأرض، فمات من سقطته، وافتتنت خراسان بعده، وولي بعده أخوه منصور بن نوح، وكان موته يوم الخميس حادي عشر شوال. ذكر وفاة عبد الرحمن الناصر صاحب الأندلس، وولاية ابنه الحاكم في هذه السنة توفي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله صاحب الأندلس، الملقب بالناصر لدين الله، في رمضان، فكانت إمارته خمسين سنة وستة أشهر، وكان عمره ثلاثا وسبعين سنة، كان أبيض، أشهل، حسن الوجه، عظيم الجسم، قصير الساقين، كان ركاب سرجه يقارب الشبر، وكان طويل الظهر، وهو أول من تلقب من الأمويين بألقاب الخلفاء، تسمى بأمير المؤمنين، وخلف أحد عشر ولدا ذكرا، وكان من تقدمه من آبائه يخاطبون ويخطب لهم بالأمير وأبناء الخلائف. وبقي هو كذلك إلى أن مضى من إمارته سبع وعشرون سنة، فلما بلغه ضعف الخلفاء بالعراق وظهور العلويين بإفريقية، ومخاطبتهم بأمير المؤمنين، أمر حينئذ أن يلقب الناصر لدين الله، ويخطب له بأمير المؤمنين، ويقول أهل الأندلس: إنه أول خليفة ولي بعد جده، كانت أمه أم ولد اسمها مزنة، ولم يبلغ أحد ممن تلقب بأمير المؤمنين مدته في الخلافة غير المستنصر العلوي صاحب مصر، فإن خلافته كانت ستين سنة. ولما مات ولي الأمر بعده ابنه الحاكم بن عبد 
ms2992	 الرحمن، وتلقب بالمستنصر، وأمه أم ولد تسمى مرجانة، وخلف الناصر عدة أولاد منهم عبد الله، وكان شافعي PageV07P0233(@)(@@) المذهب، عالما بالشعر والأخبار وغيرهما، وكان ناسكا. ذكر عدة حوادث في هذه السنة سار قفل عظيم من أنطاكية إلى طرسوس ومعهم صاحب أنطاكية، فخرج عليهم كمين للروم، فأخذ من كان فيها من المسلمين، وقتل كثيرا منهم، وأفلت صاحب أنطاكية وبه جراحات. وفيها في رمضان، دخل نجا غلام سيف الدولة بلاد الروم من ناحية ميافارين غازيا، وإنه في رمضان غنم ما قيمته قيمة عظيمة، وسبى، وأسر وخرج سالما. [الوفيات] وفيها مات القاضي أبو السائب عتبة بن عبد الله، وقبضت أملاكه، وتولى قضاء القضاة أبو العباس بن عبد الله بن أبي الشوارب، وضمن أن يؤدي كل سنة مائتي ألف درهم، وهو أول من ضمن القضاء، وكان ذلك أيام معز الدولة، ولم يسمع بذلك قبله، فلم يأذن له الخليفة المطيع لله بالدخول عليه، وأمر بأن لا يحضر الموكب لما ارتكبه من ضمان القضاء، ثم ضمنت بعده الحسبة والشرطة ببغداذ. وفيها وصل أبو القاسم أخو عمران بن شاهين إلى معز الدولة مستأمنا. PageV07P0234(@)(@@) وفيها توفي القاضي أبو بكر أحمد بن كامل، وهو من أصحاب الطبري وكان يروي تاريخه. PageV07P0235(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) ] 351 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر استيلاء الروم على عين زربة في هذه السنة في المحرم، نزل الروم مع الدمستق على عين زربة، وهي في سفح جبل عظيم، وهو مشرف عليها، وهم جمع عظيم، فأنفذ بعض عسكره، فصعدوا الجبل فملكوه، فلما رأى ذلك أهلها، وأن الدمستق قد ضيق عليهم ومعه الدبابات، وقد وصل إلى السور وشرع في النقب، طلبوا الأمان فأمنهم الدمستق، وفتحوا له باب المدينة فدخلها، فرأى أصحابه الذين في الجبل قد نزلوا إلى المدينة، فندم على إجابتهم إلى الأمان. ونادى في البلد أول الليل بأن يخرج جميع أهله إلى المسجد الجامع، ومن تأخر في منزله قتل، فخرج من أمكنه الخروج، فلما أصبح أنفذ رجالته في المدينة، وكانوا ستين ألفا، وأمرهم بقتل 
ms2993	 من وجدوه في منزله، فقتلوا خلقا كثيرا (من الرجال والنساء والصبيان، وأمر بجمع ما في البلد من السلاح فجمع، فكان شيئا كثيرا) . وأمر من في المسجد بأن يخرجوا من البلد حيث شاءوا يومهم ذلك، ومن أمسى قتل، فخرجوا مزدحمين، فمات بالزحمة جماعة، ومروا على وجوههم لا يدرون أين يتوجهون، فماتوا في الطرقات، وقتل الروم من وجدوه بالمدينة آخر النهار، وأخذوا كل ما خلفه الناس من أموالهم وأمتعتهم، وهدموا سوري المدينة. PageV07P0236(@)(@@) وأقام الدمستق في بلد الإسلام أحدا وعشرين يوما، وفتح حول عين زربة أربعة وخمسين حصنا للمسلمين بعضها بالسيف وبعضها بالأمان، وإن حصنا من تلك الحصون التي فتحت بالأمان أمر أهله بالخروج منه فخرجوا، فتعرض أحد الأرمن لبعض حرم المسلمين، فلحق المسلمين غيرة عظيمة، فجردوا سيوفهم، فاغتاظ الدمستق لذلك، فأمر بقتل جميع المسلمين وكانوا أربعمائة رجل، وقتل النساء والصبيان، ولم يترك إلا من يصلح أن يسترق. فلما أدركه الصوم، انصرف على أن يعود بعد العيد، وخلف جيشه بقيسارية، وكان ابن الزيات صاحب طرسوس، قد خرج في أربعة آلاف رجل من الطرسوسيين، فأوقع بهم الدمستق، فقتل أكثرهم، وقتل أخا لابن الزيات، فعاد إلى طرسوس، وكان قد قطع الخطبة لسيف الدولة (بن حمدان، فلما أصابهم هذا الوهن، أعاد أهل البلد الخطبة لسيف الدولة) وراسلوه بذلك، فلما علم ابن الزيات حقيقة الأمر، صعد إلى روشن في داره فألقى نفسه منه إلى نهر تحته فغرق، وراسل أهل بغراس الدمستق، وبذلوا له مائة ألف درهم، فأقرهم وترك معارضتهم. ذكر استيلاء الروم على مدينة حلب (وعودهم عنها بغير سبب) في هذه السنة استولى الروم على مدينة حلب دون قلعتها. وكان سبب ذلك أن الدمستق سار إلى حلب، ولم يشعر به المسلمون ; لأنه كان قد خلف عسكره بقيسارية ودخل بلادهم كما ذكرناه، فلما قضى صوم النصارى، خرج إلى عسكره من البلاد جريدة، ولم يعلم به أحد، وسار بهم عند وصوله، فسبق خبره، وكبس مدينة حلب، ولم يعلم به سيف الدولة بن حمدان ولا غيره. فلما بلغها وعلم سيف 
ms2994	 الدولة الخبر، أعجله الأمر عن الجمع والاحتشاد، فخرج إليه PageV07P0237(@)(@@) فيمن معه، فقاتله فلم يكن له قوة الصبر لقلة من معه، فقتل أكثرهم، ولم يبق من أولاد داود بن حمدان أحد، قتلوا جميعهم، فانهزم سيف الدولة في نفر يسير، وظفر الدمستق بداره، وكانت خارج مدينة حلب، (تسمى الدارين) ، فوجد فيها لسيف الدولة ثلاثمائة بدرة من الدراهم، وأخذ له ألفا وأربعمائة بغل، ومن خزائن السلاح ما لا يحصى، فأخذ الجميع، وخرب الدار، وملك الحاضر، وحصر المدينة، فقاتله أهلها. وهدم الروم في السور ثلمة، فقاتلهم أهل حلب عليها، فقتل من الروم كثير، ودفعوهم عنها، فلما جنهم الليل عمروها، فلما رأى الروم ذلك، تأخروا إلى جبل جوشن. ثم إن رجالة الشرطة بحلب قصدوا منازل الناس، وخانات التجار لينهبوها، فلحق الناس أموالهم ليمنعوها، فخلا السور منهم، فلما رأى الروم السور خاليا من الناس، قصدوه وقربوا منه، فلم يمنعهم أحد، فصعدوا إلى أعلاه، فرأوا الفتنة قائمة في البلد بين أهله، فنزلوا وفتحوا الأبواب، ودخلوا البلد بالسيف يقتلون من وجدوا، ولم يرفعوا السيف إلى أن تعبوا وضجروا. وكان في حلب ألف وأربعمائة من الأسارى، فتخلصوا، وأخذوا السلاح وقتلوا الناس، وسبي من البلد بضعة عشر ألف صبي وصبية، وغنموا ما لا يوصف كثرة، فلما لم يبق مع الروم ما يحملون عليه الغنيمة أمر الدمستق بإحراق الباقي، وأحرق المساجد، وكان قد بذل لأهل البلد الأمان على أن يسلموا إليه ثلاثة آلاف صبي وصبية (ومالا ذكره) ، وينصرف عنهم، فلم يجيبوه إلى ذلك، فملكهم كما ذكرنا، وكان عدة عسكره مائتي ألف رجل، منهم ثلاثون ألف رجل بالجواشن، وثلاثون ألفا للهدم، وإصلاح الطرق من الثلج، وأربعة آلاف بغل يحمل الحسك الحديد. ولما دخل الروم البلد، قصد الناس القلعة، فمن دخلها نجا بحشاشة نفسه، وأقام الدمستق تسعة أيام، وأراد الانصراف عن البلد بما غنم، فقال له ابن أخت الملك، وكان معه: هذا البلد قد حصل في أيدينا، وليس من (يدفعنا عنه) ، فلأي سبب ننصرف عنه؟ فقال الدمستق: قد بلغنا ما لم يكن الملك 
ms2995	 يؤمله، وغنمنا وقتلنا، وخربنا وأحرقنا، وخلصنا أسرانا، وبلغنا ما لم يسمع بمثله، فتراجعا الكلام إلى أن قال له PageV07P0238(@)(@@) الدمستق: انزل على القلعة فحاصرها، فإنني مقيم بعسكري على باب المدينة، فتقدم ابن أخت الملك إلى القلعة، ومعه سيف وترس، وتبعه الروم، فلما قرب من باب القلعة، ألقي عليه حجر فسقط، ورمي بخشب فقتل، فأخذه أصحابه وعادوا إلى الدمستق، فلما رآه قتيلا، قتل من معه من أسرى المسلمين، وكانوا ألفا ومائتي رجل، وعاد إلى بلاده، ولم يعرض لسواد حلب، وأمر أهله بالزراعة والعمارة ليعود إليهم بزعمه. ذكر استيلاء ركن الدولة بن بويه على طبرستان وجرجان في هذه السنة في المحرم، سار ركن الدولة إلى طبرستان، وبها وشمكير، فنزل على مدينة سارية فحصرها وملكها، ففارق حينئذ وشمكير طبرستان وقصد جرجان، (فأقام ركن الدولة بطبرستان إلى أن ملكها كلها، وأصلح أمورها، وسار في طلب وشمكير إلى جرجان) ، فأزاح وشمكير عنها، واستولى عليها، واستأمن إليه من عسكر وشمكير ثلاثة آلاف رجل، فازداد قوة، وازداد وشمكير ضعفا ووهنا، فدخل بلاد الجبل. ذكر ما كتب على مساجد بغداذ في هذه السنة في ربيع الآخر، كتب عامة الشيعة ببغداذ بأمر معز الدولة على المساجد ما هذه صورته: لعن الله معاوية بن أبي سفيان، ولعن من غصب فاطمة - رضي الله عنها - فدكا، ومن منع من أن يدفن الحسن عند قبر جده - عليه السلام، ومن نفى أبا ذر الغفاري، ومن أخرج العباس من الشورى، فأما الخليفة فكان محكوما عليه لا PageV07P0239(@)(@@) يقدر على المنع، وأما معز الدولة فبأمره كان ذلك. فلما كان الليل، حكه بعض الناس، فأراد معز الدولة إعادته، فأشار عليه الوزير أبو محمد المهلبي بأن يكتب مكان ما محي: لعن الله الظالمين لآل رسول الله - صلى الله عليه وسلم، ولا يذكر أحدا في اللعن إلا معاوية، ففعل ذلك. ذكر فتح طبرمين من صقلية وفي هذه السنة سارت جيوش المسلمين بصقلية، وأميرهم أحمد (بن الحسن بن علي بن) أبي الحسين إلى قلعة طبرمين من صقلية أيضا، وهي بيد الروم، فحصروها 
ms2996	، وهي من أمنع الحصون وأشدها على المسلمين، فامتنع أهلها، ودام الحصار عليهم، فلما رأى المسلمون ذلك، عمدوا إلى الماء الذي يدخلها فقطعوه عنها، وأجروه إلى مكان آخر، فعظم الأمر عليهم، وطلبوا الأمان، فلم يجابوا إليه، فعادوا وطلبوا أن يؤمنوا على دمائهم، ويكونوا رقيقا للمسلمين، وأموالهم فيئا، فأجيبوا إلى ذلك، وأخرجوا من البلد، وملكه المسلمون في ذي القعدة. وكانت مدة الحصار سبعة أشهر ونصفا، وأسكنت القلعة نفرا من المسلمين، وسميت المعزية، نسبة إلى المعز العلوي صاحب إفريقية، وسار جيش إلى رمطة (مع الحسن بن عمار) ، فحصروها وضيقوا عليها، فكان ما نذكره سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة. ذكر عدة حوادث في هذه السنة في ربيع الأول، أرسل الأمير منصور بن نوح، صاحب خراسان وما وراء النهر إلى بعض قواده الكبار، واسمه الفتكين يستدعيه، فامتنع، فأنفذ إليه جيشا، PageV07P0240(@)(@@) فلقيهم الفتكين فهزمهم، وأسر وجوه القواد منهم، وفيهم خال منصور. وفيها في منتصف ربيع الأول أيضا، انخسف القمر جميعه. وفيها جمادى الأولى، كانت فتنة بالبصرة وبهمذان أيضا بين العامة بسبب المذاهب، قتل فيها خلق كثير. وفيها أيضا فتح الروم حصن دلوك وثلاثة حصون مجاورة له بالسيف. وفيها لقب الخليفة المطيع لله (فناخسرو بن ركن الدولة بعضد الدولة) . وفيها في جمادى الآخرة، أعاد سيف الدولة بناء عين زربة، وسير حاجبه في جيش مع أهل طرسوس إلى بلاد الروم، فغنموا، وقتلوا، وسبوا وعادوا، فقصد الروم حصن سيسية فملكوه. وفيها سار نجا غلام سيف الدولة في جيش إلى حصن زياد، فلقيه جمع من الروم، فهزمهم، واستأمن إليه من الروم خمسمائة رجل. وفيها في شوال، أسرت الروم أبا فراس بن سعيد بن حمدان من منبج، وكان متقلدا لها، وله ديوان شعر جيد. PageV07P0241(@)(@@) وفيها سار جيش من الروم في البحر إلى جزيرة أقريطش، فأرسل أهلها إلى المعز لدين الله العلوي صاحب إفريقية يستنجدونه، فأرسل إليهم نجدة، فقاتلوا الروم، فانتصر المسلمون، وأسر من كان بالجزيرة من الروم. [الوفيات] وفيها توفي أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش المقرئ، صاحب كتاب " شفاء 
ms2997	 الصدور "، وعبد الباقي بن قانع مولى بني أمية، وكان مولده سنة خمس وتسعين ومائتين، ودعلج بن أحمد السجزي المعدل، وأبو عبد الله محمد بن أبي موسى الهاشمي. PageV07P0242(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) ] 352 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر عصيان أهل حران في هذه السنة (في صفر) ، امتنع أهل حران على صاحبها هبة الله بن ناصر الدولة بن حمدان، وعصوا عليه. وسبب ذلك أنه كان متقلدا لها ولغيرها من ديار مضر من قبل عمه سيف الدولة، فعسفهم نوابه وظلموهم، وطرحوا المتعة على التجار من أهل حران، وبالغوا في ظلمهم. وكان هبة الله عند عمه سيف الدولة بحلب، فثار أهلها على نوابه وطردوهم، فسمع هبة الله بالخبر، فسار إليهم وحاربهم، وحصرهم، فقاتلهم وقاتلوه أكثر من شهرين، فقتل منهم خلق كثير، فلما رأى سيف الدولة شدة الأمر واتصال الشر، قرب منهم وراسلهم، وأجابهم إلى ما يريدون، فاصطلحوا وفتحوا أبواب البلد، وهرب منه العيارون خوفا من هبة الله. ذكر وفاة الوزير أبي محمد المهلبي في هذه السنة سار الوزير أبو محمد المهلبي وزير معز الدولة، في جمادى الآخرة في جيش كثيف إلى عمان ليفتحها، فلما بلغ البحر اعتل، واشتدت علته، فأعيد إلى بغداذ، فمات في الطريق في شعبان، وحمل تابوته إلى بغداذ فدفن بها، وقبض معز الدولة أمواله وذخائره وكل ما كان له، وأخذ أهله وأصحابه وحواشيه، حتى ملاحه، ومن خدمه يوما واحدا، فقبض عليهم وحبسهم، فاستعظم الناس ذلك واستقبحوه. PageV07P0243(@)(@@) وكانت مدة وزارته ثلاث عشرة سنة وثلاثة أشهر، وكان كريما فاضلا ذا عقل ومروة، فمات بموته الكرم. ونظر في الأمور بعده أبو الفضل العباس بن الحسين الشيرازي، وأبو الفرج محمد بن العباس بن فسانجس من غير تسمية لأحدهما بوزارة. ذكر غزوة إلى الروم وعصيان حران في هذه السنة في شوال، دخل أهل طرسوس بلاد الروم غازين، ودخلها أيضا نجا غلام سيف الدولة (بن حمدان من درب آخر، ولم يكن سيف الدولة) معهم لمرضه، فإنه كان قد لحقه قبل ذلك بسنتين فالج، فأقام 
ms2998	 على رأس درب من تلك الدروب، فأوغل أهل طرسوس في غزوتهم حتى وصلوا إلى قونية وعادوا، فرجع سيف الدولة إلى حلب، فلحقه في الطريق غشية أرجف عليه الناس بالموت، فوثب هبة الله ابن أخيه ناصر الدولة بن حمدان بابن نجا النصراني فقتله، وكان خصصيا بسيف الدولة، وإنما قتله لأنه كان يتعرض لغلام له، فغار لذلك. ثم أفاق سيف الدولة، فلما علم هبة الله أن عمه لم يمت، هرب إلى حران، فلما دخلها، أظهر لأهلها أن عمه مات، وطلب منهم اليمين على أن يكونوا سلما لمن سالمه، وحربا لمن حاربه، فحلفوا له، واستثنوا عمه في اليمين، فأرسل سيف الدولة غلامه نجا إلى حران في طلب هبة الله، فلما قاربها، هرب هبة الله إلى أبيه بالموصل، فنزل نجا على حران في السابع والعشرين من شوال، فخرج أهلها إليه (من الغد) ، فقبض عليهم، وصادرهم على ألف ألف درهم، ووكل بهم حتى أدوها في خمسة أيام، بعد الضرب الوجيع بحضرة عيالاتهم وأهليهم، فأخرجوا أمتعتهم فباعوا كل ما يساوي دينارا بدرهم ; لأن أهل البلد كلهم كانوا يبيعون ليس فيهم من يشتري ; لأنهم مصادرون، فاشترى PageV07P0244(@)(@@) ذلك أصحاب نجا بما أرادوا، وافتقر أهل البلد، وسار نجا إلى ميافارقين، وترك حران شاغرة بغير وال، فتسلط العيارون على أهلها، وكان من أمر نجا ما نذكره (سنة ثلاث وخمسين) [وثلاثمائة] . ذكر عدة حوادث في هذه السنة عاشر المحرم، أمر معز الدولة الناس أن يغلقوا دكاكينهم، ويبطلوا الأسواق والبيع والشراء، وأن يظهروا النياحة، ويلبسوا (قبابا عملوها) بالمسوح، وأن يخرج النساء منشرات الشعور، مسودات الوجوه، قد شققن ثيابهن، يدرن في البلد بالنوائح، ويلطمن وجوههن على الحسين بن علي - رضي الله عنهما، ففعل الناس ذلك، ولم يكن للسنة قدرة على المنع منه لكثرة الشيعة ; ولأن السلطان معهم. وفيها في ربيع الأول، اجتمع من رجاله الأرمن جماعة كثيرة، وقصدوا الرها فأغاروا عليها، فغنموا وأسروا، وعادوا موفورين. وفيها عزل ابن أبي الشوارب عن قضاء بغداذ، وتقلد مكانه أبو بشر عمرو بن أكثم، وعفي عما كان 
ms2999	 يحمله ابن أبي الشوارب من الضمان عن القضاء، وأمر بإبطال أحكامه وسجلاته. وفيها في شعبان، ثار الروم بملكهم فقتلوه وملكوا غيره، وصار ابن شمشقيق دمستقا، وهو الذي يقوله العامة ابن الشمشكي. وفيها في الثامن عشر ذي الحجة، أمر معز الدولة بإظهار الزينة في البلد، وأشعلت النيران بمجلس الشرطة، وأظهر الفرح، وفتحت الأسواق بالليل، كما يفعل ليالي الأعياد PageV07P0245(@)(@@) فعل ذلك فرحا بعيد الغدير، يعني غدير خم، وضربت الدبادب والبوقات، وكان يوما مشهودا. وفيها في ذي الحجة الواقع في كانون الثاني، خرج الناس في العراق للاستسقاء لعدم المطر. PageV07P0246(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) ] 353 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) ذكر عصيان نجا وقتله وملك سيف الدولة بعض أرمينية قد ذكرنا سنة اثنتين وخمسين [وثلاثمائة] ما فعله نجا غلام سيف الدولة بن حمدان بأهل حران، وما أخذه من أموالهم، فلما اجتمعت عنده تلك الأموال، قوي بها وبطر، ولم يشكر ولي نعمته بل كفره، وسار إلى ميافارقين، وقصد بلاد أرمينية، وكان قد استولى على كثير منها رجل من العرب يعرف بأبي الورد، فقاتله نجا، فقتل أبو الورد وأخذ نجا قلاعه وبلاده: خلاط، وملازكرد، وموش، وغيرها، وحصل له من أموال أبي الورد شيء كثير، فأظهر العصيان على سيف الدولة. فاتفق أن معز الدولة بن بويه سار من بغداذ إلى الموصل، ونصيبين، واستولى عليها، وطرد عنها ناصر الدولة على ما ذكرناه آنفا، فكاتبه نجا وراسله، وهو بنصيبين، يعده المعاضدة والمساعدة على مواليه بني حمدان، فلما عاد معز الدولة إلى بغداذ واصطلح هو وناصر الدولة، سار سيف الدولة إلى نجا ليقاتله على عصيانه عليه، وخروجه عن طاعته، فلما وصل إلى ميافارقين، هرب نجا من بين يديه، فملك سيف الدولة بلاده وقلاعه التي أخذها من أبي الورد، واستأمن إليه جماعة من أصحاب نجا فقتلهم، (واستأمن إليه أخو نجا، فأحسن إليه وأكرمه، وأرسل إلى نجا يرغبه ويرهبه إلى أن أحضر عنده، فأحسن إليه وأعاده إلى مرتبته. ثم إن غلمان سيف الدولة وثبوا على نجا في دار سيف الدولة 
ms3000	 بميافارقين، في ربيع الأول (سنة أربع وخمسين) [وثلاثمائة] ، فقتلوه بين يديه، فغشي على سيف الدولة، PageV07P0247(@)(@@) وأخرج نجا فألقي في مجرى الماء والأقذار، وبقي إلى الغد ثم أخرج ودفن. ذكر حصر الروم المصيصة ووصول الغزاة من خراسان في هذه السنة حصر الروم مع الدمستق المصيصة، وقاتلوا أهلها، ونقبوا سورها، واشتد قتال أهلها على النقب حتى دفعهم عنه بعد قتال عظيم، وأحرق الروم رستاقها ورستاق أذنة وطرسوس لمساعدتهم أهلها، فقتل من المسلمين خمسة عشر ألف رجل، وأقام الروم في بلاد الإسلام خمسة عشر يوما لم يقصدهم من يقاتلهم، فعادوا لغلاء الأسعار وقلة الأقوات. ثم إن إنسانا وصل إلى الشام من خراسان يريد الغزاة ومعه نحو خمسة آلاف رجل، وكان طريقهم على أرمينية وميافارقين، فلما وصلوا إلى سيف الدولة في صفر، أخذهم سيف الدولة وسار بهم نحو بلاد الروم لدفعهم عن المسلمين، فوجدوا الروم قد عادوا، فتفرق الغزاة الخراسانية في الثغور لشدة الغلاء، وعاد أكثرهم إلى بغداذ ومنها إلى خراسان. ولما أراد الدمستق العود إلى بلاد الروم، أرسل إلى أهل المصيصة وأذنة وطرسوس: إني منصرف عنكم لا لعجز، ولكن لضيق العلوفة وشدة الغلاء، وأنا عائد إليكم، فمن انتقل منكم فقد نجا، ومن وجدته بعد عودي قتلته. ذكر ملك معز الدولة الموصل وعوده عنها في هذه السنة في رجب، سار معز الدولة من بغداذ إلى الموصل وملكها. وسبب ذلك أن ناصر الدولة كان قد استقر الصلح بينه وبين معز الدولة على ألف ألف درهم، يحملها ناصر الدولة كل سنة، فلما حصلت الإجابة من معز الدولة، بذل زيادة ليكون اليمين أيضا لولده أبي تغلب فضل الله الغضنفر معه، وأن يحلف معز الدولة لهما، فلم يجب إلى ذلك، وتجهز معز الدولة وسار إلى الموصل في جمادى الآخرة، فلما PageV07P0248(@)(@@) قاربها، سار (ناصر الدولة) إلى نصيبين، ووصل معز الدولة إلى الموصل وملكها في رجب، وسار يطلب ناصر الدولة (حادي عشر) شعبان، واستخلف على الموصل أبا العلاء صاعد بن ثابت ليحمل الغلات ويجبي الخراج، وخلف بكتوزون وسبكتكين العجمي في 