ms3561	 : " إذ جاءوكم من فوقكم " يعنى من فوق الوادي من قبل المشرق ، عليهم مالك بن عوف النصرى ، وعيينة آبن حصن الفزارى في ألف من غطفان ، ومعهم طليحة بن خويلد الأسدي في بنى أسد ، وحي بن أخطب في يهود بنى قريظة . ومن أسفل منكم يعني من بطن الوادي من قبل المغرب ، وهو أبو سفيان بن حرب في قريش ومن تبعه ، وأبو الأعور السلمى من قبل الخندق . وقال ابن إسحاق : الذين جاءوا من فوقهم بنو قريظة ، والذين جاءوا من أسفل منهم قريش وغطفان . وإذ زاغت الأبصار أي مالت وشخصت وبلغت القلوب الحناجر زالت عن أماكنها حتى بلغت الحلوق من الفزع . وتظنون بالله الظنونا قال : أما المنافقون فظنوا أن محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه سيغلبون ويستأصلون ، وأما المؤمنون فأيقنوا أن ما وعدهم الله حق ، وأنه سيظهر دينه على الدين كله ولو كره المشركون . قوله تعالى : " هنالك آبتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا " قال : أي آختبروا ومحصوا ، ليعرف المؤمن من المنافق وزلزلوا : حركوا وخوفوا زلزالا تحريكا شديدا . قوله تعالى : " وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا " قال : يعنى معتب بن قشير وأصحابه والذين في قلوبهم مرض أي شك وضعف اعتقاد . وقد قدمنا في أخبار المنافقين ما تكلم به معتب بن PageV17P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" قشير في هذه الغزوة . قوله تعالى : " وإذ قالت طائفة منهم يأهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا وبستأذن فريق منهم النبى يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا . " قالت طائفة منهم أي من المنافقين ، وهم أوس بن قيظى وأصحابه ، قال مقاتل : هم بنو سالم . قال ابن عباس رضى الله عنهما : قالت اليهود لعبد الله بن أبى وأصحابه من المنافقين : ما الذي يحملكم على قتل أنفسكم بيد أبى سفيان وأصحابه فارجعوا إلى المدينة . ويستأذن فريق منهم النبى في الرجوع إلى منازلهم بالمدينة ، وهم بنو حارثة بن الحارث يقولون إن بيوتنا عورة أي خالية ضائعة ، وهي مما يلي العدو ، وإنا لنخشى عليها العدو والسراق ، قال : وقرأ 
ms3562	 ابن عباس وأبو رجاء العطاردي عورة بكسر الواو ، يعني قصيرة الجدران فيها خلل وفرجة . وأخبر تعالى أنها ليست بعورة ، إن يريدون إلا الفرار . قوله تعالى : " ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لأتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا " قال : يقول : لو دخل عليهم هؤلاء الجيوش الذين يريدون قتالهم المدينة من أقطارها جوانبها ونواحيها ثم سئلوا الفتنة الشرك لأتوها أي لجاءوها وفصلوها ورجعوا عن الإسلام عن الفتنة إلا يسيرا ولأسرعوا إلى الإجابة إليها طيبة بها أنفسهم ، قال : هذا قول أكثر المفسرين . وقال الحسن والفراء : وما أقاموا بالمدينة بعد إعطاء الكفر إلا قليلا حتى هلكوا . قوله تعالى : " ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا " قال : عاهدوا الله أي من قبل غزوة الخندق لا يولون عدوهم الأدبار قال يزيد بن رومان : هم بنو حارثة هموا يوم أحد أن يفشلوا مع بنى سلمة ، فلما نزل فيهم ما نزل عاهدوا الله ألا يعودوا لمثلها ، فذكر الله لهم الذي أعطوه من أنفسهم . وقال قتادة : هم ناس كانوا قد غابوا عن وقعة بدر ، ورأوا ما أعطى الله تعالى أهل بدر من الكرامة والفضيلة ، فقالوا : لئن أشهدنا الله قتالا لنقاتلن . فساق الله تعالى ذلك إليهم في ناحية المدينة . PageV17P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" وقال مقاتل والكلبى : هم السبعون رجلا الذين بايعوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة العقبة وقالوا له : اشترط لربك ولنفسك ما شئت ؛ فقال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) : " أشترط لربى أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأولادكم وأموالكم . " قالوا : فإذا فعلنا ذلك فمالنا يا رسول الله ؟ قال : " لكم النصر في الدنيا والجنة في الآخرة . " قالوا : قد فعلنا . فذلك عهدهم " وكان عهد الله مسئولا " أي عنه . قوله تعالى : " قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا " قال : أي الذي كتب عليكم وإذا لا تمتعون إلا قليلا إلى آجالكم ، والدنيا كلها قليل . قوله تعالى : " قل من 
ms3563	 ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة " أي نصرة " ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا . " قوله تعالى : " قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا " قال : المعوقين المثبطين منكم للناس عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ودعوا محمدا فلا تشهدوا معه الحرب فإنا نخاف عليكم الهلاك ولا يأتون البأس الحرب إلا قليلا دفعا وتعذيرا . قال قتادة : هؤلاء ناس من المنافقين كانوا يقولون لإخوانهم : ما محمد وأصحابه إلا أكلة رأس ، ولو كانوا لحما لآلتهمهم أبو سفيان وأصحابه ، دعوا هذا الرجل فإنه هالك . وقال مقاتل : نزلت في المنافقين ، وذلك أن اليهود أرسلوا إلى المنافقين وقالوا : ما الذي يحملكم على قتل أنفسكم بيد أبي سفيان ومن معه فإنهم إن قدروا عليكم هذه المرة لم يستبقوا منكم أحدا ، وإنا لنشق عليكم ، أنتم إخواننا وجيراننا ، هلم إلينا . فأقبل عبد الله بن أبى وأصحابه على المؤمنين يعوقونهم ويخوفونهم بأبى سفيان ومن معه ، وقالوا : ما ترجون من محمد ؟ فو الله ما يرفدنا بخير ، وما عنده خير ، وما هو إلا أن يقتلنا هاهنا ، انطلقوا إلى إخواننا وأصحابنا . يعنى اليهود ، فلم يزدد المؤمنون بقول المنافقين إلا إيمانا وآحتسابا . وقال ابن زيد : لما كان يوم الأحزاب انطلق رجل من عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوجد PageV17P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" أخاه ، بين يديه شواء ورغيف ونبيذ ، فقال : أنت هاهنا في الشواء والرغيف والنبيذ ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بين الرماح والسيوف فقال : هلم إلى هذا ، والذي يحلف به لا يستقبلها محمد أبدا ؛ فقال : كذبت والذي يحلف به - وكان أخاه من أبيه وأمه - أما والله لأخبرن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أمرك . فذهب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليخبره ، فوجده قد نزل جبريل عليه السلام بهذه الآية . قوله تعالى : " أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدورا أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة 
ms3564	 حداد أشحة على أولئك لم يؤمنون فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا " قال : أشحة عليكم بالخبر والنفقة في سبيل الله ، وصفهم الله تعالى بالجبن والبخل فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم في رءوسهم من الخوف والجبن ، أي كدوران أعين الذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم أي عضوكم ورموكم بألسنة حداد ذربة ، وأصل السلق : الضرب قال قتادة : يعنى بسطوا ألسنتهم فيكم وقت قسم الغنيمة ، يقولون : أعطونا أعطونا ، فإنا قد شهدنا معكم القتال ، ولستم بأحق بالغنيمة منا ؛ وأما عند الغنيمة فأشح قوم وأسوأ مقاسمة ، وأما عند البأس فأجبن قوم وأخذله للحق . أشحة على الخير يعنى الغنيمة أولئك لم يؤمنوا . قوله تعالى : " يحسبون الأحزاب لم يذهبوا " يعنى هؤلاء يحسبون الجماعات لم ينصرفوا عن قتالهم ، وقد انصرفوا جبنا منهم وفرقا وإن يأت الأحزاب أي يرجعوا إليهم كرة ثانية يودوا من الخوف والجبن لو أنهم بادون خارجون إلى البادية في الأعراب أي معهم يسألون عن أنبائكم يسأل بعضهم بعضا عن أخباركم ، وما آل إليه أمركم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الإ قليلا يعني رياء من غير حسبة ، ولو كان ذلك القليل لله تعالى لكان كثيرا . ثم قال تعالى مشيرا إلى المؤمنين : " لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا . ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما " قال قوله : أسوة حسنة أي سنة صالحة ، أن تنصروه وتؤازروه ، ولا تتخلفوا عنه ، ولا ترغبوا بأنفسكم عن نفسه وعن مكان نصرته كما فعل هو ، إذ كسرت رباعيته وجرح ، وقتل عمه حمزة ، وأوذى بضروب الأذى ، فواساكم مع ذلك بنفسه ، فافعلوا أنتم أيضا كذلك ، واستنوا بسنته لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا أي PageV17P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" في الرخاء والبلاء ، ثم ذكر المؤمنين بوعود الله تعالى ، فقال : ولما رأى المؤمنون الأحزاب الآية ، قال : ووعد الله إياهم قوله : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما 
ms3565	 يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب . قوله تعالى : " من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " قال : قوله : صدقوا أي وفوا به . فمنهم من قضى نحبه يعنى فرغ من نذره ووفى بعهده وصبر على الجهاد حتى استشهد . والنحب : النذر ، والنحب أيضا : الموت ، قال ذو الرمة : عشية فر الحارثيون بعدما . . . قضى نحبه في ملتقى القوم هوبر أي مات ، قال مقاتل : قضى نحبه ، أي أجله ، فقتل على الوفا ، يعنى حمزة وأصحابه الذين آستشهدوا بأحد ، رضوان الله عليهم . وقيل : قضى نحبه ، أي بذل جهده في الوفا بعهده ، من قول العرب : نحب فلان في سيره يومه وليلته ؛ إذا مد فلم ينزل ، قال جرير : بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا . . . عشية بسطام جرين على نحب ومنهم من ينتظر قال ابن إسحاق : ينتظر ما وعد الله به من نصرة ، والشهادة على ما مضى عليه أصحابه . وما بدلوا تبديلا أي ما شكوا وما ترددوا في دينهم ، وما آستبدلوا به غيره . ثم قال تعالى : " ليجزى الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما . ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا " يعنى قريشا PageV17P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" وغطفان " وكفى الله المؤمنين القتال " أي بالملائكة والريح " وكان الله قويا عزيزا ، " وبيده الفضل والمنة . ذكر غزوة بنى قريظة غزاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في ذي القعدة سنة خمس من مهاجره . وقال ابن إسحاق : في شوال منها . قال محمد بن إسحاق ، ومحمد بن سعد ، دخل حديث بعضهما في بعض ، قالا : لما انصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الخندق إلى المدينة هو والمسلمون ، ووضعوا السلاح ، فلما كانت الظهر أتى جبريل - عليه السلام - النبى ( صلى الله عليه وسلم ) معتجرا بعمامة من إستبرق ، على بغلة عليها رحالة عليها قطيفة من ديباج ، فقال : أو قد وضعت السلاح يا رسول الله 
ms3566	 ؟ قال : نعم ؛ قال جبريل : فما وضعت الملائكة السلاح بعد ، وما رجعت إلا من طلب القوم : إن الله عز وجل يأمرك يا محمد بالمسير إلى بنى قريظة ، فإني عامد إليهم فمزلزل بهم . فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بلالا فأذن في الناس : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأمركم ألا تصلوا العصر إلا في بنى قريظة . واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم ، ودعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عليا ، فأعطاه لواءه ، وقدمه إلى بنى قريظة ، فسار علي حتى إذا دنا من الحصون سمع منها مقالة قبيحة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فرجع حتى لقى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالطريق ، فقال : يا رسول الله ، لا عليك ألا تدنو من هؤلاء الأخابث ؛ قال : أظنك سمعت منهم لي أذى ؛ قال : نعم يا رسول الله ؛ قال : لو رأونى لم يقولوا من ذلك شيئا . فلما دنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من حصونهم قال لهم : يا إخوان القردة ، هل أخزاكم الله وأنزل بكم نقمته ؟ قالوا : يا أبا القاسم ، ما كنت جهولا . ثم نزل ( صلى الله عليه وسلم ) على بئر من آبار بنى قريظة من ناحية أموالهم يقال لها : بئر أنا ؛ ويقال : بئر أنى ؛ وتلاحق به الناس ، فأتى رجال من بعد العشاء الآخرة لم يصلوا العصر لقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . لا يصلين أحد العصر إلا ببنى قريظة . فشغلهم ما لم يكن منه بد في حربهم وأبوا أن يصلوا لقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى يأتوا بنى قريظة ، فصلوا العصر بها بعد العشاء الآخرة ، وتخوف ناس فوت الصلاة فصلوا ، فما عنف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أحدا من الفريقين ، ولا عابهم الله تعالى في كتابه . PageV17P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" قال : وسار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليهم في المسلمين ، وهم ثلاثة آلاف والخيل ستة وثلاثون فرسا ، فحاصرهم خمسة عشر يوما . قاله ابن سعد . وقال ابن إسحاق : خمسا وعشرين ليلة أشد حصار حتى جهدهم الحصار ، وقذف الله 
ms3567	 في قلوبهم الرعب . وكان حي بن أخطب دخل مع بنى قريظة في حصنهم ، حين رجعت عنهم قريش وغطفان وفاء لكعب بن أسد ، فلما أيقنوا أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) غير منصرف عنهم حتى يناجزهم ، قال كعب بن أسد لهم : يا معشر يهود ، قد نزل بكم ما ترون ، وإني عارض عليكم خلالا ثلاثا ، فخذوا أيها شئتم ؛ قالوا : وماهي ؟ قال : نتابع هذا الرجل ونصدقه ، فو الله لقد تبين لكم أنه نبي مرسل ، وأنه الذي تجدونه في كتابكم ، فتأمنون على دمائكم وأموالكم وأبنائكم ونسائكم ؛ قالوا : لا نفارق حكم التوراة أبدا ، ولا نستبدل به غيره ؛ قال : فإذا أبيتم هذه فهلم فلنقتل أبناءنا ونساءنا ، ثم نخرج إلى محمد وأصحابه رجالا مصلتين السيوف ، لم نترك وراءنا ثقلا حتى يحكم الله بيننا وبينه ، فإن نهلك نهلك ولم نترك وراءنا نسلا نخشى عليه ، وإن نظهر فلعمرى لنجدت النساء والأبناء ؛ قالوا : نقتل هؤلاء المساكين فما خير العيش بعدهم ؟ قال : فإذا أبيتم على هذه فإن الليلة ليلة السبت ، وإنه عسى أن يكون محمد وأصحابه قد أمنوا فيها ، فآنزلوا لعلنا نصيب من محمد وأصحابه غرة ؛ قالوا علينا سبتنا ، وتحدث فيه ما لم يحدث من كان قبلنا إلا قد علمت ، فأصابه ما لم يخف عليك من المسخ ؛ قال : ما بات منكم رجل منذ ولدته أمه ليلة واحدة من الدهر حازما . ثم بعثوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن أبعث إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر لنستشيره في أمرنا ؛ فأرسله إليهم ، فلما رأوه قام إليه الرجال ، وجهش إليه النساء والصبيان يبكون في وجهه ، فرق لهم وقالوا له : يا أبا لبانة ، أترى أن ننزل على حكم محمد ؟ قال : نعم . وأشار بيده إلى حلقه ، أي إنه الذبح ، قال أبو لناتة : فو الله ما زلت قد ماى من مكانهما حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله . ثم آنطلق أبو لبابة على وجهه ، ولم يأت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى ارتبط في المسجد إلى عمود من عمده ، وقال : لا أبرح مكانى 
ms3568	 هذا حتى يتوب الله علي . قال : فلما بلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خبره وكان قد استبطأه قال : أما لو كان جاءني لآستغفرت له ، فأما إذ قد فعل ما فعل فما أنا بالذي أطلقه من مكانه حتى يتوب الله عليه . فأنزل الله تعالى فيه : وآخرون اعترفوا بذنو بهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم . قالت أم سلمة رضى الله PageV17P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" عنها : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من السحر وهو يضحك ، فقلت : مم تضحك أضحك الله سنك يا رسول الله ؟ . قال : تيب على أبى لبابة . قالت : فقلت : أفلا أبشره يا رسول الله ؟ قال : بلى ، إن شئت . فقامت على باب حجرتها ، وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب ، فقالت : يا أبا لبابة ، أبشر فقد تاب الله عليك . قالت : فثار الناس إليه ليطلقوه فقال : لا والله ، حتى يكون رسول الله هو الذي يطلقني بيده ؛ فلما مر عليه خارجا إلى صلاة الصبح أطلقه . قال ابن هشام : أقام أبو لبانة مرتبطا في الجذع ست ليال ، تأتيه امرأته في كل وقت صلاة ، فتحله للصلاة ، ثم تعود فتربطه . هذا ما كان من أمر أبى لبابة ؛ وأما يهود فإن ثعلبة بن سعية ، وأسيد بن سعية ، وأسد بن عبيد ، وهم نفر هدل ، قال ابن إسحاق : ليسوا من بنى قريظة ولا النضير ، نسبهم فوق ذلك ، هم بنو عم القوم ، أسلموا في الليلة التي نزل بنو قريظة في صبيحتها على حكم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وخرج تلك الليلة عمرو بن سعدى القرظى فمر بحرس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعليه محمد بن مسلمة ، فلما رآه قال : من هذا ؟ قال : أنا عمرو بن سعدى - وكان عمرو قد أبى أن يدخل مع بنى قريظة في غدرهم برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقال : لا أغدر بمحمد أبدا - فقال محمد بن مسلمة حين عرفه : اللهم لا تحرمنى عثرات الكرام ؛ ثم خلى سبيله ، فخرج على وجهه ، فلم يدر أين توجه من 
ms3569	 الأرض إلى آخر الدهر ، فذكر ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : ذاك رجل نجاه الله بوفائه ؛ ومنهم من يزعم أنه أوثق . والله أعلم . ذكر نزول بنى قريظة على حكم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وسؤال الأوس فيهم ؛ وتحكيم سعد بن معاذ وحكمه فيهم بحكم الله تعالى وقتلهم قال : ولما أصبح بنو قريظة نزلوا على حكم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فتواثبت الأوس ، فقالوا : يا رسول الله ، إنهم موالينا دون الخزرج ، وقد فعلت في موالى إخواننا بالأمس ما قد علمت . يعنون بنى قينقاع لما أطلقهم ( صلى الله عليه وسلم ) لعبد الله بن أبى بن سلول ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ألا ترضون يا معشر الأوس أن يحكم فيهم رجل منكم ؟ قالوا : بلى ؛ قال : فذاك سعد بن معاذ . وكان سعد في مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، في خيمة لآمرأة من أسلم PageV17P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" يقال لها : رفيدة ، كانت تداوى الجرحى محتسبة ، فأتاه قومه فحملوه على حمار ، ووطئوا له بوسادة من أدم ، ثم أتوا به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهم يقولون له : يا أبا عمرو ، أحسن في مواليك ، فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إنما ولاك ذلك لتحسن فيهم ؛ فلما أكثروا عليه قال : لقد أنى لسعد ألا تأخذه في الله لومة لائم . فرجع بعض من كان معه من قومه إلى دار بنى عبد الأشهل ، فنعى لهم رجال بنى قريظة قبل أن يصل إليهم سعد ، لكلمته التي سمع منه ، فلما انتهى سعد إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمسلمين ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " قوموا إلى سيدكم . " فأما المهاجرون من قريش فيقولون : إنما أراد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الأنصار ؛ والأنصار يقولون : قد عم بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فقاموا إليه ، فقالوا : ياأبا عمرو ، إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد ولاك أمر مواليك لتحكم فيهم ؛ فقال سعد : عليكم بذلك عهد الله وميثاقه ، أن الحكم فيهم لما 
ms3570	 حكمت ؟ قالوا : نعم ؛ قال : وعلى من ها هنا ؟ في الناحية التي فيها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهو معرض عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إجلالا له ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : نعم ؛ قال سعد : فإني أحكم فيهم أن تقتل الرجال ، وتقسم الأموال ، وتسبى الذرارى والنساء . فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة . أي من فوق سبع سموات ، ويقال : إن اليهود سألوا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ . والله تعالى أعلم . قال : ثم آنصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة يوم الخميس لسبع خلون من ذي الحجة ، وأمر بهم فأدخلوا المدينة ، فحبسهم في دار بنت الحارث امرأة من بنى النجار ، ثم خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى سوق المدينة ، فحفر بها خنادق ، وجلس هو وأصحابه وبعث إليهم فأخرجوا إليه أرسالا ، فضربت أعناقهم ، وفيهم حي بن أخطب ، وكعب بن أسد ، واختلف في عددهم فقيل : كانوا ستمائة أو سبعمائة . وقيل : بين PageV17P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" الثمانمائة والتسعمائة ؛ قال : وقالوا لكعب بن أسد ، وهم يذهب بهم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أرسالا : يا كعب ، ما تراه يصنع بنا ؟ قال : أفى كل موطن لا تعقلون ؟ ألا ترون الداعي لا ينزع ، وأنه من ذهب به منكم لا يرجع ؟ هو والله القتل قال : وأتى بحبي ابن أخطب ، وعليه حلة له فقاحية قد شقها عليه من كل ناحية قدر أنملة ، لئلا يسلبها ، مجموعة يداه إلى عنقه بحبل . فلما نظر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : أما والله ما لمت نفسي في عداوتك ، ولكن من يخذل الله يخذل ، ثم أقبل على الناس فقال : أيها الناس ، إنه لا بأس بأمر الله ، كتاب وقدر وملحمة كتبت على بنى إسرائيل . ثم جلس فضربت عنقه ، فقال جبل بن جوال الثعلبي : اعمرك ما لام آبن أخطب نفسه . . . ولكنه من يخذل الله يخذل لجاهد حتى أبلغ النفس عذرها . . . وقلقل يبغى العز كل مقلقل 
ms3571	 وروى محمد بن إسحاق بسند يرفعه إلى عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها أنها قالت : لم يقتل من نسائهم إلا امرأة واحدة . قالت : والله إنها لعندي تحدث معي ، وتضحك ظهرا وبطنا ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقتل رجالها في السوق ، إذ هتف هاتف باسمها : أين فلانة ؟ قالت : أنا والله ؛ قلت لها : ويلك مالك ؟ قالت : أقتل ؛ قلت : لحدث أحدثته ؛ قالت : فانطلق بها ، فضربت عنقها ، فكانت عائشة تقول : والله ما أنسى عجبا منها ، طيب نفسها ، وكثرة ضحكها ، وقد عرفت أنها تقتل . قال الواقدي : واسم تلك المرأة : بنانة امرأة الحكم القرظى ؛ وكانت قتلت خلاد بن سويد ، طرحت عليه رحى ، فضرب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عنقها بخلاد بن سويد . قال : وكان علي بن أبى طالب والزبير بن العوام رضى الله عنهما يضربان أعناق بنى قريظة ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جالس هناك . وروى محمد بن إسحاق عن الزهري أن الزبير بن باطا القرظي ، وكان يكنى أبا عبد الرحمن - وكان قد من على ثابت بن قيس بن شماس في الجاهلية يوم بعاث أخذه فجز ناصيته ثم خلى سبيله - فجاءه ثابت يوم قريظة ، وهو شيخ كبير فقال : يا أبا عبد الرحمن ، هل تعرفني ؟ فقال : وهل يجهل مثلي مثلك ؛ قال : إني قد آن أن أجزيك PageV17P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" بيدك عندي ؛ قال : إن الكريم يجزي الكريم ؛ ثم أتى ثابت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا رسول الله ، قد كانت الزبير عندي يد ، وله علي منة ، وقد أحببت أن أجزيه بها ، فهب لي دمه ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : هو لك ؛ فأتاه فقال : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد وهب لي دمك ؛ قال : شيخ كبير لا أهل له ولا ولد ، فما يصنع بالحياة ؟ فأتى ثابت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا رسول الله ، أهله وولده ؛ هم لك . فأتاه فقال : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد أعطاني امرأتك وولدك ، فهم لك ؛ قال : أهل بيت بالحجاز لا مال 
ms3572	 لهم ، فما بقاؤهم على ذلك ؟ فأتى ثابت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا رسول الله ، فقال : هو لك ؛ فأتاه فقال : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد أعطاني مالك فهو لك ؛ قال : أي ثابت ، ما فعل الذي كأن وجهه مرآة صينية يتراءى فيه عذارى الحي ، كعب بن أسد ؟ قال : قتل ؛ قال : فما فعل سيد الحاضر والبادى حي بن أخطب ؟ قال : قتل ؛ قال : فما فعل مقدمتنا إذا شددنا ، وحاميتنا إذا كررنا ، عزال بن سموءل ؟ قال : قتل ؛ قال : فما فعل المجلسان ؟ يعنى بنى كعب بن قريظة ، وبني عمرو بن قريظة ؛ قال : ذهبوا وقتلوا ؛ قال : فإني أسألك بيدي عندك يا ثابت إلا ألحقتني بالقوم ، فو الله ما في العيش بعد هؤلاء من خير ، وما أنا بصابر لله قبلة دلو ناضح حتى ألقى الأحبة . فقدمه ثابت فضرب عنقه . فلما بلغ أبا بكر الصديق قوله ألقى الأحبة قال : يلقاهم والله في نار جهنم خالدا فيها مخلدا أبدا . وفي هذه الواقعة يقول ثابت بن قيس : وفت ذمتى أني كريم وأنني . . . صبور إذا ما القوم حادوا عن الصبر وكان زبير أعظم الناس منة . . . علي فلما شد كوعاه بالأسر أتيت رسول الله كيما أفكه . . . وكان رسول الله بحرا لنا يجري قالوا : وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد أمر بقتل من أنبت منهم ؛ فسألته سلمى بنت قيس بن المنذر أخت سليط بن قيس - وكانت إحدى خالات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكانت قد صلت معه القبيلتين ، وبايعته بيعة النساء على رفاعة بن سموءل القرظى ، وكان رجلا قد بلغ ، فلاذ بها ، وكان يعرفها ، فقالت : يا نبى الله ، بأبى أنت وأمي ، هب لي رفاعة بن PageV17P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" سموءل ، فإنه قد زعم أنه سيصلي ويأكل لحم الجمل . فوهبه لها ، فاستحيته . قال : ثم أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالغنائم فجمعت ، فآصطفى لنفسه ريحانة بنت عمرو بن خنافة إحدى نساء عمرو بن قريظة ، ثم أخرج الخمس من المتاع والسبى ، ثم أمر بالباقي فبيع فيمن يزيد وقسمه 
ms3573	 بين المسلمين ، وكانت السهمان على ثلاثة آلاف واثنين وسبعين سهما ، للفرس سهمان ، ولصاحبه سهم ، وصار الخمس إلى محمية بن جزء الزبيدي ، فكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعتق منه ، ويهب ، ويخدم منه من أراد ، وكذلك صنع بما صار إليه من الرثة ، وهي السقط من متاع البيت . وقال محمد بن إسحاق : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سعد بن زيد الأنصاري أحد بني عبد الأشهل بسبايا من سبايا بني قريظة إلى نجد ، فآبتاع له بهم خيلا وسلاحا . وآستشهد يوم بني قريظة من المسلمين : خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو الأنصاري الخزرحي ، طرحت عليه رحى فشدخته شدخا شديدا ، ومات أبو سنان ابن محصن بن حرثان ، أخو بني أسد بن خزيمة . وأنزل الله عز وجل في شأن بنى قريظة قوله تعالى : " وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها وكان الله على كل شئ قديرا " قال : قوله : الذين ظاهروهم يعنى قريظة ظاهروا قريشا وغطفان من صياصيهم أي حصونهم ومعاقلهم ، واحدتها صيصة وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وهم الرجال وتأسرون فريقا وهم النساء والذرارى وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطؤها قال يزيد بن رومان وابن زيد ومقاتل : يعنى خيبر . وقال قتادة : كنا نحدث أنها مكة . وقال الحسن : فارس والروم . وقال عكرمة : كل أرض تفتح إلى يوم القيامة . والله تعالى أعلم . ذكر سرية عبد الملك بن عتيك إلى أبى رافع سلام ابن أبى الحقيق النضرى بخيبر قال محمد بن سعد في طبقاته : كانت في شهر رمضان سنة ست من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . PageV17P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" وقال ابن إسحاق : كانت هذه السرية بعد غزوة بني قريظة . فتكون في ذي الحجة سنة خمس من الهجرة ، وهو الصحيح إن شاء الله ، ويدل عليه أن محمد بن سعد لما ذكر عبد الله بن عتيك في الطبقات قال في ترجمته : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms3574	 ) بعثه في ذي الحجة سنة خمس إلى أبى رافع سلام بن أبى الحقيق بخيبر قال محمد بن إسحاق : لما أصابت الأوس كعب بن الأشرف قالت الخزرج : والله لا يذهبون بها فضلا علينا أبدا . فتذا كروا : من رجل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في العداوة كابن الأشرف ؟ فذ كروا ابن أبى الحقيق ، فاستأذنوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قتله ، فأذن لهم ، فخرج إليه من الخزرج خمسة نفر ، وهم : عبد الله آبن عتيك ، ومسعود بن سنان ، وعبد الله بن أنيس ، وأبو قتادة الحارث بن ربعى ، وخزاعى بن أسود ، حليف لهم من أسلم . قالوا : وكان أبو رافع بن أبى الحقيق قد أجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب ، وجعل لهم العظيم لحرب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عليهم عبد الله بن عتيك ، ونهاهم أن يقتلوا وليدا أو امرأة ، فخرجوا حتى قدموا خيبر فكمنوا ، فلما هدأت الرجل جاءوا إلى منزله فصعدوا درجة له ، وقدموا عبد الله بن عتيك لأنه كان يرطن باليهودية ، فاستفتح وقال : جئت أبا رافع بهدية . ففتحت له امرأته ، فلما رأت السلاح أرادت أن تصيح ، فأشار إليها بالسيف فسكتت ، فدخلوا عليه فعلوه بأسيافهم ، قال ابن أنيس : وكنت رجلا أعشى لا أبصر ، فاتكأت بسيفي على بطنه حتى سمعت خشه في الفراش ، وعرفت أنه قد قضى ، وجعل القوم ضربونه جميعا ، ثم نزلوا وصاحت امرأته ، فتصايح أهل الدار . قال ابن إسحاق : وكان عبد الله بن عتيك سئ البصر ، فوقع من الدرجة فوثئت يده وثئا شديدا ، قال ابن هشام : ويقال : رجله ؛ قالوا : فحملناه حتى أتينا منهرا من عيونهم - والمناهر ؛ واحدتها منهرة ، وهو فضاء يكون بين أفنية القوم يلقون فيها كناستهم - فدخلنا فيه . قال محمد بن سعد : وخرج الحارث أبو زينب في ثلاثة آلاف في آثارهم يطلبونهم بالنيران ، فلم يروهم ، فرجعوا ، ومكث القوم في مكانهم يرمين حتى سكن الطلب . قال ابن إسحاق : فقلنا : فكيف لنا أن نعلم بأن عدو الله قد مات ؟ فقال رجل منا 
ms3575	 : أنا أذهب فأنظر لكم . فانطلق حتى دخل في الناس ، فوجده ورجال من يهود PageV17P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" حوله ، وامرأته في يدها مصباح تنظر في وجهه وتحدثهم وتقول : أما والله لقد سمعت صوت ابن عتيك ، ثم أكذبت نفسي وقلت : ابن عتيك بهذه البلاد ثم أقبلت تنظر في وجهه وتقول : فاظ وإله يهود . قال : فما سمعت كلمة كانت ألذ في نفسي منها ؛ وجاء فأخبرهم بالخبر ، قالوا : فاحتملنا صاحبنا ، وقدمنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأخبرناه بقتل عدو الله ، واختلفنا عنده في قتله ، كلنا يدعيه ، فقال : هاتوا أسيافكم . فجئناه بها ، فنظر إليها ، فقال لسيف عبد الله ابن أنيس : هذا أنيس : هذا قتله ، أرى فيه أثر الطعام . قال الشيخ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي رحمه الله في سيرته : وفي حديث آخر أن الذي قتله عبد الله بن عتيك وحده ، قال : وهو الصواب . والله أعلم . وقال حسان بن ثابت الأنصاري في سلام بن أبى الحقيق الأشرف : لله در عصابة لاقيتهم . . . يابن الحقيق وأنت يابن الأشرف يسرون بالبيض الخفاف إليكم . . . مرحا كأسد في عرين مغرف حتى أتوكم في محل دياركم . . . فسقوكم حتفا ببيض ذفف مستنصرين لنصر دين نبيهم . . . مستصغرين لكل أمر مجحف ذكر سرية محمد بن مسلمة إلى القرطاء ، وهم بنو قرط وقريط من بني كلاب بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعشر خلون من المحرم ، على رأس تسعة وخمسين شهرا من مهاجره في ثلاثين راكبا إلى القرطاء ، وهم ينزلون بناحية ضرية وبين ضرية والمدينة سبع ليال ، فقتل نفرا منهم ، وهرب سائرهم ، واستاق نعما وشاء ، ولم يعرض للظعن ، PageV17P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" وانحدر إلى المدينة ، فخمس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما جاء به ، وفض ما بقى على أصحابه ، فعدلوا الجزور بعشرين من الغنم ، وكانت النعم مائة وخمسين بعيرا ، والغنم ثلاثة آلاف شاة . وغاب سبع عشرة ليلة ، وقدم لليلة بقيت من المحرم . ذكر غزوة بنى لحيان بناحية عسفان غزاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر ربيع الأول سنة ست من مهاجره على 
ms3576	 ما أورده محمد بن سعد . وقال محمد بن إسحاق : في جمادى الأولى سنة ست . وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وجد على عاصم بن ثابت وأصحابه أصحاب الرجيع - وجدا شديدا ، فأظهر أنه يريد الشام . قال ابن سعد : وعسكر لغرة هلال شهر ربيع الأول في مائتي رجل ، معهم عشرون فرسا ، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم ، ثم أسرع المسير حتى انتهى إلى بطن غران ، وبينها وبين عسفان خمسة أميال ، حيث كان مصاب أصحابه ، فترحم عليهم ودعا لهم ، فسمعت بهم بنو لحيان ، فهربوا في رءوس الجبال فلم يقدر منهم على أحد ، فأقام يوما أو يومين ، فبعث السرايا في كل ناحية ، فلم يقدروا على أحد ، ثم خرج حتى أتى عسفان ، ثم انصرف ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ، وهو يقول : " آيبون تائبون عابدون ، لربنا حامدون ، أعوذ بالله من وعثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال . " وغاب عن المدينة أربع عشرة ليلة . ذكر غزوة الغابة وهي غزوة ذي قرد وهي على بريد من المدينة في طريق الشام غزاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر ربيع الأول سنة ست من مهاجره . قالوا : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر ربيع الأول سنة ست من أبو ذر فيها ، فأغار عيينة بن حصن ليلة الأربعاء في أربعين فارسا فآستاقوها وقتلوا ابن أبى ذر . وقال محمد بن إسحاق : وكان فيهم رجل من غفار وامرأة له ، فقتلوا الرجل PageV17P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" وحملوا المرأة في اللقاح . وجاء الصريخ ، فنودى : الفزع الفزع فنودى : ياخيل الله اركبي وكان أول مانودى بها ؛ وركب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فخرج غداة الأربعاء ، فكان أول من أقدم المقداد بن عمرو ، وعليه الدرع والمغفرة شاهرا سيفه ، فعقد له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لواء في رمحه ، وقال : امض حتى تلحقك الخيول ، وأنا على أثرك . واستخلف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على المدينة عبد الله بن أم مكتوم ، وخلف سعد بن عبادة في ثلثمائة من 
ms3577	 قومه يحرسون المدينة . قال المقداد : فخرجت فأدركت أخريات العدو ، وقد قتل أبو قتادة الحارث بن ربعى حبيب بن عيينة بن حصن ، وغشاه برده ، فلما أقبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والناس ، فرأوا حبيبا مسجى ببرد أبى قتادة فاسترجع الناس ، وقالوا : قتل أبو قتادة ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ليس بأبى قتادة ، ولكنه قتيل لأبى قتادة وضع عليه برده ، لتعرفوا أنه صاحبه . وقال ابن سعد : إن الذي قتل حبيبا هو المقداد بن عمرو ، قتله وقتل قرفة بن مالك بن حذيقة بن بدر ؛ وإن أبا قتادة مسعدة ، فأعطاه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فرسه وسلاحه ، وأدرك عكاشة بن محصن أو بارا وابنه عمرو بن أو بار ، وهما على بعير واحد فقتلهما . واستشهد من المسلمين يومئذ محرز بن نضلة ، قتله مسعدة ، وأدرك سلمة بن الأكوع القوم وهو على رجليه ، فجعل يراميهم بالنبل ويقول : خذها وآنا ابن الأكوع . . . واليوم يوم الرضع حتى انتهى إلى ذي قرد - وهي ناحية خيبر مما يلي المستناخ - قال سلمة : فلحقنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والناس والخيول عشاء ، يا رسول الله ، إن القوم عطاش ، فلو بعثتني في مائة رجل استنقذت ما في أيديهم من السرح ، وأخذت بأعناق القوم . فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " ملكت فأسجح " ؛ ثم قال : " إنهم الآن ليقرون في غطفان . " وذهب الصريخ إلى بني عمرو بن عوف ، فجاءت الأمداد فلم تزل الخيل تأتى والرجال PageV17P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" على أقدامهم وعلى الإبل حتى انتهوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بذي قرد ، فاستنفذوا عشر لقاح ، وأفلت القوم بما بقى ، وهي عشرة ، وصلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بذي قرد صلاة الخوف ، وأقام يوما وليلة يتحسس الخبر ، وقسم في كل مائة من أصحابه جزورا ينحرونها ، وكانوا خمسمائة ، وقيل : سبعمائة . ذكر سرية عكاشة بن محصن إلى الغمر غمر مرزوق ، وهو ماء لبني أسد على ليلتين من فيد قالوا : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عكاشة بن محصن إلى الغمر في أربعين رجلا 
ms3578	 ، فخرج سريعا ، فنذر به القوم فهربوا ، فنزلوا عليا بلادهم ، ووجدوا دارهم خلوفا ، فبعث عكاشة شجاع بن وهب طليعة ، فرأى أثر النعم ، فتحملوا فأصابوا ربيئة لهم ، فأمنوه ، فدلهم على نعم لبنى عم له ، فأغاروا عليها فاستاقوا مائتي بعير ، وأرسلوا الرجل ، وحدروا النعم إلى المدينة ، وقدموا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولم يلقوا كيدا . ذكر سرية محمد بن مسلمة إلى بني ثعلبة بذي القصة قالوا : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) محمد بن مسلمة إلى بني ثعلبة ، وهم بذي القصة في شهر ربيع الآخر سنة ست من مهاجره ، وبين ذي القصة وبين المدينة أربعة وعشرون ميلا ، طريق الربذة ، بعثه في عشرة نفر فوردوا عليهم ليلا فأحدق به القوم وهم مائة رجل ، فتراموا ساعة من الليل ، ثم حملت الأعراب عليهم بالرماح فقتلوهم ، ووقع محمد بن مسلمة جريحا ، يضرب كعبه فلا يتحرك ، وجردوهم من الثياب ، ومر رجل من المسلمين بمحمد بن مسلمة فحمله حتى ورد به المدينة ، فبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أبا عبيدة بن الجراح في أربعين رجلا إلى مصارع القوم فلم يجدوا أحدا ، ووجدوا نعما وشاء ، فساقه ورجع . PageV17P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" ذكر سرية أبى عبيدة بن الجراح إلى ذي القصة بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر ربيع الآخر سنة ست من مهاجره في أربعين رجلا من المسلمين ، وسبب ذلك أن بلاد بني ثعلبة وأنمار أجدبت ، ووقعت سحابة بالمراض على ستة وثلاثين ميلا من المدينة ، فسارت بنو محارب وثعلبة وأنمار إلى تلك السحابة ، واجتمعوا أن يغيرا على سرح المدينة وهو يرعى بهيفا - موضع على سبعة أميال من المدينة - فبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أبا عبيدة ومن معه حين صلوا المغرب ، فمشوا ليلتهم حتى وافوا ذا القصة مع عماية الصبح - وهي موضع في طريق العراق - فأغاروا عليهم فأعجزوهم هربا في الجبال ، وأصاب رجلا واحدا فأسلم فتركه ، وأخذ نعما من نعمهم فاستاقه ورثة من متاعهم . وقدم المدينة بذلك ، فخمسه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقسم 
ms3579	 ما بقى عليهم . ذكر سرية زيد بن حارثة إلى بني سليم بالجموم قالوا : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زيد بن حارثة في شهر ربيع الآخر سنة ست من الهجرة إلى بني سليم ، فسار هو ومن معه حتى ورد الجموم - ناحية بطن نخل عن يسارها ، وبطن نخل من المدينة على أربعة برد - فأصابوا عليه امرأة من مزينة يقال لها : حليمة ؛ فدلتهم على محلة من محال بني سليم ، فأصابوا فيها نعما وشاء وأسرى ، فكان فيهم زوج حليمة المزنية ، فلما قفل زيد بن حارثة بما أصاب وهب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) للمزينة نفسها وزوجها ، فقال بلال ابن الحارث المزنى في ذلك : لعمرك ما أخنى المسول ولا ونت حليمة حتى راح ركبهما معا ذكر سرية زيد بن حارثة إلى العيص لعير قريش بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زيد بن حارثة في جمادى الأولى سنة ست من مهاجره في سبعين ومائة PageV17P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" راكب إلى العيص - وبينها وبين المدينة أربع ليال ، وبينها وبين ذي المروة ليلة - وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بلغه أن عيرا لقريش قد أقبلت من الشام ، فبعثه ومن معه ليتعرض لها ، فأخذوها وما فيها ، وأخذ يومئذ فضة كثيرة لصفوان بن أمية ، وأسروا ناسا ممن كان في العير ، منهم أبو العاص بن الربيع ، وقدم بهم المدينة ، فاستجار أبو العاص بزينب بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأجارته ، ونادت في الناس حين صلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الفجر : إني قد أجرت أبا العاص . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما علمت بشئ من هذا قد أجرنا من أجرت . ورد عليه ما أخذ له لكا تقدم . ذكر سرية زيد بن حارثة إلى الطرف إلى بني ثعلبة بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زيد بن حارثة في جمادى الآخرة سنة ست من مهاجره إلى الطرف - وهو ماء قريب من المراض ، دون النخيل ، على ستة وثلاثين ميلا من المدينة ، طريق البقرة على المحجة 
ms3580	 - فخرج إلى بني ثعلبة في خمسة عشر رجلا فأصاب نعما وشاء ، وهربت الأعراب ، وصبح زيد بالنعم المدينة ، وهي عشرون بعيرا ، ولم يلق كيدا ، وغاب أربع ليال ، شعارهم أمت أمت . ذكر سرية زيد بن حارثة إلى حسمى وهي وراء وادى القرى . قالوا : بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زيد بن حارثة إلى حسمى في جمادى الآخرة أيضا ، وذلك أن دحية بن خليفة الكلبى أقبل من عند قيصر صاحب الروم حين بعثه إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بكتابه ، وقد أجازه وكساه ، ودحية تجارة له ، حتى إذا كان بواد يقال له : شنار أو شنان ؛ أغار عليه الهنيد بن عارض ، وقيل : ابن عوص ؛ وآبنه عارض بن الهنيد ، وقيل : عوص ابن الهنيد ؛ الضلعيان في ناس من جذام بحسمى ، فقطعوا عليه الطريق وأخذوا ما معه ، فلم يتركوا عليه إلا سمل ثوب ، فسمع بذلك نفر من بنى الضبيب - رهط رفاعة بن زيد ممن كان أسلم وأجاب - فنفروا إلى الهنيد وابنه ، وفيهم من بنى الضبيب النعمان بن أبى جعال حتى لقوهم فاقتتلوا ، وانتمى يومئذ قرة بن أشقر الضفارى ثم الضلعى ، فقال : أنا ابن لبنى ؛ ورمى النعمان بسهم فأصاب ركبته ، وقال : PageV17P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" خذها وأنا ابن لبنى ؛ ولبنى أمه ، ثم استنفذوا لدحية متاعه ، وقدم دحية على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره بذلك ، فبعث زيد بن حارثة في خمسمائة رجل ورد معه دحية ، فكان زيد يسير الليل ويكمن النهار ومعه دليل من بنى عذرة ، فأقبل بهم حتى هجم بهم مع الصبح على القوم ، فأغاروا عليهم ، فقتلوا فيهم فأوجعوا ، وقتلوا الهنيد وابنه ، وأغاروا على ماشيتهم ونعمهم ونسائهم ، فأخذوا ألف بعير وخمسة آلاف شاة ومن النساء والصبيان مائة ، فرحل رفاعة بن زيد الجذامى في نفر من قومه إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدفع إليه كتابه الذي كان له كتب له ولقومه ليالي قدم عليه فأسلم ، وقال : يا رسول الله ، لا تحرم علينا حلالا ولا تحل لنا حراما . فقال : كيف أصنع بالقتلى ؟ فقال أبو يزيد بن 