ms2841	 من المتصل والمنفصل؛ فإن الشرطي المتصل استدلال باللزوم بثبوت الملزوم الذي هو المقدم وهو الشرط على ثبوت اللازم الذي هو التالي وهو الجزاء أو بانتفاء اللازم وهو التالي الذي هو الجزاء على انتفاء الملزوم الذي هو المقدم وهو الشرط. وأما " الشرطي المنفصل " وهو الذي يسميه الأصوليون " السبر(@)(@@) PageV09P192(@)(@@) والتقسيم " وقد يسميه أيضا الجدليون " التقسيم والترديد " فمضمونه الاستدلال بثبوت أحد النقيضين على انتفاء الآخر وبانتفائه على ثبوته. و " أقسامه أربعة ". ولهذا كان في مانعة الجمع والخلو الاستثناءات الأربعة وهو - أنه إن ثبت هذا انتفى نقيضه وكذا الآخر وإن انتفى هذا ثبت نقيضه وكذا الآخر - ومانعة الجمع الاستدلال بثبوت أحد الضدين على انتفاء الآخر والأمران متنافيان ومانعة الخلو فيها تناقض ولزوم والنقيضان لا يرتفعان فمنعت الخلو منهما ولكن جزاءها وجود شيء وعدم آخر؛ ليس هو وجود الشيء وعدمه ووجود شيء وعدم آخر قد يكون أحدهما لازما للآخر وإن كانا لا يرتفعان لأن ارتفاعهما يقتضي ارتفاع وجود شيء وعدمه معا. وبالجملة ما من شيء إلا وله لازم لا يوجد بدونه وله مناف مضاد لوجوده فيستدل عليه بثبوت ملزومه وعلى انتفائه بانتفاء لازمه ويستدل على انتفائه بوجود منافيه ويستدل بانتفاء منافيه على وجوده إذا انحصر الأمر فيهما فلم يمكن عدمهما جميعا كما لم يمكن وجودهما جميعا. وهذا الاستدلال يحصل منه العلم بأحوال الشيء وملزومها ولازمها وإذا تصورته الفطرة عبرت عنه بأنواع من العبارات وصورته في أنواع صور الأدلة لا يختص شيء من ذلك بالصورة التي ذكروها في القياس فضلا عما سموه البرهان؛ فإن البرهان شرطوا له مادة معينة وهي القضايا التي ذكروها وأخرجوا من الأوليات ما سموه وهميات وما سموه مشهورات وحكم الفطرة بهما - لا سيما بما سموه وهميات - أعظم من حكمها بكثير من اليقينيات التي جعلوها مواد البرهان.(@)(@@) PageV09P193(@)(@@) وقد بسطت القول على هذا وبينت كلامهم في ذلك وتناقضهم وأن ما أخرجوه يخرج به ما ينال به أشرف العلوم من العلوم النظرية والعلوم العملية ولا يبقى بأيديهم إلا أمور مقدرة في الأذهان لا حقيقة لها 
ms2842	 في الأعيان. ولولا أن هذا الموضع لا يتسع لحكاية ألفاظهم في هذا وما أوردته عليهم لذكرته فقد ذكرت ذلك كله في مواضعه من العلوم الكلية والإلهية فإنها هي المطلوبة.(@)(@@) والكلام في " المنطق " إنما وقع لما زعموا أنه آلة قانونية تعصم مراعاتها الذهن أن يزل في فكره فاحتجنا أن ننظر في هذه الآلة. هل هي كما قالوا؛ أو ليس الأمر كذلك؟ ومن شيوخهم من إذا بين له من فساد أقوالهم ما يتبين به ضلالهم وعجز عن دفع ذلك يقول: هذه علوم قد صقلتها الأذهان أكثر من ألف سنة وقبلها الفضلاء. فيقال له عن هذا أجوبة:(@)(@@) أحدها: أنه ليس الأمر كذلك. فما زال العقلاء الذين هم أفضل من هؤلاء ينكرون عليهم ويبينون خطأهم وضلالهم. فأما القدماء فالنزاع بينهم كثير معروف وفي كتب أخبارهم ومقالاتهم من ذلك ما ليس هذا موضع ذكره. فأما أيام الإسلام فإن كلام نظار المسلمين في بيان فساد ما أفسدوه من أصولهم المنطقية والإلهية بل والطبيعية والرياضية كثير قد صنف فيه كل طائفة من طوائف نظار المسلمين حتى الرافضة(@)(@@) PageV09P194(@)(@@) وأما شهادة سائر طوائف أهل الإيمان والعلماء بضلالهم وكفرهم فهذا البيان عام لا يدفعه إلا معاند والمؤمنون شهداء الله في الأرض فإذا كان أعيان الأذكياء الفضلاء من الطوائف وسائر أهل العلم والإيمان معلنين بتخطئتهم وتضليلهم إما جملة وإما تفصيلا امتنع أن يكون العقلاء قاطبة تلقوا كلامهم بالقبول. (الوجه الثاني) : أن هذا ليس بحجة فإن الفلسفة التي كانت قبل أرسطو وتلقاها من قبله بالقبول طعن أرسطو في كثير منها وبين خطأهم وابن سينا وأتباعه خالفوا القدماء في طائفة من أقاويلهم وبينوا خطأهم ورد الفلاسفة بعضهم على بعض أكثر من رد كل طائفة بعضهم على بعض. وأبو البركات وأمثاله قد ردوا على أرسطو ما شاء الله؛ لأنهم يقولون إنما قصدنا الحق ليس قصدنا التعصب لقائل معين ولا لقول معين. (والثالث) : أن دين عباد الأصنام أقدم من فلسفتهم وقد دخل فيه من الطوائف أعظم ممن دخل في فلسفتهم وكذلك دين اليهود المبدل أقدم 
ms2843	 من فلسفة أرسطو ودين النصارى المبدل قريب من زمن أرسطو فإن أرسطو كان قبل المسيح بنحو ثلاثمائة سنة فإنه كان في زمن الإسكندر بن فيلبس الذي يؤرخ به تاريخ الروم الذي يستعمله اليهود والنصارى.(@)(@@) PageV09P195(@)(@@) (الرابع) : أن يقال: فهب أن الأمر كذلك. فهذه العلوم عقلية محضة ليس فيها تقليد لقائل وإنما تعلم بمجرد العقل فلا يجوز أن تصحح بالنقل؛ بل ولا يتكلم فيها إلا بالمعقول المجرد فإذا دل المعقول الصريح على بطلان الباطل منها لم يجز رده؛ فإن أهلها لم يدعوا أنها مأخوذة عن شيء يجب تصديقه بل عن عقل محض فيجب التحاكم فيها إلى موجب العقل الصريح.(@)(@@) فصل:(@)(@@) وقد احتجوا بما ذكروه من أن الاستقراء دون القياس الذي هو قياس الشمول وأن قياس التمثيل دون الاستقراء فقالوا: إن قياس التمثيل لا يفيد إلا الظن وأن المحكوم عليه قد يكون جزئيا بخلاف الاستقراء فإنه قد يفيد اليقين والمحكوم عليه لا يكون إلا كليا. قالوا: وذلك أن الاستقراء هو الحكم على كلي بما تحقق في جزئياته فإن كان في جميع الجزئيات كان الاستقراء تاما كالحكم على المتحرك بالجسمية لكونها محكوما بها على جميع جزئيات المتحرك من الجماد والحيوان والنبات والناقص كالحكم على الحيوان بأنه إذا أكل تحرك فكه الأسفل عند المضغ لوجود ذلك في أكثر جزئياته. ولعله فيما لم يستقرأ على خلافه(@)(@@) PageV09P196(@)(@@) كالتمساح والأول ينتفع به في اليقينيات بخلاف الثاني وإن كان منتفعا به في الجدليات. وأما " قياس التمثيل ": فهو الحكم على شيء بما حكم به على غيره بناء على جامع مشترك بينهما كقولهم: العالم موجود فكان قديما كالباري. أو هو جسم فكان محدثا كالإنسان وهو مشتمل على فرع وأصل وعلة وحكم فالفرع ما هو مثل العالم في هذا المثال والأصل ما هو مثل الباري أو الإنسان والعلة الموجود أو الجسم والحكم القديم أو المحدث. قالوا: ويفارق الاستقراء من جهة أن المحكوم عليه فيه قد يكون جزئيا والمحكوم عليه في الاستقراء لا يكون إلا كليا. قالوا: وهو غير مفيد لليقين. فإنه ليس 
ms2844	 من ضرورة اشتراك أمرين فيما يعمهما اشتراكهما فيما حكم به على أحدهما؛ إلا أن يبين أن ما به الاشتراك علة لذلك الحكم وكل ما يدل عليه فظني فإن المساعد على ذلك في العقليات عند القائلين به لا يخرج عن الطرد والعكس والسبر والتقسيم. أما الطرد والعكس: فلا معنى له غير تلازم الحكم والعلة وجودا وعدما ولا بد في ذلك من الاستقراء ولا سبيل إلى دعواه في الفرع إذ هو غير(@)(@@) PageV09P197(@)(@@) المطلوب فيكون الاستقراء ناقصا لا سيما ويجوز أن تكون علة الحكم في الأصل مركبة من أوصاف المشترك ومن غيرها ويكون وجودها في الأوصاف متحققا فيها فإذا وجد المشترك في الأصل ثبت الحكم لكمال علته وعند انتفائه فينتفي لنقصان العلة وعند ذلك فلا يلزم من وجود المشترك في الفرع ثبوت الحكم لجواز تخلف باقي الأوصاف أو بعضها. وأما " السبر والتقسيم ": فحاصله يرجع إلى دعوى حصر أوصاف الأصل في جملة معينة وإبطال كل ما عدا المستبقى. وهو أيضا غير يقيني لجواز أن يكون الحكم ثابتا في الأصل لذات الأصل لا لخارج وإلا لزم التسلسل؛ وإن ثبت لخارج فمن الجائز أن يكون لغيرها أبدا؛ وإن لم يطلع عليه مع البحث عنه وليس الأمر كذلك في العاديات فإنا لا نشك مع سلامة البصر وارتفاع الموانع في عدم بحر زئبق وجبل من ذهب بين أيدينا؛ ونحن لا نشاهده؛ وإن كان منحصرا فمن الجائز أن يكون معللا بالمجموع أو بالبعض الذي لا تحقق له في الفرع وثبوت الحكم مع المشترك في صورة مع تخلف غيره من الأوصاف المقارنة له في الأصل مما لا يوجب استقلاله بالتعليل لجواز أن يكون في تلك معللا بعلة أخرى ولا امتناع فيه وإن كان لا علة له سواه فجائز أن يكون علة لخصوصه لا لعمومه وإن بين أن ذلك الوصف يلزم لعموم ذاته الحكم فمع بعده يستغنى عن التمثيل.(@)(@@) PageV09P198(@)(@@) قالوا: والفراسة البدنية هي عين التمثيل غير أن الجامع فيها بين الأصل والفرع دليل العلة لا نفسها وهو المسمى في عرف الفقهاء 
ms2845	 بقياس الدلالة فإنها استدلال بمعلول العلة على ثبوتها ثم الاستدلال بثبوتها على معلولها الآخر. إذ مبناها على أن المزاج علة لخلق باطن وخلق ظاهر. فيستدل بالخلق الظاهر على المزاج ثم بالمزاج على الخلق الباطن كالاستدلال بعرض الأعلى على الشجاعة بناء على كونهما معلولي مزاج واحد كما يوجد مثل ذلك في الأسد ثم إثبات العلة في الأصل لا بد فيها من الدوران أو التقسيم كما تقدم وإن قدر أن علة الحكمين في الأصل واحدة فلا مانع من ثبوت أحدهما في الفرع بغير علة الأصل وعند ذلك فلا يلزم الحكم الآخر. هذا كلامهم. فيقال: تفريقهم بين قياس الشمول وقياس التمثيل؛ بأن الأول قد يفيد اليقين والثاني لا يفيد إلا الظن فرق باطل. بل حيث أفاد أحدهما اليقين أفاد الآخر اليقين. وحيث لا يفيد أحدهما إلا الظن لا يفيد الآخر إلا الظن. فإن إفادة الدليل لليقين أو الظن ليس لكونه على صورة أحدهما دون الآخر. بل باعتبار تضمن أحدهما لما يفيد اليقين. فإن كان أحدهما اشتمل على أمر مستلزم للحكم يقينا حصل به اليقين. وإن لم يشتمل إلا على ما يفيد الحكم ظنا لم يفد إلا الظن. والذي يسمى في أحدهما حدا أوسط: هو في الآخر الوصف المشترك والقضية الكبرى المتضمنة لزوم الحد الأكبر للأوسط: هو بيان تأثير الوصف(@)(@@) PageV09P199(@)(@@) المشترك بين الأصل والفرع. فما به يتبين صدق القضية الكبرى به يتبين أن الجامع المشترك مستلزم للحكم. فلزوم الأكبر للأوسط هو لزوم الحكم للمشترك. فإذا قلت: النبيذ حرام قياسا على الخمر لأن الخمر إنما حرمت لكونها مسكرة وهذا الوصف موجود في النبيذ؛ كان بمنزلة قولك كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام. فالنتيجة: قولك: النبيذ حرام؛ والنبيذ هو موضوعها وهو الحد الأصغر؛ والحرام محمولها وهو الحد الأكبر؛ والمسكر هو المتوسط بين الموضوع والمحمول وهو الحد الأوسط: المحمول في الصغرى الموضوع في الكبرى. فإذا قلت: النبيذ حرام قياسا على خمر العنب؛ لأن العلة في الأصل هو الإسكار وهو موجود في الفرع فثبت التحريم لوجود علته؛ فإنما 
ms2846	 استدللت على تحريم النبيذ بالسكر وهو الحد الأوسط لكن زدت في قياس التمثيل ذكر الأصل الذي يثبت به الفرع؛ وهذا لأن شعور النفس بنظير الفرع أقوى في المعرفة من مجرد دخوله في الجامع الكلي. وإذا قام الدليل على تأثير الوصف المشترك لم يكن ذكر الأصل محتاجا إليه. والقياس لا يخلو: إما أن يكون بإبداء الجامع أو بإلغاء الفارق و " الجامع " إما العلة وإما دليلها وإما القياس بإلغاء الفارق فهنا إلغاء الفارق هو الحد الأوسط.(@)(@@) PageV09P200(@)(@@) فإذا قيل: هذا مساو لهذا. ومساوي المساوي مساو؛ كانت المساواة هي الحد الأوسط؛ وإلغاء الفارق عبارة عن المساواة. فإذا قيل: لا فرق بين الفرع والأصل إلا كذا وهو متعذر فهو بمنزلة قولك هذا مساو لهذا. وحكم المساوي حكم مساويه.(@)(@@) وأما قولهم: كل ما يدل على أن ما به الاشتراك علة للحكم فظني. فيقال: لا نسلم. فإن هذه دعوى كلية ولم تقيموا عليها دليلا. ثم نقول: الذي يدل به على علية المشترك هو الذي يدل به على صدق القضية الكبرى وكل ما يدل به على صدق الكبرى في قياس الشمول يدل به على علية المشترك في قياس التمثيل سواء كان علميا أو ظنيا. فإن الجامع المشترك في التمثيل هو الحد الأوسط ولزوم الحكم له هو لزوم الأكبر للأوسط ولزوم الأوسط للأصغر هو لزوم الجامع المشترك للأصغر وهو ثبوت العلة في الفرع. فإذا كان الوصف المشترك. وهو المسمى بالجامع والعلة أو دليل العلة أو المناط أو ما كان من الأسماء إذا كان ذلك الوصف ثابتا في الفرع لازما له كان ذلك موجبا لصدق المقدمة الصغرى. وإذا كان الحكم ثابتا للوصف لازما له؛ كان ذلك موجبا لصدق المقدمة الكبرى. وذكر الأصل يتوصل به إلى إثبات(@)(@@) PageV09P201(@)(@@) إحدى المقدمتين؛ فإن كان القياس بإلغاء الفارق فلا بد من الأصل المعين؛ فإن المشترك هو المساواة بينهما وتماثلهما وهو إلغاء الفارق هو الحد الأوسط وإن كان القياس بإبداء العلة؛ فقد يستغنى عن ذكر الأصل إذا كان الاستدلال على علية الوصف لا يفتقر إليه وأما 
ms2847	 إذا احتاج إثبات علية الوصف إليه فيذكر الأصل؛ لأنه من تمام ما يدل على علية المشترك؛ وهو الحد الأكبر. وهؤلاء الذين فرقوا بين قياس التمثيل وقياس الشمول أخذوا يظهرون كون أحدهما ظنيا في مواد معينة وتلك المواد التي لا تفيد إلا الظن في قياس التمثيل لا تفيد إلا الظن في قياس الشمول. وإلا فإذا أخذوه فيما يستفاد به اليقين من قياس الشمول؛ أفاد اليقين في قياس التمثيل أيضا. وكان ظهور اليقين به هناك أتم. فإذا قيل في قياس الشمول: كل إنسان حيوان وكل حيوان جسم فكل إنسان جسم؛ كان الحيوان هو الحد الأوسط، وهو المشترك في قياس التمثيل؛ بأن يقال الإنسان جسم قياسا على الفرس وغيره من الحيوانات؛ فإن كون تلك الحيوانات حيوانا هو مستلزم لكونها أجساما. وإذا نوزع في علية الحكم في الأصل؛ فقيل له لا نسلم أن الحيوانية تستلزم الجسمية كان هذا نزاعا في قوله كل حيوان جسم. وذلك أن المشترك بين الأصل والفرع إذا سمي علة؛ فإنما يراد به ما يستلزم الحكم؛ سواء كان هو العلة الموجبة لوجوده في الخارج؛ أو كان مستلزما لذلك.(@)(@@) PageV09P202(@)(@@) ومن الناس من يسمي الجميع علة؛ لا سيما من يقول إن العلة إنما يراد بها المعرف؛ وهو الأمارة والعلامة والدليل؛ لا يراد بها الباعث والداعي ومن قال إنه قد يراد بها الداعي وهو الباعث فإنه يقول ذلك في علل الأفعال. وأما غير الأفعال فقد تفسر العلة فيها بالوصف المستلزم كاستلزام الإنسانية للحيوانية والحيوانية للجسمية وإن لم يكن أحد الوصفين هو المؤثر في الآخر على أنا قد بينا في غير هذا الموضع؛ أن ما به يعلم كون الحيوان جسما؛ يعلم أن الإنسان جسم حيث بينا أن قياس الشمول الذي يذكرونه قليل الفائدة أو عديمها؛ وأن ما به يعلم صدق الكبرى في العقليات؛ يعلم صدق أفرادها التي منها الصغرى. بل وبذلك يعلم صدق النتيجة. ثم قال: وتناقضهم وفساد قولهم أكثر من أن يذكر. والمقصود هنا الكلام على " المنطق ". وما ذكروه من البرهان. وأنهم يعظمون قياس 
ms2848	 الشمول. ويستخفون بقياس التمثيل ويزعمون أنه إنما يفيد الظن. وأن العلم لا يحصل إلا بذاك. وليس الأمر كذلك. بل هما في الحقيقة من جنس واحد. وقياس التمثيل الصحيح أولى بإفادة المطلوب علما كان أو ظنا من مجرد قياس الشمول ولهذا كان سائر العقلاء يستدلون بقياس التمثيل أكثر مما يستدلون بقياس الشمول بل لا يصح قياس الشمول في الأمر العام إلا بتوسط قياس التمثيل وكل ما يحتج به على صحة قياس الشمول في بعض الصور فإنه يحتج به على صحة قياس التمثيل في تلك(@)(@@) PageV09P203(@)(@@) الصورة ومثلنا هذا بقولهم الواحد لا يصدر عنه إلا واحد؛ فإنه من أشهر أقوالهم الفاسدة الإلهية. وأما الأقوال الصحيحة فهذا أيضا ظاهر فيها: فإن قياس الشمول لا بد فيه من قضية كلية موجبة فلا نتاج عن سالبتين ولا عن جزئيتين باتفاقهم. والكلي لا يكون كليا إلا في الذهن فإذا عرف تحقق بعض أفراده في الخارج كان ذلك مما يعين على العلم بكونه كليا موجبا فإنه إذا أحس الإنسان ببعض الأفراد الخارجية انتزع منه وصفا كليا لا سيما إذا كثرت أفراده والعلم بثبوت الوصف المشترك لأصل في الخارج هو أصل العلم بالقضية الكلية. وحينئذ فالقياس التمثيلي أصل للقياس الشمولي. إما أن يكون سببا في حصوله وإما أن يقال لا يوجد بدونه فكيف يكون وحده أقوى منه. وهؤلاء يمثلون الكليات بمثل قول القائل: الكل أعظم من الجزء والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان والأشياء المساوية لشيء واحد متساوية ونحو ذلك وما من كلي من هذه الكليات إلا وقد علم من أفراده الخارجة أمور كثيرة وإذا أريد تحقيق هذه الكلية في النفس ضرب لها المثل بفرد من أفرادها وبين انتفاء الفارق بينه وبين غيره أو ثبوت الجامع. وحينئذ يحكم العقل بثبوت الحكم لذلك المشترك الكلي. وهذا حقيقة قياس التمثيل.(@)(@@) PageV09P204(@)(@@) ولو قدرنا أن قياس الشمول لا يفتقر إلى التمثيل وأن العلم بالقضايا الكلية لا يفتقر إلى العلم بمعين أصلا فلا يمكن أن يقال إذا علم الكلي مع العلم بثبوت بعض أفراده في 
ms2849	 الخارج كان أنقص من أن يعلمه بدون العلم بذلك المعين فإن العلم بالمعين ما زاده إلا كمالا؛ فتبين أن ما نفوه من صورة القياس أكمل مما أثبتوه. واعلم أنهم في " المنطق الإلهي " بل و " الطبيعي " غيروا بعض ما ذكره أرسطو لكن ما زادوه في الإلهي هو خير من كلام أرسطو فإني قد رأيت الكلامين. وأرسطو وأتباعه في الإلهيات أجهل من اليهود والنصارى بكثير كثير. وأما في الطبيعيات فغالب كلامه جيد. وأما المنطق فكلامه فيه خير من كلامه في الإلهي. وما ذكروه من تضعيف " قياس التمثيل " إنما هو من كلام متأخريهم لما رأوا استعمال الفقهاء له غالبا والفقهاء يستعملونه كثيرا في المواد الظنية وهناك الظن حصل من المادة لا من صورة القياس فلو صوروا تلك المادة بقياس الشمول لم يفد أيضا إلا الظن لكن هؤلاء ظنوا أن الضعف من جهة الصورة فجعلوا صورة قياسهم يقينيا وصورة قياس الفقهاء ظنيا ومثلوه بأمثلة كلامية ليقرروا أن المتكلمين يحتجون علينا بالأقيسة الظنية كما مثلوه من الاحتجاج عليهم: بأن الفلك جسم مؤلف فكان محدثا قياسا على الإنسان وغيره من المولدات ثم أخذوا يضعفون هذا القياس. لكن إنما(@)(@@) PageV09P205(@)(@@) ضعفوه بضعف مادته؛ فإن هذا الدليل الذي ذكره الجهمية والقدرية ومن وافقهم من الأشعرية وغيرهم على حدوث الأجسام أدلة ضعيفة لأجل مادتها لا لكون صورتها ظنية. ولهذا لا فرق بين أن يصوروها بصورة التمثيل أو الشمول.(@)(@@) فصل:(@)(@@) وأما (المقام الرابع) : وهو قولهم: إن القياس أو البرهان يفيد العلم بالتصديقات فهو أدق المقامات. [وذلك أن خطأ المنطقيين في المقامات الثلاثة: وهي منع إمكان التصور إلا بالحد وحصول التصور بالحد ومنع حصول التصديق بالحد ومنع حصول التصديق بالقياس واضح بأدنى تدبر ومدركه قريب والعلم به ظاهر] (*) . وإنما يلبسون على الناس بالتهويل والتطويل وأظهرها خطأ دعواهم أن التصورات المطلوبة لا تحصل إلا بما ذكروه من الحد ويليه قولهم إن شيئا من التصديقات المطلوبة لا تنال إلا بما ذكروه من القياس فإن هذا النفي العام أمر لا سبيل إلى العلم به ولا 
ms2850	 يقوم عليه دليل أصلا مع أنه معلوم البطلان بما يحصل من التصديقات المطلوبة بدون ما ذكروه من القياس كما تحصل تصورات مطلوبة بدون ما يذكرونه من الحد بخلاف هذا المقام PageV09P206(@)(@@) الرابع " فإن كون القياس المؤلف من المقدمتين يفيد النتيجة هو أمر صحيح في نفسه. لكن الذي بينه نظار المسلمين في كلامهم على هذا المنطق اليوناني المنسوب إلى أرسطو: أن ما ذكروه من صور القياس ومواده مع كثرة التعب العظيم ليس فيه فائدة علمية. بل كل ما يمكن علمه بقياسهم يمكن علمه بدون قياسهم فلم يكن في قياسهم ما يحصل العلم بالمجهول الذي لا يعلم بدونه ولا حاجة إلى ما يمكن العلم بدونه. فصار عديم التأثير في العلم وجودا وعدما وفيه تطويل كثير متعب فهو مع أنه لا ينفع في العلم فيه إتعاب الأذهان وتضييع الزمان وكثرة الهذيان والمطلوب من الأدلة والبراهين بيان العلم وبيان الطرق المؤدية إلى العلم. قالوا: وهذا لا يفيد العلم المطلوب بل قد يكون من الأسباب المعوقة له؛ لما فيه من كثرة تعب الذهن كمن يريد أن يسلك الطريق ليذهب إلى مكة أو غيرها من البلاد فإذا سلك الطريق المستقيم المعروف وصل في مدة قريبة بسعي معتدل فإذا قيض له من يسلك به التعاسيف: - والعسف في اللغة الأخذ على غير طريق بحيث يدور به طرقا دائرة ويسلك به مسالك منحرفة - فإنه يتعب تعبا كثيرا حتى يصل إلى الطريق المستقيمة إن وصل وإلا فقد يصل إلى غير المطلوب. فيعتقد اعتقادات فاسدة وقد يعجز بسبب(@)(@@) PageV09P207(@)(@@) ما يحصل له من التعب والإعياء فلا هو نال مطلوبه ولا هو استراح هذا إذا بقي في الجهل البسيط وهكذا هؤلاء. ولهذا حكى من كان حاضرا عند موت إمام المنطقيين في زمانه الخونجي أنه قال عند موته: أموت ولا أعلم شيئا إلا علمي بأن الممكن يفتقر إلى الواجب. ثم قال: الافتقار وصف سلبي أموت وما علمت شيئا. فهذا حالهم إذا كان منتهى أحدهم الجهل البسيط. وأما من كان منتهاه الجهل المركب فكثير. والواصل منهم 
ms2851	 إلى علم يشبهونه بمن قيل له: أين أذنك؟ فأدار يده على رأسه ومدها إلى أذنه بكلفة. وقد كان يمكنه أن يوصلها إلى أذنه من تحت رأسه؛ وهو أقرب وأسهل. والأمور الفطرية متى جعل لها طرق غير الفطرية كان تعذيبا للنفوس بلا منفعة لها كما لو قيل لرجل: اقسم هذه الدراهم بين هؤلاء النفر بالسوية فإن هذا ممكن بلا كلفة فلو قال له قائل: اصبر فإنه لا يمكنك القسمة حتى تعرف حدها وتميز بينها وبين الضرب فإن القسمة عكس الضرب فإن الضرب هو تضعيف آحاد أحد العددين بآحاد العدد الآخر والقسمة توزيع آحاد (أحد العددين على آحاد العدد الآخر. ولهذا إذا ضرب الخارج بالقسمة في المقسوم عليه عاد المقسوم. وإذا قسم المرتفع بالضرب على أحد المضروبين خرج المضروب الآخر. ثم يقال: ما ذكرته في حد الضرب لا يصح فإنه إنما(@)(@@) PageV09P208(@)(@@) يتناول ضرب العدد الصحيح دون المكسور بل الحد الجامع لهما أن يقال: الضرب طلب جملة تكون نسبتها إلى أحد المضروبين كنسبة الواحد إلى المضروب الآخر فإذا قيل: اضرب النصف في الربع فالخارج هو الثمن ونسبته إلى الربع كنسبة النصف إلى الواحد. فهذا وإن كان كلاما صحيحا لكن من المعلوم أن من معه مال يريد أن يقسمه بين عدد يعرفهم بالسوية إذا ألزم نفسه أن لا يقسمه حتى يتصور هذا كله كان هذا تعذيبا له بلا فائدة وقد لا يفهم هذا الكلام وقد تعرض له فيه إشكالات. فكذلك الدليل والبرهان هو المرشد إلى المطلوب والموصل إلى المقصود وكلما كان مستلزما لغيره فإنه يمكن أن يستدل به عليه. ولهذا قيل: الدليل ما يكون النظر الصحيح فيه موصلا إلى علم أو ظن. فالمقصود أن كل ما كان مستلزما لغيره بحيث يكون ملزوما له؛ فإنه يكون دليلا عليه وبرهانا له - سواء كانا وجوديين أو عدميين أو أحدهما وجوديا والآخر عدميا؛ فأبدا: الدليل ملزوم للمدلول عليه؛ والمدلول لازم للدليل. ثم قد يكون الدليل مقدمة واحدة متى علمت علم المطلوب؛ وقد يحتاج المستدل إلى مقدمتين؛ وقد يحتاج 
ms2852	 إلى ثلاث مقدمات وأربع وخمس وأكثر؛ ليس لذلك حد مقدر يتساوى فيه جميع الناس في جميع المطالب؛ بل ذلك(@)(@@) PageV09P209(@)(@@) بحسب علم المستدل الطالب بأحوال المطلوب والدليل ولوازم ذلك؛ وملزوماته. فإذا قدر أنه قد عرف ما به يعلم المطلوب مقدمة واحدة؛ كان دليله الذي يحتاج إلى بيانه له تلك المقدمة كمن علم أن الخمر محرم؛ وعلم أن النبيذ المتنازع فيه مسكر؛ لكن لم يعلم أن كل مسكر هو خمر. فهو لا يحتاج إلا إلى هذه المقدمة. فإذا قيل ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: {كل مسكر خمر} . حصل مطلوبه ولم يحتج إلى أن يقال: كل نبيذ مسكر. وكل مسكر خمر. ولا أن يقال كل مسكر خمر وكل خمر حرام. فإن هذا كله معلوم له لم يكن يخفى عليه إلا أن اسم الخمر هل هو مختص ببعض المسكرات كما ظنه طائفة من علماء المسلمين أو هو شامل لكل مسكر فإذا ثبت له عن صاحب الشرع أنه جعله عاما لا خاصا حصل مطلوبه. وهذا الحديث في صحيح مسلم ويروى بلفظين: {كل مسكر خمر} . {وكل مسكر حرام} . ولم يقل: كل مسكر خمر وكل خمر حرام. كالنظم اليوناني. فإن النبي صلى الله عليه وسلم أجل قدرا في علمه وبيانه من أن يتكلم بمثل هذيانهم. فإنه إن قصد مجرد تعريف الحكم لم يحتج مع قوله إلى دليل. وإن قصد بيان الدليل كما بين الله في القرآن عامة المطالب الإلهية التي تقرر الإيمان بالله ورسله واليوم الآخر. فهو صلى الله عليه وسلم أعلم الخلق بالحق. وأحسنهم بيانا له. فعلم أنه ليس جميع المطالب تحتاج إلى مقدمتين. ولا يكفي في جميعها(@)(@@) PageV09P210(@)(@@) مقدمتان؛ بل يذكر ما يحصل به البيان والدلالة سواء كان مقدمة أو مقدمتين أو أكثر. وما قصد به هدى عاما كالقرآن الذي أنزله الله بيانا للناس يذكر فيه من الأدلة ما ينتفع به الناس عامة. وهذا إنما يمكن بيان أنواعها العامة. وأما ما يختص به كل شخص فلا ضابط له حتى يذكر 
ms2853	 في كلام. بل هذا يزول بأسباب تختص بصاحبه كدعائه لنفسه ومخاطبة شخص معين له بما يناسب حاله. ونظره فيما يخص حاله ونحو ذلك. و " أيضا " فما يذكرونه من القياس لا يفيد العلم بشيء معين من الموجودات ثم تلك الأمور الكلية يمكن العلم بكل واحد منها بما هو أيسر من قياسهم. فلا تعلم كلية بقياسهم إلا والعلم بجزئياتها ممكن بدون قياسهم. وربما كان أيسر. فإن العلم بالمعينات قد يكون أبين من العلم بالكليات وهذا مبسوط في موضعه. والمقصود هنا: أن المطلوب هو العلم والطريق إليه هو الدليل. فمن عرف دليل مطلوبه عرف مطلوبه سواء نظمه بقياسهم أم لا ومن لم يعرف دليله لم ينفعه قياسهم ولا يقال إن قياسهم يعرف صحيح الأدلة من فاسدها فإن هذا إنما يقوله جاهل لا يعرف حقيقة قياسهم فإن حقيقة قياسهم ليس فيه إلا شكل الدليل وصورته. وأما كون الدليل المعين مستلزما لمدلوله فهذا ليس في قياسهم ما يتعرض(@)(@@) PageV09P211(@)(@@) له بنفي ولا إثبات وإنما هذا بحسب علمه بالمقدمات التي اشتمل عليها الدليل. وليس في قياسهم بيان صحة شيء من المقدمات ولا فسادها. وإنما يتكلمون في هذا إذا تكلموا في مواد القياس وهو الكلام في المقدمات من جهة ما يصدق بها وكلامهم في هذا فيه خطأ كثير كما نبه عليه في موضع آخر. والمقصود هنا: أن الحقيقة المعتبرة في كل برهان ودليل في العالم هو اللزوم فمن عرف أن هذا لازم لهذا استدل بالملزوم على اللازم. وإن لم يذكر لفظ اللزوم ولا تصور معنى هذا اللفظ. بل من عرف أن كذا لا بد له من كذا أو أنه إذا كان كذا كان كذا وأمثال هذا فقد علم اللزوم. كما يعرف أن كل ما في الوجود آية لله فإنه مفتقر إليه محتاج إليه لا بد له من محدث كما قال تعالى: {أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون} قال جبير بن مطعم: لما سمعت هذه الآية أحسست بفؤادي قد انصدع. فإن هذا تقسيم حاصر يقول: أخلقوا من 
ms2854	 غير خالق خلقهم؟ فهذا ممتنع في بداهة العقول أم خلقوا أنفسهم فهذا أشد امتناعا فعلم أن لهم خالقا خلقهم. وهو سبحانه ذكر الدليل بصيغة استفهام الإنكار ليبين أن هذه القضية التي استدل بها فطرية بديهية مستقرة في النفوس لا يمكن لأحد إنكارها؛ فلا يمكن صحيح الفطرة أن يدعي وجود حادث بدون محدث أحدثه ولا يمكنه أن يقول: هذا أحدث نفسه.(@)(@@) PageV09P212(@)(@@) وكثير من النظار يسلك طريقا في الاستدلال على المطلوب ويقول: لا يوصل إلى مطلوب إلا بهذا الطريق؛ ولا يكون الأمر كما قاله في النفي؛ وإن كان مصيبا في صحة ذلك الطريق فإن المطلوب كلما كان الناس إلى معرفته أحوج يسر الله على عقول الناس معرفة أدلته فأدلة إثبات الصانع وتوحيده وأعلام النبوة وأدلتها كثيرة جدا؛ وطرق الناس في معرفتها كثيرة.(@)(@@) وكثير من الطرق لا يحتاج إليه أكثر الناس، وإنما يحتاج إليه من لم يعرف غيره. أو من أعرض عن غيره. وبعض الناس يكون كلما كان الطريق أدق وأخفى وأكثر مقدمات وأطول كان أنفع له؛ لأن نفسه اعتادت النظر في الأمور الدقيقة؛ فإذا كان الدليل قليل المقدمات أو كانت جلية لم تفرح نفسه به؛ ومثل هذا قد تستعمل معه الطرق الكلامية المنطقية وغيرها لمناسبتها لعادته؛ لا لكون العلم بالمطلوب متوقفا عليها مطلقا. فإن من الناس من إذا عرف ما يعرفه جمهور الناس وعمومهم أو ما يمكن غير الأذكياء معرفته لم يكن عند نفسه قد امتاز عنهم بعلم. فيحب معرفة الأمور الخفية الدقيقة الكثيرة المقدمات. ولهذا يرغب كثير من علماء السنة في النظر في العلوم الصادقة الدقيقة كالجبر والمقابلة وعويص الفرائض والوصايا والدور وهو علم صحيح في نفسه. و " علم الفرائض نوعان ": أحكام وحساب. فالأحكام ثلاثة أنواع: علم الأحكام على مذهب بعض الفقهاء وهذا أولها. ويليه علم أقاويل الصحابة فيما(@)(@@) PageV09P213(@)(@@) اختلف فيه منها ويليه علم أدلة ذلك من الكتاب والسنة. وأما " حساب الفرائض " فمعرفة أصول المسائل وتصحيحها والمناسخات وقسمة التركات. وهذا الثاني كله علم معقول يعلم بالعقل كسائر حساب المعاملات وغير ذلك 
ms2855	 من الأنواع التي يحتاج إليها الناس. ثم قد ذكروا حساب المجهول الملقب بحساب الجبر والمقابلة في ذلك وهو علم قديم لكن إدخاله في الوصايا والدور ونحو ذلك أول من عرف أنه أدخله فيها محمد بن موسى الخوارزمي. وبعض الناس يذكر عن علي بن أبي طالب أنه تكلم فيه وأنه تعلم ذلك من يهودي وهذا كذب على علي.(@)(@@) ولفظ " الدور " يقال على ثلاثة أنواع: " الدور الكوني " الذي يذكر في الأدلة العقلية أنه لا يكون هذا حتى يكون هذا ولا يكون هذا حتى يكون هذا وطائفة من النظار كانوا يقولون: هو ممتنع. والصواب أنه نوعان: كما يقوله الآمدي وغيره " دور قبلي " و " دور معي " فالقبلي ممتنع وهو الذي يذكر في العلل وفي الفاعل والمؤثر ونحو ذلك. مثل أن يقال: لا يجوز أن يكون كل من الشيئين فاعلا للآخر لأنه يفضي إلى الدور وهو أنه يكون هذا قبل ذاك وذاك قبل هذا. و " المعي " ممكن وهو دور الشرط مع المشروط. وأحد المتضايفين مع الآخر مثل أن لا يكون الأبوة إلا مع البنوة ولا يكون البنوة إلا مع الأبوة.(@)(@@) PageV09P214(@)(@@) النوع الثاني: الدور الحكمي الفقهي المذكور في المسألة السريجية وغيرها. وقد أفردنا فيه مؤلفا وبينا أنه باطل عقلا وشرعا. وبينا هل في الشريعة شيء من هذا الدور أم لا؟ . (الثالث: الدور الحسابي؛ وهو أن يقال لا يعلم هذا حتى يعلم هذا. فهذا هو الذي يطلب حله بالحساب والجبر والمقابلة. وقد بينا أنه يمكن الجواب عن كل مسألة شرعية جاء بها الرسول صلى الله عليه وسلم بدون حساب الجبر والمقابلة. وإن كان حساب الجبر والمقابلة صحيحا فنحن قد بينا أن شريعة الإسلام ومعرفتها ليست موقوفة على شيء يتعلم من غير المسلمين أصلا وإن كان طريقا صحيحا. بل طرق الجبر والمقابلة فيها تطويل. يغني الله عنه بغيره كما ذكرنا في المنطق. وهكذا كل ما بعث به النبي صلى الله عليه وسلم مثل العلم بجهة القبلة والعلم بمواقيت الصلاة والعلم بطلوع الفجر والعلم بالهلال؛ فكل هذا يمكن العلم 
ms2856	 به بالطرق التي كان الصحابة والتابعون لهم بإحسان يسلكونها ولا يحتاجون معها إلى شيء آخر. وإن كان كثير من الناس قد أحدثوا طرقا أخر؛ وكثير منهم يظن أنه لا يمكن معرفة الشريعة إلا بها. وهذا من جهلهم كما يظن طائفة من الناس أن العلم بالقبلة لا يمكن إلا بمعرفة أطوال البلاد وعروضها. وهو وإن كان علما صحيحا حسابيا يعرف بالعقل لكن معرفة المسلمين بقبلتهم ليست موقوفة على هذا. بل قد ثبت عن صاحب الشرع(@)(@@) PageV09P215(@)(@@) صلى الله عليه وسلم أنه قال: {ما بين المشرق والمغرب قبلة} قال الترمذي: حديث صحيح. ولهذا كان عند جماهير العلماء أن المصلي ليس عليه أن يستدل بالقطب ولا بالجدي ولا غير ذلك. بل إذا جعل من في الشام ونحوها المغرب عن يمينه والمشرق عن شماله صحت صلاته. وكذلك لا يمكن ضبط وقت طلوع الهلال بالحساب فإنهم وإن عرفوا أن نور القمر مستفاد من الشمس وأنه إذا اجتمع القرصان عند الاستسرار لا يرى له ضوء فإذا فارق الشمس صار فيه النور فهم أكثر ما يمكنهم أن يضبطوا بالحساب كم بعده عند غروب الشمس عن الشمس. هذا إذا قدر صحة تقويم الحساب وتعديله فإنهم يسمونه علم التقويم والتعديل؛ لأنهم يأخذون أعلى مسير الكواكب وأدناه فيأخذون معدله فيحسبونه فإذا قدر أنهم حزروا ارتفاعه عند مغيب الشمس لم يكن في هذا ما يدل على ثبوت الرؤية ولا انتفائها؛ لأن الرؤية أمر حسي لها أسباب متعددة من صفاء الهواء وكدره وارتفاع النظر وانخفاضه وحدة البصر وكلاله فمن الناس من لا يراه. ويراه من هو أحد بصرا منه ونحو ذلك. فلهذا كان قدماء علماء " الهيئة " كبطليموس صاحب المجسطي وغيره لم يتكلموا في ذلك بحرف وإنما تكلم فيه بعض المتأخرين مثل كوشيار الديلمي ونحوه لما رأوا الشريعة جاءت باعتبار الرؤية. فأحبوا أن يعرفوا ذلك بالحساب(@)(@@) PageV09P216(@)(@@) فضلوا وأضلوا. ومن قال إنه لا يرى على اثنتي عشرة درجة أو عشر ونحو ذلك. فقد أخطأ. فإن من الناس من يراه على أقل من ذلك ومنهم من 
ms2857	 لا يراه على ذلك فلا العقل اعتبروا ولا الشرع عرفوا. ولهذا أنكر ذلك عليهم حذاق صناعتهم. ثم قال: فصورة القياس لا تدفع صحتها لكن نبين أنه لا يستفاد به علم بالموجودات. كما أن اشتراطهم للمقدمتين دون الزيادة والنقص شرط باطل. فهو وإن حصل به يقين فلا يستفاد بخصوصه يقين مطلوب بشيء من الموجودات. فنقول: إن صورة القياس إذا كانت مواده معلومة لا ريب أنه يفيد اليقين فإذا قيل كل أب وكل ب ج وكانت المقدمتان معلومتين فلا ريب أن هذا التأليف يفيد العلم بأن كل أج لكن يقال ما ذكروه من كثرة الأشكال وشرط نتاجها تطويل قليل الفائدة كثير التعب. فإنه متى كانت المادة صحيحة أمكن تصويرها بالشكل الأول الفطري فبقية الأشكال لا يحتاج إليها وهي إنما تفيد بالرد إلى الشكل الأول إما بإبطال النقيض الذي يتضمنه قياس الخلف وإما بالعكس المستوي أو عكس النقيض فإن ثبوت أحد المتناقضين يستلزم نفي الآخر. إذا رد على التناقض من كل وجه. فهم يستدلون بصحة القضية على بطلان نقضها وعلى ثبوت عكسها المستوي وعكس نقيضها بل تصور الذهن(@)(@@) PageV09P217(@)(@@) لصورة الدليل يشبه حساب الإنسان لما معه من الرقيق والعقار. والفطرة تتصور القياس الصحيح من غير تعليم. والناس بفطرهم يتكلمون بالأنواع الثلاثة التداخل والتلازم والتقسيم كما يتكلمون بالحساب ونحوه والمنطقيون قد يسلمون ذلك. والحاصل أنا لا ننكر أن القياس يحصل به علم إذا كانت مواده يقينية؛ لكن نقول: إن العلم الحاصل به لا يحتاج فيه إلى القياس المنطقي؛ بل يحصل بدون ذلك فلا يكون شيء من العلم متوقفا على هذا القياس. ثم المواد اليقينية التي ذكروها لا يحصل بها علم بالأمور الموجودة فلا يحصل بها مقصود تزكو به النفوس بل ولا علم بالحقائق الموجودة في الخارج على ما هي عليه إلا من جنس ما يحصل بقياس التمثيل. فلا يمكن قط أن يتحصل بالقياس الشمولي المنطقي الذي يسمونه البرهاني علم إلا وذلك يحصل بقياس التمثيل الذي يستضعفونه. فإن ذلك القياس لا بد فيه من قضية كلية 
ms2858	.(@)(@@) والعلم بكون الكلية كلية لا يمكن الجزم به إلا مع الجزم بتماثل أفراده في القدر المشترك وهذا يحصل بقياس التمثيل. ونحن نبين ذلك بوجوه:(@)(@@) الأول: أن المواد اليقينية قد حصروها في الأصناف المعروفة عندهم.(@)(@@) PageV09P218(@)(@@) أحدها: الحسيات، ومعلوم أن الحس لا يدرك أمرا كليا عاما أصلا فليس في الحسيات المجردة قضية كلية عامة تصلح أن تكون مقدمة في البرهان اليقيني. وإذا مثلوا ذلك: بأن النار تحرق ونحو ذلك لم يكن لهم علم بعموم هذه القضية وإنما معهم التجربة والعادة التي هي من جنس قياس التمثيل. وأن علم ذلك بواسطة اشتمال النار على قوة محرقة فالعلم بأن كل نار لا بد فيها من هذه القوة هو أيضا حكم كلي وإن قيل: إن الصورة النارية لا بد أن تشتمل على هذه القوة. وإن ما لا قوة فيه ليس بنار فهذا الكلام إن صح لا يفيد الجزم بأن كل ما فيه هذه القوة يحرق ما لاقاه وإن كان هذا هو الغالب فهذا يشترك فيه قياس التمثيل والشمول والعادة والاستقراء الناقص - إذا سلم لهم ذلك - كيف وقد علم أنها لا تحرق السمندل والياقوت والأجسام المطلية بأمور مصنوعة ولا أعلم في القضايا الحسية كلية لا يمكن نقضها مع أن القضية الكلية ليست حسية وإنما القضية الحسية: أن هذه النار تحرق فإن الحس لا يدرك إلا شيئا خاصا. وأما الحكم العقلي فيقولون: إن النفس عند رؤيتها هذه المعينات مستعدة لأن تفيض عليها قضية كلية بالعموم ومعلوم أن هذا من جنس قياس التمثيل ولا يوثق بعمومه إن لم يعلم أن الحكم العام لازم للقدر المشترك. وهذا إذا علم علم في جميع المعينات فلم يكن العلم بالمعينات موقوفا على هذا مع أنه ليس من القضايا العاديات قضية كلية لا يمكن نقضها باتفاق العقلاء.(@)(@@) PageV09P219(@)(@@) الثاني: " الوجدانيات الباطنية ". كإدراك كل أحد جوعه وألمه ولذته وهذه كلها جزئيات؛ بل هذه لا يشترك الناس في إدراك كل جزئي منها كما قد يشتركون في إدراك بعض الحسيات المنفصلة كالشمس والقمر ففيها من الخصوص في 
ms2859	 المدرك والمدرك ما ليس في الحسيات المنفصلة وإن اشتركوا في نوعها فهي تشبه العاديات. ولم يقيموا حجة على وجوب تساوي النفوس في هذه الأحوال بل ولا على النفس الناطقة. أنها مستوية الأفراد.(@)(@@) الثالث: " المجربات " وهي كلها جزئية. فإن التجربة إنما تقع على أمور معينة. وكذلك " المتواترات " فإن المتواتر إنما هو ما علم بالحس من مسموع أو مرئي. فالمسموع قول معين والمرئي جسم معين أو لون معين أو عمل معين أو أمر معين. وأما " الحدسيات " إن جعلت يقينية فهي نظير المجربات إذ الفرق بينهما لا يعود إلى العموم والخصوص وإنما يعود إلى أن " المجربات " تتعلق بما هو من أفعال المجربين والحدسيات تكون عن أفعالهم وبعض الناس يسمي الكل تجريبيات فلم يبق معهم إلا الأوليات التي هي البديهيات العقلية والأوليات الكلية إنما هي قضايا مطلقة في الأعداد والمقادير ونحوها مثل قولهم: الواحد نصف الاثنين والأشياء المساوية لشيء واحد متساوية ونحو ذلك وهذه مقدرات في الذهن ليست في الخارج كلية.(@)(@@) PageV09P220(@)(@@) فقد تبين أن القضايا الكلية البرهانية التي يجب القطع بكليتها التي يستعملونها في قياسهم لا تستعمل في شيء من الأمور الموجودة وإنما تستعمل في مقدرات ذهنية فإذن لا يمكنهم معرفة الأمور الموجودة بالقياس البرهاني وهذا هو المطلوب. ولهذا لم يكن لهم علم بحصر أقسام الموجود. بل أرسطو لما حصر أجناس الموجودات في " المقولات العشر ": الجوهر والكم والكيف والأين ومتى والوضع وأن يفعل وأن ينفعل والملك والإضافة. اتفقوا على أنه لا سبيل إلى معرفة صحة هذا الحصر.(@)(@@) الوجه الثاني: أن يقال إذا كان لا بد في كل قياس من قضية كلية فتلك القضية الكلية لا بد أن تنتهي إلى أن تعلم بغير قياس وإلا لزم الدور والتسلسل؛ فإذا كان لا بد أن تكون لهم قضايا كلية معلومة بغير قياس. فنقول: ليس في الموجودات ما تعلم له الفطرة قضية كلية بغير قياس إلا وعلمها بالمفردات المعينة من تلك القضية الكلية أقوى من علمها بتلك القضية الكلية مثل قولنا: الواحد نصف الاثنين والجسم لا يكون في 
ms2860	 مكانين والضدان لا يجتمعان فإن العلم بأن هذا الواحد نصف الاثنين في الفطرة أقوى من العلم بأن كل واحد نصف كل اثنين وهكذا ما يفرض من الآحاد. فيقال المقصود بهذه القضايا الكلية إما أن يكون العلم بالموجود الخارجي(@)(@@) PageV09P221(@)(@@) أو العلم بالمقدرات الذهنية: أما الثاني ففائدته قليلة وأما الأول فما من موجود معين إلا وحكمه بعلم تعينه أظهر وأقوى من العلم به عن قياس كلي يتناوله فلا يتحصل بالقياس كثير فائدة؛ بل يكون ذلك تطويلا. وإنما استعمل القياس في مثل ذلك لأجل الغالط والمعاند فيضرب له المثل وتذكر الكلية ردا لغلطه وعناده بخلاف من كان سليم الفطرة. وكذلك قولهم: الضدان لا يجتمعان فأي شيئين علم تضادهما فإنه يعلم أنهما لا يجتمعان قبل استحضار قضية كلية بأن كل ضدين لا يجتمعان وما من جسم معين إلا يعلم أنه لا يكون في مكانين قبل العلم بأن كل جسم لا يكون في مكانين وأمثال ذلك كثير. فما من معين مطلوب علمه بهذه القضايا الكلية إلا وهو يعلم قبل أن تعلم هذه القضية ولا يحتاج في العلم به إليها. وإنما يعلم بها ما يقدر في الذهن من أمثال ذلك مما لم يوجد في الخارج. وأما الموجودات الخارجية فتعلم بدون هذا القياس وإذا قيل إن من الناس من يعلم بعض الأعيان الخارجية بهذا القياس فيكون مبناه على قياس التمثيل الذي ينكرون أنه يقيني. فهم بين أمرين: إن اعترفوا بأن قياس التمثيل من جنس قياس الشمول ينقسم إلى يقيني وظني بطل تفريقهم وإن ادعوا الفرق بينهما وأن قياس الشمول يكون يقينيا دون التمثيل منعوا ذلك وبين لهم أن اليقين لا يحصل(@)(@@) PageV09P222(@)(@@) في هذه الأمور إلا أن يحصل بالتمثيل. فيكون العلم بما لم يعلم من المفردات الموجودة في الخارج قياسا على ما علم منها وهذا حق لا ينازع فيه عاقل بل هذا من أخص صفات العقل التي فارق بها الحس إذ الحس لا يعلم إلا معينا والعقل يدركه كليا مطلقا لكن بواسطة التمثيل ثم العقل يدركها كلها مع 