ms3021	 يحيى، وسعيد بن عفير، وآخرون. __________ 1 انظر تاريخ الطبري "7/ 191"، والكامل في التاريخ "5/ 249". 2 انظر الجرح والتعديل "7/ 69"، والضعفاء لابن عدي "6/ 2040-2042"، وميزان الاعتدال "3/ 358، 359". PageV11P0161(@)(@@) أورد له ابن عدي في كامله أحاديث وقال: عامة ما يرويه مما لا يتابع عليه. وقال أبو حاتم الرازي: يحدث بالأباطيل. "حرف القاف": 240- القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العدوي العمري1 -ق- المدني، أخو عبد الرحمن. روى عن: عمه عبيد الله بن عمر، وعمرو بن شعيب، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن المنكدر، وأبي طوالة. وعنه: سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن الجراح القهستاني، وقتيبة، وهشام بن عمار، وجماعة. كذبه أحمد بن حنبل. وقال البخاري: سكتوا عنه. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. محمد بن بكير الحضرمي، نا القاسم، عن ابن المنكدر، عن جابر مرفوعا: "إذا بلغ الماء أربعين قلة لم يحمل الخبث"2. وهذا رواه الثوري، عن ابن المنكدر، وقال عن عبد الله بن عمرو قوله، ورواه أيوب السختياني، عن ابن المنكدر، قوله. 241- القاسم بن معن3 -د. ن. قاضي الكوفة وعالم زمانه أبو عبد الله القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي الفقيه. أخو أبي عبيدة بن معن. __________ 1 انظر الطبقات الكبرى لابن سعد "5/ 423"، والجرح والتعديل "7/ 111، 112"، والمجروحين لابن حبان "2/ 212"، وتهذيب الكمال "2/ 1111". 2 "إسناده ضعيف بل موضوع": أخرجه العقيلي في الضعفاء "3/ 473"، وفي إسناده صاحب الترجمة. 3 انظر الطبقات الكبرى لابن سعد "6/ 384"، والجرح والتعديل "7/ 120، 121"، والثقات لابن حبان "7/ 339". PageV11P0162(@)(@@) روى عن: عبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، وحسين بن عبد الرحمن، وهشام بن عروة، والأعمش، وطبقتهم. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو نعيم، وعبد الله بن الوليد العدني، وأبو غسان مالك بن إسماعيل، والمعافى الرستني، ومنجاب بن الحارث، ومعلى بن منصور الرازي، وآخرون. وكان ثقة، صاحب عربية وشعر، وكان كبير القدر، ولا يأخذ على القضاء رزقا؛ قال أحمد بن حنبل. وقال أبو حاتم: ثقة، كان أروى الناس للحديث والشعر، وأعلمهم بالعربية والفقه. وقال بعض الأئمة: كان يقال له شعبي زمانه لسعة علمه. أخذ عنه 
ms3022	: محمد بن زياد الأعرابي، وولي قضاء الكوفة للمهدي، وهو من كبار تلامذة أبي حنيفة في الفقه. وكان عفيفا صارما مهيبا. توفي القاسم سنة خمس وسبعين ومائة، وقد شاخ. 242- قحذم الأزدي الجرمي البصري1. عن: معاوية بن قرة، ومكحول، وسالم بن عبد الله. وعنه: ولده أبو داود المحبر، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، وقتيبة بن سعيد. وقد وفد رسولا من يوسف بن عمر أمير العراق على الخليفة هشام بن عبد الملك. وهو قليل الرواية، وما علمت به بأسا. 243- قزعة بن سويد بن حجير الباهلي2 -ت. ق. شيخ بصري. __________ 1 انظر الجرح والتعديل "7/ 149"، وتاريخ الطبري "3/ 250"، والثقات لابن حبان "7/ 345". 2 انظر الجرح والتعديل "7/ 139، 140"، والتاريخ الكبير للبخاري "7/ 192"، والمجروحين لابن حبان "2/ 35، 216". PageV11P0163(@)(@@) روى عن: أبيه، وابن أبي مليكة، ومحمد بن المنكدر، وحميد بن قيس الأعرج، وجماعة. وعنه: عاصم بن علي، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وقتيبة، ومسدد، ولوين، وآخرون. ضعفه أبو داود، وقال البخاري: ليس بذاك القوي. وعن ابن معين فيه قولان، ومشاه ابن عدي، وقال أبو حاتم: لا يحتج به. "حرف الكاف": 244- كثير بن عبد الله1. أبو هاشم الأبلي البصري. يروي عن أنس؛ وعنه: أبو إبراهيم الترجماني، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وبشر بن الوليد، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبي الشوارب، ومخلد بن محمد شيخ لابن خزيمة. قال أبو حاتم: منكر الحديث شبه المتروك. وقد وهاه ابن حبان ورماه بالكذب، وقال: هو ابن سليم. أعدته لأجل تأخر موته. 245- كثير بن عبد الله اليشكري2. هو كثير بن أبي كثير، وقيل هو كثير بن حبيب الليثي اليشكري. روى عن: الحسن البصري، وثابت البناني. وعنه: مسلم بن إبراهيم، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعبيد الله القواريري، والصلت بن مسعود الجحدري، وعلي بن المديني. __________ 1 انظر الجرح والتعديل "7/ 154"، والتاريخ الكبير للبخاري "7/ 218"، والمجروحين لابن حبان "2/ 223، 224". 2 انظر الجرح والتعديل "7/ 154"، والتاريخ الكبير للبخاري "7/ 217"، والثقات لابن حبان "7/ 354". PageV11P0164(@)(@@) قال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره العقيلي في الضعفاء لأجل حديث استنكره له. "حرف اللام": 246- الليث بن سعد1. شيخ إقليم مصر وعالمه أبو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي 
ms3023	، مولاهم الإصبهاني الأصل المصري، أحد الأعلام. سمعه يحيى بن بكير يقول: ولدت سنة أربع وتسعين في شعبان. قلت: حج سنة ثلاث عشرة ومائة فلقي: عطاء، ونافعا، وابن أبي مليكة، وسعيد المقبري، وأبا الزبير، وابن شهاب فأكثر عنهم؛ وعن: مشرح بن هاعان، وأبي قبيل المعافري، ويزيد بن أبي حبيب، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن ربيعة، وعبد الرحمن بن القاسم، ودراج أبي السمح، والحارث بن يعقوب، وعبيد الله بن أبي جعفر، وعقيل بن خالد، وأيوب بن موسى، وبكر بن سوادة، والجلاح أبي كثير، والحارث بن يزيد الحضرمي، وخالد بن يزيد، وخير بن نعيم، وصفوان "بن سليم"، وعبد الرحمن، وقتادة، ومحمد بن يحيى بن حبان، ويحيى بن سعيد، ويزيد بن الهاد، وآخرين. حتى أنه روى عن كاتبه أبي صالح. روى عنه: ابن عجلان، وهو من شيوخه، وابن لهيعة، وابن المبارك، وابن وهب، وشبانة، وحجين بن المثنى، وسعيد بن أبي مريم، وآدم بن أبي إياس، وأحمد بن يونس، وولده شعيب بن الليث، ويحيى بن بكير، ويحيى بن يحيى الليثي المغربي، ويحيى ين يحيى التميمي الخراساني، وأبو الجهم العلاء الباهلي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، ويزيد بن موهب الرملي، وكامل بن طلحة، وعيسى بن حماد، وخلق سواهم. وكان كبير الديار المصرية ورئيسها ومحتشمها وعالمها، وأمير من بها في عصره، بحيث إن القاضي والنائب من تحت أمره ومشورته. __________ 1 انظر الطبقات الكبرى لابن سعد "7/ 517"، والجرح والتعديل "7/ 179"، والتاريخ الكبير للبخاري "7/ 246، 247"، والثقات لابن حبان "7/ 360". PageV11P0165(@)(@@) وكان الشافعي يتأسف على فوات لقيه. روى جماعة، عن الليث، عن الزهري، عن أنس مرفوعا: "من كذب علي متعمدا" 1 ... الحديث. أخرجه الترمذي، وقال: صحيح غريب. قال ابن عساكر في ترجمة الليث: قال أبو مسهر: قدم علينا الليث فكان يجالس سعيد بن عبد العزيز، فأتاه أصحابنا فعرضوا عليه، فلم أر أخذها عرضا حتى قدمت إلى مالك. قال ابن بكير: وحدثني شعيب بن الليث عنه قال: كان يقول لنا بعض أهلي ولدت في شعبان سنة اثنتين وتسعين، والذي أوقنه سنة أربع. وقال ابن 
ms3024	 بكير: سمعت الليث يقول: سمعت من ابن شهاب بمكة سنة ثلاث عشرة، وأنا ابن عشرين سنة. وقال ابن زغبة، عن الليث قال: أصلنا من إصبهان، فاستوصوا بهم خيرا، قال: حججت أنا وابن لهيعة، فلما صرت بمكة رأيت نافعا فأقعدته في دكان علاف، فمر بي ابن لهيعة فقال: من ذا؟ قلت: مولى لنا. فلما أتيت مصر قلت: حدثني نافع، فوثب إلي ابن لهيعة وقال: يا سبحان الله! فقلت: ألم تر رجلا معي في دكان العلاف؟ ذاك نافع. قال: فحج ابن لهيعة من قابل، فوجده قد مات. وقدم الأعرج يريد الإسكندرية، فرآه ابن لهيعة فأخذه، فما زال عنده يحدثه حتى هيأ له سفينة وأحضره إلى الإسكندرية، وقعد يروي عنه، عن أبي هريرة. فقلت: متى رأيت الأعرج؟ فقال: إن أردته فهو بالإسكندرية. فخرج إليه الليث فوجده قد مات، فذكر أنه صلى عليه. قلت: هذه بهذه جزاء وفاقا. قال الفسوي: قال ابن بكير: أخبرني من سمع الليث يقول: كتبت عن ابن شهاب علما كثيرا، وطلبت ركوب البريد إليه إلى الرصافة، فخفت أن لا يكون ذلك لله فتركته. __________ 1 "حديث صحيح متواتر": أخرجه البخاري "1/ 179، 180"، ومسلم "3"، والترمذي "2661"، وابن ماجه "32"، والدارمي "1/ 76"، وأحمد "3/ 98". PageV11P0166(@)(@@) قال: ودخلت على نافع فسألني، فقلت: أنا مصري. فقال: ممن؟ قلت: من قيس! فقال: ابن كم؟ قلت: ابن عشرين. قال: أما لحيتك فلحية ابن أربعين. عن ابن وهب قال: كل ما في كتب مالك: "أخبرني من أرضى من أهل العلم"، فهو: الليث. قال الفلاس: سمعت ابن مهدي يحدث عن ابن المبارك، عن الليث، قال يحيى بن بكير: لم أر مثل الليث ولا أكحل منه، كان فقيه البدن، عربي اللسان، يحسن القرآن والنحو، ويحفظ الشعر والحديث، حسن المذاكرة. قال ابن بكير عن يعقوب وزير المهدي قال: قال لي أمير المؤمنين لما قدم الليث العراق: الزم هذا الشيخ، أو قال: أكرم، فقد ثبت عندي أنه لم يبق أحد أعلم بما حمل منه. وقال أبو صالح كاتب الليث: كنت مع الليث لما خرج إلى العراق، فكان يقرأ على أصحاب 
ms3025	 الحديث من فوق علية والكتاب بيدي، فإذا فرغ منه رميت به إليهم فينسخونه. وروى عبد الملك بن شعيب، عن أبيه قال: قيل لليث: أمتع الله بك، إنا نسمع منك الحديث ليس في كتبك! فقال: أكل ما في صدري في كتبي؟ لو كتبت ما في صدري ما وسعه هذا المركب. رواها أبو سعيد بن يونس، نا أحمد بن محمد بن الحارث، نا محمد بن عبد الملك، عن أبيه، فذكرها. ابن بكير قال: قال الليث: كنت بالمدينة مع الحجاج، وهي كثيرة السرقين، فكنت ألبس خفين، فإذا بلغت باب المسجد نزعت أحدهما ودخلت، فقال يحيى بن سعيد الأنصاري: لا تفعل هذا فإنك إمام منظور إليك. قوله: ألبس خفين، يريد خفا فوق خف. قال عباس الدوري: نا يحيى قال: هذه رسالة مالك إلى الليث: نا عبد الله بن صالح فذكرها؛ فيها: وأنت في إمامتك وفضلك ومنزلتك من أهل بلدك، وحاجة من PageV11P0167(@)(@@) قبلك إليك، واعتمادهم على ما جاءهم منك. أحمد بن أخي ابن وهب: سمعت الشافعي يقول: الليث أفقه من مالك، إلا أن أصحابه لم يقوموا به. أبو زرعة، سمع ابن بكير يقول: الليث أفقه من مالك، ولكن كانت الحظوة لمالك. وقال جماعة: سمعنا ابن وهب يقول: لولا مالك والليث لضللنا. وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: الليث أتبع للأثر من مالك قال عثمان الدارمي: قلت ليحيى بن معين: كيف حديثه عن نافع؟ قال: صالح ثقة. وقال عباس، عن يحيى: الليث أرفع عندي من ابن إسحاق. وقال الأثرم: سمعت أحمد يقول: ما في المصريين أثبت من الليث، لا عمرو بن الحارث، ولا أحد. رأيت لعمرو بن الحارث مناكير. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أصح الناس حديثا عن المقبري ليث بن سعد، يفصل ما روي عن أبي هريرة، مما روي عن أبيه، عن أبي هريرة، هو ثبت في حديثه جدا. وقال ابن المديني: الليث ثبت. وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من مفضل بن فضالة. وقال النسائي: ثقة. وقال "د": حدثني محمد بن الحسين 
ms3026	: سمعت أحمد يقول: الليث ثقة، ولكن في أخذه سهولة. وقال يحيى بن بكير: حدثني شعيب بن الليث، عن أبيه قال: لما ودعت المنصور ببيت المقدس قال: أعجبني ما رأيت من شدة عقلك، فالحمد لله الذي جعل في رعيتي مثلك. فكان أبي يقول: لا تخبروا بهذا ما عشت. PageV11P0168(@)(@@) قال قتيبة: كان الليث أكبر من ابن لهيعة، ولكن إذا نظرت إليهما قلت: ذا ابن ذا. قال عثمان بن صالح: كان أهل مصر ينتقصون عثمان حتى نشأ فيهم الليث فحدثهم بفضائله، فكفوا عن ذلك. قال يحيى بن بكير: قال لي الليث: قال لي أبو جعفر: تلي لي مصر؟ قلت: لا يا أمير المؤمنين! إني أضعف عن ذلك، وإني رجل من الموالي. فقال: ما بك من ضعف معي، ولكن ضعفت نيتك، أتريد قوة أقوى مني؟ فأما إذا أبيت فدلني على رجل أقلده مصر. قلت: عثمان بن الحكم الجذامي، رجل له صلاح وله عشيرة. قال: فبلغه ذلك، فعاهد الله أن لا يكلم الليث "بعدها". قال صالح لعمرو: لا أدع الليث حتى يتولى لي. فقال عمرو: لا يفعل. فقال: لأضربن عنقه. فجاءه عمرو فحذره، فولاه العطاء، وولي الجزيرة أيام أبي جعفر، وولي الديوان أيام المهدي. قتيبة قال: قفلنا مع الليث من الإسكندرية ومعه ثلاث سفن: سفينة فيها مطبخه، وسفينة فيها عياله، وسفينة فيها أضيافه، وصلى بنا فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وسلم واحدة تلقاء وجهه، وكان ابنه شعيب إمامه، فحم ليلة فصلى بنا الليث. علي بن محمد المصري قال أبو علاثة المفرض: نا إسماعيل بن عمرو الغافقي: سمعت أشهب يقول: كان الليث له كل يوم أربعة مجالس، أحدها لنائبة السلطان وحوائجه، وكان الليث تغشاه الدولة، فإذا أنكر من القاضي أمرا، أو من السلطان، كتب إلى أمير المؤمنين، ومجلس لأصحاب الحديث، ومجلس للمسائل يغشاه الناس PageV11P0169(@)(@@) فيسألونه، ومجلس لحوائج الناس لا يسأله أحد فيرده، كبرت حاجته أو صغرت، وكان يطعم الناس في الشتاء الهرايس بعسل النحل والسمن، وفي الصيف سويق اللوز بالسكر. قال أبو عمرو أحمد بن محمد 
ms3027	 الحيري: نا أبي: سمعت محمد بن معاوية يقول، وما عليه ثمانية عشر ألف درهم إلى عشرين ألف، وقال سليمان: خرج علينا شعبة يوما، فقوموا حماره وسرجه1 ولجامه2 ثمانية عشر درهما إلى عشرين. قال منصور بن عمار: كنا عند الليث، فأتته امرأة معها قدح فقالت، يا أبا الحارث إن زوجي يشتكي، وقد وصف له العسل، فأمر لها بزق3 عسل كبير، رواها أبو صالح، وزاد فقال: سألت على قدرها، وأعطينا على قدرنا. أحمد بن عثمان النسائي، نا قتيبة: سمعت شعيب بن الليث يقول: خرجت مع أبي حاجا، فقدم إلى المدينة فبعث إليه مالك بطبق رطب، فجعل أبي على الطبق ألف دينار ورده إليه. وسألته امرأة نوبة سكرجة عسل، فأمر لها بزق. وكان أبي ليشتغل في السنة عشرين ألف دينار وأكثر، فما يحول عليه الحول إلا عليه خمسة آلاف دينار دين. أبو داود قال: قال قتيبة: كان الليث يشتغل عشرين ألف دينار في العام، ما وجبت عليه زكاة قط. وأعطى ابن لهيعة ومالكا ومنصور بن عمار، لكل واحد ألف دينار. وعن أبي صالح قال: كنا على باب مالك، فامتنع عن الحديث، فقلت: ما يشبه هذا صاحبنا. فسمعها "مالك" فقال: من صاحبكم؟ قلنا: الليث. __________ 1 أي: رحل الدابة. 2 أداة من حديد توضع في فم الركوبة. 3 الزق وعاء من جلد يجز شعره يتخذ للماء والشراب وغيره. PageV11P0170(@)(@@) فقال: تشبهونا برجل كتبنا إليه في قليل عصفر ثياب يصبغ ثياب صبياننا، فأنفذ منه ما بعنا فضلته بألف دينار. عبد الملك بن شعيب بن الليث: سمعت أسد بن موسى يقول: كان عبد الله بن علي يطلب بني أمية يقتلهم، فدخلت مصر في هيئة رثة، فدخلت على الليث، فلما فرغت من مجلسه تبعني خادم له فدفع إلي صرة فيها مائة دينار، وكان في حوزتي هميان فيه ألف دينار، فأخرجت الهميان وقلت: أنا عنها غني، استأذن لي على الشيخ. فاستأذن فدخلت، وأخبرته نسبي، واعتذرت من ردها، فقال: هي صلة. فقلت: أكره أن أعود نفسي. فقال: ادفعها إلى من ترى من أصحاب الحديث 
ms3028	. قال قتيبة: كان الليث يركب في جميع الصلوات إلى الجامع، ويتصدق كل يوم على ثلاثمائة مسكين. وقال أبو الشيخ: نا إسحاق الرملي، نا محمد بن رمح قال: كان دخل الليث في السنة ثمانين ألف دينار، ما أوجب الله عليه زكاة درهم قط. قال سليم بن منصور بن عمار: نا أبي قال: دخلت على الليث خلوة، فاستخرج من تحته كيسا فيه ألف دينار وقال: يا أبا السري لا تعلم بها ابني فتهون عليه. وقال عبد الله بن صالح: صحبت الليث عشرين سنة، لا يتغدى ولا يتعشى إلا مع الناس، وكان لا يأكل إلا لحم، إلا أن يمرض، وسمعته يقول: قال الرشيد لما قدمت عليه: ما صلاح بلدكم؟ قلت: بإجراء النيل، وبصلاح أميرها، ومن رأس العين يأتي الكدر، فإن صفت العين صفت السواقي. قال: صدقت يا أبا الحارث. وعن ابن وزير قال: قد ولي الليث الجزيرة، وكان أمراء مصر لا يقطعون أمرا إلا بمشورته، فقال أبو المسعد وبعث بها إلى المنصور. لعبد الله عبد الله عندي ... نصائح حكتها في السر وحدي أمير المؤمنين تلاف مصرا ... فإن أميرها ليث بن سعد وقال بكر بن مضر: قدم علينا كتاب مروان بن محمد إلى حوثرة، والي مصر: PageV11P0171(@)(@@) إني بعثت إليكم أعرابيا بدويا فصيحا، من حاله، ومن حاله، فاجمعوا له رجلا يسدده في القضاء، ويصوبه في المنطق. فأجمع رأي الناس على الليث بن سعد، وفيهم معلماه يزيد بن أبي حبيب، وعمرو بن الحارث. قال أحمد بن صالح: أعضلت الرشيد مسألة فجمع لها فقهاء الأرض حتى أشخص الليث فأخرجه منها. سعيد بن أبي مريم: نا الليث قال: قدمت مكة، فجئت أبا الزبير، فدفع إلي كتابين فانقلبت بهما، ثم قلت: لو عاودته فسألته: أسمع هذا كله من جابر بن عبد الله؟ فأتيته فقال: منه ما سمعته، ومنه ما حدثت عنه. فقلت: علم لي على ما سمعت. فعلم لي على هذا الذي عندي. قلت: قد روى الليث، عن نافع نسخة، ثم روى عن رجل عنه. وقال ثنا خالد بن 
ms3029	 يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن نافع، فذكر حديثا. وقد روى أحاديث، أعني الليث، عن الهقل بن زياد، عن الأوزاعي، عن داود بن عطاء، عن موسى بن عقبة، عن نافع. وهذا من عجيب الاتفاق، لأن الليث -رحمه الله- لا يتوقف في ذلك، وقد وقع لي من هذا النمط أشياء. وكان رحمه الله طلابة للعلم، ولا يرى التدليس، وقد سمع من الزهري. وقال عبد الله بن صالح: حدثني الليث، حدثني ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن عروة، أنه سأل عائشة عن قوله: {وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى} 1. الحديث. الرمادي، وغيره: ثنا عبد الله بن صالح: حدثني الليث، حدثني ابن الهاد، عن إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن سعيد، عن أبي هريرة، سمع النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول: "بينا أنا نائم رأيتني على قليب، فنزعت منها" 2. الحديث. وقد ذكرنا أنه سمع من أبي الزبير جملة. __________ 1 أخرجه الطبراني "8459". 2 "حديث صحيح": أخرجه البخاري "3/ 378"، ومسلم "2392"، وابن أبي عاصم في السنة "2/ 625". PageV11P0172(@)(@@) وقال عبد الله بن صالح: نا الليث: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد، عن ابن عجلان أن أبا الزبير أخبره أنه رأى ابن عمر إذا سجد فرفع رأسه من السجدة الأولى قعد على أطراف أصابعه، ويقول: إنه من السنة. قال الطبراني: وهذا لم يروه إلا الليث. وقال منصور بن سلمة، ويونس المؤدب: نا الليث، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الوهاب بن أبي بكر، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن أنس، أن النبي -صلى الله عليه وسلم- سئل عن الكوثر فقال: "نهر أعطانيه ربي أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، وفيه طير كأعناق الجزر". فقال عمر: يا رسول الله إن تلك الطير ناعمة؟ قال: "آكلها أنعم منها يا عمر" 1. ورواه يحيى بن بكير عنه، وعبد الله هو أخو الزهري. قال عبد الله بن الحكم: كنا في مجلس الليث، ومعنا مسلمة بن علي فذكر العدس، فقال مسلمة: بارك فيه سبعون نبيا. قال: فقضى الليث بن سعد 
ms3030	 صلاته وقال: ولا نبي واحد، إنه بارد مؤذ. قال يحيى بن بكير: سمعت الليث يقول: أعرف رجلا لم يأت محرما قط، فعلمنا أنه أراد نفسه لأن أحدا لا يعلم هذا من أحد. وقال ابن بكير: حدثني الدراوردي قال: لقد رأيت الليث بن سعد، وإن ربيعة، ويحيى بن سعيد ليتزحزحوا له زحزحة2. وقال سعيد الآدم: قال العلاء بن كثير: الليث بن سيدنا وإمامنا وعالمنا. قال محمد بن سعد: كان الليث قد استقل بالفتوى في زمانه. قلت: ومناقب الليث كثيرة، وعلمه واسع، وقد وقع لي من عواليه، لكن اليوم ليس على وجه الأرض في عام ستة وعشرين وسبعمائة من بينه وبين الليث ستة أنفس، وهذا علو لا نظير له أصلا. __________ 1 "حديث صحيح": أخرجه الترمذي "2542"، وأحمد "3/ 220، 221، 236"، والطبري "30/ 324". 2 تزحزح: أي تنحى وتباعد. PageV11P0173(@)(@@) ولقد كتبت نسخة أبي الجهم من بضع وثلاثين سنة فرحا بعلوها في ذلك الوقت، وسمعتها من ستين شيخا، وهي الآن مروية بالسماع. ولو رحل اليوم الطالب من مسيرة ألف فرسخ لإدراكها وغرم مائة دينار، لكان له الحظ الأوفر، نعم. قال خالد بن عبد السلام الصدفي: شهدت جنازة الليث مع والدي، فما رأيت جنازة قط أعظم منها، ورأيت الناس كلهم عليهم الحزن وهم يعزي بعضهم بعضا ويبكون، فقلت: يا أبه، كأن كل واحد من الناس صاحب هذه الجنازة. فقال: يا بني لا ترى مثله أبدا. قال أبو عبيد، ومحمد بن رمح، وجماعة: مات الليث سنة خمس وسبعين ومائة، زاد بعضهم في شعبان. وقال بعضهم ليلة الجمعة منتصف شعبان، رضي الله عنه. "حرف الميم": 247- مالك بن أنس1 -ع. هو الإمام العالم، شيخ الإسلام أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث. والحارث هو ذو أصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يعرب بن قحطان، وإلى قحطان جماع اليمن. وقيل: ذو أصبح من حمير؛ المدني 
ms3031	 الأصبحي حليف عثمان بن عبيد الله التميمي أخي طلحة رضي الله عنهما. مولد مالك سنة ثلاث وتسعين، سمعه منه يحيى بن بكير، وهي السنة التي مات فيها أنس بن مالك الأنصاري خادم النبي -صلى الله عليه وسلم. وقال أبو داود: ولد سنة اثنتين وتسعين. قلت: الأول هو الصحيح. __________ 1 انظر الطبقات الكبرى لابن سعد "7/ 192"، والجرح والتعديل "8/ 204-206"، والتاريخ الكبير للبخاري "7/ 310، 311"، والثقات لابن حبان "7/ 459"، وتهذيب الكمال "3/ 1296، 1298". PageV11P0174(@)(@@) وقيل: ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك، وليس بشيء. وأول طلبه للعلم في حدود سنة عشر ومائة، وفيها توفي الحسن البصري، فأخذ عن: نافع ولازمه، وعن: سعيد المقبري، ونعيم المجمر، ووهب بن كيسان، والزهري، وابن المنكدر، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، وصفوان بن سليم، وإسحاق بن أبي طلحة، ومحمد بن يحيى بن حبان، ويحيى بن سعيد، وأيوب السختياني، وأبي الزناد، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وخلق سواهم من علماء المدينة، فقل ما روى عن غير أهل بلده. روى عنه: من شيوخه: الزهري، وربيعة، ويحيى بن سعيد، وغيرهم. ومن أقرانه: الأوزاعي، والثوري، والليث، وخلق، وابن المبارك، ويحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن الحسن، وابن وهب، ومعن بن عيسى، والشافعي، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو مسهر، وأبو عاصم، وعبد الله بن يوسف التنيسي، والقعنبي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن يحيى، ويحيى بن يحيى القرطبي، ويحيى بن بكير، والنفيلي، ومصعب الزبيري، وأبو مصعب الزهري، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، وسويد بن سعيد، وعتبة بن عبد الله المروزي، وإسماعيل بن موسى السدي، وخلائق آخرهم وفاة أحمد بن إسماعيل السهمي. قال مصعب الزبيري: سمعت أبي الزبير يقول: ثنا مالك قال: رأيت عطاء بن أبي رباح دخل المسجد وأخذ برمانة المنبر، ثم استقبل القبلة يدعو. قال علي بن المديني: لمالك نحو ألف حديث. وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم على مالك أحدا. قال معن بن عيسى، والواقدي، ومحمد بن الضحاك: حملت بمالك أمه ثلاث سنين. وعن عيسى بن عمر المدني قال: ما 
ms3032	 رأيت بياضا قط ولا حمرة أحسن من مالك، ولا أشد بياض ثوب من مالك. وقال غير واحد: كان مالك رجلا طويلا جسيما، عظيم الهامة، أبيض الرأس واللحية أشقر، أصلع، عظيم اللحية، عريضها. وكان لا يحفي شاربه ويراه مثلة. وقيل: كان أزرق العينين. PageV11P0175(@)(@@) وقال مطرف بن عبد الله: كان طويلا عظيم الهامة أبيض الرأس واللحية، شديد البياض بشقرة. وقال محمد بن الضحاك الحزامي: كان مالك نقي الثوب رقيقه، يكره اختلاف اللبوس. قال الوليد بن مسلم: كان مالك يلبس البياض، ورأيته والأوزاعي يلبسان السيجان، ولا يريان بلبسها بأسا. قال أشهب: كان مالك إذا اعتم جعل منها تحت ذقنه، ويسدل طرفها بين كتفيه. وقال خالد بن خداش: رأيت على مالك طيلسانا وثيابا كروية جيادا. قال أشهب: كان مالك إذا اكتحل للضرورة جلس في بيته. وقال مصعب: كان يلبس الثياب العدنية الجياد ويتطيب. قلت: قد كان هذا الإمام عظيم الجلالة كثير الوقار. قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: من أثبت أصحاب الزهري؟ قلت: مالك أثبت في كل شيء. وقال الشافعي: إذا ذكر العلماء فمالك النجم. وقال ابن سعد في الطبقات: كان مالك رحمه الله ثقة، ثبتا حجة، فقيها، عالما، ورعا. وقال ابن مهدي: مالك أفقه من الحكم وحماد. وقال الشافعي: لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز، وما في الأرض كتبا في العلم أكثر صوابا من الموطأ. أخبرنا أحمد بن إسحاق، نا محمد بن أبي القاسم الخطيب، وأنا علي بن تيمية بمصر، أنا عبد اللطيف بن يوسف قالا: أنا محمد بن عبد الباقي، أنا علي بن محمد الأنصاري، أنا عبد الواحد بن محمد، نا محمد بن مخلد، نا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، نا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة يبلغ به النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "لتضربن الناس أكباد الإبل في طلب PageV11P0176(@)(@@) العلم، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة"1. وبه قال ابن مخلد: نا ليث بن الفرج بالعسكر، نا 
ms3033	 عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن جريج، فذكر الحديث مرفوعا. وبه قال ابن مخلد: حدثني إسحاق بن يعقوب العطار، ثنا أبو موسى الأنصاري: سألت ابن عيينة: أكان ابن جريج يقول: نرى أنه مالك بن أنس؟ فقال: إنما العالم من يخشى من الله، ولا نعلم أحدا كان أخشى لله من العمري، يعني عبد الله بن عبد العزيز. وقال محمد بن حماد الطهراني: قال عبد الرزاق عقيبه: كنا نرى أنه مالك. قلت: وكذا قال غير واحد إنه مالك. وقيل: هو سعيد بن المسيب. قال خالد بن نزار الأيلي: بعث أبو جعفر المنصور إلى مالك حين قدم المدينة فقال: إن الناس قد اختلفوا بالعراق، فضع للناس كتابا نجمعهم عليه. فوضع الموطأ. قال ابن وهب، عن مالك قال: دخلت على أبي جعفر مرارا، وكان لا يدخل عليه أحد من الهاشميين وغيرهم إلا قبل يده، فلم أقبل يده قط. وقال يحيى القطان: كان مالك إماما في الحديث، وهو أحب إلي من معمر. وقال الشافعي: كان مالك إذا شك في حديث طرحه كله. قال شعبة: قدمت المدينة بعد وفاة نافع بسنة، وإذا لمالك حلقة. قلت: تصدر للعلم وقد نيف على العشرين. قال عبد السلام بن عاصم: قلت لأحمد بن حنبل: رجل يحب أن يحفظ حديث رجل بعينه. قال: يحفظ حديث مالك. قلت: فرأي. قال: رأي مالك. __________ 1 "حديث ضعيف": أخرجه الترمذي "2682"، وأحمد "2/ 299"، والحاكم "1/ 91"، والبيهقي في السنن "1/ 286"، وانظر ضعيف الجامع "6448". PageV11P0177(@)(@@) وقال ابن وهب: قيل لأخت مالك: ما كان شغل مالك في بيته؟ قالت: المصحف والتلاوة. وقال أبو مصعب: كانوا يزدحمون على باب مالك حتى يقتتلوا من الزحام، وكنا نكون عنده فلا يكلم ذا ذا، ولا يلتفت ذا إلى ذا، والناس قابلون برءوسهم هكذا، وكانت السلاطين تهابه وهم قابلون منه ومستمعون، وكان يقول: لا ونعم، ولا يقال له: من أين قلت هذا؟ قال مطرف بن عبد الله، وغيره: كان خاتم مالك فصه أسود حجر، ونقشه: حسبي الله ونعم الوكيل. وكان يلبسه في يساره، وربما لبسه في يمينه 
ms3034	. وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رأيت أهيب من مالك، ولا أتم عقلا، ولا أشد تقوى. قال ابن وهب: الذي نقلنا من أدب مالك أكثر مما تعلمناه من علمه. وعن مالك قال: ما جالست سفيها قط. قال ابن عبد الحكم: أفتى مالك مع نافع وربيعة ويحيى بن سعيد. وعن مالك قال: قدم الزهري وحدثنا فقال له ربيعة: ههنا من يسرد عليك ما حدثت به أمس. قال: ومن؟ قال: ابن أبي عامر. قال: هات. فحدثه بأربعين حديثا من نيف وأربعين. فقال الزهري: ما كنت أرى من يحفظ هذا الحفظ غيري. وقال الواقدي: حسدوا مالكا وسعوا به إلى جعفر بن سليمان وهو على المدينة، وقال: إنه لا يرى بيعتكم هذه شيئا، ويأخذ بحديث طلاق المكره أنه لا يجوز. فغضب ودعا به، وجرد ومدت يده حتى انخلع كتفه. وفي رواية يداه، حتى انخلعت كتفاه. قال الواقدي: فوالله ما زال بعد ذلك الضرب في علو ورفعة. وروى الحافظ أبو الوليد الباجي قال: حج المنصور فأقاد مالكا من جعفر بن PageV11P0178(@)(@@) سليمان، فامتنع وقال معاذ الله. قال نعيم بن حماد: نا ابن المبارك قال: ما رأيت أحدا ارتفع مثل ما ارتفع مالك، من رجل لم يكن له كثير صلاة، إلا أن تكون له سريرة. وقال أشهب: رأيت أبا حنيفة بين يدي مالك كالصبي بين يدي أبيه. وقال أبو مصعب: سمعت مالكا يقول: سألني أبو جعفر عن أشياء ثم قال: أنت والله أعقل الناس، وأنت أعلم الناس. قلت: لا والله يا أمير المؤمنين. قال: بلى، ولكنك تكتم. والله لو بقيت لأكتبن قولك كما تكتب المصاحف، ولأبعثن به إلى الآفاق، فأحملهم عليه. حفص بن عبد الله: سمعت إبراهيم بن طهمان يقول: أتيت المدينة فكتبت بها ثم قدمت الكوفة فأتيت أبا حنيفة، فسلمت عليه، فقال لي: عمن كتبت؟ أكتبت عن مالك شيئا؟ قلت: نعم. قال جئني بما كتبت عنه. فأتيته به فدعا بقرطاس ودواة، فجعلت أمل عليه وهو يكتب. وقال نصر بن علي، نا حسين بن عروة قال 
ms3035	: قدم المهدي فبعث إلى مالك بألفي دينار، أو قال: بثلاثة آلاف دينار. قال قتيبة: كنا إذا دخلنا على مالك خرج إلينا مكحلا مزينا مطيبا قد لبس من أحسن ثيابه، ثم تصدر فدعا بالمراوح، فأعطى لكل إنسان منا مروحة. ابن سعد: نا محمد بن عمر قال: كان مالك يشهد الصلوات والجمعة والجنائز، ويعود المرضى ويقضي الحقوق، ويجلس في المسجد، ثم ترك الجلوس في المسجد، فكان يصلي ويرجع إلى منزله، وترك شهود الجنائز فكان يأتي أصحابها فيعزيهم، ثم ترك ذلك كله حتى ترك الجمعة. واحتمل الناس ذلك كله وكانوا أرغب ما كانوا فيه وأشده له تعظيما، حتى مات على ذلك. وكان ربما كلم في ذلك فيقول: ليس كل واحد يقدر أن يتكلم بعذره. PageV11P0179(@)(@@) وكان يجلس في منزله على ضجاع ونمارق يمنة ويسرة في سائر البيت لمن يأتيه من قريش والأنصار والناس، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم وعلم. وكان مهيبا نبيلا ما في مجلسه شيء من المراء واللغط، ولا رفع صوت، وكان الغرباء يسألونه عن الحديث فلا يجيب إلا في الحديث بعد الحديث، وربما أذن لبعضهم أن يقرأ عليه، وكان له كاتب قد نسخ كتبه يقال له حبيب، يقرأ للجماعة، فليس أحد من يحضره يدنو، ولا ينظر في كتابه، ولا يستفهم هيبة له وإجلالا. وكان حبيب إذا قرأ فأخطأ فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا. قال هلال بن العلاء، وأبو حاتم: أنا أبو سيف محمد بن أحمد، نا عتبة بن حماد الدمشقي، عن مالك قال: قال لي المنصور: ما على ظهرها أعلم منك. قلت: بلى. قال: فسمهم لي. قلت: لا أحفظ أسماءهم. قال: قد طلبت هذا الشأن في زمان بني أمية فقد عرفته، فأما أهل العراق فأهل إفك وباطل، أما أهل الشام فأهل جهاد، وليس فيهم كبير علم، وأما أهل الحجاز، ففيهم بقية العلم فأنت عالم الحجاز. زاد أبو حاتم: فلا تردن على أمير المؤمنين قوله. ثم قال: اكتب هذا العلم لمحمد. حماد بن غسان واه. نا ابن وهب: سمعت مالكا يقول: لقد 
ms3036	 حدثت بأحاديث وددت أني ضربت بكل حديث منها سوطين ولم أحدث بها. قال مصعب الزبيري: سأل الرشيد مالكا وهو في منزل مالك، ومعه بنوه، أن يقرأ عليهم فقال: ما قرأت على أحد منذ زمان، وإنما يقرأ علي. فقال: أخرج الناس حتى أقرأ أنا. فقال: إذا منع العام لبعض الخاص لم ينتفع الخاص. وأمر معنا، فقرأ عليه. PageV11P0180(@)(@@) قال إسماعيل بن أبي أويس: كان مالك لا يفتي حتى يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله. وقال أبو مصعب: لم يشهد مالك الجماعة خمسا وعشرين سنة. فقيل له: ما يمنعك؟ قال: مخافة أن أرى منكرا فأحتاج أن أغيره، رواها إسماعيل القاضي عنه. وقال الحسين بن الحسن بن مهاجر الحافظ: سمعت أبا مصعب يقول: كان مالك بعد تخلفه عن المسجد يصلي في منزله في جماعة يصلون بصلاته. وكان يصلي صلاة الجمعة في منزله وحده. وقال أحمد بن سعيد الرباطي: سمعت عبد الرزاق قال: سأل سندي مالكا عن مسألة فأجابه، فقال: أنت من الناس أحيانا تخطئ وأحيانا لا تصيب، قال: صدقت، هكذا الناس ففطنوا مالكا فقال: عهدت العلماء لا يتكلمون بمثل هذا. وقال يحيى بن بكير: قلت لمالك: إني سمعت الليث يقول رأيت صاحب كلام يمشي على الماء فلا تثقن به. فقال مالك: إن رأيته يمشي على الهواء فلا تأمنن ناحيته، ولا تثقن به. النجاد: نا هلال بن العلاء: حدثني أبو يوسف الصيدلاني: سمعت محمد بن الحسن الشيباني قال: كنت عند مالك فقال لأصحابه: انظروا أهل المشرق فنزلوهم بمنزلة أهل الكتاب، إذا حدثوكم فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم. ثم رآني، فكأنه استحيا فقال: يا أبا عبد الله أكره أن تكون غيبة، كذا أدركت أصحابنا يقولون. فهذه الحكاية عن مالك يريد بها من لم تثبت عدالته منهم، فإنه بلاريب مجهول الحال فلا يعتمد عليه. ومن علم كذبه رد خبره، أما من ثبت صدقه وإتقانه فهم كعلماء المدينة، فلمالك نظراء في أهل المشرق مثل: شعبة، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، ولشيوخ مالك نظراء: كمنصور، والأعمش، وقتادة، وللقاسم 
ms3037	، وسالم، وعروة نظراء في الجلالة كالشعبي، والنخعي، ومحمد بن سيرين. نعم، الكذابون يندرون بالحجاز، ويكثرون بالعراق. PageV11P0181(@)(@@) قال البوسنجي: سمعت عبد الله بن عمر بن الرماح قال: دخلت على مالك فقلت: يا أبا عبد الله ما في الصلاة من فريضة وما فيها من سنة؟ فقال مالك: هذا كلام الزنادقة، أخرجوه. وقال أشهب: كنت عند مالك فسئل عن البتة، فقال: هي ثلاث. فأخذت ألواحي لأكتب فقال: لا تكتب فعسى في العشي أن أقول إنها واحدة. وقال معن بن عيسى: سمعت مالكا يقول: إنما أنا بشر أخطئ وأصيب، فانظروا في رأيي، فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وما خالف فاتركوه. إسماعيل بن أبي أويس: حدثني مالك قال: لما أراد يحيى بن سعيد أن يخرج إلى العراق قال لي: اكتب لي مائة حديث من حديث ابن شهاب، فكتبتها له، فأخذها. قلت لمالك: فما قرأها عليك ولا قرأتها عليه؟ قال: لا، هو أفقه من ذلك. منصور بن سلمة الخزاعي: كنت عند مالك فقال له رجل: يا أبا عبد الله أقمت على بابك سبعين يوما وقد كتبت ستين حديثا. فقال: ستون حديثا! وكأنه يستكثرها. فقال له الرجل: إنا ربما كتبنا بالكوفة في المجلس ستين حديثا. قال: وكيف بالعراق دار الضرب، يضرب بالليل وينفق بالنهار. أحمد بن حنبل: نا إسحاق بن الطباع: سألت مالكا عما يترخص فيه أهل المدينة من الغناء، فقال: إنما يفعله عندنا الفساق. ابن وهب عن مالك قال: سمعت من الزهري أحاديث كثيرة لا أحدث بها أبدا. وقال معن: كان مالك يتحفظ من الباء والتاء. وسمع ابن وهب مالكا يقول: إن الرجل إذا ذهب يمدح نفسه ذهب بهاؤه. وقال أبو الربيع بن أبي رشدين: نا ابن وهب قال: كنا عند مالك فقال رجل: يا أبا عبد الله، {الرحمن على العرش استوى} [طه: 51] كيف استواؤه؟ فأطرق مالك وأخذته الرحضاء1 ثم رفع رأسه فقال: الرحمن على العرش استوى كما وصف __________ 1 الرحضاء: العرق الكثير، ورحض الرجل رحضا: عرق حتى كأنه غسل جسده. اللسان "رحض". PageV11P0182(@)(@@) نفسه، ولا 
ms3038	 يقال له: كيف، وكيف عنه مرفوع، وأنت رجل سوء صاحب بدعة، أخرجوه، فأخرج الرجل. وقال محمد بن عمرو بن النضر النيسابوري: سمعت يحيى بن يحيى يقول: كنا عند مالك فجاءه رجل فقال: الرحمن على العرش استوى، كيف استوى؟ وذكر نحوه ولفظه؟ فقال الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول. وقال عبد الله بن نافع: قال مالك: الله في السماء وعلمه في كل مكان رواه أحمد بن حنبل، عن سريج بن النعمان، عن ابن نافع. قال عبد الرحمن بن مهدي: سمعت مالكا يقول: التوقيت في المسح على الخفين بدعة. قلت: قد صح التوقيت، ولكن لم يبلغ مالكا ذلك. قال البخاري: أصح الأسانيد مالك، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عبد البر في تمهيده: هذا كتبته من حفظي أن عبد الله بن عبد العزيز العمري كتب إلى مالك يحضه على الانفراد والعمل، فكتب إليه مالك إن الله قسم الأعمال كما قسم الأرزاق، فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصوم، وآخر فتح له في الصدقة ولم يفتح له في الصوم، وآخر فتح له في الجهاد. ونشر العلم من أفضل الأعمال، وقد رضيت ما فتح لي فيه، وما أظن ما أنا فيه بدون ما أنت فيه، وأرجو أن يكون كلانا على خير وبر. قلت: ما أحسن ما جاوب العمري عليه بسابق مشيئة الله في عباده، ولم يفضل طريقته في العلم على طريقة العمري في التأله والزهد. قال أبو حاتم الرازي: ثنا عبد المتعال بن صالح صاحب مالك قال:: قيل لمالك: إنك تدخل على السلطان وهم يظلمون ويجورون. قال: يرحمك الله، فأين التكلم بالحق؟ قال موسى بن داود: سمعت مالكا يقول: قدم علينا أبو جعفر سنة خمسين ومائة، فدخلت عليه، فقال لي: يا مالك كثر شيبك. قلت: نعم يا أمير المؤمنين! من أتت عليه السنون كثر شيبه. PageV11P0183(@)(@@) قال لي: ما لي أراك تعتمد على قول ابن عمر من بين الصحابة؟ قلت: كان آخر من بقي عندنا من الصحابة، فاحتاج إليه الناس 
ms3039	 فسألوه، فتمسكوا بقوله. قال ابن المديني في مراتب أصحاب نافع: أيوب وفضله، ومالك وإتقانه، وعبيد الله بن عمر وحفظه. محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال لي محمد بن الحسن: أيما أعلم، صاحبنا أو صاحبكم؟ قلت: على الإنصاف. قال: نعم. قلت: أنشدك بالله من أعلم بالقرآن. قال: صاحبكم. قلت: فمن أعلم بالسنة؟ قال: اللهم صاحبكم. قلت: فمن أعلم بأقاويل الصحابة والمتقدمين؟ قال: صاحبكم، يعني مالكا. قلت: لم يبق إلا القياس، والقياس لا يكون إلا على هذه الأشياء، فمن لم يعرف الأصول على أي شيء يقيس. أحمد بن سنان: سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: كنا عند مالك، فجاءه رجل فقال: جئتك من مسيرة ستة أشهر، حملني أهل بلادي مسألة. قال: سل. فسأله عنها، فقال: لا أحسن. قال: فأي شيء أقول لأهل بلادي؟ قال: تقول: قال مالك: لا أحسن. قال الفضل بن زياد: سألت أحمد: من الذي ضرب مالك؟ قال: ضربه بعض الولاة في طلاق المكره، كان لا يجيزه، فضربه لذلك. وقال أبو داود: ضرب جعفر بن سليمان العباسي مالكا في طلاق المكره، فحدثني بعض أصحاب ابن وهب، عن ابن وهب أن مالكا ضرب وحلق وحمل على بعير، وقيل له: ناد على نفسك، فنادى: ألا من عرفني فقد عرفني، أنا مالك بن أنس، أقول: طلاق المكره ليس بشيء. قال جعفر: أدركوه أنزلوه. PageV11P0184(@)(@@) وعن إسحاق الفروي، وغيره قال: ضرب مالك ونيل منه، وحمل مغشيا عليه. فعن مالك قال: ضربت فيما ضرب فيه سعيد بن المسيب ومحمد بن المنكدر، وربيعة، ولا خير فيمن لا يؤذى في هذا الأمر. وعن الليث بن سعد قال: إني لأرجو أن يرفعه الله بكل سوط درجة في الجنة. قال مصعب بن عبد الله: قال الأصمعي: ضربه جعفر، ثم بعد مشيت بينهما، حتى جعله في حل. سليمان بن معبد: نا الأصمعي قال: قال عمر بن قيس سندل لمالك: يا أبا عبد الله! أنت مرة تخطئ ومرة لا تصيب. قال: كذاك الناس. ثم فطن فقال: من 
ms3040	 هذا؟ قيل: أخو حميد بن قيس، فقال: لو علمت أن لحميدا أخا مثل هذا ما رويت عن حميد. عن ابن وهب: أن مناديا نادى بالمدينة: ألا لا يفتي الناس إلا مالك، وابن أبي ذئب. حرملة: نا ابن وهب: سمعت مالكا، وقال له رجل: طلب العلم فريضة؟ قال طلب العلم حسن لمن رزق خيره، وهو قسم من الله تعالى. وقال: لا يكون إماما من حدث بكل ما سمع. وقال: إن حقا على من طلب العلم أن يكون له وقار وسكينة وخشية، وأن يكون متبعا لأثر من مضى قبله. قال الرمادي: ثنا القعنبي، وسئل: كم أتى على مالك؟ قال: سمعتهم يقولون: تسع وثمانون سنة. قال: ومات -رضي الله عنه- سنة تسع وسبعين ومائة، وعرضت عليه سنة إحدى وستين. قال إسماعيل بن أبي أويس: اشتكى مالك: فسألت بعض أهلنا عما قال عند الموت. قال: تشهد، ثم قال: لله الأمر من قبل ومن بعد. PageV11P0185(@)(@@) وتوفي صبيحة أربع عشرة من ربيع الأول فصلى عليه أمير المدينة عبد الله بن محمد بن إبراهيم الملقب بالإمام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي. وأمه زينب بنت سليمان العباسية وكان الأمير عبد الله يعرف بأمه، يقال له: ابن زينب. رواها محمد بن سعد، عن إسماعيل: ثم قال: وسألت مصعبا الزبيري فقال: بل توفي في صفر. وأخبرني معن بن عيسى بمثل ذلك. وقال أبو مصعب الزهري: مات لعشر مضت من ربيع الأول. وقال ابن سحنون: مات في حادي عشر ربيع الأول. وقال ابن وهب: مات لثلاث عشرة خلت من ربيع الأول. واتفقوا على سنة تسع. ومناقب مالك وسيرته يطول شرحها، وقد أفردت له ترجمة في جزء ضخم، وكذا أفردت ما وقع لي عاليا من حديثه في جزء. وقد سمعنا موطأ ابن مصعب عنه بالإجازة العالية، أو موطأ القعنبي، وموطأ يحيى بن بكير، وموطأ سويد بن سعيد الثلاثة بالاتصال والله أعلم. 248- مبارك بن سحيم البصري1 -ق. له نسخة عن مولاه عبد العزيز بن صهيب. روى عنه: سويد 