ms441	 بالنزع أشطانها هي طويلة. فأجابه حسان بن ثابت الخزرجي بقصيدة أولها: لقد هاج نفسك أشجانها ... وغادرها اليوم أديانها ومنها: ويثرب تعلم أنا بها ... إذا التبس الحق ميزانها ويثرب تعلم أنا بها ... إذا أقحط القطر نوآنها ويثرب تعلم إذ حاربت ... بأنا لدى الحرب فرسانها PageV01P0232(@)(@@) ويثرب تعلم أن النبي ... ت عند الهزاهز ذلانها ومنها: متى ترنا الأوس في بيضنا ... نهز القنا تخب نيرانها وتعط القياد على رغمها ... وتنزل ملهام عقبانها فلا تفخرن التمس ملجأ ... فقد عاود الأوس أديانها(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حرب فارع بسبب الغلامى القضاعي(@)(@@) ومن أيامهم يوم فارع. وسببه أن رجلا من بني النجار أصاب غلاما من قضاعة ثم من بلي، وكان عم الغلام جارا لمعاذ بن النعمان بن امرئ القيس الأوسي والد سعد بن معاذ، فأتى الغلام عمه يزوره فقتله النجاري. فأرسل معاذ إلى بني النجار: أن أدفعوا إلي دية جاري أو ابعثوا إي بقاتله أرى فيه رأيي. فأبوا أن يفعلوا. فقال رجل من بني عبد الأشهل: والله إن لم تفعلوا لا نقتل به إلا عامر بن الإطنابة، وعامر من أشراف الخزرج؛ فبلغ ذلك عامرا فقال: ألا من مبلغ الأكفاء عني ... وقد تهدى النصيحة للنصيح فإنكم وما ترجون شطري ... من القول امزجى والصريح سيندم بعضكم عجلا عليه ... وما أثر اللسان إلى الجروح أبت لي عزتي وأبى بلائي ... وأخذي الحمد بالثمن الربيح وإعطائي على المكروه مالي ... وضربي هامة البطل المشيح وقولي كلما جشأت وجاشت: ... مكانك تحمدي أو تستريحي لأدفع عن مآثر صالحات ... وأحمي بعد عن عرض صحيح بذي شطب كلون الملح صاف ... ونفس لا تقر على القبيح فقال الربيع بن أبي الحقيق اليهودي في عراض قول عامر بن الإطنابة: ألا من مبلغ الأكفاء عني ... فلا ظلم لدي ولا افتراء فلست بغائظ الأكفاء ظلما ... وعندي للملامات اجتزاء فلم أر مثل من يدنو لخسف ... له في الأرض سير واستواء وما بعض الإقامة في ديار ... يهان بها الفتى إلا عناء وبعض القول ليس له عناج ... كمحض الماء ليسى له إناء وبعض خلائق الأقوام داء ... كداء الشح 
ms442	 ليس له دواء وبعض الداء ملتمس شفاء ... وداء النوك ليس له شفاء يحب المرء أن يلقى نعيما ... ويأبى الله إلا ما يشاء ومن يك عاقلا لم يلق بؤسا ... ينخ يوما بساحته القضاء تعاوره بنات الدهر حتى ... تثلمه كما ثلم الإناء وكل شدائد نزلت بحي ... سيأتي بعد شدتها رخاء فقل للمتقي عرض المنايا: ... توق فليس ينفعك اتقاء فما يعطى الحريص غنى بحرص ... وقد ينمي لدى الجود الثراء وليس بنافع ذا البخل مال ... ولا مزر بصاحبه الحباء غني النفس ما استغنى بشيء ... وفقر النفس ما عمرت شقاء يود المرء ما تفد ... كأن فناءهن له فناء فلما رأى معاذ بن النعمان امتناع بني النجار من الدية أو تسليم القاتل إليه تهيأ للحرب وتجهز هو وقومه واقتلوا عند فارغ، وهو أطم حسان بن ثابت، واشتد القتال بينهم ولم تزل الحرب بينهم حتى حمل ديته عامر بن الإطنابة. فلما فعل صلح الذي كان بينهم وعادوا إلى أحسن ما كانوا عليه، فقال عامر بن الإطنابة في ذلك. صرمت ظليمة خلتي ومراسلي ... وتباعدت ضنا بزاد الراحل جهلا وما تدري ظليمة أنني ... قد أستقل بصرم غير الواصل ذلل ركابي حيث شئت مشيعي ... أني أروع قطا المكان الغافل أظليم ما يدريك ربة خلة ... حسن ترغمها كظبي الحائل قد بت مالكها وشارب قهوة ... درياقة رويت منها وآغلي بيضاء صافية يرى من دونها ... قعر الإناء يضيء وجه الناهل وسراب هاجرة قطعت إذا جرى ... فوق الإكام بذات لون باذل أجد مراحلها كأن عفاءها ... سقطان من كتفي ظليم جافل PageV01P0233(@)(@@) فلنأكلن بناجز من مالنا ... ولنشربن بدين عام قابل إني من القوم الذين إذا انتدوا ... بدأوا ببر الله ثم النائل المانعين من الخنا جيرانهم ... والحاشدين على طعام النازل والخاطلين غنيهم بفقيرهم ... والباذلين عطاءهم للسائل والضاربين الكبش يبرق بيضة ... ضرب المهند عن حياض الناهل والعاطفين على المصاف خيولهم ... والملحقين رماحهم بالقاتل والمدركين عدوهم بذحولهم ... والنازلين لضرب كل منازل والقائلين معا خذوا اقرانكم ... إن المنية من وراء الوائل خزر عيونهم إلى أعدائهم ... يمشون مشي الأسد تحت الوابل 
ms443	 ليسوا بأنكاس ولا ميل إذا ... ما الحرب شبت أشعلوا بالشاعل لا يطبعون وهم على أحسابهم ... يشفون بالأحلام داء الجاهل والقائلين فلا يعاب خطيبهم ... يوم المقالة بالكلام الفاصل وإنما أثبتنا هذه الأبيات وليس فيها ذكر الوقعة لجودتها وحسنها.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حرب حاطب(@)(@@) ثم كانت الوقعة المعروفة بحاطب. وهو حاطب بن قيس من بني أمية ابن زيد بن مالك بن عوف الأوسي، وبينها وبين حرب سمير نحو مائة سنة. وكان بينهما أيام ذكرنا المشهور منها وتركنا ما ليس بمشهور. و(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حرب حاطب(@)(@@) آخر وقعة كانت بينهم إلا يوم بعاث حتى جاء الله بالإسلام. وكان سبب هذه الحرب أن حاطبا كان رجلا شريفا سيدا، فأتاه رجل من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان فنزل عليه، ثم إنه غدا يوما إلى سوق بني قينقاع، فرآه يزيد بن الحارث المعروف بابن فسحم، وهي أمه. وهو من بني الحارث بن الخزرج. فقال يزيد لرجل يهودي: لك ردائي إن كسعت هذا الثعلبي. فأخذ رداءه وكسعه كسعة سمعها من بالسوق. فنادى الثعلبي: يا آل حاطب كسع ضيفك وفضح ! وأخبر حاطب بذلك، فجاء إليه فسأله من كسعه، فأشار إلى اليهودي، فضربه حاطب بالسيف فلق هامته، فأخبر ابن فسحم الخبر، وقيل له: قتل اليهودي، قتله حاطب، فأسرع خلف حاطب فأدركه وقد دخل بيوت أهله، فلقي رجلا من بني معاوية فقتله. فثارت الحرب بين الأوس والخزرج واحتشدوا واجتمعوا والتقوا على جسر ردم بني الحارث بن الخزرج. وكان على الخزرج يومئذ عمرو بن النعمان البياضي، وعلى الأوس حضير بن سماك الأشهلي. وقد كان ذهب ذكر ما وقع بينهم من الحروب فيمن حولهم من العرب، فسار إليهم عببنه بنى حصن ابن حذيفة بن بدر الفزاري وخيار بنى مالك بن حماد الفزاري فقدما المدينة وتحدثا مع الأوس والخزرج في الصلح وضمنا أن يتحملا كل ما يدعي بعضهم على بعض، فأبوا، ووقعت الحرب عند الجسر، وشهدها عيينة وخيار. فشاهدا من قتالهم وشدتها ما أيسا معه من الإصلاح بينهم، فكان الظفر يومئذ للخزرج. وهذا اليوم من أشهر أيامهم 
ms444	، وكان بعده عدة وقائع كلها من(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حرب حاطب(@)(@@) ، فمنها:(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الربيع(@)(@@) ثم التقت الأنصار بعد يوم الجسر بالربيع، وهو حائط في ناحية السفح، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كاد يفني بعضهم بعضا، فانهزمت الأوس وتبعها الخزرج حتى بلغوا دورهم، وكانوا قبل ذلك إذا انهزمت إحدى الطائفتين فدخلت دورهم كفت الأخرى عن اتباعهم. فلما تبع الخزرج الأوس إلى دورهم طلبت الأوس الصلح، فامتنعت بنو التجار من الخزرج عن إجابتهم. فحصنت الأوس النساء والذراري في الآطام، وهي الحصون، ثم كفت عنهم الخزرج؛ فقال صخر بن سلمان البياضي: ألا أبلغا عني سويد بن صامت ... ورهط سويد بلغا وابن الاسلت بأنا قتلن بالربيع سراتكم ... وأفلت مجروحا به كل مفلت فلولا حقوق في العشيرة إنها ... أدلت بحق واجب إن أدلت لنالهم منا كما كان نالهم ... مقانب خيل أهلكت حين حلت فأجابه سويد بن الصامت: ألا أبلغا عني صخيرا رسالة ... فقد ذقت حرب الأوس فيها ابن الاسلت قتلنا سراياكم بقتلى سراتنا ... وليس الذي ينجو إليكم بمفلت ومنها:(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم البقيع(@)(@@) PageV01P0234(@)(@@) ثم التقت الأوس والخزرج ببقيع الغرقد فاقتتلوا قتالا شديدا، فكان الظفر يومئذ للأوس؛ فقال عبيد بن ناقد الأوسي: لما رأيت بني عوف وجمعهم ... جاءوا وجمع بني النجار قد حفلوا دعوت قومي وسهلت الطريق لهم ... إلى المكان الذي أصحابه حللوا جادت بأنفسها من مالك عصب ... يوم اللقاء فما خافوا ولا فشلوا وعاوروكم كؤوس الموت إذ برزوا ... شطر النهار وحتى أدبر الأصل حتى استقاموا وقد طال المراس بهم ... فكلهم من دماء القوم قد نهلوا تكشف البيض عن قتلى أولى رحم ... لولا المسالم والأرحام ما نقولا تقول كل فتاة غاب قيمها: ... أكل من خلفنا من قومنا قتلوا لقد قتلتم كريما ذا محافظة ... قد كان حالفه القينات والحلل جزل نوافله حلو شمائله ... ريان واغله تشقى به الإبل الواغل: الذي يدخل على القوم وهم يشربون. فأجابه عبد الله بن رواحة الحارثي الخزرجي: لما رأيت بني عوف وإخوتهم ... كعبا وجمع بني النجار قد حفلوا قدما أباحوا حماكم بالسيوف ولم ... يفعل بكم أحد مثل الذي 
ms445	 فعلوا وكان رئيس الأوس يومئذ في حرب حاطب أبو قيس بن الأسلت الوائلي، فقام في حربهم وهجر الراحة، فشحب وتغير. وجاء يوما إلى امرأته فأنكرته حتى عرفته بكلامه، فقالت له: لقد أنكرتك حتى تكلمت ! فقال: قالت ولم تقصد لقيل الخنا: ... مهلا فقد أبلغت أسماعي واستنكرت لونا له شاحبا ... والحرب غول ذات أوجاع من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع قد حصت البيضة رأسي فما ... أطعم نوما غير نهجاع أسعى على جل بني مالك ... كل امرئ في شأنه ساعي أعددت للأعداء موضونة ... فضفاضة كالنهي بالقاع أحفزها عني بذي رونق ... مهند كاللمع قطاع صدق حسام وادق حده ... ومنحن أسمر قراع وهي طويلة ثم إن أبا قيس بن الأسلت جمع الأوس وقال لهم: ما كنت رئيس قوم قط إلا هزموا، فرئسوا عليكم من أحببتم؛ فرأسوا عليهم حضير الكتائب بن السماك الأشهلي، وهو والد أسيد بن حضير لولده صحبة، وهو بدري، فصار حضير يلي أمورهم في حروبهم. فالتقى الأوس والخزرج بمكان يقال له الغرس، فكان الظفر للأوس، ثم تراسلوا في الصلح فاصطلحوا على أن يحسبوا القتلى فمن كان عليه الفضل أعطى الدية، فأفضلت الأوس على الخزرج ثلاثة نفر، فدفعت الخزرج ثلاثة غلمة منهم رهنا بالديات، فغدرت الأوس فقتلت الغلمان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الفجار الأول للأنصار(@)(@@) وليس بفجار كنانة وقيس. فلما قتلت الأوس الغلمان جمع الخزرج وحشدوا والتقوا بالحدائق؛ وعلى الخزرج عبد الله بن أبي بن سلول، وعلى الأوس أبو قيس بن الأسلت، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كاد بعضهم يفنى بعضا. وسمى ذلك اليوم يوم الفجار لغدرهم بالغمان، وهو الفجار الأول، فكان قيس بن الخطيم في حائط له فانصرف فوافق قومه قد برزوا للقتال فعجز عن أخذ سلاحه إلا السيف ثم خرج معهم، فعظم مقامه يومئذ وأبلى بلاء حسنا وجرح جراحة شديدة، فمكث حينا يتداوى منها، وأمر أن يحتمي عن الماء، فلذلك يقول عبد الله بن رواحة: رميناك أيام الفجار فلم تزل ... حميا فمن يشرب فلست بشارب(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم معبس ومضرس(@)(@@) PageV01P0235(@)(@@) ثم التقوا عند معبس ومضرس، وهما 
ms446	 جداران، فكانت الخزرج وراء مضرس، وكانت الأوس وراء معبس، فأقاموا أياما يقتتلون قتالا شديدا، ثم انهزمت الأوس حتى دخلت البيوت والآطام، وكانت هزيمة قبيحة لم ينهزموا مثلها. ثم إن بني عمرو بن عوف وبني أوس مناة من الأوس وادعوا الخزرج فامتنع من الموادعة بنو عبد الأشهل وبنو ظفر وغيرهم من الأوس وقالوا: لا نصالح حتى ندرك ثأرنا من الخزرج. فألحت الخزرج عليهم بالأذى والغارة حين وادعهم بنو عمرو بن عوف وأوس مناة، فعزمت الأوس إلا من ذكرنا على الانتقال من المدينة، فأغارت بنو سلمة على مال لبني عبد الأشهل يقال له الرعل، فقاتلوهم عليه، فجرح سعد بن معاذ الأشهلي جراحة شديدة، واحتمله بنو سلمة إلى عمرو بن الجموح الخزرجي، فأجاره وأجار الرعل من الحريق وقطع الأشجار، فلما كان يوم بعاث جازاه سعد على نذكره إن شاء الله. ثم سارت الأوس إلى مكة لتحالف قريشا على الخزرج وأظهروا أنهم يريدون العمرة. وكانت عادتهم أنه إذا أراد أحدهم العمرة أو الحج لم يعرض إليه خصمه ويعلق المعتمر على بيته كرانيف النخل. ففعلوا ذلك وساروا إلى مكة فقدموها وحالفوا قريشا وأبو جهل غائب. فلما قدم أنكر ذلك وقال لقريش: أما سمعتم قول الأول: ويل للأهل من النازل ! إنهم لأهل عدد وجلد ولقل ما نزل قوم على قوم إلا أخرجوهم من بلدهم وغلبوهم عليه. قالوا: فما المخرج من حلفهم ؟ قال: أنا أكفيكموهم، ثم خرج حتى جاء الأوس فقال: إنكم حالفتم قومي وأنا غائب فجئت لأحالفكم وأذكر لكم من أمرنا ما تكونون بعده علظ على رأس أمركم. إنا قوم تخرج إماؤنا إلى أسواقنا ولا يزال الرجل منا يدرك الأمة فيضرب عجيزتها، فإن طابت أنفسكم أن تفعل نساؤكم مثل ما تفعل نساؤنا خالفناكم، وإن كرهتم ذلك فردوا إلينا حلفنا. فقالوا: لا نقر بهذا. وكانت الأنصار بأسرها فيهم غيرة شديدة، فردوا إليهم حلفهم وساروا إلى بلادهم؛ فقال حسان بن ثابت يفتخر بما أصاب قومه من الأوس: ألا أبلغ أبا قيس رسولا ... إذا ألقى لها سمعا تبين فلست 
ms447	 لحاصن إن لم تزركم ... خلال الدار مسبلة طحون يدين لها العزيز إذا رآها ... ويهرب من مخافتها القطين تشيب الناهد العذراء منها ... ويسقط من مخافتها الجنين يطوف بكم من النجار أسد ... كأسد الغيل مسكنها العرين يظل الليث فيها مستكينا ... تله في كل ملتفت أنين كأن بهاءها للناظريها ... من الأثلات والبيض الفتين كأنهم من الماذي عليهم ... جمال حين يجتلدون جون فقد لاقاك قبل بعاث قتل ... وبعد بعاث ذل مستكين وهي طويلة أيضا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم الفجار الثاني للأنصار(@)(@@) كانت الأوس قد طلبت من قريظة والنضير أن يحالفوهم على الخزرج، فبلغ ذلك الخزرج فأرسلوا إليهم يؤذنونهم بالحرب، فقالت اليهود: إنا لا نريد ذلك، فأخذت الخزرج رهنهم وعلى الوفاء، وهم أربعون غلاما من فريظة والنضير، ثم إن يزيد بن فسحم شرب يوما فسكر فتغنى بشعر يذكر فيه ذلك: هلم إلى الأحلاف إذ رق عظمهم ... وإذ أصلحوا مالا لجذمان ضائعا إذا ما امرؤ منهم أساء عمارة ... بعثنا عليهم من بني العير جادعا فأما الصريخ منهم فتحملوا ... وأما اليهود فاتخذنا بضائعا أخذنا من الأولى اليهود عصابة ... لغدرهم كانوا لدينا ودائعا فذلوا لرهن عندنا في حبالنا ... مصانعة يخشون منا القوارعا وذاك بأنا حين نلقى عدونا ... نصول بضرب يترك العز خاشعا فبلغ قوله قريظة والنضير فغضبوا. وقال كعب بن أسد: نحن كما قال: إن لم نغر فخالف الأوس على الخزرج. فلما سمعت الخزرج بذلك قتلوا كل من عندهم من الرهن من أولاد قريظة والنضير، فأطلقوا نفرا، منهم: سليم ابن أسد القرظي جد محمد بن كعب بن سليم. واجتمعت الأوس وقريظة والنضير على حرب الخزرج فاقتتلوا قتالا شديدا، وسمي ذلك الفجار الثاني لقتل الغلمان من اليهود. PageV01P0236(@)(@@) وقد قيل في قتل الغلمان غير هذا، وهو: إن عمرو بن النعمان البياضي الخزرجي قال لقومه بني بياضة: إن أباكم أنزلكم منزلة سوء، والله لا يمس رأسي ماء حتى أنزلكم منازل قريظة والنضير أو أقتل رهنهم ! وكانت منازل قريظة والنضير خير البقاع، فأرسل إلى قريظة والنضير: إما أن تخلوا بيننا وبين دياركم، وإما أن نقتل 
ms448	 الرهن. فهموا بأن يخرجوا من ديارهم، فقال لهم كعب بن أسد القرظي: يا قوم امنعوا دياركم وخلوه يقتل الغلمان، ما هي إلا ليلة يصيب فيها أحدكم امرأة حتى يولد له مثل أحدهم. فأرسلوا إليهم، إنا لا ننتقل عن ديارنا فانظروا في رهننا فعوا لنا. فعدا عمرو ابن النعمان على رهنهم فقتلهم، وخالفه عبد الله بن أبي بن سلول فقال: هذا بغي وإثم، ونهاه عن قتلهم وقتال قومه من الأوس وقال له: كأني بك وقد حملت قتيلا في عباءة يحملك أربعة رجال. فلم يقتل هو ومن أطاعه أحدا من الغلمان وأطلقوهم؛ ومنهم: سليم بن أسد جد محمد بن كعب. وحالفت حينئذ قريظة والنضير الأوس على الخزرج، وجرى بينهم قتال سمي ذلك اليوم يوم الفجار الثاني. وهذا القول أشبه بأن يسمى اليوم فجارا، وأما على القول الأول فإنما قتلوا الرهن جزاء للغدر من اليهود فليس بفجار من الخزرج إلا أن يسمى فجارا لغدر اليهود.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم بعاث(@)(@@) ثم إن قريظة والنضير جددوا العهود مع الأوس على الموازرة والتناصر، واستحكم أمرهم وجدوا في حربهم، ودخل معهم قبائل من اليهود غير من ذكرنا. فلما سمعت بذلك الخزرج جمعت وحشدت وراسلت حلفاءها من أشجع وجهينة، وراسلت الأوس حلفاءها من مزينة، ومكثوا أربعين يوما يتجهزون للحرب، والتقوا ببعاث، وهي من أعمال قريظة، وعلى الأوس حضير الكتائب بن سماك والد أسيد بن حضير، وعلى الخزرج مرو بن النعمان البياضي، وتخلف عبد الله بن أبي بن سلول فيمن تبعه عن الخزرج، وتخلف بنو حارثة بن الحارث عن الأوس. فلما التقوا اقتتلوا قتالا شديدا وصبروا جميعا. ثم إن الأوس وجدت مس السلاح فولوا منهزمين نحو العريض. فلما رأى حضير هزيمتهم برك وطعن قدمه بسنان رمحه وصاح: واعقراه كعقر الجمل ! والله لا أعود حتى أقتل، فإن شئتم يا معشر الأوس أن تسلموني فافعلوا. فعطفوا عليه وقاتل عنه غلامان منى بني عبد الأشهل يقال لهما محمود ويزيد ابنا خليفة حتى قتلا، وأقبل سهم لا يدرى من رمى به فأصاب عمرو بن النعمان 
ms449	 البياضي رئيس الخزرج فقتله، فبينا عبد الله بن أبي ابن سلول يتردد راكبا قريبا من بعاث يتجسس الأخبار إذ طلع عليه بعمرو ابن النعمان قتيلا في عباءة يحمله أربعة رجال، كما كان قال له. فلما رآه قال ذق وبال البغي ! وانهزمت الخزرج، ووضعت فيهم الأوس السلاح، فصاح صائح: يا معشر الأوس أحسنوا ولا تهلكوا إخوانكم فجوارهم خير من جوار الثعالب ! فانتهوا عنهم ولم يسلبوهم. وإنما سلبهم قريظة والنضير، وحملت الأوس حضيرا مجروحا فمات. وأحرقت الأوس دور الخزرج ونخيلهم، فأجار سعد بن معاذ الأشهلي أموال بني سلمة ونخيلهم ودورهم جزاء بما فعلوا له في الرعل، وقد تقدم ذكره، ونجى يومئذ الزبير بن إياس بن باطا ثابت بن قيس بن شماس الخزرجي، أخذه فج وأطلقه، وهي اليد التي جازاه بها ثابت في الإسلام يوم بني القريظة، وسنذكره. وكان(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم بعاث(@)(@@) آخر الحروب المشهورة بين الأوس والخزرج ثم جاء بالإسلام واتفقت الكلمة واجتمعوا على نصر الإسلام وأهله وكفى الله المؤمنين القتال. وأكثرت الأنصار الأشعار في(@)(@@)(@@)(@@) | AUT يوم بعاث(@)(@@) ، فمن ذلك قول قيس بن الخطيم الظفري الأوسي: أتعرف رسما كالطراز المذهب ... لعمرة ركبا غير موقف راكب ديار التي كانت ونحن على منى ... تحل بنا لولا رجاء الركائب تبدت لنا كالشمس تحت ... زبدا حاجب منها وضنت بحاجب ومنها: وكنت امرأ أبعث الحرب ظالما ... فلما أبوا شعلتها كل جانب أذنت بدفع الحرب حتى رأيتها ... عن الدفع لا تزداد غير تقارب فلما رأيت الحرب حربا تجردت ... لبست مع البردين ثوب المحارب مضعفة يغشى الأنامل ريعها ... كأن قتيريها عيون الجنادب ترى قصد المران تلقى كأنها ... تذرع خرصان بأيدي الشواطب PageV01P0237(@)(@@) وسامحني ملكاهنين ومالك ... وثعلبة الأخيار رهط القباقب رجال متى يدعوا إلى الحرب يسرعوا ... كمشي الجمال المشعلات المصاعب إذا ما فررنا كان أسوأ فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب صدود الخدود والقنا متشاجر ... ولا تبرح الأقدام عند التضارب ظأرناكم بالبيض حتى لأنتم ... أذل من السقبان بين الحلائب يجردن بيضا كل يوم كريهة ... ويرجعن حمرا جارحات المضارب لقيتكم يوم الحدائق حاسرا ... كأن يدي 
ms450	 بالسيف مخراق لاعب ويوم بعاث أسلمتنا سيوفنا ... إلى حسب في جذم غسان ثاقب قتلناكم يوم الفجار وقبله ... ويوم بعاث كان يوم التغالب أتت عصب للأوس تخطر بالقنا ... كمشي الأسود في رشاش الأهاضب فأجابه عبد الله بن رواحة: أشاقتك ليلى في الخليط المجانب ... نعم، فرشاش الدمع في الصدر غالب بكى إثر من شطت نواه ولم يقم ... لحاجة محزون شكا الحب ناصب لدن غدوة حتى إذا الشمس عارضت ... أراحت له من لبه كل عازب نحامي على أحسابنا بتلادنا ... لمفتقر أو سائل الحق واجب وأعمى هدته للسبيل سيوفنا ... وخصم أقمنا بعدما ثج ثاعب ومعترك ضنك يرى الموت وسطه ... مشينا له مشي الجمال المصاعب برجل ترى الماذي فوق جلودهم ... وبيضا نقيا مثل لون الكواكب وهم حسر لا في الدروع تخالهم ... أسودا متى تنشا الرماح تضارب معاقلهم في كل يوم كريهة ... مع الصدق منسوب السيوف القواضب وهي طويلة. وليلى التي شبب بها ابن رواحة هي أخت قيس بن الخطيم، وعمرة التي شبب بها ابن الخطيم هي أخت عبد الله بن رواحة، وهي أم النعمان بن بشير الأنصاري. بعاث بضم الباء الموحدة، وبالعين المهملة، وقال صاحب كتاب العين وحده: وهو بالغين المعجمة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر غلبة ثقيف على الطائف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT والحرب بين الأحلاف وبني مالك(@)(@@) كانت أرض الطائف قديما لعدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر. فلما كثر بنو عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان غلبوهم على الطائف بعد قتال شديد. كان بنو عامر يصيفون بالطائف ويشتون بأرضهم من نجد، وكانت مساكن ثقيف حول الطائف، وقد اختلف الناس فيهم، فمنهم من جعلهم من إياد فقال ثقيف اسمه قسي بن نبت بن منبه بن منصور بن يقدم بن أفصى بن دعمي ابن إياد من معد، ومنهم من جعلهم من هوازن فقال: هو قيس بن منبه ابن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. فرأت ثقيف البلاد فأعجبهم نباتها وطيب 
ms451	 ثمرها فقالوا لبني عامر: إن هذه الأرض لا تصلح للزرع وإنما هي أرض ضرع ونراكم على أن آثرتم الماشية على الغراس، ونحن أناس ليست لنا مواش فهل لكم أن تجمعوا الزرع والضرع بغير مؤونة ؟ تدفعون إلينا بلادكم هذه فنثيرها ونغرسها ونحفر فيها الأطواء ولا نكلفكم مؤونة. نحن نكفيكم المؤونة والعمل، فإذا كان وقت إدراك الثمر كان لكم النصف كاملا ولنا النصف بما عملنا. فرغب بنو عامر في ذلك وسلموا إليهم الأرض، فنزلت ثقيف الطائف واقتسموا البلاد وعملوا الأرض وزرعوها من الأعتاب والثمار ووفوا بما شرطوا لبني عامر حينا من الدهر، وكان بنو عامر يمنعون ثقيفا ممن أرادهم من العرب. فلما كثرت ثقيف وشرفت حصنت بلادها وبنوا سور على الطائف وحصنوه ومنعوا عامرا مما كانوا يحملونه إليهم عن نصف الثمار. وأراد بنو عامر أخذه منهم فلم يقدروا عليه فقاتلوهم فلم يظفروا، وكانت ثقيف بطنين: الأحلاف وبني مالك، وكان للأحلاف في هذا أثر عظيم، ولم تزل تعتد بذلك على بني مالك فأقاموا كذلك. PageV01P0238(@)(@@) ثم إن الأحلاف أثروا وكثرت خيلهم فحموا لها حمى من أرض بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن يقال له جلذان، فغضب من ذلك بنو نصر وقاتلوهم عليه، ولجت الحرب بينهم. وكان رأس بني نصر عفيف بن عوف ابن عباد النصري ثم اليربوعي، ورأس الأحلاف مسعود بن عنب. فلما لجت الحرب بين بني نصر والأحلاف اغتنم ذلك بنو مالك ورئيسهم جندب ابن عوف بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم من ثقيف لضغائن كانت بينهم وبين الأحلاف، فحالفوا بني يربوع على الأحلاف. فلما سمعت الأحلاف بذلك اجتمعوا. وكان أول قتال كان بين الأحلاف وبين بني مالك وحلفائهم من ني نصر يوم الطائف، واقتتلوا قتالا شديدا، فانتصر الأحلاف وأخرجوهم منه إلى واد من وراء الطائف يقال له الحب، وقتل من بني مالك وبني يربوع مقتلة عظيمة في شعب من شعاب ذلك الجبل يقال له الأبان. ثم اقتتلوا بعد ذلك مسميات، منهن يوم غمر ذي كندة، من نحو نخلة 
ms452	، ومنهن يوم كرونا من نحو حلوان، وصاح عفيف ابن عوف اليربوعي في ذلك اليوم صيحة يزعمون أن سبعين حبلى منهم ألقت ما في بطنها، فاقتتلوا أشد قتال ثم افترقوا. فسارت بنو مالك تبتغي الحلف من دوس وخثعم وغيرهما على الأحلاف، وخرجت الأحلاف إلى المدينة تبتغي الحلف من الأنصار على بني مالك، فقدم مسعود بن معتب على أحيحة بن الجلاح أحد بني عمرو ابن عوف من الأوس، وكان أشرف الأنصار في زمانه، فطلب منه الحلف، فقال له أحيحة: والله ما خرج رجل من قومه إلى قوم قط بحلف أو غيره إلا أقر لأولئك القوم بشر مما أنف منه من قومه، فقال له مسعود: إني أخوك، وكان صديقا له، فقال: أخوك الذي تركته وراءك فارجع إليه وصالحه ولو بجدع أنفك وأذنك فإن أحدا لن يبر لك في قومك إذ خالفته؛ فانصرف عنه وزوده بسلاح وزاد وأعطاه غلاما كان يبني الآطام، يعني الحصون، بالمدينة، فبنى لمسعود بن معتب أطما، فكان أول أطم بني بالطائف، ثم بنيت الآطام بعده بالطائف. ولم يكن بعد ذلك بينهم حرب تذكر. وقالوا في حربهم أشعارا كثيرة، فمن ذلك قول محبر، وهو ربيعة بن سفيان أحد بني عوف بن عقدة من الأحلاف: وما كنت ممن أرث الشر بينهم ... ولكن مسعودا جناها وجندبا قريعي ثقي أنشبا الشر بينهم ... فلم يك عنها منزع حين أنشبا عناقا ضروسا بين عوف ومالك ... شديدا لظاها تترك الطفل أشيبا مضرمة شبا أشبا وقودها ... بأيديهما ما أورياها وأثقبا أصابت براء من طوائف مالك ... وعوف بما جرا عليها وأجلبا كجمثورة جاؤوا تخطوا مآبنا ... إليهم وتدعو في اللقاء معتبا وتدعو بني عوف بن عقدة في الوغى ... وتدعو علاجا والحليف المطيبا حبيبا وحيا من رباب كتائبا ... وسعدا إذا الداعي إلى الموت ثوبا وقوما بمكروثاء شنت معتب ... بغارتها فكان يوما عصبصبا فأسقط أحبال النساء بصوته ... عفيف إذا نادى بنصر فطربا عفيف هذا بضم العين وفتح الفاء.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT وذكر بعض أخبار 
ms453	 آبائه وأجداده(@)(@@) واسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، محمد، وقد تقدم ذكر ولادته في ملك كرى أنوشروان، وهو محمد بن عبد الله، ويكنى عبد الله أبا قثم، وقيل: أبا محمد، وقيل: أبا أحمد بن عبد المطلب. وكان عبد الله أصغر ولد أبيه، فكان هو عبد الله وأبو طالب، واسمه عبد مناف، والزبير، وعبد الكعبة، عاتكة، وأميمة، وبرة ولد عبد المطلب، أمهم جميعهم فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة. وكان عبد المطلب نذر حين لقي من قريش العنت في حفر زمزم، كما نذكره، لئن ولد له عشرة نفر وبلغوا معه حتى يمنعوه لينحرن أحدهم عند الكعبة لله تعالى. فلما بلغوا عشرة وعرف أنهم سيمنعونه أخبرهم بنذره فأطاعوه وقالوا: كيف نصنع ؟ قال: يأخذ كل رجل منكم قدحا ثم يكتب فيه اسمه. ففعلوا وأتوه بالقداح، فدخلوا على هبل في جوف الكعبة، وكان أعظم أصنامهم، وهو على بئر يجمع فيه ما يهدى إلى الكعبة. PageV01P0239(@)(@@) وكان عند هبل سبعة أقداح، فيكل قدح كتاب، فقدح فيه العقل، إذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم ضربوا بالقداح السبعة، وقدح فيه نعم للأمر إذا أرادوه يضرب به، فإن خرج نعم عملوا به، وقدح فيه لا، فإذا أرادوا أمرا ضربوا به، فإذا خرج لا لم يعملوا ذلك الأمر، وقدح فيه منكم، وقدح فيه ملصق، وقدح فيه من غيركم، وقدح فيه المياه. إذا أرادوا أن يحفروا للماء ضربوا بالقداح وفيها ذلك القدح فحيث ما خرج عملوه به؛ وكانوا إذا أرادوا أن يختنوا غلاما أ ينكحوا جارية أو يدفنوا ميتا أو شكوا في نسب أحد منهم ذهبوا به إلى هبل وبمائة درهم وجزور فأعطوه صاحب القداح الذي يضربها ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون ثم قالوا: يا إلهنا هذا فلان بن فلان قد أردنا به كذا وكذا، فأخرج الحق فيه. ثم يقولون لصاحب القداح: اضرب، فيضرب، فإن خرج عليه منكم كان وسيطا، وإن خرج عليه من غيركم كان حليفا، وإن خرج عليه شيء 
ms454	 سوى هذا مما يعملون به، فإن خرج نعم عملوا به، وإن خرج لا أخروه عامهم ذلك حتى يأتوه به مرة أخرى، ينتهون في أمورهم إلى ذلك مما خرجت به القداح. وقال عبد المطلب لصاحب القداح: اضر على بني هؤلاء بقداحهم هذه. وأخبره بنذره الذي نذر، وكان عبد الله أصغر بني أبيه وأحبهم إليه. فلما أخذ صاحب القداح يضرب قام عبد المطلب يدعو الله تعالى، ثم ضرب صاحب القداح، فخرج قدح عل عبد الله. فأخذ عبد المطلب بيده ثم أقبل إلى إساف ونائلة، وهما الصنمان اللذان ينحر الناس عندهما. فقامت قريش من أنديتها، فقالوا: ما تريد ؟ قال: أذبحه، فقالت قريش وبنوه: والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه، لئن فعلت هذا لا يزال الرجل منا يأتي بإبنه حتى يذبحه. فقال له المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم: والله لا تذبحه حتى تعذر فيه، فإن كان فداؤه بأموالنا فديناه. وقالت له قريش وبنوه: لا تفعل وانطلق إلى كاهنة بالحجر فسلها فإن أمرتك بذبحه ذبحته، فإن أمرتك بما لك وله فيه فرج قبلته. فانطلقوا إليها، وهي بخيبر، فقص عليها عبد المطلب خبره، فقالت لهم: ارجعوا اليوم حتى يأتيني تابعي فأسأله، فرجعوا عنها. ثم غدوا عليها فقالت لهم: نعم، قد جاءني الخبر، فكم الدية فيكم ؟ قالوا: عشر من الإبل، وكانت كذلك. قالت: ارجعوا إلى بلادكم وقربوا عشرا من الإبل واضربوا عليها وعليه بالقداح فإن خرج على صاحبكم فزيدوا عشرا حتى يرضى ربكم. وإن خرجت على الإبل فانحروها فقد رضي ربكم ونجا صاحبكم. فخرجوا حتى أتوا مكة، فلما أجمعوا لذلك قام عبد المطلب يدعو الله ثم قربوا عبد الله وعشرا من الإبل، فخرجت القداح على عبد الله، فزادوا عشرا، فخرجت القداح على عبد الله. فما برحوا يزيدون عشرا وتخرج القداح على عبد الله حتى بلغت الإبل مائة، ثم ضربوا فخرجت القداح على الإبل. فقال من حضر: قد رضي ربك يا عبد المطلب. فقال عبد المطلب: لا والله حتى أضرب ثلاث مرات. فضربوا ثلاثا 
ms455	، فخرجت القداح على الإبل، فنحرت ثم تركت لا يصد عنها إنسان ولا سبع. وأما تزويج عبد الله بن عبد المطلب بآمنة ابنة وهب أم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه لما فرغ عبد المطلب من الإبل انصرف بإبنه عبد الله وهو آخذ بيده فمر على أم قتال ابنة نوفل بن أسد أخت ورقة بن نوفل، وهي عند البيت، فقالت له حين نظرت إليه والى وجهه: أين تذهب يا عبد الله ؟ فقال: مع أبي. قالت: لك عندي مثل الذي نحر عنك أبوك من الإبل وقع علي الآن. قال: إن معي أبي لا أستطيع خلافه ولا فراقه. فخرج به عبد المطلب حتى أتى به وهب بن عبد مناف بن زهرة، وهو سيد بني زهرة، فزوجه ابنته آمنة بنت وهب، وهي لبرة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وبرة لأم حبيب بنت أسد بن عبد العزي بن قصي، وأم حبيب لبرة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. فدخل عبد الله عليها حين ملكها مكانها فوقع عليها فحملت بمحمد صلى الله عليه ولم، ثم خرج من عندها حتى أتى المرأة التي عرضت عليه نفسها بالأمس فقال لها: مالك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت بالأمس ؟ فقالت: فارقك النور الذي كان معك بالأمس فليس لي بك اليوم حاجة. وقد كانت تسمع من أخيها ورقة بن نوفل أنه كائن لهذه الأمة نبي من بني إسماعيل. PageV01P0240(@)(@@) وقيل: إن عبد المطلب خرج بإبنه عبد الله ليزوجه فمر به على كاهنة من خثعم يقال لها فاطمة بنت مر متهودة من أهل تبالة فرأت في وجهه نورا وقالت له: يا فتى هل لك أن تقع علي الآن وأعطيك مائة من الإبل ؟ فقال لها: أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تبغينه ثم قال لها: أنا مع أبي ولا أقدر أن أفارقه. فمضى فزوجه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة. فأقام عندها ثلاثا ثم انصرف 
ms456	، فمر بالخثعمية فدعته نفسهإلى ما دعته إليه، فقال لها: هل لك فيما كنت أردت ؟ فقالت ؟ يا فتى ما أنا بصاحبة ريبة ولكني رأيت في وجهك نورا فأردت أن يكون لي فأبى الله إلا أن يجعله حيث أراد، فما صنعت بعدي ؟ قال: زوجني أبي آمنة بنت وهب. قالت فاطمة بنت مر: إني رأيت مخيلة لمعت ... فتلألأت بحناتم القطر فلمأتها نورا يضيء له ... ما حوله كإضاءة البدر فرجوته فخرا أبوء به ... ما كل قادح زنده يوري لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما استلبت وما تدري وقالت أيضا في ذلك: بني هاشم قد غادرت من أخيكم ... أمينة إذ للباه تعتركان كما غادر المصباح عند خموده ... فتائل قد بلت له بدهان فما كل ما يحوي الفتى من تلاده ... لعزم ولا ما فاته لتوان فأجمل إذا طالبت أمرا فإنه ... سيكفيكه جدان يعتلجان سيكفيكه إما يد مقفعلة ... وإما يد مبسوطة ببنان ولما حوت منه أمينة ما حوت ... حوت منه فخرا ما لذلك ثان وقيل: إن الذي اجتاز بها غير هذا، والله أعلم. قال الزهري: أرسل عبد المطلب ابنه عبد الله إلى المدينة يمتار لهم تمرا فمات بالمدينة. وقيل: بل كان في الشام فأقبل في عير قريش فنزل بالمدينة وهو مريض فتوفي بها ودفن في دار النابغة الجعدي وله خمس وعشرون سنة، وقيل: ثمان وعشرون سنة، وتوفي قبل أن يولد رسول الله صلى الله عليه وسلم. عايذ بن عمران بالذال المعجمة، والياء تحتها نقطتان، وعبيد بفتح العين، وكسر الباء الموحدة. وعويج بفتح العين، وكسر الواو، وآخره جيم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ابن عبد المطلب(@)(@@) واسمه شيبة، سمي بذلك لأنه كان في رأسه لما ولد شيبة، وأمه سلمى بنت عمرو بن زيد الخزرجية النجارية، ويكنى أبا الحارث، وإنما قيل له عبد المطلب لأن أباه هاشما شخص في تجارة إلى الشام، فلما قدم المدينة نزل على عمرو بن لبيد الخزرجي من بني النجار، فرأى ابنته سلمى فأعجبته فتزوجها. وشرط أبوها أن لا تلد ولدا إلا في أهلها، ثم مضى هاشم لوجهه وعاد من 
ms457	 الشام فبنى بها في أهلها ثم حملها إلى مكة فحملت. فلما أثقلت ردها إلى أهلها ومضى إلى الشام فمات بغزة. فولدت له سلمى عبد المطلب، فمكث بالمدينة سبع سنين. ثم إن رجلا من بني الحارث بن عبد مناف مر بالمدينة فإذا غلمان ينتضلون، فجعل شيبة إذا أصاب قال: أنا ابن هاشم، أنا ابن سيد البطحاء. فقال له الحارثي: من أنت ؟ قال: أنا ابن هاشم بن عبد مناف. فلما أتى الحارثي مكة قال للمطلب، وهو بالحجر: يا أبا الحارث تعلم أني وجدت غلمانا بيثرب وفيهم ابن أخيك ولا يحسن ترك مثله. فقال المطلب: لا أرجع إلى أهلي حتى آتي به. فأعطاه الحارثي ناقة فركبها وقدم المدينة عشاء فرأى غلمانا يضربون كرة فعرف ابن أخيه فسأل عنه فأخبر به، فأخذه وأركبه على عجز الناقة. وقيل: بل أخذه بإذن أمه، وسار إلى مكة فقدمها ضحوة والناس في مجالسهم فجعلوا يقولون له: من هذا وراءك ؟ فيقول: هذا عبدي. حتى أدخله منزله على امرأته خديجة بنت سعيد بن سهم. فقالت: من هذا الذي معك ؟ قال: عبد لي. واشترى له حلة فلبسها ثم خرج به العشي فجلس إلى مجلس بني عبد مناف فأعلمهم أنه ابن أخيه، فكان بعد ذلك يطوف بمكة فيقال: هذا عبد المطلب، لقوله هذا عبدي. PageV01P0241(@)(@@) ثم أوقفه المطلب على ملك أبيه فسلمه إليه. فعرض له نوفل بن عبد مناف، وهو عمه الآخر، بعد موت المطلب، في ركح له، وهو الفناء، فأخذه، فمشى عبد المطلب إلى رجالات قريش وسألهم النصرة على عمه، فقالوا له: ما ندخل بينك وبين عمك. فكتب إلى أخواله من بني النجار يصف لهم حاله، فخرج أبو أسعد بن عدس النجاري في ثمانين راكبا حتى أتى الأبطح، فخرج عبد المطلب يتلقاه، فقال له: المنزل يا خال ! قال: حتى ألقى نوفلا. وأقبل حتى وقف على رأسه في الحجر مع مشايخ قريش، فسل سيفه ثم قال: ورب هذه البنية لتردن على ابن أختنا ركحة أو لأملأن منك السيف ! قال: فإني ورب هذه البنية 
ms458	 أرد عليه ركحه، فأشهد عليه من حضر ثم قال لعبد المطلب: المنزل يا ابن أختي. فأقام عنده ثلاثا، فاعتمروا وانصرفوا. فدعا ذلك عبد المطلب إلى الحلف، فدعا بشر بن عمرو وورقاء بن فلان ورجالا من رجالات خزاعة فحالفهم في الكعبة وكتبوا كتابا. وكان إلى عبد المطلب السقاية والرفادة، وشرف في قومه وعظم شأنه. ثم إنه حفر زمزم، وهي بئر إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام، التي أسقاه الله تعالى منها، فدفنتها جرهم، وقد تقدم ذكر ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سبب حفر بئر زمزم(@)(@@) وكان سبب حفره إياها أنه قال: بينا أنا نائم بالحجر إذ أتاني آت فقال: احفر طيبة. قال: قلت: وما طيبة ؟ قال: ثم ذهب، فرجعت الغد إلى مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر برة. قال: قلت: وما برة ؟ قال: ثم ذهب عني، قال: فلما كان الغد رجعت إلى مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال: احفر المضنونة. قال: قلت: وما المضنونة ؟ قال: فذهب عني. فلما كان الغد رجعت إلى مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال: احفر زمزم، إنك إن حفرتها لا تندم. فقلت: وما زمزم ؟ قال تراث من أبيك الأعظم، لا تنزف أبدا ولا تذم، تسقي الحجيج الأعظم، مثل نعام جافل لم يقسم، ينذر فيها ناذر لمنعم، يكون ميراثا وعقدا محكم، ليس كبعض ما قد تعلم، وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الأعصم، عند قرية النمل. فلما بين له شأنها ودل على موضعها وعرف أنه قد صدق، غدا بمعوله ومعه ابنه الحارث ليس له ولد غيره، فحفر بين إساف ونائلة في الموضع الذي تنحر فيه قريش لأصنامها، وقد رأى الغراب ينقر هناك. فلما بدا له الطوي كبر، فعرفت قريش أنه قد أدرك حاجته، فقاموا إليه فقالوا: إنها بئر أبينا إسماعيل، وإن لنا فيها حقا فأشركنا معك. قال: ما أنا بفاعل، هذا أمر خصصت به دونكم. قالوا: فإنا غير تاركيك حتى نخاصمك فيها. قال: فاجعلوا بيني وبينكم من شئتم. قالوا: كاهنة بني سعد بن هذيم؛ وكانت بمشارف الشام. فركب عبد المطلب ومعه نفر من بني 
ms459	 عبد مناف، وركب من كل قبيلة من قريش نفر، حتى إذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز والشام فني ماء عبد المطلب وأصحابه، فظمئوا حتى أيقنوا بالهلكة، فطلبوا الماء ممن معهم من قريش فلم يسقوهم. فقال لأصحابه: ماذا ترون ؟ فقالوا: رأينا تبع لرأيك فمرنا بما شئت. قال: فإني أرى أن يحفر كل رجل منكم لنفسه حفرة، فكلما مات واحد واراه أصحابه حتى يكون آخركم موتا قد وارى الجميع، فضيعة رجل واحد أيسر من ضيعة ركب. قالوا: نعم ما رأيت. ففعلوا ما أمرهم به. ثم إن عبد المطلب قال لأصحابه: والله إن إلقاءنا بأيدينا هكذا للموت لا نضرب في الأرض ونبتغي لأنفسنا لعجز. فارتحلوا ومن معه من قبائل قريش ينظرون إليهم، ثم ركب عبد المطلب، فلما انبعثت به راحلته انفجرت من تحت خفها عين عذبة من ماء، فكبر وكبر أصحابه وشربوا وملأوا أسقيتهم، ثم دعا القبائل من قريش فقال: هلموا إلى الماء فقد سقانا الله. فقال أصحابه: لا نسقيهم لأنهم لم يسقونا. فلم يسمع منهم وقال: فنحن إذا مثلهم ! فجاء أولئك القرشيون فشربوا وملأوا أسقيتهم وقالوا: قد والله قضى الله لك علينا يا عبد المطلب، والله لا نخاصمك في زمزم أبدا، إن الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو الذي سقاك زمزم، فارجع إلى سقايتك راشدا. فرجعوا إليه ولم يصلوا إلى الكاهنة وخلوا بينه وبينها. PageV01P0242(@)(@@) فلما فرغ من حفرها وجد الغزالين اللذين دفنتهما جرهم فيها، وهما من ذهب، ووجد فيها أسيافا قلعية وأدراعا. فقالت له قريش: يا عبد ! المطلب لنا معك في هذا شرك وحق. قال: لا ولكن هلم إلى أمر نصف بيني وبينكم، نضرب عليها بالقداح. فقالوا: فكيف تصنع ؟ قال: أجعل للكعبة قدحين ولكم قدحين وله قدحين، فمن خرج قداحه على شيء أخذه، ومن تخلف قداحه فلا شيء له. قالوا: أنصفت. ففعلوا ذلك وضربت القداح عند هبل فخرج قدحا الكعبة على الغزالين، وخرج قدحا عبد المطلب على الأسياف والأدراع، ولم يخرج لقريش شيء من القداح. فضرب عبد المطلب الأسياف بابا 
ms460	 للكعبة وجعل فيه الغزالين صفائح من ذهب، فكان أول ذهب حليت به الكعبة. وقيل: بل بقيا في الكعبة وسرقا، على ما نذكره. وأقبل الناس والحجاج على بئر زمزم تبركا بها ورغبة فيها، واعرضوا عما سواها من الأبيار. ولما رأى عبد المطلب تظاهر قريش عليه نذر الله تعالى: إن يرزقه عشرة من الولدان يبلغون أن يمنعوه ويذبوا عنه نحر أحدهم قربانا لله تعالى. وقد ذكر النذر في إسم عبد الله أبي النبي صلى الله عليه وسلم. وعبد المطلب أول من خضب بالوسمة، وهو السواد، لأن الشيب أسرع إليه. وكان لعبد المطلب جار يهودي يقال له أذينة يتجر وله مال كثير، فغاظ ذلك حر بن أمية، وكان نديم عبد المطلب، فأغرى به فتيانا من قريش ليقتلوه ويأخذوا ماله، فقتله عامر بن عبد مناف بن عبد الدار وصخر بن عمرو ابن كعب التيمي جد أبي بكر، رضي الله عنه، فلم يعرف عبد المطلب قاتليه، فلم يزل يبحث حتى عرفهما، وإذا هما قد استجارا بحرب بن أمية، فأتى حربا ولامه وطلبهما منه. فأخفاهما، فتغالظا في القول حتى تنافرا إلى النجاشي ملك الحبشة، فلم يدخل بينهما، فجعلا بينهما نفيل بن عبد العزي العدوي جد عمر بن الخطاب. فقال لحرب: يا أبا عمرو أتنافر رجلا هو أطول منك قامة، وأوسم وسامة، وأعظم منك هامة، وأقل منك ملامة؛ وأكثر منك ولدا، وأجزل منك صفدا، وأطول منك مددا؛ وإني لأقول هذا وإنك لبعيد الغضب، رفيع الصوت في العرب؛ جلد المريرة، لحبل العشيرة، ولكنك نافرت منفرا؛ فغضب حرب وقال: من إنتكاس الزمان أن جعلت حكما. فترك عبد المطلب منادمة حرب ونادم عبدالله بن جدعان التيمي، وأخذ من حرب مائة ناقة فدفعها إلى ابن عم اليهودي وارتجع ماله إلا شيئا هلك فغرمه من ماله. وهو أول من تحنث بحراء، فكان إذا دخل شهر رمضان صعد حراء وأطعم المساكين جميع الشهر. وتوفي وله مائة وعشرون سنة، وكان قد عمي. وقبل غير ذلك. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ابن هاشم(@)(@@) واسم هاشم عمرو، وكنيته أبو نضلة، وإنما 