ms241	 البخاري ومسلم في الكنى وابن سعد والنسائي وغيرهم: "بأنه ابن بنت السدي" والله أعلم وقال أبو علي الجياني في رجال أبي داود وهو ابن أخت السدي.(@)(@@) 607 "ت - إسماعيل" بن يحيى بن سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي. روى عن أبيه وعمه محمد. وعنه ابنه إبراهيم وأبو العوام أحمد بن يزيد الرياحي. قال الدارقطني: "متروك" وتقدم الكلام عليه في ترجمة ابنه. قلت: ونقل بن الجوزي عن الأزدي أنه قال: "متروك".(@)(@@) 608 "ق - إسماعيل" بن يحيى الشيباني. روى عن أبي سنان ضرار بن مرة وعبد الله بن عمر العمري وعنه إبراهيم بن أعين وصالح بن حرب. قال العقيلي: "يقال له الشعيري لا يتابع على حديثه" وحكى عن يزيد بن هارون أنه قال كان إسماعيل الشعيري: "كذابا" وقال ابن حبان: "لا تحل الرواية عنه" روى له ابن ماجة في الزهد حديثا واحدا عن ابن عمر في قصة المرأة التي تحصب1 تنورها وهو الذي أشار إليه العقيلي.(@)(@@) 609 إسماعيل بن يحيى المعافري المصري عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه PageV01P336(@)(@@) بحديث "من حمى مؤمنا من منافق" الحديث. وعنه عبد الله بن سليمان الطويل من رواية يحيى بن أيوب عن الطويل أخرجة أبو داود وقال أبو زرعة وأبو حاتم أنه يروي عنه يحيى بن أيوب وقال ابن يونس ليس هذا الحديث فيما أعلم بمصر قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقرأت بخط الذهبي في الميزان فيه "جهالة".(@)(@@) 610 "س - إسماعيل" بن يعقوب بن إسماعيل بن صبيح1 الصبيحي أبو محمد الحارثي. روى عن معاوية بن عمرو وأبي نعيم والبابلتي وغيرهم. وعنه النسائي وأبو بكر المروزي والبزار وأبو عروة وأبو عوانة. قال النسائي: "لا بأس به من الثقات" وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو عروبة مات قبل أبي داود الحراني سنة "270". قلت: وموت أبي داود سنة "72" وأخرج عنه ابن خزيمة في صحيحه وأظنه حفيد إسماعيل بن صبيح الذي تقدم ذكره وهو بفتح الصاد المهملة.(@)(@@) 611 "تمييز- إسماعيل" بن يعقوب بن إسماعيل بن زيد بن ثابت عن عمه سليمان. وعنه ابنه 
ms242	 زكريا مدني.(@)(@@) 612 "س - إسماعيل" السهمي مولى عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عن مولاه حديث: "لقتل المؤمن أعظم عند الله من زوال الدنيا", وعنه إبراهيم بن مهاجر. روى له النسائي هذا الحديث الواحد. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات في أتباع التابعين فقال إسماعيل مولى عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه إبراهيم بن المهاجر قوله فكأنه لم يقف على هذا الحديث PageV01P337(@)(@@) الذي رواه إبراهيم عنه مسندا.(@)(@@) 613 "ق - إسماعيل" الأسلمي. روى عن أبي حازم الأشجعي وعنه محمد بن فضيل كذا في الكمال وصوابه أبو إسماعيل وسيأتي في الكنى.(@)(@@) 614 "د - أسمر" بن مضرس الطائي من أعراب البصرة له حديث واحد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيه "من سبق إلى ما لم يسبق إليه مسلم فهو له", الحديث وعنه به ابنته عقيلة وهو حديث عزيز لا نعرف له غيره. قلت: قال ابن عبد البر "هو أخو عروة بن مضرس" وقال ابن مندة في معرفة الصحابة "هو أسمر بن أبيض بن مضرس".(@)(@@) PageV01P338(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أسود(@)(@@) 615 "د ق – الأسود" بن ثعلبة الكندي الشامي. عن عبادة بن الصامت قال: "علمت ناسا من أهل الصفة القرآن" الحديث. وعنه به عبادة بن نسي. قال ابن المديني: "لا أحفظ عنه غير هذا الحديث" قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وأخرج الحاكم له في المستدرك هذا الحديث وقال أنه شامي معروف ونقل الذهبي في الميزان عن ابن المديني أنه "قال لا يعرف".(@)(@@) 616 "بخ قد س – الأسود" بن سريع1 بن حمير بن عبادة التميمي السعدي من بني منقر صحابي غزا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم وروى عنه ونزل البصرة وقص بها وروى عنه الأحنف بن قيس والحسن البصري وعبد الرحمن بن أبي بكرة قال ابن مندة ولا يصح سماعهما منه توفي أيام الجمل سنة "42". قلت: تبعه الذهبي على هذا الكلام وينبغي أن يتأمل هذا فلعله PageV01P338(@)(@@) سقط منه شيء أو لعله كان شهد الجمل وتوفي سنة "42" فإن وقعة الجمل كانت سنة "36" بلا خلاف وحكى ابن 
ms243	 أبي خيثمة في تاريخه الكبير عن أحمد وابن معين أنه توفي سنة "42" لكن قال البخاري في التاريخ قال علي قتل أيام الجمل وكذا قال ابن السكن وأبو داود وأبو حاتم وأبو سليمان بن زبر وابن حبان. قال بعضهم: قتل وقال بعضهم: فقد وحكى البارودي في معرفة الصحابة عن الحسن البصري قال: لما قتل عثمان ركب الأسود سفينة وحمل معه أهله وعياله فانطلق فما رئي بعد وكل هذا يدل على أن الحسن وأقرانه لم يلحقوه.(@)(@@) 617 "د – الأسود" بن سعيد الهمداني. روى عن جابر بن سمرة وابن عمر وعنه زياد بن خيثمة ومعن ابن يزيد وأبو إسرائيل الملائي. روى له أبو داود حديثا واحدا في خلفاء قريش. قلت: وخرجه ابن حبان في صحيحه من طريقه وذكره في الثقات وقال ابن القطان: "مجهول الحال".(@)(@@) 618 "بخ م د س ق – الأسود" بن شيبان السدوسي البصري أبو شيبان. روى عن أبي نوفل ابن أبي عقرب وخالد بن سمير والحسن البصري وعطاء بن أبي رباح وعبد الله بن مضارب وجماعة. وعنه ابن مهدي ووكيع وأبو الوليد وأبو داود الطيالسيان وعفان وابن المبارك وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن معين: "ثقة" وقال أبو حاتم: "صالح الحديث". قلت: وقال العجلي "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الرابعة وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين مات سنة "65" يعني ومائة وقال الأثرم عن أحمد "ثقة" وكذا قال النسائي(@)(@@) PageV01P339(@)(@@) في التمييز وقال محمد بن عوف كان من عباد الله الصالحين "كان يحج على ناقة له ولا يتزود شيئا يشرب من لبنها حتى يرجع ويرسلها ترعى" وقال ابن ماجة في الجنائز عقب حديث بشير بن الخصاصية حدثنا محمد ابن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن عثمان قال: "حديث جيد ورجل ثقة" يعني الأسود بن شيبان.(@)(@@) 619 "ع – الأسود" بن عامر شاذان- شاذان1أبو عبد الرحمن الشامي نزيل بغداد روى عن شعبة والحمادين والثوري والحسن بن صالح وجرير بن حازم وجماعة. وعنه أحمد بن حنبل وابنا أبي شيبة وعلي بن 
ms244	 المديني وأبو ثور وعمرو الناقد وأبو كريب والصغاني والدارمي والحارث بن أبي أسامة خاتمة أصحابه وغيرهم. وروى عن بقية وهو أكبر منه. قال ابن معين: "لا بأس به" وقال ابن المديني: "ثقة", وقال أبو حاتم: "صدوق صالح", وقال ابن سعد: "صالح الحديث", مات "208". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال مات أول سنة ثمان.(@)(@@) 620 "د - الأسود" بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق2. روى عن أبيه وعاصم بن لقيط وعنه ابنه دلهم روى له أبو داود حديثا واحدا وهو حديث أبي رزين العقيلي الذي يقول فيه لعمرو الامك وهو من رواية أبي سعيد بن الأعرابي عن أبي داود قال المزي أخشى أن يكون من زيادات PageV01P340(@)(@@) ابن الأعرابي فإني لم أجده في باقي الروايات ولم يذكره ابن عساكر. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي محله الصدق.(@)(@@) 621 "م س - الأسود" بن العلاء بن جارية1 الثقفي. روى عن أبي سلمة وعمرة بنت عبد الرحمن ومولى لسليمان بن عبد الملك وعنه أيوب بن موسى وجعفر بن ربيعة وعبد الحميد بن جعفر وابن أبي ذئب قال أبو زرعة: "شيخ ليس بالمشهور". قلت وقال النسائي في التمييز: "ثقة", وكذا قال العجلي وذكره ابن حبان في الثقات وقال: من قال العلاء بن الأسود بن جارية فقد وهم يشير إلى أن بعضهم قلبه وأشار البخاري في التاريخ إلى أنه يقال له أيضا سويد.(@)(@@) 622 "ع – الأسود" بن قيس العبدي2 يوقيل البجلي أبو قيس الكوفي. روى عن أبيه وثعلبة بن عباد وجندب بن عبد الله البجلي وسعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص وشقيق بن عقبة ونبيح العنزي وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وشريك والحسن بن صالح وزهير بن معاوية وأبو عوانة وابن عيينة وجماعة. قال ابن معين والنسائي: "ثقة" وقال العجلي: "ثقة حسن الحديث" وقال ابن البراء عن ابن المديني: "روى عن عشرة مجهولين لا يعرفون". قلت: سمى مسلم منهم في الوحدان أربعة وذكره ابن حبان في الثقات فجعله اثنين فالذي يروي عن جندب ذكره في 
ms245	 التابعين والذي يروي عن نبيح ذكره في أتباع التابعين كذا قال والظاهر أنه وهم. وقال الفسوي في تاريخه: "كوفي ثقة" وقال أبو حاتم: "ثقة" وقال شريك بن عبد الله النخعي: إما والله إن كان لصدوق الحديث عظيم PageV01P341(@)(@@) الأمانة مكرما للضيف".(@)(@@) 623 "س - الأسود" بن مسعود العنبري البصري1. روى عن حنظلة بن خويلد حديث: "تقتل عمارا الفئة الباغية" وعنه العوام بن حوشب قال عثمان الدارمي عن يحيى بن معين: "ثقة" روى له النسائي في خصائص علي هذا الحديث الواحد. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقرأت بخط الذهبي في الميزان "لا يدرى من هو" وهو كلام لا يسوى سماعه فقد عرفه ابن معين ووثقه وحسبك.(@)(@@) 624 "خ م د س - الأسود" بن هلال المحاربي أبو سلام الكوفي. له إدراك وروى عن معاذ بن جبل وعمر وابن مسعود والمغيرة وأبي هريرة وثعلبة بن زهدم وعنه أشعث بن أبي الشعثاء وأبو حصين وأبو إسحاق السبيعي وإبراهيم النخعي وغيرهم. قال أحمد "ما علمت إلا خيرا" وقال ابن معين والنسائي: "ثقة", وقال ابن سعد: توفي زمن الحجاج بعد الجماجم, وقال عمرو بن علي: سنة "84". قلت: وقال العجلي: "كان جاهليا وكان رجلا من أصحاب عبد الله ووثقه" وذكره الباوردي وجماعة ممن ألف في الصحابة لادراكه وقال ابن سعد عن الأسود: هاجرت زمن عمر فذكر قصة وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 625 "ع - الأسود" بن يزيد بن قيس النخعي أبو عمرو ويقال أبو عبد الرحمن. روى عن أبي بكر وعمر وعلى وابن مسعود وحذيفة وبلال وعائشة وأبي السنابل بن بعكك وأبي محذورة وأبي موسى وغيرهم. وعنه ابنه عبد الرحمن PageV01P342(@)(@@) وأخوه عبد الرحمن وابن أخته إبراهيم بن يزيد النخعي وعمارة بن عمير وأبو إسحاق السبيعي وأبو بردة بن أبي موسى ومحارب بن دثار وأشعث بن أبي الشعثاء وجماعة. قال أبو طالب عن أحمد: "ثقة من أهل الخير" وقال إسحاق عن يحيى: "ثقة", وقال ابن سعد: "كان ثقة وله أحاديث صالحة", وقال أبو إسحاق توفي الأسود ابن يزيد بالكوفة سنة خمس وسبعين 
ms246	 وقال غيره مات سنة "74". قلت: كذا قال ابن أبي شيبة في تاريخه وذكر ابن أبي خيثمة أنه حج مع أبي بكر وعمر وعثمان وقال الحكم: "كان الأسود يصوم الدهر وذهبت إحدى عينيه من الصوم" وذكره جماعة ممن صنف في الصحابة لادراكه وقال ابن سعد: "سمع من معاذ بن جبل باليمن قبل أن يهاجر ولم يرو عن عثمان شيئا" وقال العجلي: "كوفي جاهلي ثقة رجل صالح" وذكره إبراهيم النخعي فيمن كان يفتي من أصحاب ابن مسعود وقال ابن حبان في الثقات: "كان فقيها زاهدا".(@)(@@) PageV01P343(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أسيد بفتح الهمزة(@)(@@) 626 "بخ 4 - أسيد" بن أبي أسيد1 يزيد البراد أبو سعيد المديني. روى عن أبيه وأمه ونافع مولى أبي قتادة وعبد الله بن أبي قتادة ومعاذ بن عبد الله بن خبيب وموسى بن أبي موسى الأشعري وصالح مولى التوأمة. وعنه بن أبي ذئب والداروردي وابن جريج وحجاج بن صفوان وغيرهم. قال البخاري: قال يحيى بن سعيد القرشي: ثنا ابن جريج عن شريك بن أبي نمر وأسيد بن على الساعدي قال سعد بن عبادة في صدقة الماء: قال المزي: فلا أرى هو هذا أم لا؟ وفرق غير واحد بينه وبين أسيد بن يزيد المديني. روى عن الأعرج PageV01P343(@)(@@) ومسلم بن جندب الوزان وعنه هارون النحوي وبشار بن أيوب. قلت: بل البراد غير أسيد بن علي الساعدي فسيأتي في ترجمة الساعدي ما يوضحه وفي الطبقات لابن سعد أسيد بن أبي أسيد مولى أبي قتادة يكنى أبا أيوب توفي في أول خلافة المنصور وكان قليل الحديث فيحتمل أن يكون هو هذا وكذا صحح "ت" حديثه عن معاذ بن عبد الله وذكر ابن حبان في الثقات في ترجمة البراد أنه توفي في خلافة المنصور فكأنه عنده هو الذي ذكره ابن سعد لكن كنية البراد أبو سعيد كما وقع في سياق حديثه في "ت" وأخرج ابن خزيمة وابن حبان والحاكم حديثه في صحاحهم وقال الدارقطني: "يعتبر به".(@)(@@) 627 "د - أسيد" بن أبي أسيد عن امرأة من المبايعات. وعنه حجاج عامل عمر 
ms247	 بن عبد العزيز على الربذة. قال المزي أظنه غير البراد فإن البراد ليس له شيء عن الصحابة وإن يكنه فإن روايته عن المرأة منقطعة ويشبه حينئذ أن يكون حجاج الذي روى عنه حجاج بن صفوان. قلت: ولم يترجم لحجاج بن صفوان شيئا وقد استدركته عليه.(@)(@@) 628 "خ - أسيد" بن زيد بن نجيح الجمال الهاشمي مولاهم الكوفي. روى عن هشيم والحسن بن صالح وشريك والليث وابن المبارك وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع وجماعة. روى عنه البخاري حديثا واحدا مقرونا بغيره وأبو كريب وابن وارة وإبراهيم الحربي وأبو أمية الطرسوسي وإسماعيل سمويه والحسن بن علي بن عفان وغيرهم. قال بن الجنيد عن ابن معين: "كذاب أتيته ببغداد فسمعته يحدث بأحاديث كذب", وقال الدوري عنه نحو ذلك(@)(@@) PageV01P344(@)(@@) وقال أبو حاتم: "كانوا يتكلمون فيه" وقال النسائي: "متروك" وقال ابن حبان: "يروي عن الثقات المناكير ويسرق الحديث" وقال ابن عدي: "يتبين على رواياته الضعف وعامة ما يرويه لا يتابع عليه" وقال الدارقطني: "ضعيف الحديث" وقال ابن ماكولا: "ضعفوه", وقال الخطيب: "قدم بغداد وحدث بها وكان غير مرضي في الرواية". قلت: وقال البزار: "حدث بأحاديث لم يتابع عليها" وقال في موضع آخر: "قد احتمل حديثه مع شيعية شديدة فيه" وقال الساجي سمعت أحمد بن يحيى الصوفي يحدث عنه بمناكير ومن مناكيره حديثه عن شريك عن عون عن أبي نضرة عن أبي سعيد حديث: "من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت", قرأت بخط الذهبي مات قبل العشرين ومائتين وأورد له العقيلي حديثه عن قيس بن الربيع عن أبي المقدام عن عدي ابن ثابت عن أم قيس بنت محصن قالت دخلت على زينب بنت جحش فذكرت حديث: "أنهلك وفينا الصالحون؟ " الحديث. قال العقيلي: إنما روى قيس والثوري وشريك عن أبي المقدام بهذا السند عن أم قيس "حديث دم الحيض يصيب الثوب", فأدخل أسيد حديثا في حديث.(@)(@@) 629 "فق - أسيد" بن صفوان. روى عن علي بن أبي طالب في الثناء على أبي بكر حين مات. وعنه عبد الملك بن عمير. روى 
ms248	 له ابن ماجة في التفسير هذا الحديث الواحد. قلت: وذكر أبو نعيم وابن عبد البر وغيرهما في الصحابة ونسبه ابن قانع سلميا وأما ابن السكن فقال: "ليس بمعروف في الصحابة ولم يقف له على نسب ولا غيره وقد وقع في بعض طرقه وكان من الصحابة".(@)(@@) PageV01P345(@)(@@) 630 "د - أسيد" بن عبد الرحمن الخثعمي1 الرملي. روى عن فروة بن مجاهد اللخمي وعبد الله بن محيريز والصحيح أن بينهما خالد بن دريك ومكحول الشامي وغيرهم. وعنه الأوزاعي وإسماعيل بن عياش والمغيرة بن المغيرة الرملي. قال يعقوب بن سفيان: "شامي ثقة" وقال أبو زرعة توفي سنة "144" روى له أبو داود حديثا واحدا في الجهاد. قلت: وقال ابن شاهين في الثقات قال أحمد بن صالح من وجوه خثعم من ثقات أهل الشام وذكر ابن حبان في الثقات تبعا للبخاري وابن أبي حاتم أنه روى عن ابن محيريز وكذا قال الدارقطني وعبد الغني ورد ذلك الخطيب وقال أنه خطأ وأنه ما روى عن ابن محيريز إلا بواسطة خالد بن دريك والله أعلم.(@)(@@) 631 "بخ د ق - أسيد" بن علي بن عبيد الساعدي الأنصاري مولى أبي أسيد وقيل من ولده والأول أكثر وهو أسيد بن أبي أسيد وقال أبو نعيم بالضم روى عن أبيه عن أبي أسيد وقيل عن أبيه عن جده عن أبي أسيد. روى عنه عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وموسى بن يعقوب الزمعي. قال ابن ماكولا وغيره: جعله البخاري وغيره رجلين وهما واحد اخرجوا له حديث: "هل أبر والدي بشيء؟ " الحديث وحده. قلت: وتبع البخاري ابن حبان في الثقات في التفرقة بين أسيد بن أبي أسيد وبين أسيد بن علي وأقر البخاري على التفرقة أبو زرعة وأبو حاتم وأنكرا على البخاري ذكره رواية موسى بن يعقوب عنه إنما روى عن بن الغسيل عنه وقد أخرج الحديث المذكور ابن حبان والحاكم في صحيحيهما. PageV01P346(@)(@@) 632 "ق - أسيد" بن المتشمس1 بن معاوية التميمي بن عم الأحنف. روى عن أبي موسى في ذكر الهرج وقيل عن الأحنف عن أبي موسى 
ms249	. وعنه الحسن البصري والمهلب بن أبي صفرة من طريق غريب ذكره ابن المديني في المجهولين الذين روى عنهم الحسن البصري. روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد ووقع عنده أسيد بن المنتشر وهو وهم. قلت: هذا وقع في بعض النسخ دون بعض وفي كثير منها ابن المتشمس على الصواب وذكره أبو نعيم الأصبهاني فيمن شهد فتح أصبهان مع أبي موسى وقال ابن أبي خيثمة في تاريخه سمعت ابن معين يقول: "إذا روى الحسن البصري عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه" وذكره ابن حبان في الثقات. PageV01P347(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أسيد بالضم وأسير وأشتر وأشج(@)(@@) ...(@)(@@) من اسمه أسيد بالضم(@)(@@) 633 "ع - أسيد" بالضم بن حضير1 بن سماك بن عتيك الأنصاري الأشهلي أبو يحيى وقيل في كنيته غير ذلك كان أحد النقباء ليلة العقبة واختلف في شهوده بدرا. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وعنه أبو سعيد الخدري وأنس وأبو ليلى الأنصاري وكعب بن مالك وعائشة وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومحمد بن إبراهيم التيمي وحصين بن عبد الرحمن ولم يدركاه. قال ابن إسحاق: "لا عقب له", وقال ابن سعد: "كان شريفا في قومه كاملا", وذكره موسى بن عقبة فيمن شهد العقبة الثانية وقالت عائشة: "كان من أفاضل الناس" PageV01P347(@)(@@) وقال عروة: "مات أسيد بن حضير وعليه دين أربعة آلاف درهم فبيعت أرضه, فقال عمر: لا أترك بني أخي عالة فرد الأرض وباع ثمرها من الغرماء أربع سنين بأربعة آلاف كل سنة ألف درهم" قال المزي هذا هو الصحيح في تاريخ وفاته وأما الحديث الذي رواه هارون بن عبد الله عن حماد بن مسعدة عن ابن جريج عن عكرمة بن خالد عن أسيد بن حضير الأنصاري أن معاوية كتب إلى مروان: "أن الرجل إذا وجد سرقة في يد رجل فهو أحق بها بالثمن" الحديث فإنه وهم قال هارون: قال أحمد: هو في كتاب ابن جريج أسيد بن ظهير ولكن كذا حدثهم بالبصرة ورواه عبد الرزاق وغيره عن ابن جريج عن عكرمة عن أسيد 
ms250	 بن ظهير وهو الصواب. قلت: ذكره ابن إسحاق في البدريين وروى الواقدي ما يخالفه أنه تلقى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مرجعه من بدر واعتذر عن تخلفه وأرخ البغوي وابن السكن وغيرهما وفاته سنة "20" وعن المدائني أنه توفي سنة "21" وقال البخاري: مات أسيد بن حضير في عهد عمر قاله عبد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر رضى الله تعالى عنهم.(@)(@@) 634 "خ س - أسيد" بن رافع بن خديج1 أن أخا رافع قال لقومه: "لقد نهى النبي صلى الله عليه وآله وسلم القوم عن شيء كان لهم رافقا" الحديث. وعنه الأعرج وبكير بن الأشج قال الدارقطني: الصواب فيه أسيد بالضم وقد ذكره البخاري على الوجهين. قلت وقد ذكر فيه البخاري في التاريخ اختلافا كثيرا في حديثه وبكير بن الأشج لم ينسبه إلى جده من طريق مجاهد عن أسيد بن أخي رافع بن خديج واختلف على مجاهد فيه أيضا والحديث واحد PageV01P348(@)(@@) وذكر ابن حبان في الثقات في التابعين تبعا للبخاري أسيد بن أخي رافع بن خديج وفي أتباع التابعين أسيد ابن رافع عن الحجازيين وعنه بكير بن الأشج فالله أعلم.(@)(@@) 635 "4- أسيد" بن ظهير بن رافع الأنصاري الأوسي أخو عباد بن بشر لأمه قيل إنه ابن أخي رافع ابن خديج وقيل ابن عمه ولأبيه ظهير صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن رافع بن خديج وعنه ابنه رافع وزياد أبو الأبرد وعكرمة بن خالد ومجاهد. استصغر يوم أحد وشهد الخندق ومات في خلافة مروان بن الحكم. قلت: وقال ابن عبد البر توفي في خلافة عبد الملك بن مروان وفرق ابن حبان والحاكم بين أسيد بن ظهير الصحابي وبين أسيد بن ظهير بن أخي رافع بن خديج الذي يروي عنه أبو الأبرد فقال الحاكم لا يصح صحبته لأن في إسناده أبا الأبرد وهو مجهول وقال ابن حبان: "قيل له صحبة ولا يصح عندي لأن إسناد خبره فيه اضطراب", هكذا قال في ثقات التابعين, وذكر قبل ذلك أسيد بن 
ms251	 ظهير في الصحابة ولم يتردد والذي روى عنه أبو الأبرد فقد صحح الترمذي أنه أسيد بن ظهير صاحب الترجمة وصحح حديثه.(@)(@@) 636 "أسير"1 بن جابر يأتي في يسير.(@)(@@) 637 "س - الأشتر" اسمه مالك بن الحارث يأتي.(@)(@@) 638 "بخ س - الأشج" العصري اسمه المنذر بن عائذ يأتي. PageV01P349(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أشعث وأشهب وأشهل(@)(@@) ...(@)(@@) 639 "د - أشعث" بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص واسم أبي وقاص مالك(@)(@@) PageV01P349(@)(@@) الزهري المدني. روى عن عمه عامر بن سعد. وعنه الأعرج ومحمد بن عمرو بن علقمة ويحيى بن الحسن بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف. قال أبو زرعة وروى عن جده مرسلا. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 640 "تمييز- أشعث" بن إسحاق بن سعد بن مالك بن هانئ بن عامر بن أبي عامر الأشعري القمي1. روى عن الحسن البصري وجعفر بن المغيرة وغيرهما. وعنه جرير بن عبد الحميد وعبد الله بن سعد الدشتكي وعبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي ويحيى بن يمان. وقال أحمد: "صالح الحديث" وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: "ثقة". قلت: وقع في صحيح البخاري ضمنا وذلك في كتاب التيمم قال: وأم بن إسحاق وهو متيمم وقد ذكرته موصولا في تغليق التعليق من طريق أشعث هذا عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير. وقال النسائي في التمييز: "ثقة", وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات وقال البزار: روى أحاديث لم يتابع عليها وقد احتمل حديثه.(@)(@@) 641 "س - أشعث" بن ثرملة2 البصري عن أبي بكرة حديث: "من قتل نفسا معاهدة". وعنه الحكم بن الأعرج ويونس بن عبيد. قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: "ثقة مشهور" روى له النسائي هذا الحديث الواحد. قلت: وقال البزار قديم لم يرو غير هذا الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وصحح PageV01P350(@)(@@) حديثه هو والحاكم.(@)(@@) 642 "خت 4 - أشعث" بن جابر هو بن عبد الله بن جابر يأتي.(@)(@@) 643 "ت ق - أشعث" بن سعيد البصري أبو الربيع السمان. روى عن عبد الله بن بسر الحبراني وأبي بشر جعفر بن أبي 
ms252	 وحشية وأبي الزناد وابن أبي نجيح وعمرو بن دينار وهشام بن عروة وعاصم بن عبيد الله بن عمر ورقبة بن مصقلة وغيرهم. روى عنه سعيد بن أبي عروبة وهو من أقرانه ومعتمر بن سليمان وأبو داود الطيالسي وعبد الوهاب الخفاف ووكيع وأبو نعيم وشيبان بن فروخ وغيرهم. قال هشيم أبو الربيع السمان: "كان يكذب", وقال: "بلغني أن شعبة يغمزه", وقال أبو موسى ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن أبي الربيع أشعث شيئا قط وقال أحمد: "مضطرب الحديث ليس بذاك", وقال البخاري وعثمان الدارمي عن ابن معين: "ليس بثقة", وقال الدوري وأبو يعلى عنه "ليس بشيء", وقال عباس أيضا عنه: "ضعيف", وقال الفلاس: "متروك الحديث", وقال أبو زرعة: "يضعف في الحديث", وقال أبو حاتم: "ضعيف الحديث منكر الحديث سيء الحفظ يروي المناكير عن الثقات", وقال البخاري: "ليس بمتروك وليس بالحافظ عندهم". ضعفه ابن معين وقال النسائي: "ليس بثقة ولا يكتب حديثه", وقال في موضع آخر: "ضعيف", وقال السعدي: "واهي الحديث", وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالقوي عندهم", وقال أبو أحمد بن عدي: "في أحاديثه ما ليس بمحفوظ ومع ضعفه يكتب حديثه". قلت: وقال الدارقطني وعلى بن الجنيد: "متروك", وله عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا: "نبات الشعر في الأنف أمان(@)(@@) PageV01P351(@)(@@) من الجذام". قال البغوي: "هذا باطل", وقد رواه غير أبي الربيع من الضعفاء وقال الفلاس: "كان لا يحفظ وهو رجل صدق", وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وقد حدث عنه الثوري ورأيت عبد الرحمن يخط على حديثه وقال الساجي: "ضعيف قذف بالقدر تركوا حديثه يحدث عن هشام بن عروة مناكير", وقال الفسوي: "لم أزل أسمع أنه ضعيف لا يسوى حديثه شيئا", وقال البزار: "كثير الخطأ يعرف بكنيته وفي حديثه من النكرة ما بين أهل العلم بالنقل أنه ضعيف", وقال الآجري عن أبي داود: "ضعيف". قلت: أقدري هو؟ قال: "قد ذكر ذلك", وقال ابن حبان يروي عن هشام بن عروة كأنه أولع بنقل الأخبار عليه وقال ابن عبد 
ms253	 البر في كتاب الكنى: "هو عندهم ضعيف الحديث اتفقوا على ضعفه لسوء حفظه".(@)(@@) 644 "ع - أشعث" بن سليم هو أشعث بن أبي الشعثاء يأتي.(@)(@@) 645 "بخ م ت س ق - أشعث" بن سوار الكندي النجار الكوفي مولى ثقيف ويقال له شعبة النجار وأشعث التابوتي وأشعث الأفرق ويقال الأثرم صاحب التوابيت وكان على قضاء الأهواز. روى عن الحسن البصري والشعبي وعدي بن ثابت وعكرمة وأبي إسحاق وعون بن أبي جحيفة والحكم بن عتيبة وزياد بن علاقة والزهري ونافع وأبي الزبير وأبي بردة بن أبي موسى وغيرهم. وعنه شعبة والثوري وهشيم وحفص بن غياث وبشير بن ميمون وأبو خالد الأحمر وعبثر بن القاسم وابن نمير ومعمر والفضل بن العلاء وعلى بن مسهر وابنه عبد الله بن أشعث ويزيد بن هارون آخر من(@)(@@) PageV01P352(@)(@@) حدث عنه. روى عنه أبو إسحاق السبيعي وهو من شيوخه. قال الثوري: "أشعث أثبت من مجالد". وقال يحيى بن سعيد: "الحجاج بن أرطاة ومحمد بن إسحاق عندي سواء وأشعث دونهما". وقال عمرو بن على: "كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه ورأيت عبد الرحمن يخط على حديثه". وقال أبو موسى: "ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان عنه بشيء قط" وقال الدوري عن ابن معين أشعث بن سوار أحب إلي من إسماعيل بن مسلم وسمع من الشعبي ولم يسمع من إبراهيم1 وقال: "مرة ضعيف" وقال ابن الدورقي عنه: "ثقة", وقال أحمد: "هو أمثل في الحديث من محمد بن سالم ولكنه على ذلك ضعيف الحديث" وقال العجلي: "أمثل من محمد بن سالم" وقال أبو زرعة "لين" وقال النسائي والدارقطني: "ضعيف" وقال ابن عدي: "ولأ شعث بن سوار روايات عن مشائخه وفي بعض ما ذكرت يخالفونه وفي الجملة يكتب حديثه وأشعث بن عبد الملك خير منه ولم أجد له فيما يرويه متنا منكرا إنما في الأحايين يخلط في الإسناد ويخالف" قال عمرو ابن على مات سنة "136". قلت: إنما أخرج له مسلم في المتابعات وقال البرقاني قلت للدارقطني أشعث عن الحسن قال هم 
ms254	 ثلاثة يحدثون جميعا عن الحسن الحمراني وهو ابن عبد الملك أبو هانئ: "ثقة", وابن عبد الله بن جابر الحداني "يعتبر به" وابن سوار "يعتبر به وهو أضعفهم. PageV01P353(@)(@@) روى عنه شعبة حديثا واحدا وقال ابن حبان: "فاحش الخطأ كثير الوهم" وقال ابن سعد: "كان ضعيفا في حديثه" وقال العجلي: "ضعيف يكتب حديثه" وقال مرة: "لا بأس به وليس بالقوي". قال وقال ابن مهدي هو أرفع من مجالد قال والناس لا يتابعونه على هذا مجالد أرفع منه وقال ابن شاهين في الثقات عن عثمان بن أبي شيبة: "صدوق", قيل حجة قال: "لا", وقال بندار: "ليس بثقة", وقال الآجري: قلت لأبي داود: أشعث وإسماعيل بن مسلم أيهما أعلى؟ قال: "إسماعيل دون أشعث وأشعث ضعيف" وقال البزار: "لا نعلم أحدا ترك حديثه إلا من هو قليل المعرفة" واستنكر له العقيلي روايته عن الحسن عن أبي موسى حديث "الأذنان من الرأس" وقال: "لا يتابع عليه".(@)(@@) 646 "د - أشعث" بن شعبة المصيصي1 أبو أحمد أصله خراساني. روى عن أرطاة بن المنذر والمنهال بن خليفة والسري بن يحيى وغيرهم. وعنه محمد بن عيس بن الطباع وعبد الوهاب بن نجدة وأبو الطاهر بن السرح وجماعة. قال أبو زرعة: "لين" وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وفي سؤالات الأحمري عن أبي داود أشعث بن شعبة: "ثقة" وذكر ابن يونس في تاريخ الغرباء أنه قدم إلى مصر وحدث بها وقال الأزدي: "ضعيف"2. PageV01P354(@)(@@) 647 "ع - أشعث" بن أبي الشعثاء سليم بن أسود المحاربي الكوفي. روى عن أبيه والأسود بن يزيد والأسود بن هلال وسعيد بن جبير وعمرو بن ميمون ومعاوية بن سويد بن مقرن وأبي وائل وعلاج بن عمرو وجماعة. وعنه شعبة والثوري وشريك وأبو الأحوص وشيبان النحوي وإسرائيل وزائدة ومسعر وزهير وأبو عوانة وعدة. وروى عنه أبو إسحاق الشيباني وهو من أقرانه. قال ابن معين وأبو حاتم والنسائي: "ثقة", وقال حرب: "سمعت أحمد يقدمه على سماك بن حرب", وقال العجلي: "من ثقات شيوخ الكوفيين وليس بكثير الحديث إلا أنه شيخ غال", مات 
ms255	 سنة "125". قلت: وقال أبو داود والبزار: "ثقة", وقال ابن سعد: توفي في إمارة يوسف بن عمر بالكوفة وذكره ابن حبان وابن شاهين في الثقات.(@)(@@) 648 "خت 4 - أشعث" بن عبد الله بن جابر الحداني1 أبو عبد الله الأعمى البصري وقد ينسب إلى جده وهو الحملي والازدي وحدان من الأزد. روى عن أنس والحسن وشهر بن حوشب ومحمد بن سيرين وأبي السوار العبدوي وخليد العصري وغيرهم. وعنه شعبة وحماد بن سلمة ومعمر ويحيى بن سعيد القطان وسعيد بن أبي عروبة ومعاذ بن معاذ وابن بنته نصر بن على الجهضمي الكبير وابنه عبد الله بن أشعث وبسطام بن حريث ومحمد بن عبد الله الأنصاري. قال النسائي: "ثقة". قلت: وقد تقدم أن الدارقطني قال: "يعتبر به", وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: "ثقة", وقال أبو حاتم: "شيخ", وقال أحمد: "ليس به بأس", وقال البزار: "ليس به بأس مستقيم الحديث", وفرق بين PageV01P355(@)(@@) الحداني هذا وبين أشعث الأعمى فقال: "فيه لين الحديث", وقال ابن حبان في الثقات: "ما أراه سمع من أنس", وقال العقيلي: "في حديثه وهم".(@)(@@) 649 "د - أشعث" بن عبد الله الخراساني السجستاني سكن البصرة. روى عن إسماعيل بن أبي خالد وشعبة والثوري وعوف وغيرهم. وعنه نصر بن علي ومحمد بن عمرو ومحمد بن أبي بكر المقدميان. قال الآجري عن أبي داود: "ثقة". وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وفي كتاب الدوري عن ابن معين أشعث ابن عبد الرحمن الخراساني: "ثقة", وفي التمييز للنسائي: "ليس به بأس", وكذا سمى ابن أبي حاتم أباه. وقرأت بخط مغلطاي أنه كذلك في سؤالات الآجري عن أبي داود ثم رأيته فيه كذلك والله أعلم.(@)(@@) 650 "ت - أشعث" بن عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي1 الكوفي. روى عن أبيه وجده ومجالد ابن سعيد ومجمع بن يحيى وعبيد الله بن عمر وغيرهم. وعنه أبو سعيد الأشج وعمرو بن رافع القزويني وزياد ابن أيوب وسريج بن يونس والحسن بن عرفة. قال أبو زرعة: "ليس بالقوي", وقال أبو حاتم: "محله الصدق", وقال النسائي 
ms256	: "ليس بثقة ولا يكتب حديثه", وقال ابن عدي: "أفرط النسائي في أمره وقد تبحرت حديثه فلم أر له حديثا منكرا", روى له الترمذي حديثا واحدا في النكاح. قلت وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات.(@)(@@) 651 "د ت سى - أشعث"2 بن عبد الرحمن الجرمي الأزدي البصري. روى PageV01P356(@)(@@) عن أبيه وأبي قلابة وعنه حماد بن سلمة قال أحمد: "ما به بأس", وقال ابن معين: "ثقة", وقال أبو حاتم: "شيخ". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج حديثه في صحيحه وينبغي أن يقال فيه الجرمي وقيل الأزدي لأن جرما ليس من الأزد.(@)(@@) 652 "خت 4 - أشعث" بن عبد الملك الحمراني1 أبو هانئ البصري مولى حمران. روى عن الحسن البصري ومحمد بن سيرين وخالد الحذاء وعاصم الأحول وداود بن أبي هند ويونس ابن عبيد وغيرهم. روى عنه شعبة وهشيم وخالد بن الحارث وروح بن عبادة وحماد بن زيد وأبو عاصم ويحيى القطان ومعتمر بن سليمان ومحمد بن عبد الله الأنصاري وقريش بن أنس وغيرهم. قال الأنصاري: كان يحيى بن سعيد يجيء إلى الأشعث فيجلس في ناحية وما يسأله عن شيء وقال حفص بن غياث العجب لأهل البصرة يقدمون أشعثهم على أشعثنا وهو أشعث بن سوار مكث قاضيا وهذا يحمد عفافه وفقهه وأشعثهم يقيس على قول الحسن ويحدث به وقال يحيى بن معين: خرج حفص بن غياث إلى عبادان فاجتمع إليه البصريون فقالوا له: لا تحدثنا عن ثلاثة أشعث بن عبد الملك وعمرو بن عبيد وجعفر بن محمد فقال أما أشعث فهو لكم وأنا أتركه لكم وقال ابن المديني عن يحيى بن سعيد القطان وهو عندي: "ثقة مأمون", وقال ابن معين عنه: لم أدرك أحدا من أصحابنا أثبت عندي منه ولا أدركت أحدا من أصحاب ابن سيرين بعد بن عون أثبت منه وقال أيضا: لم ألق أحدا يحدث عن الحسن أثبت منه وقال أيضا: هو أحب إلينا من أشعث بن سوار, وقال البخاري: كان يحيى بن سعيد وبشر بن المفضل 
ms257	 يثبتون الأشعث الحمراني وقال أحمد: PageV01P357(@)(@@) ابن حنبل: هو أحمد في الحديث من أشعث بن سوار روى عنه شعبة وما كان أرضى يحيى بن سعيد عنه كان عالما بمسائل الحسن ويقال: ما روى يونس فقال: نثبت عن الحسن إنما أخذه عن أشعث بن عبد الملك وكذا حكى ابن معين والأنصاري عن شعبة نحو هذه القصة الأخيرة وقال الأنصاري عن بكر الأعنق استقبلني يونس بن عبيد فقلت أين تريد قال الأشعث أذاكره الحديث وقال الأنصاري عن أبي حرة: كان الأشعث إذا أتى الحسن يقول له يا أبا هانئ انشر بزك أي هات مسائلك وقال عمرو بن علي: سمعت معاذ بن معاذ يقول سمعت الأشعث يقول كل شيء حدثتكم عن الحسن فقد سمعته منه إلا ثلاثة أحاديث حديث زياد الأعلم عن الحسن عن أبي بكرة: "أنه ركع قبل أن يصل إلى الصف" وحديث عثمان البتي عن الحسن عن علي في "الملاص" وحديث حمزة الضبي عن الحسن: "أن رجلا قال: يا رسول الله متى تحرم علينا الميتة؟ وقال الفلاس: قال لي يحيى بن سعيد من أين جئت؟ قلت: من عند معاذ, فقال لي: في حديث من هو؟ قلت: في حديث ابن عون, فقال: تدعون شعبة والأشعث وتكتبون حديث ابن عون كم تعيدون حديثه, وقال يحيى: لم يسمع أشعث هذا من إبراهيم النخعي وقال ابن معين والنسائي: "ثقة", وقال أبو زرعة: "صالح" وقال أبو حاتم: "لا بأس به وهو أوثق من الحداني وأصلح من ابن سوار". وقال ابن عدي: "أحاديثه عامتها مستقيمة وهو ممن يكتب حديثه ويحتج به وهو في جملة أهل الصدق وهو خير من أشعث بن سوار بكثير" قال عمرو بن علي مات سنة "142" وقال ابن سعد وغيره سنة "46". قلت: وهكذا قال(@)(@@) PageV01P358(@)(@@) عبد الله بن هاشم عن يحيى بن سعيد في تاريخ وفاته وقال أبو يعلى ومسلم عن بندار ثقة وكذا قال البزار وقال ابن حبان في الثقات: "كان فقيها متقنا" وحكى ابن شاهين عن عثمان بن أبي شيبة توثيقه.(@)(@@) 653 "ع - الأشعث" بن 
ms258	 قيس بن معدي كرب الكندي أبو محمد الصحابي نزل الكوفة. وروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن عمر وعنه أبو وائل والشعبي وقيس بن أبي حازم وعبد الرحمن بن مسعود وعبد الرحمن المسلي ومسلم بن هيضم وأبو بصير العبدي وأبو إسحاق السبيعي وغيرهم. قال ابن سعد وفد على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بسبعين رجلا من كندة وكان اسمه معد يكرب ولقب الأشعث لشعث رأسه ومات بالكوفة حين صالح الحسن معاوية فصلى عليه. وقال خليفة مات في آخر سنة أربعين بعد قتل علي بيسير. وقال ابن مندة: كان ارتد ثم راجع الإسلام في خلافة أبي بكر وزوجه أخته أم فروة وشهد القادسية والمدائن وقال قيس بن أبي حازم شهدت جنازة فيها الأشعث وجرير فقدم الأشعث جريرا وقال إن هذا لم يرتد وكنت قد ارتددت وذكره ابن خليفة ويعقوب بن سفيان وغيرهما فيمن شهد صفين مع علي وقال أبو حسان الزيادي توفي وهو ابن ثلاث وستين.(@)(@@) 654 "د س- أشهب" بن عبد العزيز بن داود بن إبراهيم القيسي أبو عمرو الفقيه المصري. قيل اسمه مسكين وأشهب لقب. روى عن مالك والليث وسليمان بن بلال وفضيل بن عياض وابن عيينة وابن لهيعة ويحيى بن أيوب وغيرهم. وعنه الحارث بن مسكين وأبو الطاهر بن السرح ومحمد بن عبد الله(@)(@@) PageV01P359(@)(@@) ابن عبد الحكم ويونس بن عبد الأعلى ومحمد بن إبراهيم المواز الفقيه المالكي وغيرهم. قال ابن يونس أحد فقهاء مصر وذوي رأيها. وقال ابن عبد البر: "كان فقيها حسن الرأي والنظر" وقد فضله بن عبد الحكم على بن القاسم في الرأي. قال ابن عبد الحكم سمعته يدعو في سجوده على الشافعي بالموت فمات الشافعي ومات أشهب بعده بثمانية عشرة يوما. وقال ابن يونس ولد سنة "145" ومات يوم السبت لثمان بقين من شعبان سنة "204". قلت: وحكى عمرو بن سواد عن الشافعي أنه سمعه يقول: "ما أخرجت مصر مثل أشهب لولا طيش فيه" وقال ابن حبان في الثقات: "كان فقيها على مذهب مالك ذابا 
ms259	 عنه" وقال أحمد بن خالد كان سحنون يقول: "حدثني المتحري في سماعه يعني أشهب".(@)(@@) 655 "خ ت - أشهل" بن حاتم الجمحي مولاهم أبو عمرو وقيل أبو عمر أو أبو حاتم البصري. روى عن ابن عون وقرة بن خالد وكهمس بن الحسن وابن لهيعة وغيرهم. وعنه ابن وهب ومات قبله وأبو موسى وعبد الله بن منير والصنعاني والدقيقي والكديمي والحارث بن أبي أسامة وهما آخر من حدث عنه. قال ابن معين: "لا شيء" وقال أبو زرعة: "محله الصدق وليس بقوي" رأيته يسند عن ابن عون حدثنا الناس يوثقونه مات بعد المائتين روى له البخاري حديثا واحدا في الأطعمة. قلت: وذكره عبد الغني في شيوخه ثمامة وإنما هو شيخ شيخه وعلق له آخر وقال الآجري عن أبي داود: "كان صدوقا": وما حكاه المصنف عن أبي زرعة يحتاج إلى تحرير والذي في كتاب ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال: "محله الصدق" وقال أبو زرعة: ليس بقوي"(@)(@@) PageV01P360(@)(@@) إلى آخر كلامه وقال بن حبان: "في حديثه أشياء انفرد بها فإنه كان يخطىء" وأرخ ابن الأثير وفاته سنة "208" وقال العجلي: "بصري ضعيف".(@)(@@) PageV01P361(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أصبغ(@)(@@) 656 "ل ت س ق - أصبغ" بن زيد بن علي الجهني مولاهم أبو عبد الله الواسطي الوراق. روى عن ثور بن يزيد الحمصي والقاسم بن أبي أيوب ومسعر وأبي العلاء الشامي وغيرهم. وعنه محمد بن الحسن المزني وهشيم وإسحاق الأزرق ويزيد بن هارون قال أحمد: "ليس به بأس ما أحسن رواية يزيد عنه" وقال ابن معين: "ثقة" وقال أبو زرعة: "شيخ" وقال أبو حاتم: "ما بحديثه بأس" وقال النسائي: "ليس به بأس" وقال ابن سعد: "كان ضعيفا في الحديث" مات سنة "157" وأورد له ابن عدي ثلاثة أحاديث غرائب من رواية يزيد بن هارون عنه وقال هذه غير محفوظة وقال لا أعلم روى عنه غير يزيد بن هارون. قلت: بل روى عنه غيره كما تقدم وقال ابن حبان: "كان يخطىء كثيرا لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد" وقال الدارقطني: "تكلموا فيه وهو عندي 
ms260	 ثقة" وقال الآجري عن أبي داود: "ثقة" وقال مسلمة بن قاسم: "لين ليس بحجة" وقال محمد بن حرب الواسطي يقولون أنه: "كان مستجاب الدعوة".(@)(@@) 657 "خ د ت س - أصبغ" بن الفرج بن سعيد بن نافع الأموي مولاهم الفقيه المصري أبو عبد الله كان وراق بن وهب فروى عنه وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعبد العزيز الدراوردي وعبد الرحمن بن قاسم وعلي بن عابس(@)(@@) PageV01P361(@)(@@) الكوفي وعيس بن يونس وغيرهم. وعنه البخاري وروى أبو داود والترمذي والنسائي عنه بواسطة الذهلي والربيع الجيزي وأحمد بن الحسن الترمذي وعمرو بن منصور النسائي وروى عنه أيضا أبو حاتم وابن وارة والصنعاني وأبو مسعود الرازي وأبو إسماعيل الترمذي وأبو الأحوص العكبري ويعقوب الفسوي وخلق. قال ابن معين: "كان من أعلم خلق الله كلهم برأي مالك يعرفها مسألة بمسألة متى قالها مالك ومن خالفه فيها". وقال العجلي: "لا بأس به", وقال أيضا: "ثقة صاحب سنة" وقال أبو حاتم: "صدوق" وكان أجل أصحاب ابن وهب وقال ابن يونس: "كان يحيى بن عثمان بن صالح يقول هو من ولد عبيد المسجد ينسب إلى ولاء بني أمية وكان مضطلعا بالفقه والنظر" توفي يوم الأحد لأربع بقين من شوال سنة "225" وقال مات سنة "26" وقيل سنة "2". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو علي بن السكن: "ثقة ثقة" وقال أبو عمر الكندي عن مطرف بن عبد الله: "هو أفقه من عبد الله بن عبد الحكم وكان بينهما منازعة فكان كل منهما يتكلم في الآخر" هرب أيام المحنة فاستتر بحلوان إلى أن مات بها في شوال سنة "25".(@)(@@) 658 "ق - أصبغ" بن نباتة1 التميمي ثم الحنظلي أبو القاسم الكوفي. روى عن عمر وعلي والحسن بن علي وعمار بن ياسر وأبو أيوب. روى عنه سعد بن طريف والأجلح وثابت وفطر بن خليفة ومحمد بن السائب الكلبي وغيرهم. قال جرير: "كان مغيرة لا يعبأ بحديثه" وقال عمرو بن علي ما سمعت عبد الرحمن ولا يحيى حدثا عنه بشيء وقال يونس بن أبي إسحاق كان 