ms1661	، وأخذ أصحابه وعذبهم قبل قدوم أبيه، وكانت ولاية وكيع خراسان تسعة أشهر أو عشرة أشهر. ثم قدم يزيد في هذه السنة خراسان فأدنى أهل الشام وقوما من أهل خراسان، فقال نهار بن توسعة في ذلك: PageV04P0083(@)(@@) وما كنا نؤمل من أمير ... كما كنا نؤمل من يزيد فأخطأ ظننا فيه وقدما ... زهدنا في معاشرة الزهيد إذا لم يعطنا نصفا أمير ... مشينا نحوه مشي الأسود فمهلا يا يزيد أنب إلينا ... ودعنا من معاشرة العبيد نجيء ولا نرى إلا صدودا ... على أنا نسلم من بعيد ونرجع خائبين بلا نوال ... فما بال التجهم والصدود ذكر عدة حوادث في هذه السنة جهز سليمان بن عبد الملك الجيوش إلى القسطنطينية واستعمل ابنه داود على الصائفة فافتتح حصن المرأة. وفيها غزا مسلمة أرض الوضاحية، ففتح الحصن الذي فتحه الوضاح صاحب الوضاحية. وفيها غزا عمر بن هبيرة أرض الروم في البحر، فشتى فيها. وفيها حج سليمان بن عبد الملك بالناس. وفيها عزل داود بن طلحة الحضرمي عن مكة، وكان عمله عليها ستة أشهر، وولي عبد العزيز بن عبد الله بن خالد. وكان عمال الأمصار من تقدم ذكرهم. PageV04P0084(@)(@@) [الوفيات] وفيها مات عطاء بن يسار، وقيل سنة ثلاث ومائة. وفيها مات موسى بن نصير الذي فتح الأندلس، وكان موته بطريق مكة مع سليمان بن عبد الملك. وفيها توفي قيس بن أبي حازم البجلي وقد جاوز مائة سنة، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ليسلم، فرآه قد توفي، وروى عن العشرة، وقيل: لم يرو عن عبد الرحمن بن عوف، وذهب عقله في آخر عمره. حازم: بالحاء المهملة والزاي المعجمة. وفيها توفي سالم بن أبي الجعد مولى أشجع، واسم أبي الجعد رافع. PageV04P0085(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وتسعين(@)(@@) ] 98 - ذكر محاصرة القسطنطينية في هذه السنة سار سليمان بن عبد الملك إلى دابق، وجهز جيشا مع أخيه مسلمة بن عبد الملك ليسير إلى القسطنطينية، ومات ملك الروم، فأتاه أليون من أذربيجان فأخبره، فضمن له فتح الروم، فوجه مسلمة معه، فسارا إلى القسطنطينية، فلما دنا منها 
ms1662	 أمر كل فارس أن يحمل معه مدين من طعام على عجز فرسه إلى القسطنطينية، ففعلوا، فلما أتاها أمر بالطعام فألقي أمثال الجبال، وقال للمسلمين: لا تأكلوا منه شيئا، وأغيروا في أرضهم وازرعوا. وعمل بيوتا من خشب، فشتى فيها وصاف، وزرع الناس، وبقي الطعام في الصحراء والناس يأكلون ما أصابوا من الغارات ومن الزرع، وأقام مسلمة قاهرا للروم معه أعيان الناس خالد بن معدان، ومجاهد بن جبر، وعبد الله بن أبي زكريا الخزاعي، وغيرهم. فأرسل الروم إلى مسلمة يعطونه عن كل رأس دينارا، فلم يقبل. فقالت الروم لأليون: إن صرفت عنا المسلمين ملكناك. فاستوثق منهم، فأتى مسلمة فقال له: إن الروم قد علموا أنك لا تصدقهم القتال، وأنك تطاولهم ما دام الطعام عندك، فلو أحرقته أعطوا الطاعة بأيديهم، فأمر به فأحرق، فقوي الروم وضاق المسلمون حتى كادوا يهلكون، وبقوا على ذلك حتى مات سليمان. وقيل: إنما خدع أليون مسلمة بأن يسأله أن يدخل الطعام إلى الروم بمقدار ما يعيشون به ليلة واحدة، ليصدقوه أن أمره وأمر مسلمة واحد، وأنهم في أمان من السبي والخروج من بلادهم، فأذن له، وكان أليون قد اعد السفن والرجال، فنقلوا تلك الليلة الطعام، فلم يتركوا في تلك الحظائر إلا ما لا يذكر، وأصبح أليون محاربا، وقد خدع PageV04P0086(@)(@@) خديعة لو كانت امرأة لعيبت بها، ولقي الجند ما لم يلقه جيش آخر، حتى إن كان الرجل ليخاف أن يخرج من العسكر وحده، وأكلوا الدواب والجلود وأصول الشجر والورق، وكل شيء غير التراب، وسليمان مقيم بدابق، وتولى الشتاء فلم يقدر أن يمدهم حتى مات. وفي هذه السنة بايع سليمان لابنه أيوب بولاية العهد، فمات أيوب قبل أبيه. وفي هذه السنة فتحت مدينة الصقالبة، وكانت برجان قد أغارت على مسلمة بن عبد الملك وهو في قلة، فكتب إلى سليمان يستمده، فأمده، فمكرت بهم الصقالبة ثم انهزموا. وفيها غزا الوليد بن هشام وعمرو بن قيس، فأصيب ناس من أهل أنطاكية، وأصاب الوليد ناسا من ضواحي الروم، وأسر منهم بشرا كثيرا. ذكر 
ms1663	 فتح جرجان وطبرستان في هذه السنة غزا يزيد بن المهلب جرجان وطبرستان لما قدم خراسان. وسبب غزوهما واهتمامه بهما أنه لما كان عند سليمان بن عبد الملك بالشام كان سليمان كلما فتح قتيبة فتحا يقول ليزيد: ألا ترى إلى ما يفتح الله على قتيبة؟ فيقول يزيد: ما فعلت جرجان (التي قطعت الطريق، وأفسدت قومس ونيسابور ويقول: هذه الفتوح ليست بشيء، الشان هي جرجان. فلما ولاه سليمان خراسان لم يكن له همة غير جرجان) ، فسار إليها في مائة ألف PageV04P0087(@)(@@) من أهل الشام والعراق وخراسان، سوى الموالي والمتطوعة، ولم تكن جرجان يومئذ مدينة، إنما هي جبال ومخارم وأبواب، يقوم الرجل على باب منها فلا يقدم عليه أحد. فابتدأ بقهستان فحاصرها، وكان أهلها طائفة من الترك، وأقام عليها. وكان أهلها يخرجون ويقاتلون، فيهزمهم المسلمون في كل ذلك، فإذا هزموا دخلوا الحصن. فخرجوا ذات يوم وخرج إليهم الناس، فاقتتلوا قتالا شديدا، فحمل محمد بن أبي سبرة على تركي قد صد الناس عنه، فاختلفا ضربتين، فثبت سيف التركي في بيضة ابن أبي سبرة، وضربه ابن أبي سبرة فقتله، ورجع وسيفه يقطر دما، وسيف التركي في بيضته، فنظر الناس إلى أحسن منظر رأوه. وخرج يزيد بعد ذلك يوما ينظر مكانا يدخل منه عليهم، وكان في أربعمائة من وجوه الناس وفرسانهم، فلم يشعروا حتى هجم عليهم الترك في نحو أربعة آلاف، فقاتلوهم ساعة، وقاتل يزيد قتالا شديدا، فسلموا وانصرفوا، وكانوا قد عطشوا، فانتهوا إلى الماء فشربوا، ورجع عنهم العدو. ثم إن يزيد ألح عليهم في القتال، وقطع عنهم المواد حتى ضعفوا وعجزوا. فأرسل صول، دهقان قهستان، إلى يزيد يطلب منه أن يصالحه ويؤمنه على نفسه وأهله وماله، ليدفع إليه المدينة بما فيها، فصالحه ووفى له، ودخل المدينة، فأخذ ما كان فيها من الأموال والكنوز والسبي ما لا يحصى، وقتل أربعة عشر ألف تركي صبرا، وكتب إلى سليمان بن عبد الملك بذلك. ثم خرج حتى أتى جرجان. وكان أهل جرجان قد صالحهم سعيد بن العاص، وكانوا يجبون أحيانا 
ms1664	 مائة ألف، وأحيانا مائتي ألف، وأحيانا ثلاثمائة ألف، وربما أعطوا ذلك وربما منعوه، ثم امتنعوا وكفروا، فلم يعطوا خراجا، ولم يأت جرجان بعد سعيد أحد، ومنعوا ذلك الطريق، فلم يكن يسلك طريق خراسان أحد إلا على فارس وكرمان. وأول من صير الطريق من قومس قتيبة بن مسلم حين ولي خراسان. وبقي أمر جرجان كذلك حتى ولي يزيد وأتاهم، فاستقبلوه بالصلح، وزادوه وهابوه، فأجابهم إلى ذلك وصالحهم. فلما فتح قهستان وجرجان طمع في طبرستان أن يفتحها، فعزم على أن يسير إليها، فاستعمل عبد الله بن المعمر اليشكري على الساسان وقهستان، وخلف معه أربعة آلاف، ثم أقبل إلى أداني جرجان مما يلي طبرستان، فاستعمل على أيذوسا راشد بن عمرو، وجعله في أربعة آلاف، ودخل بلاد طبرستان، فأرسل إليه الإصبهبذ صاحبها يسأله الصلح وأن يخرج من طبرستان، فأبى يزيد، ورجا أن يفتتحها، ووجه أخاه أبا عيينة من PageV04P0088(@)(@@) وجه، وابنه خالد بن يزيد من وجه، وأبا الجهم الكلبي من وجه، وقال: إذا اجتمعتم فأبوا عيينة على الناس. فسار أبو عيينة وأقام يزيد معسكرا. واستجاش الإصبهبذ أهل جيلان والديلم، فأتوه فالتقوا في سفح جبل، فانهزم المشركون في الجبل، فاتبعهم المسلمون حتى انتهوا إلى فم الشعب، فدخله المسلمون وصعد المشركون في الجبل واتبعهم المسلمون يرومون الصعود، فرماهم العدو بالنشاب والحجارة، فانهزم أبو عيينة والمسلمون يركب بعضهم بعضا، يتساقطون في الجبل حتى انتهوا إلى عسكر يزيد، وكف عدوهم عن اتباعهم، وخافهم الإصبهبذ، فكان أهل جرجان ومقدمهم المرزبان يسألهم أن يبيتوا من عندهم من المسلمين، وأن يقطعوا عن يزيد المادة والطريق فيما بينه وبين بلاد الإسلام، ويعدهم أن يكافئهم على ذلك، فثاروا بالمسلمين، فقتلوهم أجمعين وهم غارون في ليلة، وقتل عبد الله بن المعمر وجميع من معه فلم ينج منهم أحد، وكتبوا إلى الإصبهبذ بأخذ المضايق والطرق. وبلغ ذلك يزيد وأصحابه فعظم عليهم وهالهم، وفزع يزيد إلى حيان النبطي وقال له: لا يمنعك ما كان مني إليك من نصيحة المسلمين، وقد جاءنا عن جرجان ما جاءنا فاعمل في 
ms1665	 الصلح. فقال: نعم. فأتى حيان الإصبهبذ فقال: أنا رجل منكم، وإن كان الدين فرق بيني وبينكم، فأنا لكم ناصح، فأنت أحب إلي من يزيد، وقد بعث يستمد وأمداده منه قريبة، وإنما أصابوا منه طرفا، ولست آمن أن يأتيك من لا تقوم له، فأرح نفسك وصالحه، فإن صالحته صير حده على أهل جرجان بغدرهم وقتلهم أصحابه. فصالحه على سبعمائة ألف، وقيل خمسمائة ألف وأربعمائة وقر زعفران، أو قيمته من العين، وأربعمائة رجل، على كل رجل منهم ترس وطيلسان، ومع كل رجل جام من فضة وخرقة حرير وكسوة. ثم رجع حيان إلى يزيد، فقال: ابعث من (يحمل صلحهم) ، فقال: من عندهم أو من عندنا؟ قال: من عندهم، وكان يزيد قد طابت نفسه أن يعطيهم ما سألوا ويرجع إلى جرجان، فأرسل إلى يزيد من يقبض ما صالحهم عليه حيان، فانصرف إلى جرجان. وكان يزيد قد أغرم حيان مائتي ألف درهم، وسبب ذلك أن حيان كتب إلى مخلد بن يزيد، فبدأ بنفسه، فقال له ابنه مقاتل بن حيان: تكتب إلى مخلد وتبدأ بنفسك. قال: نعم، PageV04P0089(@)(@@) وإن لم يرض لقي ما لقي قتيبة. فبعث مخلد الكتاب إلى أبيه يزيد، فأغرمه مائتي ألف درهم. وقيل: إن سبب مسير يزيد إلى جرجان أن صولا التركي كان ينزل قهستان والبحيرة، وهي جزيرة في البحر بينها وبين قهستان خمسة فراسخ، وهما من جرجان مما يلي خوارزم، وكان يغير على فيروز [بن] قول مرزبان جرجان، فيصيب من بلاده. فخافه فيروز، فسار إلى يزيد بخراسان وقدم عليه، فسأله عن سبب قدومه، فقال: خفت صولا فهربت منه، وأخذ صول جرجان. فقال يزيد لفيروز: هل من حيلة لقتاله؟ قال: نعم، شيء واحد إن ظفرت به قتلته وأعطى بيده. قال: ما هو؟ قال: تكتب إلى الإصبهبذ كتابا تسأله فيه أن يحتال لصول حتى يقيم بجرجان، واجعل له على ذلك جعلا، فإنه يبعث بكتابك إلى صول يتقرب [به] إليه فيتحول عن جرجان فينزل البحيرة، وإن تحول عن جرجان وحاصرته ظفرت به. ففعل يزيد ذلك، وضمن 
ms1666	 للإصبهبذ خمسين ألف دينار إن هو حبس صولا عن البحيرة ليحاصره بجرجان، فأرسل الإصبهبذ الكتاب إلى صول، فلما أتاه الكتاب رحل إلى البحيرة ليتحصن بها، وبلغ يزيد مسيره فخرج إلى جرجان ومعه فيروز، واستعمل على خراسان ابنه مخلدا، وعلى سمرقند وكش ونسف وبخارى ابنه معاوية، وعلى طخارستان حاتم بن قبيصة بن المهلب، وأقبل حتى أتى جرجان، فدخلها ولم يمنعه منها أحد، وسار منها إلى البحيرة فحصر صولا بها، فكان يخرج إليه صول فيقاتله ثم يرجع، فمكثوا بذلك ستة أشهر، فأصابهم مرض وموت، فأرسل صول يطلب الصلح على نفسه وماله وثلاثمائة من أهله وخاصته، ويسلم إليه البحيرة، فأجابه يزيد، فخرج بماله وثلاثمائة ممن أحب. وقتل يزيد من الأتراك أربعة عشر ألفا صبرا، وأطلق الباقين. وطلب الجند أرزاقهم، فقال لإدريس بن حنظلة العمي: أحص لنا ما في البحيرة حتى نعطي الجند. فدخلها إدريس فلم يقدر على إحصاء ما فيها، فقال ليزيد: لا أستطيع ذلك وهو في ظروف، فتحصى الجواليق ويعلم ما فيها ويعطى الجند فمن أخذ شيئا عرفنا ما أخذ من الحنطة والشعير والأرز والسمسم والعسل، ففعلوا ذلك وأخذوا شيئا كثيرا، وكان شهر بن حوشب على خزائن يزيد بن المهلب، فرفعوا عليه أنه أخذ خريطة، فسأله يزيد عنها، فأتاه بها فأعطاها شهرا، فقال بعضهم: PageV04P0090(@)(@@) لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يأمن القراء بعدك يا شهر وقال مرة الحنفي: يا ابن المهلب ما أردت إلى امرئ ... لولاك كان كصالح القراء وأصاب يزيد بجرجان تاجا فيه جوهر فقال: أترون أحدا يزهد في هذا؟ قالوا: لا. فدعا محمد بن واسع الأزدي فقال: خذ هذا التاج. قال: لا حاجة لي فيه. قال: عزمت عليك. فأخذه، فأمر يزيد رجلا ينظر ما يصنع به، فلقي سائلا فدفعه إليه، فأخذ الرجل السائل وأتى به يزيد وأخبره، فأخذ يزيد التاج وعوض السائل مالا كثيرا. ذكر فتح جرجان الفتح الثاني قد ذكرنا فتح جرجان وقهستان وغدر أهل جرجان، فلما صالح يزيد أصبهبذ طبرستان سار إلى جرجان، وعاهد الله تعالى لئن ظفر 
ms1667	 بهم لا يرفع السيف حتى يطحن بدمائهم، ويأكل من ذلك الطحين. فأتاها وحصر أهلها بحصن فجاه ومن يكون بها لا يحتاج إلى عدة من طعام وشراب، فحصرهم يزيد فيها سبعة أشهر، وهم يخرجون إليه في الأيام فيقاتلونه ويرجعون. فبينا هم على ذلك إذ خرج رجل من عجم خراسان يتصيد، وقيل: رجل من طيء، فأبصر وعلا في الجبل، ولم يشعر حتى هجم على عسكرهم، فرجع كأنه يريد أصحابه، وجعل يخرق قباءه ويعقد على الشجر علامات، فأتى يزيد فأخبره، فضمن له يزيد دية إن دلهم على الحصن، فانتخب معه ثلاثمائة رجل، واستعمل عليهم ابنه خالد بن يزيد، وقال له: إن غلبت على الحياة فلا تغلبن على الموت، وإياك أن أراك عندي مهزوما. وضم إليه جهم بن زحر، وقال للرجل: متى تصلون؟ قال: غدا العصر. قال يزيد: سأجهد على مناهضتهم عند الظهر. فساروا فلما كان الغد وقت الظهر أحرق يزيد كل حطب كان عندهم، فصار مثل الجبال من النيران، فنظر العدو إلى النيران فهالهم ذلك فخرجوا إليهم، وتقدم يزيد إليهم PageV04P0091(@)(@@) فاقتتلوا، وهجم أصحاب يزيد الذين ساروا على عسكر الترك قبل العصر وهم آمنون من ذلك الوجه، ويزيد يقاتلهم من هذا الوجه، فما شعروا إلا بالتكبير من ورائهم، فانقطعوا جميعا إلى حصنهم، وركبهم المسلمون فأعطوا بأيديهم، ونزلوا على حكم يزيد، فسبى ذراريهم وقتل مقاتلتهم، وصلبهم فرسخين إلى يمين الطريق ويساره، وقاد منهم اثني عشر ألفا إلى وادي جرجان وقال: من طلبهم بثأر فليقتل. فكان الرجل من المسلمين يقتل الأربعة والخمسة، وأجرى الماء على الدم وعليه أرحاء ليطحن بدمائهم ليبر يمينه، فطحن وخبز وأكل، وقيل: قتل منهم أربعين ألفا. وبنى مدينة جرجان، ولم تكن بنيت قبل ذلك مدينة، ورجع إلى خراسان، واستعمل على جرجان جهم بن زحر الجعفي، وقيل: بل قال يزيد لأصحابه لما ساروا: إذا وصلتم إلى المدينة انتظروا، فإذا كان السحر كبروا واقصدوا الباب، فستجدوني قد نهضت بالناس إليه. فلما دخل ابن زحر المدينة أمهل حتى كانت الساعة التي أمره يزيد أن ينهض 
ms1668	 فيها، فكبر، ففزع أهل الحصن، وكان أصحاب يزيد لا يلقون أحدا إلا قتلوه، ودهش الترك، فبقوا لا يدرون أين يتوجهون، وسمع يزيد التكبير، فسار في الناس إلى الباب، فلم يجد عنده أحدا يمنعه وهم مشغولون بالمسلمين، فدخل الحصن من ساعته وأخرج من فيه وصلبهم فرسخين من يمين الطريق ويساره، فصلبهم أربعة فراسخ، وسبى أهلها وغنم ما فيها، وكتب إلى سليمان بالفتح يعظمه ويخبره أنه قد حصل عنده من الخمس ستمائة ألف ألف، فقال له كاتبه المغيرة بن أبي قرة مولى بني سدوس: لا تكتب تسمية المال، فإنك من ذلك بين أمرين، إما استكثره فأمرك بحمله، وإما سمحت نفسه لك به فأعطاكه، فتكلف الهدية، فلا يأتيه من قبلك شيء إلا استقله، فكأني بك قد استغرقت ما سميت ولم يقع منه موقعا، ويبقى المال الذي سميت مخلدا في دواوينهم، فإن ولي وال بعده أخذك به، وإن ولي من يتحامل عليك لم يرض بأضعافه، ولكن اكتب فسله القدوم، وشافهه بما أحببت فهو أسلم. فلم يقبل منه وأمضى الكتاب، وقيل: كان المبلغ أربعة آلاف ألف. ذكر عدة حوادث في هذه السنة توفي أيوب بن سليمان بن عبد الملك وهو ولي عهد. PageV04P0092(@)(@@) وفيها فتحت مدينة الصقالبة، وقيل غير ذلك، وقد تقدم. وفيها غزا داود بن سليمان أرض الروم، ففتح حصن المرأة مما يلي ملطية. وفيها كانت الزلازل في الدنيا كثيرة ودامت ستة أشهر. [الوفيات] وفيها مات عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وأبو عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف، ويعرف بمولى ابن أزهر، وعبد الرحمن بن زيد بن حارثة الأنصاري. وسعيد بن مرجانة مولى قريش، وهي أمه، واسم أبيه عبد الله. وحج بالناس عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وهو أمير على مكة، وكان العمال من تقدم ذكرهم إلا البصرة، فإن يزيد استعمل عليها سفيان بن عبد الله الكندي. PageV04P0093(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وتسعين(@)(@@) ] 99 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وتسعين(@)(@@) ذكر موت سليمان بن عبد الملك في هذه السنة توفي 
ms1669	 سليمان بن عبد الملك بن مروان لعشر بقين من صفر، فكانت خلافته سنتين وخمسة أشهر وخمسة أيام. وقيل توفي فيها لعشر مضين من صفر، فتكون ولايته سنتين وثمانية أشهر إلا خمسة أيام، وصلى عليه عمر بن عبد العزيز. وكان الناس يقولون: سليمان مفتاح الخير، ذهب عنهم الحجاج، وولي سليمان، فأطلق الأسرى، وأخلى السجون، وأحسن إلى الناس، واستخلف عمر بن عبد العزيز. وكان موته بدابق من أرض قنسرين، لبس يوما حلة خضراء وعمامة خضراء، ونظر في المرآة، فقال: أنا الملك الفتى، فما عاش جمعة، ونظرت إليه جارية، فقال: ما تنظرين؟ فقالت: أنت نعم المتاع لو كنت تبقى ... غير أن لا بقاء للإنسان ليس فيما علمته فيك عيب ... كان في الناس غير أنك فان PageV04P0094(@)(@@) قيل: وشهد سليمان جنازة بدابق، فدفنت في حقل، فجعل سليمان يأخذ من تلك التربة ويقول: ما أحسن هذه [التربة] وأطيبها! فما أتى عليه جمعة حتى دفن إلى جنب [ذلك] القبر. قيل: حج سليمان وحج الشعراء، فلما كان بالمدينة قافلا تلقوه بنحو أربعمائة أسير من الروم، فقعد سليمان وأقربهم منه عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، فقدم بطريقهم، فقال: يا عبد الله اضرب عنقه! فأخذ سيفا من حرسي فضربه، فأبان الرأس، وأطن الساعد وبعض الغل، ودفع البقية إلى الوجوه يقتلونهم، ودفع إلى جرير رجلا منهم، فأعطاه بنو عبس سيفا جيدا، فضربه فأبان رأسه، ودفع إلى الفرزدق أسيرا فأعطوه سيفا رديا لا يقطع، فضرب به الأسير ضربات، فلم يصنع شيئا، فضحك سليمان والقوم، وشمتت به بنو عبس أخوال سليمان، وألقى السيف وأنشأ يقول: وإن يك سيف خان أو قدر أتى ... بتأخير نفس حتفها غير شاهد فسيف بني عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدي ورقاء عن رأس خالد كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... وتقطع أحيانا مناط القلائد ورقاء هو ورقاء بن زهير بن جذيمة العبسي، ضرب خالد بن جعفر بن كلاب، وخالد قد أكب على [أبيه] زهير وضربه بالسيف فصرعه، فأقبل ورقاء فضرب خالدا ضربات، فلم 
ms1670	 يصنع شيئا، فقال ورقاء بن زهير: رأيت زهيرا تحت كلكل خالد ... فأقبلت أسعى كالعجول أبادر فشلت يميني يوم أضرب خالدا ... ويمنعه مني الحديد المظاهر PageV04P0095(@)(@@) ذكر خلافة عمر بن عبد العزيز في هذه السنة استخلف عمر بن عبد العزيز. وسبب ذلك أن سليمان بن عبد الملك لما كان بدابق مرض، على ما وصفنا، فلما ثقل عهد في كتاب كتبه لبعض بنيه، وهو غلام لم يبلغ، فقال له رجاء بن حيوة: ما تصنع يا أمير المؤمنين؟ إنه مما يحفظ الخليفة في قبره أن يستخلف على الناس الرجل الصالح. فقال سليمان: أنا أستخير الله وأنظر [فيه] . ولم أعزم [عليه] ، فمكث سليمان يوما أو يومين، ثم خرقه ودعا رجاء، فقال: ما ترى في ولدي داود؟ فقال رجاء: هو غائب عنك بالقسطنطينية، ولا تدري أحي [هو] أم لا. قال: فمن ترى؟ قال رجاء: رأيك. قال: فكيف ترى في عمر بن عبد العزيز؟ قال رجاء: فقلت: أعلمه والله خيرا فاضلا سليما. قال سليمان: هو على ذلك، ولئن وليته ولم أول أحدا سواه لتكونن فتنة ولا يتركونه أبدا يلي عليهم، إلا أن يجعل أحدهم بعده، وكان عبد الملك قد عهد إلى الوليد وسليمان أن يجعلا أخاهما يزيد ولي عهد، فأمر سليمان أن يجعل يزيد بن عبد الملك بعد عمر، وكان يزيد غائبا في الموسم. قال رجاء: قلت رأيك. فكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من عبد الله سليمان أمير المؤمنين لعمر بن عبد العزيز، إني قد وليتك الخلافة بعدي ومن بعدك يزيد بن عبد الملك، فاسمعوا له وأطيعوا واتقوا الله، ولا تختلفوا فيطمع فيكم ". وختم الكتاب. فأرسل إلى كعب بن جابر العبسي صاحب شرطته، فقال: ادع أهل بيتي. فجمعهم كعب. ثم قال سليمان لرجاء بعد اجتماعهم: اذهب بكتابي إليهم، وأخبرهم بكتابي، ومرهم فيبايعوا من وليت فيه. ففعل رجاء، فقالوا: ندخل ونسلم على أمير المؤمنين؟ قال: نعم. فدخلوا، فقال لهم سليمان: في هذا الكتاب، وهو يشير إلى الكتاب الذي في يد رجاء بن حيوة، عهدي، فاسمعوا وأطيعوا 
ms1671	 لمن سميت فيه. فبايعوه رجلا رجلا، وتفرقوا. وقال رجاء: فأتاني عمر بن عبد العزيز، فقال: أخشى أن يكون هذا أسند إلي شيئا من هذا الأمر، فأنشدك الله وحرمتي ومودتي إلا أعلمتني إن كان ذلك، حتى أستعفيه الآن قبل أن تأتي حال لا أقدر فيها على ذلك. قال رجاء: ما أنا بمخبرك [حرفا] . قال: فذهب عمر عني غضبان. قال رجاء: ولقيني هشام بن عبد الملك فقال: إن لي بك حرمة ومودة قديمة، وعندي شكر، فأعلمني بهذا الأمر، فإن كان إلى غيري تكلمت، ولله علي أن لا أذكر، PageV04P0096(@)(@@) شيئا من ذلك أبدا. قال رجاء: فأبيت أن أخبره حرفا، فانصرف هشام وهو يضرب بإحدى يديه على الأخرى وهو يقول: فإلى من إذا نحيت عني؟ أتخرج من بني عبد الملك؟ قال رجاء: ودخلت على سليمان فإذا هو يموت، فجعلت إذا أخذته سكرة من سكرات الموت حرفته إلى القبلة، فيقول حين يفيق: لم يأن بعد. ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا، فلما كانت الثالثة قال: من الآن يا رجاء إن كنت تريد شيئا، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، فحرفته، فمات، فلما غمضته وسجيته وأغلقت الباب، أرسلت إلي زوجته فقالت: كيف أصبح؟ فقلت: هو نائم قد تغطى. ونظر إليه الرسول متغطيا فرجع فأخبرها، فظنت أنه نائم، قال: فأجلست على الباب من أثق به، وأوصيته أن لا يبرح ولا يترك أحدا يدخل على الخليفة. قال: فخرجت فأرسلت إلى كعب بن جابر، فجمع أهل بيت سليمان، فاجتمعوا في مسجد دابق، فقلت: بايعوا. فقالوا: قد بايعنا مرة. قلت: وأخرى، هذا عهد أمير المؤمنين. فبايعوا الثانية، فلما بايعوا بعد موته رأيت أني قد أحكمت الأمر، فقلت: قوموا إلى صاحبكم، فقد مات. قالوا: إنا لله وإنا إليه راجعون! وقرأت الكتاب، فلما انتهيت إلى ذكر عمر بن عبد العزيز قال هشام: لا نبايعه والله أبدا. قلت: أضرب والله عنقك، قم فبايع، فقام يجر رجليه. قال رجاء: فأخذت بضبعي عمر بن عبد العزيز، فأجلسته على المنبر وهو يسترجع 
ms1672	 لما وقع فيه، وهشام يسترجع لما أخطأه. فبايعوه. وغسل سليمان وكفن، وصلى عليه عمر بن عبد العزيز ودفن. فلما دفن أتي عمر بمراكب الخلافة ولكل دابة سائس، فقال: ما هذا؟ فقيل: مراكب الخلافة. قال: دابتي أوفق لي، وركب دابته وصرفت تلك الدواب، ثم أقبل سائرا، فقيل له: أمنزل الخلافة؟ فقال: فيه عيال أبي أيوب، يعني سليمان، وفي فسطاطي كفاية حتى يتحولوا. فأقام في منزله حتى فرغوه. قال رجاء: فأعجبني ما صنع في الدواب ومنزل سليمان، ثم دعا كاتبا فأملى عليه كتابا واحدا وأمره أن ينسخه ويسيره إلى كل بلد. وبلغ عبد العزيز بن الوليد، وكان غائبا، عن موت سليمان، ولم يعلم ببيعة عمر، فعقد لواء ودعا إلى نفسه، فبلغه بيعة عمر بعهد سليمان، وأقبل حتى دخل عليه، فقال له عمر: بلغني أنك بايعت من قبلك وأردت دخول دمشق! فقال: قد كان ذاك، وذلك أنه PageV04P0097(@)(@@) بلغني أن سليمان لم يكن عهد لأحد، فخفت على الأموال أن تنهب. فقال عمر: لو بايعت وقمت بالأمر لم أنازعك فيه ولقعدت في بيتي. فقال عبد العزيز: ما أحب أنه ولي هذا الأمر غيرك، وبايعه، وكان يرجى لسليمان بتوليته عمر بن عبد العزيز وترك ولده. فلما استقرت البيعة لعمر بن عبد العزيز قال لامرأته فاطمة بنت عبد الملك: إن أردت صحبتي فردي ما معك من مال وحلي وجوهر إلى بيت مال المسلمين، فإنه لهم، فإني لا أجتمع أنا وأنت وهو في بيت واحد. فردته جميعه. فلما توفي عمر وولي أخوها يزيد رده عليها، وقال: أنا أعلم أن عمر ظلمك. قالت: كلا والله. وامتنعت من أخذه، وقالت: ما كنت أطيعه حيا وأعصيه ميتا. فأخذه يزيد وفرقه على أهله. ذكر ترك سب أمير المؤمنين علي، عليه السلام كان بنو أمية يسبون أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، عليه السلام، إلى أن ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، فترك ذلك وكتب إلى العمال في الآفاق بتركه. وكان سبب محبته عليا أنه قال: كنت بالمدينة أتعلم العلم وكنت ألزم عبيد 
ms1673	 الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، فبلغه عني شيء من ذلك، فأتيته يوما وهو يصلي، فأطال الصلاة، فقعدت أنتظر فراغه، فلما فرغ من صلاته، التفت إلي فقال لي: متى علمت أن الله غضب على أهل بدر وبيعة الرضوان بعد أن رضي عنهم؟ قلت: لم أسمع ذلك. قال: فما الذي بلغني عنك في علي؟ فقلت: معذرة إلى الله وإليك! وتركت ما كنت عليه، وكان أبي إذا خطب فنال من علي، رضي الله عنه، تلجلج، فقلت: يا أبه، إنك تمضي في خطبتك فإذا أتيت على ذكر علي عرفت منك تقصيرا؟ قال: أوفطنت لذلك؟ قلت: نعم. فقال: يا بني إن الذين حولنا لو يعلمون من علي ما نعلم تفرقوا عنا إلى أولاده. فلما ولي الخلافة لم يكن عنده من الرغبة في الدنيا ما يرتكب هذا الأمر العظيم PageV04P0098(@)(@@) لأجلها، فترك ذلك، وكتب بتركه، وقرأ عوضه: {إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى} [النحل: 90] الآية، فحل هذا الفعل عند الناس محلا حسنا، وأكثروا مدحه بسببه، فمن ذلك قول كثير عزة: وليت ولم تشتم عليا ولم تخف ... بريا ولم تتبع مقالة مجرم تكلمت بالحق المبين وإنما ... تبين آيات الهدى بالتكلم وصدقت معروف الذي قلت بالذي ... فعلت فأضحى راضيا كل مسلم ألا إنما يكفي الفتى بعد زيغه ... من الأود البادي ثقاف المقوم فقال عمر حين أنشده هذا الشعر: أفلحنا إذا. ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة وجه عمر بن عبد العزيز إلى مسلمة، وهو بأرض الروم، يأمره بالقفول منها بمن معه من المسلمين، ووجه له خيلا عتاقا وطعاما كثيرا، وحث الناس على معونتهم. وفيها أغارت الترك على أذربيجان فقتلوا من المسلمين جماعة، فوجه عمر: [عبد العزيز بن] حاتم بن الباهلي فقتل أولئك الترك ولم يفلت منهم إلا اليسير، وقدم على عمر منهم بخمسين أسيرا. PageV04P0099(@)(@@) وفيها عزل يزيد بن المهلب عن العراق، ووجه إلى البصرة عدي بن أرطاة الفزاري، وعلى الكوفة عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي القرشي، وضم إليه أبا 
ms1674	 الزناد، وكان كاتبه، وبعث عدي في أثر يزيد بن المهلب موسى بن الوجيه الحميري. وحج بالناس هذه السنة أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حازم، وكان عامل [عمر على] المدينة. وكان العامل على مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد. وعلى الكوفة عبد الحميد، وعلى القضاء بها عامر الشعبي. وكان على البصرة عدي بن أرطاة، وعلى القضاء الحسن بن أبي الحسن البصري، ثم استعفى عديا، فأعفاه واستقضى إياس بن معاوية، وقيل: بل شكا الحسن، فعزله عدي، واستقضى إياسا. واستعمل عمر بن عبد العزيز على خراسان: الجراح بن عبد الله الحكمي. [الوفيات] في هذه السنة مات نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بالمدينة. ومحمود بن الربيع، ولد على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وأبو ظبيان بن حصين بن جندب الجنبي والد قابوس، (ظبيان بالظاء المعجمة) . PageV04P0100(@)(@@) وفيها توفي أبو هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب من سم سقيه عند عوده من الشام، وضع عليه سليمان بن عبد الملك من سقاه، فلما أحس بذلك عاد إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وهو بالحميمة، فعرفه حاله، وأعلمه أن الخلافة صائرة إلى ولده، وأعلمه كيف يصنع، ثم مات عنده. وفي أيام سليمان توفي عبيد الله بن شريح المغني المشهور. وعبد الرحمن بن كعب بن مالك أبو الخطاب. PageV04P0101(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة مائة(@)(@@) ] 100 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة مائة(@)(@@) ذكر خروج شوذب الخارجي في هذه السنة خرج شوذب، واسمه بسطام، من بني يشكر، في جوخى، وكان في ثمانين رجلا، فكتب عمر بن عبد العزيز إلى عبد الحميد عامله بالكوفة أن لا يحركهم حتى يسفكوا دماء، ويفسدوا في الأرض، فإن فعلوا وجه إليهم رجلا صليبا حازما في جند. فبعث عبد الحميد محمد بن جرير بن عبد الله البجلي في ألفين وأمره بما كتب به عمر، وكتب عمر إلى بسطام يسأله عن مخرجه، فقدم كتاب عمر عليه وقد قدم محمد بن جرير، فقام بإزائه لا يتحرك. فكان في كتاب 
ms1675	 عمر: بلغني أنك خرجت غضبا لله ولرسوله، ولست أولى بذلك مني، فهلم إلي أناظرك، فإن كان الحق بأيدينا دخلت فيما دخل الناس، وإن كان في يدك نظرنا في أمرك. فكتب بسطام إلى عمر: قد أنصفت وقد بعثت إليك رجلين يدارسانك ويناظرانك. وأرسل إلى عمر مولى لبني شيبان حبشيا اسمه عاصم، ورجلا من بني يشكر، فقدما على عمر بخناصرة، فدخلا إليه، فقال لهما: ما أخرجكما هذا المخرج، وما الذي نقمتم؟ فقال عاصم: ما نقمنا سيرتك، إنك لتتحرى العدل والإحسان، فأخبرنا عن قيامك بهذا الأمر، أعن رضى من الناس ومشورة، أم ابتززتم أمرهم؟ فقال عمر: ما سألتهم الولاية عليهم، ولا غلبتهم عليها، وعهد إلي رجل كان PageV04P0102(@)(@@) قبلي فقمت ولم ينكره علي أحد، ولم يكرهه غيركم، وأنتم ترون الرضا بكل من عدل وأنصف من كان من الناس، فاتركوني ذلك الرجل، فإن خالفت الحق ورغبت عنه; فلا طاعة لي عليكم. قالا: بيننا وبينك أمر واحد. قال: ما هو؟ قالا: رأيناك خالفت أعمال أهل بيتك، وسميتها مظالم، فإن كنت على هدى وهم على الضلالة، فالعنهم وابرأ منهم. فقال عمر: قد علمت أنكم لم تخرجوا طلبا للدنيا، ولكنكم أردتم الآخرة، فأخطأتم طريقها، إن الله، عز وجل، لم يبعث رسوله، صلى الله عليه وسلم، لعانا، وقال إبراهيم: {فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم} [إبراهيم: 36] . وقال الله، عز وجل: {أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده} [الأنعام: 90] . وقد سميت أعمالهم ظلما، وكفى بذلك ذما ونقصا، وليس لعن أهل الذنوب فريضة لا بد منها، فإن قلتم إنها فريضة فأخبرني متى لعنت فرعون؟ قال: ما أذكر متى لعنته. قال: أفيسعك أن لا تلعن فرعون وهو أخبث الخلق وشرهم، ولا يسعني أن لا ألعن أهل بيتي وهم مصلون صائمون! قال: أما هم كفار بظلمهم؟ قال: لا، لأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دعا الناس إلى الإيمان، فكان من أقر به وبشرائعه قبل منه، فإن أحدث حدثا أقيم عليه الحد. فقال الخارجي: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم 
ms1676	، دعا الناس إلى توحيد الله والإقرار بما نزل من عنده. قال عمر: فليس أحد منهم يقول: لا أعمل بسنة رسول الله، ولكن القوم أسرفوا على أنفسهم على علم منهم أنه محرم عليهم، ولكن غلب عليهم السفاء. قال عاصم: فابرأ مما خالف عملك ورد أحكامهم. قال عمر: أخبراني عن أبي بكر وعمر، أليسا على حق؟ قالا: بلى. قال: أتعلمان أن أبا بكر حين قاتل أهل الردة سفك دماءهم، وسبى الذراري، وأخذ الأموال؟ قالا: بلى. قال: أتعلمان أن عمر رد السبايا بعده إلى عشائرهم بفدية؟ قالا: نعم. قال: فهل عمر من أبي بكر؟ قالا: لا. قال: أفتبرءون أنتم من واحد منهما؟ قالا: لا. قال: فأخبراني عن أهل النهروان وهم أسلافكم، هل تعلمان أن أهل الكوفة خرجوا فلم يسفكوا دما، ولم يأخذوا مالا، وأن من خرج إليهم من أهل البصرة قتلوا عبد الله بن خباب وجاريته وهي حامل؟ قالا: نعم. قال: فهل برئ من لم يقتل ممن قتل واستعرض؟ قالا: لا: أفتبرءون أنتم من أحد من الطائفتين؟ (قالا: لا) . قال: أفيسعكم أن تتولوا أبا بكر وعمر وأهل البصرة وأهل الكوفة، وقد علمتم PageV04P0103(@)(@@) اختلاف أعمالهم، ولا يسعني إلا البراءة من أهل بيتي والدين واحد! فاتقوا الله! فإنكم جهال، تقبلون من الناس ما رد عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتردون عليهم ما قبل، ويأمن عندكم من خاف عنده، ويخاف عندكم من أمن عنده، فإنكم يخاف عندكم من يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وكان من فعل ذلك عند رسول الله آمنا وحقن دمه وماله، وأنتم تقتلونه، ويأمن عندكم سائر أهل الأديان، فتحرمون دماءهم وأموالهم. قال اليشكري: أرأيت رجلا ولي قوما وأموالهم، فعدل فيها، ثم صيرها بعده إلى رجل غير مأمون، أتراه أدى الحق الذي يلزمه لله، عز وجل، أو تراه قد سلم؟ قال: لا. قال: أفتسلم هذا الأمر إلى يزيد من بعدك، وأنت تعرف أنه لا يقوم فيه بالحق؟ قال: إنما ولاه غيري والمسلمون أولى بما يكون منهم فيه 
ms1677	 بعدي. قال: أفترى ذلك من صنع من ولاه حقا؟ فبكى عمر وقال: أنظراني ثلاثا. فخرجا من عنده ثم عادا إليه، فقال عاصم: أشهد أنك على حق. فقال عمر لليشكري: ما تقول أنت؟ قال: ما أحسن ما وصفت، ولكني لا أفتات على المسلمين بأمر، اعرض عليهم ما قلت واعلم ما حجتهم. فأما عاصم فأقام عند عمر، فأمر له عمر بالعطاء، فتوفي بعد خمسة عشر يوما. فكان عمر بن عبد العزيز يقول: أهلكني أمر يزيد وخصمت فيه، فأستغفر الله. فخاف بنو أمية أن يخرج ما بأيديهم من الأموال، وأن يخلع يزيد من ولاية العهد، فوضعوا على عمر من سقاه سما، فلم يلبث بعد ذلك إلا ثلاثا حتى مرض ومات، ومحمد بن جرير مقابل الخوارج لا يتعرض إليهم ولا يتعرضون إليه، كل منهم ينتظر عود الرسل من عند عمر بن عبد العزيز، فتوفي والأمر على ذلك. ذكر القبض على يزيد بن المهلب واستعمال الجراح على خراسان قيل: وفي هذه السنة كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطاة يأمره بإنفاذ يزيد بن المهلب إليه موثقا، وكان عمر قد كتب إليه أن يستخلف على عمله ويقبل إليه، فاستخلف مخلدا ابنه، وقدم من خرسان ونزل واسطا، ثم ركب السفن يريد PageV04P0104(@)(@@) البصرة، فبعث عدي بن أرطاة موسى بن الوجيه الحميري، فلحقه في نهر معقل عند الجسر، فأوثقه وبعث به إلى عمر بن عبد العزيز، فدعا به عمر، وكان يبغض يزيد وأهل بيته، ويقول: هؤلاء جبابرة ولا أحب مثلهم. وكان يزيد يبغض عمر، ويقول: إنه مراء، فلما ولي عمر عرف يزيد أنه بعيد من الرياء، ولما دعا عمر يزيد سأله عن الأموال التي كتب بها إلى سليمان، فقال: كنت من سليمان بالمكان الذي قد رأيت، وإنما كتبت إلى سليمان لأسمع الناس به، وقد علمت أن سليمان لم يكن ليأخذني به. فقال له: لا أجد في أمرك إلا حبسك، فاتق الله وأد ما قبلك، فإنها حقوق المسلمين، ولا يسعني تركها. وحبسه بحصن حلب. وبعث الجراح بن عبد 
ms1678	 الله الحكمي، فسرحه إلى خراسان أميرا عليها، وأقبل مخلد بن يزيد من خراسان يعطي الناس، ففرق أموالا عظيمة، ثم قدم على عمر فقال له: يا أمير المؤمنين، إن الله صنع لهذه الأمة بولايتك، وقد ابتلينا بك، فلا نكن نحن أشقى الناس بولايتك، علام تحبس هذا الشيخ؟ أنا أتحمل ما عليه، فصالحني على ما تسأل. فقال عمر: لا إلا أن يحمل الجميع. فقال: يا أمير المؤمنين إن كانت لك بينة فخذ بها، وإلا فصدق مقالة يزيد واستحلفه، فإن لم يفعل فصالحه. فقال عمر: ما آخذه إلا بجميع المال. فخرج مخلد من عنده، فقال عمر: هذا خير من أبيه. ثم لم يلبث مخلد إلا قليلا حتى مات، فصلى عليه عمر بن عبد العزيز، فقال: اليوم مات فتى العرب، وأنشد: بكوا حذيفة لم يبكوا مثله ... حتى تبيد خلائق لم تخلق فلما أبى يزيد أن يؤدي إلى عمر شيئا ألبسه جبة صوف، وحمله على جمل، وقال: سيروا به إلى دهلك. فلما خرج، ومروا به على الناس، أخذ يقول: أما لي عشيرة؟ إنما يذهب إلى دهلك الفاسق واللص. فدخل سلامة بن نعيم الخولاني على عمر فقال: يا أمير المؤمنين اردد يزيد إلى محبسه فإني أخاف إن أمضيته أن ينتزعه قومه، فإنهم قد عصبوا له. فرده إلى محبسه، فبقي فيه حتى بلغه مرض عمر. PageV04P0105(@)(@@) ذكر عزل الجراح واستعمال عبد الرحمن بن نعيم القشيري وعبد الرحمن بن عبد الله وقيل: في هذه السنة عزل عمر الجراح بن عبد الله الحكمي عن خراسان، واستعمل عليها عبد الرحمن بن نعيم القشيري، وكان عزل الجراح في رمضان. كان سبب ذلك أن يزيد لما عزل عن خراسان أرسل عامل العراق عاملا على جرجان، فأخذ جهم بن زحر الجعفي، وكان على جرجان عاملا ليزيد بن المهلب، فحبسه وقيده، وحبس رهطا قدموا معه، ثم خرج إلى الجراح بخراسان، فأطلق أهل جرجان عاملهم، وقال الجراح لجهم: لولا أنك ابن عمي لم أسوغك هذا. فقال جهم: ولولا أنك ابن عمي لم آتك. وكان جهم سلف 
ms1679	 الجراح من قبل ابنتي الحصين بن الحارث، وأما كونه ابن عمه فلأن الحكم والجعفي ابنا سعد القشيري. فقال له الجراح: خالفت إمامك، فاغز لعلك تظفر، فيصلح أمرك عنده. فوجهه إلى الختل، فغنم منهم ورجع، وأوفد الجراح إلى عمر وفدا، رجلين من العرب، ورجلا من الموالي يكنى أبا الصيد، فتكلم العربيان والمولى ساكت، فقال عمر: ما أنت من الوفد؟ قال: بلى. قال: فما يمنعك من الكلام؟ فقال: يا أمير المؤمنين عشرون ألفا من الموالي يغزون بلا عطاء ولا رزق، ومثلهم قد أسلموا من الذمة يؤخذون بالخراج، فأميرنا عصبي جاف يقوم على منبرنا، فيقول: أتيتكم حفيا، وأنا اليوم عصبي، والله لرجل من قومي أحب إلي من مائة من غيرهم. وهو بعد سيف من سيوف الحجاج، قد عمل بالظلم والعدوان. قال عمر: إذن بمثلك يوفد. فكتب عمر إلى الجراح: انظر من صلى قبلك [إلى القبلة] فضع عنه الجزية. فسارع الناس إلى الإسلام، فقيل للجراح: إن الناس قد سارعوا إلى الإسلام نفورا من الجزية، فامتحنهم بالختان. فكتب الجراح بذلك إلى عمر، فكتب عمر إليه: إن الله بعث PageV04P0106(@)(@@) محمدا صلى الله عليه وسلم، داعيا ولم يبعثه خاتنا، وقال: إيتوني رجلا صدوقا أسأله عن خراسان. فقيل له: عليك بأبي مجلز. فكتب إلى الجراح: أن أقبل واحمل أبا مجلز، وخلف على حرب خراسان عبد الرحمن بن نعيم العامري. فخطب الجراح وقال: يا أهل خراسان جئتكم في ثيابي هذه التي علي وعلى فرسي، لم أصب من مالكم إلا حلية سيفي. ولم يكن عنده إلا فرس وبغلة. فسار عنهم، فلما قدم على عمر قال: متى خرجت؟ قال: في شهر رمضان. قال: صدق من وصفك بالجفاء، هلا أقمت حتى تفطر ثم تخرج! وكان الجراح كتب إلى عمر: إني قدمت خراسان، فوجدت قوما قد أبطرتهم الفتنة، فأحب الأمور إليهم أن يعودوا ليمنعوا حق الله عليهم، فليس يكفهم إلا السيف والسوط، فكرهت الإقدام على ذلك إلا بإذنك. فكتب إليه عمر: يا ابن أم الجراح، أنت أحرص على الفتنة منهم، لا تضربن مؤمنا 
ms1680	 ولا معاهدا سوطا إلا في الحق، واحذر القصاص، فإنك صائر إلى من يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، وتقرأ كتابا: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها} [الكهف: 49] . فلما قدم الجراح على عمر، وقدم أبو مجلز، قال له عمر: أخبرني عن عبد الرحمن بن عبد الله، قال: يكافي الأكفاء، ويعادي الأعداء، وهو أمير يفعل ما يشاء، ويقدم إن وجد من يساعده. قال: فعبد الرحمن بن نعيم؟ قال: يحب العافية والتأني، وهو أحب إلي. فولاه الصلاة والحرب، وولى عبد الرحمن القشيري الخراج، وكتب إلى أهل خراسان: إني استعملت عبد الرحمن على حربكم، وعبد الرحمن [بن عبد الله] على خراجكم، وكتب إليهما يأمرهما بالمعروف والإحسان. فلم يزل عبد الرحمن بن نعيم على خراسان حتى مات عمر، وبعد ذلك حتى قتل يزيد بن المهلب، ووجه مسلمة سعيد بن عبد العزيز الحارث بن الحكم، فكانت ولايته أكثر من سنة ونصف. ذكر ابتداء الدعوة العباسية في هذه السنة وجه محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الدعاة في الآفاق. PageV04P0107(@)(@@) وكان سبب ذلك أن محمدا كان ينزل أرض الشراة من أعمال البلقاء بالشام، فسار أبو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية إلى الشام إلى سليمان بن عبد الملك، فاجتمع به محمد بن علي فأحسن صحبته، واجتمع أبو هاشم بسليمان وأكرمه وقضى حوائجه، ورأى من علمه وفصاحته ما حسده عليه وخافه، فوضع عليه من وقف على طريقه فسمه في لبن. فلما أحس أبو هاشم بالشر قصد الحميمة من أرض الشراة، وبها محمد، فنزل عليه وأعلمه أن هذا الأمر صائر إلى ولده، وعرفه ما يعمل، وكان أبو هاشم قد أعلم شيعته من أهل خراسان والعراق عند ترددهم إليه أن الأمر صائر إلى ولد محمد بن علي، وأمرهم بقصده بعده. فلما مات أبو هاشم قصدوا محمدا وبايعوه، وعادوا فدعوا الناس إليه، فأجابوهم، وكان الذين سيرهم إلى الآفاق جماعة، فوجه ميسرة إلى العراق، ووجه محمد بن خنيس، وأبا عكرمة السراج، وهو أبو محمد الصادق، وحيان العطار، خال إبراهيم 