ms5261	 الوفاة وهو بمسجد الشونيزية، حسبوا ما عليه من الدين، فإذا عليه سبعة عشر درهما، فقال: بيعوا خريقاتي هذه واقضوا بها ديني، وأرجو أن يرزقني الله كفنا، وقد سألت الله ثلاثا ; سألته أن يميتني وأنا فقير، وأن يجعل وفاتي في هذا المسجد، فإني صحبت فيه أقواما، وأن يجعل عندي من آنس به وأحبه. ثم غمض عينيه ومات. أبو سعيد الإصطخري، الحسن بن أحمد بن يزيد بن عيسى بن الفضل بن بشار أبو سعيد الإصطخري، أحد أئمة الشافعية، وكان زاهدا PageV15P0118(@)(@@) ورعا ناسكا عابدا، ولي القضاء بقم، ثم حسبة بغداد فكان يدور بها ويصلي على بغلته وهو سائر بين الأزقة، وكان متقللا جدا. وقد ذكرنا ترجمته في " طبقات الشافعية " بما فيه كفاية، وله كتاب " القضاء " لم يصنف مثله في بابه. توفي وقد قارب التسعين، رحمه الله تعالى. علي بن محمد، أبو الحسن المزين الصغير أحد مشايخ الصوفية، أصله من بغداد وصحب الجنيد وسهلا التستري، وجاور بمكة حتى توفي بها في هذه السنة، وقال، ويحكي عن نفسه: وردت بئرا في أرض تبوك فلما دنوت منها زلقت فسقطت في البئر، وليس أحد يراني، فلما كنت في أسفله إذا فيها مصطبة فعلوتها، وقلت: إن مت لا أفسد على الناس الماء، وسكنت نفسي وطابت للموت، فبينا أنا كذلك إذا أفعى قد تدلت علي فلفت علي ذنبها، ثم رفعتني حتى أخرجتني إلى وجه الأرض، وانسابت فلم أدر أين ذهبت، ولا من أين جاءت. وفي مشايخ الصوفية آخر يقال له: أبو جعفر المزين الكبير، جاور بمكة، ومات بها أيضا، وكان من العباد. PageV15P0119(@)(@@) روى الخطيب عن علي بن أبي علي، عن إبراهيم بن محمد الطبري، عن جعفر الخلدي، قال: ودعت في بعض حجاتي المزين الكبير، فقلت له: زودني. فقال لي: إذا فقدت شيئا، فقل: يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه، إن الله لا يخلف الميعاد، اجمع بيني وبين كذا. فإن الله يجمع بينك وبين ذلك الشيء، قال: فجئت إلى الكتاني، فودعته، وسألته أن يزودني، فأعطاني خاتما على فصه نقش 
ms5262	، فقال: إذا اغتممت فانظر إلى هذا الفص يزل غمك، قال: فكنت لا أدعو بذلك الدعاء إلا استجيب لي ولا أنظر إلى ذلك الفص إلا زال عني ما أجده، فبينا أنا ذات يوم في سميرية إذ هبت ريح شديدة، فأخرجت الخاتم لأنظر إليه، فلم أدر كيف ذهب، فجعلت أدعو بذلك الدعاء يومي كله، فلما رجعت إلى المنزل، فتشت المتاع الذي في المنزل، فإذا الخاتم في بعض ثيابي التي كانت بالمنزل. صاحب كتاب " العقد الفريد " أحمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم، أبو عمر القرطبي مولى هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي، كان من الفضلاء المكثرين، والعلماء بأخبار الأولين والمتأخرين، وكتابه " العقد " يدل على فضائل جمة، PageV15P0120(@)(@@) وعلوم كثيرة مهمة، ولكنه يدل كثير من كلامه على تشيع فيه، وميل إلى الحط على بني أمية، وهذا عجيب منه ; لأنه أحد مواليهم، وكان الأولى به أن يكون ممن يواليهم لا ممن يعاديهم. قال القاضي ابن خلكان: وله ديوان شعر حسن. ثم أورد منه أشعارا في التغزل في المردان والنسوان أيضا، وكان مولده في رمضان سنة ست وأربعين ومائتين، وتوفي بقرطبة يوم الأحد ثامن عشر جمادى الأولى من هذه السنة. عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم، أبو الحسين الأزدي الفقيه المالكي القاضي ابن القاضي، ناب عن أبيه وعمره عشرون سنة، وكان حافظا للقرآن والحديث والفقه على مذهب مالك، والفرائض والحساب واللغة والنحو والشعر. وصنف مسندا، ورزق قوة الفهم وجودة القريحة، وشرف الأخلاق، وله الشعر الرائق الحسن، وكان مشكور السيرة في القضاء، عدلا ثقة إماما. قال الخطيب: أخبرنا أبو الطيب الطبري: سمعت المعافى بن زكريا الجريري يقول: كنا نجلس في حضرة القاضي أبي الحسين، فجئنا يوما ننتظره على العادة، فجلسنا عند بابه، وإذا أعرابي جالس كأن له حاجة، إذ وقع غراب على نخلة في الدار، فصرخ ثم طار. فقال الأعرابي: هذا الغراب يقول 
ms5263	 إن PageV15P0121(@)(@@) صاحب هذه الدار يموت بعد سبعة أيام. قال: فزبرناه، فقام وانصرف، ثم خرج الإذن من القاضي إلينا أن هلموا فادخلوا، فدخلنا، فإذا به متغير اللون مغتم، فقلنا: ما الخبر ؟ فقال: إني رأيت البارحة في المنام شخصا يقول: منازل آل حماد بن زيد على أهليك والنعم السلام وقد ضاق لذلك صدري. قال: فدعونا له وانصرفنا. فلما كان اليوم السابع من ذلك اليوم دفن. وقد كانت وفاته ليوم الخميس لسبع عشرة مضت من شعبان من هذه السنة، وله من العمر تسع وثلاثون سنة، وصلى عليه ابنه أبو نصر، وولي بعده القضاء. قال الصولي: بلغ القاضي أبو الحسين من العلم مبلغا عظيما مع حداثة السن، وحين توفي كان الراضي يبكي عليه بحضرتنا ويقول: كنت أضيق بالشيء ذرعا فيوسعه علي. ثم يقول: والله لا بقيت بعده. ابن شنبوذ المقرئ، محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت، أبو الحسن المقرئ المعروف بابن شنبوذ، روى عن أبي مسلم الكجي، وبشر بن موسى وخلق، وكان يختار حروفا أنكرها أهل زمانه عليه، وصنف أبو بكر بن PageV15P0122(@)(@@) الأنباري كتابا في الرد عليه، وقد ذكرنا فيما تقدم، كيف أنه عقد له مجلس في دار الوزير أبي علي محمد بن علي بن مقلة، وأنه ضرب حتى رجع عن كثير من القراءات الشاذة التي أنكرها القراء من أهل عصره عليه. وكانت وفاته في صفر منها، وقد دعا ابن شنبوذ على ابن مقلة حين أمر بضربه، فلم يفلح ابن مقلة بعدها. ابن مقلة الوزير أحد الكتاب المشاهير، محمد بن علي بن الحسن بن عبد الله أبو علي، المعروف بابن مقلة الوزير وقد كان في أول عمره ضعيف الحال، ثم آل به الحال إلى أن ولي الوزارة لثلاثة من الخلفاء، وهم المقتدر، والقاهر، والراضي، وعزل ثلاث مرات، وقطعت يده ولسانه في آخر أمره وحبس، فكان يستقي الماء بيده اليسرى وأسنانه، وكان مع ذلك يكتب بيده اليمنى بعد قطعها، كما كان يكتب وهي صحيحة، وقد كان خطه من أقوى الخطوط، كما هو مشهور عنه 
ms5264	، وقد بنى له دارا في زمان وزارته، فجمع عند بنائها خلقا من المنجمين، فاتفقوا على أن تبنى في الوقت الفلاني، فأسس جدرانها بين العشاءين، كما أشاروا، فما لبث بعد استتمامها إلا يسيرا حتى خربت وصارت كوما، كما ذكرنا ذلك وذكرنا ما كتبوا على جدرانها، وقد PageV15P0123(@)(@@) كان له بستان كبير جدا، فيه عدة أجربة - أي فدادين - وعليه جميعه شبكة من إبريسم، وفيه من الطيور القماري والهزار والببغ والبلابل والطواويس والقبج شيء كثير، وفي أرضه من الغزلان، وبقر الوحش وحميره، والنعام والإبل شيء كثير أيضا. ثم صار هذا كله عما قريب بعد النضرة والبهاء إلى الهلاك والفناء. وقد أنشد فيه بعض الشعراء حين بنى داره: قل لابن مقلة مهلا لا تكن عجلا واصبر فإنك في أضغاث أحلام تبني بأنقاض دور الناس مجتهدا دارا ستنقض أيضا بعد أيام ما زلت تختار سعد المشتري لها فلم توق به من نحس بهرام إن القران وبطليموس ما اجتمعا في حال نقض ولا في حال إبرام فعزل ابن مقلة عن وزارته، وخربت داره، وأتلفت أشجاره، وقطعت يده، ثم قطع لسانه، وأغرم بألف ألف دينار، ثم سجن وحده، مع الكبر والضعف والضرورة، فكان يستقي الماء لنفسه من بئر عميق، فكان يمد الحبل بيده اليسرى، ويمسكه بفيه. وقاسى جهدا جهيدا، بعدما ذاق عيشا رغيدا، ومن شعره حين قطعت يده: ما سئمت الحياة لكن توثقت بأيمانهم فبانت يميني بعت ديني لهم بدنياي حتى حرموني دنياهم بعد ديني PageV15P0124(@)(@@) ولقد حطت ما استطعت بجهدي حفظ أرواحهم فما حفظوني ليس بعد اليمين لذة عيش يا حياتي بانت يميني فبيني وكان يبكي على يده كثيرا، ويقول: بعدما خدمت بها ثلاثة من الخلفاء، وكتبت بها القرآن مرتين، تقطع كما تقطع أيدي اللصوص ! ثم ينشد: إذا ما مات بعضك فابك بعضا فإن البعض من بعض قريب وقد مات - رحمه الله - في محبسه هذا، ودفن في دار السلطان، ثم سأل ولده أبو الحسين أن يحول فأجيب، فنبشوه ودفنه ولده عنده في داره، ثم سألت زوجته المعروفة بالدينارية 
ms5265	 أن يدفن في دارها، فنبش ودفن عندها، فهذه ثلاث مرات أيضا. مات - رحمه الله - وله من العمر ست وخمسون سنة. أبو بكر بن الأنباري محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعة بن فروة بن قطن بن دعامة أبو بكر الأنباري صاحب كتاب " الوقف والابتداء " وغير ذلك من المصنفات، وكان من بحور العلم في اللغة والعربية وغير ذلك. سمع الكديمي وإسماعيل القاضي وثعلبا وغيرهم، وكان ثقة صدوقا أديبا، دينا فاضلا، من أهل السنة، من أعلم الناس بالنحو والأدب وأكثرهم حفظا له، وكانت له من المحافيظ مجلدات عظيمة كثيرة PageV15P0125(@)(@@) أحمال أجمال، وكان لا يأكل إلا التقالي، ولا يشرب ماء إلى قريب العصر ; مراعاة لحفظه، ويقال: إنه كان يحفظ مائة وعشرين تفسيرا. وحفظ تعبير الرؤيا في ليلة، وكان يحفظ في كل جمعة عشرة آلاف ورقة. وكانت وفاته ليلة عيد النحر من هذه السنة. أم عيسى بنت إبراهيم الحربي كانت عالمة فاضلة، تفتي في الفقه. توفيت في رجب منها، ودفنت إلى جانب أبيها، رحمهما الله تعالى. PageV15P0126(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) في المنتصف من ربيع الأول منها كانت وفاة الخليفة الراضي بالله أمير المؤمنين أبي العباس أحمد بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله أحمد بن الموفق أبي أحمد بن جعفر بن المتوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور العباسي، استخلف بعد عمه القاهر لست خلون من جمادى الأولى سنة ثنتين وعشرين وثلاثمائة، وأمه أم ولد رومية تسمى ظلوم، كان مولده في رجب سنة سبع وتسعين ومائتين، فكانت خلافته ست سنين وعشرة أشهر وعشرة أيام، وعمره يوم مات إحدى وثلاثون سنة وعشرة أشهر. وكان أسمر رقيق السمرة، دري اللون، أسود الشعر سبطه، قصير القامة، نحيف الجسم، في وجهه طول، وفي مقدم لحيته تمام، وفي شعرها رقة. هكذا وصفه من شاهده. قال الخطيب البغدادي: كان للراضي فضائل كثيرة وختم الخلفاء في أمور عدة ; فمنها أنه كان آخر خليفة له شعر مدون، وآخر خليفة انفرد بتدبير 
ms5266	 PageV15P0127(@)(@@) الجيوش والأموال، وآخر خليفة خطب على منبر يوم الجمعة، وآخر خليفة جالس الجلساء ووصل إليه الندماء، وآخر خليفة كانت نفقته وجوائزه وعطاياه وجراياته وخزائنه ومطابخه ومجالسه وخدمه وحجابه وأموره، كل ذلك يجري على ترتيب المتقدمين من الخلفاء. وقال غيره: كان فصيحا بليغا كريما جوادا ممدحا. ومن جيد كلامه الذي سمعه منه محمد بن يحيى الصولي: لله أقوام هم مفاتيح الخير، وأقوام مفاتيح الشر، فمن أراد الله به خيرا قصد به أهل الخير، وجعله الوسيلة إلينا، فنقضي حاجته، فهو الشريك في الثواب والشكر، ومن أراد الله به شرا عدل به إلى غيرنا، فهو الشريك في الوزر والإثم، والله المستعان على كل حال. ومن ألطف الاعتذارات ما كتب به الراضي إلى أخيه المتقي، وهما في المكتب - وكان المتقي قد اعتدى على الراضي، والراضي هو الكبير منهما - فكتب إليه الراضي: بسم الله الرحمن الرحيم، أنا معترف لك بالعبودية فرضا، وأنت معترف لي بالأخوة فضلا، والعبد يذنب والمولى يعفو، وقد قال الشاعر: يا ذا الذي يغضب من غير شي اعتب فعتباك حبيب إلي أنت على أنك لي ظالم أعز خلق الله طرا علي قال: فجاء إليه أخوه المتقي، فأكب عليه يقبل يديه، وتعانقا واصطلحا. PageV15P0128(@)(@@) ومن لطيف شعره قوله فيما ذكره ابن الأثير في " الكامل ": يصفر وجهي إذا تأمله طرفي ويحمر وجهه خجلا حتى كأن الذي بوجنته من دم جسمي إليه قد نقلا قال: ومما رثى به أباه المقتدر: ولو أن حيا كان قبرا لميت لصيرت أحشائي لأعظمه قبرا ولو أن عمري كان طوع مشيئتي وساعدني المقدور قاسمته العمرا بنفسي ثرى ضاجعت في تربه البلى لقد ضم منك الغيث والليث والبدرا ومما أنشده له ابن الجوزي في " المنتظم ": لا تعذلي كرمي على الإسراف ربح المحامد متجر الأشراف أجري كآبائي الخلائف سابقا وأشيد ما قد أسست أسلافي إني من القوم الذين أكفهم معتادة الإخلاف والإتلاف ومن شعره الذي رواه الخطيب من طريق أبي بكر محمد بن يحيى الصولي النديم عنه قوله: PageV15P0129(@)(@@) كل صفو إلى كدر كل 
ms5267	 أمن إلى حذر ومصير الشباب لل موت فيه أو الكبر در در المشيب من واعظ ينذر البشر أيها الآمل الذي تاه في لجة الغرر أين من كان قبلنا درس العين والأثر سيرد المعار من عمره كله خطر رب إني ذخرت عن دك أرجوك مدخر إنني مؤمن بما بين الوحي في السور واعترافي بترك نف عي وإيثاري الضرر رب فاغفر لي الخطي ئة يا خير من غفر وقد كانت وفاته بعلة الاستسقاء في ليلة السادس عشر من ربيع الأول من هذه السنة، وكان قد أرسل إلى بجكم وهو بواسط ; ليعهد إلى ولده الأصغر أبي الفضل، فلم يتفق له ذلك، وبايع الناس أخاه المتقي لله إبراهيم بن المقتدر. وكان أمر الله قدرا مقدورا. PageV15P0130(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلافة المتقي أبي إسحاق إبراهيم بن المقتدر بالله NOTMATCH(@)(@@) ذكر خلافة المتقي أبي إسحاق إبراهيم بن المقتدر بالله لما مات أخوه الراضي اجتمع القضاة والأعيان بدار بجكم، واشتوروا فيمن يولون عليهم، فاتفق رأيهم كلهم على المتقي لله إبراهيم هذا، فأحضروه إلى دار الخلافة، وأرادوا بيعته فصلى ركعتين صلاة الاستخارة، وهو على الأرض لم يصعد إلى الكرسي بعد، ثم صعد إلى السرير، وبايعه الناس، وكان ذلك يوم الأربعاء لعشر بقين من ربيع الأول من هذه السنة، أعني سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، فلم يغير على أحد شيئا، ولا غدر بأحد، حتى ولا على سريته لم يغيرها، ولم يتسر عليها. وكان كما سمي المتقي لله ; كثير الصلاة والصيام والتعبد، وقال: لا أريد أحدا من الجلساء، حسبي المصحف نديمي، لا أريد نديما غيره، فقعد عنه الجلساء والندماء والتفوا على بجكم، وكان يجالسهم فيحادثونه ويتناشدون عنده الأشعار، فكان لا يفهم كثير شيء مما يقولون ; لعجمته، وكان في جملتهم سنان بن ثابت الصابئ المتطبب، وكان بجكم يشكو إليه قوة النفس الغضبية فيه، فكان سنان يهذب من أخلاقه ويسكن جأشه، ويروض نفسه حتى PageV15P0131(@)(@@) يسكن عن بعض ما كان يتعاطاه من سفك الدماء، وكان المتقي لله حسن الوجه، معتدل الخلق، قصير الأنف، أبيض مشربا حمرة، وفي شعره 
ms5268	 شقرة وجعودة، كث اللحية، أشهل العينين، أبي النفس، لم يشرب النبيذ قط، فالتقى فيه الاسم والفعل. ولله الحمد. ولما استقر المتقي في الخلافة أنفذ الرسل والخلع إلى بجكم وهو بواسط، ونفذت المكاتبات إلى الآفاق بولاية المتقي لله وفي هذه السنة تحارب أبو عبد الله البريدي وبجكم بناحية الأهواز، فقتل بجكم في الحرب، واستظهر البريدي عليه، وقوي أمره، فاحتاط الخليفة على حواصل بجكم، فكان في جملة ما أخذ من أمواله ألف ألف دينار ومائتا ألف دينار. وكانت أيام بجكم على بغداد سنتين وثمانية أشهر وتسعة أيام. ثم إن البريدي حدثته نفسه ببغداد، فأنفق الخليفة أموالا جزيلة في الجند ليمنعوه من ذلك، وركب بنفسه، فخرج إلى أثناء الطريق ليمنعه من ذلك، فخالفه البريدي، ودخل بغداد في ثاني رمضان، ونزل بالشفيعي، فلما تحقق المتقي ذلك بعث إليه يهنئه، وأرسل إليه بالأطعمة، وخوطب بالوزير، ولم يخاطب بإمرة الأمراء، فأرسل البريدي يطلب من الخليفة خمسمائة ألف دينار، فامتنع الخليفة من ذلك، فبعث يتهدده ويتوعده ويذكره ما حل بالمعتز والمستعين والمهتدي، واختلفت الرسل بينهما، ثم كان آخر ذلك أن بعث إليه PageV15P0132(@)(@@) الخليفة بذلك قهرا، ولم يتفق اجتماع الخليفة والبريدي ببغداد حتى خرج البريدي منها إلى واسط وذلك أنه ثارت عليه الديالمة، والتفوا على كبيرهم كورتكين، وراموا حريق دار البريدي حين قبض المال من الخليفة ولم يعطهم شيئا، وكانت البجكمية طائفة أخرى قد اختلفت معه أيضا، وهم والديالم قد صاروا حزبين، فانهزم البريدي من بغداد يوم سلخ رمضان، فاستولى كورتكين على الأمور ببغداد، ودخل إلى المتقي، فقلده إمرة الأمراء، وخلع عليه، واستدعى المتقي لله علي بن عيسى وأخاه عبد الرحمن، ففوض إلى عبد الرحمن تدبير الأمور من غير تسمية بوزارة، ثم قبض كورتكين على رئيس الأتراك تكينك غلام بجكم وغرقه. ثم تظلمت العامة من الديلم ; أنهم يأخذون منهم دورهم، فشكوا ذلك إلى كورتكين، فلم يشكهم، فمنعت العامة الخطباء أن يصلوا في الجوامع، واقتتل الديلم والعامة، فقتل من الفريقين خلق كثير وجم غفير. وكان الخليفة قد كتب إلى 
ms5269	 أبي بكر محمد بن رائق صاحب الشام يستدعيه إليه ليخلصه من الديلم والبريدي، فركب إلى بغداد في العشرين من رمضان، ومعه جيش عظيم، وقد صار إليه من الأتراك البجكمية خلق كثير، وحين وصل إلى الموصل حاد عن طريقه ناصر الدولة بن حمدان، فتراسلا ثم اصطلحا، وحمل ابن حمدان إلى ابن رائق مائة ألف دينار، فلما اقترب ابن رائق من بغداد خرج كورتكين في جيشه ليقاتله، فدخل ابن رائق بغداد من غربيها، ورجع كورتكين بجيشه من شرقيها، ثم تصافوا ببغداد للقتال، فساعدت العامة ابن رائق على كورتكين، فانهزم الديلم، وقتل منهم خلق كثير، وهرب PageV15P0133(@)(@@) كورتكين فاختفى، واستقر أمر ابن رائق على بغداد وخلع عليه الخليفة، وركب هو وإياه في دجلة، وظفر ابن رائق بكورتكين، فأودعه السجن الذي في دار الخلافة. قال ابن الجوزي: وفي يوم الجمعة الثاني عشر من جمادى الأولى حضر الناس لصلاة الجمعة بجامع براثا، وقد كان المقتدر أحرق هذا المسجد ; لأنه كبس فوجد فيه جماعة من الشيعة يجتمعون فيه للسب والشتم، فلم يزل خرابا حتى عمره بجكم في أيام الراضي، ثم أمر المتقي بوضع منبر فيه كان عليه اسم الرشيد، وصلى الناس فيه هذه الجمعة، قال: فلم يزل تقام فيه إلى ما بعد سنة خمسين وأربعمائة. قال ابن الجوزي: وفي جمادى الآخرة في ليلة سابعه كانت ليلة برد ورعد وبرق، فسقطت القبة الخضراء من قصر المنصور، وقد كانت هذه القبة تاج بغداد وعلم البلد، ومأثرة من مآثر بني العباس عظيمة، بنيت أول ملكهم، وكان بين بنائها وسقوطها مائة وسبع وثمانون سنة. وقال ابن الجوزي: وخرج التشرينان والكانونان من هذه السنة ولم تمطر بغداد فيها بشيء سوى مطرة واحدة لم يسل منها ميزاب، فغلت الأسعار ببغداد PageV15P0134(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) حتى بيع الكر بمائة وثلاثين دينارا، ووقع الفناء في الناس حتى كان الجماعة يدفنون في القبر الواحد من غير غسل ولا صلاة، وبيع العقار والأثاث بأرخص الأسعار، واشتري بالدرهم ما كان يساوي الدينار، ورأت امرأة رسول الله صلى 
ms5270	 الله عليه وسلم في منامها، وهو يأمرها بخروج الناس إلى الصحراء لصلاة الاستسقاء، فأمر الخليفة بامتثال ذلك، فصلى الناس واستسقوا، فجاءت الأمطار، فزادت الفرات شيئا لم ير مثله، وغرقت العباسية، ودخل الماء شوارع ببغداد، فسقطت القنطرة العتيقة والجديدة، وقطعت الأكراد على قافلة من خراسان الطريق، فأخذوا منهم ما قيمته ثلاثة آلاف دينار، وكان أكثر ذلك من أموال بجكم التركي. وخرج الناس للحج، في هذه السنة، ثم رجعوا من أثناء الطريق، بسبب رجل من العلويين قد ظهر بالمدينة النبوية، ودعا إلى نفسه، وخرج عن الطاعة. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن إبراهيم بن نومرد الفقيه، أحد أصحاب ابن سريج، خرج من الحمام، فسقط عليه، فمات من فوره، رحمه الله. بجكم التركي الذي تولى إمرة الأمراء ببغداد قبل بني بويه، وكان عاقلا يفهم بالعربية ولا يتكلم بها، يقول: أخاف أن أخطئ، والخطأ من الرئيس قبيح. PageV15P0135(@)(@@) وكان مع ذلك يحب العلم وأهله، وكان كثير الأموال والصدقات، ابتدأ بعمل مارستان ببغداد فلم يتم، فجدده عضد الدولة بن بويه. وكان يقول: العدل أربح للسلطان في الدنيا والآخرة. وكان يدفن أموالا كثيرة في الصحاري، فلما مات لم يدر أين هي. وكان ندماء الراضي قد انحدروا إلى بجكم وهو بواسط، وكان قد ضمنها بثمانمائة ألف دينار، فكانوا يسامرونه كالخليفة، فكان لا يفهم أكثر ما يقولون، وراض له مزاجه الطبيب سنان بن ثابت الصابئ حتى لان خلقه، وحسنت سيرته، وقلت سطوته، ولكن لم يعمر إلا قليلا بعد ذلك. ودخل عليه مرة رجل فوعظه فأبكاه، فأمر له بألف درهم، فلحقه بها الغلام، فقال بجكم لجلسائه: ما أظنه يقبلها ولا يريدها، وما يصنع هذا بالدنيا ؟ هذا محرق بالعبادة. فرجع الغلام وليس معه شيء، فقال: قبلها ؟ قال: نعم. فقال بجكم: كلنا صيادون ولكن الشباك تختلف. وكانت وفاته لسبع بقين من رجب من هذه السنة، وسبب موته أنه خرج يتصيد، فلقي طائفة من الأكراد، فاستهان بهم، فقاتلوه فضربه رجل منهم فقتله. وكانت إمرته على بغداد سنتين وثمانية أشهر وتسعة أيام، وخلف 
ms5271	 من الأموال والحواصل ما ينيف على ألفي ألف دينار، أخذها المتقي لله كلها. PageV15P0136(@)(@@) أبو محمد البربهاري الواعظ الحسن بن علي بن خلف أبو محمد البربهاري العالم الزاهد الفقيه الحنبلي الواعظ، صاحب المروذي وسهلا التستري، وتنزه عن ميراث أبيه - وكان سبعين ألفا - لأمر كرهه. وكان شديدا على أهل البدع والمعاصي، وكان كبير القدر عند الخاصة والعامة، وقد عطس يوما وهو يعظ الناس، فشمته الحاضرون، ثم شمته من سمعهم، حتى شمته أهل بغداد فانتهت الضجة إلى دار الخلافة، فغار الخليفة من ذلك، وتكلم فيه جماعة من أرباب الدولة فطلب فاستتر عند أخت توزون شهرا، ثم أخذه القيام فمات عندها، فأمرت خادمها أن يصلي عليه، فصلى عليه، فامتلأت الدار رجالا عليهم ثياب بيض، فدفنته عندها، ثم أوصت أن تدفن عنده، وكان عمره يوم مات ستا وتسعين سنة، رحمه الله تعالى. يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول أبو بكر الأزرق لأنه كان أزرق العينين، التنوخي الكاتب، سمع جده، والزبير بن بكار PageV15P0137(@)(@@) والحسن بن عرفة وغيرهم، وكان خشن العيش، كثير الصدقة، يقال: إنه تصدق بمائة ألف دينار. وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر، روى عنه الدارقطني وغيره من الحفاظ، وكان ثقة عدلا. توفي في ذي الحجة من هذه السنة عن ثنتين وتسعين سنة، رحمه الله تعالى. PageV15P0138(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) قال ابن الجوزي: في المحرم منها ظهر كوكب بذنب، رأسه إلى الغرب، وذنبه إلى الشرق، وكان عظيما جدا، وذنبه منتشر، وبقي ثلاثة عشر يوما إلى أن اضمحل. قال: وفي نصف ربيع الأول بلغ الكر من الحنطة مائتي دينار وعشرة دنانير، ومن الشعير مائة وعشرين دينارا، ثم بلغ كر الحنطة ثلاثمائة وستة عشر دينارا، وأكل الضعفاء الميتة، ودام الغلاء وكثر الموت، وتقطعت السبل، وشغل الناس بالمرض والفقر، وترك دفن الموتى، وشغل الناس عن الملاهي واللعب. قال: ثم جاء مطر كأفواه القرب وبلغت زيادة دجلة عشرين ذراعا وثلثا. وذكر ابن الأثير في " كامله " أن محمد بن رائق - الذي هو أمير الأمراء ببغداد حينئذ - وقعت بينه 
ms5272	 وبين أبي عبد الله البريدي الذي بواسط وحشة بسبب منع البريدي الخراج الذي عنده، فركب إليه ابن رائق ليتسلم ما عنده من PageV15P0139(@)(@@) المال، فوقعت مصالحة، ورجع ابن رائق فطالبه الجند بأرزاقهم، وضاق عليه حاله، وتحيز جماعة من الأتراك إلى البريدي، فضعف جانب ابن رائق فكاتب البريدي بالوزارة ببغداد، ثم قطع اسم الوزارة عنه، فاشتد حنق البريدي، وعزم على أخذ بغداد فبعث أخاه أبا الحسين في جيش، فتحصن ابن رائق مع الخليفة بدار الخلافة، ونصب فيها المجانيق والعرادات، وعلى دجلة أيضا، فاضطربت بغداد ونهب الناس بعضهم بعضا ليلا ونهارا، وجاء أبو الحسين أخو أبي عبد الله البريدي بمن معه، فقاتلهم الناس في البر وفي دجلة، وتفاقم الحال، واشتد الخطب جدا، مع الغلاء والوباء والفناء، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ثم إن الخليفة وابن رائق انهزما في جمادى الآخرة - ومع الخليفة ابنه أبو منصور - في عشرين فارسا، فقصدوا نحو الموصل واستحوذ أبو الحسين على دار الخلافة، فقتل أصحاب البريدي من وجدوا بدار الخلافة من الحاشية، ونهبوها حتى وصل النهب إلى الحريم، ولم يتعرضوا للقاهر، وهو إذ ذاك أعمى مكفوف، وأخرجوا كورتكين من الحبس، فبعثه أبو الحسين إلى أخيه أبي عبد الله البريدي، فكان آخر العهد به ونهبوا بغداد جهارا علانية، ونزل أبو الحسين بدار مؤنس التي كان يسكنها ابن رائق وكانوا يكبسون الدور ويأخذون ما فيها من الأموال، فكثر الجور، وغلت الأسعار جدا، وضرب أبو الحسين المكس على الحنطة والشعير، وذاق أهل بغداد لباس الجوع والخوف. وكان مع أبي الحسين في الجيش طائفة كثيرة من القرامطة، فأفسدوا في البلد فسادا عظيما، فوقعت بينهم وبين الأتراك حروب طويلة شديدة، فغلبتهم PageV15P0140(@)(@@) الترك، وأخرجوهم من بغداد ووقعت الحرب بين العامة والديلم أيضا. وفي شعبان من هذه السنة اشتد الحال أيضا، ونهبت المساكن، وكبس أهلها ليلا ونهارا، وخرجت الجند من أصحاب البريدي، فنهبوا الغلات من القرى والحيوانات، وجرى ظلم لم يسمع بمثله، فإنا لله وإنا إليه راجعون. قال ابن الأثير: وإنما ذكرنا هذا ; ليعلم الظلمة أن 
ms5273	 أخبارهم تنقل وتبقى بعدهم على وجه الدهر، فربما تركوا الظلم لهذا إن لم يتركوه لله عز وجل. وقد كان الخليفة أرسل وهو ببغداد إلى ناصر الدولة بن حمدان نائب الموصل والجزيرة يستمده، ويستجيش به على البريدي، فأرسل ناصر الدولة أخاه سيف الدولة عليا في جيش كثيف، فلما كان بتكريت إذا الخليفة وابن رائق قد هربا، فرجع معهما سيف الدولة إلى أخيه، وقدم سيف الدولة للخليفة المتقي لله خدمة عظيمة في مسيره هذا، ولما وصلوا إلى الموصل خرج عنها ناصر الدولة، فنزل شرقيها، وأرسل التحف والضيافات، ولم يجئ خوفا من الغائلة من جهة ابن رائق نائب العراق وصاحب الشام فأرسل الخليفة ولده أبا منصور ومعه ابن رائق للسلام على ناصر الدولة، فأمر أن ينثر الذهب والفضة على رأس ولد الخليفة، وجلسا عنده ساعة، ثم قاما ليرجعا، فركب ابن الخليفة، وأراد ابن رائق أن يركب معه، فقال له ناصر الدولة: اجلس اليوم عندي حتى نفكر فيما نصنع PageV15P0141(@)(@@) في أمرنا هذا. فاعتذر إليه بابن الخليفة، واستراب الأمر، فقبض ابن حمدان بكمه، فجبذه ابن رائق منه، فانقطع كمه، وركب سريعا، فسقط عن فرسه، فأمر ناصر الدولة بقتله فقتل، وذلك يوم الاثنين لسبع بقين من رجب من هذه السنة. فأرسل الخليفة إلى ابن حمدان فاستحضره، وخلع عليه، ولقبه ناصر الدولة يومئذ، وجعله أمير الأمراء، وخلع على أخيه أبي الحسن علي، ولقبه سيف الدولة يومئذ أيضا، ولما قتل ابن رائق، وبلغ خبر قتله إلى صاحب مصر الإخشيد محمد بن طغج، ركب إلى دمشق فتسلمها من محمد بن يزداد نائب ابن رائق ولم ينتطح فيها عنزان. ولما بلغ خبر مقتله إلى بغداد فارق أكثر الأتراك أبا الحسين البريدي لسوء سيرته، وخبث سريرته، قبحه الله، وقصدوا الخليفة وابن حمدان في الموصل فقوي بهم ناصر الدولة، وركب هو والخليفة المتقي لله إلى بغداد فلما اقتربوا منها، هرب عنها أبو الحسين البريدي، ودخل الخليفة المتقي لله إلى بغداد ومعه بنو حمدان في جيوش كثيرة، وذلك في شوال من هذه السنة 
ms5274	، ففرح به المسلمون فرحا شديدا، وبعث إلى أهله - وقد كان أخرجهم إلى سامراء - فردهم، وتراجع أعيان الناس إلى بغداد بعدما كانوا قد رحلوا عنها، ورد الخليفة أبا إسحاق القراريطي إلى الوزارة وولى توزون شرطة جانبي بغداد وبعث ناصر PageV15P0142(@)(@@) الدولة أخاه سيف الدولة في جيش وراء أبي الحسين البريدي، فلقيه عند المدائن، فاقتتلوا قتالا شديدا في أيام نحسات، ثم كان آخر الأمر أن انهزم أبو الحسين إلى أخيه بواسط، وقد ركب ناصر الدولة بنفسه، فنزل المدائن قوة لأخيه. وقد انهزم سيف الدولة مرة من أبي الحسين فرده أخوه، وزاده جيشا آخر حتى كسر البريدي، وأسر جماعة من أعيان أصحابه، وقتل منهم خلق كثير وجم غفير، ثم أرسل أخاه سيف الدولة إلى واسط لقتال أبي عبد الله البريدي، فانهزم منه البريدي وأخوه إلى البصرة وتسلم سيف الدولة واسطا، وسيأتي ما كان من خبره مع البريدي في السنة الآتية، إن شاء الله تعالى. وأما ناصر الدولة، فإنه عاد إلى بغداد فدخلها في ثالث عشر ذي الحجة، وبين يديه الأسارى على الجمال، ففرح الناس واطمأنوا، ونظر في المصالح العامة، وأصلح معيار الدينار، وذلك أنه وجده قد غير عما كان عليه، فضرب دنانير سماها الإبريزية، فكانت تباع كل دينار بثلاثة عشر درهما، وإنما كان يباع التي قبلها بعشرة. وعزل الخليفة بدرا الخرشني عن الحجابة، وولاها سلامة الطولوني، وجعل بدرا على طريق الفرات، فسار إلى الإخشيد فأكرمه واستنابه على دمشق فمات بها. وفيها وصلت الروم إلى قريب حلب، فقتلوا خلقا، وأسروا نحوا من خمسة عشر ألف إنسان. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها دخل الثملي من طرسوس إلى بلاد الروم، فقتل وسبى وغنم وسلم، وأسر من بطارقتهم المشهورين فيهم خلقا كثيرا، ولله الحمد والمنة. PageV15P0143(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: إسحاق بن محمد أبو يعقوب النهرجوري أحد مشايخ الصوفية، صحب الجنيد بن محمد وغيره من أئمة القوم، وجاور بمكة حتى مات بها. ومن كلامه الحسن قوله: مفاوز الدنيا تقطع بالأقدام، ومفاوز الآخرة 
ms5275	 تقطع بالقلوب. الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان، أبو عبد الله الضبي القاضي المحاملي الفقيه الشافعي المحدث، سمع الكثير، وأدرك خلقا من أصحاب ابن عيينة نحوا من سبعين رجلا، وروى عن جماعة من الأئمة، وعنه الدارقطني وخلق، وكان يحضر مجلسه نحو من عشرة آلاف، وكان صدوقا دينا فقيها محدثا، ولي قضاء الكوفة ستين سنة، وأضيف إليه قضاء فارس وأعمالها، ثم استعفى من ذلك كله، ولزم منزله، واقتصر على إسماع الحديث. وكانت وفاته في ربيع الآخر من هذه السنة عن خمس وتسعين سنة، رحمه الله. وقد تناظر هو وبعض الشيعة بحضرة بعض الأكابر، فجعل الشيعي يذكر مواقف علي يوم بدر وأحد والخندق وخيبر وحنين وشجاعته، ثم قال للمحاملي: أتعرفها ؟ قال: نعم، ولكن أتعرف أين كان الصديق يوم بدر ؟ كان PageV15P0144(@)(@@) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش بمنزلة الرئيس الذي يحامى عنه كما يحامى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلي في مقام المبارزة، ولو فرض أنه انهزم أو قتل، لم يهزم الجيش بسببه، فأفحم الشيعي. وقال له المحاملي: وقد قدمه الذين رووا لنا الصلاة والزكاة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث لا مال له ولا عبيد ولا عشيرة تمنعه وتحاجف عنه، وإنما قدموه لعلمهم أنه خيرهم، فأفحم أيضا. علي بن محمد بن سهل أبو الحسن الصائغ أحد العباد الزهاد أصحاب الكرامات. روي عن ممشاد الدينوري أنه شاهد أبا الحسن الصائغ يصلي في الصحراء في شدة الحر، ونسر قد نشر جناحيه يظله من الحر. قال ابن الأثير: وفيها توفي علي بن إسماعيل الأشعري المتكلم صاحب المذهب المشهور، وكان مولده سنة ستين ومائتين، وهو من ولد أبي موسى الأشعري. قلت: والصحيح أن الأشعري توفي سنة أربع وعشرين، كما تقدم. قال: وفيها توفي محمد بن يوسف بن النضر الهروي الفقيه الشافعي، PageV15P0145(@)(@@) وكان مولده سنة تسع وعشرين ومائتين، وأخذ عن الربيع بن سليمان صاحب الشافعي. قلت: وقد توفي فيها أبو حامد بن بلال، وزكريا بن 
ms5276	 أحمد البلخي، وعبد الغافر بن سلامة الحافظ، ومحمد بن رائق الأمير، والشيخ أبو صالح مفلح الحنبلي، واقف مسجد أبي صالح ظاهر باب شرقي من دمشق وكانت له كرامات وأحوال ومقامات. وهذه ترجمة أبي صالح الدمشقي الذي ينسب إليه المسجد ظاهر باب شرقي بدمشق: مفلح بن عبد الله أبو صالح المتعبد، صحب الشيخ أبا بكر محمد بن سيد حمدويه الدمشقي، وتأدب به، وروى عنه الموحد بن إسحاق بن البري، وأبو الحسن علي بن القجة قيم المسجد، وأبو بكر بن داود الدينوري الدقي. PageV15P0146(@)(@@) روى الحافظ ابن عساكر من طريق الدقي، عن الشيخ أبي صالح قال: كنت أطوف بجبل اللكام ; أطلب الزهاد، فمررت برجل وهو جالس على صخرة مطرقا، فقلت له: ما تصنع هاهنا ؟ فقال: أنظر وأرعى. فقلت له: لا أرى بين يديك إلا الحجارة. فقال: أنظر خواطر قلبي، وأرعى أوامر ربي، وبحق الذي أظهرك علي إلا جزت عني. فقلت له: كلمني بشيء أنتفع به حتى أمضي. فقال لي: من لزم الباب أثبت في الخدم، ومن أكثر ذكر الذنوب أكثر الندم، ومن استغنى بالله أمن العدم. ثم تركني ومضى. وعن الشيخ أبي صالح، قال: مكثت ستة أو سبعة أيام لم آكل ولم أشرب، ولحقني عطش عظيم، فجئت النهر الذي وراء المسجد، فجلست أنظر إلى الماء، فتذكرت قوله تعالى: وكان عرشه على الماء [ هود: 7 ] فذهب عني العطش، فمكثت تمام العشرة أيام. وعنه قال: مكثت مرة أربعين يوما لم أشرب ماء، فلقيني الشيخ أبو بكر محمد بن سيد حمدويه، فأخذ بيدي وأدخلني منزله، وجاءني بماء، وقال لي: اشرب، فشربت، فأخذ فضلتي وذهب إلى امرأته، وقال لها: اشربي فضل رجل قد مكث أربعين يوما لم يشرب الماء. قال أبو صالح: ولم يكن اطلع على ذلك مني أحد إلا الله عز وجل. PageV15P0147(@)(@@) ومن كلام أبي صالح: الدنيا حرام على القلوب، حلال على النفوس ; لأن كل شيء يحل لك أن تنظر إليه بعين رأسك، فيحرم عليك أن تنظر إليه بعين قلبك. وكان يقول: البدن لباس القلب، والقلب لباس 
ms5277	 الفؤاد، والفؤاد لباس الضمير، والضمير لباس السر، والسر لباس المعرفة. ولأبي صالح مناقب كثيرة، رحمه الله. وقد كانت وفاته في جمادى الأولى من هذه السنة. PageV15P0148(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) في هذه السنة دخل سيف الدولة إلى واسط وقد انهزم عنها أبو عبد الله البريدي وأخوه أبو الحسين، ثم اختلف الترك على سيف الدولة ومالوا إلى توزون وهم بالقبض على سيف الدولة، فهرب منهم قاصدا إلى بغداد وبلغ أخاه ناصر الدولة أبا محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان الملقب بأمير الأمراء ببغداد الخبر، فخرج من بغداد إلى الموصل فنهبت داره ببغداد، وكانت إمارة ناصر الدولة على بغداد ثلاثة عشر شهرا وخمسة أيام، وجاء أخوه سيف الدولة بعد خروجه منها، فنزل بباب حرب، وطلب من الخليفة المتقي لله أن يمده بمال يتقوى به على حرب توزون فبعث إليه بأربعمائة ألف درهم، ففرقها في أصحابه. وحين سمع بقدوم توزون خرج من بغداد ودخلها توزون في الخامس والعشرين من رمضان، فخلع عليه الخليفة، وجعله أمير الأمراء، واستقر أمره ببغداد، وعند ذلك رجع أبو عبد الله البريدي إلى واسط وأخرج من كان بها من أصحاب توزون وكان في أسر توزون غلام لسيف الدولة يقال له: ثمال. فأرسله إلى مولاه، فحسن موقع ذلك عند آل حمدان. PageV15P0149(@)(@@) وفيها كانت زلزلة عظيمة ببلاد نسا سقط منها عمارات كثيرة، وهلك بسببها خلق كثير. قال ابن الجوزي: وكان ببغداد في أيلول وتشرين حر شديد يأخذ بالأنفاس، وفي صفر ورد الخبر بورود الروم إلى أرزن وميافارقين، وأنهم سبوا وأحرقوا. وفي ربيع الآخر من هذه السنة عقد عقد أبي منصور إسحاق بن الخليفة المتقي لله على علوية بنت ناصر الدولة بن محمد بن حمدان، على صداق مائة ألف دينار وألف ألف درهم، وولي العقد على الجارية أبو عبد الله محمد بن أبي موسى الهاشمي، ولم يحضر ناصر الدولة. وضرب ناصر الدولة سكة، زاد في الكتابة عليها: عبد آل محمد. قال ابن الجوزي: وفي آذار من هذه السنة غلت الأسعار 
ms5278	 حتى أكل الناس الكلاب، ووقع الوباء في الناس، ووافى من الجراد شيء كثير جدا، حتى بيع منه كل خمسين رطلا بدرهم، فارتفق الناس به في الغلاء. وفيها ورد كتاب ملك الروم إلى الخليفة يطلب فيه منديلا بكنيسة الرها كان المسيح قد مسح وجهه به، فصارت صورة وجهه فيه، ويعد المسلمين أنه إذا أرسل إليه يبعث من أسارى المسلمين خلقا كثيرا، فأحضر الخليفة العلماء فاستشارهم في ذلك ; فمن قائل: نحن أحق بعيسى منهم، وفي بعثه إليهم PageV15P0150(@)(@@) غضاضة على المسلمين ووهن. فقال علي بن عيسى الوزير: يا أمير المؤمنين، إنقاذ أسارى المسلمين من أيدي الكفار خير وأنفع للناس من بقاء ذلك المنديل بتلك الكنيسة، فأمر الخليفة بإرسال ذلك المنديل إليهم، وتخليص الأسارى من أيديهم. قال الصولي: ووصل الخبر بأن القرمطي ولد له مولود، فأهدى إليه أبو عبد الله البريدي هدايا عظيمة، منها مهد من ذهب، مرصع بالجوهر. وكثر الرفض ببغداد، فنودي بها: من ذكر أحدا من الصحابة بسوء فقد برئت منه الذمة. وبعث الخليفة إلى عماد الدولة بن بويه خلعا، فقبلها ولبسها بحضرة القضاة والأعيان. وفيها كانت وفاة السعيد نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني صاحب خراسان وما وراء النهر، وقد مرض قبل موته بالسل سنة وشهرا، واتخذ في داره بيتا سماه بيت العبادة، فكان يلبس ثيابا نظافا، ويمشي إليه حافيا، ويصلي فيه، ويتضرع ويكثر الصلاة، وكان يجتنب المنكرات والآثام إلى أن مات، رحمه الله، فقام بالأمر من بعده ولده نوح بن نصر الساماني ولقب بالأمير الحميد، فقتل محمد بن أحمد النسفي - وكان قد طعن فيه عنده - وصلبه. PageV15P0151(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: سنان بن ثابت بن قرة الصابئ أبو سعيد المتطبب، أسلم على يد القاهر بالله، ولم يسلم ولده ولا أحد من أهل بيته، وقد كان مقدما في الطب وفي علوم كثيرة. وكانت وفاته في ذي القعدة من هذه السنة بعلة الذرب، فلم تغن عنه صناعته شيئا حين جاءه الموت. وما أحسن ما قال بعض الشعراء 
ms5279	 في هذا المعنى: قل للذي صنع الدواء بكفه أترد مقدورا عليك قد جرى مات المداوى والمداوي والذي صنع الدواء بكفه ومن اشترى أبو الحسن الأشعري ذكر ابن الجوزي في " المنتظم " وفاة الأشعري في هذه السنة، وتكلم فيه، وحط عليه كما جرت عادة الحنابلة، يتكلمون في الأشعرية قديما وحديثا. وذكر أنه ولد سنة ستين ومائتين، وأنه توفي في هذه السنة، وأنه صحب الجبائي أربعين سنة، ثم رجع عنه، وأنه توفي ببغداد، ودفن بمشرعة الروايا. PageV15P0152(@)(@@) محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة بن الصلت السدوسي مولاهم أبو بكر سمع جده وعباسا الدوري وغيرهما، وعنه أبو عمر بن مهدي، وكان ثقة. وروى الخطيب أن والد محمد هذا حين ولد أخذ طالع مولده المنجمون، فحسبوا عمره، وقالوا: إنه يعيش كذا وكذا. فأرصد له أبوه حبا، فيه عن كل يوم من عمره دينار، ثم أرصد له حبا آخر كذلك، ثم آخر كذلك، فكان يعدل كل يوم بثلاثة دنانير، ومع هذا ما أفاده شيئا، بل افتقر حتى صار يستعطي من الناس، وكان يحضر مجلس السماع عليه بلا إزار، يتصدق عليه أهل المجلس بشيء يقوم بأوده. والسعيد من أسعده الله. محمد بن مخلد بن حفص أبو عمر الدوري العطار كان يسكن الدور، وهي محلة بطرف بغداد سمع الحسن بن عرفة والزبير بن بكار ومسلم بن الحجاج وغيرهم، وعنه الدارقطني وجماعة من الحفاظ، وكان ثقة، فهما، واسع الرواية، مشكور الديانة، مشهورا بالعبادة. وكانت وفاته في جمادى الآخرة من هذه السنة، وقد استكمل سبعا وتسعين سنة وثمانية أشهر وأحدا وعشرين يوما. PageV15P0153(@)(@@) المجنون البغدادي روى ابن الجوزي من طريق أبي بكر الشبلي، قال: رأيت مجنونا عند جامع الرصافة وهو عريان، وهو يقول: أنا مجنون الله، أنا مجنون الله، فقلت له: ما لك ؟ ألا تستتر وتدخل الجامع وتصلي ؟ فأنشأ يقول: يقولون زرنا واقض واجب حقنا وقد أسقطت حالي حقوقهم عني إذا هم رأوا حالي ولم يأنفوا لها ولم يأنفوا منها أنفت لهم مني PageV15P0154(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) فيها خرج 
ms5280	 المتقي لله من بغداد إلى الموصل مغاضبا لتوزون أمير الأمراء، وكان إذ ذاك بواسط، وقد زوج ابنته من أبي عبد الله البريدي، وصارا يدا واحدة على الخليفة، وأرسل ابن شيرزاد في ثلاثمائة إلى بغداد فأفسد فيها وقطع ووصل، واستقل بالأمور من غير مراجعة المتقي لله فغضب المتقي، وخرج منها مغاضبا بأهله وأولاده ووزيره ومن اتبعه من الأمراء وأعيان أهل بغداد قاصدا بني حمدان، فتلقاه سيف الدولة إلى تكريت ثم جاءه ناصر الدولة وهو بتكريت أيضا، وحين خرج المتقي من بغداد أكثر ابن شيرزاد الفساد، وظلم أهلها وصادرهم، وأرسل يعلم توزون فأقبل مسرعا نحو تكريت فتواقع هو وسيف الدولة، فهزم توزون سيف الدولة، وأخذ معسكره ومعسكر أخيه ناصر الدولة، ثم كر إليه سيف الدولة، فهزمه توزون أيضا، وانهزم الخليفة المتقي وناصر الدولة وسيف الدولة من الموصل إلى نصيبين وجاء توزون، فدخل الموصل وأرسل إلى الخليفة يطلب رضاه، فأرسل الخليفة، يقول: لا سبيل إلى ذلك إلا أن تصالح بني حمدان. فاصطلحوا، وضمن ناصر الدولة بلاد الموصل بثلاثة آلاف ألف وستمائة ألف، ورجع توزون إلى بغداد وأقام الخليفة عند بني حمدان. وفي غيبة توزون عن واسط أقبل إليها معز الدولة بن بويه في خلق من الديلم PageV15P0155(@)(@@) كثيرين، فانحدر توزون مسرعا إلى واسط فاقتتل مع معز الدولة بضعة عشر يوما، فكان آخر الأمر أن انهزم معز الدولة، ونهبت حواصله، وقتل من جيشه خلق كثير، وأسر جماعة من أشراف أصحابه، ثم عاود توزون ما كان يعتريه من مرض الصرع، فشغل بنفسه، فرجع إلى بغداد. وفيها قتل أبو عبد الله البريدي أخاه أبا يوسف، وكان سبب ذلك أن عبد الله قل ما في يده من الأموال، فكان يستقرض من أخيه أبي يوسف، فيقرضه القليل ثم يشنع عليه ويذم تصرفه، فمال الجند إلى أبي يوسف، وأعرضوا عن أبي عبد الله، فخشي أبو عبد الله أن يبايعوه ويتركوه، فأرسل إليه طائفة من غلمانه فقتلوه غيلة، ثم انتقل إلى داره، وأخذ جميع حواصله وأمواله فكان قيمة ما استحوذ عليه 