ms961	 في حق الفساق وهي نافعة لهم. يعلم، أي الرحمن ما بين أيديهم، أي المتبعين للداعي وهم الخلق جميعهم، وما خلفهم أي يعلم ما مضى من أحوالهم وما بقي منها، ولا يحيطون به، أي بما بين أيديهم وما خلفهم علما (110)(@)(@@) وعنت الوجوه للحي القيوم، أي ذلت المكلفون لله تعالى ذل الأسارى في يد الملك القهار. وقد خاب من حمل ظلما (111) ، أي خسر من أشرك بالله ولم يتب. ومن يعمل من الصالحات، أي بعضا من الصالحات وهو الفرائض، وهو مؤمن، فإن الإيمان شرط في الصحة والقبول. فلا يخاف ظلما أي منعا من الثواب، ولا هضما (112) أي نقصا من ثوابه.(@)(@@) وقال أبو مسلم: الظلم: نقص من الثواب، والهضم: عدم تمام حقه من التعظيم، لأن الثواب مع كونه من اللذات، لا يكون ثوابا، إلا إذا قارنه التعظيم. فنفى الله تعالى عن المؤمنين كلا الأمرين.(@)(@@) وقرأ ابن كثير: «فلا يخف» بالجزم على النهي، أي فليأمن فالنهي عن الخوف والأمر بالأمن. وكذلك، ومثل إنزال هذه الآيات، أنزلناه، أي القرآن كله قرآنا عربيا ليفهمه العرب، وصرفنا فيه من الوعيد، أي وكررنا في القرآن نوعا من الوعيد، لعلهم يتقون. أي لكي يتقوا الكفر والفواحش. أو يحدث، أي القرآن لهم ذكرا (113) . أي اتعاظا يدعوهم إلى الطاعات، وفعل ما ينبغي، فإن لم يحصل التقوى، فأقل ما يحصل أن يحدث القرآن لهم شرفا وصيتا حسنا. فتعالى الله أي تنزه عن مماثلة المخلوقات في ذاته، وصفاته، وأفعاله. الملك، النافذ أمره ونهيه، الحق، أي الثابت في ملكه. ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه. أي ولا تستعجل يا أشرف الخلق بقراءة القرآن، من قبل أن يفرغ جبريل من قراءة القرآن عليك. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا ألقى إليه جبريل الوحي، يتبعه عند تلفظ كل حرف، وكل كلمة، لكمال اعتنائه بالحفظ، فنهي عن ذلك، وأمر باستزادة العلم من الله تعالى فقيل: وقل رب زدني علما (114) أي فهما لإدراك حقائقه، فإنها غير متناهية.(@)(@@) PageV02P039(@)(@@) روى الترمذي، عن أبي هريرة، قال: كان 
ms962	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما والحمد لله على كل حال، وأعوذ بالله من حال أهل النار»(@)(@@) «1» . وكان ابن مسعود إذا قرأ هذه الآية، قال: اللهم زدني علما ويقينا. ولقد عهدنا إلى آدم، أي وصيناه أن لا يأكل من الشجرة، من قبل، أي من قبل أكله منها، فنسي عهدنا وأكل منها.(@)(@@) وقرئ «فنسي» بالبناء للمجهول، وبتشديد السين، أي فنساه الشيطان. ولم نجد له عزما (115) . أي تصميما على الاحتياط في كيفية الاجتهاد. فهو إنما أخطأ في الاجتهاد، أو لم نجد له عزما على الذنب فإنه أخطأ ولم يتعمد، وهذا أقرب إلى المدح، ف «عزما» مفعول به، و «له» حال منه، أو متعلق ب «نجد» ، أو ب «عزما» وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم، أي واذكر ما وقع في ذلك الوقت منا ومنه، حتى يتبين نسيانه لك، وفقدان صبره عما نهيناه عنه، فسجدوا إلا إبليس، رئيسهم أبى (116) ، أي أظهر الإباء، فقلنا عقب ذلك: يا آدم إن هذا الذي تكبر عليك، عدو لك ولزوجك حواء، لأن إبليس رأى آثار نعم الله تعالى، في حق آدم عليه السلام، فإنه كان شابا عالما وإبليس كان شيخا جاهلا فأثبت فضله بفضيلة أصله، وهو النار. وبينها وبين أصل آدم وهو الماء، والتراب، عداوة فثبتت تلك العداوة. فلا يخرجنكما، بوسوسته من الجنة فتشقى (117) . أي فتتعب ففي طلب القوت فذلك على الرجل دون المرأة.(@)(@@) روي أنه هبط إلى آدم ثور أحمر وكان يحرث عليه ويمسح العرق عن جبينه. إن لك ألا تجوع فيها أي الجنة، ولا تعرى (118) وأنك لا تظمؤا، أي لا تعطش فيها ولا تضحى (119) ، أي لا يصيبك حر الشمس، أو تعرق.(@)(@@) فالجوع: ذل الباطن. والعري: ذل الظاهر. والظمأ: حر الباطن. والضحو: حر الظاهر.(@)(@@) فنفى الله عن ساكن الجنة ذل الظاهر والباطن، وحر الظاهر والباطن.(@)(@@) وقرأ نافع، وأبو بكر، و «إنك» بكسر الهمزة استئناف أو عطف على «أن» الأولى.(@)(@@) والباقون بفتحها عطف على «أن لا تجوع» . فوسوس إليه الشيطان 
ms963	، أي أنهى إليه وسوسته، ثم بين الله صورة الوسوسة بقوله تعالى: قال؟؟؟ يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى (120) . أي لا يزول ولا يختل، أي هل أدلك على الشجرة التي من أكل منها خلد، ولا يموت أصلا ودام ملكه، إما على حاله، أو على أن يصير ملكا.(@)(@@) فأكلا منها، أي الشجرة PageV02P040(@)(@@) فبدت لهما سوآتهما، أي ظهرت فروجهما لكل منهما، بسبب تساقط حلل الجنة عنهما لما أكلا من الشجرة. وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة أي شرعا يلزقان ورق التين بعضه ببعض، لأجل ستر عوراتهما، كلما ألزقا بعضه ببعض تساقط. وعصى آدم ربه، بأكله من الشجرة أي خالف آدم نهي ربه، لأنه اعتقد أن النهي عن شجرة معينة، وأن غيرها ليس منهيا عنه فغوى (121) . أي خاب من نعيم الجنة فلم يصب بأكله من الشجرة ما أراده، لأنه إنما أكل منها ليصير ملكه دائما، فلما أكل زال ملكه، وخاب سعيه. ثم اجتباه ربه أي قربه بالتوفيق للتوبة، فتاب عليه، أي قبل توبته حين تاب هو وزوجته، وهدى (122) إلى الثبات على التوبة والتمسك بأسباب العصمة. قال اهبطا منها جميعا أي انزلا يا لآدم وحواء من الجنة إلى الأرض، بعضكم لبعض عدو فالخطاب لآدم وحواء ولإبليس. وقيل: مع آدم، وذريته قابيل وأقليما، فإما يأتينكم مني هدى، أي فإن يأتكم يا ذرية لآدم مني دلالة من كتاب ورسول فمن اتبع هداي، أي دلالتي فلا يضل في الدين والدنيا ولا يشقى (123) ، بسبب الدين فيها وفي الآخرة. ومن أعرض عن ذكري، أي عن الهدى الداعي إلي، فإن له، في الدنيا، معيشة ضنكا. أي ضيقة، وهي معيشة الكافر فإنه يكون حريصا على الدنيا للزيادة أبدا، فحالته مظلمة، لأن مطامح نظره مقصورة على أمتعة الدنيا، وهو خائف من انتقاصها. أما المسلم فهو يعيش في الدنيا عيشا طيبا لتوكله على الله تعالى، فإن المؤمن الطالب للآخرة يوسع ببركة الإيمان. ونحشره أي المعرض عن الأدلة، يوم القيامة أعمى (124) ، أي فاقد البصر أي فإذا خرج هو من القبر خرج 
ms964	 بصيرا، فإذا سيق إلى المحشر عمي، فإذا دخل النار زال عماه، ليرى محله وحاله. قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا (125) في الدنيا وعند البعث؟ قال كذلك، أي مثل ذلك فعلت أنت. ثم فسره بقوله تعالى: أتتك آياتنا أي دلائلنا في الدنيا واضحة بحيث لا تخفى على أحد، فنسيتها أي تركتها، وكذلك أي مثل تركك آياتنا في الدنيا اليوم تنسى (126) . أي تترك في العذاب جزءا وفاقا وكذلك أي مثل ذلك الجزاء الموافق للجناية، نجزي من أسرف، بالانهماك في الشهوات، ولم يؤمن؟؟؟ بآيات ربه، بل كذبها، ولعذاب الآخرة أشد وأبقى (127) ، من عذاب الدنيا وعذاب القبر. أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون، أي أغفلوا، فلم يفعل الهداية لهم كثرة إهلاكنا للقرون الأولى.(@)(@@) وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي: أفلم نهد بالنون، أي أفلم نبين لأهل مكة بيانا يهتدون به كثرة من أهلكنا من القرون الماضية من أصحاب الحجر، وثمود، وقريات قوم لوط. يمشون في مساكنهم، حال من الضمير لهم، أي حال كون هؤلاء القريش ماشين في منازل تلك القرون إذا سافروا إلى الشام مشاهدين لآثار هلاكهم. إن في ذلك أي الإهلاك لآيات ظاهرة الدلالة على الحق، لأولي النهى (128) . أي لأهل العقول الناهية عن القبائح. ولولا كلمة سبقت من ربك،(@)(@@) PageV02P041(@)(@@) وهي عدة بتأخير عذاب هذه الأمة إلى الآخرة لحكمة تقتضيه. لكان أي الإهلاك بجناياتهم، لزاما، أي لازما لهم بحيث لا يتأخر عن جناياتهم ساعة. وأجل مسمى (129) عطف على كلمة أي ولولا أجل مسمى، لعذابهم يوم القيامة، لما تأخر عذابهم أصلا، فاصبر على ما يقولون، أي لا يضطرب قلبك يا أكرم الرسل، لما صدر منهم من الأذية، بالشتم والتكذيب، فيما تدعيه من النبوة.(@)(@@) فقالوا: إن محمدا ساحر، أو مجنون، أو شاعر، أو غير ذلك. فهذه الآية غير منسوخة. وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل، أي ساعاته. فسبح وأطراف النهار.(@)(@@) عطف على محل من «آناء» المنصوب ب «سبح» المقرون بالفاء الزائدة، أو عطف على «قبل» ، أي في طرفي 
ms965	 نصفيه، أي في الوقت الذي يجمع الطرفين، وهو وقت الزوال، فهو نهاية للنصف الأول، وبداية للنصف الثاني، أي اشتغل بتنزيه الله تعالى في هذه الأوقات عما ينسبونه إليه تعالى مما لا يليق به، حامدا له على ما ميزك بالهدى. أو المعنى صل وأنت حامد لربك على كمال هدايته إياك، صلاة الصبح وصلاة العصر، وصلاة المغرب، والعشاء، وصلاة الظهر.(@)(@@) لعلك ترضى (130) . رجاء أن تنتفع بذلك وترضي به نفسك.(@)(@@) وقرأ الكسائي، وأبو بكر، عن عاصم، بضم التاء أي لعلك تعطى ما يرضيك.(@)(@@) ولا تمدن عينيك أي لا تطل نظرهما، إلى ما متعنا، أي ألذذنا، به أزواجا، أي أصنافا منهم، أي الكفرة من بني قريظة والنضير. زهرة الحياة الدنيا أي زينتها بدل من «أزواجا» ، أو حال من «ما» الموصولة، أو من «الهاء» في «به» . لنفتنهم فيه أي لنعذبهم في الآخرة بسببه أو لنجعل ذلك فتنة لهم، بأن يزيدوا بذلك طغيانا ورزق ربك خير وأبقى (131) . أي ما أوتيته من يسير الدنيا إذا قرنته بالطاعة، خير لك من حيث العاقبة. أبقى لأن أموالهم الغالب عليها الغصب، والسرقة، فالحلال خير وأبقى.(@)(@@) قال أبو رافع: نزل ضيق بالنبي صلى الله عليه وسلم، فبعثني إلى يهودي لبيع أو سلف، فقال: والله لا أفعل ذلك إلا برهن، فأخبرته صلى الله عليه وسلم بقوله، فأمرني أن أذهب بدرعه الحديد إليه، فنزل قوله تعالى: ولا تمدن عينيك. وقال أبو مسلم: أي لا تأسف على ما فاتك مما نالوه من حظ الدنيا، فالذي نهى عنه الأسف لا النظر. وأمر أهلك أي أهل دينك بالصلاة، لئلا يهتموا بأمر المعيشة، ولا يلتفتوا لفت أرباب الثروة. واصطبر عليها، أي على مشاقها وثابر عليها غير مشتغل بأمر المعاش. لا نسئلك رزقا، أي لا نكلفك أن ترزق نفسك ولا أهلك. نحن نرزقك وإياهم، ففرغ بالك بأمر الآخرة والعاقبة للتقوى (132) أي العاقبة الجميلة لأهل تقوى الله تعالى.(@)(@@) وقالوا أي مشركو مكة: لولا يأتينا بآية من ربه، أي هلا يأتينا محمد بآية تدل على صدقه في دعوى النبوة، وبآية 
ms966	 مما اقترحناها. قال تعالى ردا عليهم: أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى (133) أي ألم يكفهم اشتمال القرآن على بيان ما في التوراة، والإنجيل، وسائر الكتب(@)(@@) PageV02P042(@)(@@) السماوية في كونه آية دالة على صدق محمد، حتى طلبوا غيرها، فإن في الصحف الأولى: بشارة بصفة محمد، ونبوته، وبعثته، وأنباء الأمم الماضية، وإهلاكهم بتكذيب الرسل وجحود الآيات. ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله، أي ولو أنا أهلكنا أهل مكة في الدنيا بعذاب مستأصل من قبل مجيء محمد إليهم بالقرآن، لقالوا يوم القيامة: ربنا لولا أرسلت إلينا أي لم لم ترسل إلينا في الدنيا، رسولا مع كتاب، فنتبع آياتك، أي فنطيع رسولك ونؤمن بكتابك من قبل أن نذل، أي أن يحصل لنا الذل بالعذاب في الدنيا ونخزى (134) . أي أن يحصل لنا الفضيحة بدخول النار اليوم، ولكنا لم نهلكهم قبل إتيان البينات، فانقطعت معذرتهم، فعند ذلك قالوا: بلى قد جاءنا نذير، فكذبنا، وقلنا ما نزل الله من شيء [الملك: 9] .(@)(@@) روي أن أبا سعيد الخدري رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يحتج على الله تعالى يوم القيامة ثلاثة: الهالك، في الفترة يقول لم يأتني رسول وإلا كنت أطوع خلقك لك، والمغلوب عقله، يقول: لم تجعل لي عقلا أنتفع به، ويقول الصبي: كنت صغيرا لا أعقل، فترفع لهم نار، ويقال لهم: ادخلوها، فيدخلها من كان في علم الله أنه سعيد، ويبقى من في علمه أنه شقي، فيقول الله تعالى لهم: عصيتم اليوم، فكيف برسلي لو أتوكم» .(@)(@@) «1» قل لأولئك الكفرة المتمردين:(@)(@@) كل أي كل واحد منا ومنكم متربص أي منتظر لما يؤول إليه أمرنا وأمركم. إما قبل الموت: بسبب الأمر بالجهاد، وبسبب ظهور القوة، وإما بالموت: فإن كل واحد من الخصمين ينتظر موت صاحبه. وإما بعد الموت: بظهور أمر الثواب والعقاب، فيظهر على المحق أنواع كرامة الله تعالى، وعلى المبطل أنواع إهانته. فتربصوا. وقرئ «فتمتعوا» . فستعلمون، عن قريب بوعد من الله لا خلف فيه، من أصحاب الصراط السوي أي العدل. وقرئ «السواء» أي 
ms967	 الوسط الجيد. وقرئ «السوء» ، و «السوأى» ، و «السوي» ، تصغير السوء ومن اهتدى (135) إليه أنحن أم أنتم؟ وهذا تهديد الكفار. PageV02P043(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الأنبياء(@)(@@) مكية، مائة واثنتان وعشرة آية، ألف ومائة وثلاثون كلمة، أربعة آلاف وثمانمائة وستون حرفا(@)(@@) اقترب للناس حسابهم، أي قرب من كفار قريش وقت حساب أعمالهم الموجبة للعقاب، فإن كل آت قريب، وإن طالت أوقات ترقبه، وهم في غفلة، أي والحال أنهم منكرون للحساب، لا يتفكرون في عاقبتهم، مع اقتضاء عقولهم أنه لا بد من جزاء المحسن والمسيء، معرضون (1) . عن الآيات المنبهة لهم عن سنة الغفلة. ما يأتيهم من ذكر، أي من جزء نازل من القرآن ينبههم عن الغفلة أتم تنبيه، من ربهم، متعلق ب «يأتيهم» ، محدث أي متجدد ننزله آية بعد آية، وسورة بعد سورة، بحسب اقتضاء الحكمة.(@)(@@) قرأ ابن أبي عبلة «محدث» بالرفع صفة ل «محل» ذكر، إلا استمعوه وهم يلعبون (2) . أي والحال أنهم يهزئون. لاهية قلوبهم، حال من واو «يلعبون» . والمعنى: ما يأتيهم ذكر من ربهم محدث في حال من الأحوال، إلا حال استماعهم إياه مستهزئين به حال كون قلوبهم غافلة عن معناه، لفرط إعراضهم عن النظر في الأمور وعن التفكر في العواقب.(@)(@@) وقرأ ابن أبي عبلة «لاهية» بالرفع خبر ثان، أو خبر مقدم وأسروا النجوى، أي بالغوا في إخفاء التناجي، وجعلوه بحيث لا يفطن أحد لتناجيهم، الذين ظلموا بدل من واو «أسروا» ، أو مبتدأ وخبره «أسروا النجوى» . والمعنى: وهم أسروا النجوى، فوضع المظهر موضع المضمر تسجيلا على فعلهم بأنه ظلم، هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم تبصرون (3) ف «هل» بمعنى النفي، والهمزة للإنكار، والفاء للعطف على مقدر يقتضيه المقام، و «أنتم» حال من فاعل «تأتون» مؤكدة للاستبعاد، فالجملتان الاستفهاميتان في محل نصب، على أنهما محكيتان للنجوى، لأنها في معنى القول. والمعنى: ما محمد إلا بشر من جنسكم، فكيف يختص عنكم بالرسالة؟ وما أتى به سحر، أتعلمون ذلك فتحضرونه على وجه القبول والحال أنكم تبصرون بأعينكم أنه آدمي مثلكم، وأن ما ظهر منه من نوع 
ms968	 السحر. قال أي محمد وهو حكاية من الله لقول رسوله، وهذا قراءة حمزة والكسائي وحفص، عن عاصم.(@)(@@) PageV02P044(@)(@@) وقرأ الباقون «قل» - على الأمر للرسول صلى الله عليه وسلم-: ربي يعلم القول، الكائن في السماء والأرض، سواء كان سرا أم جهرا وهو السميع العليم (4) فيجازيهم بأقوالهم وأفعالهم.(@)(@@) بل قالوا أضغاث أحلام بل؟؟؟ افتراه بل هو شاعر فليأتنا بآية.(@)(@@) وهذا متصل بقوله تعالى هل هذا إلا بشر، فإن الظالمين لم يقتصروا على قولهم في حقه صلى الله عليه وسلم هل هذا إلا بشر، وفي حق ما ظهر على يده من القرآن أنه سحر، بل قالوا: ما أتانا به محمد أباطيل أحلام كاذبة رآها في النوم، بل اختلق محمد ما أتانا به من تلقاء نفسه من غير أن يكون له. صل، بل محمد هو شاعر، فما أتى به كلام يخيل للسامع معاني لا حقيقة لها، ويرغبه فيها، فترتيب كلامهم كأنهم قالوا: ندعي أن كون محمد بشرا مانع من كونه رسولا لله، فإن سلمنا أنه غير مانع فلا نسلم أن هذا القرآن معجز، فإن ساعده على أن فصاحته خارجة عن مقدور البشر.(@)(@@) قلنا: لم لا يجوز أن يكون ذلك سحرا وإن لم تساعده فصاحته عليه، فإن ادعينا كونه في غاية الركاكة، قلنا: إنه أضغاث أحلام.(@)(@@) وإن ادعينا أنه متوسط بين الركاكة والفصاحة، قلنا: إنه افتراء، وإن ادعينا أنه كلام فصيح، قلنا: إنه من جنس فصاحة سائر الشعراء. وعلى هذه التقديرات فإنه لا يثبت كونه معجزا ولا يثبت كون محمد رسولا لله تعالى، وإن لم يكن كما قلنا، بل كان رسولا من الله تعالى، فليأتنا بآية كما أرسل الأولون (5) أي بآية كائنة مثل الآية التي أرسل بها الأولون، كاليد، والعصا والناقة، ونظائرها، حتى نؤمن به. قال الله تعالى مجيبا لهم: ما آمنت قبلهم، أي قبل مشركي مكة، من قرية أهلكناها، بإهلاك أهلها لعدم إيمانهم بعد مجيء ما اقترحوه من الآيات، أفهم يؤمنون (6) أي الأمم المهلكة لم يؤمنوا عند إعطاء ما اقترحوه من الآيات، أهم لم يؤمنوا 
ms969	، فهؤلاء يؤمنون لو أعطوا ما اقترحوا مع كونهم أشد عتوا من أولئك. وما أرسلنا قبلك إلا رجالا، أي وما أرسلنا إلى الأمم قبل إرسالك إلى أمتك، إلا رجالا مخصوصين من أفراد جنسك، متأهلين للإرسال، ولم يكونوا ملائكة، نوحي إليهم بواسطة الملك، كما نوحي إليك من غير فرق.(@)(@@) وقرئ «يوحى إليهم» بالياء على صيغة المبني للمفعول. فسئلوا أيها الجهلة أهل الذكر، أي أهل الكتاب التوراة والإنجيل، فإنهم يخبرونكم بحقيقة الحال ليزول شككم إن كنتم لا تعلمون (7) أن الرسل بشر فأنتم إلى تصديقهم أقرب من تصديقكم للذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم. وما جعلناهم، أي الرسل جسدا لا يأكلون الطعام، أي وما جعلناهم جسدا مستغنيا عن الأكل والشرب، بل محتاجا إلى ذلك لتحصيل بدل ما يخرج منه وما كانوا أي الرسل خالدين (8) . في الدنيا بل يموتون كغيرهم لأن عاقبة التحلل هو الفناء. ثم صدقناهم الوعد أي ثم صدقناهم في الوعد الذي وعدناهم بإهلاك من كذبهم، فأنجيناهم ومن نشاء(@)(@@) PageV02P045(@)(@@) ممن يصدقونهم وأهلكنا المسرفين (9) . أي المجاوزين للحدود في الكفر، بعذاب الاستئصال في الدنيا. لقد أنزلنا إليكم يا معشر قريش، كتابا أي قرآنا فيه ذكركم أي فيه ما يوجب الثناء عليكم، لكونه بلسانكم وفيه موعظتكم، أفلا تعقلون (10) ؟ أي ألا تتفكرون فلا تعقلون؟ إن ذلك الكتاب شرفكم، وسبب اشتهاركم لكونه نازلا بينكم على لسان رسول منكم.(@)(@@) وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة أي وكثيرا كسرنا من أهل قرية كانوا كافرين بآيات الله، بأن قتلوا بالسيوف، وأنشأنا بعدها أي بعد إهلاك أهلها قوما آخرين (11) أي ليسوا منهم نسبا، ولا دينا فسكنوا ديارهم. فلما أحسوا بأسنا أي أدركوا عذابنا الشديد إذا هم منها أي القرية يركضون (12) أي يهربون مسرعين، فقيل لهم- بلسان الحال أو بلسان المقال-: لا تركضوا أي لا تهربوا، وارجعوا إلى ما أترفتم أي أنعمتم فيه من العيش والحال الناعمة، ومساكنكم التي كنتم تفتخرون بها، لعلكم تسئلون (13) . أي لكي يسألكم الوافدون عطاياكم، إما لأنهم كانوا أسخياء ينفقون أموالهم رئاء الناس، أو كانوا بخلاء، فقيل لهم 
ms970	 ذلك، تهكما إلى تهكم. قالوا لما أيقنوا بنزول العذاب: يا ويلنا أي هلاكنا، إنا كنا ظالمين (14) . أي بقتل نبينا. فما زالت تلك دعواهم، أي قولهم، أي فلم يزالوا يكررون هذه الكلمة فلم ينفعهم ذلك، حتى جعلناهم حصيدا أي مثل الزرع المحصود بالمناجل في استئصالهم، خامدين (15) . أي ميتين لا يتحركون أي أنهم أهلكوا بالعذاب، حتى لم يبق لهم حس، ولا حركة، وجفوا كما يجف الحصيد، وخمدوا كما تخمد النار.(@)(@@) وهذه قصة أهل قرية في جهة اليمن- يقال لها: حضور بفتح الحاء وبالضاد المعجمة- بعث الله لهم نبيا وهو موسى بن ميشا، بن يوسف، بن يعقوب، وكان قبل موسى بن عمران، فقتلوا ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فسلط الله عليهم بختنصر. كما سلطه الله على أهل بيت المقدس، فلما علموا أنهم مدركون، خرجوا هاربين، فقالت لهم الملائكة استهزاء لا تركضوا إلخ.(@)(@@) فرجعوا، فقتلهم جميعا ولم يترك فيهم عينا تطرف. فلما رأوا القتل فيهم أقروا بذنوبهم وندموا وقالوا: يا ويلنا أي يا ويل، احضر فهذا وقتك، ولم ينفعهم هذا الندم كقوله تعالى: فلم يك ينفعهم إيمانهم. وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين (16) . أي وما سوينا هذا السقف المرفوع، وهذا المهاد الموضوع، وما بينهما من العجائب، التي لا تحصر أنواعها خالية عن الحكم، كما تسوي الجبابرة سقوفهم وفروشهم للعب، وإنما سويناها لفوائد دينية، ودنيوية، ليتفكر المتفكرون فيها، ويستدلوا بها إلى معرفتنا، وللمنافع التي لا تحصى. لو أردنا أن نتخذ لهوا أي يلعب به لاتخذناه من لدنا أي من جهة قدرتنا مما يليق بشأننا من المجردات، لا من الأجسام المرفوعة، والأجرام الموضوعة. لكن يستحيل إرادتنا له لمنافاته الحكمة، فيستحيل اتخاذنا له قطعا، إن كنا فاعلين (17) اتخاذ اللهو أردناه لكنا لم نرده فلم نتخذه، ويجوز أن(@)(@@) PageV02P046(@)(@@) تكون «إن» نافية، أي ما كنا فاعلين اتخاذ اللهو لعدم إرادتنا به. بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه، أي يذهبه بالكلية، كما فعلنا بأهل القرى المحكية، فإذا هو أي الباطل زاهق أي ذاهب بالكلية وهذا انتقال من إرادة 
ms971	 اتخاذ اللهو إلى تنزيه ذاته تعالى، كأنه تعالى قال: سبحاننا أن نريد اتخاذ اللهو، بل شأننا بمقتضى حكمتنا، أن نغلب اللعب بالجد، وندحض الباطل بالحق. والمقصود من هذه الآية، تقرير نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ورد على منكريها، لأنه تعالى أظهر المعجزة عليه صلى الله عليه وسلم فإن كان محمد كاذبا كان إظهار الله المعجزة عليه من باب اللعب، وذلك منفي عنه تعالى، وإن كان صادقا فهو المطلوب، وحينئذ يفسد كل ما ذكروه من المطاعن، ولكم الويل أي ولكم يا كفار مكة شدة العذاب، مما تصفون (18) . أي من أجل قولكم بتكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم، ونسب القرآن إلى أنه سحر وأضغاث أحلام، إلى غير ذلك من الأباطيل. وهذه الآية دالة على أن إهلاك الله أهل القرية لتكذيبهم الرسل عدل منه تعالى، ومجازاة على ما فعلوا.(@)(@@) وله من في السماوات والأرض، فهو تعالى منزه عن طاعتهم، لأنه تعالى هو المالك لجميع المحدثات ومن عنده أي والملائكة مع كمال شرفهم، ونهاية جلالتهم، لا يستكبرون عن عبادته أي لا يتعظمون عن طاعته تعالى، ولا يعدون أنفسهم كبيرا فكيف يليق بالبشر مع نهاية الضعف، التمرد عن طاعته، ولا يستحسرون (19) أي لا يسأمون ولا يتعبون. يسبحون الليل والنهار لا يفترون (20) أي ينزهونه تعالى في جميع الأوقات، فكما أن اشتغالنا بالتنفس لا يمنعنا من الكلام، فكذا اشتغالهم بالتسبيح لا يمنعهم من سائر الأعمال.(@)(@@) أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون (21) . ف «أم» بمعنى: بل، والهمزة، ومعناها إنكار انشار الأصنام للموتى، لا إنكار نفس الاتخاد فإقدامهم على عبادتها، يوجب عليهم الإقرار، بكون الآلهة قادرين على الحشر، والنشر، والثواب، فإذا كانوا عير قادرين على أن يحيوا ويميتوا، ويضروا وينفعوا، فأي عقل يجوز اتخاذهم آلهة، فقوله: من الأرض كقولك: فلان من مكة، أي فلان مكي، فمعنى نسبة الأصنام إلى الأرض، إعلام بأن الأصنام التي تعبد إما أن تكون منحوتة من بعض الحجارة، أو معمولة من بعض جواهر الأرض. وفي قوله تعالى: هم ينشرون معنى الخصوصية، وحاصل المعنى 
ms972	 بل أعبد أهل مكة آلهة أرضية لا يقدر على إحياء الموتى من القبور إلا هم وحدهم، فذكر ذلك على سبيل التهكم بهم والتجهيل. لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا أي لو تولى أمور السموات والأرض إله غير الواحد الذي هو فاطرهما، لبطلتا بما فيهما جميعا، وحيث انتفى فسادهما علم انتفاء تدبير إلهين، ويدل العقل على ذلك، لأنا لو قدرنا إليهن لكان أحدهما إذا انفرد صح منه تحريك الجسم، وإذا انفرد الثاني صح منه تسكينه، فإذا اجتمعا وجب أن يبقيا على ما كانا عليه وقت الانفراد، فيصح أن يحاول أحدهما التحريك، والآخر التسكين، فإما أن يحصل المرادان وهو محال لاجتماع الضدين، وإما أن يمتنعا، وهو محال أيضا لكون كل واحد منهما(@)(@@) PageV02P047(@)(@@) عاجزا، فثبت فساد نظام العالم، فكان القول بوجود إلهين باطلا، فثبت أن مدبر العالم إله واحد، وإذا عرفت حقيقة هذه الدلالة عرفت أن جميع ما في العالم السفلي والعلوي، دليل على وحدانية الله تعالى. فسبحان الله رب العرش عما يصفون (22) . أي نزهوا الله عما يقول الكفار، بوجود آلهة غير الله لأجل هذه الأدلة، فالاشتغال بالتنزيه إنما ينفع بعد إقامة الأدلة على كون الله تعالى منزها فنبه الله تعالى على نكتة خاصة بعيدة الأصنام وهي:(@)(@@) كيف يجوز للعاقل، أن يجعل الجماد الذي لا يعقل شريكا في الألوهية لخالق العرش العظيم، وموجد السموات والأرضين، واللوح والقلم، ومدبر الخلائق، من النور والظلمة، والنباتات، وأنواع الحيوانات والذات والصفات؟ لا يسئل عما يفعل أي عما يحكم في عباده من إعزاز، وإذلال، وهدى، وإضلال، وإسعاد وإشقاء، لأنه المالك القاهر. وهم أي العباد يسئلون (23) . سؤال توبيخ يقال لهم يوم القيامة: لم فعلتم كذا؟ لأنهم عبيد يجب عليهم امتثال أمر مولاهم، والله تعالى ليس له شريك في الألوهية يقول له: لم فعلت كذا؟ أم اتخذوا من دونه آلهة أي بل أوصفوا الله تعالى بأن له شريكا وهذا استقباح أمرهم وإظهار جهلهم قل يا أكرم الرسل: هاتوا برهانكم على إثبات الآلهة إما من جهة العقل أو من جهة 
ms973	 النقل، كما أتيت أنا ببرهان النقل المؤيد بالعقل. هذا ذكر من معي وذكر من قبلي أي هذا إثبات وحدانية الله عظة أمتي وعظة الأمم الماضية، فهم متمسكون على التوحيد فأقيموا أنتم برهانكم على تعدد الآلهة، ولا يمكن إثبات التعدد بالبرهان، بل أكثرهم لا يعلمون الحق، ولا يميزون بين الحق والباطل، فهم معرضون (24) عن استماع الحق، أي أن وقوعهم في المذهب الباطل ليس لأجل دليل ساقهم إليه، بل ذلك لأن عندهم ما هو أصل الفساد، وهو عدم العلم، ثم تفرع منه الإعراض عن طلب الحق. وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون (25) ، أي فوحدوني فالحكمة في بعث الرسل مقصورة على المصلحتين: إثبات وحدانية الله تعالى، وعبادته بالإخلاص.(@)(@@) وقرأ حفص وحمزة والكسائي: بالنون. والباقون على صيغة الغائب، مبنيا للمفعول.(@)(@@) وقالوا اتخذ الرحمن ولدا أي وقال فرق من أجناس العرب، وهم: خزاعة، وجهينة، وبنو سلمة، وبنو مليح: الملائكة بنات الله، سبحانه أي تنزه الله تعالى تنزيها لائقا بذاته تعالى بل عباد أي ليست الملائكة كما قالوا، بل هم عباد الله تعالى. فالعبودية تنافي الولدية، كما أن الولد للإنسان لا يكون عبده. مكرمون (26) أي مقربون عنده تعالى، ومفضلون على سائر العباد بالعصمة. لا يسبقونه بالقول، فإنهم يتبعونه في قوله تعالى ولا يقولون شيئا حتى يقوله، فلا يسبق قولهم قوله وهم بأمره يعملون (27) أي فلا يعملون عملا ما لم يؤمروا به.(@)(@@) يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم أي يعلم ما قدموا، وما أخروا من أعمالهم، أي لما علموا كونه(@)(@@) PageV02P048(@)(@@) تعالى عالما بكل شيء، علموا كونه تعالى عالما بظواهرهم، وبواطنهم، فكان ذلك داعيا لهم إلى نهاية الخضوع وكمال العبودية. ولا يشفعون إلا لمن ارتضى. أي لمن هو مرضي عند الله، وهو من قال: «لا إله إلا الله» ، ولا يشفعون لمن لم يأذن الله بشفاعته مهابة من الله تعالى. وهم من خشيته تعالى مشفقون (28) ، أي مرتعدون، فلا يأمنون من مكره تعالى وهم خائفون أن يؤاخذهم الله بما قالوا، أو 
ms974	 بما عملوا. وهذه المذكورات صفات للعبيد، لا صفات للأولاد.(@)(@@) ومن يقل منهم، أي الملائكة إني إله من دونه، أي من غير الله فذلك نجزيه جهنم، فلا ينفعهم ما ذكر من صفاتهم السنية وأفعالهم المرضية، وهذا على سبيل التقدير، إذ لم يقع من واحد من الملائكة أنه قال ما ذكر وفي ذلك دلالة على قوة ملكوته تعالى وعزة جبروته.(@)(@@) كذلك نجزي الظالمين (29) . أي مثل ذلك الجزاء نجزي الذين يضعون الأشياء في غير مواضعها أولم ير الذين كفروا أي ألم يتفكروا ولم يعلموا، أن السماوات والأرض كانتا رتقا أي مستوية صلبة ملتزقا بعضها على بعض، لم تنزل من السماء قطرة من مطر، ولم ينبت على الأرض شيء من النبات، ففتقناهما أي شققنا السماء بنزول المطر منها، وشققنا الأرض بظهور النبات عليها.(@)(@@) وقرأ ابن كثير «ألم ير» بغير واو، بين الهمزة «ولم» . وجعلنا من الماء كل شيء حي أي خلقنا من ماء الذكر والأنثى، كل حيوان. أو صيرنا كل شيء حيي بسبب من الماء لا بدله من ذلك وقرئ حيا بالنصب مفعولا ثانيا أفلا يؤمنون (30) أي ألا يتدبرون هذه الأدلة فلا يؤمنون بتوحيدي!(@)(@@) وجعلنا في الأرض رواسي أي جبالا ثوابت أوتادا لها أن تميد بهم، أي كراهة أن تتحرك بهم. قال ابن عباس: إن الأرض بسطت على الماء، فكانت تتكفأ بأهلها، كما تتكفأ السفينة، فأرساها الله تعالى بالجبال الثقال، وجعلنا فيها أي في الجبال فجاجا أي مسالك واسعة سبلا لعلهم يهتدون (31) ، أي لكي يهتدوا إلى منافعهم، وإلى وحدانية الله بالاستدلال. وجعلنا السماء سقفا على الأرض، محفوظا من السقوط ومن الشياطين بالشهب، وهم عن آياتها أي عن الآيات الكائنة فيها، الدالة على وحدانية الله تعالى، وعلمه، وقدرته، وإرادته، معرضون (32) . لا يتفكرون فيبقون على الكفر والضلال. وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل، أي كل واحد منهما في فلك أي طاحونة مستديرة كهيئة فلك المغزل، يسبحون (33) أي يسيرون في سطح الفلك كالسبح في الماء. والجملة حال من الشمس والقمر، والجمع باعتبار المطالع. وما جعلنا 
ms975	 لبشر من قبلك الخلد، أي البقاء في الدنيا، أفإن مت، يا أشرف الخلق، فهم الخالدون (34) . في الدنيا أي إن مت أنت يا خاتم الرسل، أيبقى هؤلاء حتى يشمتوا بموتك.(@)(@@) نزلت هذه الآية في قولهم ننتظر محمدا حتى يموت فنستريح. ويحتمل أنه لما ظهر أنه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV02P049(@)(@@) خاتم الأنبياء، جاز أن يقدر أنه لا يموت، إذ لو مات لتغير شرعه، فنبه الله تعالى على أن حاله كحال غيره من الأنبياء عليهم السلام في الموت. كل نفس ذائقة الموت، أي ذائقة مرارة مفارقتها جسدها في الدنيا، ونبلوكم بالشر والخير فتنة، أي نعاملكم بالشر والخير معاملة المختبر اختبارا، لننظر أتصبرون عند الشر، وتشكرون عند الخير، أم لا؟ فالشر: هو المضار الدنيوية من الفقر والآلام، وسائر الشدائد النازلة على المكلفين، والخير: هو نعم الدنيا من الصحة واللذة والسرور، والتمكين من المرادات. وإلينا ترجعون (35) . أي إلى حكمنا ترجعون بعد الموت فنجزيكم بأعمالكم. وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا، يقولون في حال الهزء، أهذا الذي يذكر آلهتكم، بعيب ونقصان. ف «إن» نافية، وهي وما في حيزها جواب، «إذا» ولا يجب إتيان الفاء في جواب «إذا» منفيا ب «إن» ، أو ب «ما» . والمعنى: وإذا رآك الذين كفروا كأبي جهل، وأبي سفيان، ما يفعلون بك إلا اتخاذك هزوا قائلين: أهذا الذي إلخ. ويحتمل أن جواب إذا محذوف القول، وتكون الجملة المنفية معترضة بين الشرط وجوابه المقدر، والتقدير، يقول بعضهم لبعض في حال السخرية: أهذا الذي إلخ. وهم بذكر الرحمن هم كافرون (36) . و «هم» الأول مبتدأ وخبره «كافرون» ، و «بذكر» متعلق بالخبر. و «هم» الثاني تأكيد لفظي للأول، وهذه الجملة حال من فاعل القول المقدر. والمعنى: أنهم يعيبون على النبي صلى الله عليه وسلم، أن يذكر بالسوء آلهتهم التي لا تضر ولا تنفع.(@)(@@) والحال أنهم جاحدون بذكر الرحمن بما يليق به من التوحيد، وهو المنعم عليهم، الخالق، المحيي المميت، فإنهم كانوا يقولون: لا نعرف الرحمن، إلا رحمن اليمامة، وهو مسيلمة الكذاب. خلق الإنسان من عجل 
ms976	 أي خلق الإنسان عجولا.(@)(@@) روي أن هذه الآية نزلت في النضر بن الحرث، حين استعجل العذاب بقوله: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر. والآية: سأريكم آياتي أي نقماتي في الآخرة، كعذاب النار، وغيره، في الدنيا، كوقعة بدر فإنها ستأتي في وقتها. فلا تستعجلون (37) في طلب العذاب قبل الأجل.(@)(@@) ويقولون- أي كفار مكة بطريق الاستهزاء والإنكار، لا بطريق الإلزام في تعيين وقت العذاب-: متى هذا الوعد أي وعد إراءة الآيات التي تعدنا يا محمد؟ إن كنتم صادقين (38) في وعدكم بأن العذاب يأتينا. لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون أي لا يدفعون، عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون (39) . في دفع العذاب أي لو(@)(@@) يعلمون الوقت يسألون عنه، بقولهم متى هذا الوعد- وهو وقت صعب شديد- تحيط النار بهم فيه من كل جانب لا يقدرون على دفعها عن أنفسهم بأنفسهم، ولا يجحدون ناصرا ينصرهم في دفعها، لما استعجلوا العذاب ولما قاموا على إنكارهم ولرجعوا إلى طلب الحق فقوله حين مفعول به ل «يعلم» . بل تأتيهم، أي النار بغتة فتبهتهم أي فتحيرهم، فلا يستطيعون(@)(@@) PageV02P050(@)(@@) بقوتهم، ردها أي دفع النار عنهم بالكلية ولا هم ينظرون (40) أي يمهلون ليستريحوا طرفة عين بشؤم الإنكار والاستهزاء.(@)(@@) ولقد استهزئ برسل من قبلك، أي وبالله، لقد أستهزئ برسل أولي شأن خطير، وذوي عدد كثير، كائنين في زمان قبل زمانك، فحاق أي أحاط عقب ذلك، بالذين سخروا منهم، أي من أولئك الرسل عليهم السلام، وهو متعلق ب «حاق» . ما كانوا به يستهزؤن (41) أي جزاء الذي كانوا به يستهزئون، فكذلك يحيق بمن استهزءوا بك وبال استهزائهم. قل يا أشرف الخلق للمستهزئين بك بطريق التقريع: من يكلؤكم بالليل والنهار، أي من يحفظكم في الليل إذا نمتم، وفي النهار إذا انصرفتم إلى معايشكم من الرحمن- أي من عذاب الرحمن الذي تستحقونه إن نزل بكم-؟ بل هم عن ذكر ربهم معرضون (42) . أي بل هم لا يخطرون ببالهم ذكره تعالى، مع إنعامه عليهم ليلا ونهارا بالحراسة، فضلا أن يخافوا 
ms977	 عذابه تعالى فلو تأملوا في أنه لا حافظ لهم سواه تعالى، لتركوا عبادة الأصنام التي لا حظ لها في حفظهم، ولا في الإنعام عليهم، أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا، أي بل ألهم آلهة تمنعهم مما يحزنهم، كائنة من غيرنا ف «من دوننا» صفة ل «آلهة» ، لا يستطيعون أي آلهتهم نصر أنفسهم، أي حمايتها عن الآفات، فكيف تقدر على حماية غيرها ولا هم منا أي من عذابنا يصحبون (43) . أي يمنعون، فكيف يمنعون غيرهم من العذاب؟ بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر، فحسبوا أن لا يزالوا كذلك، وأن ذلك بسبب ما هم عليه. أي دع ما زعموا من كونهم محفوظين بكلاءة آلهتهم، بل ما هم فيه من الحفظ إنما هو منا حفظناهم من البأساء ومتعناهم بأنواع السراء، لكونهم من أهل الاستدراج، والانهماك فبما يؤديهم إلى العذاب. أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها، أي ألا ينظر هؤلاء المشركون بالله، المستعجلون بالعذاب، فلا يرون أنا نأخذ أرض الكفرة واحدا بعد واحد، ونفتح البلاد والقرى مما حول مكة لمحمد، ونميت رؤساء المشركين المتمتعين بالدنيا، وننقص من الشرك بإهلاك أهله. أفهم الغالبون (44) على محمد وأصحابه؟! أما كان لهم عبرة في ذلك فكيف يتوهمون أنهم ناجون من بأسنا؟ قل لهم: إنما أنذركم بالوحي الذي هو كلام ربكم، فلا تظنوا أن ذلك من قبلي، بل الله أمرني بإنذاركم. ولا يسمع الصم الدعاء إذا ما ينذرون (45) .(@)(@@) قرأ ابن عامر: «ولا تسمع» بالتاء المضمومة، وكسر الميم، وبنصب الاسمين، أي ولا تقدر يا أشرف الرسل أن تسمع الدعاء من يتصامم. ولئن مستهم نفحة أي وبالله لئن أصابهم شيء قليل، من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا، أي يا هلاكنا إنا كنا ظالمين (46) .(@)(@@) على أنفسنا ونضع الموازين القسط، أي نقيم الموازين العادلة التي توزن بها صحائف الأعمال، ليوم القيامة، أي فيه أو لأجل أهله، فلا تظلم نفس شيئا أي حقا من حقوقها بل يوفى كل(@)(@@) PageV02P051(@)(@@) ذي حق حقه، إن خيرا فخير وإن شرا فشر. وإن كان أي العمل 
ms978	 مثقال حبة أي وزن حبة، من خردل أتينا بها، أي أحضرنا ذلك العمل للوزن.(@)(@@) وقرأ نافع برفع «مثقال» على «إن كان» تامة. وكفى بنا حاسبين (47) . أي محصين في كل شيء. ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين (48) . أي والله لقد آتيناهما كتابا جامعا بين كونه فارقا بين الحق والباطل، وضياء يستضاء به في ظلمات الجهل، لما فيه من الشرائع، وذكرا يتعظ به الناس، الذين يخشون ربهم بالغيب، حال من الفاعل، أي يخشون عذاب ربهم حال كونهم في الخلوات منفردين عن الناس، فخشيتهم من عقاب الله لازم لقلوبهم، لا، إن ذلك مما يظهرونه في الملأ، أو حال من المفعول، أي يخشون عذابه تعالى وهو غائب عنهم، غير مشاهد لهم، فيعلمون له تعالى، وهم من الساعة أي ما يجري في يوم القيامة من الحساب، والسؤال، والميزان، مشفقون (49) أي خائفون، فيعدلون بسبب ذلك الخوف عن معصية الله تعالى، وهذا أي القرآن ذكر مبارك أي كثير النفع غزير العلم، أنزلناه، على أشرف الرسل محمد صلى الله عليه وسلم، أفأنتم له منكرون (50) ؟ أي أبعد أن علمتم أن شأن القرآن، كشأن التوراة، في كونه منزلا من عندنا، فأنتم يا أهل مكة جاحدون للقرآن، خاصة دون كتاب اليهود، فإنهم كانوا يراجعون اليهود فيما عن لهم من المشكلات.(@)(@@) ولقد آتينا إبراهيم رشده، أي اهتداءه لوجوه الصلاح في الدين والدنيا ونبوته، من قبل أي من قبل إيتاء موسى وهارون التوراة، وكنا به عالمين (51) ، أي بأنه لائق بما آتيناه، يقوم يحقه، ويجتنب ما ينفر قومه من القبول. إذ قال إبراهيم، لأبيه آزر، وقومه: - نمروذ بن كنعان- وأصحابه: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون (52) . أي ما هذه الصور التي أنتم عابدون لها، وكانت تلك الأصنام اثنين وسبعين صنما بعضها من ذهب، وبعضها من فضة، وبعضها من حديد، وبعضها من رصاص، وبعضها من نحاس، وبعضها من حجر، وبعضها من خشب، وكان كبيرها من ذهب، مكللا من جواهر. في عينيه ياقوتتان تتقدان، تضيئان في الليل. قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين (53) ، فنحن 
ms979	 نعبدها اقتداء بهم، فلم يجدوا في جوابه إلا طريقة التقليد. فأجابهم إبراهيم وأبطله على طريقة التوكيد القسمي بقوله، قال لهم إبراهيم: لقد كنتم أنتم وآباؤكم الذين سنوا لكم هذه السنة الباطلة، في ضلال مبين (54) أي في خطأ بين، بحيث لا يخفى على أحد من العقلاء ذلك، والتقيد إنما جاز لمن علم في الجملة أنه على الحق، قالوا أجئتنا يا إبراهيم في قولك هذا بالحق إن بالجد أم أنت من اللاعبين (55) ؟ أي من الممازحين بنا فيه. قال إبراهيم: بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن أي خلقهن على غير مثال سبق، وهو الذي خلقها لمنافع العباد، وهو الذي يستحق أن يعبد لأن من يقدر على ذلك، يقدر على أن يضر وينفع في الدار الآخرة بالعقاب، والثواب. وأنا على ذلكم أي كون ربكم رب(@)(@@) PageV02P052(@)(@@) السموات والأرض فقط، من الشاهدين (56) بذلك، فأنا قادر على إثبات الحجة في ذلك، وأني لست مثلكم أقول بغير إثبات الحجة، كما لم تقدروا على الاحتجاج لمذهبكم، ولم تزيدوا على مجرد التقليد بآبائكم. وتالله لأكيدن أي لأكسرن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين (57) أي بعد أن تنطلقوا ذاهبين إلى العيد.(@)(@@) روي أن آزر خرج في يوم عيد لهم، فبدءوا ببيت الأصنام، فدخلوا، فسجدوا لها ووضعوا بينها طعاما خرجوا به معهم، وذهب معهم إبراهيم، فلما كان ببعض الطريق ألقى نفسه، وقال:(@)(@@) إني سقيم أشتكي رجلي فتركوه ومضوا، ثم نادى في آخرهم وقد بقي ضعفاء الناس حيث قال:(@)(@@) وتالله لأكيدن أصنامكم، فسمع قوله الضعفاء، فرجع إبراهيم إلى بيت الأصنام،(@)(@@) فجعلهم، أي الأصنام، جذاذا أي قطعا إلا كبيرا لهم لم يكسره، لعلهم إليه أي إلى مقالة إبراهيم يرجعون (58) . فيبكتهم، فيعدلون عن الباطل، أي أن إبراهيم عليه السلام لما دخل بيت الأصنام، وجد قبالة الباب صنما عظيما وإلى جنبه أصغر منه، وهكذا كل صنم أصغر من الذي يليه، وكانوا وضعوا عند الأصنام طعاما يأكلون منه إذا رجعوا من عيدهم إليهم، فقال لهم إبراهيم: ألا تأكلون؟ فكسرها كلها بفأس في يده حتى لم يبق إلا 
ms980	 الكبير، ثم علق الفأس في عنقه. قالوا حين رجعوا من عيدهم ورأوا ما رأوا: من فعل هذا أي التكسير، بآلهتنا إنه أي من فعل، لمن الظالمين (59) . إما لجراءته على إهانة الآلهة، أو لإفراطه في الكسر، أو لتعريض نفسه للهلكة. فإنهم كانوا يعتقدون في الأصنام أنها تماثيل الكواكب، وأنها طلسمات موضوعة، بحيث إن كل من عبدها انتفع بها، وكل من استخف بها ناله منها ضرر شديد. قالوا أي الذين سمعوا حلف إبراهيم وأخبروا أكابرهم: سمعنا فتى يذكرهم أي يعيب الأصنام ويسبها فلعله هو الذي فعل بها هذا الفعل، يقال له إبراهيم (60) أي يطلق عليه هذا الاسم وهذه صفة ثانية ل «فتى» .(@)(@@) قالوا أي فيما بينهم، والقائل لذلك القول هو النمروذ:(@)(@@) فأتوا به، أي بإبراهيم على أعين الناس، أي حال كونه ظاهرا للناس، لعلهم أي بعض الناس، يشهدون (61) عليه بفعله فكل حاكم يحكم على جماعة بالجناية من غير بينة، أسوأ حالا، فلا يحكم بعض الكفار على أهل الجناية إلا بحضور عدول قالوا أي قال له نمروذ بعد إتيانه أأنت فعلت هذا أي الكسر بآلهتنا يا إبراهيم (62) ؟ قال إبراهيم(@)(@@) متهكما بهم وملزما بالحجة: بل فعله كبيرهم هذا، أي الذي الفأس على عنقه، وهو مشير إلى الذي لم يكسره، وسلك عليه السلام مسلكا تعريضيا يؤديه إلى مقصده الذي هو إلزامهم الحجة على ألطف وجه يحملهم على التأمل في شأن آلهتهم، فهذا يستلزم نفي فعل الصنم الكبير للكسر وإثباته لنفسه عليه السلام، وهو إشارة لنفسه على الوجه الأبلغ مضمنا فيه الاستهزاء، والتضليل، إذ القاعدة أنه إذا دار فعل بين قادر عليه، وعاجز عنه، وأثبت للعاجز بطريق التهكم به، لزم منه(@)(@@) PageV02P053(@)(@@) انحصاره في القادر، فهذا نعت لكبيرهم، أو بدل منه. وقيل: هو خبر «لكبيرهم» ، وتم الكلام عند قوله: بل فعله، وفاعل الفعل محذوف، أي فعله من فعله.(@)(@@) ويروى عن الكسائي أنه كان يقف عند قوله: بل فعله، ثم يستبدي كبيرهم هذا.(@)(@@) وقرأ محمد بن السميفع: «فعله كبيرهم» بتشديد اللام أي فلعل الفاعل كبيرهم هذا، فسئلوهم، أي 