ms1101	، وأبو الخير مرثد اليزني، وطائفة سواهم. وقد ولي إمرة مصر لمعاوية، وليها بعد عتبة بن أبي سفيان، ثم عزله معاوية، وأغزاه البحر في سنة سبع وأربعين، وكان يخضب بالسواد. له معرفة بالقرآن والفرائض، وكان فصيحا شاعرا. قال أبو سعيد بن يونس: مصحفه الآن موجود بخطه، رأيته عند علي بن الحسين بن قديد، على غير التأليف الذي في مصحف عثمان، وكان في آخره: وكتب عقبة بن عامر بيده. ولم أزل أسمع شيوخنا يقولون، إنه مصحف عقبة، لا يشكون فيه. وكان عقبة كاتبا قارئا ، له هجرة وسابقة. وقال عبد الله: سمعت حيي بن عبد الله يحدث، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، أن عقبة بن عامر كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن، فقال له عمر: أعرض علي، فعرض عليه سورة براءة، فبكى عمر، ثم قال: ما كنت أظن أنها نزلت. PageV02P0040(@)(@@) قلت: معناه ما كأني كنت سمعت، لحسن ما حبرها عقبة بتلاوته، أو يكون الضمير في نزلت عائدا إلى آيات من السورة استغربها عمر، والله أعلم. عمران بن حصين ابن عبيد بن خلف، أبو نجيد الخزاعي. صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسلم هو وأبوه، وأبو هريرة معا، ولعمران أحاديث. ولي قضاء البصرة، وكان عمر بن الخطاب بعثه إليهم ليفقههم، وكان الحسن البصري يحلف ما قدم عليهم البصرة بخير لهم من عمران بن حصين. روى عنه: الحسن، ومحمد بن سيرين، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وزرارة بن أوفى، وزهدم الجرمي، والشعبي، وأبو رجاء العطاردي، وعبد الله بن بريدة، وطائفة سواهم. قال زرارة بن أوفى: رأيت عمران بن حصين يلبس الخز. وقال مطرف بن الشخير: قال لي عمران بن حصين، أنا أحدثك حديثا عسى الله أن ينفعك به، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الحج والعمرة، ولم ينه عنه حتى مات، ولم ينزل فيه قرآن يحرمه، وإنه كان يسلم علي، يعني الملائكة، فلما اكتويت، أمسك، فلما تركته عاد إلي. متفق عليه، ولعمران غزوات مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان 
ms1102	 ببلاد قومه ويتردد إلى المدينة. أبو خشينة حاجب بن عمر، عن الحكم بن الأعرج، عن عمران بن حصين قال: ما مسست ذكري بيميني منذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم. هشام، عن ابن سيرين قال: ما قدم البصرة أحد يفضل على عمران بن حصين. هشام الدستوائي، عن قتادة: بلغني أن عمران بن حصين قال: وددت أني رماد تذروني. قلت: وكان ممن اعتزل الفتنة وذمها. قال أيوب، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة قال: قال لي عمران بن حصين: إلزم مسجدك. قلت: فإن دخل علي - قال: إلزم بيتك، قلت: فإن دخل بيتي - فقال: لو دخل علي رجل يريد نفسي ومالي، لرأيت أن قد حل لي قتاله. ثابت، عن مطرف، عن عمران قال: قد اكتوينا، فما أفلحن ولا أنجحن يعني المكاوي. قتادة، عن مطرف قال: أرسل إلي عمران بن حصين في مرضه، فقال إنه كان يسلم علي - يعني الملائكة - فإن عشت، فاكتم علي، وإن مت، فحدث به إن شئت.. حميد بن هلال، عن مطرف، قلت لعمران: ما يمنعني من عيادتك إلا ما أرى من حالك، قال: فلا تفعل، فإن أحبه إلي أحبه إلى الله. قال يزيد بن هارون: أنبأ إبراهيم بن عطاء مولى عمران بن حصين، عن أبيه: أن عمران قضى على رجل بقشية، فقال: والله لقد قضيت علي بحور، وما ألوت، قال: وكيف ذلك - قال: شهد علي بزور، قال: ما قضيت عليك، فهو في مالي، ووالله لا أجلس مجلسي هذا أبدا. وكان نقش خاتم عمران تمثال رجل، مقلدا لسيف. شعبة: ثنا فضيل بن فضالة رجل من قريش، عن أبي رجاء العطاردي قال: خرج علينا عمران بن حصين في مطرف خز، لم نره عليه قبل ولا بعد، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله إذا أنعم على عبد نعمة يحب أن يرى أثر نعمته على عبده " . وقال محمد بن سيرين: سقى بطن عمران بن حصين ثلاثين سنة، كل ذلك يعرض عليه الكي فيأبى، حتى كان قبل موته 
ms1103	 بسنتين، فاكتوى. رواه يزيد، عن إبراهيم، عنه. وقال عمران بن حدير، عن أبي مجلز قال: كان عمران ينهى عن الكي فابتلي، فاكتوى، فكان يعج. وقال حميد بن هلال، عن مطرف: قال لي عمران: لما اكتويت انقطع عني التسليم، قلت: أمن قبل رأسك كان يأتيك التسليم - قال: نعم، قلت: سعود، فلما كان بعد ذلك قال: أشعرت أن التسليم عاد إلي، ثم لم يلبث إلا يسيرا حتى مات. ابن علية، عن سلمة بن علقمة، عن الحسن: إن عمران بن حصين أوصى لأمهات أولاده بوصايا وقال: أيما امرأة منهن صرخت علي، فلا وصية لها. توفي عمران سنة اثنتين وخمسين. عمرو بن الأسود العنسي ويسمى عميرا، سكن داريا، وهو مخضرم أدرك الجاهلية. وروى عن: عمر، ومعاذ، وابن مسعود، وجماعة. وعنه: خالد بن معدان، وزياد بن فياض، ومجاهد بن جبر، وشرحبيل بن مسلم الخولاني، وابنه حكيم بن عمير، وجماعة. وكان من عباد التابعين وأتقيائهم، كنيته أبو عياض، وقيل: أبو عبد الرحمن. PageV02P0041(@)(@@) قال بقية، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال: حج عمرو بن الأسود، فلما انتهى إلى المدينة نظر إليه عبد الله بن عمر قائما يصلي، فسأل عنه، فقيل: هذا الرجل من أهل الشام يقال له عمرو بن الأسود، فقال: ما رأيت أحدا أشبه صلاة ولا هديا ولا خشوعا ولا لبسة برسول الله صلى الله عليه وسلم، من هذا الرجل. هكذا رواه عيسى بن المنذر الحمصي، عن بقية. ورواه عنه عبد الوهاب بن نجدة، عن أرطاة بن المنذر الحمصي، عن بقية. ورواه عنه عبد الوهاب بن نجدة، عن أرطأة بن المنذر، حدثني رزيق أبو عبد الله الهاني أن عمرو بن الأسود قدم المدينة، فرآه ابن عمر يصلي فقال: من سره أن ينظر إلى أشبه الناس صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هذا. ثم بعث ابن عمر بقرى ونفقة وعلف إليه، فقبل القرى والعلف، ورد النفقة. وأما ما رواه أبو بكر بن أبي مريم الغساني، عن ضمرة بن 
ms1104	 حبيب وحكيم بن عمير قالا: قال عمر بن الخطاب: من سره أن ينظر إلى هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلينظر إلى عمر بن الأسود. فهذا منقطع. وعن شرحبيل قال: قال عمرو بن الأسود يدع كثيرا من الشبع، مخافة الأشر. قرأت على أحمد بن إسحاق: أنبأ الفتح بن عبد السلام، أنبأ ابن الداية وأبو الفضل الأرموي، ومحمد بن أحمد قالوا: أنبأ ابن المسلمة، أنبأ أبو الفضل الزهري، أنبأ جعفر الفريابي: ثنا إبراهيم بن العلاء الحمصي: ثنا إسماعيل بن عياش، عن بجير بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن عمرو بن الأسود العنسي: أنه كان إذا خرج إلى المسجد، قبض بيمينه على شماله، فسئل عن ذلك فقال: مخافة أن تنافق يدي، يعني لئلا يخطر بها في مشيته، فيكون ذلك نفاقا. عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن حارثة، أبو الضحاك - وقيل أبو محمد - الأنصاري النجاري. قال ابن سعد: شهد الخندق، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على نجران، وهو ابن سبع عشرة سنة، وبعثه أيضا بكتاب فيه فرائض إلى اليمن. روى عنه: ابنه محمد، وحفيده أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، والنضر بن عبد الله السلمي، وزياد الحضرمي، وامرأته سودة. توفي سنة ثلاث، وقيل سنة أربع، وقيل سنة إحدى وخمسين. عمرو بن الحمق. يقال: قتل سنة إحدى وخمسين. عمرو بن عوف، بن زيد بن مليحة المزني، أبو عبد الله. قديم الصحبة، وكان أحد البكائين في غزوة تبوك، شهد الخندق وسكن المدينة. روى كثير بن عبد الله بن عمرو، عن أبيه، عن جده، عدة أحاديث، وكثير واهي الحديث. توفي عمرو في آخر زمن معاوية. عمرو بن مرة بن عبس الجهني. له صحبة ورواية قليلة، وكان قوالا بالحق، وقد وفد على معاوية، وكان ينزل فلسطين، وكان بطلا شجاعا، أسلم وهو شيخ، وكان معاوية يسميه أسد جهينة. روى عنه: عيسى بن طلحة، والقاسم بن مخيمرة، وحجر بن مالك، وغيرهم. وهو والد طلحة، صاحب درب طلحة بداخل باب توما بدمشق. وبقي 
ms1105	 عمرو إلى أن غزا سنة تسع وخمسين، ولعله بقي بعدها. عمير بن جودان، العبدي. بصري، أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبعضهم يقول: له صحبة. روى عنه: ابنه أشعث، ومحمد بن سيرين. عياض بن حمار المجاشعي التميمي.له صحبة ونزل البصرة، ولما وفد على النبي صلى الله عليه وسلم أهدى له نجيبة فقال: إنا نهينا أن نقبل زبد المشركين، فلما أسلم قبلها منه. روى عنه: العلاء بن زياد العدوي، ومطرف، ويزيد، ابنا عبد الله بن الشخير، والحسن البصري. وله حديث طويل في صحيح مسلم. عياض بن عمرو الأشعري. نزل الكوفة، وله صحبة إن شاء الله. روى الشعبي عنه أنه شهد عيدا بالأنبار فقال: ما لي أراهم لا يقلسون كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقلس لهم. وقال شعبة، عن سماك، عن عياض قال: لما نزلت " فسوف يأتي الله بقوم يحبهم " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " هم قوم أبي موسى " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الفاء(@)(@@) فاطمة بنت قيس الفهرية أخت الضحاك بن قيس التي كانت تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، فطلقها، فخطبها معاوية وأبو جهم، فنصحها النبي صلى الله عليه وسلم وأشار عليها بأسامة، فتزوجت به. وهي التي تروي حديث السكنى والنفقة في الطلاق والعدة. وهي راوية حديث الجساسة. PageV02P0042(@)(@@) روى عنها: الشعبي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وغيرهم. توفيت فيما أرى بعد الخمسين. فضالة بن عبيد، أبو محمد الأنصاري.قاضي دمشق.كان أحد من بايع بيعة الرضوان، ولي الغزو لمعاوية، ثم ولي له قضاء دمشق، وناب عنه بها. له عدة أحاديث. روى عنه: عبد الله بن محيريز، وحنش الصنعاني، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعلاء بن رباح، والقاسم أبو عبد الرحمن، وغيرهم. قال سعيد بن عبد العزيز: كان أصغر من شهد بيعة الرضوان. وقال علاء بن رباح: أمسكت على فضالة بن عبيد القرآن، حتى فرغ منه. توفي سنة ثلاث وخمسين. قاله المدائني. وقال خليفة: توفي سنة تسع وخمسين. ورد 
ms1106	 أنه قرأ: " وأصبح فؤاد أم موسى فارغا " - بالزاي. فيروز أبو الضحاك الديلمي قاتل الأسود العنسي، له صحبة ورواية، وهو من أبناء الفرس الذين نزلوا اليمن، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم برأس الأسود - فيما بلغنا - فوجده توفي. روى عنه: ابناه عبد الله، والضحاك.د وتوفي سنة ثلاث وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القاف(@)(@@) قثم بن العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه لبابة بنت الحارث الهلالية، وكانت أول امرأة أسلمت فيما قاله الكلبي بعد خديجة، وقد أردفه النبي صلى الله عليه وسلم خلفه. وكان آخر من خرج من لحد النبي صلى الله عليه وسلم. قاله ابن عباس. ولما ولي علي الخلافة استعمل قثما على مكة، فلم يزل عليها حتى استشهد علي، قاله خليفة. وقال الزبير بن بكار: استعمله علي على المدينة، ثم إن قثما سار أيام معاوية مع سعيد بن عثمان إلى سمرقند، فاستشهد بها. قال ابن سعد: غزا قثم خراسان، وعليها سعيد بن عثمان بن عفان، فقال له: أضرب لك بألف سهم - فقال: لا بل خمس، ثم أعط الناس حقوقهم، ثم اعطني بعد ما شئت. وكان قثم ورعا فاضلا. كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم، وله صحبة ورواية، ولم يعقب. قطبة بن مالك الثعلبي الذبياني.صحابي معروف، نزل الكوفة، وله رواية. وعنه: ابن أخيه زياد بن علاقة. قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الأنصاري الخزرجي المدني. كان من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير، له عدة أحاديث. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعروة بن الزبير، والشعبي، وميمون بن أبي شبيب، وعريب بن حميد الهمداني، وجماعة. وكان ضخما جسيما طويلا جدا، سيدا مطاعا، كثير المال، جوادا كريما، يعد من دهاة العرب. قال عمرو بن دينار: كان ضخما جسيما، صغير الرأس، وكان ليست له لحية، وإذا ركب الحمار خطت رجلاه الأرض. روي عنه أنه قال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " المكر والخديعة في النار " لكنت من أمكر هذه 
ms1107	 الأمة. وقال مسعر، عن معبد بن خالد، كان قيس بن سعد لا يزال هكذا رافعا إصبعه المسبحة، يدعو. وقال الزهري: أخبرني ثعلبة بن أبي مالك: أن قيس بن سعد كان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال جويرية بن أسماء: كان قيس يستدين ويطعمهم، فقال أبو بكر وعمر: إن تركنا هذا الفتى أهلك مال أبيه، فمشيا في الناس، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم يوما، فقام سعد بن عبادة خلفه فقال: من يعذرني من ابن أبي قحافة وابن الخطاب يبخلان علي ابني. وقال موسى بن عقبة: وقفت على قيس عجوز فقالت: أشكو إليك قلة الجرذان، فقال: ما أحسن هذه الكناية، املؤوا بيتها خبزا وسمنا وتمرا. وقال ابن سيرين: أمر علي قيس بن سعد على مصر - زاد غيره في سنة ست وثلاثين - وعزله سنة سبع، لأن أصحاب علي شنعوا على أنه قد كاتب معاوية، فلما عزل بمحمد بن أبي بكر، عرف قيس أن عليا قد خدع، ثم كان علي بعد يطيع قيسا في الأمر كله. قال عروة: كان قيس بن سعد مع علي في مقدمته، ومعه خمسة آلاف قد حلقوا رؤوسهم بعد موت علي، فلما دخل الجيش في بيعة معاوية، أبى قيس أن يدخل، وقال لأصحابه: ما شئتم، إن شئتم جالدت بكم أبدا حتى يموت الأعجل، وإن شئتم أخذت لكم أمانا، قالوا: خذ لنا، ففعل، فلما ارتحل نحو المدينة جعل ينحر كل يوم جزورا. PageV02P0043(@)(@@) وقال أبو تميلة يحيى بن واضح: أخبرني أبو عثمان من ولد الحارث بن الصمة قال: بعث قيصر إلى معاوية: ابعث إلي سراويل أطول رجل من العرب، فقال لقيس بن سعد: ما أظننا إلا قد احتجنا إلى سراويلك، فقام فتنحى، وجاء بها فألقاها، فقال: ألا ذهبت إلى منزلك ثم بعثت بها! فقال: أردت بها كي يعلم الناس أنها ... سراويل قيس والوفود شهود وأن يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود وإني من الحي اليماني لسيد ... وما الناس إلا سيد ومسود فكدهم بمثلي إن مثلي عليهم 
ms1108	 ... شديد وخلقي في الرجال مديد فأمر معاوية أطول رجل في الجيش فوضعها على أنفه، قلل: فوقفت بالأرض. قال الواقدي وغيره: إنه توفي في آخر خلافة معاوية. قيس بن السكن، الأسدي الكوفي.روى عن: علي، وابن مسعود، وأبي ذر، وكان ثقة. توفي زمن مصعب بن الزبير، قاله محمد بن سعد، له أحاديث. قيس بن عمرو ويقال قيس بن قهد، ويقال قيس بن عمرو بن قهد، وقيل قيس بن سهل، وقيل قيس بن عمرو بن سهل الأنصاري النجاري. له صحبة ورواية. وهو جد يحيى بن سعيد الأنصاري الفقيه. روى عنه: ابنه سعيد، ومحمد بن إبراهيم التميمي، وعطاء بن أبي رباح، وله أحاديث. قال الترمذي: لم يسمع منه محمد بن إبراهيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكاف(@)(@@) كدام بن حيان العنزي. أحد من قتل بعذراء مع حجر بن عدي الكندي. كعب بن عجرة الأنصاري المدني. شهد بيعة الرضوان، وله أحاديث. روى عنه بنوه: سعد، ومحمد، وعبد الملك، والربيع، وأبو وائل، وطارق بن شهاب، وعبد الله بن معقل، ومحمد بن سيرين، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وجماعة. كنيته أبو محمد، وقيل أبو عبد الله، و أبو إسحاق، وكان قد استأخر إسلامه. وقال ضمام بن إسماعيل: عن يزيد بن أبي حبيب، إن كعب بن عجرة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فرأيته متغيرا، قلت: بأبي وأمي، ما لي أراك متغيرا - قال: " ما دخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث " . قال: فذهبت، فإذا يهودي يسقي، فسقيت له على كل دلو بتمر، فجمعت تمرا، فأتيته به وأخبرته، فقال: " يا كعب أتحبني " - قلت: - بأبي أنت - نعم، قال: " إن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى محاربه، وإنه سيصيبك بلاء، فأعد له تجفافا " . قال: ففقده النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما فعل كعب " - قالوا: مريض، فخرج يمشي حتى دخل عليه، فقال له: " أبشر يا كعب " ، فقالت أمه: هنيئا لك الجنة يا كعب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من هذه المتألية على الله " - قال: هي 
ms1109	 أمي يا رسول الله، قال: " ما يدريك يا أم كعب، لعل كعبا قال ما لا ينفعه، أو منع مالا يغنيه " .وقال مسعر، عن ثابت بن عبيد قال: بعثني أبي إلى كعب بن عجرة، فأتيت رجلا أقطع، فأتيت أبي فقلت: بعثتني إلى رجل أقطع - فقال: إن يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها ما بقي من جسده، إن شاء الله. قال أبو عبيد وجماعة: توفي كعب بن عجرة سنة اثنتين وخمسين. كرز بن علقمة الخزاعي. له صحبة ورواية في مسند أحمد روى عنه: عروة بن الزبير، وغيره. قال ابن سعد: هو الذي قفا أثر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، فانتهى إلى باب الغار فقال: هنا انقطع الأثر، قال: وهو الذي نظر إلى قدم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هذه القدم من تلك القدم التي في المقام، يعني قدم إبراهيم عليه السلام. عمر كرز عمرا طويلا، وكتب معاوية إلى عامله: مر كرز بن علقمة يوقفكم على معالم الحرم، ففعل، فهي معالمه إلى الساعة. كعب بن مرة، وقيل: مرة بن كعب البهزي.صحابي نزل البصرة، ثم سكن الأردن، له أحاديث. روى عنه: شرحبيل بن السمط، وجبير بن نفير، وأبو الأشعث الصنعاني، وغيرهم. توفي بالأردن سنة سبع، أو تسع وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الميم(@)(@@) مالك بن الحويرث أبو سليمان الليثي.قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقام أياما، ثم أذن له في الرجوع إلى أهله، ثم نزل البصرة. روى عنه: أبو عطية مولى بن عقيل، ونصر بن عاصم الليثي، وأبو قلابة عبد الله بن زيد. مالك بن عبد الله الخثعمي، أبو حكيم الفلسطيني، المعروف بمالك السرايا. PageV02P0044(@)(@@) يقال له صحبة، قدم على معاوية برسالة عثمان، وقاد الصوائف أربعين سنة، وكسر - فيما بلغنا - على قبره أربعون لواء، وكان صواما قواما. شتى سنة ست وخمسين بأرض الروم، وعاش بعد ذلك. مجمع بن جارية الأنصاري المدني.له صحبة ورواية، وهو مجمع بن يزيد بن جارية. وروى أيضا عن: خنساء بنت خذام. وعنه: ابنه يعقوب، والقاسم بن محمد، وعكرمة 
ms1110	 بن سلمة. وقرأ القرآن في صباه. قال الشعبي: توفي النبي صلى الله عليه وسلم، وبقي على مجمع سورتان. وقال محمد بن إسحاق: كان أبوه جارية ممن اتخذ مسجد الضرار، فكان مجمع يصلي بهم فيه، ثم إنه أخرب، فلما كان زمن عمر كلم في مجمع ليصلي بهم، فقال: أو ليس بإمام المنافقين، فقال لعمر: والله الذي لا إله إلا هو ما علمت بشيء من أمرهم، فيقال: إنه تركه يصلي بهم. محجن بن الأدرع السلمي. له رواية وصحبة، وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ارموا، وأنا مع ابن الأدرع " . روى عنه: عبد الله بن شقيق، ورجاء بن أبي رجاء الباهلي، وحنظلة بن علي الأسلمي. وهو الذي اختط مسجد البصرة. توفي آخر خلافة معاوية. محيصة بن مسعود أبو أسعد، الأنصاري الخزرجي.أخو حويصة، ويقال فيهما بتشديد الياء وتخفيفهما. شهد أحدا وما بعدها، ومحيصة الأصغر منهما، وهو أسلم قبل أخيه، له أحاديث. وعنه: حفيده حرام بن سعد بن محيصة، وابنه سعد، وبشير بن يسار، ومحمد بن زياد الجمحي، وغيرهم. مخرمة بن نوفل، بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة الزهري، والد المسور.كان من المؤلفة قلوبهم، له شرف وعقل وقعدد، كساه النبي صلى الله عليه وسلم حلة باعها بأربعين أوقية، وعمي في خلافة عثمان. وروى أبو عامر الخزاز، عن أبي يزيد المديني، عن عائشة قالت: جاء مخرمة بن نوفل يستأذن، فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوته قال: " بئس أخو العشيرة " ، فلما دخل بش به، فلما خرج، قلت له في ذلك، فقال: " يا عائشة، أعهدتني فحاشا، إن شر الناس من يتقى شره " . توفي مخرمة - رحمه الله - سنة أربع وخمسين، وله مائة وخمس عشرة سنة. مسلم بن عقيل بن أبي طالب الهاشمي.قدمه ابن عمه الحسين رضي الله عنه بين يديه إلى الكوفة، ليكشف له كيف اجتماع الناس على الحسين، فدخل سرا، ونزل على هانئ المرادي، فطلب عبيد الله بن زياد أمير الكوفة هانئا، فقال: ما حملك على أن تجير عدوي - ! قال 
ms1111	: يا بن أخي، جاء حق هو أحق من حقك، فوثب عبيد الله فضربه بعنزة شك دماغه بالحائط، ثم أحضر مسلما من داره فقتله، وذلك في آخر سنة ستين. المستورد بن شداد بن عمرو القرشي الفهري. له صحبة ورواية، ولأبيه أيضا صحبة. وعنه: قيس بن أبي حازم، وعلي بن رباح، وأبو عبد الرحمن الحبلي، ووقاص بن ربيعة، وعبد الكريم بن الحارث. معتب بن عوف بن الحمراء، أبو عوف الخزاعي.حليف بني مخزوم، أحد المهاجرين إلى الحبشة وإلى المدينة، والحمراء هي أمه، اتفقوا على أنه شهد بدرا، وكان يدعى عيهامة. قال غير واحد، إنه توفي سنة سبع وخمسين، والعجب أن معتبا بقي إلى هذا الوقت، وما روى شيئا. معقل بن يسار المزني - ع - : له صحبة ورواية سكن البصرى وهو ممن بايع تحت الشجرة وروى أبضا عن النعمان بن مقرن. وعنه: عمران بن حصين - وهو أكبر منه - ، والحسن البصري، ومعاوية بن قرة، وعلقمة بن عبد الله المزنيان، وغيرهم. قال محمد بن سعد: لا نعلم في الصحابة من يكنى أبا علي سواه. توفي في آخر زمن معاوية. معمر بن عبد الله القرشي العدوي بن نافع بن نضلة القرشي العدوي.أحد المهاجرين، وله هجرة إلى الحبشة، وهو الذي حلق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، وعمر بعده دهرا، وحدث عنه. روى عنه: سعيد بن المسيب، وبسر بن سعيد. معاوية بن حديج بن جفنة بن قتير التجيبي الكندي، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو نعيم. أحد أمراء معاوية على مصر، له صحبة ورواية، وروى أيضا عن عمر، وأبي ذر. وعنه: ابنه عبد الرحمن، وسويد بن قيس التجيبي، وعلي بن رباح، وعبد الرحمن بن شماسة المهري، وآخرون. وله عقب بمصر، وشهد اليرموك، وكان الوافد على عمر بفتح الإسكندرية، وذهبت عينه في غزوة النوبة، وكان متغاليا في عثمان وفي محبته. PageV02P0045(@)(@@) وقال ابن لهيعة: حدثني أبو قبيل قال: لما قتل حجر بن الأدبر وأصحابه، بلغ معاوية بن حديج وهو بإفريقية، فقام في أصحابه فقال: يا أشقائي 
ms1112	 في الرحم، وأصحابي وجيرتي، أنقاتل لقريش في الملك، حتى إذا استقام لهم دفعوا يقتلوننا، أما والله لئن أدركتها ثانيا، لأقولن لمن أطاعني من أهل اليمن، اعتزلوا بنا، ودعوا قريشا يقتل بعضها بعضا، فأيهم غلب اتبعناه. قال ابن يونس: توفي معاوية بمصر في سنة اثنتين وخمسين. معاوية بن الحكم السلمي له صحبة ورواية، وهو صاحب حديث الجارية السوداء، التي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " أعتقها فإنها مؤمنة " . روى عنه: عطاء بن يسار، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. ووهم من سماه: عمر. معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو عبد الرحمن القرشي الأموي، وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف. أسلم قبل أبيه في عمرة القضاء، وبقي يخاف من الخروج إلى النبي صلى الله عليه وسلم، من أبيه. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وأخته أم المؤمنين أم حبيبة. وعنه: ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وأبو صالح السمان، والأعرج، وسعيد بن أبي سعيد، ومحمد بن سيرين، وهمام بن منبه، وعبد الله بن عامر اليحصبي، والقاسم أبو عبد الرحمن، وشعيب بن محمد والد عمرو بن شعيب، وطائفة سواهم. وأظهر إسلامه يوم الفتح. وكان رجلا طويلا، أبيض، جميلا مهيبا، إذا ضحك انقلبت شفته العليا، وكان يخضب بالصفرة. قال أبو عبد رب الدمشقي: رأيت معاوية يصفر لحيته كأنها الذهب. وعن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ قال: سمعت معاوية على منبر المدينة يقول: أين فقهاؤكم يا أهل المدينة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن هذه القصة، ثم وضعها على رأسه أو خده، فلم أر على عروس ولا على غيرها أجمل منها على معاوية. وذكر المفضل الغلابي: أن زيد بن ثابت كان كاتب وحي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان معاوية كاتبه فيما بينه وبين العرب. كذا قال. وقد صح عن ابن عباس قال: كنت ألعب، فدعاني رسول الله صلى 
ms1113	 الله عليه وسلم وقال: " ادع لي معاوية " وكان يكتب الوحي. وقال معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن أبي رهم السماعي، عن العرباض بن سارية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يدعونا إلى السحور: " هلم إلى الغداء المبارك " . ثم سمعته يقول: " اللهم علم معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب " . رواه أحمد في مسنده، وقد وهم فيه قتيبة، وأسقط منه أبا رهم والعرباض. وقيل أبو مسهر: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاوية: " اللهم علمه الكتاب والحساب، وقه العذاب " . هذا الحديث رواته ثقات، لكن اختلفوا في صحبة عبد الرحمن، والأظهر أنه صحابي، روي نحوه من وجوه أخر. وقال مروان الطاطري: ثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثني ربيعة بن يزيد، سمعت عبد الرحمن بن أبي عميرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لمعاوية: " اللهم اجعله هاديا مهديا، واهده واهد به " . رواه الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، عن سعيد، نحوه، رواه الترمذي، عن الذهلي، عن أبي مسهر، وقال: حسن غريب. وقال نعيم بن حماد: ثنا محمد بن شعيب بن شابور، ثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة، عن عبد الله بن بسر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن أبا بكر وعمر في أمر فقال: أشيروا، فقالا: الله ورسوله أعلم، فقال: أدعوا معاوية، أحضروه أمركم، فإنه قوي أمين. وقد رووه عن ابن شعيب مرسلا. قلت: هذا من مناكير نعيم، وهو صاحب أوابد. وقال أبو مسهر، ومحمد بن عائذ، عن صدقة بن خالد، عن وحشي بن حرب بن وحشي، عن أبيه، عن جده قال: أردف النبي صلى الله عليه وسلم معاوية بن أبي سفيان خلفه، فقال: ما يليني منك - قال: بطني، قال: اللهم املأه علما، زاد أبو مسهر: وحلما. قال صالح جزرة: لا تشتغل بوحشي ولا بأبيه. وقال 
ms1114	 خليفة: جمع عمر لمعاوية الشام كله، ثم أقره عثمان. وعن إسماعيل بن أمية أن عمر أفرد معاوية بالشام، ورزقه في كل شهر ثمانين دينارا، والمحفوظ أن الذي جمع الشام لمعاوية عثمان. PageV02P0046(@)(@@) وقال مسلم بن جندب، عن أسلم مولى عمر قال: قدم علينا معاوية، وهو أبض الناس وأجملهم، فحج مع عمر، وكان عمر ينظر إليه، فيعجب له، ثم يضع إصبعه على متنه ويرفعها، عن مثل الشراك. ويقول: بخ بخ، نحن إذا خير الناس، أن جمع لنا خير الدنيا والآخرة، فقال معاوية: يا أمير المؤمنين سأحدثك: إنا بأرض الحمامات والريف، فقال عمر:سأحدثك، ما بك إلا إلطافك نفسك بأطيب الطعام، وتصبحك حتى تضرب الشمس منيتك، وذوو الحاجات وراء الباب، قال: فلما جئنا ذا طوى، أخرج معاوية حلة، فلبسها، فوجد عمر منها ريحا طيبة، فقال: يعمد أحدكم فيخرج حاجا تفلا، حتى إذا جاء أعظم بلدان الله حرمة أخرج ثوبيه كأنهما كانا في الطيب فيلبسهما، فقال: إنما لبستهما لأدخل فيهما على عشيرتي، والله لقد بلغني أذاك هاهنا وبالشام، والله يعلم إني لقد عرفت الحياء فيه، ونزع معاوية الثوبين، ولبس ثوبيه اللذين أحرم فيهما. وقال أبو الحسن المدائني: كان عمر إذا نظر إلى معاوية قال: هذا كسرى العرب. وروى ابن أبي ذئب، عن المقبري قال: تعجبون من دهاء هرقل وكسرى، وتدعون معاوية. وقال الزهري: استخلف عثمان، فنزع عمير بن سعد، وجمع الشام لمعاوية. وقال مجالد، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي قال: لا تكرهوا إمرة معاوية، فإنكم لو فقدتموه رأيتم الرؤوس تندر عن كواهلها. وروى علقمة بن أبي علقمة، عن أمه قالت: قدم معاوية المدينة، فأرسل إلى عائشة: أرسلي إلي بأنبجانية رسول الله صلى الله عليه وسلم وشعره، فأرسلت بذلك معي أحمله، فأخذ الأنبجانية، فلبسها، وغسل الشعر بماء، فشرب منه، وأفاض على جلده. وروى أبو بكر الهذلي، عن الشعبي قال: لما قدم معاوية المدينة عام الجماعة، تلقته رجال قريش فقالوا: الحمد لله الذي أعز نصرك وأعلى أمرك، فما رد عليهم جوابا، حتى دخل المدينة، فعلا 
ms1115	 المنبر، ثم حمد الله وقال: أما بعد، فإني - والله - ما وليت أمركم حين وليته، إلا وأنا اعلم أنكم لا تسرون بولايتي، ولا تحبونها، وإني لعالم بما في نفوسكم، ولكن خالستكم بسيفي هذا مخالسة، ولقد رمت نفسي على عمل ابن أبي قحافة، فلم أجدها تقوم بذلك، وأردتها على عمل عمر، فكانت عنه أشد نفورا، وحاولتها على مثل سنيات عثمان فأبت علي، وأين مثل هؤلاء، هيهات أن يدرك فضلهم أحد من بعدهم، غير أني قد سلكت بها طريقا لي فيه منفعة، ولكم فيه مثل ذلك، ولكل فيه مؤاكلة حسنة ومشاربة جميلة ما استقامت السيرة، وحسنت الطاعة، فإن لم تجدوني خيركم، فأنا خير لكم، والله لا أحمل السيف على من لا سيف معه، ومهما تقدم مما قد علمتمونه، فقد جعلته دبر أذني، وإن لم تجدوني أقوم بحقكم كله، فارضوا مني ببغضه، إنها ليست بقائبة قوبها، وإن السيل إذا جاء تترى، وإن قل أغنى، وإياكم والفتنة، فلا تهموا بها، فإنها تفسد المعيشة، وتكدر النعمة، وتورث الاستئصال، وأستغفر الله لي ولكم، ثم نزل. وقال جندل بن والق وغيره: ثنا محمد بن بشر، ثنا مجالد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه " . مجالد ضعيف. وقد رواه الناس عن: علي بن زيد بن جدعان، وليس بالقوي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، فذكره. ويروى عن أبي بكر بن أبي داود قال: هو معاوية بن تابوه رأس المنافقين، حلف أن يتغوط فوق المنبر. وقال بسر بن سعيد، عن سعد بن أبي وقاص قال: ما رأيت أحدا بعد عثمان أقضى بحق من صاحب هذا الباب، يعني معاوية. وقال أبو بكر بن أبي مريم، عن ثابت مولى أبي سفيان: إنه سمع معاوية يخطب ويقول: إني لست بخيركم، وإن فيكم من هو خير مني: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وغيرهما من الأفاضل، ولكني عسيت أن أكون أنكاكم في عدوكم، وأنعمكم لكم ولاية، وأحسنكم خلقا. وقال 
ms1116	 همام بن منبه: سمعت ابن عباس يقول: ما رأيت رجلا كان أخلق للملك من معاوية، كان الناس يردون منه على أرجاء واد رحب، لم يكن بالضيق الحصر العصعص المتغضب. يعني ابن الزبير. وقال جبلة بن سحيم، عن ابن عمر: ما رأيت أحدا أسود من معاوية، قلت: ولا عمر - قال: كان عمر خيرا منه، وكان معاوية أسود منه. وقال أيوب، عن أبي قلابة: إن كعب الأحبار قال: لن يملك أحد هذه الأمة ما ملك معاوية. PageV02P0047(@)(@@) قال سويد بن سعيد: نبأ ضمام بن إسماعيل بالإسكندرية: سمعت أبا قبيل حيي بن هانئ يخبر عن معاوية، وصعد المنبر يوم الجمعة، فقال عند خطبته: أيها الناس، إن المال مالنا، والفيء فيئنا، من شئنا أعطينا، ومن شئنا منعنا، فلم يجبه أحد، فلما كانت الجمعة الثانية قال مثل ذلك، فلم يجبه أحد، فلما كانت الجمعة الثالثة قال مثل مقالته، فقام رجل فقال: كلا، إنما المال مالنا، والفيء فيئنا، من حال بيننا وبينه حكمناه إلى الله بأسيافنا. فنزل معاوية، فأرسل إلى الرجل، فأدخل عليه، فقال القوم: هلك، ففتح معاوية الأبواب، ودخل الناس، فوجدوا الرجل معه على السرير، فقال: إن هذا أحياني أحياه الله، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ستكون أئمة من بعدي. يقولون فلا يرد عليهم قولهم، يتقاحمون في النار تقاحم القردة " ، وإني تكلمت فلم يرد علي أحد، فخشيت أن أكون منهم، ثم تكلمت الثانية، فلم يرد علي أحد، فقلت في نفسي: إني من القوم، ثم تكلمت الجمعة الثالثة، فقام هذا فرد علي فأحياني أحياه الله، فرجوت أن يخرجني الله منهم، فأعطاه وأجازه. هذا حديث حسن. محمد بن مصفى: ثنا بقية، عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان قال: وفد المقدام بن معد يكرب، وعمرو بن الأسود، ورجل من الأسد له صحبة إلى معاوية، فقال معاوية للمقدام: توفي الحسن، فاسترجع، فقال: أتراها مصيبة - قال: ولم لا، وقد وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره وقال: " هذا مني وحسين من علي " . فقال للأسدي 
ms1117	: ما تقول أنت - قال: جمرة أطفئت، فقال المقدام: أنشدك الله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن لبس الذهب والحرير، وعن جلود السباع والركوب عليها - قال: نعم، قال: فوالله لقد رأيت هذا كله في بنيك، فقال معاوية: عرفت أني لا أنجو منك. قلت: توفي كعب قبل أن يستخلف معاوية، وصدق كعب فيما نقله، فإن معاوية بقي خليفة عشرين سنة، لا ينازعه أحد الأمر في الأرض، بخلاف خلافة عبد الملك بن مروان، وأبي جعفر المنصور، وهارون الرشيد، وغيرهم، فإنهم كان لهم مخالف، وخرج عن أمرهم بعض المماليك. قلت: وكان يضرب المثل بحلم معاوية، وقد أفرد ابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي عاصم، تصنيفا في حلم معاوية. قال ابن عون: كان الرجل يقول لمعاوية: والله لتستقيمن بنا يا معاوية أو لنقومنك، فيقول: بماذا - فيقولون: بالخشب، فيقول: إذا نستقيم. وعن قبيصة بن جابر قال: صحبت معاوية، فما رأيت رجلا أثقل حلما، ولا أبطأ جهلا، ولا أبعد أناة منه. وقال جرير، عن مغيرة قال: أرسل الحسن بن علي وعبد الله بن جعفر إلى معاوية يسألانه، فبعث إليهما بمائة ألف، فبلغ عليا رضي الله عنه، فقال لهما: ألا تستحيان، رجل نطعن فيه غدوة وعشية، تسألانه المال! قالا: لأنك حرمتنا وجاد لنا. وقال مالك: إن معاوية نتف الشيب كذا وكذا سنة، وكان يخرج إلى الصلاة ورداؤه يحمل، فإذا دخل مصلاه جعل عليه، وذلك من الكبر. وذكر غيره: أن معاوية أصابته اللقوة قبل أن يموت، وكان اطلع في بئر عادية. بالأبواء لما حج، فأصابته لقوة، يعني بطل نصفه. المدائني، عن أبي عبيد الله، عن عبادة بن نسي قال: خطب معاوية فقال: إن من زرع قد استحصد، وقد طالت إمرتي عليكم، حتى مللتكم ومللتموني، ولا يأتيكم بعدي خير مني كما أن من كان قبلي خير مني، اللهم قد أحببت لقاءك، فأحبب لقائي. الواقدي: ثنا أبي سبرة، عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى قال: قال معاوية ليزيد وهو يوصيه: اتق الله، فقد وطأت لك 
ms1118	 الأمر، ووليت من ذلك ما وليت، فإن يك خيرا، فأنا أسعد به، وإن كان غير ذلك، شقيت به، فارفق بالناس، وإياك وجبه أهل الشرف والتكبر عليهم. في كلام طويل، أورده ابن سعد. وروى يحيى بن معين، عن عباس بن الوليد النرسي - وهو من أقرانه - عن رجل، أن معاوية قال ليزيد: إن أخوف ما أخاف شيئا عملته في أمرك، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلم يوما أظفاره، وأخذ من شعره، فجمعت ذلك، فإذا مت فاحش به فمي وأنفي. PageV02P0048(@)(@@) وروى عبد الأعلى بن ميمون بن مهران، عن أبيه: أن معاوية قال في مرضه: كنت أوضيء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فنزع قميصه وكسانيه، فرقعته، وخبأت قلامة أظفاره في قارورة، فإذا مت فاجعلوا القميص على جلدي، واسحقوا تلك القلامة واجعلوها في عيني، فعسى الله أن يرحمني ببركتها. حميد بن هلال، عن أبي بردة بن أبي موسى قال: دخلت على معاوية حين أصابته قرحته فقال: هلم ابن أخي، تحول فانظر، فنظرت، فإذا هي قد سرت. وعن الشعبي قال: أول من خطب الناس قاعدا معاوية، وذلك حين كثر شحمه وعظم بطنه. وعن ابن سيرين قال: أخذت معاوية قرحة، فاتخذ لحفا تلقى عليه، فلا يلبث أن يتأذى بها، فإذا أخذت عنه، سأل أن ترد عليه، فقال: فبحك الله من دار، مكثت فيك عشرين سنة أميرا، وعشرين سنة خليفة، ثم صرت إلى ما أرى. وقال أبو عمرو بن العلاء: لما حضرت معاوية، الوفاة قيل له: ألا توصي - فقال: هو الموت لا منجى من الموت والذي ... نحاذر بعد الموت أدهى وأفظع اللهم أقل العثرة، واعف عن الزلة، وتجاوز بحلمك عن جهل من لم يرج غيرك فما وراءك مذهب. وقال أبو مسهر: صلى الضحاك بن قيس الفهري على معاوية، ودفن بين باب الجابية وباب الصغير فيما بلغني. وقال أبو معشر وغيره: مات معاوية في رجب سنة ستين، وقيل: إنه عاش سبعا وسبعين سنة. ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين الهلالية. تزوجها رسول الله صلى الله عليه 
ms1119	 وسلم سنة سبع. روى عنها: مولياها عطاء، وسليمان ابنا يسار، وابن أختها يزيد بن الأصم، وكريب مولى ابن عباس، وابن أختها عبد الله بن عباس، وابن أختها عبد الله بن شداد بن الهاد، وعبيد بن السباق، وجماعة. وكانت قبل النبي صلى الله عليه وسلم عند أبي رهم بن عبد العزى العامري، فتأيمت منه، فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلت أمرها إلى العباس، فزوجها منه، وبنى بها بسرف بطريق مكة، لما رجع من عمرة القضاء. وهي أخت أسماء بنت عميس لأمها، وأخت زينب بنت خزيمة أيضا لأمها. روى محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، عن كريب، عن ابن عباس قال: كان اسم ميمونة برة، فسماها النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة. وقيل: أنها لما ماتت صلى عليها ابن عباس ودخل قبرها، وهي خالته. ابن علية: ثنا أيوب، عن ميمون بن مهران قال: أمرني عمر بن عبد العزيز، فسألت يزيد بن الأصم عن نكاح ميمونة، فقال: نكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم حلالا بسرف، وبنى بها حلالا بسرف، وماتت بسرف، فذاك قبرها تحت السقيفة. وروى زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن ميمونة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الجبن فقال: :اقطع بالسكين وسم الله وكل " . قال إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأخوات الأربع ميمونة، وأم الفضل، وسلمى، وأسماء بنت عميس، أختهن لأمهن مؤمنات " ، أخرجه النسائي. قال الواقدي: توفيت سنة إحدى وستين، وهي آخر من مات من أمهات المؤمنين. وقال خليفة: توفيت سنة إحدى وخمسين. وقيل أنها ماتت أيضا بسرف، ووهم من قال: إنها ماتت سنة ثلاث وستين. ميمونة بنت سعيد. خادم النبي صلى الله عليه وسلم، لها صحبة ورواية. روى عنها: أيوب بن خالد، وزياد بن أبي سودة، وعثمان بن أبي سودة، وأبو يزيد الضبي، وطارق بن عبد الرحمن القرشي، وغيرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الهاء(@)(@@) هشام بن عامر الأنصاري. له صحبة ورواية، نزل البصرة، واستشهد 
ms1120	 أبوه يوم أحد. روى عنه: سعد بن هشام، ومعاذة العدوية، وأبو قتادة العدوي، وأبو الدهماء العدوي، وحميد بن هلال. هند بن حارثة، الأسلمي أخو أسماء.قال الواقدي: قال أبو هريرة: ما كنت أرى أسماء وهند إلا خادمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم، من طول لزومهما بابه، وخدمتهما إياه. وقال غيره: كانا من أصحاب الصفة، ولهما إخوة. توفي هند في خلافة معاوية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الواو(@)(@@) وابصة بن معبد بن عتبة الأسدي، أسد خزيمة.وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة تسع في عشرة من رهطه، فأسلموا ورجعوا إلى أرضهم، ثم نزل وابصة الجزيرة، وسكن الرقة، وله بدمشق دار. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن ابن مسعود، وخريم بن فاتك. PageV02P0049(@)(@@) وعنه: زر بن حبيش، والشعبي، وعمرو بن ناشد، وهلال بن يساف، وابنه عمر بن وابصة، وجماعة. وقبره بالرقة عند الجامع، وكنيته أبو سالم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الياء(@)(@@) يزيد بن شجرة الرهاوي. ورها: قبيلة من مذحج. روى عنه: مجاهد، وله صحبة ورواية، وكان متألها متوقيا. وروى عنه أيضا أبو الزاهرية، وأرسل عنه الزهري. وقد روى هو أيضا عن: أبي عبيدة بن الجراح، ونزل الشام. وكان معاوية يستعمله على الغزو، وسيره مرة يقيم للناس الحج. استشهد يزيد وأصحابه في غزو البحر، وقيل بالروم سنة ثمان وخمسين، وقيل سنة خمس وخمسين. زائدة، عن منصور، عن مجاهد قال: كان يزيد بن شجرة ممن يذكرنا فيبكي، وكان يصدق بكاءه بفعله. وقال الأعمش، عن مجاهد: خطبنا يزيد بن شجرة الرهاوي، وكان معاوية استعمله على الجيوش. والرهاوي قيده عبد الغني بالفتح، فخطأه ابن ماكولا. يعلى بن أمية بن أبي عبيدة التميمي المكي. حليف قريش، وهو يعلى بن منية بنت غزوان، أخت عتبة بن غزوان. أسلم يوم الفتح، وشهد الطائف وتبوكا، وروى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عمر. وعنه: بنوه محمد، وصفوان، وعثمان، وأخوه عبد الرحمن، وابن أخيه صفوان بن عبد الله، وعكرمة، وعبد الله بن بابيه، ومجاهد، وعطاء بن أبي رباح، وآخرون. قال ابن سعد: كان يعلى 