ms561	 كان اليوم الذي أحل فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة أضاء منها كل شيء . فلما كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه و سلم أظلم منها كل شيء . قال : وما نفضنا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم الأيدي وإنا لفي دفنه حتى أنكرنا قلوبنا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تاريخ وفاته والخلاف في قدر حياته(@)(@@) PageV01P0297(@)(@@) عن محمد بن قيس قال : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الإثنين لليلتين مضتا من ربيع الأول سنة إحدى عشرة . وقال الواقدي : وقالوا : بدئ برسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من صفر . وتوفي يوم الإثنين لأثنتي عشرة مضت من ربيع الأول . قال وهو للبث عندنا . ودفن ليلة الثلاثاء وقيل دفن ليلة الأربعاء . وعن الليث بن سعد قال : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم في شهر ربيع الأول في يوم الإثنين لليلة خلت منه . وقيل يوم الإثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول لتمام عشر سنين من مقدمه المدينة . وعن الفضل بن دكين قال : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الإثنين مستهل ربيع الأول سنة إحدى عشرة من مقدمه المدينة . 0 وعن عائشة أنها قالت : ما علمنا يدفن رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى سمعنا صوت المساحي في جوف ليلة الأربعاء . وعن أنس بن مالك قال : نبئ رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن أربعين سنة فمكث بمكة عشر سنين وبالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن ستين سنة . ليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء . وفي رواية عنه أيضا بمثله ولا أنه قال : وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة ليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء . قال : والمحفوظ عن ربيعة أنه مات وهو ابن ستين سنة . وعن أنس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : أعمار أمتي كعمري إلا الأقل . فقيل لأنس بن مالك : فكم كان عمره ؟ قال : اثنين وستين . وعن مكحول قال : ولد رسول الله صلى 
ms562	 الله عليه و سلم يوم الإثنين وأوحي إليه يوم الإثنين وهاجر يوم الإثنين وتوفي يوم الإثنين لثنتين وستين سنة ونصفا . وقيل وأشهر . وكان له قبل أن يوحى إليه ثنتان وأربعون سنة واستخفى عشر سنين وهو يوحى إليه ثم هاجر إلى المدينة فمكث يقاتل عشر سنين ونصف . وكان يوحى إليه عشرين سنة ونصفا ثم توفي . قال الهيثم : وتوفي فمكث ثلاثة أيام لا يدفن فدخل الناس عليه رسلا رسلا يصلون عليه والنساء مثل ذلك وطهره أبنا عمه الفضل بن عباس وعلي بن أبي طالب . وكان يناولهم عباس الماء . وكفن في ثلاث رياط بيض يمانية . فلما كفن وطهر دخل الناس عليه في تلك الأيام الثلاثة يصلون عليه عصبا عصبا . تدخل العصبة فتصلي وتسلم . وقال الهيثم : يصلون عليه عصبا عصبا لا يصفون فلا يصلي بين أيديهم مصل حتى فرغ من يريد ذلك ثم دفن فأنزله في القبر عباس وعلي والفضل . وقال عند ذلك رجل من الأنصار : أشركونا في موت رسول الله صلى الله عليه و سلم فإنه قد أشركنا في حياته . فنزل معهم في القبر وولي ذلك معهم . وعن ابن عباس قال : بعث النبي صلى الله عليه و سلم وهو ابن أربعين سنة فدعا الناس إلى الإسلام ولم يؤذن له في القتال ثلاث عشرة سنة . وكانت الهجرة عشر سنين وقبض رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن ثلاث وستين . وفي رواية أخرى عنه قال : أنزل على النبي صلى الله عليه و سلم بمكة وهو ابن ثلاث وأربعين سنة فمكث بمكة عشرا وبالمدينة عشرا وقبض وهو ابن ثلاث وستين . وعن معاوية قال : بلغ رسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاثا وستين وأبو بكر ثلاثا وستين وعمر ثلاثا وستين وأنا ثلاثا وستين . وعن عائشة قالت : تذاكر رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر ميلادهما عندي فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم أكبر من أبي بكر . وتوفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن ثلاث وستين سنة وتوفي 
ms563	 أبو بكر بعده وهو ابن ثلاثة وستين . لسنتين ونصف التي عاش بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن الشعبي قال : قرن إسرافيل برسول الله صلى الله عليه و سلم ثلاث سنين يسمع الصوت ولا يرى أحدا ثم قرن ببه جبريل عشرين سنة وذلك حين أوحي إليه فأقام بمكة عشر سنين وبالمدينة عشرا فقبض رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو ابن ثلاث وستين . قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : الثبت عندنا ثلاث وستون سنة . وعن الحسن قال : بعث وهو ابن خمس وأربعين فأقام بمكة عشرا وبالمدينة ثماني . وتوفي وهو ابن ثلاث وستين . وقيل : إنه بلغ خمسا وستين سنة . عن عمار مولى بني هاشم قال : سألت ابن عباس : كم أتى لرسول الله صلى الله عليه و سلم يوم مات ؟ قال : ما كنت أرى مثلك في قوم يخفى عليك ذلك ! قال : قلت : إني قد سألت فاختلف علي فأحببت أن أعلم قولك فيه . قال : أتحسب ؟ قلت نعم . قال : امسك أربعين بعث لها وخمسة عشرة أقام PageV01P0298(@)(@@) بمكة يأمن ويخاف وعشرا مهاجره بالمدينة . وعن ابن عباس أن رسول الله أقام بمكة خمس عشرة سنة : ثماني سنين أو سبع يرى الضوء ويسمع الصوت وثماني سنين أو سبع يوحى إليه . وأقام بالمدينة عشرا . وعن سعيد بن جبير أن رجلا أتى ابن عباس فقال : أنزل على النبي صلى الله عليه و سلم عشرا بمكة وعشرا بالمدينةز فقال : من يقول ذلك ؟ لقد أنزل عليه بمكة عشرا وخمسا . وستين وأكثر . مكة يأمن ويخاف وعشرا مهاجره بالمدينة . وعن ابن عباس أن رسول الله أقام بمكة خمس عشرة سنة : ثماني سنين أو سبع يرى الضوء ويسمع الصوت وثماني سنين أو سبع يوحى إليه . وأقام بالمدينة عشرا . وعن سعيد بن جبير أن رجلا أتى ابن عباس فقال : أنزل على النبي صلى الله عليه و سلم عشرا بمكة وعشرا بالمدينةز فقال : من يقول ذلك ؟ لقد أنزل عليه بمكة عشرا وخمسا . وستين وأكثر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من حضر غسله ومن غسله وما كفن 
ms564	 فيه وصفة قبره(@)(@@)(@)(@@) وعن ابن عباس قال : لما أجتمع القوم لغسل رسول الله صلى الله عليه و سلم وليس في البيت إلا أهله : عمه العباس بن عبد المطلب وعلي ابن عمه أبي طالب والفضل بن عباس وقثم بن عباس وأسامة بن زيد بن حارثة وصالح مولاه . فلما اجتمعوا لغسله نادى من وراء الباب أوس بن خوري الأنصاري ثم أحد بني عوف بن الخزرج وكان بدريا - علي بن أبي طالب فقال : يا علي ننشدك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه و سلم . قال : فقال له علي : أدخل فدخل فحضر غسل رسول الله صلى الله عليه و سلم ولم يل من غسله شيئا . قال : فاسنده علي إلى صدره وعليه قميصه وكان العباس و الفضل وقثم يقلبونه مع علي وكان أسامة بن زيد وصالح مولاه هما يصبان الماء . وجهل علي يغسله ولم ير من رسول الله صلى الله عليه و سلم شيء مما يراه من الميت . وهو يقول : بأبي وأمي ما أطيبك حيا وميتا . حتى إذا فرغوا من غسل رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان يغسل بالماء والسدر جففوه ثم صنع فيه ما يصنع بالميت ثم أدرج في ثلاثة أثواب : ثوبين أبيضين وثوب حبرة . قال : ثم دعا العباس رجلين فقال : ليذهب أحدكم إلى أبي عبيدة بن الجراح وكان أبو عبيدة يضرح لأهل مكة وليذهب الآخر إلى أبي طلحة بن سهل الأنصاري وكان أبو طلحة يلحد لأهل المدينة . قال : ثم قال العباس لهما : حين سرهما : اللهم خر لرسولك . قال : فذهبا فلم يجد صاحب أبي عبيدة أبا عبيدة ووجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فلحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن العباس قال : لما أخذنا في جهازه أمر أبي بالباب فغلق دون الناس فنادت الأنصار : نحن أخوالك ومكاننا من الإسلام مكاننا وهو ابن أختنا فنادت قريش نحن عصبته فصاح أبو بكر : يا معشر المسلمين كل قوم أحق بجنازتهم من غيرهم فانطلقوا إلى العباس فكلموه وكلمته الأنصار فأدخلوا أوس 
ms565	 بن خولي فكان في ناحية البيت . قال ابن العباس : فبينا هم يختلفون في غسله وقد أحضروا الماء من بئر غرس وأحضروا سدرا وكافورا أرسل الله عليهم النوم فما منهم رجل إلا واضع لحيته على صدره وقائل يقول ما يدرى من هو : اغسلوا نبيكم وعليه قميصه . فغسل في القميص وغسل الأولى بالماء القراح والثانية بالماء والسدر والثالثة بالماء والكافور و غسله علي والفضل بن عباس وكان الفضل رجلا أيدا فكان يقلبه شقران مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . وكان العباس بن عبد المطلب بالباب . لم يمنعني أن أحضر غسله إلا أني كنت أراه يستحيي أن أراه حاسراص . وفي رواية : وكات أوس بن خولي رجلا شديدا بحمل جرة الماء بيده . وعن جابر بن عبد الله أن كعب الأحبار قدم زمن عمر فقال : ونحن جلوس عند عمر : يا أمير المؤمنين ما كان آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقال عمر : سل عليا . قال : أين هو ؟ قال : هو ها هنا فسأله فقال علي : أسندته إلى صدري فوضع رأسه على منكبي فقال : الصلاة الصلاة فقال كعب : كذلك آخر عهد الأنبياء وبه أمروا وعليه يقضون . قال : فمن غسله يا أمير المؤمنين ؟ قال : سل عليا : قال : فسأله فقال : كنت أنا أغسله وكان عباس جالسا وكان أسامة وشقران يختلفان إلي بالماء PageV01P0299(@)(@@) وعن أبي غطفان قال : سالت ابن عباس : أرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم توفي ورأسه في حجر أحد ؟ قال : توفي وهو إلى صدر علي . قالت : فإن عروة حدثني عن عائشة أنها قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم بين سحري ونحري . فقال ابن عباس : أيعقل ! والله لتوفي رسول الله صلى الله عليه و سلم وإنه لمسند إلى صدر علي وهو الذي غسله وأخي الفضل بن عباس وأبي أبى أن يحضر وقال : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يأمرنا أن نستتر فكان عند الستر . قال علي عليه السلام : أوصى النبي صلى الله عليه و 
ms566	 سلم ألا يغسله غيري فإنه لا يرى عورتي إلا طمست عيناه . قال علي : فكان الفضل وأسامة يناولاني الماء من وراء الستر وهما معصوبان العين . قال علي : فما تناولت عضوا إلا كأنما يقليه معي ثلاثون رجلا حتى فرغت من غسله . وعن عائشة قالت : لما أدرادوا غسل النبي صلى الله عليه و سلم قالوا : والله ماندري كيف نغسله : أنجرده من ثيابه كما نجرد موتانا أم نغسله وثيابه عليه ؟ فبينا هم كذلك ألقى الله عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا ذقنه في صدره ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو : أغسلوا رسول الله صلى الله عليه و سلم وعليه ثيابه فقاموا إلى النبي فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء من فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون أيديهم وكانت عائشة تقول : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسله إلا نساؤه . وعن عبد الله بن الحارث في حديثه قال : فغسله علي يدخل يده تحت القميص والفضل يمد الثوب عليه والأنصاري ينقل الماء وعلى يد علي خرقة يدخل يده وعليه القميص . قال عبد الله بن قيس : فما كنا نريد رفع عضوا منه إلا رفع لنا حتى أنتهينا إلى عورته فسمعنا من جابني البيت صوتا : لا تكشفوا عن عورة نبيكم صلى الله عليه و سلم . وفي حديث العلباء بن أحمر قال : كان علي والفضل والعباس يغسلان رسول الله صلى الله عليه و سلم فنودي : علي ارفع طرفك إلى السماء . وفي حديث ابن عباس فتنبهوا لقائل يقول : لا يدرون من هو : اغسلوا نبيكم وعليه قميصه فغسل رسول الله صلى الله عليه و سلم في قميصه . وعن محمد بن علي أبي جعفر قال : إن رسول الله غسل ثلاثا : بماء وسدر وغسل من بئر يقال لها : بئر غرس كانت لسعد بن خثيمة وكان النبي صلى الله عليه و سلم يشرب منها . وولي غسل سفلته علي والفضل محتضنه والعباس يصب الماء إن شاء الله أرحني قطعت وتيني إني لأجد شيئا يتنزل . وكفن في ثلاثة أثواب ثوبين صحاريين وبرد 
ms567	 حبرة . وعن عمر بن الحكم قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " نعم الئر بئر غرس هي من عيون الجنة وماؤها أطيب المياه . وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يستعذب له منها وغسل من بئر غرس . وعن ماها ن الحنفي عن ابن عباس قال : قلت كيف كان غسل النبي صلى الله عليه و سلم ؟ قال : ضرب عليه العباس كلة له من يمانيةصفاق فصارت سنة هنا وفي كثير من صالحي الناس ثمن أذن لرجال من بني هاشم فقعدوا بين الحيطان والكلة وسأله الأنصار أن يدخل لهم رجلا فأدخل أوس بن خولي ثم دخل العباس الكلة ودعا عليا والفضل وأبا سفيان وأسامة . فلما أجتمعوا في الكلة ألقي عليهم النعاس وعلى من وراء الكلة في البيت حتى ما منهم أحد إلا وذقنه في صدره يغط فناداهم مناد أن أنتبهوا وهو يقول : ألا لا تغسلوا النبي صلى الله عليه و سلم فإنه كان طاهرا . فقال العباس : ألا بلى . وقال أهل البيت ؛ صدق فلا تغسلوه فقال العباس : لا ندع سنة لصوت لا ندري ما هو وغشيهم النعاس ثانية فناداهم مناد فانتبهوا وهو يقول : اغسلوا رسول الله صلى الله عليه و سلم وعليه ثيابه . فقال أهل البيت : ألا لا فقال العباس : ألا نعم . وفدكان العباس حين دخل قعد متربعا وأقعد علي متربعا فتواجها وأقعد النبي صلى الله عليه و سلم على حجرهما فنودوا أن أضجعوا رسول الله صلى الله عليه و سلم على ظهره . ثم أغسلوه وأستروا فبازوا عن الصفيح وأضجعاه فغربا رجل الصفيح وشرقا رأسه وثم أخذوا في غسله وما يريان أنه ينبغي لهما أن يأتيا على شيء إلا قلب لهما ورفع لهما وعليه قميص ومجول مفتوح الشق ولم يغسل إلا بالماء القراح وطيبوا بالكافور ثم اعتصر قميصه ومجوله وحنطوا مساجده ومفاصله ووضؤوا به ذراعيه ووجهه وكفيه ثم أدرجوا أكفانه على قميصه ومجوله وجمروه عودا وندا ثم أحتملوه PageV01P0300(@)(@@) حتىوضعوه على سريره وسجوه . وعن علي في حديث آخر قال : وإن معنا لخفيف 
ms568	 في البيت كالريح الرخاء ويصوت بنا : ارفعوا برسول الله صلى الله عليه و سلم فإنكم ستكفون . وعن علي رضي الله عنه قال : غسلت رسول الله صلى الله عليه و سلم فذهبت أنظر ما يكون من الميت فلم أر شيئا و كان طيبا حيا وميتا . ولي دفنه وإجنانه دون الناس أربع : علي بن أبي طالب والعباس والفضل بن العباس وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم . وألحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم لحد ونصب عليه اللبن نصبا . وعن جابر قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في برد . قال جابر ذلك الثوب نمرة . وعن ابن عباس قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثوبين سحوليين . أبيضين وذاد في رواية وبرد أحمر . وفي رواية عنه قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثلاثة أثواب : قميصه الذي مات فيه و حلة حمراء نجراتية و إزار . وعنه قال : كفن في حلة حمراء كان يلبسها وقميص . وعن علي قال : كفن في ثلاثة أثواب : ثوبيين سحوليين وبرد حبرة . وعن أبي هريرة : كفن في ريطتين وبرد نجراني . وعن علي قال : كفن بسبعة أثواب . وعن ابن عمر قال : كفن في ثلاثة أثواب بيض سجي بها . وعن سالم عن أبيه أنه كفن في ثلاثة أثواب : ثوبين صحاريين وبرد حبرة . وعن ابن عمر أنه كفن في ثلاثة أثواب . وعن جابر بن سمرة أنه كفن في ثلاثة أثواب : قميص وإزار ولفافة . على سريره وسجوه . وعن علي في حديث آخر قال : وإن معنا لخفيف في البيت كالريح الرخاء ويصوت بنا : ارفعوا برسول الله صلى الله عليه و سلم فإنكم ستكفون . وعن علي رضي الله عنه قال : غسلت رسول الله صلى الله عليه و سلم فذهبت أنظر ما يكون من الميت فلم أر شيئا و كان طيبا حيا وميتا . ولي دفنه وإجنانه دون الناس أربع : علي بن أبي طالب والعباس والفضل بن العباس وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه و 
ms569	 سلم . وألحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم لحد ونصب عليه اللبن نصبا . وعن جابر قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في برد . قال جابر ذلك الثوب نمرة . وعن ابن عباس قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثوبين سحوليين . أبيضين وذاد في رواية وبرد أحمر . وفي رواية عنه قال : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثلاثة أثواب : قميصه الذي مات فيه و حلة حمراء نجراتية و إزار . وعنه قال : كفن في حلة حمراء كان يلبسها وقميص . وعن علي قال : كفن في ثلاثة أثواب : ثوبيين سحوليين وبرد حبرة . وعن أبي هريرة : كفن في ريطتين وبرد نجراني . وعن علي قال : كفن بسبعة أثواب . وعن ابن عمر قال : كفن في ثلاثة أثواب بيض سجي بها . وعن سالم عن أبيه أنه كفن في ثلاثة أثواب : ثوبين صحاريين وبرد حبرة . وعن ابن عمر أنه كفن في ثلاثة أثواب . وعن جابر بن سمرة أنه كفن في ثلاثة أثواب : قميص وإزار ولفافة PageV01P0301(@)(@@) وعن عائشة قالت : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثلاثة أثواب أحدهما برد أحمر . قال الحافظ : ذكر البرد في رواية عائشة وهم وكل من ذكر البرد في روايته إنما شبه عليه فإنه كفن فيه ثم نزع عنه وذلك بين فيما روي عن عائشة قالت : أدرج رسول الله صلى الله عليه و سلم في بمنة كانت لعبد الله بن أبي بكر ثم نزعت عنه وكفن في ثلاثة أثواب سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة فرفع عبد اللله الحلة فقال : أكفن فيها ثم قال : لم يكفن فيها رسول الله صلى الله عليه و سلم وأكفن فيها ؟ فتصدق بها . وقيل : كان لعبد الرحمن بن أبي بكر . وفي رواية عن عائشة أنه كفن بثلاثة أثواب بيض سحولية من ثياب اليمن . وعن عائشة قالت : كفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في ثلاث أثواب سحولية بيض ليس فيها قميص ولا عمامة أدرج فها إدراجا . وعنها 
ms570	 أنه كفن في ثلاثة أثواب يمانية بيض كرسف - يعني : قطن - ليس في كفنه قميص ولا عمامة . وفي رواية عنها : فقيل : إنهم يزعمون أنه صلى الله عليه و سلم كفن في ثوب حبرة قالت : قد جاؤوا بثوب حبرة فلم يكفن فيه . وفي رواية عنها أنه كفن في ثلاثة رياط يمانية . وعن ابن إسحاق قال : رفعت على مجلس بني عبد المطلب وهم متوافرون فقلت لهم : في كم كفن النبي صلى الله عليه و سلم قالوا : في ثلاثة أثواب ليس قيها قميص ولا قباء ولا عمامة فقلت : كم أسر منكم يوم بدر ؟ قالوا : العباس ونوفل وعقيل . قال معاذ بن جبل : أوصى رسول الله صلى الله عليه و سلم بالصلاة حتى مضى . وذلك آخر ما حض عليه وتكلم به الصلاة وصية الله ووصية الرسول احفظوا وصية الله ووصية الرسول يحببكم الله ويحببكم إلى خلقه . قال : ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا جهزتموني فأمسكوا عني فإن أول الخلق يصلي علي جبريل والملائكة بأسرها ثم مسلم والجن والأنس وصلوا علي أفواجا وليبدأ أفواجكم العباس والإمام ثم الأفواج على الولاء الأول فالأول فدخل العباس وبنوه وسائر بني هاشم وفيهم أبو بكر . فلما فرغ الرجال جاء النساء . فلما فرغن جاء الصبيان . فلم ير الناس بعد بصلاة النساء على الجنائز بأسا . وكان الآخرون من الأمور هو الناسخ الأول . وفي حديث عائشة : ثم سجوا عليه وادنوا الناس أرسالا وهو في البيت فجعلوا يصلون عليه حوله على غير إمام ثم يستغفرون ويصلون ويسلم ون ولا يعجلهم أحد ويدخل قوم ويخرج آخرون عامة يومه وليلته . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم موضوعا على سريره من حين زاغت الشمس يوم الثلاثاء فصلى الناس عليه وسريره على شفير قبره . فلما أرادوا أن يقبروه نحوا السرير قبل رجليه فأدخل من هناك . ودخل في حفرته العباس بن عبد المطلب والفضل بن عباس وقثم بن العباس وعلي وشقران . وعن ابن أبي عسيم قال : لما قبض النبي صلى 
ms571	 الله عليه و سلم قالوا : كيف نصلي - يعني - عليه ؟ قال : ادخلوا من هذا الباب أرسالا أرسالا ثم صلوا عليه وأخرجوا من الباب الآخر . فلما وضع في لحده قال المغيرة ببن شعبة : إنه بقي شيء من قدميه لم يصلح . قال : فادحل فاصلحه . قال : فدخل فمس قدم النبي صلى الله عليه و سلم فقال : أهيلوا علي التراب فأهالوا عليه التراب حتى بلغ أنصاف ساقيه ثم خرج فقال : أنا أحدثم عهدا برسول صلى الله عليه و سلم الله . وعن سعيد بن المسيب أن المسلمين لما أرادوا الصلاة على نبيهم صلى الله عليه و سلم اجتمع رأيهم على أنه الإمام ولا إمام عليه . فدخل أبو بكر فكبر عليه أربعا ثم دخل عمر فكبر عليه أربعا ثم دخل عثمان فكبر عليه أربعا ثم دخل طلحة بن عبد الله والزبير بن العوام ثم تتابع الناس أرسالا يكبرون عليه ولا إمام لهم عليه . وقال ابن أبي حبيب : إن علي بن أبي طالب أشار عليهم بذلك فقبلوه من قوله . وفي حديث : فلما صلي عليه نادى عمر : خلوا الجنازة وأهلها . وفي حديث أبي حازم المدني أن النبي صلى الله عليه و سلم حيث قبضه الله دخل المهاجرون فوجا فوجايصلون عليه ويخرجون ثم دخل الأنصار على مثل ذلك ثم دخل أهل المدينة حتى إذا فرغت الرجال دخلت النساء فكان منهن صوت وجزع كبعض ما يكون منهن فسمعن هدة في البيت ففرقن فسكتن فإذا قائل يقول : في الله عزاء عن كل هالك وعوض من كل مصيبة وخلف من كل ما فات والمحبور من حبره الثواب و المصاب من لم يحبره الثواب . قال موسى بن محمد بن ابراهيم بن الحارث PageV01P0302(@)(@@) التميمي قال : وجدت هذا في صحيفة خط أبي فيها : لما كفن النبي صلى الله عليه و سلم ووضع على سريره دخل أبو بكر وعمر فقالا : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ومعهما نفر من المهاجرين والأنصار قدر ما يسع البيت فسلم وا كما سلم أبو بكر وعمر وصفوا صفوفا لا يومئهم 
ms572	 عليه أحد فقال أبو بكر وعمر وهما في الصف الأول حيال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اللهم إنا نشهد أن قد بلغ ما أنزل عليه ونصح لأمته وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله دينه وتمت كلماته فأومن به وحده لا شريك له فاجعلنا ياإلهنا ممن يتبع القول الذي أنزل معه واجمع بيننا وبينه حتى يعرفنا ونعرفه بنا فإن كان بالمؤمنين رؤوفا رحيما لا نبغي بالإيمان بدلا ولا نشتري به ثمنا أبدا فيقول الناس آمين آمين ثم يخرجون ويدخل آخرون حتى صلوا عليه : الرجال ثم النساء ثم الصبيان . فلما فرغوا من الصلاة تكلموا في موضع قبره . وعن علي قال : لما وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم على السرير قال علي : لا يقوم عليه أحد هو إمامكم حيا وميتا فكان يدخل الناس رسلا رسلا فيصلون عليه صفا صفا ليس لهم إمام ويكبرون وعلي قائم حيال رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته اللهم أنا نشهد أن قد بلغ ما أنزل إليه ونصح لأمته وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله دينه وتمت كلمته اللهم فأجعلنا ممن يتبع ما أنزل إليه وثبتنا بعده واجمع بيننا وبينه فيقول الناس : آمين حتى صلوا عليه الرجال ثم النساء ثم الصبيان . وعن ابن عباس قال : كان الذين نزلوا في قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم علي بن أبي طالب والفضل بن عباس وقثم بن العباس وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد قال أوس بن خولي لعلي بن أبي طالب : يا علي أنشدك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال له : انزل فنزل مع القوم فكانوا خمسة . وقد كان شقران حين وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم في حفرته أخذ قطيفة قد كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبسها ويفترشها فدفنها معه في القبر . وقال : والله لا يلبسها أحد بعدك فدفنت 
ms573	 مع رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عباس : دخل قبر النبي صلى الله عليه و سلم علي والفضل وأسامة وقيل أنهم أدخلوا عبد الرحمن بن عوف . قال : فكأني أنظر إليهم في القبر أربعة . وقيل : هم العباس وعلي والفضل وعبد الرحمن . قال : وكان بعض الأخوال يدخل مع العمومة القبر . وقيل : هم العباس وعلي والفضل وقثم . وعن سعد أنه قال في مرضه : إذا أنا مت فألحدوا لي لحدا . وفي رواية : وانصبوا علي اللبن نصبا قال : واصنعوا بي مثلما صنع برسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عمر أنه لحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم ولأبي بكر ولعمر . تميمي قال : وجدت هذا في صحيفة خط أبي فيها : لما كفن النبي صلى الله عليه و سلم ووضع على سريره دخل أبو بكر وعمر فقالا : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ومعهما نفر من المهاجرين والأنصار قدر ما يسع البيت فسلم وا كما سلم أبو بكر وعمر وصفوا صفوفا لا يومئهم عليه أحد فقال أبو بكر وعمر وهما في الصف الأول حيال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اللهم إنا نشهد أن قد بلغ ما أنزل عليه ونصح لأمته وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله دينه وتمت كلماته فأومن به وحده لا شريك له فاجعلنا ياإلهنا ممن يتبع القول الذي أنزل معه واجمع بيننا وبينه حتى يعرفنا ونعرفه بنا فإن كان بالمؤمنين رؤوفا رحيما لا نبغي بالإيمان بدلا ولا نشتري به ثمنا أبدا فيقول الناس آمين آمين ثم يخرجون ويدخل آخرون حتى صلوا عليه : الرجال ثم النساء ثم الصبيان . فلما فرغوا من الصلاة تكلموا في موضع قبره . وعن علي قال : لما وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم على السرير قال علي : لا يقوم عليه أحد هو إمامكم حيا وميتا فكان يدخل الناس رسلا رسلا فيصلون عليه صفا صفا ليس لهم إمام ويكبرون وعلي قائم حيال رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول 
ms574	 : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته اللهم أنا نشهد أن قد بلغ ما أنزل إليه ونصح لأمته وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله دينه وتمت كلمته اللهم فأجعلنا ممن يتبع ما أنزل إليه وثبتنا بعده واجمع بيننا وبينه فيقول الناس : آمين حتى صلوا عليه الرجال ثم النساء ثم الصبيان . وعن ابن عباس قال : كان الذين نزلوا في قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم علي بن أبي طالب والفضل بن عباس وقثم بن العباس وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم وقد قال أوس بن خولي لعلي بن أبي طالب : يا علي أنشدك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال له : انزل فنزل مع القوم فكانوا خمسة . وقد كان شقران حين وضع رسول الله صلى الله عليه و سلم في حفرته أخذ قطيفة قد كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبسها ويفترشها فدفنها معه في القبر . وقال : والله لا يلبسها أحد بعدك فدفنت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عباس : دخل قبر النبي صلى الله عليه و سلم علي والفضل وأسامة وقيل أنهم أدخلوا عبد الرحمن بن عوف . قال : فكأني أنظر إليهم في القبر أربعة . وقيل : هم العباس وعلي والفضل وعبد الرحمن . قال : وكان بعض الأخوال يدخل مع العمومة القبر . وقيل : هم العباس وعلي والفضل وقثم . وعن سعد أنه قال في مرضه : إذا أنا مت فألحدوا لي لحدا . وفي رواية : وانصبوا علي اللبن نصبا قال : واصنعوا بي مثلما صنع برسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن ابن عمر أنه لحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم ولأبي بكر ولعمر PageV01P0303(@)(@@) وعن أبي طلحة قال : اختلفوا في الشق واللحد للنبي صلى الله عليه و سلم فقال المهاجرون : شقوا كما يحفر أهل مكة . وقالت الأنصار : ألحدوا كما نحفر بأرضنا فلما أختلفوا في ذلك قالوا : اللهم خر لنبيك وبعثوا إلى أبي عبيدة وإلى أبي طلحة فأيهما جاء 
ms575	 قبل فليعمل عليه . قال : فجاء أبو طلحة فقال : والله إني لأرجو أن يكون الله قد خار لنبيه صلى الله عليه و سلم . إنه كان يرى اللحد فيعجبه . قال : وأختلفوا فقال قائل : بالبقيع فإنه كان يكثر الإستغفار لأهل البقيع وأصحابه فادفنوه به قال قائل : ادفنوه عند قبره وقال قائل : ادفنوه في مصلاه قال أبو بكر إن عندي فيما تختلفون فيه علما : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : ما مات نبي قط إلا دفن حيث يقبض فخط حول الفراش ثم حول رسول الله صلى الله عليه و سلم بالفراش في ناحية البيت . وحفر أبو طلحة القبر فانتهى به إلى أصل الجدار إلى القبلة وجعل رأس رسول الله صلى الله عليه و سلم مما يلي بابه الذي كان يخرج منه للصلاة . وعن الحسن قال : جعل في قبر النبي صلى الله عليه و سلم قطيفة حمراء كان أصابها في يوم حنين . قال : جعلوها لأن المدينة أرض سبخة . وعن سليمان بن موسى قال : جعلوا في لحد رسول الله صلى الله عليه و سلم تحته قطيفة بيضاء كان يجعلها على رحله إذا سافر لتقيه سبخة المدينة وبنوا عليه اللبن بنيانا كبناء القباب حتى لحق البناء بجدار القبر . وعن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : افرشوا لي قطيفتي في لحدي فإن الأرض لم تسلط على أجساد الأنبياء . قالت عائشة : ما علمنا بدفن رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى سمعنا صوت المساحي من جوف ليلة الأربعاء . وعن أم سلمة قالت : نحن نبكي على رسول الله صلى الله عليه و سلم في بيوتنا لم ننم ولم نسكن لرؤيته على السرير فسمعنا صوت الكرازين في ليلة الثلاثاء . قالت أم سلمة : فصحنا فصاح أهل المسجد فارتجت المدينة صيحة واحدة وأذن بلال بالفجر فلما بلغ ذكر النبي صلى الله عليه و سلم بكى فانتحب فزادنا حزنا وعالج الناس الدخول إلى قبره . فغلق دونهم فيا لها مصيبة . فما أصبت بعده بمصيبة إلا هانت علي 
ms576	 إذا ذكرت مصيبتنا به عليه السلام . وعن القاسم بن محمد قال : دخلت على عائشة فقلت : يا أماه أكشفي لي عن قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم وصاحبيه فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطئة مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء . فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم مقدما . وأبا بكر رأسه بين كتفي النبي صلى الله عليه و سلم وعمر رأسه عند رجل النبي صلى الله عليه و سلم . النبي صلى الله عليه و سلم أبو بكر رضي الله عنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه . 0 وعن وردان وكان بنى مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم في إمرة عمر بن عبد العزيز على المدينة . قال وردان : كان بيت عاشة سقط شقه الشرقي . قال : فدعيت فجئت إلى عمر بن عبد العزيز . قال وردان : فقلت له : إنا نخاف أن يغلبنا الناس على قبر النبي صلى الله عليه و سلم فأمرت بالعمد فأتيت بها وثم أمرت بالصياصي فجعلت سرادفا عليه . فكان ذلك السرادق أول سرادق رؤي بالمدينة فسترت عليه . فلما أصبحنا قال لي عمر : ادخل يا وردان فدخلت وحدي وأبناء المهاجرين والأنصار والعرب يتناولون ما أخرج من التراب حتى وصلت الجدار الذي كان فيه قدم عمر بن الخطاب . فلما رأيتها قلت : أيها الأمير هذه قدم قد بدت لي فارتاع لها وارتاع من معه من قريش والأنصار والعرب فقال له سالم : أيها الأمير لم ترع هذه قدم أبي وأبيك عمر بن الخطاب . سمعت ابن عمر يقول : كان رجل طوالا فضاق عنه اللحد فحفروا لقدميه في الجدار . فقال : غيبها رحمك الله يا وردان PageV01P0304(@)(@@) قال وردان : فبنيت طاما على قدميه . وعن محمد بن قيس قال : انهد الهائط الذي على قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم فرأيت قبره مرتفعا من الأرض وقبر أبي بكر وعمر . فقبر رسول الله صلى الله عليه و سلم مقدم في القبلة . وقبر أبي بكر وراءه من قبل رأس النبي صلى الله عليه و سلم وقبر 
ms577	 عمر وراء قبر النبي صلى الله عليه و سلم من قبل رجليه بحذاء قبر أبي بكر . كأن رسول الله صلى الله عليه و سلم إمام وهما خلفه . وعن سفيان التمار قال : رأيت قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم وقبر أبي بكر وقبر عمر مسنمة . وعن مالك بن إسماعيل قال : - أظنه - مولى لآل الزبير قال : دخلت مع مصعب من الزبير البيت الذي فيه قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبي بكر وعمر فرأيت قبورهم مستطيلة . وعن أبي بكر بن حفص بن عمر بن سعد قال : كان قبر النبي صلى الله عليه و سلم وأبي بكر وعمر مسنمة عليها نقل . وقال القاسم بن محمد : اطلعت وأنا صغير على القبور فرأيت عليها حصباء حمراء . وعن موسى بن طلحة قال : كان قبر النبي صلى الله عليه و سلم وقبور أهل أحد مسنمة . وقد كانوا يجمهرون وكان الجمهور من الناس يسنمون ثم الذين يلونهم الذين يجمهرون . وكان يربع آخرون . وهم قليل(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر موضع قبره واختلافهم في أمره(@)(@@) PageV01P0305(@)(@@) عن عائشة قالت : لما قبض النبي صلى الله عليه و سلم اختلفوا في دفنه فقال أبو بكر : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن الله يقبض نبيه في أحب الأمكنة إليه . فدفنوه حيث قبض . وروت عمرة بنت عبد الرحمن عن أمهات المؤمنين : أن أبا بكر يوم توفي رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : كيف نصنع بكفنه ؟ فاجتمع رأيهم على أن كفنوه في ثلاثة أثواب سحول ليس فيها قميص ولا عمامة أدرج فيهن إدراجا بعضهن على بعض ثم قالوا : أين ندفنه ؟ قال أبو بكر : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم : يقول : ما قبض الله نبياإلا في خير الأرض فدفنه تحت فراشه ثم قالوا كيف نبني قبره نجعله مسجدا ؟ قال أبو بكر : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : لعن الله اليهود والنصارى أتخذوا قبور أنبيائهم مساجد . قالوا : كيف نحفر له ؟ قال أبو بكر : إن من أهل 
ms578	 المدينة رجل يلحد ومن أهل مكة رجل يشق اللهم فأطلع علينا أحبهما إليك أن يعمل لنبيك فإطلع أبو طلحة وكان يلحد فأمروه أن يلحد لرسول الله صلى الله عليه و سلم ثم دفن . وكان صلاتهم عليه أن يدخل عليه فيصلون عشرة لا يؤمهم عليه أحد ثم نصبوا عليه اللبن وكان فيمن نصب عليه اللبن المغيرة بن شعبة فلما قيل : اصعدوا اصعدوا . قال المغيرة : إن خاتمي في قبره سقط مني فاقتحم في القبر فنظر إلى نبي الله صلى الله عليه و سلم من دخل تركه بين البنيان . وكان يقول : أنا أحدثكم عهدا بنبي الله صلى الله عليه و سلم . و قال عبد العزيز بن أبي وراد : إنهم قالوا ندفنه في بقيع الغرقد : قال : يوشك عواذ يعوذون بقبره من عبيدكم وإمائكم فلا تعاذون . قال : فقال قائل : ادفنوه في مسجده . ففقالوا وكيف وقد لعن قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ؟ ! قالوا : نحمله إلى حرم الله وأمنه ومولده ودار قومه . قال : كيف تفعلون ولم يعهد إليكم عهدا ؟ فأشار عليهم أبو بكر بدفنه في موضع فراشه فقبلوا ذلك من رأيه . وروى جعفر بن محمد عن أبيه عن جده : أن علي عليه السلام غسل النبي صلى الله عليه و سلم والعباس يصب الماء والفضل بن عباس ينقل الماء وأسامة وشقران يجيفان الباب . فلما فرغوا قال العباس - لحزنه على رسول الله صلى الله عليه و سلم - لا أدفن رسول الله صلى الله عليه و سلم في التراب . ولكن أعد له صندوقا فأجعله في بيتي فإذا كربني أمر نظرت إليه . فقال علي للعباس : يا عم مارأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يدفن أولاده ؟ قال : ثم تلا هذه الآية : " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى " ثم تلا " ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا " فبينما هم كذلك إذ هتف بهم هاتف من ناحية البيت : السلام عليكم أهل البيت " كل نفس ذائقة الموت " و " إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب " فقال علي للعباس : اصبر يا عم فقد ترى 
ms579	 ما وعد الله عز و جل على لسان نبيه . فقال العباس : يا علي فأين سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول يكون قبور الأنبياء ؟ قال : في موضع فرشهم . قال : فكفنوه في قميصين أحدهما أرق من الآخر وصلى عليه العباس وعلي صفا واحدا . وكبر عليه العباس خمسا ودفنوه . وعن عائشة قالت : رأيت في حجرتي ثلاثة أقمار فأتيت أبا بكر فقال : ما أولتها ؟ قلت : أولتها ولدا من رسول الله صلى الله عليه و سلم فسكت أبو بكر حتى قبض النبي فأتاها . فقال : هذا خير أقمارك ذهب به ثم كان أبو بكر وعمر . دفنوا جميعا في بيتها(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب من زار قبره بعد وفاته كمن زار حضرته قبل وفاته(@)(@@)(@)(@@) عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من حج بعد وفاتي وزار قبري كان كمن زارني في حياتي PageV01P0306(@)(@@) وعن حاطب قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي . ومن مات في أحد الحرمين بعث يوم القيامة من الآمنين . وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة . وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من جاءني زائرا لم تزعه حاجة إلا زيارتي كان حقا علي أن أكون له شفيعا يوم القيامة . وعن علي بن أبي طالب قال : من سأل لرسول الله صلى الله عليه و سلم الدرجة الوسيلة حلت له شفاعتي يوم القيامة . ومن زار قبر رسول الله صلى الله عليه و سلم كان في جوار رسول الله صلى الله عليه و سلم وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من صلى علي عند قبري وكل الله بها ملكا يبلغني وكفي أمر دنياه وآخرته . وكنت له شهيدا وشفيعا . وفي رواية : يوم القيامة . وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : من صلى علي 
ms580	 عند قبري سمعته . ومن صلى علي نائيا عنه أبلغته وفي رواية : من بعيد أبلغته . وعنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام . وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من رآني في المنام كان كمن رآني في حياتي . ومن زارني حتى ينتهي إلى قبري كنت له يوم القيامة شهيدا أو قال : شفيعا . وعن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لا تجعلوا قبري عيدا ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي وسلم وا حيث ما كنتم فإن صلاتكم وتسليمكم تبلغني حيثما كنتم . 0 وعن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن لله ملائكة يسبحون في الأرض يبلغوني صلاة من صلى علي من أمتي . وعن ابن عباس قال : ليس أحد من أمة محمد صلى الله عليه و سلم يصلي عليه صلاة إلا وهي تبلغه . يقول له الملك : فلان يصلي عليك كذا وكذا صلاة . وعن كعب الأحبار قال : ذكروا النبي صلى الله عليه و سلم عند عائشة فقال كعب : ما من فجر يطلع إلا هبط سبعون ألف ملك يضربون القبر بأجنحتهم ويحفون به ويستغفرون له وأحسبه قال : ويصلون عليه حتى يسموا . فإن أمسوا عرجوا وهبط سبعون ألف ملك يضربون القبر بأجنحته ويحفون به ويستغفرون له . قال : وأحسبه قال : ويصلون عليه حتى يصبحوا . فكذلك حتى تقوم الساعة فإذا كان يوم القيامة خرج النبي صلى الله عليه و سلم في سبعين ألف ملك . وفي رواية : يزفونه . وعن سليم بن سحيم قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم في النوم قلت : يا رسول الله صلى الله عليه و سلم هؤلاء الذين يأتونك فيسلم ون عليك اتفقه سلامهم ؟ قال : نعم وأرد عليهم . وعن محمد بن حرب قال : دخلت المدينة فأتيت قبر النبي فزرته وجلست بحذائه فجاء أعرابي فزاره ثم قال : يا آخر الرسل أن الله أنزل عليك كتابا 