ms121	 وسلم، قال: "من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت تجزئ عنه الفريضة، ومن اغتسل فالغسل أفضل" انتهى. وهذا سند ضعيف، وله طريق آخر عند الطحاوي في شرح الآثار. والبزار في مسنده عن الضحاك بن حمزة عن الحجاج بن أرطاة عن إبراهيم بن مهاجر عن الحسن عن أنس، وهذا السند ضعيف من الذي قبله، فالضحاك PageV01P091(@)(@@) بن حمزة، ضعيف، وإن كان ابن عدي قد مشاه، وقال: أحاديثه حسان غرائب، والحجاج بن أرطاة ضعيف، وإبراهيم بن مهاجر كذلك، والحسن لم يسمع من أنس، كما قال البزار.(@)(@@) طريق آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن عبد الرحمن المروزي ثنا عثمان بن يحيى الفراساني ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس، فذكره.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه البيهقي في سننه1 والبزار في مسنده عن أسيد بن زيد الجمال عن شريك عن عوف بن أبي نضرة عن أبي سعيد،2 فذكره، قال البزار: لا نعلم رواه عن عوف إلا شريك، ولا عن شريك إلا أسيد بن زيد، وأسيد كوفي قد احتمل حديثه على شيعية شديدة كانت فيه، انتهى. وقال ابن القطان في كتابه: أسيد بن زيد الجمال قال الدوري عن ابن معين إنه كذاب، وقال الساجي: له مناكير، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المنكرات، ومع هذا فقد أخرج البخاري له، وهو ممن عيب عليهم الإخراج عنه، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فأخرجه البزار في مسنده عن أبي بكر الهذلي3 عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا نحوه، ورواه ابن عدي في الكامل وأعله بأبي بكر الهذلي، واسمه سلمى بن عبد الله.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه عبد بن حميد في مسنده حدثنا عمر بن سعد عن الثوري عن أبان عن أبي نضرة عن جابر مرفوعا نحوه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن رجل عن أبي نضرة به، وأخرجه ابن عدي في الكامل عن عبيد بن إسحاق عن قيس بن الربيع عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر 
ms122	، وضعف عبيد بن إسحاق.(@)(@@) وأما حديث عبد الرحمن بن سمرة، فرواه الطبراني في معجمه الوسط4 من حديث حفص بن عمر الرازي ثنا أبو حرة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا نحوه، ورواه العقيلي في كتاب الضعفاء5 عن مسلم بن سليمان الضبي ثنا أبو حرة6 وضعف مسلم بن سليمان، ثم قال: وهذا الحديث رواه الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن7 PageV01P092(@)(@@) عن جابر، ورواه محمد بن حرب الزبيدي عن الضحاك بن حمزة عن الحجاج بن أرطاة عن إبراهيم بن مهاجر عن حسن عن أنس، ورواه أسباط بن محمد القرشي عن أبي بكر الهذلي عن الحسن، ومحمد بن سيرين عن أبي هريرة، ورواه شعبة. وهمام. وأبو عوانة عن قتادة عن الحسن عن سمرة، وهو الصواب، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه البيهقي في سننه1 أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو أحمد محمد بن إسحاق الصفار أنبأ أحمد بن نصر ثنا عمرو بن طلحة2 القناد ثنا أسباط بن نصر3 عن السدي4 عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، قال البيهقي: وهذا الحديث غريب من هذا الوجه , وإنما يعرف من حديث الحسن , وغيره انتهى. قال البيهقي: والآثار الضعيفة إذا ضم بعضها إلى بعض أحدثت قوة فيما اجتمعت فيه من الحكم انتهى. قوله: عن عائشة في تفسير المني. والمذي. والودي، قال في الكتاب: والمني: خاثر أبيض ينكسر منه الذكر، والمذي: رقيق يضرب إلى البياض، يخرج عند ملاعبة الرجل أهله، والودي: الغليظ من البول يتعقب الرقيق منه خروجا، ثم قال: وهذا التفسير مأثور عن عائشة رضي الله عنها، قلت: غريب، ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن قتادة. وعكرمة، قالا: هي ثلاثة: المني. والمذي. والودي، أما المني: فهو الماء الدافق الذي يكون فيه الشهوة، ومنه يكون الولد، ففيه الغسل، وأما المذي: فهو الذي يخرج إذا لاعب الرجل امرأته، ففيه غسل الفرج والوضوء، وأما الودي: فهو الذي يكون مع البول وبعده، وفيه غسل 
ms123	 الفرج والوضوء، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "كل فحل يمذي وفيه الوضوء" قلت: يوجد هذا الحديث في بعض نسخ الهداية، وقد روي من حديث عبد الله بن سعد. ومعقل بن يسار. وعلي بن أبي طالب، فحديث عبد الله بن سعد أخرجه أبو داود عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن حزام بن حكيم عن عبد الله بن سعد الأنصاري، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يوجب الغسل، وعن الماء يكون بعد الماء، فقال: "ذاك المذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وأنثييك وتوضأ وضوءك للصلاة"، انتهى. ورواه أحمد في مسنده5 قال عبد الحق في أحكامه: إسناده لا يحتج به، وحديث معقل بن يسار رواه الطبراني في معجمه من حديث إسماعيل بن عياش عن عطاء بن عجلان عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار أن عثمان بن عفان كان يلقى من المني شدة، فسدد رحلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله، فقال: "ذلك المذي وكل فحل يمذي، اغسله PageV01P093(@)(@@) بالماء وتوضأ وصل"، انتهى. وحديث علي رواه الطحاوي في شرح الآثار1 حدثنا صالح بن عبد الرحمن ثنا سعيد بن منصور أنبأ هاشم أنبأ الأعمش عن منذر أبي يعلى الثوري عن محمد بن الحنفية أنه حدث عن أبيه، قال: كنت أجد مذيا، فأمرت المقداد أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "إن كل فحل يمذي، فإذا كان المني ففيه الغسل، وإذا كان المذي ففيه الوضوء"، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا عيسى بن يونس ثنا الأشعث عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن المذي، فقال "كل فحل يمذي فيغسل" ذكره ويتوضأ، انتهى. وحديث علي هذا في الصحيحين2 بغير هذا اللفظ، قال: استحيت أن أسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي من أجل فاطمة، فأمرت المقداد، فسأله، فقال: "منه الوضوء"، انتهى. PageV01P094(@)(@@)(@@)(@@) | باب الماء الذي يجوز به الطهارة(@)(@@) الحديث 
ms124	 الثالث والثلاثون: قال عليه السلام: "الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى ابن ماجه في سننه3 من حديث رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الماء طهور4 لا ينجسه إلا ما غلب على ريحه. وطعمه. ولونه"، انتهى. والمصنف استدل بهذا الحديث هنا على طهورية الماء فقط، ثم استدل به قريبا على طهورية الماء القليل حجة لمالك، مشيرا إليه بقوله: وقال مالك: يجوز ما لم يتغير أحد أوصافه، لما روينا، وهذا الحديث ضعيف، فإن رشدين بن سعد جرحه النسائي. وابن حبان. وأبو حاتم. ومعاوية بن صالح، قال أبو حاتم: لا يحتج به، ورواه الطبراني في معجمه، والبيهقي5 والدارقطني في سننهما ولم يذكروا فيه اللون، قال الدارقطني: لم يرفعه غير رشدين بن سعد، وليس بالقوي، انتهى. واعترضه الشيخ تقي الدين في الإمام، فقال: إنه قد رفع من وجهين، غير طريق رشدين أخرجهما البيهقي: أحدهما: عن عطية بن بقية بن الوليد عن أبيه عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم: "أن الماء طاهر إلا إن تغير ريحه. أو طعمه. أو لونه بنجاسة تحدث فيها"، انتهى. الثاني: عن حفص بن عمر ثنا ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن أبي أمامة مرفوعا الماء لا ينجس إلا ما غير طعمه. أو ريحه انتهى. قال البيهقي: والحديث غير قوي6 ورواه عبد الرزاق في PageV01P094(@)(@@) مصنفه والدارقطني في سننه1 عن الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، والأحوص فيه مقال، انتهى.(@)(@@) حديث آخر لمالك، أخرجه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والثلاثين، من القسم الثالث عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الماء لا ينجسه شيء"، انتهى. قال ابن حبان: وهذا مخصوص بحديث القلتين، وكلاهما مخصوص بالإجماع 
ms125	 أن الماء المتغير بنجاسة ينجس قليلا كان الماء أو كثيرا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه عن معاوية بن صالح عن رشدين بن سعد عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الماء طهور إلا ما غلب على ريحه. أو طعمه" انتهى. وسنده ضعيف.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الماء لا ينجسه شيء"، انتهى. حديث أبي ثعلبة2 أخرجاه عنه، قال: قلت: يا رسول الله إنا بأرض أهل كتاب أفنأكل في آنيتهم؟ قال: "إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها وإن لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها"، وفي رواية أبو داود:3إنا نجاور أهل الكتاب، وهم يطبخون في قدورهم الخنزير، ويشربون في آنيتهم الخمر، فذكره، وحديث عمران بن حصين أخرجاه4 أيضا عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بإناء فأفرغ فيه من أفواه مزادتي المرأة المشركة، وأوكأ أفواههما، وأطلق العزالي ونودي في الناس أن اسقوا واستسقوا، فسقى من شاؤوا سقي من شاء، وكان آخر ذلك أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناء من ماء، قال: "اذهب فأفرغه عليك" انتهى.(@)(@@) حديث آخر، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: ومن غريب ما يستدل به في هذا المعنى حديث أبي ثعلبة في الأمر بغسل أواني المشركين قبل الأكل فيها، مع حديث عمران بن حصين في وضوء النبي صلى الله عليه وسلم من مزادة المشركة، فإن الأول: يدل على نجاسة الإناء، والثاني: على طهورية الماء، فدل على أن النجاسة غير مؤثرة في الماء ما لم تغيره، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم في البحر: "هو الطهور ماؤه الحل ميتته" قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث جابر، ومن حديث علي بن أبي طالب، PageV01P095(@)(@@) ومن حديث أنس، ومن حديث عبد الله بن عمرو، ومن حديث الفراسي، ومن حديث أبي بكر.(@)(@@) أما حديث أبي هريرة، فأخرجه أصحاب السنن الأربعة1 من طريق مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة 
ms126	 بن أبي بردة العبدري عن أبي هريرة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إنا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فإن توضأنا به عطشنا، أفنتوضأ من البحر؟ فقال عليه السلام: "هو الطهور ماؤه الحل ميتته"، انتهى. قال الترمذي2: حديث حسن صحيح، وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: حديث صحيح، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والثلاثين، من القسم الرابع، والحاكم في مستدركه3، وقال: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه. ومسنده أخبرنا حماد بن خالد عن مالك بن أنس به أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "البحر الطهور ماؤه الحل ميتته" انتهى. وهو لفظ غريب، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وهذا الحديث يعل بأربع علل: أحدها: جهالة سعيد بن سلمة. والمغيرة بن أبي بردة، وقالوا: لم يرو عن المغيرة بن أبي بردة إلا سعيد بن سلمة، ولا عن سعيد بن سلمة، إلا صفوان بن سليم، قال: وجوابه: أن سعيد بن سلمة قد روى عنه غير صفوان، وهو الجلاح أبو كثير، ورواه عن الجلاح يزيد بن أبي حبيب، وعمرو بن الحارث، أما رواية عمرو فمن طريق ابن وهب، وأما رواية يزيد4، فمن طريق الليث بن سعد عنه أخرجها كلها البيهقي في سننه الكبير وأما المغيرة بن أبي بردة، فقد روى عنه يحيى بن سعيد، ويزيد بن محمد القرشي، إلا أن يحيى بن سعيد اختلف عليه فيه، ورواية يزيد بن محمد رواها أحمد5 بن عبيد الصفار صاحب المسند، ومن جهته أخرجها البيهقي، فتلخص أن المغيرة بن أبي بردة روى عنه ثلاثة: يحيى بن سعيد. ويزيد بن محمد. وسعيد بن سلمة، وأن سعيد بن سلمة روى عنه صفوان بن سليم. والجلاح، وبطلت دعوى من ادعى انفراد سعيد عن المغيرة، وانفرد صفوان عن سعيد.(@)(@@) العلة الثانية: أنهم اختلفوا في اسم سعيد بن سلمة، فقيل: هذا، وقيل: عبد الله بن سعيد، وقيل: سلمة بن سعيد، وأصحهما سعيد بن سلمة، لأنها رواية 
ms127	 مالك مع جلالته، وهذا مع وفاق من وافقه، والاسمان الآخران من رواية محمد بن إسحاق.(@)(@@) العلة الثالثة: الإرسال، قال ابن عبد البر: ذكر ابن أبي عمرو الحميدي. والمخزومي PageV01P096(@)(@@) عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن المغيرة بن أبي بردة: أن ناسا من بني مدلج أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث، قال: وهذا مرسل لا يقوم بمثله حجة، ويحيى بن سعيد أحفظ من صفوان بن سليم، وأثبت من سعيد بن سلمة، قال الشيخ: وهذا مبني على تقديم إرسال الأحفظ على إسناد من دونه، وهو مشهور في الأصول.(@)(@@) والعلة الرابعة: الاضطراب، فوقع في رواية محمد بن إسحاق1 عبد الله بن سعيد عن المغيرة بن أبي بردة عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، هكذا هو في مسند الدارمي2 ووقع في رواية عنه: سلمة بن سعيد عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأما رواية يحيى بن سعيد، فقيل عنه: عن المغيرة بن أبي بردة عن رجل من بني مدلج عن النبي صلى الله عليه وسلم، هذه رواية أبي عبيد القاسم3 بن سلام عن هشيم عن يحيى، ورواه بعضهم عن هشيم، فقال فيه المغيرة بن أبي برزة4 فقال: وهم فيه، وإنما هو المغيرة بن أبي بردة. وهشيم ربما وهم في الإسناد، وهو في المقطعات أحفظ، قال الشيخ: وهذا الوهم إنما يلزم هشيما إذا اتفقوا عليه فيه، فأما وقد رواه أبو عبيد عن هشيم على الصواب، فالوهم ممن رواه عن هشيم، على ذلك الوجه، وقيل فيه: عن المغيرة بن عبد بن عبد أن رجلا من بني مدلج، أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: عن عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة أن رجلا من بني مدلج، وفي رواية عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة عن رجل من بني مدلج، وقيل: عن عبد الله بن المغيرة عن أبيه عن رجل من بني مدلج، قال البيهقي في كتاب المعرفة: هذا 
ms128	 حديث أودعه مالك بن أنس كتاب الموطأ ورواه أبو داود. وأصحاب السنن. وجماعة من أئمة الحديث في كتبهم محتجين به، وصححه البخاري فيما رواه الترمذي عنه، وإنما لم يخرجه البخاري. ومسلم في صحيحيهما لاختلاف وقع في اسم سعيد بن سلمة. والمغيرة بن أبي بردة، وكذلك قال الشافعي: في إسناده من لا أعرفه، ولا يضر اختلاف من اختلف عليه فيه، فإن مالكا قد أقام إسناده عن صفوان بن سليم، وتابعه الليث بن سعد عن يزيد عن الجلاح، كلاهما عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن أبي بردة، ثم يزيد بن محمد القرشي عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فصار الحديث بذلك صحيحا، والله أعلم، انتهى. وقال في السنن الكبيرة5 قد تابع يحيى بن سعيد الأنصاري. ويزيد بن محمد القرشي سعيدا على روايته، إلا أنه اختلف فيه على يحيى بن سعيد، فروي عنه عن المغيرة بن أبي بردة عن رجل من بني مدلج عن النبي PageV01P097(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، وروي عنه عن عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة أن رجلا من بني مدلج، وروي عنه عن المغيرة بن عبد الله عن رجل من بني مدلج عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه عن المغيرة بن عبد الله عن أبيه، وقيل: غير هذا، واختلفوا أيضا في اسم سعيد بن سلمة، فقيل: كما قال مالك، وقيل: عبد الله بن سعيد المخزومي، وقيل: سلمة بن سعيد، وهو الذي أراد الشافعي بقوله: في إسناده من لا أعرفه أو المغيرة. أو هما، إلا أن الذي أقام إسناده ثقة، وهو مالك رحمه الله، انتهى. ولما روى الحاكم في المستدرك1 هذا الحديث ذكر ما فيه من المتابعات، ثم قال: اسم الجهالة مرفوع عنها بهذه المتابعات، وقال ابن منده: اتفاق صفوان. والجلاح يوجب شهرة سعيد بن سلمة، واتفاق يحيى بن سعيد. وسعيد بن سلمة عن المغيرة يوجب شهرته، فصار الإسناد مشهورا، وبهذا يرتفع جهالة عينهما، انتهى. وفي كتاب المزي توثيقهما. فزالت 
ms129	 جهالة الحال أيضا، ولهذا صححه الترمذي، وحكى عن البخاري تصحيحه2، والله أعلم.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه ابن ماجه في سننه3 من طريق أحمد بن حنبل ثنا أبو القاسم بن أبي الزياد حدثني إسحاق بن حازم عن عبيد الله بن مقسم عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ماء البحر فقال: "هو الطهور ماؤه الحل ميتته" انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والثلاثين، من القسم الرابع. والحاكم في المستدرك رواه من حديث ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر، وسكت عنه، ورواه الدارقطني في سننه. وأحمد في مسنده بسند ابن ماجه.(@)(@@) وأما حديث علي بن أبي طالب، فرواه الحاكم في المستدرك والدارقطني في سننه من حديث الحسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه مرفوعا نحوه، سواء، وسكت الحاكم عنه.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه عبد الرزاق في مصنفه والدارقطني في سننه أخبرنا الثوري عن أبان بن أبي عياش عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، قال الدارقطني: وأبان متروك.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه الدارقطني أيضا من حديث موسى بن سلمة عن ابن عباس مرفوعا نحوه، ثم قال: والصواب موقوف، ورواه الحاكم في المستدرك وسكت عنه4.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن عمرو، فأخرجه الدارقطني أيضا من جهة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا نحوه، ورواه الحاكم في المستدرك وسكت عنه. PageV01P098(@)(@@) وأما حديث أبي بكر الصديق، فرواه الدارقطني أيضا من حديث عبد العزيز عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله عن أبي بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ماء البحر، الحديث. وفي سنده عبد العزيز بن عمران، وهو ابن أبي ثابت. قال الذهبي: مجمع على ضعفه، ثم أخرجه عن عبد الله بن عمرو بن دينار عن أبي الطفيل عن أبي بكر موقوفا، قال الذهبي: وهذا سند صحيح، انتهى. ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث السري بن عاصم الهمذاني عن محمد بن عبيد الله 
ms130	 بن عمر به مرفوعا، وأعله بالسري، وقال: إنه يسرق الحديث ويرفع الموقوف، لا يحل الاحتجاج به، وإنما هو من قول أبي بكر الصديق، فأسنده، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الفراسي، فرواه ابن عبد البر في التمهيد حدثنا خالد بن القاسم ثنا أحمد بن الحسن الرازي ثنا أبو الزنباع روح بن الفرج القطان ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي أنه حدث أن الفراسي، قال: كنت أصيد في البحر الأخضر على أرماث، وكنت أحمل قربة فيها ماء، فإذا لم أتوضأ من الرقربة رفق ذلك بي وبقيت لي، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصصت ذلك عليه، فقال: "هو الطهور ماؤه الحل ميتته"، انتهى. قال عبد الحق في أحكامه: حديث الفراسي هذا لم يروه فيما أعلم إلا مسلم بن مخشي، ومسلم بن مخشي لم يرو عنه - فيما أعلم - إلا بكر بن سوادة انتهى. قال ابن القطان في كتابه: وقد خفي على عبد الحق ما فيه من الانقطاع، فإن ابن مخشي لم يسمع من الفراسي، وإنما يرويه عن ابن الفراسي عن أبيه، ويوضح ذلك ما حكاه الترمذي. في علله قال: سألت محمد بن إسماعيل عن حديث ابن الفراسي في ماء البحر، فقال: حديث مرسل لم يدرك ابن الفراسي النبي صلى الله عليه وسلم والفراسي له صحبة، قال: فهذا كما تراه يعطي أن الحديث يروى عن ابن الفراسي أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يذكر فيه الفراسي، فمسلم بن مخشي إنما يروي عن الابن، وروايته عن الأب مرسلة، انتهى. قلت: حديث ابن الفراسي رواه ابن ماجه في سننه حدثنا سهل بن أبي سهيل ثنا يحيى بن بكير حدثني الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي عن ابن الفراسي، قال: كنت أصيد، وكانت لي قربة أجعل فيها ماءا وإني توضأت بماء البحر، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms131	، فقال: "هو الطهور ماؤه الحل ميتته" انتهى.(@)(@@) ما ورد في طهورية الماء المستعمل، روى الدارقطني1، ثم البيهقي2 من حديث عبد الله PageV01P099(@)(@@) بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح رأسه بما فضل في يديه، وفي لفظ: ببلل في يديه، قال البيهقي: وابن عقيل هذا لم يكن بالحافظ، وأهل العلم يختلفون في الاحتجاج به، انتهى. ونقل الترمذي1 عن البخاري، قال: كان أحمد بن حنبل. وإسحاق بن راهويه. والحميدي يحتجون بحديثه، قال البخاري: وهو مقارب الحديث، قال في الإمام: وليس فيه تصريح بأن الماء كان مستعملا2، لكن رواه الأثرم في كتابه ولفظه أنه عليه السلام مسح بماء بقي من ذراعيه، قال: وهذا أظهر في المقصود، قال البيهقي في سننه: وقد روي يعني هذا من حديث علي. وابن عباس. وابن مسعود. وأبي الدرداء. وعائشة. وأنس بن مالك، ذكرناها في الخلافيات ولا يصح منها شيء لضعف أسانيدها، أما حديث علي فرواه من حديث محمد بن عبيد الله العرزمي عن الحسن بن سعد عن أبيه عن علي مرفوعا، قال البيهقي: والعرزمي متروك، وحديث ابن عباس من جهة سليمان بن أرقم عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس، قال النسائي. والدارقطني في سليمان: متروك، وحديث ابن مسعود من جهة يحيى بن عنبسة عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، ويحيى بن عنبسة كذبه الدارقطني، وقال ابن عدي: يروي عن الثقات الموضوعات، ليس بشيء، وحديث عائشة من جهة عطاء بن عجلان عن ابن أبي ملكية عن عائشة، وعطاء بن عجلان، قال النسائي. والرازي: متروك، وحديث أبي الدرداء من جهة تمام بن نجيح عن الحسن عن أبي الدرداء، وتمام بن نجيح، قال البيهقي: غير محتج به، وحديث أنس من جهة المتوكل بن فضيل عن أبي ظلال عن أنس، وذكر الدارقطني أن المتوكل بن فضيل بصري ضعيف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن ماجه في سننه3 عن المسلم بن سعيد عن أبي علي الرحبي عن عكرمة عن 
ms132	 ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم اغتسل من جنابة، فرأى لمعة لم يصبها الماء، فقال: "بجمته، فبلها عليه"، قال إسحاق في حديثه: فعصر شعره عليها، انتهى. وأبو علي الرحبي حسين بن قيس، يلقب بحنش قال أحمد. والنسائي. والدارقطني: متروك، وقال أبو زرعة: ضعيف.(@)(@@) ما ورد في طهارة الماء المستعمل روى البخاري في صحيحه4 من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: مرضت مرضا فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني. وأبو بكر، وهما ماشيان، فوجداني قد أغمي علي، فتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم، ثم صب وضوءه علي، فأفقت، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم، PageV01P100(@)(@@) فقلت: يا رسول الله كيف أصنع في مالي، كيف أقضي في مالي؟ فلم يجبني بشيء حتى نزلت آية الميراث، انتهى. في الخلاصة متفق عليه.(@)(@@) حديث آخر روى الترمذي في كتابه1 من حديث رشدين بن سعد عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنيم عن معاذ بن جبل، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ مسح وجهه بطرف ثوبه، انتهى. وقال: حديث غريب، وإسناده ضعيف، ورشدين بن سعد. وعبد الرحمن بن زياد يضعفان في الحديث، انتهى. وأخرجه البيهقي2 وقال: إسناده ليس بالقوي.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الترمذي3 أيضا عن أبي معاذ عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم خرقة ينشف فيها بعد الوضوء، انتهى. وقال: حديث ليس بالقائم، ولا يصح في هذا االباب شيء، وأبو معاذ يقولون: إنه سليمان بن أرقم، وهو ضعيف عند أهل الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن ماجه في سننه عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن سلمان الفارسي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، فقلب جبة صوف كانت عليه فمسح بها وجهه، انتهى. والوضين بن عطاء وثقه أحمد، وقال ابن معين: لا بأس به.(@)(@@) ما ورد في عدم طهارته روى مسلم في صحيحه4 من 
ms133	 حديث أبي السائب مولى هشام بن زهرة أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب"، فقال: كيف يا أبا هريرة؟ قال: يتناوله تناولا، انتهى. ورواه البيهقي5 من حديث محمد بن عجلان، قال: سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة"، انتهى. ورواه البيهقي من حديث محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أنه عليه السلام نهى أن يبال في الماء الدائم، وأن يغتسل فيه من الجنابة، ومحمد بن عجلان. وأبوه أخرج لهما مسلم، واستشهد بهما البخاري، والله أعلم.(@)(@@) ما ورد في الماء المشمس، ورود مرفوعا من حديث عائشة. ومن حديث أنس وموقوفا على عمر. PageV01P101(@)(@@) أما حديث عائشة، فله خمس طرق: أحدها: عند الدارقطني1 ثم البيهقي في سننهما عن خالد بن إسماعيل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: أسخنت ماءا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الشمس ليغتسل به، فقال لي: "يا حميراء لا تفعلي، فإنه يورث البرص"، انتهى. قال الدارقطني: خالد بن إسماعيل متروك، وقال ابن عدي2: يضع الحديث على ثقات المسلمين. الثانية: عند ابن حبان في كتاب الضعفاء عن أبي البختري وهب بن وهب عن هشام به، قال ابن عدي: هو شر من خالد. الثالثة: عند الدارقطني عن الهيثم بن عدي عن هشام به، قال النسائي والدارمي: الهيثم بن عدي متروك، ونقل ابن الجوزي عن ابن معين أنه قال: كان يكذب. الرابعة: عند الدارقطني3 عن عمرو بن محمد الأعشم عن فليح عن عروة عن عائشة، قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتوضأ بالماء المشمس أو يغتسل به، وقال: "إنه يورث البرص"، انتهى. قال الدارقطني: عمرو بن محمد الأعشم منكر الحديث، ولم يروه عن فليح غيره، ولا يصح عن الزهري، وأغلظ ابن حبان في عمرو بن محمد الأعشم القول، وذكر 
ms134	 ابن الجوزي هذا الحديث من هذه الطرق الأربعة في الموضوعات.(@)(@@) الطريق الخامس: رواه الدارقطني في كتابه غرائب مالك من حديث إسماعيل بن عمرو الكوفي عن ابن وهب عن مالك عن هشام به، ولفظه: قالت: سخنت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ماءا في الشمس يغتسل به، فقال: "لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص" انتهى. قال الدارقطني: هذا باطل عن مالك، وعن ابن وهب، ومن دون ابن وهب ضعفاء، وإنما رواه خالد بن إسماعيل المخزومي، وهو متروك عن هشام، انتهى. وإلى هذه الطريق أشار البيهقي في سننه4 فقال: وروي بإسناد آخرمنكر عن ابن وهب عن مالك عن هشام، ولا يصح، انتهى.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن مروان السدي عن هشام بن عروة عن أبيه به، وقال: لم يروه عن هشام إلا محمد بن مروان، ولا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد، انتهى. ووهم في ذلك.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه العقيلي في كتاب الضعفاء من حديث علي بن هشام الكوفي ثنا سوادة5 عن أنس أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس PageV01P102(@)(@@) فإنه يعدي من البرص"، انتهى. قال العجيلي: وسوادة عن أنس مجهول، وحديثه غير محفوظ، ولا يصح في الماء المشمس حديث مسند، إنما هو شيء يروى من قول عمر، انتهى. ومن طريق العقيلي رواه ابن الجوزي في الموضوعات ونقل كلامه بحروفه، وأما موقوف عمر، فرواه الشافعي: أخبرنا إبراهيم بن محمد الأسلمي، أخبرني صدقة بن عبد الله عن أبي الزبير عن جابر أن عمر كان يكره الاغتسال بالماء المشمس، وقال: إنه يورث البرص، انتهى. ومن طريق الشافعي، رواه البيهقي.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي عن إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن حسان بن أزهر، قال: قال عمر: لا تغتسلوا بالماء المشمس، فإنه يورث البرص، انتهى. وصفوان بن عمرو حمصي، ورواية إسماعيل بن عياش عن الشاميين صحيحة، وقد تابعه المغيرة بن عبد 
ms135	 القدوس، فرواه عن صفوان به، ورواه ابن حبان في كتاب الثقات في ترجمة حسان بن أزهر والله أعلم. وسند الشافعي فيه الأسلمي، قال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: كان قدريا، لكنه كان ثقة في الحديث، فلذلك روي عنه، انتهى. وصدقة بن عبد الله هو السمين قال البيهقي في سننه في باب زكاة العسل ضعفه أحمد. وابن معين. وغيرهما، انتهى.(@)(@@) ما ورد في الماء المسخن روى البيهقي في سننه1 والطبراني في معجمه من حديث العلاء بن الفضل بن موسى المنقري2 ثنا الهيثم بن رزين عن أبيه عن الأسلع بن شريك، قال: كنت أرحل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابتني جنابة في ليلة باردة، وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الراحلة، فكرهت أن أرحل ناقته وأنا جنب، وخشيت أن أغتسل بالماء البارد فأموت أو أمرض، فأمرت رجلا من الأنصار فرحلها، ووضع أحجارا فأسخنت بها3 ماءا فاغتسلت، ثم لحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال: "يا أسلع مالي أرى راحلتك تضطرب؟ " فقلت: يا رسول الله لم أرحلها، ولكن رحلها رجل من الأنصار، قال: "ولم؟ " قلت: أصابتني جنابة فخشيت البرد4 على نفسي، فأمرته أن يرحلها، ووضعت أحجارا، فأسخنت ماءا فاغتسلت به، فأنزل الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى} إلى قوله تعالى: {عفوا غفورا} انتهى. قال الذهبي في مختصر سنن البيهقي: تفرد به العلاء بن الفضل، وليس بحجة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر موقوف أخرجه الدارقطني5 ثم البيهقي في سننهما عن علي بن غراب PageV01P103(@)(@@) عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر أنه كان يسخن له ماءا في قمقمة ثم يغتسل به، قال الدارقطني: إسناده صحيح، انتهى. وفيه رجلان تكلم فيهما: أحدهما: علي بن غراب، فممن وثقه الدارقطني وابن معين، وممن ضعفه أبو داود. وغيره، وقال الخطيب: تكلكوا فيه لمذهبه، فإنه كان غاليا في التشييع. والآخر: هشام بن سعد، فهو وإن أخرج له مسلم فقد ضعفه النسائي، وعن ابن حنبل أنه ذكره، فلم 
ms136	 يرضه، وقال: ليس بمحكم للحديث. قوله: في الكتاب: لأن الميت يغسل بالماء الذي أغلي فيه السدر، بذلك وردت السنة1 قلت: غريب، ولم يحسن شيخنا علاء الدين، إذ استشهد لهذا الحديث الذي وقصته راحلته، وفيه: فقال: اغسلوه بماء وسدر، والذي قلده الشيخ اعتذر، فقال بعد أن ذكره: ليس في الحديث أن الماء أغلي بالسدر، فيقال له: فأي فائدة في ذكره؟ قوله: وقال مالك: يجوز ما لم يتغير طعمه أوصافه، لما روينا، قلت: يشير إلى حديث الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه. أو طعمه. أو ريحه وقد تقدم قريبا2.(@)(@@) ومما يستدل به على ذلك مالك، حديث المستيقظ، رواه أصحاب الكتب الستة، ووجهه أنه نهى أن يغمس يده في الإناء عندهم التوهم، فأولى عند التحقيق، وبحديث أبي هريرة لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب فقال: كيف يفعل؟ قال: يتناوله تناولا، رواه مسلم3 هكذا بهذا اللفظ، ورواه البيهقي4 بسند على شرط مسلم أنه عليه السلام نهى أن يبال في الماء الدائم، وأن يغتسل فيه من الجنابة، انتهى. ورواه أبو داود5. وابن ماجه6 كذلك، ولفظهما: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ولا يغتسل فيه من الجنابة، انتهى7.(@)(@@) الحديث الخامس والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا"، قلت: رواه أصحاب السنن الأربعة8 من حديث ابن عمر، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يسأل عن الماء يكون في الفلاة من الأرض، وما ينوبه من السباع والدواب، قال: "إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في القسم الثاني منه، وأعاده في القسم الثالث، ولفظه: لم ينجسه شيء، ورواه الحاكم في مستدركه9 وقال: صحيح على شرط PageV01P104(@)(@@) الشيخين، ولم يخرجاه، وأظنه لا خلاف فيه على أبي أسامة عن الوليد بن كثير، انتهى. وقد أجاد الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في كتاب الإمام جمع طرق هذا الحديث ورواياته واختلاف ألفاظه، وأطال في ذلك إطالة تلخص منها تضعيفه له1 فلذلك 
ms137	 أضرب عن ذكره في كتاب الإلمام مع شدة احتياجه إليه. وأنا أذكر ما قاله ملخصا محررا، وأبين ما وقع فيه من الاضطراب لفظا ومعنى.(@)(@@) أما اضطرابه في اللفظ، فمن جهة الإسناد. والمتن، أما إسناده، فمن ثلاث روايات: أحدهما رواية الوليد بن كثير، رواها أبو داود عن محمد بن العلاء عن أبي أسامة حماد بن أسامة عن الوليد عن محمد بن جعفر بن زبير بت عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الماء، وما ينوبه من الدواب والسباع، فقال عليه السلام: "إذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث"، ورواه هكذا عن أبي أسامة عن الوليد عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله جماعة: منهم إسحاق بن راهويه. وأحمد بن جعفر الوكيعي. وأبو بكر بن أبي شيبة. وأبو عبيد بن أبي السفر. ومحمد بن عبادة بفتح العين وحاجب بن سليمان. وهناد بن السري. والحسين بن حريث، وروي عن أبي أسامة عن الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر، قال أبو مسعود الرازي الحافظ2: وعثمان بن أبي شيبة من رواية أبي داود، وعبد الله بن الزبير الحميدي. ومحمد بن حسان الأزرق. ويعيش بن الجهم. وغيرهم3 وتابعهم الشافعي عن الثقة عنده عن الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر، قاله الدارقطني، وذكر ابن منده أن أبا ثور رواه عن الشافعي عن عبد الله بن الحارث المخزومي عن الوليد بن كثير، قال: ورواه موسى بن أبي الجارود عن البويطي عن الشافعي عن أبي أسامة. وغيره عن الوليد بن كثير، فدل روايته على أن الشافعي سمع هذا الحديث من عبد الله بن الحارث، وهو من الحجازيين. ومن أبي أسامة، - وهو كوفي - جميعا عن الوليد بن كثير، وقد اختلف الحفاظ في هذا الاختلاف بين محمد بن عباد. ومحمد بن جعفر، فمنهم من ذهب إلى الترجيح، فيقال: عن أبي داود أنه لما ذكر حديث محمد بن عباد، قال: هو الصواب4 وذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم 
ms138	 في كتاب العلل عن أبيه أنه قال: محمد بن عباد بن جعفر ثقة، ومحمد بن جعفر بن الزبير ثقة، PageV01P105(@)(@@) والحديث لمحمد بن جعفر بن الزبير أشبه، وقال ابن منده: واختلف على أبي أسامة، فروى عنه عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر، وقال: مرة عن محمد بن جعفر بن الزبير، وهو الصواب، لأن عيسى بن يونس، رواه عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم، سئل، فذكره، وأما الدارقطني فإنه جمع بين الروايتين، فقال: ولما اختلف على أبي أسامة في إسناده أحببنا أن نعلم من أتى بالصواب في ذلك، فوجدنا شعيب بن أيوب قد رواه عن أبي أسامة عن الوليد بن كثير على الوجهين جميعا، عن محمد بن جعفر بن الزبير، ثم أتبعه عن محمد بن عباد بن جعفر، فصح القولان جميعا، عن أبي أسامة، وصح أن الوليد بن كثير رواه عن محمد بن جعفر بن الزبير، وعن محمد بن عباد بن جعفر جميعا، فكان أبو أسامة يحدث به عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير، ومرة يحدث به عن الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر، ثم روى عن أبي بكر أحمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني1 عن شعيب بن أيوب عن أبي أسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير، فذكره ثم رواه عن ابن سعدان عن شعيب بن أيوب2 عن أبي اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله، وكذلك فعل البيهقي، فأخرج رواية عن إسماعيل بن قتيبة عن أبي بكر.(@)(@@) وعثمان ابنا أبي شيبة بذكر محمد بن جعفر بن الزبير، إلى خلاف رواية أبي داود عن عثمان بن أبي شيبة بذكر محمد بن عباد بن جعفر، وذكر رواية أخرى من جهة 
ms139	 أبي العباس محمد بن يعقوب3 عن أحمد بن عبد الحميد الحارثي، فيها ذكر محمد بن جعفر بن الزبير، على خلاف رواية الدارقطني عن أحمد بن محمد بن سعيد عن أحمد بن عبد الحميد الحارثي، وفيها ذكر محمد بن عباد بن جعفر، وقصدا بذلك الدلالة على صحة الروايتين جميعا، قال البيهقي: وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثني أبو علي محمد بن علي الاسفرائني من أصل كتابه وأنا سألته حدثنا علي بن عبد الملك بن مبشر الواسطي ثنا شعيب بن أيوب ثنا أبو أسامة الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الماء بمثله، وههنا اختلاف آخر، وهو أن الصواب في الرواية عبيد الله بن عبد الله PageV01P106(@)(@@) بن عمر لا عبد الله أو كل واحد منهما صواب، فكأن إسحاق بن راهويه، فيما حكاه عنه البيهقي في المعرفة يقول: غلط أبو أسامة في عبد الله بن عبد الله إنما هو عبيد الله بن عبد الله، واستدل بما رواه عن عيسى بن يونس عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره، إلا أن عيسى بن يونس أرسله، ورأيت في كتاب - إسماعيل بن سعيد الكسائي عن إسحاق بن إبراهيم عن عيسى بن يونس موصولا، ورواه عباد بن صهيب عن الوليد، وقال: عن عبيد الله بن عبد الله عن أبيه موصولا، والحديث مسند في الأصل، فقد رواه محمد بن إسحاق بن يسار عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره أعني البيهقي وذكر ابن منده عن رواية عيسى بن يونس موصولة، وذكر أن رواية عيسى بن يونس أشبه، لأن هذا الحديث رواه عبد الله بن المبارك 
ms140	. وغيره عن محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، مثل رواية عيسى بن يونس عن الوليد بن كثير، قال: فهذا إسناد صحيح على شرط مسلم في عبيد الله بن عبد الله، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن إسحاق. والوليد بن كثير قال: روى هذا الحديث حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه، رواه إسماعيل ابن علية عن عاصم بن المنذر عن رجل عن ابن المنذر1 فهذا محمد بن إسحاق وافق عيسى بن يونس عن الوليد بن كثير في ذكر محمد بن جعفر بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر، وروايتهما وافق رواية حماد بن سلمة. وغيره عن عاصم بن المنذر في ذكر عبيد الله بن عبد الله، فثبت هذا الحديث باتفاق أهل المدينة. والكوفة. والبصرة على حديث عبيد الله بن عبد الله، وباتفاق محمد بن إسحاق. والوليد بن كثير عن روايتهما عن محمد بن جعفر بن الزبير، فعبيد الله. وعبد الله ابنا عبد الله بن عمر مقبولان بإجماع من الجماعة في كتبهم، وكذلك محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عباد بن جعفر. والوليد بن كثير في كتاب مسلم وأبي داود. والنسائي، وعاصم بن المنذر يعتبر بحديثه، ومحمد بن إسحاق أخرج عنه مسلم. وأبو داود. والنسائي، وعاصم بن المنذر استشهد به البخاري في مواضع، وقال شعبة: محمد بن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث، وقال عبد الله بن المبارك: محمد بن إسحاق ثقة ثقة ثقة، انتهى. قال الشيخ2: وكان أبا عبد الله بن منده حكم بالصحة على شرط مسلم من جهة الرواة، وأعرض عن جهة الرواية وكثرة الاختلاف فيه والاضطراب، ولعل مسلما تركه لذلك، وحكى البيهقي في كتاب المعرفة PageV01P107(@)(@@) عن شيخه أبي عبد الله الحافظ أنه كان يقول: الحديث محفوظ عنهما جميعا أعني عن عبيد الله. وعبد الله بن عبد الله كلاهما رواه عن 