ms461	 من شيخي العلامة - رحمه الله -. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P297(@)(@)(@@) قوله فقال أعتق النسمة وفك الرقبة إلى آخره) أخرج الطبري في تفسيره من طريق محمد بن إسحاق عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري أن مكاتبا قام إلى أبي موسى الأشعري وهو يخطب يوم الجمعة فقال له أيها الأمير حث الناس علي فحث عليه أبو موسى فألقى الناس عليه هذا يلقي عمامة وهذا يلقي ملاءة وهذا يلقي خاتما حتى ألقى الناس عليه سوادا كثيرا فلما رأى أبو موسى ما ألقي عليه قال اجمعوه ثم أمر به فبيع فأعطى المكاتب مكاتبه ثم أعطى الفضل في الرقاب ولم يرده على الناس وقال إن هذا الذي أعطوه في الرقاب وأخرج عن الحسن البصري والزهري وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم قالوا في الرقاب هم المكاتبون وأما ما روي «أن رجلا جاء إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال دلني على عمل يقربني إلى الجنة ويباعدني من النار فقال أعتق النسمة وفك الرقبة فقال أوليسا سواء قال لا عتق النسمة أن تنفرد بعتقها وفك الرقبة أن تعين في ثمنها» رواه أحمد وغيره فقال ليس فيه ما يستلزم كون هذا معنى وفي الرقاب المذكور في الآية. اه. فتح القدير.(@)(@@) (قوله لأنه قد يكون غنيا إلى آخره) وما يأخذه عوض عن ملكه فلا يكون زكاة. اه. غاية (قوله أو كان له مال على الناس لا يمكنه أخذه) فهو غني في الظاهر وتحل له الصدقة. اه. غاية (قوله وفي سبيل الله منقطع الغزاة عند أبي يوسف أي الفقراء منهم وعند محمد منقطع الحاج وهم الفقراء) مثله في المحيط والذخيرة والتحفة والقنية وفي شرح مختصر الكرخي والمفيد والتجريد والمرغيناني والولوالجي وعامة كتب الأصحاب ولم يذكر منهم قول أبي حنيفة وقد كشفت عن ذلك من نحو ثلاثين مصنفا فكيف لا يتكلم الإمام في معرفة سبيل الله مع وقوع الحاجة إلى ذلك وفي الوبري هم الحجاج والغزاة المنقطعون عن أموالهم وليس معهم شيء وفي الإسبيجابي أراد به الفقراء من أهل الجهاد ولم يحكيا 
ms462	 خلافا فيجوز أن يكون ذلك قول أبي حنيفة أيضا وقال ابن المنذر في الأشراف قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد سبيل الله هو الغازي غير الغني وحكى أبو ثور عن أبي حنيفة أنه الغازي دون الحاج وذكر ابن بطال في شرح البخاري أنه قول أبي حنيفة ومالك والشافعي ومثله النووي في شرح المهذب فهؤلاء نقلوا قول أبي حنيفة كما ذكرته ثم وجدت في خزانة الأكمل ما يوافق نقل هؤلاء الجماعة فقال فيه سبيل الله فقراء الغراة عندنا وعند محمد الحاج أيضا حكاه عن فتاوى البقالي وفي الغزنوي وفي سبيل الله منقطع الغزاة وعن محمد منقطع الحاج فهذا يدل على أن ذلك رواية عن محمد خلاف ما ذكره الجماعة. اه. غاية.(@)(@@) وفي المرغيناني وقيل سبيل الله طلبة العلم قلت هذا بعيد فإن الآية نزلت وليس هناك قوم يقال لهم طلبة العلم. اه. غاية (قوله وابن السبيل) وفي جوامع الفقه هو الغريب الذي ليس في يده شيء وإن كان له مال في بلده ومن له ديون على الناس ولا يقدر على أخذها لغيبتهم أو لعدم البينة أو لإعساره أو لتأجيله يحل له أخذها وقوله في الكتاب وهو في مكان لا شيء فيه وقول العتابي هو الغريب الذي ليس في يده شيء ليس نفي الشيء على إطلاقه أو عمومه بل المراد شيء لا يكفيه لرجوعه إلى وطنه يؤيده ما ذكره في قنية المنية ابن السبيل له ما يكفيه في معيشته وزاد يكفيه إلى وطنه لا يجوز دفع الزكاة إليه. اه. غاية(@)(@@) PageV01P298(@)(@)(@@) ( قوله كل ذلك كان جهادا إلى آخره) هذا جواب عما يقال كيف يجوز صرف الصدقات إلى الكفار اه (قوله حتى أعطى أبا سفيان) واسمه صخر بن حرب. اه. غاية (قوله والأقرع) أي ابن حابس المجاشعي. اه. غاية (قوله وعيينة) أي ابن حصن الفزاري. اه. غاية (قوله ولم ينكر عليه ما فعل) أي مع ما يتبادر منه من كونه سببا لإثارة النائرة وارتداد بعض المسلمين فلولا اتفاق عقائدهم على حقيته وأن مفسدة مخالفته 
ms463	 أكثر من المفسدة المتوقعة لبادروا لإنكاره نعم يجب أن يحكم على القول بأنه لا إجماع إلا عن مستند علمهم بدليل أفاد نسخ ذلك قبل وفاته أو أفاد تقيد الحكم بحياته - صلى الله عليه وسلم - أو على كونه حكما مغيا بانتهاء علته وقد اتفق انتهاؤها بعد وفاته أو من آخر عطاء أعطاهموه حال حياته أما مجرد تعليله بكونه معللا انتهت فلا يصلح دليلا يعتمد في نفي الحكم المعلل لما قدمناه من قريب في مسائل الأرض من أن الحكم لا يحتاج في بقائه إلى بقاء علته لثبوت استغنائه في بقائه عنها شرعا لما علم في الرق والاضطباع والرمل فلا بد من خصوص محل يقع فيه الانتفاء عند الانتفاء من دليل يدل على أن هذا الحكم مما شرع مقيدا ثبوته بثبوتها غير أنه لا يلزمنا تعيينه في محل الإجماع بل إن ظهر وإلا وجب الحكم بأنه ثابت على أن الآية التي ذكرها عمر - رضي الله عنه - تصلح لذلك وهي قوله {الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: 29] والمراد بالعلة في قولنا حكم مغيا بانتهاء علته العلة الغائبة وهذا لأن الدفع للمؤلفة هو العلة للإعزاز إذ يفعل الدفع ليحصل الإعزاز فإنما انتهى ترتب الحكم الذي هو الإعزاز على الدفع الذي هو العلة وعن هذا قيل عدم الدفع الآن للمؤلفة تقرير لما كان في زمنه - صلى الله عليه وسلم - ولا نسخ لأن الواجب كان الإعزاز وكان بالدفع والآن هو في عدم الدفع لكن لا يخفى أن هذا لا ينفي النسخ لأن إباحة الدفع إليهم حكم شرعي كان ثابتا وقد ارتفع غاية الأمر أنه حكم شرعي هو علة حكم آخر شرعي فنسخ الأول لزوال علته. اه. كمال.(@)(@@) (قوله فيدفع إلى كلهم) أي إلى الأصناف المذكورين في قوله إنما الصدقات إلى آخر الآية قال الشيخ باكير - رحمه الله - والعدول عن اللازم إلى في في الأربعة الأخيرة للإيذان بأنهم أرسخ في استحقاق التصديق عليهم لأن في للوعاء فنبه على أنهم أحقاء بأن توضع فيهم الصدقات 
ms464	 وتكرير في في قوله تعالى {وفي سبيل الله وابن السبيل} [التوبة: 60] فضل ترجيح لهذين على الرقاب والغارمين من جهة أن إعادة العامل تدل على مزيد قوة وتأكيد كقولك مررت بزيد وبعمرو اه (فائدة) في جوامع الفقه الفقير الذي يسأل إلحافا ويأكل إسرافا يؤجر على الصدقة عليه ما لم يعلم أنه يصرفها في معصية. اه. سروجي (قوله {وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم} [البقرة: 271] أي فالإخفاء خير لكم قالوا المراد صدقات التطوع والجهر في الفرائض أفضل لنفي التهمة(@)(@@) PageV01P299(@)(@)(@@) حتى إذا كان المزكي ممن لا يعرف باليسار كان إخفاؤه أفضل والمتطوع إن أراد أن يقتدى به كان إظهاره أفضل. اه. مدارك.(@)(@@) (قوله لما فيه من الاختصاص) أي لأن كل مالك مختص بملكه (قوله لم يذكر الزمخشري في المفصل غير الاختصاص) أي لعمومه اه غاية فإذا ثبت أنها للاختصاص قلنا اللام في الآية في الاختصاص يعني أنهم مختصون بالزكاة ولا تكون لغيرهم كقولك الخلافة لقريش والسقاية لبني هاشم أي لا يوجد ذلك في غيرهم فلا يلزم أن تكون مملوكة لهم فتكون اللام لبيان محل صرفها. اه. غاية(@)(@@) (قوله لا يجوز دفع الزكاة إلى ذمي) أي وكذا العشر ذكره في المحيط والتحفة. اه. غاية (قوله لقوله تعالى {إنما ينهاكم الله} [الممتحنة: 9] إلى آخره) بالإجماع ضمير أغنيائهم ينصرف إلى أغنياء المسلمين فكذا ضمير فقرائهم ينصرف إليه وألا يختل الكلام. اه. كاكي (قوله مقبول بالإجماع) أي فزدنا هذا الوصف به كما زدنا صفة التتابع على صوم الكفارة بقراءة ابن مسعود. اه. كاكي(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف والشافعي لا يجوز) وهو رواية عن أبي يوسف اه هداية وفي المحيط إلا في رواية عن أبي يوسف إلا التطوع فإنه يجوز إليه بالاتفاق وفي المبسوط وفقراء المسلمين أحب لأنه أبعد عن الخلاف ولأن المسلم يتقوى به على الطاعة وعبادة الرحمن والذمي يتقوى به في طاعة الشيطان. اه. كاكي (قوله ولنا ما ذكرنا لزفر من الدليل) وهو قوله - عليه السلام - تصدقوا على أهل الأديان كلها. اه. هداية وكافي قال 
ms465	 السروجي - رحمه الله - في الغاية وما ذكر صاحب الكتاب تصدقوا على أهل الأديان كلها لم أقف عليه اه ورواه الكمال - رحمه الله - في الفتح عن ابن أبي شيبة مرسلا من حديث سعيد بن جبير والله الموفق اه ورواه أيضا الواحدي في أسباب النزول في سورة البقرة في قوله تعالى {ليس عليك هداهم} [البقرة: 272]. اه.(@)(@@) (قوله وبناء مسجد) أي بالجر عطفا على قوله إلى ذمي. اه.(@)(@@) (قوله لانعدام ركنها وهو التمليك) أي فإن الله تعالى سماها صدقة وحقيقة تمليك المال من الفقير. اه. (قوله يسترده الدافع) قال الكمال - رحمه الله - ومحل هذا أن يكون بغير إذن الحي أما إذا كان بإذنه وهو فقير فيجوز عن الزكاة على أنه تمليك منه والدائن يقبضه بحكم النيابة عنه ثم يصير قابضا لنفسه اه فتح.(@)(@@) (قوله أو ميت بأمره جاز) قال الكمال - رحمه الله - ومعلوم إرادة قيد فقر المديون فظاهر فتاوى قاضي خان يوافقه لكن ظاهر إطلاق الكتاب وكذا عبارة صاحب الخلاصة حيث قال لو بنى مسجدا بنية الزكاة أو حج أو عتق أو قضى دين حي أو ميت بغير إذن(@)(@@) PageV01P300(@)(@)(@@) الحي لا يجوز عدم الجواز في الميت مطلقا ألا ترى إلى تخصيص الحي في حكم عدم الجواز بعدم الإذن وإطلاقه في الميت وقد يوجه بأنه لا بد من كونه تمليكا للمديون والتمليك لا يقع عند أمره بل عند أداء المأمور وقبض الدائن وحينئذ لم يكن المديون أهلا للتمليك لموته وقولهم الميت يبقى ملكه فيما يحتاج إليه من جهازه ونحوه حاصله بقاؤه بعد ابتداء ثبوته حال الأهلية وأين هو من حدوث ملكه بالتمليك والتملك ولا يستلزمه، وعما قلنا يشكل استرداد المزكى عند التصادق إذا وقع بأمر المديون لأن بالدفع وقع الملك للفقير بالتمليك وقبض النائب أعني الفقير وعدم الدين في الواقع إنما يبطل به صيرورته قابضا لنفسه بعد القبض نيابة لا التمليك الأول لأن غاية الأمر أن يكون ملك فقيرا على ظن أنه مديون وظهور عدمه لا يؤثر عدمه بعد وقوعه لله تعالى وإذا لم 
ms466	 يكن له أن يسترد من الفقير إذا عجل له الزكاة ثم تم الحول ولم يتم النصاب المعجل عنه لزوال ملكه بالدفع فلأن لا يملك الاسترداد هنا أولى بخلاف ما إذا عجل للساعي والمسألة بحالها حيث له أن يسترد لعدم زوال الملك على ما قدمناه وكذا ما ذكر في الخلاصة والفتاوى ولو جاء الفقير إلى المالك بدراهم ستوقة ليردها فقال المالك رد الباقي فإنه ظهر أن النصاب لم يكن كاملا ولا زكاة علي ليس له أن يسترد إلا باختيار الفقير فيكون هبة مبتدأ من الفقير حتى لو كان الفقير صبيا لم يجز أن يأخذه منه وإن رضي فهنا أولى. اه.(@)(@@) (قوله وأولاد الأولاد وإن سفلوا) أي ولا أولاد بنته. اه. غاية نقلا عن جوامع الفقه (قوله وصدقة الفطر والنذور) أي وجزاء قتل الصيد. اه. غاية (قوله ولهذا لو افتقر هو إلى آخره) أي قبل أن يخرجه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله جاز له أن يأخذه) فصار الأصل في الدفع المسقط كونه على وجه تنقطع منفعته عن الدافع ذكروا معناه ولا بد من قيد آخر وهو مع قبض معتبر احترازا عما لو دفع للصغير الفقير غير العاقل والمجنون فإنه لا يجزئ وإن دفعها الصبي إلى أبيه قالوا كما لو وضع زكاته على دكان فجاء الفقير وقبضها لا يجوز فلا بد في ذلك من أن يقبضها لهما الأب أو الوصي أو من كان في عياله من الأقارب أو الأجانب الذين يعولونه أو الملتقط يقبض للقيط ولو كان الصبي مراهقا أو يعقل القبض بأن كان لا يرمي ولا يخدع عنه يجوز ولو وضع الزكاة على يده فانتهبها الفقراء جاز وكذا إن سقط ماله من يده فرفعه فقير فرضي به جاز إن كان يعرفه والمال قائم والدفع إلى المعتوه مجزئ. اه. فتح.(@)(@@) (فائدة) قال شيخ الإسلام ولا يعطي لمبانته في العدة بواحدة أو ثلاث ولا يعطي الولد المنفي باللعان ولا المخلوق من مائه بالزنا وقيل في الولد الرقيق والزوجة الرقيقة كذلك. اه. كاكي وفي فتاوى رشيد الدين 
ms467	 ومن زنى بمنكوحة الغير وجاءت بولد فدفع الزوج زكاة ماله إلى هذا الولد لا يجوز لأن النسب ثابت من الزوج بالإجماع والزاني لو دفع الزكاة إلى ولد المزنية وللمزنية زوج معروف يجوز لأن نسبه يثبت من الناكح أما إذا لم يكن للمزنية زوج لا يجوز للزاني دفع الزكاة لهذا الولد اه قال الكمال - رحمه الله - وجميع القرابات غير الأولاد يجوز الدفع إليهم وهو أولى لما فيه من الصلة مع الصدقة كالإخوة والأخوات والأعمام والعمات والأخوال والخالات ولو كان بعضهم في عياله ولم يفرض القاضي النفقة له عليه فدفعها إليه ينوي الزكاة جاز عن(@)(@@) PageV01P301(@)(@)(@@) الزكاة وإن فرضها عليه فدفعها ينوي الزكاة لا يجوز لأنه أداء واجب في واجب آخر فلا يجوز إلا إذا لم يحتسبها بالنفقة لتحقق التمليك على الكمال. اه. (قوله ريطة) قال في المغرب في كتاب الراء المهملة مع الياء التحتية الريطة كل ملاءة لم تكن لفقين أي قطعتين متضامتين وقيل كل ثوب رقيق لين ريطة وبها سميت ريطة امرأة ابن مسعود وأما ريطة فهي بنت سفيان لها صحبة. اه.(@)(@@) (قوله وغني بملك نصاب إلى آخره) قال في الهداية أي من أي مال كان قال الكمال من فروعها قوم دفعوا الزكاة إلى من يجمعها لفقير فاجتمع عند الآخذ أكثر من مائتين فإن كان جمعه له بأمره قالوا كل من دفع قبل أن يبلغ ما في يد الجابي مائتين جازت زكاته ومن دفع بعده لا تجوز إلا أن يكون الفقير مديونا فيعتبر هذا التفصيل في مائتين تفضل بعد دينه فإن كان بغير أمره جاز الكل مطلقا لأن في الأول هو وكيل عن الفقير فما اجتمع عنده يملكه وفي الثاني وكيل الدافعين فما اجتمع عنده ملكهم وعن أبي يوسف فيمن أعطى فقيرا ألفا ولا دين عليه فوزنها مائة مائة وقبضها كذلك يجزيه كل الألف من الزكاة إذا كانت كلها حاضرة في المجلس ودفع كلها فيه بمنزلة ما لو دفعها جملة ولو كانت غائبة واستدعى بها مائة مائة كلما حضرت مائة دفعها 
ms468	 إليه لا يجوز منها إلا مائتان والباقي تطوع. اه. فتح ولو اشترى قوت سنة يساوي نصابا فالظاهر أنه لا يعد نصابا وقيل إن كان بطعام شهر يساوي نصابا جاز الصرف إليه إلا إن زاد ولو كان له كسوة الشتاء ولا يحتاج إليها في الصيف جاز الصرف ويعتبر من الزارع ما زاد على ثورين. اه. فتح.(@)(@@) قوله أي من أي مال يعني سواء كان دراهم أو دنانير أو سوائم أو عروضا للتجارة أو لغير التجارة لكنه فاضل عن حاجته في جميع السنة. اه. زاهدي وعلى هذا فما في الظهيرية ولو ملك خمسا من الإبل لا تساوي مائتي درهم يجب عليه الزكاة في الإبل وتحل له الصدقة إن لم يؤول مشكل اه (فرع) له دين مؤجل حل له الأخذ مقدار الكفاية وفي الحاوي دفع زكاته إلى فقير واحد أفضل من تفريقه على جماعة لحصول الغنى للواحد دون الجماعة وفي قاضي خان إذا أراد أن يتصدق بدرهم فالصدقة به على واحد أولى من أن يشتري به فلوسا ويتصدق بها على جماعة من الفقراء. اه. غاية.(@)(@@) والتصدق على الفقير العالم أفضل من التصدق على الجاهل وعن أبي حفص الدفع إلى مديون ليقضي دينه أحب إلي من الفقير والدفع إلى الواحد أفضل إذا لم يكن المدفوع نصابا. اه. دراية (قوله ما يتعلق به وجوب الزكاة) أي على مالكه وهو النامي خلقة أو إعدادا وهو سالم من الدين. اه. فتح (قوله والثانية ما يتعلق به وجوب صدقة الفطر إلى آخره) أي وحرمة وضع الزكاة فيه ووجوب نفقة الأقارب اه خلاصة (قوله يحرم عليه السؤال) وعليه العامة وقال بعضهم إذا ملك خمسين درهما لا يحل له السؤال. اه. باكير (قوله وليس على ظاهره) كذا في نسخة شيخنا وعبارة المصنف وليس كظاهره. اه.(@)(@@) PageV01P302(@)(@)(@@) قوله أي لا يجوز دفعها إلى عبد الغني) أي ومدبره وأم ولده اه غاية بخلاف مكاتبه فإنه مصرف بالنص. اه. فتح (قوله جاز عند أبي حنيفة) وإلى عبد نفسه لا يجوز وإن كان عليه دين 
ms469	. اه. غاية (قوله وفي الذخيرة) إلى قوله روي ذلك عن أبي يوسف قال الكمال - رحمه الله - فيه نظر لأنه لا ينتفي وقوع ذلك الملك لمولاه بهذا العارض وهو المانع وغاية ما في هذا وجوب كفايته على السيد وتأثيمه بتركه واستحباب الصدقة النافلة عليه وقد يجاب بأنه عند غيبة مولاه الغني وعدم قدرته على الكسب لا ينزل عن ابن السبيل اه قال في الدراية وفي شرح بكر لا يجوز وضع العشر فيمن لا يجوز إعطاؤه الزكاة اه (قوله فلأنه يعد غنيا بيسار أبيه) وفي قنية المنية إن لم يكن للصغير أب وله أم غنية يجوز الدفع إليه اه غاية (قوله وإن كانت نفقته عليه إلخ) إن كان زمنا أو أعمى ونحوه بخلاف بنت الغني الكبيرة فإنها تستوجب النفقة على الأب وإن لم يكن بها هذه الأعذار وتصرف الزكاة إليها لما ذكر في الابن الكبير. اه. فتح (قوله وبخلاف امرأة الغني إلخ) هذا ظاهر الرواية وسواء فرض لها النفقة أو لا وعن أبي يوسف لا تجزيه لأنها مكفية لما يستوجبه على الغني فالصرف لها كالصرف إلى ابن الغني وجه الظاهر ما في الكتاب والفرق أن استحبابها النفقة بمنزلة الأجرة بخلاف وجوب نفقة الولد الصغير لأنه مسبب عن الجزئية فكان كنفقة نفسه فالدفع إليه كالدفع إلى نفس الغني. اه. فتح(@)(@@) (قوله نحن أهل البيت إلخ) السر في تحريم الصدقة على النبي - صلى الله عليه وسلم - من وجوه أحدها دفع التهمة لأنه أمر بها ثانيها أنها طهور للمتصدقين من الذنوب فلا يليق بذي الشرف العظيم أن يأخذها لكونها في مقابلة ذنب أو نقيصة ثالثها أنها أوساخ الناس فلا يليق أيضا به أخذها وهذا أقواها رابعها أن يد المعطي أعلى فلم يرد الله عز وجل أن يجعل فوق نبيه - صلى الله عليه وسلم - يدا ولهذا أباح له الغنائم من الأنفال وخمس الخمس من الفيء لأنها مأخوذة بالسيف قهرا. اه. ابن دحية (فرع) ذكر أبو الحسن بن بطال في شرح البخاري أن الفقهاء كافة اتفقوا على 
ms470	 أن أزواجه - عليه الصلاة والسلام - لا يدخلن في آله الذين حرمت عليهم الصدقة وفي المغني عن عائشة - رضي الله عنها - قالت إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة قال صاحب المغني فهذا يدل على تحريمها على أزواجه - عليه الصلاة والسلام -. اه. (قوله فقال الرجل لأبي رافع) واسمه إبراهيم وقيل أسلم وقيل ثابت وقيل هرمز ذكره المنذري كذا في الغاية وفي فتح القدير وأبو رافع هذا اسمه أسلم واسم ابنه عبيد الله وهو كاتب علي بن أبي طالب. اه. (قوله وقال بعض أصحابنا يحل لهم التطوع) عليه مشي الشيخ أبو نصر حيث قال كل صدقة واجبة تحرم عليهم ولا تحرم عليهم صدقة النفل. اه. (قوله وروى أبو عصمة عن أبي حنيفة جواز دفع الزكاة إلخ) قال الطحطاوي هذه الرواية عن أبي حنيفة ليست بالمشهورة. اه. غاية وفي شرح الآثار عن أبي حنيفة لا بأس بالصدقات كلها على بني هاشم والحرمة للعوض وهو خمس الخمس فلما سقط ذلك بموته - عليه الصلاة والسلام - حلت لهم الصدقة قال الطحطاوي وبه نأخذ وفي النتف يجوز الصرف إلى بني هاشم في قوله خلافا لهما. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P303(@)(@)(@@) قوله ولو دفع بتحر فبان أنه غني أو هاشمي أو كافر) أي ذمي. اه. باكير قال في الغاية وإن تبين أنه حربي جوازه في كتاب الزكاة من الأصل وتأويله أنه إذا كان مستأمنا في ديارنا وذكر أبو يوسف عن أبي حنيفة في جامع البرامكة أنه لا يجوز إذ التصدق على الحربي ليس بقربة أصلا ولهذا لا يجوز التطوع له وفي التحفة إن ظهر أنه كان حربيا أو مستأمنا لا يجوز بالإجماع وقد ذكرت أنها على الروايتين. اه. غاية.(@)(@@) (تتمة) قال الكمال - رحمه الله - بعد أن ساق الأحاديث الدالة على عدم جواز الدفع لبني هاشم ثم لا يخفى أن هذه العمومات تنتظم الصدقة النافلة والواجبة فجروا على موجب ذلك في الواجبة فقالوا لا يجوز صرف كفارة اليمين والظهار والقتل وجزاء الصيد وعشر الأرض وغلة الوقف إليهم وعن أبي يوسف يجوز في 
ms471	 غلة الوقف إذا كان الوقف عليهم لأنه حينئذ بمنزلة الوقف على الأغنياء فإن كان على الفقراء ولم يسم بني هاشم لا يجوز ومنهم من أطلق في منع صدقة الأوقات لهم وعلى الأول إذا وقف على الأغنياء يجوز الصرف إليهم وأما الصدقة النافلة فقال في النهاية ويجوز النفل بالإجماع وكذا يجوز النفل للغني كذا في فتاوى العتابي اه وصرح في الكافي بدفع صدقة الوقف إليهم على أنه بيان المذهب من غير نقل خلاف فقال وأما التطوع والوقف فيجوز الصرف إليهم لأن المؤدى في الواجب يطهر نفسه بإسقاط الفرض فيتدنس المؤدى كالماء المستعمل وفي النفل متبرع بما ليس عليه فلا يتدنس به المؤدى كمن تبرد بالماء اه.(@)(@@) والحق الذي يقتضيه النظر إجراء صدقة الوقف مجرى النافلة فإن ثبت في النافلة جواز الدفع يجب دفع الوقف وإلا فلا إذ لا شك في أن الواقف متبرع بتصدقه بالوقف إذ لا إيقاف واجب وكأن منشأ الغلط وجوب دفعها على الناظر وبذلك لم تصر صدقة واجبة على المالك بل غاية الأمر أن وجوب اتباع شرط الواقف على الناظر فوجوب الأداء هو نفس هذا الوجوب فلنتكلم في النافلة ثم يعطى مثل حكمه للوقف ففي شرح الكنز لا فرق بين الصدقة الواجبة والتطوع ثم قال وقال بعض يحل لهم التطوع اه فقد أثبت الخلاف على وجه يشعر بترجيح حرمة النافلة وهو الموافق للعمومات فوجب اعتباره فلا تدفع إليهم النافلة إلا على وجه الهبة مع الأدب وخفض الجناح تكرمة لأهل بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأقرب الأشياء إليك لحم بريرة الذي تصدق به عليها لم يأكله حتى اعتبره هدية فقال هو لها صدقة ولنا منها هدية والظاهر أنها كانت صدقة نافلة وأيضا لا تخصيص للعمومات إلا بدليل.(@)(@@) والقياس الذي ذكره المصنف لا يخص به ابتداء بل بعد إخراج شيء بسمعي سلمناه لكن لا يتم في القياس المقصود وغير المقصود اه وتمام الكلام في الفتح فلينظر ثمة والله أعلم (قوله أو أبوه أو ابنه صح) وهذا عند أبي 
ms472	 حنيفة ومحمد وقال أبو يوسف لا يصح أي ولكن لا يسترد ما أداه وهل يطيب للقابض إذا ظهر الحال لا رواية فيه واختلف فيه وعلى القول بأن لا يطيب يتصدق بها وقيل يرده على المعطي على وجه التمليك منه ليعيد الأداء. اه. فتح قوله يتصدق بها أي لأنه ملك خبيث. اه. دراية وفي جامع شمس الأئمة لو أوصى بثلث ماله للفقراء فأعطاهم الوصي ثم تبين أنهم أغنياء لم يجز وهو ضامن بالإنفاق لأن الزكاة حق الله تعالى فاعتبر فيها التوسع والوصية حق العبادة فاعتبر فيها الحقيقة ألا ترى أن النائم إذا أتلف شيئا ضمن ولا يأثم. اه. كاكي (قوله قلنا كلمة ما في قوله - عليه الصلاة والسلام - لك ما نويت عامة) أي في الفرض والنفل ولا يختص عمومها عندنا بالشرطية والاستفهامية ثم لو اختلف الحكم بين الفرض والنفل لاستفصل فلما عما وأطلق علمنا أنه لا يختلف. اه. غاية (قوله فإنها لا تجوز عندهما) قوله عندهما ليس في نسخة المصنف وعند أبي يوسف يجوز إذا أصاب وألحق الاتفاق على الجواز معنى اه فتح(@)(@@) PageV01P304(@)(@)(@@) قوله لم يخرجه عن ملكه وهو ركن فيه) أي فعلم من هذا قوة مرتبة الركن على الشرط مع أن جواز الأداء يتوقف عليهما فإن في مسألة الغني وغيره فات شرط الأداء وهو الفقر في المدفوع إليه وفي عبده ومكاتبه فات التمليك وهو الركن فلذلك جاز الأداء في الأولى مع ظهور الغنى عندهما ولم يجز هاهنا بالاتفاق كذا قيل. اه. كاكي (قوله وله في كسب مكاتبه حق) أي فإنه لو تزوج جارية مكاتبه لا يجوز كما لو تزوج جارية نفسه. اه. دراية(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فروع) من مسائل الأمر بأداء الزكاة ذكرها في المبسوط والجامع وجوامع الفقه والواقعات لو قال لرجل ادفع زكاتي إلى من شئت أو أعطها من شئت فدفعها لنفسه لم يجز وفي جوامع الفقه جعله قول أبي حنيفة وقال وعند أبي يوسف يجوز ولو قال ضعها حيث شئت جاز وضعها في نفسه وقال في المرغيناني وكل بدفع زكاته فدفعها 
ms473	 لولده الكبير أو الصغير أو زوجته يجوز ولا يمسك لنفسه وفي الواقعات الصغرى أوصى بثلث ماله إلى إنسان يضعه حيث شاء جاز له وضعه في نفسه ولو قال أعطه من شئت لا يجوز وضعه في نفسه علل فقال لأنه صار معرفة بالإضافة إليه والمعرفة لا تدخل تحت النكرة وأحاله إلى الجامع لكن هذا التعليل باطل بمسألة الوضع وفي المبسوط أوصى إليه بثلثه يضعه أو يجعله حيث شاء فجعله في نفسه أو في ولده جاز كالموصي وليس له جعله أو وضعه في ولد الموصي كالموصي فإن وضعه في بعض ولد الموصي فهو باطل ويرد على جميع الورثة وليس له أن يعطيه أحدا بعد ذلك لانتهائه به وصار فعله كفعل الموصي وفي الجامع فرق بين الوضع وبين الدفع والصرف والفرق أن الدفع والصرف للتمليك كالإعطاء والإيتاء والواحد لا يكون مملكا ومتملكا في غير الأب والجد والوصي عنده وليس الوضع للتمليك فافترقا. اه. غاية(@)(@@) (قوله ولم يكن له عيال) كذا بخط المصنف والواو فيه بمعنى أو. اه.(@)(@@) (قوله والذرة أهون عليكم إلى آخره) ويجب كون(@)(@@) PageV01P305(@)(@)(@@) محمله كون من بالمدينة أحوج أو ذلك ما يفضل بعد إعطاء فقرائهم. اه. فتح(@)(@@) (باب صدقة الفطر) وجه مناسبتها بالزكاة أن كلا منهما من الوظائف المالية وأوردها في المبسوط بعد الصوم باعتبار ترتيب الوجود وأوردها صاحب الكتاب هنا رعاية لجانب الصدقة ورجحها لما أن المقصود من الكلام المضاف لا المضاف إليه خصوصا إذا كان المضاف إليه شرطا وحق هذا الباب أن يقدم على العشر لما أن العشر مؤنة فيها معنى العبادة وهذه عبادة فيها معنى المؤنة إلا أن العشر ثبت بالكتاب وهي ثبتت بخبر الواحد مع أن العشر من أنواع الزكاة والمراد بالفطر يومه كيوم النحر لما أن الفطر اللغوي غير مراد لأنه يكون في كل ليلة من رمضان وسميت صدقة وهي العطية التي يراد بها المثوبة من الله تعالى لأنها تظهر صدق الرجل كالصداق يظهر صدق الرجل في المرأة وإضافة الصدقة إلى الفطر إضافة الحكم إلى الشرط 
ms474	 كما في حجة الإسلام وهي مجاز لما أن الحقيقة إضافة الحكم إلى السبب كما في صلاة الظهر كأنه إضافة إلى الشرط ليصير محرضا له على الأداء في هذا الوقت. اه. كاكي وكتب ما نصه أما معرفتها فقد قال النووي - رحمه الله - هي لفظة مولدة لا عربية ولا معربة بل هي اصطلاحية للفقهاء.(@)(@@) قال السروجي - رحمه الله - ولو قيل لفظة إسلامية كان أولى لأنها ما عرفت إلا في الإسلام قال أبو بكر بن العربي هو اسمها على لسان صاحب الشرع وهذا يؤيد ما ذكرته ويقال لها صدقة الفطر وزكاة رمضان وزكاة الصوم اه.(@)(@@) وأما معرفتها شرعا فإنها اسم لما يعطى من المال بطريق الصلات والعبادة ترحما مقدرا بخلاف الهبة فإنها تعطى صلة تكرما لا ترحما ذكره في المحيط. اه. غاية (قوله تجب) قال العيني فعل وفاعله بعد أربعة أسطر وهو قوله نصف صاع فعلى هذا يجب تذكيره ويجوز أن يكون فاعله ضميرا راجعا إلى صدقة الفطر في الباب فيجب التأنيث حينئذ فيكون التقدير تجب صدقة الفطر ويكون قوله نصف صاع خبر مبتدأ محذوف أي هي نصف صاع ويجوز أن يكون بدلا. اه. (قوله على كل حر مسلم) ولم يقيده بالبلوغ والعقل لأنهما ليسا بشرطين عند أبي حنيفة وأبي يوسف حتى لو كان لهما مال يؤدي وليهما من مالهما كما سيأتي (قوله صغير أو كبير) قال في المستصفى شرح النافع يحتمل أن يكون الصغير والكبير صفتين للعبد وهو واضح ولا يحتمل أن يكونا راجعين إلى الحر والعبد لأنه لا يجب عليه صدقة الفطر عن ولده الكبير ويحتمل أن يرجع الصغير إلى الحر والكبير إلى العبد فيجب الأداء عن العبد الصغير بدلالة النص لأنه لما وجب عليه بسبب عبده الكبير لأن يجب عليه بسبب عبده الصغير أولى ولما وجب عليه بسبب الحر الصغير لأن يجب عليه بسبب العبد الصغير أولى اه.(@)(@@) (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا صدقة إلا عن ظهر غنى» إلخ) ذكر في مجازات الآثار النبوية أن هذا القول مجاز لأن 
ms475	 المراد بذلك أن المتصدق إنما تجب عليه الصدقة إذا كانت له قوة من غنى والظهر هاهنا كناية عن القوة فكان المال للغني بمنزلة الظهر الذي عليه اعتماده وإليه استناده ولذلك يقال فلان ظهر فلان إذا كان يتقوى به ويلتجئ إليه في الحوادث وذكر في المغرب وأما قوله لا صدقة إلا عن ظهر غنى أي صادرة عن ظهر غنى فالظهر فيه مقحم كما في ظهر القلب فظهر الغيب اه كشف كبير في بحث القدرة وهذا الحديث رواه الإمام أحمد في مسنده حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «لا صدقة إلا عن ظهر غنى واليد العليا خير من(@)(@@) PageV01P306(@)(@)(@@) اليد السفلى وابدأ بمن تعول» وذكره البخاري في صحيحه تعليقا في كتاب الوصايا مقتصرا على الجملة الأولى فقال وقال النبي - صلى الله عليه وسلم - «لا صدقة إلا عن ظهر غنى» وتعليقاته المجزومة لها حكم الصحة ورواه مرة مسندا بغير هذا اللفظ. اه. فتح(@)(@@) (قوله لأنه إذا كان له مال تجب من ماله عندهما) ولو وجبت على الصغير ولم يؤد حتى بلغ وجب القضاء عندهما. اه. كاكي (قوله كنفقة الأقارب) أي تجب في مال الصغير إذا كان غنيا لما فيها من معنى المؤنة وإن كانت عبادة. اه. فتح(@)(@@) (قوله نحو الأدوية) أي وأجرة الطبيب. اه. غاية (قوله وكذا إن كان في عياله) أي بأن كان زمنا. اه. كاكي (قوله لأنه مأذون فيه عادة) أي بخلاف الزكاة فإنها الإعادة فيها. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا مكاتبه إلخ) وفي معتق البعض أقوال ستة القول الأول لا شيء فيه وهو قول أبي حنيفة قال ابن العربي لعله أقوى في الدليل والقول الثاني يجب على المعتق كله إن كان له مال وهو قولهما لأنه حر عندهما وبقية الأقوال تنظر في الغاية السروجية. اه. (قوله وقال أبو يوسف ومحمد) والأصح أن قوله مع أبي حنيفة ثم أبو حنيفة مر على أصله من عدم 
ms476	 جواز قسمة الرقيق جبرا ولم يجتمع لواحد ما يسمى رأسا ومحمد مر على أصله من جواز ذلك وأبو يوسف مع محمد في القسمة ومع أبي حنيفة في صدقة الفطر لأن ثبوت القسمة بناء على الملك وصدقة الفطر باعتبار المؤنة عن ولاية لا باعتبار الملك ولذا تجب عن الولد ولا ملك ولا تجب عن الآبق مع الملك فيه ولو سلم فجواز القسمة ليس علة تامة لثبوتها وكلامنا فيما قبلها وقبلها لم يجتمع في ملك أحد رأس كامل. اه. فتح.(@)(@@) (قوله لقصور الولاية والمؤنة) يعني أن السبب هو رأس عليه مؤنته لأن المفاد بالنص من قوله تمونون عليكم مؤنته وليس على كل منهما مؤنته بل بعضها وبعض الشيء ليس إياه ولا سبب إلا هذا فعند انتفائه يبقى على العدم الأصلي لا أن العدم يؤثر شيئا. اه. فتح (قوله على كل واحد منهما ما يخصه من الرءوس دون الأشقاص) يعني لو كان بينهما خمسة أعبد مثلا يجب على كل واحد منهما صدقة عبدين ولا تجب على الخامس. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله صدقة تامة عند أبي يوسف) وحكى الزعفراني والإسبيجابي قول أبي حنيفة مع أبي يوسف. اه. غاية (قوله والمؤنة عليهما فكذا الصدقة إلخ) ولو كان أحدهما معسرا أو ميتا فعلى الآخر صدقة تامة عندهما ولا نص عن أبي حنيفة في هذه المسألة. اه. كاكي (قوله ولو كان له عبد آبق إلخ) قال في خلاصة الفتاوى فإن عاد العبد من الإباق أو رد المغصوب عليه بعدما مضى يوم الفطر كان عليه صدقة ما مضى. اه. (قوله لا تجب على المولى فطرته) قال ابن قتيبة الفطر بكسر الفاء. اه. غاية (قوله والعبد الموصى برقبته لإنسان لا تجب فطرته) أي بعد موت السيد قبل الموصى له وقبل رده اه غاية قال الكمال - رحمه الله - وفي العبد(@)(@@) PageV01P307(@)(@)(@@) الموصى بخدمته على مالك الرقبة وكذا العبد المستعار الوديعة والجاني عمدا أو خطأ وما وقع في شرح الكنز والعبد الموصى برقبته لإنسان لا تجب فطرته من سهو القلم ولو بيع العبد 
ms477	 بيعا فاسدا فمر يوم الفطر قبل قبضه ثم قبضه المشتري وأعتقه فالفطرة على البائع وكذا لو مر يوم الفطر وهو مقبوض المشتري ثم استرده البائع فإن لم يسترده فأعتقه المشتري أو باعه فالصدقة على المشتري لتعذر ملكه اه وكتب ما نصه قال في الدراية والموصى بخدمته أو برقبته لأحد وبخدمته لآخر كالمعار وقال في الغاية والعبد الموصى برقبته لإنسان وبخدمته لآخر تجب على الموصى له بالرقبة دون الخدمة كالعبد المستعار وقال ابن الماجشون تجب على مالك الخدمة اه قال أبو يوسف ورقيق الأحباس ورقيق القوام الذين يقومون على زمزم ورقيق الفيء ورقيق الغنيمة والسبي والأسرى قبل القسمة لا فطرة فيهم لعدم الملك والولاية لمعين. اه. غاية(@)(@@) (قوله على من له الملك لأنه) أي صدقة الفطر على تأويل التصدق. اه. كاكي (قوله للمشتري إلى وقت العقد) كذا بخط المصنف (قوله فلا تحتمل التوقف) فإن المملوك محتاج إليها في الحال فلو جعلناها موقوفة مات المملوك جوعا فلأجل الضرورة اعتبرنا فيه الملك للحال بخلاف الصدقة كذا في المبسوط. اه. دراية (قوله لأن الملك كان ثابتا) أي وقت الوجوب. اه. كاكي(@)(@@) نصف (قوله أو زبيب) ألحقه شيخنا وليس في خط المصنف وهو ثابت في نسخ المتن اه (قوله وهو رواية الحسن) وصححها أبو اليسر لما ثبت في الحديث من تقديرها بصاع كما ستقف عن قريب ورفع الخلاف بينهم بأن أبا حنيفة إنما قال ذلك لعزة الزبيب في زمانه كالحنطة لا يقوى لأن المنصوص على قدر فيه لا ينقص عن ذلك القدر فيه نفسه بسبب من الأسباب. اه. فتح (قوله لقول أبي سعيد الخدري كنا نخرج إلى آخره) قال أبو عمر بن عبد البر هذا موقوف في الموطأ لم تختلف فيه رواية فيما علمت قالوا والطعام هو البر بدليل ذكر الشعير معه اه غاية (قوله أو صاعا من أقط) والأقط بفتح الهمزة وكسر القاف جبن اللبن بعد إخراج زبده وقيل جبن يتخذ من لبن حامض. اه. غاية (قوله وفي بعض طرقه ذكر صاعا من دقيق 
ms478	) رواه مالك(@)(@@) PageV01P308(@)(@)(@@) ( قوله وهو التفكه) والاستحلاء. اه. فتح (قوله والبر يتقاربان) في المعنى. اه. هداية (قوله والأولى أن يراعي فيهما) أي الدقيق والسويق. اه. فتح (قوله حتى إذا كانت) أي الحنطة. اه. (قوله صحيحة) أي غير مطحونة. اه. (قوله تتأدى بالقدر وإلا فبالقيمة) وتفسيره أنه يؤدي نصف صاع من دقيق البر قيمته نصف صاع من البر حتى لو كان أقل لا يجوز اه من خط الشارح قال في الغاية والأحوط في الزبيب القيمة لعدم شهرة النص فيه ذكره في المحيط (قوله والخبز يعتبر فيه القدر عند بعضهم) فإن في الغالب كون نصف صاع دقيق لا ينقص قيمته عن قيمة نصف صاع ما هو دقيقه بل يزيد حتى لو فرض نقصه كما يتفق في أيام البدار كان الواجب ما قلنا. اه. فتح (قوله لأنه لم يرد فيه الأثر) أي وهو موزون غير مكيل والكيل هو المعتبر في هذا الباب بالنص. اه. غاية (قوله فصار كالذرة) بالذال المعجمة قال في الصحاح وأصله ذرو أو ذري والهاء عوض اه (قوله بالبغدادي) في الهداية بالعراقي اه.(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف خمسة أرطال وثلث) أي بالبغدادي. اه. غاية والرطل زنة مائة وثلاثين درهما ويعتبر ذلك بما لا يختلف كيله ووزنه وهو العدس والماش فما وسع ثمانية أرطال أو خمسة وثلثا من ذلك فهو الصاع كذا قالوا وعلى هذا يرتفع الخلاف المذكور آنفا في تقدير الصاع كيلا أو وزنا إذا تأمل. اه. فتح قال في الغاية والرطل البغدادي مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم وقيل مائة وثمانية وعشرون وقيل مائة وثلاثون درهما قال النووي الأول أصح اه وفي الذخيرة العدس والماش يستوي فيهما المكيل والموزون يعني أن الصاع منهما يكون ثمانية أرطال والثمانية الأرطال منهما صاع وما سواهما قد يكون الوزن أقل من الكيل كالملح وقد يكون أكثر كالشعير فإذا كان المكيال يسع ثمانية أرطال من العدس والماش فهو الصاع الذي يكال به الحنطة والشعير والتمر. اه. غاية.(@)(@@) قال العلامة صدر الشريعة - رحمه الله - في 
ms479	 شرح الوقاية ما نصه الصاع كيل يسع فيه ثمانية أرطال فقد وثمانية أرطال من المج وهو الماش أو من العدس وإنما قدر بهما لقلة التفاوت بين حباتهما عظما وصغرا وتخلخلا واكتنازا بخلاف غيرهما من الحبوب فإن التفاوت فيها كثير غاية الكثرة وإني قد وزنت الماش والحنطة الجيدة المكتنزة والشعير وجعلتها في المكيال فالماش أثقل من الحنطة والحنطة من الشعير فالمكيال الذي يملأ بثمانية أرطال من المج يملأ بأقل من ثمانية أرطال من الحنطة الجيدة المكتنزة فالأحوط أن يقدر الصاع بثمانية أرطال من الحنطة لأنه إن قدر بالحنطة المكتنزة فكما يجعل فيه ثمانية أرطال من مثل ذلك الحنطة يملأ بها وإن كان يملأ بأقل من تلك إذا كانت الحنطة المتخلخلة لكن إن قدر بالمج يكون أصغر من الأول ولا يسع فيه ثمانية أرطال من الحنطة فيكون الأول أحوط اه.(@)(@@) وهو حسن جدا ولعل تقدير الصاع بثمانية أو خمسة وثلث من الماش والعدس لما كان فيه ما فيه أورده العلامة كمال الدين - رحمه الله - متبريا عنه بلفظ كذا قالوا والله الموفق (قوله لقوله - عليه الصلاة والسلام - صاعنا أصغر الصيعان) ولم يعلم خلاف في قدر صاعه - صلى الله عليه وسلم - إلا ما قاله الحجازيون والعراقيون وما قاله الحجازيون أصغر فهو الصحيح إذ هو أصغر الصيعان لكن الشأن في صحة الحديث والله أعلم به غير أن ابن حبان روى بسنده عن أبي هريرة «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قيل له يا رسول الله صاعنا أصغر الصيعان ومدنا أكبر الأمداد فقال اللهم بارك لنا في صاعنا وبارك لنا في قليلنا وكثيرنا واجعل لنا مع البركة بركتين» اه ثم قال ابن حبان وفي تركه إنكار كونه أصغر الصيعان بيان أن صاع المدينة كذلك. اه. ولا يخفى أن هذا ليس من مواضع كون السكون حجة لأنه ليس في حكم شرعي حتى يلزم رده إن كان خطأ كذا في فتح القدير ثم قال فيه والمعول عليه ما أخرجه البيهقي وساقه فلينظر فيه والله أعلم(@)(@@) PageV01P309(@)(@)(@@) ( قوله يتوضأ 
ms480	 بمد رطلين) كذا بخط الشارح وكتب ما نصه رواه في الغاية مرة بتعريف مد ومرة بتنكيره اه قال الكمال - رحمه الله - ولنا ما روي «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يتوضأ بالمد رطلين ويغتسل بالصاع ثمانية أرطال» هكذا وقع مفسرا عن أنس وعائشة في ثلاثة طرق رواها الدارقطني وضعفها. اه. (قوله والصاع ثمانية أرطال إلى آخره) قال في الهداية وهكذا كان صاع عمر - رضي الله عنه - اه وكان ذلك قد فقد فأخرجه الحجاج وكان يمن به على أهل العراق ويقول في خطبته يا أهل العراق يا أهل الشقاق والنفاق ومساوئ الأخلاق ألم أخرج لكم صاع عمر ولذلك سمي حجاجيا أيضا. اه. كي (قوله لأنهم كانوا يستعملون الهاشمي) أي وهو اثنان وثلاثون رطلا. اه. فتح (قوله وإنما أبو يوسف لما حرر إلى آخره) قال الكمال ولا يخفى ما في تضعيفه قول أبي يوسف لكون النقل عن مجهولين من النظر بل الأقرب منه عدم ذكر محمد خلافه فيكون ذلك دليل ضعف أصل وقوع الواقعة لأبي يوسف ولو كان رواها ثقة لأن وقوع ذلك منهم لعامة الناس ومشافهته إياهم مما يوجب شهرة رجوعه ولو كان لم يعمه محمد فهو على باطنه اه.(@)(@@) قوله من النظر لأبي يوسف عرف بوجوه الاستدلال ثم لم يخالف ذلك طريق الأصول لأنهم يحتجون بمن ليس بمعلوم الجرح ولفظ الكرخي فيه الأصل في المسلم العدالة ما لم تثبت الريبة ولا طريق المحدثين إذ الضعيف يرتقي حديثه إلى درجة الحسن إذا لم يكن ضعفه بالكذب فإنا لو فرضنا أن الذين أخبروا أبا يوسف فيهم ضعيف لارتقى إخبارهم المذكور إلى الحجة لتعدد طرقه تعددا كثيرا فكيف وهو يقول من أبناء المهاجرين والأنصار كل يخبر عن أبيه وأهل بيته (قوله عشرون إستارا) الإستار بكسر الهمزة ستة دراهم ونصف فإذا ضربت مائة وستين في ستة دراهم ونصف يصير ألفا وأربعين درهما. اه. باكير (قوله عن محمد أنه يعتبر بالكيل) حتى لو وزن أربعة أرطال فدفعها إلى القوم لا يجزيه لجواز كون الحنطة ثقيلة 