ms1881	 الآخرة مع سبعين نفسا من النقباء، فلما صاروا بالدندانقان من أرض خراسان عرض له كامل أو [أبو كامل] ، فسأله عن مقصده، فقال: الحج، ثم خلا به أبو مسلم فدعاه فأجابه، ثم سار أبو مسلم إلى نسا، وعاملها سليمان بن قيس السلمي لنصر بن سيار، فلما قرب منها أرسل الفضل بن سليمان الطوسي إلى أسيد بن عبد الله الخزاعي ليعلمه قدومه، فدخل قرية من قرى نسا PageV04P0358(@)(@@) فلقي رجلا من الشيعة فسأله عن أسيد، فانتهره وقال له: إنه كان في هذه القرية شرا، سعى إلى العامل برجلين قيل إنهما داعيان، فأخذهما وأخذ الأحجم بن عبد الله وغيلان بن فضالة وغالب بن سعيد ومهاجر بن عثمان، فانصرف الفضل إلى أبي مسلم وأخبره، فتنكب الطريق، وأرسل طرخان الحمال يستدعي أسيدا ومن قدر عليه من الشيعة، فدعا له أسيدا، فأتاه، فسأله عن الأخبار، فقال: قدم الأزهر بن شعيب وعبد الملك بن سعد بكتب الإمام إليك، فخلفا الكتب عندي وخرجا فأخذا، فلا أدري من سعى بهما. قال: فأين الكتب؟ فأتاه بها. ثم سار حتى أتى قومس وعليها بيهس بن بديل العجلي، فأتاهم بيهس فقال: أين تريدون؟ قالوا: الحج، وأتاه وهو بقومس كتاب إبراهيم الإمام إليه وإلى سليمان بن كثير يقول لأبي مسلم فيه: إني قد بعثت إليك براية النصر، فارجع من حيث لقيك كتابي، ووجه إلي قحطبة بما معك يوافني به في الموسم. فانصرف أبو مسلم إلى خراسان، ووجه قحطبة إلى الإمام بما معه من الأموال والعروض، فلما كانوا بنيسابور عرض لهم صاحب المسلحة فسألهم عن حالهم، فقالوا: أردنا الحج فبلغنا عن الطريق شيء خفناه. فأمر المفضل بن الشرقي السلمي بإزعاجهم، فخلا به أبو مسلم وعرض عليه أمرهم فأجابه، وأقام عندهم حتى ارتحلوا على مهل. فقدم أبو مسلم مرو فدفع كتاب الإمام إلى سليمان بن كثير يأمره فيه بإظهار الدعوة، فنصبوا أبا مسلم وقالوا: رجل من أهل البيت، ودعوا إلى طاعة بني العباس، وأرسلوا إلى من قرب منهم أو بعد ممن أجابهم، فأمروه بإظهار أمرهم والدعاء 
ms1882	 إليهم. فنزل أبو مسلم قرية من قرى مرو يقال لها فنين على أبي الحكم عيسى بن أعين النقيب، ووجه منها أبا داود النقيب ومعه عمرو بن أعين إلى طخارستان فما دون بلخ، فأمرهما بإظهار الدعوة في شهر رمضان. وكان نزوله في هذه القرية في شعبان، ووجه النضر بن صبيح التميمي وشريك بن غضي التميمي إلى مرو الروذ بإظهار الدعوة في رمضان، ووجه أبا عاصم عبد الرحمن بن سليم إلى الطالقان، ووجه أبا الجهم بن عطية إلى العلاء بن حريث بخوارزم بإظهار الدعوة في رمضان لخمس بقين منه، فإن أعجلهم عدوهم دون الوقت بالأذى والمكروه، فقد حل لهم أن يدفعوا عن أنفسهم ويجردوا PageV04P0359(@)(@@) السيوف ويجاهدوا أعداء الله، ومن شغله منهم عدوهم عن الوقت فلا حرج عليهم أن يظهروا بعد الوقت. ثم تحول أبو مسلم من عند أبي الحكم، فنزل قرية سفيذنج، فنزل على سليمان بن كثير الخزاعي لليلتين خلتا من رمضان، والكرماني وشيبان يقاتلان نصر بن سيار، فبث أبو مسلم دعاته في الناس وأظهر أمره، فأتاه في ليلة واحدة أهل ستين قرية، فلما كان ليلة الخميس لخمس بقين من رمضان من السنة عقد اللواء الذي بعث به الإمام الذي يدعى الظل على رمح طوله أربع عشرة ذراعا، وعقد الراية التي بعث بها إليه، وهي التي تدعى السحاب على رمح طوله ثلاث عشرة ذراعا، وهو يتلو: {أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير} [الحج: 39] ، ولبسوا السواد هو وسليمان بن كثير وإخوة سليمان ومواليه ومن كان أجاب الدعوة من أهل سفيذنج، وأوقدوا النيران لليلتهم لشيعتهم من سكان ربع خرقان، وكانت علامتهم، فتجمعوا إليه حين أصبحوا مغدين، وتأول الظل والسحاب أن السحاب يطبق على الأرض، وأن الأرض كما لا تخلو من الظل، كذلك لا تخلو من خليفة عباسي إلى آخر الدهر. وقدم على أبي مسلم الدعاة بمن أجاب الدعوة، فكان أول من قدم عليه أهل التقادم مع أبي الوضاح في تسعمائة راجل وأربعة فرسان، ومن أهل هرمزفره جماعة وقدم أهل التقادم 
ms1883	 مع أبي القاسم محرز بن إبراهيم الجوباني في ألف وثلاثمائة راجل وستة عشر فارسا، فيهم من الدعاة أبو العباس المروزي. فجعل أهل التقادم يكبرون من ناحيتهم، ويجيبهم أهل التقادم بالتكبير، فدخلوا عسكر أبي مسلم بسفيذنج بعد ظهوره بيومين. وحصن أبو مسلم حصن سفيذنج ورمه وسد دروبها. فلما حضر عيد الفطر أمر أبو مسلم سليمان بن كثير أن يصلي به وبالشيعة، ونصب له منبرا بالعسكر، وأمره أن يبدأ بالصلاة قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة، وكان بنو أمية يبدءون بالخطبة قبل الصلاة وبالأذان والإقامة، وأمر أبو مسلم أيضا سليمان بن كثير بست تكبيرات تباعا، ثم يقرأ ويركع بالسابعة، ويكبر في الركعة الثانية خمس تكبيرات تباعا، ثم يقرأ ويركع بالسادسة، ويفتح الخطبة بالتكبير ثم يختمها بالقرآن. وكان بنو أمية يكبرون في الأولى أربع تكبيرات يوم العيد وفي الثانية ثلاث تكبيرات. PageV04P0360(@)(@@) فلما قضى سليمان الصلاة انصرف أبو مسلم والشيعة إلى طعام قد أعده لهم، فأكلوا مستبشرين. وكان أبو مسلم وهو في الخندق إذا كتب إلى نصر بن سيار كتابا يكتب للأمير نصر، فلما قوي أبو مسلم بمن اجتمع إليه بدأ بنفسه، فكتب إلى نصر: أما بعد فإن الله تباركت أسماؤه عير أقواما في القرآن فقال: {وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا - استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا} [فاطر: 42 - 43] . فتعاظم نصر الكتاب وكسر له إحدى عينيه وقال: هذا كتاب ما له جواب. وكان من الأحداث وأبو مسلم بسفيذنج أن نصرا وجه مولى له يقال له يزيد لمحاربة أبي مسلم بعد ثمانية عشر شهرا من ظهوره، فوجه إليه أبو مسلم مالك بن الهيثم الخزاعي، فالتقوا بقرية ألين، فدعاهم مالك إلى الرضاء من آل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستكبروا عن ذلك، فقاتلهم مالك، وهو في نحو مائتين، من أول النهار إلى 
ms1884	 العصر، وقدم على أبي مسلم صالح بن سليمان الضبي وإبراهيم بن زيد وزياد بن عيسى، فسيرهم إلى مالك، فقوي بهم، وكان قدومهم إليه مع العصر، فقال مولى نصر: إن تركنا هؤلاء الليلة أتتهم أمدادهم، فاحملوا على القوم. فحملوا عليهم، واشتد القتال، فحمل عبد الله الطائي على مولى نصر فأسره وانهزم أصحابه، فأرسل الطائي بأسيره إلى أبي مسلم ومعه رءوس القتلى، فنصب الرءوس، وأحسن إلى يزيد مولى نصر، وعالجه حتى اندملت جراحه، وقال له: إن شئت أن تقيم معنا فقد أرشدك الله، وإن كرهت فارجع إلى مولاك سالما، وأعطنا عهد الله أنك لا تحاربنا، ولا تكذب علينا، وأن تقول فينا ما رأيت. فرجع إلى مولاه. وقال أبو مسلم: إن هذا سيرد عنكم أهل الورع والصلاح فما نحن عندهم على الإسلام، وكذلك كان عندهم يرجفون عليهم بعبادة الأوثان واستحلال الدماء والأموال والفروج. فلما قدم يزيد على نصر قال: لا مرحبا! فوالله ما استبقاك القوم إلا ليتخذوك حجة PageV04P0361(@)(@@) علينا. فقال يزيد: هو والله ما ظننت، وقد استحلفوني أن لا أكذب عليهم، وأنا أقول: إنهم والله يصلون الصلاة لمواقيتها بأذان وإقامة، ويتلون القرآن، ويذكرون الله كثيرا، ويدعون إلى ولاية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما أحسب أمرهم إلا سيعلو، ولولا أنك مولاي لما رجعت إليك ولأقمت معهم. فهذه أول حرب كانت بينهم. وفي هذه السنة غلب خازم بن خزيمة على مرو الروذ وقتل عامل نصر بن سيار. وكان سبب ذلك أنه لما أراد الخروج بمرو الروذ، وهو من شيعة بني العباس، منعه بنو تميم، فقال: إنما أنا رجل منكم أريد أن أغلب على مرو، فإن ظفرت فهي لكم، وإن قتلت فقد كفيتم أمري. فكفوا عنه، فعسكر بقرية يقال لها كنج رستاق، وقدم عليه من عند أبي مسلم النضر بن صبيح، فلما أمسى خازم بيت أهل مرو فقتل بشر بن جعفر السعدي عامل نصر بن سيار عليها في أول ذي القعدة، وبعث بالفتح إلى أبي مسلم مع ابنه خزيمة بن خازم. وقد قيل في 
ms1885	 أمر أبي مسلم غير ما ذكرنا، والذي قيل: إن إبراهيم الإمام زوج أبا مسلم لما توجه إلى خراسان ابنة أبي النجم وساق عنه صداقها، وكتب إلى النقباء بالسمع والطاعة، وكان أبو مسلم من أهل خطرنية من سواد الكوفة، وكان قهرمانا لإدريس بن معقل العجلي، فصار أمره ومنتهى ولائه لمحمد بن علي، ثم لابنه إبراهيم بن محمد، ثم للأئمة من ولد محمد، فقدم خراسان وهو حديث السن، فلم يقبله سليمان بن كثير وخاف أن لا يقوى على أمرهم فرده. وكان أبو داود خالد بن إبراهيم غائبا خلف نهر بلخ، فلما رجع إلى مرو أقرءوه كتاب الإمام إبراهيم، فسأل عن أبي مسلم، فأخبروه أن سليمان بن كثير رده، فجمع النقباء وقال لهم: أتاكم كتاب الإمام فيمن بعثه إليكم فرددتموه، فما حجتكم؟ فقال سليمان: حداثة سنه وتخوفا أن لا يقدر على هذا الأمر، فخفنا على من دعونا وعلى أنفسنا. فقال أبو داود: هل فيكم أحد ينكر أن الله تعالى بعث محمدا، صلى الله عليه وسلم، واصطفاه وبعثه إلى جميع PageV04P0362(@)(@@) خلقه؟ قالوا: لا. قال: أفتشكون أن الله أنزل عليه كتابه فيه حلاله وحرامه وشرائعه وأنباؤه، وأخبر بما كان قبله وبما يكون بعده؟ قالوا: لا. قال: أفتشكون أن الله قبضه إليه بعد أن أدى ما عليه من رسالة ربه؟ قالوا: لا. قال: أفتظنون أن العلم الذي أنزل إليه رفع معه أو خلفه؟ قالوا: بل خلفه. قال: أفتظنون خلفه عند غير عترته وأهل بيته الأقرب فالأقرب؟ قالوا: لا. قال: أفتشكون أن أهل هذا البيت معدن العلم وأصحاب ميراث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي علمه الله؟ قالوا: اللهم لا. قال: فأراكم قد شككتم في أمركم، ورددتم عليهم علمهم، ولو لم يعلموا أن هذا الرجل الذي ينبغي له أن يقوم بأمرهم لم يبعثوه إليكم. وهو لا يتهم في نصرتهم وموالاتهم والقيام بحقهم. فبعثوا إلى أبي مسلم فردوه من قومس بقول أبي داود وولوه أمرهم وأطاعوه، فلم تزل في نفس أبي مسلم على سليمان بن كثير، ولم 
ms1886	 يزل يعرفها لأبي داود. وبث الدعاة في أقطار خراسان، فدخل الناس أفواجا وكثروا، وفشت الدعاة بخراسان كلها، وكتب إليه إبراهيم الإمام أن يوافيه في موسم سنة تسع وعشرين ليأمره بأمره في إظهار دعوته، وأن يقدم معه قحطبة بن شبيب، ويحمل إليه ما اجتمع عنده من الأموال. ففعل ذلك وسار في جماعة من النقباء والشيعة، فلقيه كتاب الإمام يأمره بالرجوع إلى خراسان وإظهار الدعوة بها، وذكر قريبا مما تقدم من تسيير المال مع قحطبة، وأن قحطبة سار فنزل بنواحي جرجان، فاستدعى خالد بن برمك وأبا عون، فقدما عليه ومعهما ما اجتمع عندهما من مال الشيعة، فأخذ منهما وسار نحو إبراهيم الإمام. ذكر مقتل الكرماني قد ذكرنا مقتل الحارث بن سريج وأن الكرماني قتله، ولما قتله خلصت له مرو، وتنحى نصر عنها، فأرسل نصر إليه سالم بن أحوز في رابطته وفرسانه، فوجد يحيى بن نعيم الشيباني واقفا في ألف رجل من ربيعة، ومحمد بن المثنى في سبعمائة من فرسان الأزد، وابن الحسن بن الشيخ في ألف من فتيانهم، والجرمي السعدي في ألف من أبناء اليمن. فقال سالم لمحمد بن المثنى: يا محمد قل لهذا الملاح ليخرج إلينا، يعني الكرماني. فقال محمد: يا ابن الفاعلة لأبي علي تقول هذا! واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم سالم بن أحوز وقتل من أصحابه زيادة على مائة، ومن أصحاب الكرماني زيادة على عشرين. فلما قدم أصحاب نصر عليه منهزمين قال له عصمة بن عبد الله الأسدي: يا نصر PageV04P0363(@)(@@) شأمت العرب! فأما إذ فعلت ما فعلت فشمر عن ساق. فوجه عصمة في جمع، فوقف موقف سالم فنادى: يا محمد بن المثنى! لتعلمن أن السمك لا يأكل اللخم، واللخم دابة من دواب الماء تشبه السبع يأكل السمك. فقال له محمد: يابن الفاعلة قف لنا إذا، وأمر محمد السعدي، فخرج إليه في أهل اليمن فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم عصمة حتى أتى نصرا وقد قتل من أصحابه أربعمائة. ثم أرسل نصر مالك بن عمرو التميمي في أصحابه، فنادى: يابن المثنى ابرز إلي 
ms1887	! فبرز إليه، فضربه مالك على حبل عاتقه فلم يصنع شيئا، وضربه محمد بعمود فشدخ رأسه، والتحم القتال فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم أصحاب نصر وقد قتل منهم سبعمائة، ومن أصحاب الكرماني ثلاثمائة، ولم يزل الشر بينهم حتى خرجوا إلى الخندقين فاقتتلوا قتالا شديدا. فلما استيقن أبو مسلم أن كلا الفريقين قد أثخن صاحبه، وأنه لا مدد لهم، جعل يكتب إلى شيبان ثم يقول للرسول: اجعل طريقك على مضر فإنهم سيأخذون كتبك، فكانوا يأخذونها فيقرءون فيها: إني رأيت [أهل] اليمن لا وفاء لهم ولا خير فيهم، فلا تثقن بهم ولا تطمئنن إليهم، فإني أرجو أن يريك الله في اليمانية ما تحب، ولئن بقيت لا أدع لها شعرا ولا ظفرا. ويرسل رسولا آخر بكتاب فيه ذكر مضر بمثل ذلك، ويأمر الرسول أن يجعل طريقه على اليمانية، حتى صار هوى الفريقين معه، ثم جعل يكتب إلى نصر بن سيار وإلى الكرماني: إن الإمام أوصاني بكم ولست أعدو رأيه فيكم. وكتب إلى الكور بإظهار الأمر، فكان أول من سود أسيد بن عبد الله الخزاعي بنسا، ومقاتل بن حكيم، وابن غزوان، ونادوا: يا محمد! يا منصور! وسود أهل أبيورد وأهل مرو الروذ وقرى مرو. وأقبل أبو مسلم حتى نزل بين خندق الكرماني وخندق نصر، وهابه الفريقان، وبعث إلى الكرماني: إني معك. فقبل ذلك الكرماني، فانضم أبو مسلم إليه، فاشتد ذلك على نصر بن سيار، فأرسل إلى الكرماني: ويحك لا تغتر! فوالله إني لخائف عليك وعلى أصحابك منه، فادخل مرو ونكتب كتابا بيننا بالصلح. وهو يريد أن يفرق بينه وبين أبي PageV04P0364(@)(@@) مسلم. فدخل الكرماني منزله، وأقام أبو مسلم في العسكر، وخرج الكرماني حتى وقف في الرحبة في مائة فارس وعليه قرطق، وأرسل إلى نصر: اخرج لنكتب بيننا ذلك الكتاب. فأبصر منه غرة، فوجه إليه ابن الحارث بن سريج في نحو من ثلاثمائة فارس في الرحبة، فالتقوا بها طويلا، ثم إن الكرماني طعن في خاصرته فخر عن دابته وحماه أصحابه حتى جاءهم ما لا قبل لهم به، فقتل 
ms1888	 نصر بن سيار الكرماني وصلبه وصلب معه سمكة. وأقبل ابنه علي وقد جمع جمعا كثيرا، فصار إلى أبي مسلم واستصحبه معه فقاتلوا نصر بن سيار حتى أخرجوه من دار الإمارة، فمال إلى بعض دور مرو، وأقبل أبو مسلم حتى دخل مرو، وأتاه علي بن الكرماني وأعلمه أنه معه وسلم عليه بالإمرة وقال له: مرني بأمرك فإني مساعدك على ما تريد. فقال: أقم على ما أنت عليه حتى آمرك بأمري. ولما نزل أبو مسلم بين خندق الكرماني ونصر، ورأى نصر قوته كتب إلى مروان بن محمد يعلمه حال أبي مسلم وخروجه وكثرة من معه، فإنه يدعو إلى إبراهيم بن محمد، وكتب بأبيات شعر: أرى بين الرماد وميض نار ... وأخشى أن يكون له ضرام فإن النار بالعودين تذكى ... وإن الحرب مبدؤها كلام فقلت من التعجب ليت شعري ... أأيقاظ أمية أم نيام فكتب إليه مروان: إن الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، فاحسم الثؤلول قبلك. فقال نصر: أما صاحبكم فقد أعلمكم أنه لا نصر عنده. فكتب إلى يزيد بن عمر بن هبيرة يستمده، وكتب له بأبيات شعر: PageV04P0365(@)(@@) أبلغ يزيد وخير القول أصدقه ... وقد تيقنت أن لا خير في الكذب أن خراسان أرض قد رأيت بها ... بيضا لو افرخ قد حدثت بالعجب فراخ عامين إلا أنها كبرت ... لما يطرن وقد سربلن بالزغب ألا تدارك بخيل الله معلمة ... ألهبن نيران حرب أيما لهب فقال يزيد: لا تكثر فليس له عندي رجل. فلما قرأ مروان كتاب نصر تصادف وصول كتابه وصول رسول لأبي مسلم إلى إبراهيم، وقد عاد من عند إبراهيم ومعه جواب أبي مسلم يلعنه إبراهيم ويسبه حيث لم ينتهز الفرصة من نصر والكرماني إذ أمكناه، ويأمره أن لا يدع بخراسان متكلما بالعربية إلا قتله. فلما قرأ الكتاب كتب إلى عامله بالبلقاء ليسير إلى الحميمة وليأخذ إبراهيم بن محمد فيشده وثاقا ويبعث به إليه، ففعل ذلك، فأخذه مروان وحبسه. ذكر تعاقد أهل خراسان على أبي مسلم وفي هذه السنة تعاقدت عامة قبائل العرب بخراسان على 
ms1889	 قتال أبي مسلم، وفيها تحول أبو مسلم من معسكره بسفيذنج إلى الماخوان. وكان سبب ذلك أن أبا مسلم لما ظهر أمره سارع إليه الناس، وجعل أهل مرو يأتونه ولا يعرض لهم نصر ولا يمنعهم، وكان الكرماني وشيبان لا يكرهان أمر أبي مسلم لأنه دعا إلى خلع مروان، وأبو مسلم في خباء ليس له حرس ولا حجاب، وعظم أمره عند الناس وقالوا: ظهر رجل من بني هاشم له حلم ووقار وسكينة. فانطلق فتية من أهل مرو نساك يطلبون الفقه إلى أبي مسلم فسألوه عن نسبه، فقال: خيري خير لكم من نسبي، وسألوه أشياء من الفقه فقال: أمركم بالمعروف ونهيكم عن المنكر خير لكم من هذا، ونحن إلى عونكم أحوج منا إلى مسألتكم فاعفونا. فقالوا: ما نعرف لك نسبا ولا نظنك تبقى إلا قليلا حتى تقتل، وما بينك وبين ذلك إلا أن يتفرغ أحد هذين الأميرين. PageV04P0366(@)(@@) فقال أبو مسلم: أنا أقتلهما إن شاء الله. فأتوا نصرا فأخبروه، فقال: جزاكم الله خيرا، مثلكم من يفتقد هذا ويعرفه. وأتوا شيبان فأعلموه فأرسل إليه نصر: إنا قد أشجى بعضنا بعضا، فاكفف عني حتى أقاتله، وإن شئت فجامعني إلى حربه حتى أقتله أو أنفيه ثم نعود إلى أمرنا الذي نحن عليه. فهم شيبان أن يفعل ذلك، فأتى الخبر أبا مسلم، فكتب إلى علي بن الكرماني: إنك موتور قتل أبوك، ونحن نعلم أنك لست على رأي شيبان، وإنما تقاتل لثأرك. فامتنع شيبان من صلح نصر. فدخل على شيبان فثناه عن رأيه، فأرسل نصر إلى شيبان: إنك لمغرور، والله ليتفاقمن هذا الأمر حتى يستصغرني في جنبه كل كبير، وقال شعرا يخاطب به ربيعة واليمن ويحثهم على الاتفاق معه على حرب أبي مسلم: أبلغ ربيعة في مرو وفي يمن ... أن اغضبوا قبل أن لا ينفع الغضب ما بالكم تنشبون الحرب بينكم ... كأن أهل الحجى عن رأيكم غيب وتتركون عدوا قد أحاط بكم ... ممن تأشب لا دين ولا حسب لا عرب مثلكم في الناس نعرفهم ... ولا صريح موال إن هم 
ms1890	 نسبوا من كان يسألني عن أصل دينهم ... فإن دينهم أن تهلك العرب قوم يقولون قولا ما سمعت به ... عن النبي ولا جاءت به الكتب PageV04P0367(@)(@@) فبينا هم كذلك إذ بعث أبو مسلم النضر بن نعيم الضبي إلى هراة وعليها عيسى بن عقيل بن معقل الليثي، فطرده عنها، فقدم على نصر منهزما وغلب النضر على هراة. فقال يحيى بن نعيم بن هبيرة الشيباني لابن الكرماني وشيبان: اختاروا إما أنكم تهلكون أنتم قبل مضر، أو مضر قبلكم. قالوا: وكيف ذلك؟ قال: إن هذا الرجل إنما ظهر أمره منذ شهر، وقد صار في عسكره مثل عسكركم. قالوا: فما الرأي؟ قال: صالحوا نصرا، فإنكم إن صالحتموه قاتلوا نصرا وتركوكم لأن الأمر في مضر، وإن لم تصالحوا نصرا صالحوه وقاتلوكم، فقدموا مضر قبلكم ولو ساعة من نهار فتقر أعينكم بقتلهم. فأرسل شيبان إلى نصر يدعوه إلى الموادعة، فأجابه وأرسل سالم بن أحوز بكتاب الموادعة، فأتى شيبان وعنده ابن الكرماني ويحيى بن نعيم، فقال سالم لابن الكرماني: يا أعور! ما أخلقك أن تكون الأعور الذي يكون هلاك مضر على يده! ثم توادعوا سنة وكتبوا كتابا. فبلغ ذلك أبا مسلم فكتب إلى شيبان: إنا نوادعك أشهرا فوادعنا ثلاثة أشهر. فقال ابن الكرماني: إني ما صالحت نصرا إنما صالحه شيبان، وأنا لذلك كاره، وأنا موتور بقتله أبي ولا أدع قتاله. فعاود القتال، ولم يعنه شيبان وقال: لا يحل الغدر. فأرسل ابن الكرماني إلى أبي مسلم يستنصره، فأقبل حتى نزل الماخوان، وكان مقامه بسفيذنج اثنين وأربعين يوما، ولما نزل الماخوان حفر بها خندقا وجعل للخندق بابين فعسكر به، واستعمل على الشرط أبا نصر مالك بن الهيثم، وعلى الحرس أبا إسحاق خالد بن عثمان، وعلى ديوان الجند كامل بن مظفر أبا صالح، وعلى الرسائل أسلم بن صبيح، وعلى القضاء القاسم بن مجاشع النقيب، وكان القاسم يصلي بأبي مسلم فيقص القصص بعد العصر، فيذكر فضل بني هاشم ومعايب بني أمية. ولما نزل أبو مسلم الماخوان أرسل إلى ابن الكرماني: إني معك على 
ms1891	 نصر. فقال ابن الكرماني: إني أحب أن يلقاني أبو مسلم. فأتاه أبو مسلم فأقام عنده يومين ثم رجع إلى الماخوان، وذلك لخمس خلون من المحرم سنة ثلاثين ومائة. وكان أول عامل استعمله أبو مسلم على شيء من العمل داود بن كرار، فرد أبو مسلم العبيد عنه واحتفر لهم خندقا في قرية شوال، وولى الخندق داود بن كرار، PageV04P0368(@)(@@) فلما اجتمعت للعبيد جماعة وجههم إلى موسى بن كعب بأبيورد. وأمر أبو مسلم كامل بن مظفر أن يعرض الجند ويكتب أسماءهم وأسماء آبائهم ونسبتهم إلى القرى، ويجعل ذلك في دفتر، فبلغت عدتهم سبعة آلاف رجل. ثم إن القبائل من مضر وربيعة واليمن توادعوا على وضع الحرب، وأن تجتمع كلمتهم على [محاربة] أبي مسلم. وبلغ أبا مسلم الخبر فعظم عليه وناظر، فإذا الماخوان سافلة الماء، فتخوف أن يقطع نصر عنه الماء فتحول إلى ألين، وكان مقامه بالماخوان أربعة أشهر، فنزل ألين وخندق بها. وعسكر نصر بن سيار على نهر عياض، وجعل عاصم بن عمرو ببلاشجرد، وأبا الذيال بطوسان، فأنزل أبو الذيال جنده على أهلها، وكان عامة أهلها مع أبي مسلم في الخندق، فآذوا أهل طوسان وعسفوهم، وسير إليهم أبو مسلم جندا، فلقوا أبا الذيال فهزموه وأسروا من أصحابه نحوا من ثلاثين رجلا، فكساهم أبو مسلم وداوى جراحهم وأطلقهم. ولما استقر بأبي مسلم معسكره بالين أمر محرز بن إبراهيم أن يسير في جماعة ويخندق بجيرنج، ويجتمع عنده جمع من الشيعة ليقطع مادة نصر من مرو الروذ وبلخ وطخارستان، ففعل ذلك، واجتمع عنده نحو من ألف رجل، فقطع المادة عن نصر. ذكر غلبة عبد الله بن معاوية على فارس وقتله وفي هذه السنة غلب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر على فارس وكورها، وقد تقدم ذكر ظهوره بالكوفة وانهزامه وخروجه من الكوفة نحو المدائن. فلما وصل إليها أتاه ناس من أهل الكوفة وغيرها، فسار إلى الجبال وغلب عليها وعلى حلوان وقومس وأصبهان والري، وخرج إليه عبيد أهل الكوفة وأقام بأصبهان. وكان محارب بن 
ms1892	 موسى مولى بني يشكر عظيم القدر بفارس، فجاء إلى دار الإمارة بإصطخر فطرد عامل ابن عمر عنها، وبايع الناس لعبد الله بن معاوية، وخرج محارب إلى كرمان فأغار عليها، وانضم إلى محارب قواد من أهل الشام، فسار إلى مسلم بن PageV04P0369(@)(@@) المسيب، وهو عامل ابن عمر بشيراز، فقتله في سنة ثمان وعشرين، ثم خرج محارب إلى أصبهان إلى عبد الله بن معاوية فحوله إلى إصطخر، فأقام بها، وأتاه الناس بنو هاشم وغيرهم، وجبا المال وبعث العمال، وكان معه منصور بن جمهور وسليمان بن هشام بن عبد الملك، وأتاه شيبان بن عبد العزيز الخارجي، على ما تقدم، وأتاه أبو جعفر المنصور، وأتاه عبد الله وعيسى ابنا علي بن عبد الله بن عباس. ولما قدم ابن هبيرة على العراق أرسل نباتة بن حنظلة الكلابي إلى عبد الله بن معاوية، وبلغ سليمان بن حبيب أن ابن هبيرة استعمل نباتة على الأهواز فسرح داود بن حاتم، فأقام بكرخ دينار يمنع نباتة من الأهواز، فقاتله فقتل داود وهرب سليمان من الأهواز إلى سابور، وفيها الأكراد قد غلبوا عليها، فقاتلهم سليمان وطردهم عن سابور، وكتب إلى ابن معاوية بالبيعة. ثم إن محارب بن موسى اليشكري نافر ابن معاوية وفارقه، وجمع جمعا فأتى سابور فقاتله يزيد بن معاوية أخو عبد الله، فانهزم محارب وأتى كرمان فأقام بها حتى قدم محمد بن الأشعث فصار معه، ثم نافره فقتله ابن الأشعث وأربعة وعشرين ابنا له، ولم يزل عبد الله بن معاوية بإصطخر حتى أتاه ابن ضبارة مع داود بن يزيد بن عمر بن هبيرة، وسير ابن هبيرة أيضا معن بن زائدة من وجه آخر، فقاتلهم معن عند مرو شاذان، ومعن يقول: ليس أمير القوم بالخب الخدع ... فر من الموت وفي الموت وقع وانهزم ابن معاوية فكف معن عنهم، وقتل في المعركة رجل من آل أبي لهب، وكان يقال: يقتل رجل من بني هاشم بمرو الشاذان، وأسروا أسرى كثيرة، فقتل ابن ضبارة منهم عدة كثيرة، وهرب منصور بن جمهور إلى السند 
ms1893	، وعبد الرحمن بن يزيد إلى عمان، وعمرو بن سهل بن عبد العزيز بن مروان إلى مصر، وبعث ببقية الأسرى إلى ابن هبيرة فأطلقهم، ومضى ابن معاوية إلى خراسان. فسار معن بن زائدة يطلب منصور بن جمهور فلم يدركه، فرجع. وكان مع ابن معاوية من الخوارج وغيرهم خلق كثير، فأسر منهم أربعون ألفا، فيهم: عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، فسبه ابن ضبارة وقال له: ما جاء بك إلى PageV04P0370(@)(@@) ابن معاوية وقد عرفت خلافه لأمير المؤمنين؟ فقال: كان علي دين فأديته. فشفع فيه حرب بن قطن الهلالي وقال: هو ابن أختنا، فوهبه له. فعاب عبد الله بن علي عبد الله بن معاوية ورمى أصحابه باللواط، فسيره ابن ضبارة إلى ابن هبيرة ليخبره أخبار ابن معاوية، وسار في طلب عبد الله بن معاوية إلى شيراز فحصره، فخرج عبد الله بن معاوية منها هاربا ومعه أخواه الحسن ويزيد ابنا معاوية وجماعة من أصحابه، وسلك المفازة على كرمان، وقصد خراسان طمعا في أبي مسلم لأنه يدعو إلى الرضاء من آل محمد وقد استولى على خراسان، فوصل إلى نواحي هراة وعليها أبو نصر مالك بن الهيثم الخزاعي، فأرسل إلى ابن معاوية يسأله عن قدومه، فقال: بلغني أنكم تدعون إلى الرضاء من آل محمد فأتيتكم. فأرسل إليه مالك: انتسب نعرفك. فانتسب له، فقال: أما عبد الله وجعفر فمن أسماء آل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأما معاوية فلا نعرفه في أسمائهم، فقال: إن جدي كان عند معاوية لما ولد له أبي، فطلب إليه أن يسمي ابنه باسمه ففعل، فأرسل إليه معاوية بمائة ألف درهم. فأرسل إليه مالك: لقد اشتريتم الاسم الخبيث بالثمن اليسير ولا نرى لك حقا فيما تدعو إليه. ثم أرسل إلى أبي مسلم يعرفه خبره، فأمره بالقبض عليه وعلى من معه، فقبض عليهم وحبسهم، ثم ورد عليه كتاب أبي مسلم يأمره بإطلاق الحسن ويزيد ابني معاوية وقتل عبد الله بن معاوية، فأمر من وضع فراشا على وجهه فمات، وأخرج فصلي 
ms1894	 عليه ودفن، وقبره بهراة معروف يزار، رحمه الله. ذكر أبي حمزة الخارجي وطالب الحق وفي هذه السنة قدم أبو حمزة وبلج بن عقبة الأزدي الخارجي من الحج من قبل عبد الله بن يحيى الحضرمي طالب الحق، محكما للخلاف على مروان بن محمد، فبينما الناس بعرفة ما شعروا إلا وقد طلعت عليهم أعلام وعمائم سود على رءوس الرماح وهم سبعمائة، ففزع الناس حين رأوهم وسألوهم عن حالهم، فأخبروهم بخلافهم مروان وآل مروان. فراسلهم عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك، وهو يومئذ على مكة والمدينة، وطلب منهم الهدنة، فقالوا: نحن بحجنا أضن وعليه أشح. فصالحهم على أنهم جميعا آمنون بعضهم من بعض حتى ينفر الناس النفر الأخير، فوقفوا بعرفة على حدة. PageV04P0371(@)(@@) فدفع الناس عبد الواحد فنزل بمنى في منزل السلطان، ونزل أبو حمزة بقرن الثعالب. فأرسل عبد الواحد إلى أبي حمزة الخارجي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وعبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وربيعة بن أبي عبد الرحمن في رجال أمثالهم، فدخلوا على أبي حمزة وعليه إزار قطن غليظ، فتقدمهم إليه عبد الله بن الحسن ومحمد بن عبد الله فنسبهما فانتسبا له، فعبس في وجوههما وأظهر الكراهة لهما ثم سأل عبد الرحمن بن القاسم وعبيد الله بن عمر فانتسبا له، فهش إليهما وتبسم في وجوههما وقال: والله ما خرجنا لنسير بسيرة أبويكما. فقال له عبد الله بن الحسن: والله ما خرجنا لتفضل بين آبائنا، ولكن بعثنا إليك الأمير برسالة، وهذا ربيعة يخبركها. فلما ذكر له ربيعة نقض العهد قال أبو حمزة: معاذ الله أن ننقض العهد أو نخيس به، لا والله لا أفعل ولو قطعت رقبتي هذه ولكن تنقضي الهدنة بيننا وبينكم. فرجعوا إلى عبد الواحد فأبلغوه. فلما كان النفر الأول نفر عبد الواحد فيه وخلى مكة، فدخلها أبو حمزة بغير قتال، فقال بعضهم في عبد الواحد 
ms1895	: زار الحجيج عصابة قد خالفوا ... دين الإله ففر عبد الواحد ترك الحلائل والإمارة هاربا ... ومضى يخبط كالبعير الشارد ثم مضى عبد الواحد حتى دخل المدينة، فضرب على أهلها البعث، وزادهم في العطاء عشرة عشرة، واستعمل عليهم عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فخرجوا، فلما كانوا بالحرة تلقتهم جزر منحورة فمضوا. ذكر ولاية يوسف بن عبد الرحمن الفهري بالأندلس وفي هذه السنة توفي ثوابة بن سلامة أمير الأندلس، وكانت ولايته سنتين PageV04P0372(@)(@@) وشهورا، فلما توفي اختلف الناس، فالمضرية أرادت أن يكون الأمير منهم، واليمانية أرادت كذلك أن يكون الأمير منهم، فبقوا بغير أمير، فخاف الصميل الفتنة فأشار بأن يكون الوالي من قريش، فرضوا كلهم بذلك، فاختار لهم يوسف بن عبد الرحمن الفهري، وكان يومئذ بإلبيرة، فكتبوا إليه بما اجتمع عليه الناس من تأميره، فامتنع. فقالوا له: إن لم تفعل وقعت الفتنة، ويكون إثم ذلك عليك. فأجاب حينئذ وسار إلى قرطبة فدخلها وأطاعه الناس. فلما انتهى إلى أبي الخطار موت ثوابة وولاية يوسف قال: إنما أراد الصميل أن يصير الأمر إلى مضر، وسعى في الناس حتى ثارت الفتنة بين اليمن ومضر. فلما رأى يوسف ذلك فارق قصر الإمارة بقرطبة وعاد إلى منزله، وسار أبو الخطار إلى شقندة، فاجتمعت إليه اليمانية، واجتمعت المضرية وتزاحفوا واقتتلوا أياما كثيرة (قتالا لم يكن بالأندلس أعظم منه، ثم أجلت الحرب عن هزيمة اليمانية) ، ومضى أبو الخطار منهزما فاستتر في رحى كانت للصميل، فدل عليه، فأخذه الصميل وقتله، ورجع يوسف بن عبد الرحمن إلى القصر، وازداد الصميل شرفا، وكان اسم الإمارة ليوسف والحكم إلى الصميل. ثم خرج على يوسف بن عبد الرحمن بن علقمة اللخمي بمدينة أربونة، فلم يلبث إلا قليلا حتى قتل وحمل رأسه إلى يوسف. وخرج عليه عذرة المعروف بالذمي، فإنما قيل له ذلك لأنه استعان بأهل الذمة، فوجه إليه يوسف عامر بن عمرو، وهو الذي تنسب إليه مقبرة عامر من (أبواب قرطبة) ، فلم يظفر به وعاد مفلولا، فسار إليه يوسف بن عبد الرحمن 
ms1896	 فقاتله فقتله واستباح عسكره. وقد وردت هذه الحادثة من جهة أخرى وفيها بعض الخلاف، وسنذكرها سنة تسع وثلاثين ومائة عند دخول عبد الرحمن الأموي الأندلس. PageV04P0373(@)(@@) ذكر عدة حوادث وحج بالناس عبد الواحد، وهو كان العامل على مكة والمدينة والطائف. وكان على العراق يزيد [بن عمر] بن هبيرة، وعلى قضاء الكوفة: الحجاج بن عاصم المحاربي، وعلى قضاء البصرة: عباد بن منصور، وكان على خراسان: نصر بن سيار والفتنة بها. [الوفيات] وفيها مات سالم أبو النضر. وفيها مات يحيى بن يعمر العدوي بخراسان، وكان قد تعلم النحو من أبي الأسود الدؤلي، وكان من فصحاء التابعين. وفيها مات أبو الزناد عبد الله بن ذكوان. وفيها مات وهب بن كيسان، ويحيى بن أبي كثير اليمامي أبو نصر، وسعيد بن أبي صالح. وأبو إسحاق الشيباني. PageV04P0374(@)(@@) والحارث بن عبد الرحمن، ورقبة بن مصقلة الكوفي. ومنصور بن زاذان مولى عبد الرحمن بن أبي عقيل الثقفي، وشهد جنازته المسلمون واليهود والنصارى والمجوس لاتفاقهم على صلاحه، وقيل: مات سنة إحدى وثلاثين. PageV04P0375(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاثين ومائة(@)(@@) ] 130 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاثين ومائة(@)(@@) ذكر دخول أبي مسلم مرو والبيعة بها وفي هذه السنة دخل أبو مسلم مدينة مرو في ربيع الآخر، وقيل في جمادى الأولى. وكان السبب في ذلك اتفاق ابن الكرماني معه. إن ابن الكرماني ومن معه وسائر القبائل بخراسان لما عاقدوا نصرا على أبي مسلم عظم عليه وجمع أصحابه لحربهم، فكان سليمان بن كثير بإزاء ابن الكرماني، فقال له سليمان: إن أبا مسلم يقول لك: أما تأنف من مصالحة نصر وقد قتل بالأمس أباك وصلبه؟ وما كنت أحسبك تجامع نصرا في مسجد تصليان فيه! فأحفظه هذا الكلام، فرجع عن رأيه وانتقض صلح العرب. فلما انتقض صلحهم بعث نصر إلى أبي مسلم يلتمس منه أن يدخل مع مضر، وبعث أصحاب ابن الكرماني، وهم ربيعة واليمن، إلى أبي مسلم بمثل ذلك، فراسلوه بذلك أياما، فأمرهم أبو مسلم أن يقدم عليه وفد الفريقين حتى يختار أحدهما، ففعلوا، وأمر أبو مسلم الشيعة أن 
ms1897	 تختار ربيعة واليمن، فإن الشيطان في مضر، وهم أصحاب مروان وعماله وقتلة يحيى بن زيد. فقدم الوفدان، فجلس أبو مسلم وأجلسهم وجمع عنده من الشيعة سبعين رجلا فقال لهم ليختاروا أحد الفريقين. فقام سليمان بن كثير من الشيعة، فتكلم وكان خطيبا مفوها، فاختار ابن الكرماني وأصحابه، ثم قام أبو منصور طلحة بن زريق النقيب فاختارهم أيضا، ثم قام مرثد بن شقيق السلمي فقال: إن مضر قتلة آل النبي - صلى الله عليه وسلم - وأعوان بني أمية، وشيعة مروان الجعدي وعماله، ودماؤنا في أعناقهم وأموالنا في أيديهم، ونصر بن سيار عامل مروان ينفذ أموره ويدعو له على منبره ويسميه أمير المؤمنين، ونحن نبرأ إلى الله - عز وجل - من أن يكون نصر على هدى، وقد اخترنا علي بن PageV04P0376(@)(@@) الكرماني وأصحابه. فقال السبعون: القول ما قال مرثد بن شقيق. فنهض وفد نصر عليهم الكآبة والذلة، ورجع وفد ابن الكرماني منصورين. ورجع أبو مسلم من الين إلى الماخوان وأمر الشيعة أن يبنوا المساكن فقد أغناهم الله من اجتماع كلمة العرب عليهم. ثم أرسل إلى [أبي مسلم] علي بن الكرماني ليدخل مدينة مرو من ناحيته، وليدخل هو وعشيرته من الناحية الأخرى، فأرسل إليه أبو مسلم: إني لست آمن أن تجتمع يدك ويد نصر على محاربتي، ولكن ادخل أنت فأنشب الحرب مع أصحاب نصر. فدخل ابن الكرماني فأنشب الحرب، وبعث أبو مسلم شبل بن طهمان النقيب في خيل فدخلوها، ونزل شبل بقصر بخاراخذاه، وبعث إلى أبي مسلم ليدخل إليهم، فسار من الماخوان وعلى مقدمته أسيد بن عبد الله الخزاعي، وعلى ميمنته مالك بن الهيثم الخزاعي، وعلى ميسرته القاسم بن مجاشع التميمي. فدخل مرو والفريقان يقتتلان، فأمرهما بالكف وهو يتلو من كتاب الله - عز وجل: {ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه} [القصص: 15] الآية. ومضى أبو مسلم إلى قصر الإمارة، وأرسل إلى الفريقين أن كفوا ولينصرف كل فريق إلى عسكره، ففعلوا وصفت مرو لأبي مسلم، فأمر بأخذ البيعة 
ms1898	 من الجند، وكان الذي يأخذها أبو منصور طلحة بن رزيق، وكان أحد النقباء عالما بحجج الهاشمية ومعايب الأموية. وكان النقباء اثني عشر رجلا، اختارهم محمد بن علي من السبعين الذين كانوا استجابوا له حين بعث رسوله إلى خراسان سنة ثلاث ومائة أو أربع ومائة، ووصف له من العدل صفة، وكان منهم من خزاعة: سليمان بن كثير، ومالك بن الهيثم، وزياد بن صالح، وطلحة بن رزيق، وعمرو بن أعين، ومن طيئ: قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان، ومن تميم: موسى بن كعب أبو عيينة، ولاهز بن قريظ، والقاسم بن مجاشع، وأسلم بن سلام، ومن بكر بن وائل: أبو داود بن إبراهيم الشيباني، وأبو علي الهروي، ويقال شبل بن طهمان مكان عمرو بن أعين، وعيسى بن كعب، وأبو النجم إسماعيل بن عمران مكان أبي علي الهروي، وهو ختن أبي مسلم، ولم يكن في النقباء أحد والده حي غير أبي منصور طلحة بن رزيق بن سعد، وهو أبو زينب الخزاعي، وكان قد شهد حرب ابن الأشعث، وصحب المهلب وغزا معه، وكان أبو مسلم يشاوره في الأمور ويسأله عنها وعما شهد من الحروب. PageV04P0377(@)(@@) وكانت البيعة: أبايعكم [على] كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - والطاعة للرضا من أهل بيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعليكم بذلك عهد الله وميثاقه، والطلاق والعتاق والمشي إلى بيت الله الحرام، وعلى أن لا تسألوا رزقا ولا طعما حتى يبتدئكم به ولاتكم. (رزيق بتقديم الراء على الزاي) . ذكر هرب نصر بن سيار من مرو ثم أرسل أبو مسلم لاهز بن قريظ في جماعة إلى نصر بن سيار يدعوه إلى كتاب الله - عز وجل - والرضاء من آل محمد، فلما رأى ما جاءه من اليمانية والربيعية والعجم، وأنه لا طاقة له بهم أظهر قبول ما أتاه به، وأنه يأتيه ويبايعه، وجعل يربثهم لما هم [به] من الغدر والهرب، إلى أن أمسوا، وأمر أصحابه أن يخرجوا من ليلتهم إلى مكان يأمنون فيه، فقال له سالم بن أحوز: لا يتهيأ 
ms1899	 لنا الخروج (الليلة ولكننا نخرج) القابلة. فلما كان الغد عبأ أبو مسلم أصحابه وكتائبه إلى بعد الظهر، وأعاد إلى نصر لاهز بن قريظ وجماعة معه، فدخلوا على نصر. فقال: ما أسرع ما عدتم! فقال له لاهز بن قريظ: لا بد لك من ذلك. فقال نصر: إذا كان لا بد من ذلك فإني أتوضأ وأخرج إليه، وأرسل إلى أبي مسلم، فإن كان هذا رأيه وأمره أتيته، وأتهيأ إلى أن يجيء رسولي. فقام نصر، فلما قام قرأ لاهز بن قريظ: {إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين} [القصص: 20] . فدخل نصر منزله، وأعلمهم أنه ينتظر انصراف رسوله من عند أبي مسلم. فلما جنه الليل خرج من خلف حجرته ومعه تميم ابنه والحكم بن نميلة النميري وامرأته المرزبانة وانطلقوا هرابا، فلما استبطأه لاهز وأصحابه دخلوا منزله فوجدوه قد هرب. فلما بلغ أبا مسلم سار إلى معسكر نصر، وأخذ ثقات أصحابه وصناديدهم فكتفهم، وكان فيهم سالم بن أحوز صاحب شرطة نصر، والبختري كاتبه، وابنان له، ويونس بن عبدويه، ومحمد بن قطن، ومجاهد بن يحيى بن حضين، وغيرهم، فاستوثق منهم بالحديد، وكانوا في الحبس عنده، وسار أبو مسلم وابن الكرماني في طلب نصر ليلتهما، فأدركا امرأته قد خلفها وسار، فرجع أبو مسلم وابن الكرماني إلى مرو، PageV04P0378(@)(@@) وسار نصر إلى سرخس، واجتمع معه ثلاثة آلاف رجل، ولما رجع أبو مسلم سأل من كان أرسله إلى نصر: ما الذي ارتاب به نصر حتى هرب؟ قالوا: لا ندري. قال: فهل تكلم أحد منكم بشيء؟ قالوا: تلا لاهز هذه الآية: {إن الملأ يأتمرون بك} [القصص: 20] . قال: هذا الذي دعاه إلى الهرب. ثم قال: يا لاهز تدغل في الدين! ثم قتله. واستشار أبو مسلم أبا طلحة في أصحاب نصر فقال: اجعل سوطك السيف وسجنك القبر. فقتلهم أبو مسلم، وكان عدتهم أربعة وعشرين رجلا. وأما نصر فإنه سار من سرخس إلى طوس فأقام بها خمسة عشر يوما، وبسرخس يوما، ثم سار إلى نيسابور فأقام بها، ودخل ابن الكرماني مرو 
ms1900	 مع أبي مسلم، وتابعه على رأي وعاقده عليه. (يحيى بن حضين: بضم الحاء المهملة، وفتح الضاد المعجمة، وآخره نون) . ذكر قتل شيبان الحروري وفي هذه السنة قتل شيبان بن سلمة الحروري. وكان سبب قتله أنه كان هو وعلي بن الكرماني مجتمعين على قتال نصر لمخالفة شيبان نصرا لأنه من عمال مروان، وشيبان يرى رأي الخوارج، ومخالفة ابن الكرماني نصرا لأن نصرا قتل أباه الكرماني، وأن نصرا مضري وابن الكرماني يماني، وبين الفريقين من العصبية ما هو مشهور، فلما صالح ابن الكرماني أبا مسلم على ما تقدم وفارق شيبان تنحى شيبان عن مرو إذ علم أنه لا يقوى لحربهما، وقد هرب نصر إلى سرخس. ولما استقام الأمر لأبي مسلم أرسل إلى شيبان يدعوه إلى البيعة، فقال شيبان: أنا أدعوك إلى بيعتي. فأرسل إليه أبو مسلم: إن لم تدخل في أمرنا فارتحل عن منزلك الذي أنت به. فأرسل شيبان إلى ابن الكرماني يستنصره، فأبى، فسار شيبان إلى سرخس واجتمع إليه جمع كثير من بكر بن وائل، فأرسل إليه أبو مسلم تسعة من الأزد يدعوه ويسأله أن يكف، فأخذ الرسل فسجنهم. فكتب أبو مسلم إلى بسام بن إبراهيم مولى بني ليث بأبيورد يأمره أن يسير إلى شيبان فيقاتله، فسار إليه فقاتله، فانهزم شيبان واتبعه بسام حتى دخل المدينة فقتل شيبان وعدة من بكر بن وائل. فقيل لأبي مسلم: إن بساما ارتد ثانية، وهو يقتل البريء بالسقيم، فاستقدمه، فقدم عليه، واستخلف على عسكره PageV04P0379(@)(@@) رجلا. فلما قتل شيبان مر رجل من بكر بن وائل برسل أبي مسلم فقتلهم. وقيل: إن أبا مسلم وجه إلى شيبان عسكرا من عنده عليهم خزيمة بن خازم وبسام بن إبراهيم. ذكر قتل ابني الكرماني وفي هذه السنة قتل أبو مسلم عليا وعثمان ابني الكرماني. وكان سبب ذلك أن أبا مسلم كان وجه موسى بن كعب إلى أبيورد فافتتحها وكتب إلى أبي مسلم بذلك، ووجه أبا داود إلى بلخ، وبها زياد بن عبد الرحمن القشيري، فلما بلغه قصد أبي داود بلخا 