ms4161	 الواحد بن الحسين بن شيطا ، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وغيرهم وكان ثقة. حدثنا علي بن المحسن التنوخي قال قال لي أبو الحسين القاضي بن قاضي القضاة أبي محمد بن معروف ولد أبي في سنة ست وثلاث مئة. قلت : وكان من أجلاء الرجال والباء الناس مع تجربة وحنكة ومعرفة @ PageV12P0093(@)(@@) وفطنة وبصيرة ثاقبة وعزيمة ماضية ضاربا في الأدب بسهم وآخذا من علم الكلام بحط وكان يجمع وسامة في منظره وظرفا في ملبسه وطلاقة في مجلسه وبلاغة في خطابه وعفة عن الأموال ونهوضا بأعباء الحكام وهيبة في قلوب الرجال. سمعت القاضي أبا القاسم التنوخي يقول كان الصاحب أبو القاسم بن عباد يقول كنت أشتهي أن أدخل بغداد فاشاهد جرأة محمد بن عمر العلوي وتنسك أبي أحمد الموسوي وظرف أبي محمد بن معروف. وقال لي التنوخي : بلغني أن أبا محمد بن معروف جلس يوما للحكم في جامع الرصافة فاستدعى أصحاب القصص إليه فتتبعها ووقع على أكثرها ثم نظر في بعضها فإذا فيها ذكر له بالقبيح وموافقته على وضاعته وسقوط أصله ثم تنبيهه وتذكيره لأحوال غير جميلة وتعديد ذلك عليه فقلب الرقعة وكتب على ظهرها : العالم العاقل بن نفسه ... أغناه جنس علمه عن جنسه كن بن من شئت وكن كيسا ... فإنما المرء بفضل كيسه كم بين من تكرمه لغيره ... وبين من تكرمه لنفسه من إنما حياته لغيره ... فيومه أولى من أمسه حدثني محمد بن علي الصوري قال أنشدني القاضي أبو عصمة أحمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الملك بن بدر بن الهيثم اللخمي بطرابلس قال أنشدنا قاضي القضاة أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف لنفسه ببغداد مضمنا البيت الأخير : اشتاقكم كاشتياق الأرض وابلها ... والأم واحدها والغائب الوطنا أبيت أطلب أبيات السلو فما ... ظفرت إلا ببيت شفني وعنى استودع الله قوما ما ذكرتهم ... إلا تحدر من عيني ماخزنا@ PageV12P0094(@)(@@) قلت : وقد أنشدني الصوري الأبيات التي قد ضمن بن معروف منها شعره البيت الآخر وهي : يا صاحبي سلا الاطلال والدمنا ... متى 
ms4162	 يعود إلى عسفان من ظعنا إن الليالي التي كنا نسر بها ... ابدا تذكرها في مهجتي حزنا استودع الله قوما ما ذكرتهم ... إلا تحدر من عيني ما خزنا كان الزمان بنا غرا فما برحت ... أيدي الحوادث حتى فطنته بنا أنشدني علي بن أبي علي قال أنشدني أبي أنشدني قاضي القضاة أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف لنفسه : يا بؤس للإنسان في الدنيا ... وإن نال الأمل يعيش مكتوم العلل ... فيها ومكتوم الأجل بينا يرى في صحة ... مغتبطا قيل اعتلل وبينما يوجد فيها ... ثاويا قيل انتقل فأوفر الحظ لمن ... يتبعه حسن العمل أخبرنا العتيقي قال سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة فيها توفي قاضي القضاة أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف يوم السبت لسبع خلون من صفر وكان مولده سنة ثلاث وثلاث مئة هكذا قال العتيقي وهو خطأ والصواب أن مولده سنة ست وقد ذكرنا ذلك. قال العتيقي وكان له في كل سنة مجلسان يجلس فيهما للحديث أول يوم من المحرم وأول يوم من رجب ولم يكن له سماع كثير وكان مجردا في مذهب الاعتزال وكان عفيفا نزها في القضاء لم نر مثله في نزاهته وعفته صلى عليه في داره أبو أحمد الموسوي العلوي وكبر عليه خمسا ثم حمل تابوته إلى جامع المنصور وصلى عليه ابنه وكبر أربعا وحمل إلى داره على شاطئ دجلة ودفن فيها.@ PageV12P0095(@)(@@) سمعت القاضي أبا العلاء الواسطي يقول لما مات قاضي القضاة أبو محمد بن معروف حضر أبو القاسم عيسى بن علي بن عيسى الوزير عزاءه فقال للقاضي أبي الحسين ابنه : على مثله يناح ويبكى ... وتشق القلوب قبل الجيوب الحمد لله الذي لم ينقله من داره إلى جواره حتى أخرج من عنصره مثلك. 5483- عبيد الله بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن القاسم بن سعيد بن عثمان بن هلال أبو الفرج الحضرمي الكاتب يعرف بابن المنشئ. حدث عن إبراهيم بن حماد بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن خفيف المرثدي . حدثنا عنه الأزهري وكان ثقة. 5484- عبيد 
ms4163	 الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو الفضل الزهري. سمع جعفر بن محمد الفريابي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وأحمد بن محمد بن الهيثم الدقاق وإبراهيم بن شريك الأسدي وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن جعفر البلخي الوراق وأحمد بن عبد الله بن سابور وأبا القاسم البغوي وعبيد الله بن عثمان العثماني ، ومحمد بن هارون بن المجدر وغيرهم.@ PageV12P0096(@)(@@) حدثنا عنه البرقاني ، ومحمد بن الحسين الحراني ، وأبو محمد الخلال والأزهري ، وعبد العزيز الأزجي والحسين بن جعفر السلماسي والعتيقي والقاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي وأحمد بن عمر بن روح وجماعة غيرهم وكان ثقة. أخبرنا التنوخي والعتيقي قال كل واحد منهما سمعت أبا الفضل الزهري يقول ولدت في جمادى الآخرة سنة تسعين ومئتين. أخبرنا العتيقي قال سمعت أبا الفضل الزهري يقول حضرت مجلس جعفر بن محمد الفريابي وفيه عشرة آلاف رجل فلم يبق منهم غيري وجعل يبكي. وسمعت الأزجي يقول حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري الشيخ الثقة الرضي وسمعته ذكره مرة أخرى فقال شيخ ثقة مجاب الدعوة. قال لي الأزهري أبو الفضل الزهري ثقة. أخبرنا التنوخي قال سأل أبي أبا الحسن الدارقطني وأنا أسمع عن أبي الفضل الزهري فقال هو ثقة صدوق صاحب كتاب وليس بينه وبين عبد الرحمن بن عوف إلا من قد روى عنه الحديث. سمعت البرقاني سئل عن أبي الفضل الزهري فقال ثقة. حدثني الصوري قال حدثني بعض الشيوخ أنه حضر مجلس القاضي أبي محمد بن معروف يوما فدخل أبو الفضل الزهري قال وكان أبو الحسين بن المظفر حاضرا فقام عن مكانه وأجلس أبا الفضل فيه ولم يكن @ PageV12P0097(@)(@@) ابن معروف يعرف أبا الفضل فأقبل عليه بن المظفر وقال أيها القاضي هذا الشيخ من ولد عبد الرحمن بن عوف وهو محدث وآباؤه كلهم محدثون إلى عبد الرحمن بن عوف ثم قال ابن المظفر حدثنا عبد 
ms4164	 الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد الزهري والد هذا الشيخ وحدثنا فلان عن أبيه محمد بن عبيد الله بن سعد وحدثنا فلان عن جده عبيد الله بن سعد ولم يزل يروي لكل واحد من أباء أبي الفضل حديثا حتى انتهى إلى عبد الرحمن بن عوف. حدثنا التنوخي قال توفي أبو الفضل الزهري في ليلة الخميس ودفن يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة وكذا ذكر ابن الثلاج وفاة الزهري. وأخبرنا العتيقي قال سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو الفضل الزهري الشيخ الصالح الثقة يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر ربيع الآخر ومولده سنة تسعين ومئتين وكذا ذكر محمد بن أبي الفوارس : في ربيع الآخر. 5485- عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن منصور بن زياد أبو محمد الكاتب المعروف بابن الجرادي مروزي الأصل. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأبي بكر بن دريد وإبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه وأبي بكر بن الأنباري. حدثنا عنه هلال بن عبد الله الطيبي مؤدبي والقاضي أبو القاسم التنوخي ، ومحمد بن علي بن الفتح ، ومحمد بن محمد بن علي الشروطي وغيرهم.@ PageV12P0098(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال توفي أبو محمد ابن الجرادي لسبع بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة وكان فاضلا صاحب كتب كثيرة. أخبرنا التنوخي قال توفي أبو محمد بن الجرادي الكاتب يوم الإثنين لثمان بقين من شعبان سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. حدثني الأزهري قال مات أبو محمد بن الجرادي في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن علي ابن التوزي قال توفي أبو محمد بن الجرادي في يوم الإثنين لسبع بقين من رجب سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. 5486- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن حامد بن محمود بن جعفر بن عبد الله أبو أحمد البزاز يعرف بابن الحريص. بغدادي سكن الرملة وقدم بغداد وحدث بها عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن 
ms4165	 زياد النيسابوري ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، ومحمد بن أحمد بن صالح الأزدي ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي ، ومحمد بن مخلد الدوري روى عن محمد بن أحمد بن وردان المصري نسخة بكر الأعنق. حدثنا عنه أبو علي بن دوما النعالي وقال سمعنا منه بقراءة أبي عبد الله بن بكير عليه. 5487- عبيد الله بن محمد بن حرب بن جابر أبو الحسين الأنماطي. حدث عن محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز ، وعبد الله بن الهيثم العسكري.@ PageV12P0099(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز وكان صدوقا. أخبرنا ابن سعدون حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن محمد بن حرب بن جابر الأنماطي حدثنا أبو محمد عبد الله بن الهيثم العسكري الخياط حدثنا سليمان بن الربيع أبو محمد الكادحي أخبرنا خالد بن مخلد أبو الهيثم القطواني حدثنا أبو سهل عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان الخرساني حدثنا أيوب وهشام بن حسان جميعا عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لله تعالى تسعة وتسعون اسما من أحصاها دخل الجنة وساق الأسماء إلى آخرها. 5488- عبيد الله بن جعفر بن حمدان القصري. حدث عن محمد بن جعفر بن رميس . حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال وقال لنا سمعت منه بالقصر. 5489- عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان أبو عبد الله العكبري المعروف بابن بطة. كان أحد الفقهاء على مذهب أحمد بن حنبل , وحدث عن عبد الله بن @ PageV12P0100(@)(@@) محمد البغوي وأبي محمد بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق وأبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأبي طالب أحمد بن نصر الحافظ والحسن بن علي بن زيد السامري وأبي ذر بن الباغندي ، ومحمد بن محمود السراج ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن أحمد بن ثابت العكبري وغيرهم من العراقيين والغرباء فإنه سافر الكثير إلى البصرة والشام وغيرهما من البلاد. حدثنا عنه محمد بن أبي 
ms4166	 الفوراس ، وأبو علي بن شهاب العكبري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي والعتيقي ، وعبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز وإبراهيم بن عمر البرمكي ، وأبو القاسم الأزهري وكلهم سمع منه بعكبرا إلا البرمكي فإنه سمع منه ببغداد. أخبرني الحسن بن شهاب بن الحسن العكبري بها حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان بن بطة حدثنا أبو القاسم حفص بن عمر بن الخليل بأردبيل حدثنا رجاء بن مرجي بسمرقند حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال ابن بطة وحدثني أبو بكر أحمد بن عبيد الصفار بحمص حدثني أبي حدثنا محمد بن عوف الحمصي حدثنا مروان بن محمد قالا حدثنا سليمان بن بلال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل قال ابن بطة ليس يعرف هذا الحديث من حديث عائشة إلا من هذا الطريق ولا رواه عن هشام بن عروة غير سليمان بن بلال وهو حديث صحيح طريقه مستقيم ولكن الحديث المشهور حديث جابر.@ PageV12P0101(@)(@@) أخبرنا التنوخي قال حدثنا جماعة من أصدقائنا عن أبي عبد الله بن بطة العكبري قال انحدرت لأقرأ على أبي بكر بن مجاهد فوافيت إلى مسجده فجلست فيه بالقرب منه فلما أقرأ جماعة نظرت فإذا سبقي بعيد فدنوت منه وقلت يا أستاذ خذ علي فقال ليس السبق لك فقلت له أنا غريب وينبغي أن تقدمني فقال لعمري من أي بلد أنت فقلت من بلد يقال له عكبرا فقال لأصحابه بلد غريب ما سمعنا به ومسافة شاسعة ثم ضحك فالتفت إلي فقال لي لا رد الله غربتك مع أمك تغديت وجئت إلي. حدثني عبد الواحد بن علي العكبري قال لم أر في شيوخ أصحاب الحديث ولا في غيرهم أحسن هيئة من ابن بطة. حدثني القاضي أبو حامد أحمد بن محمد الدلوي قال لما رجع أبو عبد الله بن بطة من الرحلة لازم بيته أربعين سنة فلم ير يوما منها في سوق ولا رؤي مفطرا إلا في يومي الأضحى والفطر وكان 
ms4167	 أمارا بالمعروف ولم يبلغه خبر منكر إلا غيره أو كما قال. كتب إلى أبو ذر عبد بن أحمد الهروي من مكة يذكر أنه سمع نصرا الأندلسي قال وكان يحفظ ويفهم ورحل إلى خراسان قال خرجت إلى عكبرا فكتبت عن شيخ بها عن أبي خليفة ، وعن ابن بطة ورجعت إلى بغداد فقال أبو الحسن الدارقطني أين كنت قلت بعكبرا فقال وعمن كتبت فقلت عن فلان صاحب أبي خليفة ، وعن ابن بطة فقال وإيش كتبت ، عن ابن بطة قلت كتاب السنن لرجاء بن مرجي حدثني به بن بطة عن حفص بن عمر الأردبيلي عن رجاء بن مرجي فقال هذا محال دخل رجاء بن مرجي بغداد سنة أربعين ودخل حفص بن عمر الأردبيلي سنة سبعين ومئتين فكيف سمع منه.@ PageV12P0102(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي حدثني الحسن بن شهاب أن ابن بطة قدم بغداد ونزل على بن السوسنجردي فقرأ عليه أبو الحسن بن الفرات كتاب السنن لرجاء بن مرجي الحافظ وكتبه بن الفرات عنه عن حفص بن عمر الأردبيلي الحافظ عن رجاء فأنكر ذلك أبو الحسن الدارقطني وزعم أن حفصا ليس عنده عن رجاء وأنه يصغر عن السماع منه فأبردوا بريدا إلى أردبيل وكان بن حفص بن عمر حيا هناك وكتبوا إليه يستخبرونه عن هذا الكتاب فعاد جوابه بان أباه لم يرو عن رجاء بن مرجىء ولا رآه قط وأن مولده كان بعد موته بسنين. قال أبو القاسم فتتبع بن بطة النسخ التي كتبت عنه وغير الرواية وجعلها ، عن ابن الراجيان عن فتح بن شخرف عن رجاء ولما مات بن بطة رأيت نسخته بالسنن وقد غير أول كل خبر منها وجعله رواية بن الراجيان عن شخرف عن رجاء قال قال لي الحسن بن شهاب سألت أبا عبد الله بن بطة أسمعت من البغوي حديث علي بن الجعد فقال لا قال أبو القاسم وكنت قد رأيت في كتب بن بطة نسخة بحديث علي بن الجعد قد حككها وكتب بخطه سماعه فيها فذكرت 
ms4168	 ذلك لابن شهاب فعجب منه. قال أبو القاسم وروى بن بطة عن أحمد بن سلمان النجاد عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي نحوا من مئة وخمسين حديثا فأنكر ذلك عليه علي بن محمد بن نيال واساء القول فيه وقال ابن النجاد لم يسمع من العطاردي شيئا حتى همت العامة أن توقع بابن نيال واختفى قال وكان بن بطة قد خرج تلك الأحاديث في تصانيفه فتتبعها وضرب على أكثرها وبقي بقيتها على حاله قال : وابن نيال بغدادي نزل عكبرا وتعلم الخط على كبر السن وسمع الحديث ورزقه الله من المعرفة والفهم به شيئا كثيرا.@ PageV12P0103(@)(@@) حدثني أبو القاسم التنوخي قال أراد أبي أن يخرجني إلى عكبرا الأسمع من ابن بطة كتاب معجم الصحابة تصنيف أبي القاسم البغوي فجاءه أبو عبد الله بن بكير وقال له لا تفعل فان بن بطة لم يسمع المعجم من البغوي وذلك ان الغوي حدث به دفعتين الأولى منهما قبل سنة ثلاث مئة في مجلس عام والأخرى بعد سنة ثلاث مئة في مجلس خاص لعلي بن عيسى وأولاده ففي أي المرتين سمعه ابن بطة. قلت وفي هذا القول نظر لأن محمد بن عبيد الله بن الشخير قد روى عن البغوي المعجم وكان سماعه بعد الثلاث مئة بسنين عدة ولعل بن بكير أراد بالمرتين قبل سنة عشر وثلاث مئة وبعدها وأحسب البغوي روى المعجم قبل العشر فسمعه منه بن الشخير وغيره ورواه بعد العشر لعلي بن عيسى وأولاده خاصة ومما يدل على ذلك ان أبا حفص بن شاهين كان من المكثرين عن البغوي وكذلك أبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان ولم يكن عند واحد منهم عنه المعجم فهذا يدل على أن روايته العامة كانت قبل العشر بسنين عدة فلم يسمعوا هؤلاء منه المعجم لذلك والله أعلم. حدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال رأيت كتاب بن بطة بمعجم البغوي في نسخة كانت لغيره وقد حك اسم صاحبها وكتب اسمه عليها. قال لي أبو القاسم الأزهري ابن بطة 
ms4169	 ضعيف , ليس بحجة وعندي عنه معجم البغوي ولا أخرج منه في الصحيح شيئا قلت له فكيف كان كتابه بالمعجم فقال لم نر له أصلا به وإنما دفع إلينا نسخة طرية بخط بن شهاب فنسخنا منها وقرأنا عليه. شاهدت عند حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق نسخة بكتاب محمد بن عزيز في غريب القرآن وعليها سماع بن السوسنجردي من ابن بطة ، عن ابن عزيز فسألت حمزة عن ذلك فأنكر ان يكون بن بطة سمع الكتاب من ابن عزيز وقال ادعى سماعه ورواه.@ PageV12P0104(@)(@@) قلت وكذلك ادعى سماع كتب أبي محمد بن قتيبة ورواها عن شيخ سماه أبي مريم وزعم أنه دينوري حدثه ، عن ابن قتيبة ، وابن أبي مريم هذا لا يعرفه أحد من أهل العلم ولا ذكره سوى بن بطة والله أعلم. حدثني عبد الواحد بن علي الأسدي قال قال لي محمد بن أبي الفوارس روى بن بطة عن البغوي عن مصعب بن عبد الله عن مالك عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم , قال طلب العلم فريضة على كل مسلم. قلت وهذا الحديث باطل من حديث مالك ومن حديث مصعب عنه ومن حديث البغوي عن مصعب وهو موضوع بهذا الإسناد والحمل فيه على بن بطة والله أعلم. حدثني أحمد بن محمد العتيقي بلفظه من أصل كتابه وكتبه لي بخطه قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه بعكبرا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله لا يقبض العلم انتزاعا الحديث وهذا الحديث أيضا باطل من رواية البغوي عن مصعب ولم أره عن مصعب عن مالك أصلا فالله أعلم. أخبرني الأزهري قال مات بن بطة في المحرم من سنة سبع وثمانين وثلاث مئة.@ PageV12P0105(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي بعكبرا أبو عبد الله 
ms4170	 بن بطة في المحرم وكان شيخا صالحا مستجاب الدعوة. سألت عبد الواحد بن علي العكبري عن وفاة بن بطة فقال ودفناه يوم عاشوراء من سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. 5490- عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب بن قيس بن مهران أبو القاسم الهمذاني. وهو أخو أبي الطيب وكان الأكبر . سمع يحيى بن محمد بن صاعد وأبا عمرو بن السماك . حدثنا عنه التنوخي والعتيقي ، وأبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي. أخبرنا ابن حسنون حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب الهمذاني حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسين بن الحسن أخبرنا عبد الله بن المبارك حدثنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قلت يا رسول الله من أبر قال أمك قلت ثم من قال أمك ثلاثا قلت ثم من قال ثم أباك ثم الأقرب فالأقرب. أخبرنا ابن حسنون والتنوخي قالا ذكر لنا أبو القاسم عبيد الله بن عمرو بن المنتاب أنه ولد أول ليلة من صفر سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة ثمان وثمانين فيها توفي أبو القاسم عبيد الله بن عمرو بن المنتاب أخو أبي الطيب في شهر رمضان وكان ثقة حدث ، عن ابن صاعد بشيء يسير.@ PageV12P0106(@)(@@) 4591- عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن إسحاق بن الفرات بن دينار بن مسلم بن أسلم أبو القاسم الحرفي. حدث عن أبيه حديثا واحدا رواه عنه ابنه وهو شيخنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله المعروف بابن الحرفي قال حدثني أبي من لفظه قال حدثني أبي عبد الله بن محمد حدثنا أبو جعفر حمدان بن علي الوراق حدثنا أبو نعيم حدثنا مصعب بن سليم قال سمعت أنس بن مالك يقول أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم تمر أو بسر فرأيته يأكل مقعيا من الجوع قال عبد الرحمن قال لي أبي قال لي حمدان بن علي اكتب هذا الحديث فإنه حديث أسأل 
ms4171	 عنه وقال عبد الرحمن أيضا قال لي أبي كان عند أبي حديث كثير فحدثني بهذا الحديث واستحييت أن أقول له يزيدني فلم أسمع منه غير هذا الحديث قال عبد الرحمن وكان عند أبي حديث كثير فلم أسمع منه غير هذا الحديث. قلت ولم أسمع من عبد الرحمن هذا الحديث لكن حدثنيه محمد بن علي الصوري عنه.@ PageV12P0107(@)(@@) 5492- عبيد الله بن خليفة بن شداد أبو أحمد البلدي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هارون بن السكين البلدي . حدثنا عنه الأزهري والعتيقي وكان صدوقا. أخبرني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن خليفة بن شداد البلدي في جامع المنصور أخبرنا أبو يزيد هارون بن السكين البلدي ببغداد قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا روح بن عبد المؤمن قال قال سفيان بن عيينة أما ترى النعم كأنها مغضوب عليها أم تراها في غير أهلها. سألت العتيقي عنه فقال ثقة توفي في الرابع من شهر ربيع الأول سنة تسع وثمانين وثلاث مئة. 5493- عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن مخلد بن إبراهيم بن مروان بن حباب بن تميم أبو القاسم البزاز متوثي الأصل يعرف بابن حبابة. نسبه لي الأزهري وقال مولده ببغداد في أول سنة ثلاث مئة ومخلد جد جده بصري انتقل إلى متوث سمع عبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود ومن بعدهما. حدثنا عنه الخلال والأزهري ، وعبد العزيز الأزجي والعتيقي ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني وحمزة بن محمد بن طاهر وغيرهم وكان ثقة يسكن دار كعب.@ PageV12P0108(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال سمعت أبا القاسم بن حبابة يقول ولدت في أول سنة تسع وتسعين ومئتين وسمعت الحديث في سنة خمس عشرة وثلاث مئة في أولها. قال العتيقي وتوفي يوم الخميس لست بقين من شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وثلاث مئة وهو ثقة مأمون. قال لي التنوخي سنة تسع وثمانين وثلاث مئة فيها مات بن حبابه يوم الجمعة الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر وصلى عليه أبو حامد 
ms4172	 الإسفراييني. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال مات أبو القاسم بن حبابة يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لسب بقين من ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وثلاث مئة وصلى عليه أبو حامد الإسفراييني في مسجد الشرقية وفي الجامع أيضا ودفن في تربة عند جامع المنصور. 5494- عبيد الله بن عثمان أبو القاسم الدقاق المعروف بابن جنيقا من أهل الجانب الشرقي. ولد في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة على ما بلغني وسمع الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي والقاضي أبا عبد الله المحاملي ومن بعدهما . حدثنا عنه الأزهري والعتيقي ، ومحمد بن علي ابن العلاف. وكان صحيح الكتاب كثير السماع ثبت الرواية وكان أكثر سماعه مع أبي الحسن بن الفرات لإخوة كانت بينهما.@ PageV12P0109(@)(@@) ذكره محمد بن أبي الفوارس فقال كان ثقة مأمونا فاضلا حسن الخلق ما رأينا مثله في معناه. أخبرنا العتيقي قال توفي أبو القاسم المعروف بابن جنيقا يوم الخميس الثامن والعشرين من رجب سنة تسعين وثلاث مئة وقال لي التنوخي مات يوم الجمعة سلخ رجب. 5495- عبيد الله بن أحمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن كثير بن أعين أبو العباس الكاتب يعرف بالزراري. روى عن أبي بكر بن الأنباري حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي قال وكان أديبا شاعرا وزعم أن بكير بن أعين هو أخو زرارة بن أعين وحمران بن أعين قال وإنما نسبنا إلى زرارة دون بكير لأن زرارة جدنا من قبل أمنا فاشتهرنا به. أخبرنا التنوخي قال أنشدني أبو العباس عبيد الله بن أحمد الزراري قال أنشدنا أبو بكر بن الأنباري في سنة سبع وعشرين : وكم من قائل قد قال دعه ... فلم يك وده لك بالسليم فقلت إذا جزيت الغدر غدرا ... فما فضل الكريم على اللئيم وأين الألف يعطفني عليه ... وأين رعاية الحق القديم وقال التنوخي أنشدني أبو العباس الزراري لنفسه : لي صديق قد صيغ من سوء عهد ... ورماني الزمان فيه بصد كان وجدي به فصار عليه ... وظريف زوال وجد بوجد@ PageV12P0110(@)(@@) 5496- عبيد الله بن أحمد بن 
ms4173	 علي بن الحسين بن عبد الرحمن أبو القاسم المقرئ المعروف بابن الصيدلاني. سمع يحيى بن محمد بن صاعد وهو آخر من حدث عنه من الثقات وكان عنده عنه مجلسان وسمع أيضا أبا بكر النيسابوري ويزداد بن عبد الرحمن الكاتب ومن بعدهما. حدثنا عنه الأزهري والخلال ، وعبد العزيز الأزجي والعتيقي وهبة الله بن الحسن الطبري وجماعة يطول ذكرهم. أخبرني الأزهري قال توفي بن الصيدلاني في رجب سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة قال ومولده في رجب سنة سبع وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو القاسم عبيد الله بن أحمد الصيدلاني الشيخ الصالح في رجب وكان ثقة مأمونا. حدثني أحمد بن علي بن التوزي قال توفي بن الصيدلاني في يوم السبت لسبع بقين من رجب سنة تسع وتسعين وثلاث مئة. حدثني الأزجي قال سمعت أبا القاسم بن الصيدلاني يقول ولدت لأربع خلون من رجب سنة سبع وثلاث مئة وتوفي ليلة الأحد لست بقين من رجب سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة ودفن في مقبرة أحمد بن حنبل. 5497- عبيد الله بن إبراهيم أبو القاسم القزاز. سمع جعفر بن محمد بن نصير الخلدي . حدثنا عنه الأزهري وذكر لنا انه كان شيخا صالحا.@ PageV12P0111(@)(@@) 5498- عبيد الله بن عثمان بن علي بن محمد أبو زرعة البنا الصيدلاني. سمع القاضي المحاملي وعثمان بن جعفر بن اللبان ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وأبا ذر القاسم بن داود الكاتب. حدثنا عنه الأزهري والخلال والعتيقي ، وأبو الفرج الطناجيري وغيرهم وكان قد كف بصره بآخرة. سمعت الأزهري يقول أبو زرعة البنا ثقة. أخبرنا العتيقي قال أبو زرعة البنا ثقة مأمون. حدثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد الهاشمي قال ذكر لنا أبو زرعة البنا أن مولده في سنة سبع عشرة وثلاث مئة. ذكر لي الأزهري والعتيقي أن أبا زرعة مات في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 5499- عبيد الله بن أحمد بن الهذيل بن السري بن شاذ أبو أحمد الكاتب. حدث عن أبيه ، وعن 
ms4174	 إسماعيل الصفار ، ومحمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثني عنه الخلال وكان ثقة. وقال لي القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله الخطيب توفي أبو أحمد عبيد الله بن أحمد بن الهذيل الكاتب في يوم الأربعاء الحادي عشر من المحرم سنة إحدى وأربع مئة ودفن وراء الجامع بمدينة المنصور.@ PageV12P0112(@)(@@) 5500- عبيد الله بن محمد بن بدر أبو سعد البزاز كرجي الأصل. حدث عن أبي سهل بن زياد القطان وأبي جعفر بن برية الهاشمي ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وأبي بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد. حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي والحسين بن محمد أخو الخلال وكان ثقة. 5501- عبيد الله بن عمر بن محمد بن عيسى أبو الفرج المصاحفي. سمع عبيد الله بن محمد بن جعفر الأزدي وأحمد بن عثمان بن بويان وأبا طاهر بن أبي هاشم المقرئين. حدثني عنه أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي وكان ثقة. حدثني الأزهري قال توفي أبو الفرج المصاحفي في شعبان من سنة إحدى وأربع مئة. 5502- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن مهران ، وأبو أحمد بن أبي مسلم الفرضي المقرئ.@ PageV12P0113(@)(@@) سمع القاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ومن بعدهما وحضر مجلس أبي بكر بن الأنباري. حدثنا عنه الخلال والازهري وجماعة غيرهما وكان ثقة صادقا دينا ورعا. سمعت العتيقي ذكره فقال ثقة مأمون ما رأينا مثله في معناه. وسمعت الأزهري ذكره فقال كان إماما من الأئمة. حدثني عيسى بن أحمد الهمذاني قال سمعت علي بن عبد الواحد بن مهدي يقول اختلفت إلى أبي أحمد الفرضي ثلاث عشرة سنة لم أره ضحك فيها غير أنه قرأ علينا يوما كتاب الانبساط فأراد أن يضحك فغطى فمه وقال لي عيسى كان أبو أحمد إذا جاء إلى أبي حامد الإسفراييني قام أبو حامد من مجلسه إلى باب مسجده ومشى حافيا مستقبلا له وكتب أبو حامد مع رجل خراساني كتابا إلى أحمد يشفع له أن 
ms4175	 يأخذ عليه القرآن فظن أبو أحمد انها مسألة قد استفتي فيها فلما قرأ الكتاب غضب ورماه من يده وقال أنا لا أقرأ القرآن بشفاعة أو كما قال. حدثني أبو القاسم منصور بن عمر الفقيه الكرخي قال لم أر في الشيوخ من يعلم العلم لله خالصا لا يشوبه بشيء من الدنيا غير أن أحمد الفرضي فإنه كان يكره أدنى سبب حتى المديح لأجل العلم قال وكان قد اجتمعت فيه أدوات الرياسة من علم وقرآن وإسناد وحالة متسعة في الدنيا وغير ذلك من الأسباب التي يداخل بمثلها السلطان وتنال بها الدنيا وكان مع ذلك أورع الخلق وكان يبتدئ كل يوم بتدريس القرآن ويحضر عنده الشيخ الكبير ذو الهيئة فيقدم عليه الحدث لأجل سبقه إذا فرغ من اقراء القرآن ولي قراءة الحديث علينا بنفسه فلا يزال كذلك حتى تستنفذ قوته ويبلغ النهاية من جهده في القراءة ثم يضع الكتاب من يده فحينئذ يقطع المجلس وينصرف وكنت أجالسه فأطيل القعود معه وهو على حالة واحدة لا يتحرك ولا يعبث بشيء من أعضائه ولا يغير من هيئته حتى أفارقه وبلغني أنه كان يجلس مع أهله على هذا الوصف ولم أر في الشيوخ مثله.@ PageV12P0114(@)(@@) مات أبو أحمد يوم الثلاثاء للنصف من شوال سنة ست وأربع مئة ودفن في مقبرة جامع المدينة وفاتتني الصلاة على جنازته فصليت على قبره قال لي الأزهري توفي أبو أحمد وقد بلغ اثنين وثمانين سنة. حدثني أبي رضي الله عنه قال سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد الرقي يقول رأيت في منامي أبا أحمد الفرضي بهيئة جميلة أجمل مما كنت أراه في دار الدنيا فقلت له يا أبا أحمد كيف رأيت الأمر فقال الفوز والأمن للذين قالوا : {ربنا الله ثم استقاموا} ثم لقيت الرقي وكان من أهل الدين والقرآن فحدثني بهذه الحكاية من لفظه كما حدثنيها عنه أبي رحمة الله. 5503- عبيد الله بن محمد بن زرعان بن صالح بن زرعان أبو أحمد الأنماطي. حدث عن أبيه حدثني عنه أبو طاهر محمد بن 
ms4176	 أحمد بن علي الاشناني. 5504- عبيد الله بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد أبو القاسم القزاز الحربي. سمع أحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن الفضل بن قديد وعلي بن محمد بن سعيد الموصلي. كتبنا عنه وكان ثقة وكان يقرأ القرآن ويصوم الدهر ومات في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتي عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب.@ PageV12P0115(@)(@@) 5505- عبيد الله بن عمر بن علي بن محمد بن إسماعيل بن هارون بن الأشرس أبو القاسم المقرئ الفقيه الشافعي يعرف بابن البقال. من أهل الجانب الشرقي ناحية سوق السلاح , سمع أحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن عبد الله الشافعي وأبا علي بن الصواف وحبيب بن الحسن القزاز وأبا عبد الله بن المحرم ، ومحمد بن حميد المخرمي وأحمد بن شعيب البخاري ، ومحمد بن إبراهيم الربيعي وإبراهيم بن أبي حصين الكوفي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وغيرهم من هذه الطبقة سمعنا منه بانتقاء محمد بن أبي الفوارس وكان ثقة مات في صفر من سنة خمس عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 5506- عبيد الله بن عبد الله بن الحسين أبو القاسم الحفاف المعروف بابن النقيب. رأى أبا بكر الشبلي وسمع محمد بن عبد الله بن مسلم الصفار وأبا طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان شديدا في السنة وبلغني أنه جلس للتهنئة لما مات بن المعلم شيخ الرافضة وقال ما أبالي أي وقت مت بعد ان شاهدت موت بن المعلم. وسمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يذكره وكان ينزل في جواره ناحية الرصافة فقال مكث كذا وكذا سنة ذهر عني حفظ عددها كثرة يصلي الفجر على وضوء العشاء ويحي الليل بالتهجد.@ PageV12P0116(@)(@@) سألت بن النقيب عن مولده فقال ولدت في سنة خمس وثلاث مئة ومات أبو بكر بن مجاهد في سنة أربع وعشرين ولي تسع عشرة سنة وقال أذكر من الخلفاء المقتدر والقاهر والراضي والمتقي والمستكفي والمطيع والطائع والقادر بالله والغالب 
ms4177	 بالله وقد خطب له بولاية العهد. مات بن النقيب في يوم الجمعة سلخ شعبان من سنة خمس عشرة وأربع مئة وكنت إذ ذاك مسافرا في رحلتي إلى نيسابور. 5507- عبيد الله بن أحمد بن محمد بن داود بن موسى بن بيان أبو القاسم الرزاز يعرف بابن طيب. وهو أخو علي بن أحمد وكان الأصغر وتقدمت وفاته على وفاة أخيه. سمع ميمون بن الحسن الصواف وأحمد بن محمد بن جعفر الفامي وأبا بكر الشافعي كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني علي وعبيد الله ابنا بن محمد بن داود الرزاز قالا أخبرنا أبو محمد ميمون بن الحسن بن علي بن سليمان بن ميمون مولى محمد بن الحنفية في سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة حدثنا أحمد احمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن سويد بن غفلة عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة قال قلت يا رسول الله وإن زنى وإن سرق قال وإن زنى وإن سرق ثلاث مرات.@ PageV12P0117(@)(@@) 5508- عبيد الله بن منصور بن علي بن حبيش أبو القاسم المقرئ المعروف بالغزال. من أهل الحربية . سمع أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي كتبت عنه وكان شيخا صالحا ثقة ظاهر الخشوع كثير البكاء عند الذكر وأقعد في آخر عمره. أخبرني أبو القاسم عبيد الله بن منصور حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسافر امرأة سفر ثلاثة أيام فصاعدا إلا مع زوجها أو ابنها أو أخيها أو ذي محرم. سألته عن مولده فقال ولدت في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة ومات في ليلة الإثنين التاسع عشر من سفر سنة ثلاثين وأربع مئة ودفن في صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 5509- عبيد 
ms4178	 الله بن إبراهيم بن عمر بن إسحاق أبو القاسم الأنصاري الخزرجي الخياط. حدث عن ابن مالك القطيعي كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان من شيوخ الشيعة ومنزله في درب الزرادين المسلوك منه من نهر الدجاج إلى نهر القلائين.@ PageV12P0118(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن إبراهيم الأنصاري حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا إسحاق الحربي حدثنا أبو نعيم حدثنا عمر بن عبد الرحمن عن محمد بن عمار بن سعد المؤذن أنه سمع أبا هريرة يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله يحشر المؤذنين يوم القيامة أطول الناس أعناقا بقولهم لا إله إلا الله. سمعته يقول ولدت في سنة خمس وأربعين وأربع مئة ومات في شوال من سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة. 5510- عبيد الله بن بكر بن شاذان بن بكر أبو الفرج الواعظ. حدث عن أبي حفص بن شاهين وأبي القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان يسكن شارع العتابيين. أخبرنا عبيد الله بن بكر حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال ذبح النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة بيده يوم النحر.@ PageV12P0119(@)(@@) مات أبو الفرج بن بكر في يوم السبت الخامس من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 5511- عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر أبو القاسم البرذعي يلقب قاسان. وهو أخو محمد بن عبد العزيز . سمع محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان وأبا المفضل الشيباني وأبا بكر بن أبي موسى الهاشمي وغيرهم من هذه الطبقة كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال ولدت بمدينة أبي جعفر في دار القاضي أبي بكر بن الجعابي في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ومات في يوم الإثنين للنصف من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. 5512- عبيد الله بن 
ms4179	 أبي الفتح واسمه أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر بن إبراهيم بن قيم بن برانوا بن مسكيا بن كيانوا بن الزاذ فروخ صاحب كسرى يكنى أبا القاسم الصيرفي , وهو الأزهري ويعرف بابن السوادي.@ PageV12P0120(@)(@@) ذكر لي ان جده عثمان من أهل إسكاف قدم بغداد واستوطنها فعرف بالسوادي وجده لأمه يعرف بالدبثائي سمع ابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وأبا سعيد الحرفي وأبا حفص بن الزيات وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وعلي بن عبد الرحمن البكائي الكوفي ومن يطول ذكره من أمثالهم. وكان أحمد المكثرين من الحديث كتابة وسماعا ومن المعتنين به والجامعين له مع صدق وأمانة وصحة واستقامة وسلامة مذهب وحسن معتقد ودوام درس للقرآن وسمعنا منه المصنفات الكبار والكتب الطوال وكان يسكن بدرب الآجر من نهر طابق. وسمعته يقول : ولدت في يوم السبت التاسع من صفر سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. ومات في يوم الثلاثاء التاسع عشر من صفر سنة خمس وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في تربة كانت به آخر درب الآجر مما يلي نهر عيسى وحضرت الصلاة عليه فكان مدة عمره ثمانين سنة وعشرة أيام. 5513- عبيد الله بن علي بن أحمد , أبو علي الخلال المالكي.@ PageV12P0121(@)(@@) بغدادي , سمع محمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين. ذكر لي عبد العزيز أحمد الكتاني أنه كتب عنه بدمشق وسكن مصر وكان يعلم ولد السطان بها إلى أن مات بمصر. 5514- عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن أيوب بن ازداد بن سراج بن عبد الرحمن أبو القاسم الواعظ المعروف بابن شاهين. سمع أباه ، وابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا بحر محمد بن الحسن البربهاري وحسنيك النيسابوري ، ومحمد بن المظفر. كتبت عنه وكان صدوقا ينزل بالجانب الشرقي في المعترض وراء الحطابين ومات في يوم الخميس رابع شهر ربيع الأول من سنة أربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وقيل إن 
ms4180	 مولده كان في سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 5515- عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن قرعة أبو القاسم النجار المعروف بابن الدلو. سمع محمد بن جعفر زوج الحرة وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز وأبا عبد الله بن العسكري وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وعبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي ، ومحمد بن المظفر والقاضي أبا الحسن الجراحي.@ PageV12P0122(@)(@@) كتبت عنه وكان صدوقا يسكن وراء نهر عيسى بن علي في مربعه بلاشويه ومات في العشر الأواخر من شهر رمضان سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة. 5516- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن لؤلؤ أبو القاسم السمسار الأمين. سمع بن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن الخضر بن أبي خزام وإدريس بن علي المؤدب. كتبت عنه وكان ثقة يسكن وراء باب الشام بالقرب من شارع العتابيين سألته عن مولده فقال في شهر رمضان من سنة ست وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من شوال سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة ودفن آخر نهار يوم الثلاثاء في مقبرة باب حرب. 5517- عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى بن محمد بن مروان أبو القاسم الرقي ويعرف بابن الحراني. سمع بالموصل من نصر بن أحمد بن الخليل الفقيه ، وعبد الله بن القاسم بن سهل الصواف وقدم بغداد فدرس فقه الشافعي علي أبي حامد الإسفراييني وسمع من موسى بن عيسى السراج والحسين بن أحمد بن محمد الريحاني وأبي القاسم بن حبابة ، ومحمد بن الحسين بن عبدان وأبي حفص الكتاني وأبي طاهر المخلص وأبي نصر الملاحمي.@ PageV12P0123(@)(@@) كتبت عنه ببغداد في سنة ست وعشرين وأربع مئة وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن الحراني أخبرنا نصر بن أحمد بن الخليل بن المرجي بالموصل حدثنا أبو يعلى الموصلي حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة حدثنا احوص أبو الجواب حدثنا أسباط بن نصر عن السدي عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله 