ms5521	 بن ذريح، وبالموصل أبا يعلى، وبالأهواز عبدان، في خلق سواهم. PageV06P0239(@)(@@) وعنه: الدارقطني، والحسين بن جعفر الكاملي، ويحيى بن علي الطحان، وعلي بن إبراهيم بن علي الغازي، والحسن بن جماعة الإسكندراني، وعلي بن الحسين بن جابر التنيسي القاضي، وغيرهم. ورحل إليه الدارقطني إلى تنيس. توفي النقاش رابع شعبان، وكان أحد أئمة الحديث. محمد بن محمد بن إسماعيل، أبو نصر الكرابيسي النيسابوري. يروي عن: علي بن عبدان، وابن الشرقي. ما كأنه شاخ. محمد بن المهلب بن محمد، أبو بكر المصري الصيدلاني العدل. توفي في صفر، وله مائة وتسع سنين. محمد بن يحيى بن عبد العزيز، أبو عبد الله القرطبي بن الخراز. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وعمر بن حفص، وأسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد، وجماعة. وولي قضاء طليلطة وباجة، وولي الصلاة بقرطبة، وزمن في الآخر سبعة أعوام، فأكثروا عنه. قال ابن الفرضي: لزمته عاما، وكان ثقة مأمونا. توفي في شوال. مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهيل، أبو علي الفارسي الدقاق الباقرحي. سمع: يحيى بن محمد البحتري، ويوسف القاضي، ومحمد بن يحيى المروزي، والحسن بن علويه، وأبا العباس بن مسروق، وأحمد بن يحيى الحلواني. وله مشيخة سمعناها. روى عنه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو نعيم، وأبو العلاء الواسطي، ومحمد بن علي العلاف، ومحمد بن الحسين بن بكير. قال أحمد بن علي البادا: كان ثقة صحيح السماع، غير أنه لم يعرف شيئا من الحديث. وقال ابن أبي الفوارس: كان له " أصول " كثيرة عن الفريابي، ويوسف القاضي، وغيرهما جياد بخطه. وقال أبو نعيم: بلغنا أنه خلط بعد سفري. وقال أبو الحسن محمد بن العباس بن الفرات: كان مخلد بن جعفر أصوله صحيحة، ثم إن ابنه حمله في آخر عمره على ادعاء أشياء، منها " المغازي " عن المروزي، و " المبتدأ " عن ابن علويه، و " تاريخ الطبري " الكبير، وغير ذلك. فشرهت نفسه إلى " ذلك " وقبل منه، واشترى " له " هذه الكتب، فحدث بها، فانهتك. وقال ابن أبي الفوارس: حدث بالتاريخ والمبتدأ من كتاب ليس 
ms5522	 فيه سماع له، أسأل الله الستر الجميل، ولعل أنه ظن أن هذا يجوز عند أصحاب الحديث، إذا سمع كتابا معروفا أن يقرأه من كتاب غيره. قال: وتوفي لليلة بقيت من ذي الحجة. يحيى بن يعقوب بن حامد، أبو زكريا القزويني البزاز. سمع: محمد بن أيوب بن الضريس، وأبا خليفة الجمحي، وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان. وكان فقيها مالكي المذهب. عاش دهرا. أحسبه توفي بقزوين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سبعين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن سعيد، أبو الحسين البغدادي الذهب وكيل دعلج. روى عن: جعفر الجلدي، وأبي مزاحم موسى بن عبيد الله الخاقاني، وعبد الكريم بن النسائي، سمع منه كتاب والده في الضعفاء، وسمع من هذا الشيخ أبو الحسن الدارقطني هذا الحديث. وروى عنه: عبد الغني بن سعيد، وأبو بكر البرقاني. وذكر البرقاني أنه كان فاضلا، وتوفي بطريق مكة. أحمد بن عبد الكريم الحلبي مراوي جزء الرافعي عنه. روى عنه: المسدد الأملوكي، وغيره. أحمد بن علي، أبو بكر الرازي، العلامة صاحب التصانيف، وتلميذ أبي الحسن الكرخي، وإليه انتهت رئاسة الحنفية ببغداد، وعنه أخذ فقهاؤها. وكان مشهورا بالزهد والفقه. عرض عليه قضاء القضاة فامتنع منه. روى في تصنيفه عن: أبي العباس الأصم، وعبد الباقي بن قانع، والطبراني. وعاش خمسا وستين سنة. قدم بغداد في صباه وسكنها. وتصانيفه تدل عل حفظه للحديث وبصره به. وكان رأسا في الزهد. قال أبو بكر الخطيب: ثنا أبو العلاء الواسطي قال: لما امتنع القاضي أبو بكر الأبهري المالكي من أن يلي القضاء قالوا: فمن يصلح؟ قال: أبو بكر الرازي. وكان الرازي يزيد حاله على منزلة الرهبان في العبادة - فأريد للقضاء فامتنع، وكان يميل إلى الإعتزال. وفي تصانيفه ما يدل على ذلك في مسألة الرؤية وغيرها. وتوفي في " ذي " الحجة، وعاش خمسا وستين سنة. قدم بغداد في صباه. أحمد بن محمد بن بشر، أبو بكر بن الشارب، المقريء. قرأ برواية قنبل على: أبي بكر محمد بن موسى بن محمد الهاشمي الزينبي صاحب قنبل. قرأ عليه: أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ومحمد 
ms5523	 بن الحسين الكارزيني. توفي في المحرم. PageV06P0240(@)(@@) أحمد بن محمد، أبو العباس الدارمي المصيصي، الشاعر المشهور بالنامي، أحد شعراء سيف الدولة الخواص، وكان تلو المتنبي في الرتبة عند سيف الدولة. وكان عرافا باللغة. أملى آدابا بحلب عن: علي بن سليمان الأخفش، وابن درستويه الفارسي، وأبي بكر الصولي، وجماعة. روى عنه: أبو القاسم الحسين بن علي بن أسامة الحلبي، وأبو الحسين أحمد بن علي أخوه، " و " أبو بكر الخالدي، والقاضي أبو طاهر صالح بن جعفر الهاشمي. وله في سيف الدولة. أمير العلى إن العوالي كواسب ... علاءك في الدنيا وفي جنة الخلد يمر عليك الحول سيفك في الطلى ... وطرفك ما بين الشكيمة واللبد ويمضي عليك الجهر فعلك للعلى ... وقولك للتقوى وكفك للرفد وله مع المتنبي وقائع ومعارضات في الأناشيد، وليس هو من رجال المتنبي، ولكنه شاخ، وبقي شيخ الأدباء بالشام. ذكر أبو الخطاب بن عون قال: دخلت عليه فوجدت رأسه كالثغامة بياضا، وفيه شعرة واحدة سوداء، فقلت له: يا سيدي في رأسك شعرة سوداء، فقال: نعم هذه بقية شبابي وأنا أفرج بها، ولي فيها: رأيت في الرأس شعرة بقيت ... سوداء تهوي العيون رؤيتها فقلت للبيض إذ تروعها ... بالله إلا رحمت غربتها فقل لبث السوداء في وطن ... تكون فيه البيضاء ضرتها ثم قال لي: بيضاء واحدة تروع ألف سوداء فيكف حال سوداء بين ألف بيضاء. وتوفي النامي عن تسعين سنة. وشعره قليل كان بطيء الخاطر، ربما بقي أشهرا في عمل القصيدة. وكان يحدث لسيف الدولة الحادثة أو الفتح فيهنيه بذلك بعد أشهر. والمصيصة مجاورة لطرسوس على ساحل بحر الروم، بناها صالح بن علي عم المنصور سنة أربعين ومائة، وهي اليوم بيد صاحب سيس. أحمد بن محمد بن هارون، أبو بكر الرازي الديبلي. ذكر أنه قرأ القرآن بحرف عاصم على حسنون بن الهيثم الدويري صاحب هبيرة، وسمع من إبراهيم بن شريك، وجعفر الفريابي. ومولده سنة خمس وسبعين ومائتين. قال أبو العلاء الواسطي: قرأ عليه القرآن، وختمت عليه في جمادى الآخرة سنة سبعين وتوفي لسبع بقين 
ms5524	 من رجب في السنة. وقال لي: قرأت على حسنون في سنة ثمان وثمانين، وسنة تسع وثمانين ومائتين، ثلاث ختمات. وتوفي سنة تسعين. وسمع منه: أبو العلاء، وأبو علي بن دوما. وكان يكون بالحربية. أحمد بن منصور بن الأغر اليشكري الدينوري. سكن بغداد، وروى عن: أبي بكر بن أبي داود، وابن دريد، والصولي. والغالب عليه الأخبار. أدب الأمير حسن بن عيسى بن المقتدر فسمع من اليشكريات. إبراهيم بن ثابت، الزاهد القدوة، أبو إسحاق الدعاء، بغدادي كبير، لقي الجنيد، وحفظ عنه. حكى عن: يوسف القواس، وعلي بن الحسن القزويني، وغيرهما. قال السلمي: لقي الجنيد وصحب المشايخ، وكان من أروع الشيوخ وأزهدهم وألزمهم لطريقة الشريعة. قلت له: أوصيني، قال: دع ما تندم عليه. وقال هلال بن المحسن: بلغ المائة، ومات في صفر سنة سبعين. إبراهيم بن جعفر، أبو محمود الكتامي المغربي، أحد قواد المعز. قدم دمشق مقدما على جيوش المصريين في رمضان سنة ثلاث وستين، فرحل عن دمشق ظالما العقيلي، واستعمل على البلد جيش بن الصمصامة ابن أخيه، ثم عزله وولى غيره، وعزله أيضا، حتى قدم ريان الخادم بعزل أبي محمود، وجرت بين أبي محمود وبين الدماشقة حروب كثيرة وفتن وأراجيف، فخرج إلى طبرية، ثم إنه ولي دمشق بعد حميدان العقيلي وكان بها قسام، وقد قوي بها وله أتباع وجموع، فلم يكن لأبي محمود الكتامي معه أمر، وبقي ذليلا مستضعفا مع قسام، وكان ضعيف العقل سيء التدبير. توفي في صفر سنة سبعين. إسحاق بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مطرف، أبو النضري الأندلسي من أهل إستجة. سمع محمد بن عبد الملك بن أيمن. وكان نحويا لغويا شاعرا بليغا فصيحا. توفي في شعبان. إسماعيل بن القاسم بن إسماعيل، أبو القاسم الحلبي. حدث في هذه السنة بحمص في ذي القعدة عن: علي بن عبد الحميد الغضايري، ويعقوب بن إسحاق العسقلاني، وأبي أحمد العباس بن الفضل المكي، ويحيى بن علي الكندي، وأبي عبد الله محمد بن يزيد الدورقي، لقيه بطرسوس وحدثه عن بشر بن معاذ 
ms5525	، وغيره. روى عن: المسدد بن علي الأملوكي. PageV06P0241(@)(@@) بشر بن أحمد بن بشر بن محمود، أبو سهل الإسفراييني الدهقان، شيخ تلك الناحية في عصره، أحد المذكورين بالشهامة. سمع: محمد بن محمد بن رجا، وأحمد بن سهل، وجعفر الساماني، وإبراهيم بن علي الذهلي، ورحل إلى الحسن بن سفيان فقرأ عليه المسند، وسمع ببغداد: محمد بن يحيى المروزي، وعبد الله بن ناجية، والفريابي، وسمع بالموصل من أبي يعلى مسنده، وأملى زمانا. قال الحاكم: انتخبت عليه وأملى زمانا من أصول صحيحة. روى عنه: العلاء بن محمد بن سعيد، وشريك بن عبد الملك المهرجاني، ومحمد بن حميم الفقيه، محمد بن محمد بن أبي المعروف، " وهم من " شيوخ البيهقي، وعمر بن أحمد بن مسرور الزاهد. توفي في شوال وله ست وتسعون سنة. الحسن بن إسحاق بن إبراهيم بن زيد، أبو محمد الأصبهاني المعدل. رحل وحدث عن الرعاقيين والشاميين. قال أبو نعيم: كثر الحديث، له معرفة وإتقان، ثنا عن محمد بن سعيد البرجمي الحمصي، وعمر بن سهل، والحسن بن علي الشعراني الطبراني. وعنه أبو بكر، وأبو نعيم، وآخرون. الحسن بن بشر بن يحيى، أبو القاسم الآمدي النحوي الكاتب. سمع من إبراهيم بن عرفة نفطويه النحوي وغيره، وله كتاب " المختلف والمؤتلف في أسماء الشعراء " وكتاب " نثر المنظوم " وكتاب " الموازنة بين أبي تمام والبحتري " وهو كتاب مشهور. وكتاب " شدة حاجة المرء إلى أن يعرف نفسه " وكتاب " فعلت وأفعلت " وهو كتاب نفيس في معناه، وكتاب " ديوان شعره " وله سوى ذلك من التصانيف الأدبية. ذكره التنوخي فقال: ولد بالبصرة وأخذ ببغداد عن: الأخفش، والزجاج، وابن دريد، وغيرهم، وانتهت رواية القديم والأخبار في آخر عمره إليه بالبصرة، ومات سنة سبعين وقد ولي قضاء البصرة، وكان من أئمة الأدب. الحسن بن رشيق، أبو محمد العسكري، عسكر مصر، المعدل الحافظ. روى عن: أبي عبد الرحمن النسائي، وأحمد بن حماد زغبة، وأحمد بن إبراهيم أبي دجانة المعافري، والمفضل بن محمد الجندي، وعلي بن سعيد بن بشير، ومحمد بن عثمان بن سعيد السراج العنزي، ومحمد بن 
ms5526	 خالد البرذعي، وأحمد بن محمد بن يحيى الأنماطي، وأبي الرقراق صاحب يحيى بن بكير، وأحمد بن محمد بن عبد العزيز المعلم، ويموت بن المزرع، وخلق كثير. وعن: الدارقطني، وعبد الغني، وأبو محمد بن النحاس، وإسماعيل بن عمرو المقبري، ويحيى بن علي بن الطحان، ومحمد بن مغلس الداوودي، ومحمد بن جعفر بن أبي المذكر، وعلي بن ربيعة التميمي، وأبو القاسم علي بن محمد الفارسي، ومحمد بن الحسين بن الطفال، وآخرون من المصريين والمغاربة وأهل الأندلس. وكان محدث ديار مصر في زمانه. قال أبو القاسم يحيى بن الطحان في تاريخه: روى عن النسائي وأحمد بن حماد وخلق لا أستطيع ذكرهم، ما رأيت عالما أكثر حديثا منه، قال لي: ولدت في صفر سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وتوفي في جمادى الآخرة سنة سبعين. الحسن بن محمد بن يحيى بن المغيرة، أبو علي الثقفي الجرجاني. سمع عمران بن موسى بن مجاشع، وأبا بكر ابن خزيمة، وأبا العباس السراج. وعنه القاضي أبو بكر الجرجاني وحمزة السهمي، وأبو الحسن الحناطي. وقد سمع من البغوي ببغداد. االحسين بن أحمد بن حمدان بن خالويه، أبو عبد الله الهمذاني النحوي اللغوي. قدم بغداد فأخذ عن: أبي بكر بن الأنباري وأبي بكر بن مجاهد، وقرأ عليه، وأبي عمر الزاهد غلام ثعلب، ونفطويه، وأبي سعيد السيرافي، وقيل إنه أدرك ابن دريد وأخذ عنه. ثم إنه قدم الشام وصحب سيف الدولة بن حمدان، وأدب بعض أولاده، ونفق شوقه بحلب، واشتهر ذكره، وقصده الطلاب من الآفاق. أخذ عنه: عبد المنعم بن غلبون، والحسن بن سليمان، وغيرهما. وكان صاحب سنة. وصنف في اللغة كتاب " ليس " . وكتاب " شرح الممدود والمقصور " وكتاب " أسماء الأسد " ذكر له خمسمائة اسم، وكتاب " البديع في القراءآت " وكتاب " الجمل في النحو " وكتاب " الإشتقاق " وكتاب " غريب القرآن " ، وله مصنفات سوى ما ذكرنا. ومات بحلب سنة سبعين، وقيل سنة إحدى وسبعين. حكم بن محمد بن هشام، أبو القاسم القرشي القيرواني المقريء. PageV06P0242(@)(@@) " قرأ القرآن " بالقيروان على الهرواي أبي بكر صاحب ابن خيرون، ثم دخل مصر 
ms5527	 فجالس بنان الحمال الزاهد، وسمع من الحسين بن محمد بن داود، وقرأ على قرائها، ودخل العراق فقرأ بها القراءآت، وصحب أبا عمرو الزاهد، وقدم الأندلس، فأكرمه المستنصر. وكان فيه صلابة في السنة وإنكار على المبتدعة. وكان يقريء القرآن. توفي في ربيع الآخر، عن ثنتين وثمانين سنة. الزبير بن عبيد الله بن موسى، أبو يعلى التوزي البغدادي، نزيل نيسابور. وسمع البغوي، وابن صاعد، وطائفة، ورحل، وحصل، وتعانى التجارة. وتوفي بالموصل سنة سبعين، رحمه الله. عبد الله بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن زياد بن مهران، أبو محمد الشيباني. سمع: السراج، وابن خزيمة. توفي في جمادى الآخرة بنيسابور، وقيل مات سنة إحدى وسبعين. عبد الله بن أحمد بن الصديق المروزي. سمع حديثا من محمد بن إبراهيم البوسنجي، وسمع ممن بعده. وروى عنه: أبو بكر البرقاني، ومحمد بن عبيد الله الحنائي، وجماعة من أبناء التسعين. عبد الله بن محمد الأصبهاني، أبو محمد الصائغ. سمع: الحسين بن إدريس بهراة، وجعفر الفريابي ببغداد، وعلي بن سعيد العسكري بأصبهان، وجماعة. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر أحمد بن محمد بن الأسود الشروطي، وغيرهما. توفي في رجب سنة سبعين. عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك بن عطاء، أبو بكر الأصبهاني المقريء القباب، هو الذي يعمل المحارة. كان مسند أصبهان في عصره ومقرئها. سمع: محمد بن إبراهيم الجيزاني في سنة ثمان وسبعين ومائتين، وأبا بكر بن " أبي " عاصم، وعبد الله بن محمد بن النعمان وعلي بن محمد الثقفي، وعبد الله بن محمد بن سلام، وطائفة. وقرأ القرآن على أبي الحسن محمد بن أحمد بن شنبود. وعنه: أبو نعيم الفضل بن أحمد بن الخياط، وعلي بن أحمد بن مهران الصحاف، وابنه عبد الرحمن بن أبي بكر، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الكاتب، وآخرون. وتوفي في ذي القعدة. قرأ عليه أبو بكر محمد بن عبد الله بن المرزبان، وآخرون. عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم، أبو عمر الأصبهاني القطان. رحل وسمع أبو القاسم، البغوي، وابن 
ms5528	 أبي داود. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي. عبيد الله بن علي بن جعفر أبو الطيب الدقاق. عن: محمد بن سليمان الباهلي، وعبد الله بن الحسن الطيبي. وعنه: البرقاني. عبيد الله بن العباس بن الوليد بن مسلم الشطوي. سمع: عبد الله بن ناجية، وإبراهيم بن موسى الجوزي، وأحمد بن الحسن الصوفي. روى عنه: علي الظاهري، وأبو العلاء الواسطي، وابن بكير، وأبو علي ابن دوما. وكان ثقة. عبيد الله بن الحسين، أبو القاسم الحذاء قاضي الموصل. سمع: أبا يعلى الموصلي. وعنه: أبو القاسم التنوخي وإبراهيم بن عمر البرمكي. وهو أقدم شيوخ التنوخي وفاة. علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد، أبو الحسن البغدادي الزجاج الشاهد. روى عن: أبي العلاء الجوزجاني، وحسنون بن موسى. روى عنه: أبو القاسم التنوخي وقل: كان نبيلا، قرأ على أحمد بن سهل الأشناني. وقال العتيقي: ثقة مأمون، مات في رجب، وله خمس، وسبعون سنة. علي بن عيسى بن محمد بن المثنى، أبو الحسن الهروي الماليني. سمع: الحسن بن سفيان، ومحمد بن المنذر بن شكر، وغيرهما. وعنه، أبو يعقوب إسحاق القراب، وأبو عثمان سعيد القرشي. وتوفي في المحرم. عمر بن أحمد بن ريطة الأصبهاني. توفي في ربيع الأول. محمد بن جعفر، أبو الحسين الأصبهاني الواعظ الأبح. يروي عن: محمد بن سهل، وأب يعمرو بن عقبة، وأحمد بن محمد بن أسيد، والهذيل بن عبد الله. وكان كثير الحديث حسن المعرفة به. روى عنه: أبو بكر ابن أبي، وأبو نعيم. وتوفي في شعبان. محمد بن أحمد بن الأزهر بن طلحة، أبو منصور الهروي الأزهري النحوي اللغوي الشافعي. سمع بهراة من: الحسين بن إدريس، ومحمد بن عبد الرحمن السامي وطائفة، ثم رحل إلى بغداد. وسمع: أبو القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، وإبراهيم بن عرفة، ونفطويه، وابن السراج، وأبا الفضل المنذري. ولم يأخذ عن ابن دريد تدينا له قال: دخلت داره غير مرة فألفيته على كرسيه سكرانا. PageV06P0243(@)(@@) أخذ عنه: أبو عبيد الهروي صاحب الغريبين، وحدث عنه أبو 
ms5529	 يعقوب القراب، وأبو ذر عبد بن أحمد، وأبو عثمان سعيد القرشي، وأبو الحسين الباشاني، وغيرهم. وكان بارعا في المذهب، ثقة ورعا فاضلا. وقيل إنه أسر فوجدوا بخطه قال: امتحنت بالأسر سنة عارضت القرامطة الحاج بالهبير، وكان القوم الذين وقعت في سهمهم عربا نشأوا بالبادية يبتغون مساقط الغيث أيام النجع، ويرجعون إلى إعداد المياه في محاضرهم زمن القيظ، ويتكلمون بطباعهم البدوية، ولا يكاد يوجد في منطقهم لحن، أو خطأ فاحش، فبقيت في أسرهم دهرا طويلا، وكنا نشتي بالدهناء، ونرتبع بالصمان، وأسند منهم ألفاظا جمة. صنف كتاب " تهذيب اللغة " في عشر مجلدات، وكتاب " التقريب في التفسير " وكتاب " تفسير ألفاظ كتاب المزني " وكتاب " علل القراءآت " وكتاب " الروح وما ورد فيها من الكتاب والسنة " وكتاب " تفسير الأسماء الحسنى " وكتاب " الرد على الليث " وكتاب " تفسير إصلاح المنطق " وكتاب " تفسير السبع الطوال " وكتاب " تفسير ديان أبي تمام " ، وله سوى ذلك من المصنفات. أخبرنا أبو علي بن الخلال، أنا بعد الله بن عمر، أنا عبد الأول بن عيسى، أنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد، أنا علي بن أحمد بن حمدويه، ثنا محمد بن أحمد بن الأزهر إملاء، ثنا عبد الله بن عروة، ثنا محمد بن الوليد، عن غندر، عن شعبة، عن الحكم، عن علي بن الحسين عن مروان بن الحكم قال: شهدت عثمان وعليا، فنهى عثمان عن المتعة وأن يجمع بينهما، فلما رأى ذلك علي أهل بهما، فقال: لبيك بحجة وعمرة، فقال عثمان: تراني أنهى الناس وأنت تفعله! فقال: لم أكن لأدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول أحد من الناس. إسناده صحيح، وهو شيء غريب، إذ فيه رواية علي بن الحسين عن مروان، وفيه تصويب مروان اجتهاد علي على اجتهاد عثمان، مع كون مروان عثمانيا، والله أعلم. توفي في ربيع الآخر، رحمه الله. ولد سنة اثنتين وثمانين ومائتين. محمد بن أحمد بن طالب، أبو الحسن البغدادي نزيل طرابلس الشام. حدث عن: أبو القاسم البغوي، وابن الأنباري، وحرمي بن أبي العلاء، وجماعة. وعنه: حمزة 
ms5530	 بن عبد الله بن الشام وعبيد الله بن القاسم الطرابلسيان. محمد بن أحمد بن محمد بن مسور، أبو عبد الله مولى بني هاشم القرطبي. سمع من : من جده محمد بن مسور وأحمد بن خالد وجماعة قال ابن الفرضي كان شيخا قليل العلم سمعت منه أنا وغيري توفي في صفر محمد بن أحمد بن محمد بن حماد بن المتيم أبو جعفر الهاشمي مولى الهادي سمع من محمد بن يحيى المروزي، ومحمد بن جعفر القتات، والفريابي. وعنه: البرقاني، وأبو طاهر العلاف، وأبو نعيم. ورخه ابن أبي الفوراس، وقال: كان لا بأس به. محمد بن إبراهيم بن الفرخان، أبو جعفر الأستراباذي الفقيه. ثقة ثبت متقن. نزل سمرقند، وبها توفي في ربيع الآخر. روى عن: أبو القاسم البغوي، وابن أبي داود. وعنه: أبو سعد الإدريسي. محمد بن جعفر بن الحسين، أبو بكر البغدادي، الوراق الحافظ، غندر. سمع: الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وابن دريد، وأبا عروبة الحراني، ومكحولا البيروتي، وأبا الجهم بن طلاب، وأبا جعفر الطحاوي، وطائفة سواهم. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وابن جميع الغساني، وعبد الرحمن السلمي، وعمر بن أبي سعد الهروي، وأبو نعيم. قال الحاكم: بقي عندنا بنيسابور سنتين سنة ست وسبع وثلاثين يفيدنا، وخرج إلى أفراد الخراسانيين من حديثي في سنة ست وستين، ودخل إلى أرض الترك، وكتب من الحديث ما لم يتقدمه فيه أحد كثرة، ثم استدعي من مرو إلى الحضرة ببخارى ليحدث بها، فتوفي، رحمه الله، في المفازة سنة سبعين. وقال الخطيب: كان حافظا ثقة. محمد بن الحسن، أبو جعفر الفقيه الشافعي المعروف بالباحث. له ترجمة طويلة عند ابن الصلاح. محمد بن حسنام، أبو عمرو النيسابوري الكاغذي. سمع جعفر بن أحمد، وعبد الله بن شيرويه. وعنه، الحاكم، وطائفة. محمد بن العباس بن موسى بن فسانجس، الوزير الكبير أبو لفرج الشيرازي، كاتب معز الدولة. رد إليه أمور الأموال، فلما مات المعز لقب بالوزارة من خليفة المطيع ووزر لعز الدولة، ثم عل بعد 
ms5531	 سنة وحبس،. توفي في ذي القعدة سنة سبعين، وله اثنتان وستون سنة. PageV06P0244(@)(@@) محمد بن علي بن عبد الله، أبو جعفر المروزي، أحد الشعراء بخراسان ويعرف بالباحث. أخذ عنه الحاكم وقال: سمع بعد الأربعين وثلاثمائة، ومات ببخارى. محمد بن عبده بن إبراهيم بن بالويه، أبو الحسين المزكي النيسابوري. سمع: مسدد بن قطن، وعبد الله بن شيرويه، وجماعة. وعنه: الحاكم، وأبو حفص بن مسرور. محمد بن عبد الله بن سعيد البلوي، أبو عبد الله القرطبي الغاسل. سمع من: قاسم بن أصبغ ، ووهب بن مسرة، ومحمد بن عبده بن أبي دليم، وطائفة. وكان محدثا كثيرا، له حفظ وفهم. سمع من غير واحد. وكان يقرأ للعامة بقرطبة. محمد بن عمرو بن سعيد، أبو عبد الله الأندلسي. حج وسمع من: ابن الأعرابي، وحدث عنه، وكان يروي سنن أبي داود وأشياء. محمد بن محمد بن جعفر بن مطر، أبو بكر أخو أبي أحمد. ولد الشيخ أبي عمرو بن مطر ببغداد. سمعه أبوه من عبد الله بن شيرويه، وأحمد بن إبراهيم بن عبد الله السراج، وهذه الطبقة بنيسابور، ولم يكن الحديث من شأنه. قال الحاكم أبو عبد الله: كان قديما من أعيان الشهود، ثم سكتوا عنه. توفي في رمضان سنة سبعين. محمد بن يحيى بن خليل القرطبي. روى عن أحمد بن خالد، وابن أيمن، وحج، فسمع من أبي سعيد بن الأعرابي وغيره. وولي أحكام الشرطة، وتوفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات عشر السبعين وثلاثمائة تقريبا لا يقينا(@)(@@) أحمد بن عبد الله البغوي الأستراباذي. شيخ معمر. سمع: محمد بن جعفر بن طرخان الرواي، عن إسماعيل ابن ابنة السدي، وطبقته. روى عنه: أبو سعد الإدريسي، ومات بعد الستين وثلاثمائة. أحمد بن " عبيد الله بن " الحسن بن شقير، أبو العلاء البغدادي النحوي. وحدث بدمشق عن: ابن المجدر، وحامد بن شعيب، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبي القاسم، البغوي، وابن دريد. روى عنه: تمام الرازي، ومكي بن الغمر، وعبد الوهاب بن الجبان، وغيرهم. وصنف لسيف الدولة كتابا في أجناس العطر وأنواع الطيب، وكتابا سماه 
ms5532	 " المسلسل في اللغة " لأنه كالسلسلة، وله شعر. أحمد بن علي بن إبراهيم أبو الحسين الأنصاري الدمشقي. حدث عن: أحمد بن عامر بن المعمر، وجعفر بن أحمد بن عاصم، وغيرهما. وعنه: الحافظ عبد الغني الأزدي، وأبو سعد الماليني، وعلي بن السمسار، وغيرهم. أحمد بن علي بن عبد الله بن سعيد، أبو الخير الحمصي الحافظ. قدم دمشق، وحدث عن محمد بن أحمد بن الأبح، ومحمود الرافقي، وأحمد بن محمد بن خالد بن علي، ومحمد بن بركة، وأبي بكر الخرائطي. وخلق. وعنه: تمام الرازي، وعبد الوهاب الميداني، ومكي بن الغمر، ومحمد بن عوف المزني، وآخرون. أحمد بن عبد الرحمن بن أبي المغيرة الأزدي الحاركي، أبو العباس البصري. سمع: أحمد بن عمرو القطراني، والبغدادي الصوفي. وعنه: الحسن بن صخر. أحمد بن محمد بن العلاء، أبو الفرج الشيرازي ثم البغدادي الصوفي نزيل الري. حدث بأصبهان عن: البغوي، وابن صاعد، وحسين الحلاج، والشبلي، وهو صاحب حكايات. روى عنه: أبو بكر بن أبي علي الذكواني، والقاضي زيد بن علي الرازي، والحسين بن محمد الفلاكي الزنجاني وغيرهم. ذكره ابن النجار. أحمد بن إسحاق بن محمد الحلبي القاضي، أبو جعفر الملقب بالجرد. ولي قضاء حلب، وحدث عن أحمد بن خليد الحلبي، وعمر بن سنان المنبجي، وجماعة. وعنه: القاضي أبو الحسن علي بن محمد الحلبي، وتمام الرازي، وابن نظيف، وآخرون. أحمد بن الصقر، أبو الحسن المنبجي المقريء. قرأ على أبي طاهر بن أبي هاشم، وبكار، وأبي بكر النقاش. وصنف كتاب " الحجة في القراءآت السبع " . روى عنه ابن عمر المنبجي، وعلي بن معيوف العين ثرمائي. نقل ابن عساكر أنه توفي قبل الستين وثلاثمائة، وأحسبه بعد ذلك قليلا. أحمد بن محمد بن علي بن الحكم، أبو بكر النرسي. سمع عمر بن أبي غيلان، وعبد الله المدائني بن زيدان البجلي، وأبا عروبة، وعبد الله بن علي بن الأخيل الحلبي. بقي إلى سنة ست وستين، وانتقى عليه الدارقطني بمصر. روى عنه: محمد بن الحسن الناقد، وعلي بن منير الخلال، وعبد الجبار بن أحمد الطرسوسي 
ms5533	. أحمد بن محمد بن علي بن هارون، أبو العباس البرذعي الحافظ. حدث بدمشق عن: ابن أبي داود، ومكحول البيروتي، ونفطويه النحوي، وابن عقدة الحافظ. PageV06P0245(@)(@@) وعنه: تمام، وأبو نصر بن الجبان، ومكي بن الغمر، والحسن بن علي بن شواش. أحمد بن محمد بن علي بن مزاحم، أبو عمرو الصوري. سمع: جماهر بن محمد الزملكاني، وأبا يعقوب المنجنيقي نزيل مصر. وعنه فتاه فاتك. أحمد " بن محمد " بن منصور الإمام، أبو " بكر " الدامغاني، شيخ الحنفية ببغداد. تفقه بمصر على الطحاوي، " و " ببغداد على أبي الحسن الكرخي، فلما فلج الكرخي جعل الفتوى إليه، فأقام ببغداد وهراة دهرا يدرس ويفتي. أخذ عنه القاضي أبو محمد الأكفاني وغيره. إسحاق بن إبراهيم، العلامة الفارابي اللغوي. صنف كتاب " ديوان الأدب " في اللغة. كان من كبار أئمة هذا الفن، وهو معاصر الأزهري صاحب " التهذيب " . سافر الكثير، ورحل " إلى " اليمن، فعزم فضلاؤها على قراءة ديوان الأدب عليه، فبغته الأجل قبل ذلك. وهو خال ابن نصر الجوهري صاحب " الصحاح " . وهما تركيان، قاما بضبط لسان العرب قياما لم تنهض به العرب العرباء. وكان الجوهري من أبدع أهل زمانه كتابة، فنسخ في سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة نسخة بديوان الأدب. وفيه يقول بعض الشعراء: كتاب ديوان العرب ... أحلى جنا من الضرب أودعه منشئه ... أكثر ألفاظ العرب ما ضر من يحسنه ... خمول ذكر في النسب وللفارابي من الكتب أيضا كتاب " بيان الإعراب " وكتاب " شرح أدب الكاتب " . توفي بزبيد في هذه الحدود أو بعدها، رحمه الله. إسماعيل بن علي بن محمد، أبو الطيب الفحام، بغدادي جليل. وثقه البرقاني. سمع: ابن ناجية، وأبا يعلى الموصلي، ابن ذريح، وطبقتهم. وعنه: البرقاني، وأبو العلاء الواسطي القاضي، ومحمد بن عمر بن بكير، وغيرهم. الحسن بن علي بن داود، أبو علي المصري المطرز. حدث ببغداد عن: أبي شيبة داود بن إبراهيم، ومحمد بن محمد بن النفاح الباهلي، وعلي بن أحمد بن علان. وعنه البرقاني وجماعة. وانتخب عليه الدارقطني سنة ثلاث وستين. الحسين بن محمد بن أسد، أبو القاسم الديبلي. حدث بدمشق 
ms5534	 عن: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، والحسن بن علوية القطان، ومحمد بن يحيى المروزي. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو العباس بن السمسار. السري بن أحمد الكندي، أبو الحسن الموصلي الشاعر المعروف بالرفا. شاعر محسن له مدائح في سيف الدولة، وكان بين الرفا وبين الخالديين، هجاء وأمور، وآل بهما الأمر إلى أذيته، حتى قطع سيف الدولة رسمه، فانحدر إلى بغداد، ومدح الوزير أبا محمد المهلبي، فقدم الخالديان، وهما محمد وسعيد ابنا هاشم إلى بغداد، وشرعا يؤذيانه بكل ممكن، حتى يقال إنه عدم القوت، فجلس ينسخ، ويبيع شعره. وتوفي بعد الستين وثلاثمائة. وديوانه موجود بأيدي الفضلاء. فمن شعره: بنفسي من أجود له بنفسي ... ويبخل بالتحية والسلام ويلقاني بعزة مستطيل ... وألقاه بذلة مستهام وحتفي كامن في مقلتيه ... كمون الموت في حد السهام وله: بنفسي من رد التحية ضاحكا ... فجدد بعد اليأس في الوصل مطمعي وحالت دموع العين بيني وبينه ... كأن دموع العين تعشقه معي وله: ولا وصل إلا أن أروح ملججا ... على أخضر من فوق أدهم مزبد شوائل أذناب يخيل أنها ... عقارب دبت فوق صرح ممرد الحسن بن علي بن عمر الحلبي، أبو محمد بن كوجك العبسي الأديب. روي عن: الغضائري، وعبد الرحمن بن أخي الإمام، ومحمد بن جعفر المنبجي. وعنه: تمام وعبد الوهاب الميداني، ومكي بن الغمر، وآخرون. الحسن بن محمود بن أحمد بن محمود، أبو القاسم الربعي الدمشقي. روى عن: محمد بن حزم، وأبي الجوصا، ومحمد بن يوسف الهروي. وعنه: تمام، ومكي بن الغمر، ومحمد بن عون المزين. علي بن محمد بن أحمد بن عطية الحضرمي البصري. سمع من الحارث بن أبي أسامة. وعنه أبو عبد الله بن باكويه الشيرازي. لا أعرفه. عبد الله بن عمر بن أيوب، والد أبي محمد نصر بن الحيان الدمشقي. يروي عن: ابن خزيم، وابن جوصا، وغيرهما. وعنه: ابنه، ومحمد بن عوف المزني، ومكي بن محمد بن الغمر. عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي العجائز، أبو محمد الأزدي الدمشقي 
ms5535	. PageV06P0246(@)(@@) روى عن: أبي الجهم بن طلاب، وأبي بكر الخرائطي، وجماعة. وعنه: عبد الغني المصري، وأبو الحسين عبد الوهاب الميداني، وسعيد بن فطيس. عبد العزيز بن محمد بن إسحاق الطبري المتكلم. روى عن: محمد بن جرير الطبري، وأخذ الكلام عن أبي الحسن الأشعري. قال ابن عساكر: سكن دمشق ونشر بها مذهب السنة، وله مصنف في الرد على المقتدر والملحد. عبد الرحمن بن المظفر البغدادي، نزيل هراة. روى عن أبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وجماعة. روى عنه أبو بكر البرقاني ووثقه. عبد الجبار بن عبد الله بن محمد، أبو علي بن مهنا الخولاني الداراني، مصنف " تاريخ داريا " . حدث عن: ابن جوصا، ومحمد بن يوسف الهروي، ومحمد بن جعفر الخرايطي، والحسن بن حبيب الحضايري، وجماعة غيرهم، ورحل فسمع بالرملة وأنطاكية. روى عنه: تمام، وعلي بن طوق، وأبو نصر بن الحيان، وعلي بن محمد الخراساني نزيل داريا. محمد بن سعيد بن عبدان، أبو الفرج الفارسي ثم البغدادي، نزيل طرابلس الشام، ويعرف بابن أبي عثمان. روى عن: حامد بن شعيب، وعلي بن زاطيا، وعبد الله المدائني والمفضل الجندي، وطبقتهم. وعنه: تمام، والحافظ عبد الغني، وأبو العباس بن الحاج، وشهاب الصوري. قال أبو الفتح بن مسرور: سألته عن مولده فقال: سنة سبع وثمانين ومائتين، وكان ثقة. سمعت " منه في " سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. علي بن محمد بن أحمد القصار الأصم. عن عبد الله بن ناجية، وغيره. وعنه. علي بن عبد العزيز الطاهري، والبرقاني، وقال: ثقة. عمر بن نوح بن خلف بن محمد بن الخصيب، أبو القاسم البجلي البندار. شيخ جليل من ثقات البغداديين. روى عن: أبي خليفة الجمحي، ومحمد بن أبي سويد الذارع، وجعفر الفريابي، وزكريا الساجي، وطائفة. وعنه: أبو بكر البرقاني، وبشري الفاتني، وعلي الظاهري، ومحمد بن عمر بن بكير. سئل عنه البرقاني فقال: ذاك في قياس أبي علي الصواف في الفضل والثقة. قيل مولده سنة سبع وسبعين ومائتين ومات بعد سنة أربع وستين وثلاثمائة. عمر بن بشران بن محمد بن حفص البغدادي السكري. سمع 
ms5536	: علي بن العباس المقانعي، وعبد الله بن زيدان، وأحمد بن الحسن الصوفي، والبغوي، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر البرقاني، وقال: كان حافظا كثير الحديث. وهو أخو جد أبي القاسم بن بشران. مات قبل سنة ثنان وستين. محمد بن زرعان، أبو بكر الأنماطي. حدث عن جعفر الفريابي وأحمد بن الحسن الصوفي. روى عن البرقاني ووثقه. بقي إلى سنة أربع وستين. محمد بن عبد الله بن شيرويه، أبو بك النيسابوري نزيل فسا. روى عن أبيه. وأبوه صاحب إسحاق بن راهويه، وعن الحسن بن سفيان، ومحمد بن عبد الله الدويري. وعنه أبو سعد الماليني وغيره. وثقه ابن نقطه. عبد المؤمن بن عبد المجيد، أبو يعلى النسفي. روى عن: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وإبراهيم بن معقل. روى عنه: جعفر بن محمد التوبني. عمر بن أحمد بن عمر القاضي، أبو عبد الله القصباني، بغدادي ثقة. روى عن: علي المقانعي، وجماعة. روى عنه: البرقاني، وابن بكير، وأبو نعيم، ومن الكبار الدارقطني ووثقه. فاروق بن عبد الكبير بن عمر، أبو حفص الخطابي البصري، محدث البصرة ومسندها. سمع: محمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وعبد الله الكجي ابن أبي يونس، وهشام بن علي السيرافي، وأبا مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي، وجماعة. وبقي إلى سنة إحدى وستين أو اثنتين وستين. روى عنه: علي بن يحيى بن عبد كوين، وأبو بكر محمد بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم أحمد بن محمد الصقر البغدادي. فرج بن إبراهيم، أبو القاسم النصيبي الصوفي الأعمش، يعرف بفرج. روى عن أبي بكر الخرايطي، وأبي سعيد بن الأعرابي. وعنه: تمام الرازي، ومكي بن الغمر، وأبو عبد الله بن باكويه الشيرازي. محمد بن أحمد بن غريب بن طريف، أبو المنيب الطبري الفقيه. قدم أصبهان، ثم خرج إلى شيراز، وحدث عن: يحيى بن محمد بن صاعد، وعلي بن عبد الله بن مبشر. وعنه أبو نعيم. محمد بن أحمد بن جعفر بن يزيد، أبو بكر بن آذين الهمذاني الفامي الرجل الصالح. سمع الكثير بعد الثلاثمائة بهمذان، ورحل إلى بغداد 
ms5537	، فسمع من: محمد بن محمد الباغندي، وحامد بن شعيب البلخي، وأبي القاسم البغوي، وطائفة كثيرة، وعني بهذا الشأن. PageV06P0247(@)(@@) روى عنه: علي بن عبد الله بن عبدوس، وأبو منصور المحتسب، وعبد الرحمن الإمام، وأبو العلاء رافع العدل، وعبد الله بن أحمد الغضايري. محمد بن أحمد بن حجوش الخزيمي المري الدمشقي، كان من أهل العلم والبيوتات. سمع: أحمد بن أنس بن مالك، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد، وابن خزيمة، وأبي العباس السراج وخلقا. وله رحلة إلى خراسان. روى عنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، وقد ولي خطابة دمشق. قال الميداني: كان مقصرا في صلاته وخطبته لأنه مقام هائل. محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطائي، أبو عبد الله المتكلم، صاحب أبي الحسن الأشعري، وهو بصري. قدم بغداد ودرس بها علم الكلام، وصنف التصانيف. وعليه درس القاضي أبو بكر بن الطيب الباقلاني هذا الفن. قال الخطيب: ذكر لنا غير واحد أنه ثخين الستر، حسن التدين، رحمه الله. محمد بن أحمد بن عبد الله، أبو عبد الله النقوي اليمني الصنعاني، بعد العشرين وأربعمائة بمكة. ذكر حمزة السهمي أن رفيقه ابن دلان رحل إلى المين ليسمع من النقوي في سنة سبع وستين. وروى عنه " جامع عبد الرزاق " أبو نصر أبن محمد الباكوي النيسابوري في سنة أربعمائة. محمد بن حميد بن معيوف بن بكر، أبو بكر الهمذاني البيت سوا الدمشقي. سمع: محمد بن المعافى الصيداوي، والحسين بن علي بن عوانة الكفر بطنائي ومحمد بن حصن الآلوسي، ومضاء بن مقاتل الأذني صاحب لوين، وجماعة. وعنه: تمام، ومكي بن محمد " بن الغمر، و " محمد بن عوف المزني، وعلي بن سمسار، وأبو الحسن الميداني، ووصفه بالصلاح. محمد بن زريق، أبو منصور البلدي المقريء. قرأ القرآن لابن كثير على محمد بن عبد العزيز بن الصباح، وسمع من أبي يعلى الموصلي، وابن المنذر الفقيه، وتصدر للإقراء بطرسوس من الثغر. قرأ عليه: عبد الباقي بن الحسن، وحدث عنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، والهيثم بن أحمد الصباغ. محمد بن عبد 
ms5538	 الله بن أحمد بن أبي الخطاب الحراني الملطي الأصل، أبو عبد الله قاضي حمص. سمع: يحيى بن محمد بن صاعد، ومحمد بن سعيد الترخمي، ومحمود بن محمد الرافقي، وأبا عبد الله نفطويه، وجماعة. وعنه: تمام، وعلي بن بشري العطار، وشعيب بن عبد الرحمن بن عمر، وجماعة. محمد بن عبد الرحمن بن الفضل بن الحسين، أبو بكر التميمي الجوهري الخطيب، صاحب التفاسير والقراءآت. كذا قال فيه أبو نعيم. سمع: أبو خليفة، وعبدان الأهوازي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم، وقال: توفي بعد الستين. محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل الهاشمي البغدادي. يروي عن محمد بن محمد الباغندي، وغيره. وعنه: أبو سعد الماليني، وأبو بكر البرقاني، وقال البرقاني: كان ثقة زاهدا. محمد بن علي بن محمد، أبو بكر المالكي الخراز. سمع: أبا مسلم الكجي، وحامد بن شعيب البلخي. وقال الخطيب: ثقة. مسلم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسن، أبو جعفر العلوي الحسني المدني. سمع: من جده طاهر، ومحمد بن إبراهيم الديلي، وأبي بشر الدولابي، والخضر بن داود. سمع كتاب " النسب " للزبير. روى عنه الدارقطني. هو حافظ نبيل. موسى بن عبد الرحمن، أبو عمران البيروتي الصباغ المقريء إمام جامع بيروت. كان أسند من بقي بالساحل، فإنه قرأ القرآن على هارون بن شريك الأخفش، وسمع من أبي زرعة الموصلي، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأبي مسلم الكجي، والحسين بن السميدع، وجماعة. روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو الحسين ابن جميع، وابنه الحسن بن جميع، وتمام الرازي، والخصيب بن عبد الله القاضي، وعبد الوهاب الميداني، وصالح بن أحمد الميانجي، وغيرهم. ويحتمل أن تكون وفاته قبل الستين، يكتب هنا. أبو الحسن بن عطية البصري. روى عن: الحارث بن أبي أسامة التميمي. وعنه: أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي. يوسف بن يعقوب النجيرمي، أبو يعقوب بصري مشهود، عالي الإسناد. سمع: أبا مسلم الكجي، والحسن بن المثنى العنبري، والمفضل بن الحباب 
ms5539	 الجمحي، وزكريا بن يحيى الساجي، ومحمد بن حيان المازني وجماعة. PageV06P0248(@)(@@) روى عنه: أبو نعيم الحافظ، وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي، وإبراهيم بن طلحة بن غسان المطوعي، وجماعة آخرهم القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن صخر الأزدي. وقد حدث في سنة خمسس وثلاثمائة. أبو الحسن الباهلي البصري المتكلم. أخذ عن الأشعري علم المنطق، وسمع وتقدم، وكان من أذكياء العالم، مع الدين والتعبد. قال ابن الباقلاني: كتبت أنا، والأستاذ أبو إسحاق الإسفرايني، والأستاذ ابن فورك معنا في درس أبي الحسن الباهلي، كان يدرس لنا كل جمعة، وكان يرخي الستر بيننا وبينه، وكان من شدة اشتغاله بالله مثل واله أو مجنون، لم يكن يعرف مبلغ درسنا حتى نذكره، وكنا نسأل عن سبب الحجاب، فأجاب بأننا نرى السوقة وهم أهل الغفلة فروني بالعين التي تورنهم، النيسابوري كان يحتجب من جارية تحدثه. قال أبو إسحاق الإسفراييني: أنا في جانب أبي الحسن الباهلي كقطرة في البحر. محمد بن محمد بن عبيد الله، أبو الحسين الجرجاني المقريء الحافظ ثقة رحال، جوال. سمع: عمران بن موسى بن مجاشع، وابن خزيمة، وابن جوصا، وأبا العباس السراج، وطبقتهم، وأكثر الترحال في الشيخوخة. روى عنه: أبو نعيم الحافظ. محمد بن محمد بن عمرو، أبو نصر النيسابوري المحدث الشاعر الملقب بالبيض. نزل حلب ومدح سيف الدولة. ويروي عن: إمام الأئمة ابن خزيمة، والبغوي، وعبدان الأهوازي، وأبي عروبة، وزكريا الساجي، وابن نيروز الأنماطي، وابن عقدة. وعنه: حمزة بن الشام، وأحمد بن عبد الرحمن بن قابوس الأطرابلسيان، وأبو الخير أحمد بن علي، ولاحق المقدسي، وغيرهم. وهو صاحب القصيدة المطبوعة التي أولها: حباؤك معتاد وأمرك نافذ ... وعبدك محتاج إلى ألف درهم وقد أوردتها في " مختصر دمشق " . رأيت له مجلدا في أصول الفقه سماه " المدخل إلى الإجتهاد " يدل على اعتزاله وعلى حفظه للحديث وسعة رحلته. محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن بندار الحافظ، أبو زرعة الأستراباذي المعروف باليمني لسكناه اليمن مدة. سمع على: الحسن بن معدان الفارسي، وأبا القاسم 
ms5540	 البغوي، وأبا العباس السراج، وأبا عروبة الحراني، وطبقتهم. وله رحلة واسعة ومعرفة. توفي سنة بضع وستين. روى عنه: أبو سعيد الإدريسي، وحمزة السهمي، وغيرهما. ابن نباته الخطيب. هو الأستاذ البارع، أبو يحيى عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل بن نباتة الفارقي. ذكرته في سنة أربع وسبعين، وسيأتي والله أعلم. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الثامنة والثلاثون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة371 إلى 380(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة(@)(@@) فيها سرق السبع الفضلة الذي على زبزب عضد الدولة، وعجب الناس كيف كان هذا مع هيبة عضد الدولة المفرطة، وكونه شديد المعاقبة على أقل جناية تكون، وقلبت الأرض على سارقه، فلم يوقف له على خبر. ويقال إن صاحب " مصر " دس من فعل هذا. وكان العزيز العبيدي قبل هذا قد بعث رسولا إلى عضد الدولة، وكتابا أوله: " من عبد الله نزار العزيز بالله أمير المؤمنين، إلى عضد الدولة أبي شجاع مولى أمير المؤمنين، سلام عليك، فإن أمير المؤمنين يحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، ويسأله أن يصلي على جده محمد صلى الله عليه وسلم " . والكتاب مبني على الإستمالة مع ما يسر إليه الرسول عتبة بن الوليد، فبعث مع الرسول رسولا له وكتابا فيه مودة وتعللات مجملة. وفي ربيع الأول وقع حريق بالكرخ من حد درب القراطيس إلى بعض البزارين من الجانبين، وأتى على الأساكفة والحدادين، واحترق فيه جماعة وبقي لهبه أسبوعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة(@)(@@) فيها فتح المارستان العضدي، أنشأه عضد الدولة في الجانب الغربي من بغداد، ورتب فيه الأطباء والوكلاء والخزان وكل ما يحتاج إليه، في ربيع الآخر. وفي هاذ الزمان كانت البدع والأهواء فاشية بمثل بغداد ومصر من الرفض والإعتزال والضلال، فإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV06P0249(@)(@@) فذكر الحميدي في ترجمة أبي عمر أحمد بن محمد بن سوري الأندلسي الفقيه ظلامه كبرى، قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن الفرج بن عبد الولي الأنصاري، سمعت: أبا محمد عبد الله بن الوليد قال: سمعت أبا محمد عبد الله بن أبي زيد الفقيه يسأل 