ms1261	 لإصلاح ذات البين أو لضمان، ويعتبر الفقر في غير الثاني كما يأتي. قوله: (لنفسه) ومثله لإقراء ضيف أو بناء مسجد أو رباط ونحو ذلك فيشترط فيه الحاجة الآتية. قوله: (في غير معصية) ولا بد من بينة بقصده ذلك تشهد عليه بالقرائن. قوله: (أعطى) وإن صرفه في معصية. قوله: (بخلاف المستدين في معصية) أي وصرفه فيها كما يؤخذ من كلام الشارح، وإلا أعطي أيضا. قوله: (والإسراف في النفقة فلا يعطى) وهو مجرور عطفا على الخمر فهو حرام لكونه باستدانة أما لو كان من مال عنده فلا يحرم. قوله: (إذا تاب) ولا بد من بينة على توبته كما مر. قوله: (ووجه مقابله) بضم الواو مع تشديد الجيم المكسورة بأنه قد يتخذ التوبة ذريعة للأخذ ويعود ومنع بأن الأصل عدم ذلك. قوله: (بأن لا يقدر) أي يفقد عنده ولا يكلف بيع نحو مسكنه، ولا غيره قال شيخنا الرملي ولا يكلف الكسب وإن عصى بالدين، ولو وفى دينه من قرض لم يرجع عليه بما أخذه لبقاء الدين، أو بإبراء استرد، وإن طرأ دين بعده قبل الرد. قوله: (الأصح) عدل إليه عن الأظهر المعبر به في المحرر وتبعه المصنف ليفيد أن الخلاف أوجه، كما في الشرح ليوافق اصطلاحه. قوله: (أي الحال بين القوم) هو بيان لذات البين.(@)(@@) قوله: (في قتيل) ولو من غير آدمي كنحو كلب بل ليس قيدا كما سيذكره. قوله: (لم يظهر) ليس قيدا أيضا. قوله: (الدية) قد علم أنها ليست قيدا بل القيمة وغيرها كذلك. قوله: (أعطي إلخ) أي إن كان ما استدانه باقيا وحل أجله، فإن وفاه من ماله، أو لم يحل أجله لم يعط شيئا. قوله: (في مال) ليس قيدا كما مر. قوله: (أصحهما نعم) لأن المال كالنفس لما علل به، وهو المعتمد. قوله: (بغير إذن) وكذا بإذن وأعسر هو والأصيل. قوله:(@)PageV03P198(@) (@)(@)(@@) وسبيل الله) سمي بذلك؛ لأنه طريق موصل إلى الله تعالى. قوله (غزاة) هو خبر عن سبيل الله بحذف من الأول أوالثاني أي أهل سبيل الله أو حال غزاة 
ms1262	 فراجعه. قوله: (ولم يتجردوا له) أي لم يرتزقوا من الفيء كما سيذكره. قوله: (فلا يعطون من الزكاة) وإن تعذر الصرف لهم من الفيء وعلى أغنياء المسلمين إعانتهم حينئذ. قوله: (وابن السبيل) أي ابن الطريق نسب إليها بالولادة مبالغة لملازمته لها سلوكه فيها. قوله: (منشئ سفر) خلافا لمالك وأبي حنيفة - رضي الله عنهما - قوله: (أو مجتاز) وفاقا للأئمة الثلاثة. قوله: (معه) خرج به ما لو كان كسوبا، أو وجد من يقرضه فلا يمنعان من إعطائه على المعتمد خلافا لما في المنهج، وفارق عدم الإعطاء لمن له مال غائب إذا وجد من يقرضه، بأن السفر أشق، والحاجة فيه أشد. قوله: (والنزهة) فيعطى وإن كانت حاملة على سفره، ولو تاب العاصي بسفره أعطي من حين التوبة، ولا يعطى الهائم؛ لأنه من العاصي بسفره فيعطى العاصي في سفره؛ لأنه كما علم من تقييد الشارح به. قوله: (وفيه) أي في السفر المباح، ودخل في الطاعة الواجب والمندوب وسكت عن المكروه، كسفر التجارة في أكفان الموتى فيعطى فيه؛ لأنه غير معصية ولو ذكره بدل المباح أو معه لكان أولى. قوله: (وشرط آخذ الزكاة) أي من حيث كونها زكاة فلو كان بإجارة، ولو من سهم العامل جازت من كافر وهاشمي وغيرهما. قوله: (الإسلام) وكذا الحرية الكاملة إلا في المكاتب كما مر، ولا يعطى المبعض شيئا كما مر.(@)(@@) قوله: (وأن لا يكون) أي الآخذ ولو أنثى. قوله: (هاشميا ولا مطلبيا) أي منتسبا إليهم أو لأحدهما فخرج أولاد بناتهم من غيرهم؛ لأنه لا حق لهم في خمس الخمس. قوله: (وكذا مولاهم) أي عتيقهم، ولو أنثى وكذا أولاده ومن له الولاء عليه أيضا نعم يتجه إعطاء أولاد بناته من غيره أخذا مما مر بالأولى.(@)(@@) تنبيه: ذكر شيخنا الرملي في شرحه أنه يلحق بالزكاة في شرط الآخذ المذكور كل واجب بأصل الشرع كالنذر والكفارة والأضحية الواجبة انتهى، وفيه بحث ظاهر يدرك بمراجعة مواضع هذه المذكورات فراجعه. قوله: (مولى القوم منهم) أي منسوب إليهم ويرثونه فخرج نحو ابن الأخت وإن ورد ابن 
ms1263	 أخت القوم منهم لعدم ما ذكر.(@)(@@) تنبيه: علم مما ذكر أن للأعمى دفعها وقبضها لنفسه ولغيره. وأنه يصح قبضها ليلا ونهارا ومع عدم العلم بصفتها، كذا قال شيخنا كغيره إن اعتمده هنا، وهذا مخالف لما مر عنه في الهبة أن الصدقة والهدية لا تصح من الأعمى، ولا له فلعل الوجه أن ما هناك كما هنا فليراجع.(@)(@@) فرع: ذكر ابن عبد البر كما نقل عنه أن زوجاته - صلى الله عليه وسلم - لا يعطون من الزكاة لوجوب نفقتهن عليه - صلى الله عليه وسلم - بعد موته كما في حياته فراجعه وحرره انتهى.(@)PageV03P199(@) (@)(@)(@@) فصل في مقتضى صرف الزكاة وصفة من يأخذ منها، وما يؤخذ منها. قوله: (من طلب) ليس قيدا. قوله: (وعلم) بالمعنى الشامل للظن. قوله: (الإمام) ومثله غيره ممن له ولاية الإعطاء. قوله: (استحقاقه) أي للزكاة، ومثلها الوصية للفقراء، والوقف عليهم بخلاف الوقف على الأغنياء لا بد فيه من بينة. قوله: (عمل به) وفي نسخة بعلمه ولم يخرج على القضاء بالعلم لعدم الحكم هنا، ولو قامت بينة بخلاف علمه لم يعمل بها ما لم تذكر نقله من حالة إلى غيرها، ولو قامت بخلاف ظنه عمل بها؛ لأنها أقوى منه. قوله: (ويجوز لمن إلخ) نعم إن كان محجورا عليه بسفه فالدفع لوليه لا له. قوله: (ادعى فقرا أو مسكنة) أي وأنه غير كسوب. قوله: (أي لم يعلم واحد منهما) دفع به توهم إن عدم العلم أحدهما لا يستلزم عدم العلم بالآخر مع أن المقصود عدم العلم بهما معا فتأمل. قوله: (فإن عرف له مال) سواء منع صرف جميع الزكاة إليه أو بعضها ويعطي في الثاني ما زاد على ماله بلا يمين. قوله: (كلف البينة) أي فيما يحتاج في دعوى تلفه إليها، وإلا صدق بيمينه، أو بلا يمين على التفصيل في الوديعة على المعتمد. قوله: (ادعى عيالا) أي تلزمه مؤنتهم. قوله: (يكلف البينة في الأصح) ومقابله لا يكلف البينة. قال الزركشي ولا بد عليه من اليمين ولم يذكر الشارح هذا المقابل، ولعله لكونه يعلم مما 
ms1264	 قبله أو أنه من أفراده فتأمله. قوله: (وحاله يشهد إلخ) قيد لمحل القطع، وإلا ففيه وجهان في الروضة أصحهما أنه كذلك، وهو المعتمد.(@)(@@) قوله: (فإن لم يخرجا استرد منهما) أي بعد مدة الإمهال التي في كلام الشارح المقدرة بثلاثة أيام، وقال شيخنا إنما يسترد منهما إذا مضى عام الأخذ فقبل مضيه يطالب الغازي بالغزو أو الرد، ولو عاد بعد السفر فإن كان قبل دخوله بلاد الحرب أو بعدها، ولم يقاتل مع قرب العدو استرد منه الجميع أيضا، وإلا فلا ولو رجع بعد الغزو وفضل معه شيء فإن كان يسيرا أو قتر على نفسه لم يسترد وإلا استرد، ويطالب ابن السبيل بالسفر، أو الرد فإن عاد بعد السفر استرد الفاضل منه مطلقا سواء قتر على نفسه أو كان الفاضل يسيرا، وكذا لو لم يصرفه وعاد به، وصرفه ولو في غير حاجة السفر رجع عليه بما لا يحتاج إليه في حاجة السفر، وكل ما يسترد يجب رده بعينه إن كان باقيا وإلا فبدله. قوله: (ويحتمل إلخ) يفيد أن الإعطاء حالة إرادة الخروج، والمراد بالتأخر ثلاثة أيام فأقل. قوله: (بالعمل) هو جواب الزركشي وبه سقط ما أطال به بعضهم من أنه كيف يحتاج العامل إلى بينة مع الإمام مع أنه الذي ولاه وأجاب بأنه يصور، بما إذا اختلف الإمام، أو ولاه نائبه ولم يعلم هو به أو أن الإمام نسي توليته؛ لأن ذلك مبني على أن البينة تخبر بأنه عامل، وهو ليس مرادا نعم يحتاج إلى ذلك مع المالك.(@)(@@) تنبيه: لو عتق المكاتب بغير ما أخذه أو برئ الغارم من الدين بغيره، أو استغنى في غير الغارم لذات البين بغيره استرد من كل(@)PageV03P200(@) (@)(@)(@@) ما أخذه، ولا يكفي قول صاحب الدين أخذت الدين منه لاحتمال أنه أعطاه من غير ما أخذه من الزكاة. قوله: (والصنف الثاني من المؤلفة) وهو من له شرف في قومه يطالب ببينة، ومثله الصنفان الآخران، وهما مانع شر الكفار ومانعي الزكاة فيطالبان بالبينة أيضا، وهذا إن كانا مسلمين كما يعلم 
ms1265	 مما مر. قوله: (والأول) وهو ضعيف النية في الإسلام يقبل قوله أي بلا يمين ولا بينة. قوله: (إخبار عدلين) وكذا رجل وامرأتان أو عدل واحد أو فاسق ظن صدقه أو جمع يبعد تواطؤهم على الكذب، ولو ثلاثة. قوله: (وتغني عنها) أي البينة ظاهره في جميع هذا الفصل أخذا من تعميمه السابق، وفيه بحث يعلم بالتأمل. قوله: (تصديق رب الدين أو السيد) أي إن ظن صدقه، ومثله ما تقدم قريبا.(@)(@@) قوله: (ويعطى إلخ) قال الزركشي: جميع ما مر في صفة من يأخذ ومن هنا في قدر ما يأخذ قوله: (أي كل منهما) قدر ذلك لأجل إفراد الضمائر الآتية. قوله: (إذا لم إلخ) تقييد لمحل كلام المصنف ولإخراج من سيذكره بعد. قوله: (قلت الأصح إلخ) لم يتقدم في كلام المحرر ذكر خلاف يستدرك عليه، ولم يذكر الشارح مقابله مع احتمال كلام المصنف لكون الخلاف نصا أو أوجها أو أقوالا أو طرقا فراجعه. قوله: (العمر الغالب) وهو ستون سنة وبعده يعطى سنة بعد سنة. قوله: (فيشتري به إلخ) يفيد أنه لا يعطى من النقد ما يكفيه لما ذكر بل مقدارا يكون ثمنا لعقار تفي غلته بذلك، أو بما يتم به ذلك إن كان مالكا لبعضه ويشتريه له المالك لكن بعد قبضه، أو الإمام، ولو قبل قبضه أو يلزمه بالشراء، ويمنعه من التصرف فيه بغيره، ويملك ما يشتري له ويورث عنه، نعم يمتنع الشراء بأكثر مما يعطى له من مال الزكاة. قوله: (قلت إلخ) نعم إن كان ما يعطى له لا يفي بقيمتها لم يزد عليه كما مر في الشراء. قوله: (ما يشتري) مفعول يعطى الثاني. قوله: (ما يفي ربحه بكفايته غالبا) أي بحسب عادة بلده ويختلف ذلك باختلاف الأشخاص، والأماكن والأزمنة فيراعي ذلك على الأوجه، وما ذكره الأئمة إنما هو بالنظر للغالب في زمانهم، ومن له أكثر من حرفة يعطى لما يكفيه منها، فإن كفاه كل واحدة من حرف متعددة، أعطي لأدناها، وإن لم تكفه واحدة زيد له قدر كفايته. كذا قال شيخنا 
ms1266	 الرملي فانظره مع ما مر. قوله: (فالبقلي) بالموحدة المفتوحة من يبيع البقول وهي الخضراوات. قوله: (والباقلاني) بتخفيف اللام أو تشديدها على ما مر هو من يبيع الباقلا، وهو الفول، ولو. مسلوقة. قوله: (والبقال) هو بالموحدة المفتوحة والقاف الثقيلة ويقال له الفامي بالفاء، وهو من يبيع الحبوب قيل، أو الزيت ومن جعله بالنون فقد صحفه فإن ذلك يسمى النقلي بالنون المضمومة بغير ألف بعد القاف، وهو من يبيع نحو اللوز والجوز. قوله: (والبزاز) بموحدة ثم معجمتين بينهما ألف بائع البز أي الأقمشة، وأصل البز اسم لمتاع البيت.(@)(@@) قوله: (والغارم) أي لغير إصلاح ذات البين لما مر أنه يعطى مع الغنى. قوله: (ما يوصله إلخ) فإن أراد الرجوع أعطي مدة إيابه أيضا، وكذا مدة إقامة لا تمنع الترخص، ولو ثمانية عشر يوما ولو رجع(@)PageV03P201(@) (@)(@)(@@) من بعض المسافة، وقد أنفق جميع ما أخذه فإن كان لنحو غير الأسعار لم يرجع عليه، وإلا رجع عليه بما يقابل ما لم يسافر كما مر. قوله: (قدر حاجته) له ولعياله. قوله: (في الثغر) هو بفتح المثلثة أوله محل المخافة والمراد بقدر إقامته بحيث ما تظن فيه الإقامة فإن زادت زيد له ولو قصد عدم الرجوع لم يعط مؤنة الإياب، وينبغي أن يعطى لمدة الإقامة بقدر الحاجة للغزو دون ما زاد فليراجع. قوله: (ويصير ذلك) اسم الإشارة على ظاهر كلام المصنف راجع لما يعطاه، ومنه الفرس والسلاح، وهو صحيح في الأول دون الآخرين؛ لأنه لا بد فيهما من التمليك فإن أعطي قيمتها فكالأول فذكر عبارة الروضة لبيان المراد من عبارة المصنف، والمحرر والحكم بملكه لما ذكر بحسب الظاهر حين الإعطاء، فلا ينافي ما مر من استرداد الفاضل لتبين عدم ملكه فتأمل. قوله: (يجوز أن يستأجرا له) أي الفرس والسلاح أي يستأجرهما الإمام، يعطيهما له، يجوز أن يعيرهما له إذا اشتراهما من هذا السهم سواء وقفهما أو لا؛ إذ له ذلك منه، وليست هذه عارية حقيقة؛ إذ الإمام غير مالك فلا ضمان لو تلفا ويصدق في تلفهما بيمينه. قوله 
ms1267	: (ويهيأ لهما) أي من جهة الإمام، ولا يملكان ذلك، ولو بتمليك الإمام فيسترد منهما إذا رجعا. قوله: (مركوب) أي غير الذي يقاتل عليه الغازي. قوله: (إن كان السفر طويلا) أي وليس سفر نزهة على المعتمد قاله شيخنا فانظره مع ما مر واعتمد الخطيب الإعطاء فيه. قوله: (وما ينقل إلخ) عطف على مركوب وهو نحو بغل وحمار. قوله: (ما يراه الإمام) أي إن فرق فإن فرق المالك فما يراه المالك.(@)(@@) قوله: (يعطى) أي إن لم يكن مستأجرا ولم يتطوع كما مر. قوله: (أجرة مثل عمله) فإن لم يعمل لم يعط شيئا. قوله: (فإن زاد سهمه) انظر ما سهم العامل الذي تعتبر زيادته على الأجرة أو نقصه عنها. قوله: (كفقير غارم) فيه تأمل، ومثله قول الماوردي كيتيم مسكين فهو معترض أيضا؛ لأن شرط إعطائه الفقر. قوله: (يعطى) أي يأخذ؛ لأن الخيرة له. قوله: (بإحداهما) أي من زكاة واحدة وبقي معه ما أخذه منها، وإلا فله الأخذ بصفة من زكاة وبأخرى من أخرى، ولو أخذ بصفة الغرم، ودفع ما أخذه لغريمه، فله الأخذ بصفة الفقر أيضا. نعم إن كانت إحدى الصفتين غزوا أعطي بهما معا؛ لأن الغزو يعود نفعه علينا. قوله: (ثم يقسم) أي مال الزكاة بعد تتميم أجرة العامل. قوله: (والثاني) أي مقابل الأظهر وليس في المسألة طرق، وخالف بعضهم فيه بما قاله الماوردي للإمام أن يجمع للفقراء بين الزكاة والخمس والكفارة(@)PageV03P202(@) (@)(@)(@@) فصل في حكم استيعاب المستحقين ونقل الزكاة وغير ذلك قوله: (يجب استيعاب الأصناف) أي ولو في زكاة الفطر. قوله: (إن قسم الإمام) ولو بنائبه، ومنه العامل إذا أذن له الإمام في عزل نصيبه وتقدم أنه قدر أجرة مثل عمله فقط. قوله: (وهناك عامل) سواء أذن له الإمام في العمل أم لا، قال شيخنا ويستحق حصة جميع الصنف، وإن كان واحدا وفيه نظر مع ما مر، أنه لا يزاد على أجرة مثل عمله فراجعه. قوله: (بأن حمل إلخ) وكذا لو تبرع بعمله أو استأجره الإمام، أو جعل جزءا من بيت المال 
ms1268	. قوله: (فإن فقد بعضهم) أي في البلد بالنسبة للمالك أو مطلقا للإمام، ولو امتنعوا من أخذها قوتلوا.(@)(@@) قوله: (استوعب) أي إن وفى المال واستوت الحاجات، وإلا قدم الأحوج إن كان، وإلا عمل بالمصلحة. قوله: (من الزكوات) أي مجموعها لا من كل واحدة فله إعطاء كل زكاة مالك لمستحق واحد. قوله: (آحاد كل صنف) ولو في غير البلد الذي هو فيه. قوله: (وكذا يستوعب المالك الأحاد وجوبا) على المعتمد وكذا تجب التسوية بينهم بذلك الشرط.(@)(@@) قوله: (إن انحصر إلخ) أي وقت الوجوب في محل الوجوب بأن سهل عدهم بما في النكاح، قاله شيخنا الرملي وفيه نظر. قوله: (ووفى بها المال) أي بحاجاتهم الناجزة قاله شيخنا الرملي. قوله: (وإن كانت حاجة بعضهم أشد) فيجب نقل ما زاد عن صنف إلى صنف ناقص. قوله: (فيحرم) هو المعتمد فالتسوية واجبة خلافا لما في الروضة المذكور.(@)(@@) تنبيه: علم مما ذكر أنه يجب على الإمام تعميم الأصناف، والتسوية بينهم، وتعميم الآحاد، وكذا التسوية بينهم عند تساوي الحاجات، وأنه يجب على المالك الأولان، وكذا الثالث والرابع على المعتمد إن انحصروا ووفى بهم المال، فقوله لا بين آحاد الصنف هو فيما إذا لم ينحصروا.(@)(@@) فرع: لو أخل الإمام أو المالك بصنف ضمن كل نصيبه أو بواحد من صنف ضمن له أقل متمول، وضمان الإمام في الزكوات إن بقي منها شيء عنده، وإلا ففي ماله وضمان المالك في ماله، وللمستحقين حينئذ إبراؤه منها، وتسقط عنه كالنية، ولهم مطلقا التصرف في حصصهم قبل قبضها إلا باستبدال أو إبراء، وإذا ماتوا فهي لورثتهم ولو أغنياء، فإن كان الوارث المالك سقطت عنهم الزكاة والنية، ولا يضر غناهم بعد وقت الوجوب ولا غيبتهم عن البلد بعده.(@)(@@) قوله: (منع نقل الزكاة) المراد بنقلها أن يعطى منها من لم يكن في محلها وقت الوجوب سواء كان من أهل ذلك المحل أو من غيرهم، وسواء أخرجها عن المحل أو جاءوا بعد وقت الوجوب إليه. نعم لو لم ينحصر المستحقون في البلد جاز إعطاء من جاءها بعد 
ms1269	 وقت الوجوب. قاله شيخنا فراجعه ولو خرج مع المستحقين إلى خارج المحل ودفعها لهم حينئذ لم يمتنع، وخرج بالزكاة غيرها، كالكفارة والوصية والنذر والوقف، فيجوز النقل فيما لم يخصص منها. قوله: (من بلد الوجوب) أي إلى محل يجوز قصر الصلاة فيه للمسافر من أهل ذلك البلد، والمراد بالبلد محل الوجوب كالقرية والحلة ومحل الإقامة لذي الخيام والسفينة لمن فيها، فإن لم يكن في ذلك المحل مستحق تعين أقرب محل يوجد فيه المستحق إليه(@)PageV03P203(@) (@)(@)(@@) وقت الوجوب نعم يجوز في الدين إخراج زكاته في كل من محل الدائن والمدين وقت الوجوب أو بعده، وكذا لو تشقص النصاب ببلدين كعشرين شاة ببلد وعشرين بأخرى فله إخراج شاة في إحداهما مع الكراهة، فإن أخرج في كل بلد نصفها لم يكره. قوله: (أي يحرم ولا يجزئ) هو تفسير للمنع. قوله: (والثاني يجوز النقل وتجزئ) واختاره جماعة من أصحاب الشافعي كابن الصلاح وابن الفركاح وغيرهم، قال شيخنا تبعا لشيخنا الرملي: ويجوز للشخص العمل به في حق نفسه، وكذا يجوز العمل في جميع الأحكام بقول من يثق به من الأئمة، كالأذرعي والسبكي والإسنوي على المعتمد. قوله: (ولو عدم الأصناف إلخ) وكذا لو فضل عنهم شيء يجب نقله لما ذكر. قوله: (وجوزنا النقل) أي على المرجوح. قوله: (فيرد) أي إن لم يفضل عنهم وإلا وجب نقل الفاضل لما مر. قوله: (وفي الروضة إلخ) هو تقييد لإطلاق المصنف منع النقل بكونه على المالك لا الإمام. قوله: (وتفريقه) المشار إليه بقوله: أو عدم بعضهم إلخ. كذا قاله شيخنا وفيه نظر، والوجه أن يراد به التفرقة كما يؤخذ مما بعده، " وتفريقه " مجرور عطفا على جواز.(@)(@@) تنبيه: مؤنة النقل حيث جاز على المالك قبل أخذ الساعي، وإلا فهي الزكاة فيباع جزء منها له، وكذا لإنقاذها من نحو خطر.(@)(@@) فرع: لو قال: فرق هذا على المساكين لم يدخل هو، ولا ممونه، وإن نص عليه كذا قاله شيخنا واعتمده وفيه نظر. قوله: (فرق الإمام) ولو بنائبه، ومن نائبه المالك إذا أذن له في التفرقة 
ms1270	. قوله: (جواز النقل) وإن انحصر المستحقون في البلد على ما تقدم. قوله: (وهذا أشبه) وهو المعتمد(@)(@@) . قوله: (وشرط الساعي إلخ) وسيأتي أن بعثه واجب على الإمام. قوله: (حرا عدلا) المراد بالعدل في الشهادة فلا حاجة لقوله حرا كما فعل شيخ الإسلام في المنهج. قال شيخنا: ومقتضاه اشتراط السمع والنطق والذكورة وعدم التهمة ونحو ذلك، وليس كذلك على المعتمد. قوله: (بأبواب الزكاة) وإن لم يعرف غيرها. قوله: (فإن عين له أخذ ودفع) إن أريد أخذ شيء معين، ودفعه لمعين لم يشترط شيء مما ذكر فيجوز كونه كافرا وفاسقا وعبدا وغيرهم، وإن أريد غير ذلك، اشترطت العدالة دون الفقه، ولعل هذا محمل كلام المصنف، وفيه على ذلك تأمل فحرره. قوله: (دون الفقه) أي فلا يشترط وكذا الحرية والذكورة قاله شيخنا فتأمله. قوله: (وتقدم شرط إلخ) فلو استعمل الإمام واحدا من هؤلاء أعطاه من سهم المصالح إلا من الزكاة.(@)(@@) قوله: (أي الساعي) أي بأمر الإمام؛ لأنه المعتبر. قوله: (المحرم) أي في حق من يتم حوله عنده، وإلا فعند تمام حوله. قوله: (فوقت الوجوب) أي وقت انعقاد الزكاة في ذلك(@)PageV03P204(@) (@)(@)(@@) الوقت، وإلا فالإخراج عند التصفية والجذاذ. قوله: (واجب على الإمام) سواء في المال الحولي وغيره.(@)(@@) قوله: (وسم) بالمهملة الساكنة وقيل بالمعجمة أيضا، وهو لغة: التأثير بالكي بالنار، وقيل الأول لما في الوجه خاصة، والثاني أعم. قوله: (نعم الصدقة والفيء) هو قيد للندب فغيرها مباح، وموضعه مثلها، وأما الكي لغير الوسم فحرام مطلقا، إلا لغرض شرعي، وأما الخصاء فحرام إلا في مأكول صغير عرفا لطيب لحمه كما مر في البيع، وأما الإنزاء فجائز فيما لا يضر نحو مثله، أو مقاربه كخيل بمثلها أو بحمير، وإلا فحرام كخيل لبقر أو غنم وما ورد من النهي بين الخيل والحمير يراد به الكراهة خشية قلة الخيل. قوله: (صلب) بضم الصاد وإسكان اللام. قوله: (ظاهر) بالظاء الشاملة أي للناس. قوله: (في الغنم) بالمعنى الشامل للمعز، ومثلها ما قاربها كالغزال. قوله: (وفي الإبل والبقر الأفخاذ) وكذا الخيل والبغال والحمير والفيلة 
ms1271	 ونحوها ووسم الغنم ألطف، وفوقه الحمير، وفوقه البقر والبغال وفوقه الإبل، وفوقه الفيلة. قوله: (لا صح يحرم) أي في الوجه وهو المعتمد ومقابله الكراهة قبله، ولم ينبه الشارح على أن الخلاف طرق، أو أوجه مع احتماله لهما فراجعه. قوله: (لعن الله إلخ) وفي نسخة: لعن فاعله بالإضافة، وجاز لعنه؛ لأنه غير معين، وإنما يحرم لمعين ولو غير حيوان كالجماد نعم يجوز لعن كافر معين بعد موته. قوله: (زكاة أو صدقة) أو طهرة أو لله وهو أبرك وأولى ولا نظر لما يتوهم من ملاقاته لنجاسة مثلا. قوله: (وفي نعم الجزية من الفيء جزية أو صغار) وفي بقية الفيء فيء ويكفي عن اللفظ أكبر حروفه كالكاف من زكاة والجيم من الجزية.(@)(@@) فصل في صدقة التطوع بمعنى الغير واجبة فصح الإخبار سنة أي مؤكدة وهذا باعتبار دفعها أي إعطائها سنة من كل أحد، ولو نبيا أو كافرا إلا لمانع كإعانة على معصية، وذكر الحل الآتي باعتبار أخذها وقبولها وهو جائز أيضا ولو لهاشمي ومطلبي على ما يأتي لا للنبي - صلى الله عليه وسلم - فلا تحل له وانظر بقية الأنبياء والظاهر عدم الحل فيهم أيضا. قوله: (وتحل) بمعنى يحل قبولها كما مر بل يجب على نحو مضطر من نفسه أو غيره. قوله: (لغني) بما في الزكاة قاله شيخنا نقلا عن شيخنا الرملي في شرحه اعتبار الفطرة ك ابن حجر. قوله: (وكافر) أي غير حربي وكذا له مع رجاء إسلام أو قرابة مثلا. قوله: (ويكره) هو بيان لمفهوم يستحب وتفسير للمراد بالتنزه فالمراد به ما يعم قبولها، وسؤاله ولو بلسان الحال وهذا إذا لم يظهر الفاقة كما يأتي. قوله: (لا يحل له) أي يحرم أخذا مما بعده. قوله: (أو بصنعة) وكذا بكسب. قوله: (سؤاله حرام) أي عند إظهار الفاقة أو مع إلحاح أو إيذاء لنفسه أو للمسئول أو إلجاء إلى الإعطاء لحياء منه أو من غيره.(@)(@@) قوله: (وما يأخذه حرام عليه) أي عند شيء مما تقدم، أو عند فقد صفة أعطى لأجلها قال شيخنا: وحيث 
ms1272	 حرم لا يملك ما أخذه، ويجب رده إلا إذا علم المعطي بحاله فيملكه، ولا حرمة إلا إن أخذه بسؤال أو إظهار فاقة فيملكه مع الحرمة، وفي شرح شيخنا وحيث أعطاه على ظن صفة وهو في الباطن بخلافها ولو علم به لم يعطه لم يملك ما أخذه، ثم قال: ويجري ذلك في سائر عقود التبرع كهبة وهدية ووقف ونذر ووصية فراجعه.(@)(@@) تنبيه: متى حل له الأخذ وأعطاه لأجل صفة معينة لم يجز له صرف ما أخذه في غيرها، فلو أعطاه درهما ليأخذ به رغيفا لم يجز له صرفه في إدام مثلا أو أعطاه رغيفا ليأكله لم يجز بيعه، ولا التصدق به، وهكذا إلا إن ظهرت قرينة بأن ذكر الصفة لنحو تجمل كقوله(@)PageV03P205(@) (@)(@)(@@) لتشرب به قهوة مثلا فيجوز صرفه فيما شاء.(@)(@@) فرع: يندب التنزه عن قبول صدقة لنحو شك حل أو هتك مروءة أو دناءة أو ظنه أنها لغرض، ولو أخرويا وعلم مما ذكر أنه لا يحرم أخذ الصدقة ممن في ماله حرام، وإن كثر خلافا للغزالي إلا إن علم حرمة المأخوذ بعينه، ولم يقصد رده لمالكه إن عرفه ولا يخفى الورع. قوله: (ودفعها سرا) بعدم اطلاع غيره عليه. قوله: (وفي رمضان) وعشره الأخير أفضل من باقيه، ويقدم عليه في الفضيلة ما يكون عند الأمور المهمة كسفر ومرض واستسقاء وكسوف، ويؤخر عنه عشر ذي الحجة نحو مكة ثم المدينة ثم الأفضل فالأفضل من الأزمنة، أو الأمكنة بناء على أن بعضها أفضل من بعض في ذاته، وهو الصحيح. فرع: يندب التصدق عقب كل معصية كما مر في الحيض، وبنحو ثوب قديم لمن لبس بدله جديدا. قوله: (ولقريب) وإن لم تلزمه نفقته، أو بعد في القرابة أو بعدت داره بعمد ألا يمنع نقل الزكاة، أو كان كافرا، وأفضله محرم نسب، ويقدم منه الأقرب فالأقرب ثم زوج ثم محرم رضاع ثم مصاهرة، ثم مولاه الأعلى ثم الأسفل. والعدو من هؤلاء أفضل من غيره، وأهل الصلاح منهم أفضل من غيرهم، أخذا مما يأتي. قوله: (وجار) أي 
ms1273	 بعد القريب ويقدم منه الأقرب فالأقرب، وأهل الصلاح منهم أفضل وكذا من غيرهم والأحوج في جميع المذكورين أفضل من غيره والمسلم أفضل من الكافر. قوله: (أفضل) بمعنى أن الصدقة الواقعة في شيء مما ذكر أفضل من الواقعة في غيره، لا بمعنى أنه يطلب تأخير الصدقة إليها وإكثار الصدقة في المذكورات أفضل أيضا. قوله: (من دفعها جهرا) إلا لنحو اقتداء به وخلا به عن نحو رياء وسمعة، وإلا كدفع الإمام الزكاة للفقراء في المال الظاهر والباطن، فجهرا أفضل فيهما، وكذا المالك في المال الظاهر فقط.(@)(@@) تنبيه: اختلف في قبول الزكاة والصدقة أيهما أفضل والمعتمد أنه يختلف بحسب الأحوال، فقبول الزكاة لنحو كسر نفس أو ممن لو لم يقبلها منه لمنعها أفضل وعكسه الصدقة.(@)(@@) قوله: (ومن عليه دين) ولو مؤجلا أو لله. قوله: (أو له من تلزمه نفقته) أي مؤنته ومنه نفسه كما سيذكره عن الروضة. قوله: (ويستحب أن لا يتصدق) هذه العبارة لا تصدق بالمباح وعبارة المحرر وغيره، لا يستحب وهي تصدق بالإباحة. قوله: (خلاف المستحب) وهذا يستفاد من عبارة المنهاج وغيره. قوله: (وربما قيل يكره) وهذا يستفاد من عبارة المنهاج وحده. قوله: (الأصح تحريم صدقته بما يحتاج إليه) مما مر ومع الحرمة يملكه الآخذ على المعتمد، ونقله ابن حجر عن الشافعي والأصحاب، قال الأذرعي وفارق عدم صحة هبة الماء بعد دخول الوقت بتعلق حق الله هناك بخلافه هنا، والضيافة كالصدقة في التفصيل المذكور على المعتمد، وقيل لا تحرم إلا بما يحصل به أدنى ضرر له أو لممونه والمراد بما يحتاج إليه في يوم وليلة قوله: (لنفقة من تلزمه نفقته) نعم إن أذن من تلزمه نفقته للمتصدق في التصدق، وقدر على الصبر لم يحرم التصدق كما سيأتي. قوله: (أو لدين) أي والمتصدق به مما يعتاد أن يصرف في الدين لا نحو لقمة أو رغيف. قوله: (من جهة أخرى) أي ظاهرة نعم الإيراد من حيث الخلاف صحيح؛ لأن الأصح هنا بعكس ما مر فليس من محل الاستدراك السابق في كلامه، وإن كان 
ms1274	 متساويا في الحكم على المعتمد الآتي. قوله: (وفيها إلخ) أورده على كلام المصنف نظرا للظاهر من عبارته وقد يشملها كما تقدم ولو عند حلوله. قوله: (قيل يحرم) وهو المعتمد إن لم يقدر على الصبر، وإلا فلا حرمة كما مر في غيره، وعلى هاتين الحالتين في هذا وما قبله تحمل الأحاديث الواردة بالمنع أو بالجواز وحيث لا حرمة فيما ذكر فهو مكروه على المعتمد قاله شيخنا وفيه نظر مع قصة سيدنا علي - رضي الله عنه - فالوجه أن يقال بعدم الكراهة إن كان المتصدق عليه أحوج، وعليه تحمل القصة المذكورة فراجعه.(@)(@@) قوله: (بما فضل عن حاجته) أي حاجة يوم وليلة وكسوة فصل، قاله شيخنا م ر وفي ابن حجر عن حاجة سنة، واعترض بأن هذا ليس من محل الخلاف لندب التصدق به مطلقا بلا خلاف ويجب عند الإضافة ويجبره الحاكم على بيعه عند ذلك. قوله: (على الإضافة) أي الضيق من أضاق الشخص يضيق إذا ذهب ماله والمراد هنا تحمل المشقة لا من ضاق بمعنى بخل. قوله: (فلا يستحب) بل يكره والله أعلم(@)PageV03P206(@) (@)(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب النكاح](@)(@@) هو لغة الضم والوطء وشرعا عقد يتضمن إباحة وطء بلفظ إنكاح أو تزويج، فهو ملك انتفاع لا ملك منفعة، وهو حقيقة في العقد مجاز في الوطء فيحمل عليه بقرينة قوله تعالى: {حتى تنكح زوجا غيره} [البقرة: 230] وبقرينة حديث «حتى تذوقي عسيلته» أي حتى يوجد بالوطء ليقتضي غالبا اللذة المشبهة بالعسل، وقال الحنفية: حقيقة في الوطء وبنوا عليه أن من زنى بامرأة حرم عليه أمهاتها وبناتها وحرمت على آبائه وأبنائه وأصله الإباحة فلا يصح نذره، وإن ندب نظرا لأصله خلافا لابن حجر وقال الخطيب وغيره: أصله الندب وتعبير بعضهم بالإباحة مراده عدم الوجوب، وعليه فالوجه ما قاله ابن حجر والمراد نذر القبول؛ لأنه الذي يستقل به الناذر وفائدته حفظ النسل وتفريغ ما يضر حبسه من المني وحصول اللذة وهذه هي التي في الجنة. قوله: (أي التزويج) أي القبول ولو أخر هذا عن الضمير لكان أنسب. قوله: (هو مستحب) ولو 
ms1275	 لممسوح إلا بدار حرب هونا لولده عن الرق أو الكفر، وقد يجب في نحو من طلقها ولها حق قسم، ونحو خائف عنت تعين عليه، وقد يحرم في نحو من علم من نفسه عدم القيام بواجبه وسيأتي كراهته.(@)(@@) فرع: يجري في التسري مثل ما في النكاح. قوله: (بأن تتوق) فسر الحاجة بذلك ليناسب ما بعده وإلا فيندب لنحو خدمة وإيناس كما مرت الإشارة إليه. قوله: (من مهر) أي الحال منه قوله: (وغيره) هو نفقة يوم وكسوة فصل. قوله: (ويكسر إلخ) أي الرجل؛ لأنه لا دخل له في كسر شهوة المرأة قاله ابن حجر وفيه نظر واضح فراجعه. قوله: (إرشاد) أي من الشارع فهو مثاب عليه كما مر في الماء المشمس وما قيل من أن الصوم مثير للحرارة المفضية إلى زيادة الشهوة مردود أو محمول على من داوم عليه، وليس مرادا هنا. قوله: (فعليه بالصوم) أي ولا يطلب منه أن يتزوج ففيه عدم الطلب الذي هو أعم من طلب الترك المعبر به كلام المصنف. قوله: (بالمد) أي مع المثناة، وأما بالقصر والهاء فهو الجماع أو شهوته. قوله: (لا يكسرها بالكافور ونحوه) بل يحرم إن قطع النسل ويكره إن فتر الشهوة.(@)(@@) فرع: قطع الحبل من المرأة على هذا التفصيل. قوله: (بأن لم تتق) أي ظاهره الكراهة، وإن احتاج للاستئناس وفيه نظر كما مر. قوله: (لكن العبادة أفضل) أي ذاتها إلا التخلي لها بدليل تأويل الشارح المذكور، ولو أبقى أفضل على حقيقته. قوله: (وقدر التخلي للعبادة) لكان أولى؛ لأنه محل الخلاف بين الأئمة؛ ولأن العبادة أفضل قطعا وما ذكر صريح في أن النكاح ليس من العبادة، واختار النووي أنه منها إن قصد به إعفاف أو ولد ونحو ذلك، وإلا فلا، وهو المعتمد. قوله: (قلت إلخ) هو استدراك على ما بعد إلا المفيد لعدم الكراهة لواجد الأهبة مع عدم الحاجة للعلة المذكورة وعلى إطلاق تفضيل العبادة، ولو لغير المتعبد فعلم من ذلك أنه من اللف والنشر غير المرتب فتأمل.(@)PageV03P207(@) (@)(@)(@@) قوله: (فالنكاح أفضل) أي فاضل واستغنى 
ms1276	 بما قبله عنه وحيث كان النكاح مطلوبا وقدمه على الحج ومات قبل الحج لم يعص إن كان خائف العنت، وإلا عصى كذا قاله شيخنا ويتجه أن يقال: إن خرج بما يصرفه في النكاح عن الاستطاعة في أول سني الإمكان، فلا إثم مطلقا أو بعدها فيأثم مطلقا على نظير ما في الصلاة فتأمل. قوله: (أو تعنين) أي دائم أيضا وهو من عن الشيء عجز عنه. قوله: (وليست المسألة إلخ) أي بحسب اطلاعه، وإلا فهي فيهما.(@)(@@) تنبيه: التفصيل المذكور في الرجل يجري في المرأة كما نص عليه في الأم نعم لو لم تندفع عنها الفجرة إلا به وجب واحتياجها للنفقة نظير وجود الأهبة في الرجل.(@)(@@) قوله: (بخلاف الفاسقة) . أفاد أن المراد بالدينة من فيها صفة العدالة لا العفة وحدها بل قال بعضهم: إن نكاح كافرة أولى من نكاح مسلمة تاركة للصلاة مثلا. قوله: (بكر) أي غير مدخول بها ولو ثيبا وغير البكر المدخول بها، ولو بكرا. قوله: (كأن تضعف إلخ) أو له عيال تقوم عليهن كما في الحديث. قوله: (نسيبة) أي طيبة الأصل معروفة، وإن لم تكن رفيعة، فخرج بنت الفاسق واللقيطة، وبنت اللقيط، ومن لا يعرف لها أب، قال شيخنا: بل يكره في ذلك، فذكر بنت الزنا لا مفهوم له، ويستحب جميلة بحسب طبعه، ولودا باعتبار أقاربها، ولا يعتبر كونها غنية كثيرة المال، وأما حديث «تنكح المرأة لأربع لمالها ولجمالها ولحسبها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك» ، فهو إخبار عما يرغب الناس فيه بحسب طباعهم، وليس من الأمر في شيء إلا لذات الدين ومعنى تربت افتقرت فكأنها التصقت بالتراب، أو أن الذي فيها تراب إن لم تظفر بذات الدين من المذكورات، وما قيل إن معنى تربت استغنت بأن صار ما فيها من المال لكثرته كالتراب، ولو كان مراده افتقرت لقال أتربت فاسد منابذ للمراد من الحديث إلا إن حمل على معنى: إن فعلت أي ظفرت بذات الدين فتأمل. قوله: (والبعيدة) من الأقارب أولى من الأجنبية هو المعتمد لمكان أن النسب معروف 
ms1277	، وما ورد عن النص من النهي عن النكاح من العشيرة يحمل على الأقربين.(@)(@@) تنبيه: كل ما طلب في حق المرأة للرجل يطلب في عكسه كذلك. قوله: (أنسب) أي لاتفاق الصفات في الإفراد والاسمية.(@)(@@) قوله: (قصد نكاحها) أي المرأة بكرا كانت أو ثيبا مفردة أو مع غيرها فلو قصد نكاح واحدة من نسوة فله نظرهن دفعة، كما قاله شيخنا واعتمده نعم تقييده النظر بكونه دفعة فيه نظر. قوله: (سن نظره) أي إن رجا إجابة وعلم أنها خالية عما تحرم به الخطبة ولا حرمة إن لم يعلم ذلك كما يأتي، وخرج بالنظر اللمس فيحرم، ولو لأعمى، أو تعذر النظر. قوله: (إليها) لا إلى أختها ولو مزوجة ولا لنحو أخيها إذا تعذر نظره، كالأعمى، وكل نحو امرأة تنظر له نعم إن تعذر نظره لها وأخبره ثقة أن أخاها مثلها جاز له نظره، وهذا إذا كان النظر له مع شهوة، وإلا فله النظر من غير تقييد على المرجح الآتي.(@)PageV03P208(@) (@)(@)(@@) قوله: (قبل الخطبة) قيد للندب فيجوز بعدها قاله ابن حجر واعتمد شيخنا تبعا لشيخنا الرملي أنه مندوب أيضا والتقييد لدفع توهم المنع قبلها لعدم التأكيد بتقديمها. قوله: (وإن لم تأذن) ولو مع شهوة أو خوف فتنة لا مع خلوة، والأولى كون النظر من غير علمها لئلا تتزين له.(@)(@@) قوله: (أن يؤدم) مبني للمجهول وبعد أوله همزة قد تبدل بالواو، وقيل: أصله يدوم فقدمت الواو على الدال، وهمزت فهو من الدوام وقيل: لا تقديم، وإنما هو من الإدام؛ لأن الطعام يطيب به وتفسير الشارح ربما لا يوافق واحدا من هذين فتأمله. قوله: (بيان لوقت النظر) يحتمل أن مراده أنه بيان لوقت النظر المندوب فيوافق ما مر عن ابن حجر، ويحتمل أنه بيان لوقت النظر الأكمل فيوافق ما مر عن شيخنا، ويحتمل أنه بيان لوقت النظر الجائز فيمتنع بعد الخطبة، وهو ظاهر كلام الشارح بعده فتأمل. قوله: (وقوله في الحديث) كان الأنسب التفريع بالفاء لما لا يخفى فتأمل. قوله: (أي عزم) هو تأويل لدفع حرمة النظر قبل 
ms1278	 الخطبة مع أنه المندوب أو الجائز أو الأكمل؛ لأنه يسن بعدها كما مر. قوله: (وله تكرير نظره) ولا يتقيد بعد ما دامت الحاجة إليه، وإلا فيحرم. قوله: (لأنه) أي غير العورة منها، أي في الصلاة وهذا يفيد أن الكلام في الحرة أما الأمة فينظر منها غير ما بين السرة والركبة، وظاهر كلام المصنف استواء الحرة، والأمة لعدوله عن العورة إلى الوجه والكفين، وبه قال بعضهم، وهو مرجوح، ويسن للمرأة أن تنظر من الرجل أيضا غير ما ذكر حرة كانت أو أمة، فالحاصل أن كلا منهما ينظر من الآخر ما عدا عورة الصلاة.(@)(@@) تنبيه: فرقوا في النظر هنا بين الحرة والأمة، بخلاف ما سيأتي في نظر الأجنبية؛ لأن النظر هنا مأذون فيه، ولو مع خوف الفتنة فأنيط بغير العورة، وما يأتي غير مأذون فيه فهو منوط بخوف الفتنة فأنيط بما يخاف منها فيه ولو غير العورة.(@)(@@) قوله: (ويحرم نظر فحل) هو مصدر مضاف لفاعله وسيأتي عكسه، والتقييد بالفحل؛ لأنه محل الاتفاق، ومثله الخصي والمجبوب على الراجح كما يأتي والخنثى يحتاط فيه ناظرا ومنظورا. قوله: (بالغ) هو قيد لعدم الخلاف أيضا وسيأتي غيره. قوله: (إلى عورة إلخ) هو قيد كما مر وسيأتي غيرها، والحاصل أنه يحرم رؤية شيء من بدنها، وإن أبين كظفر وشعر عانة وإبط ودم حجم وفصد لا نحو بول كلبن، والعبرة في المبان بوقت الإبانة فيحرم ما أبين من أجنبية، وإن نكحها ولا يحرم ما أبين من زوجة وإن أبانها، وشمل النظر ما لو كان من وراء زجاج أو مهلهل النسج أو في ماء صاف، وخرج به رؤية الصورة في الماء أو في المرآة فلا يحرم ولو مع شهوة ويحرم سماع صوتها، ولو نحو القرآن، إن خاف منه فتنة، أو التذ به وإلا فلا والأمرد فيما ذكر كالمرأة. قوله: (حرة) ولو مبعضة؛ لأنها في مقابلة الأمة الآتية، ويندب للمرأة تغليظ صوتها في خطاب أجنبي. قوله: (أجنبية) هي غير من لا يحل له نكاحها من محارمه كما يأتي. قوله: (مطلقا 
ms1279	) أي مع شهوة أو خوف فتنة أو لا، وأشار بقوله: قطعا إلى عدم الخلاف فيما ذكره كما مرت الإشارة إليه. قوله: (التي لا تشتهي) أي لم تبلغ حد الشهوة لذوي الطباع السليمة. قوله: (وكفها) هو مفرد مضاف كما أشار إليه. قوله: (ونحوه) أي نحو خوف الفتنة وهو الشهوة بأن يلتذ بالنظر. قوله: (لأن النظر إلخ) فيحرم عليهن الخروج سافرات الوجوه؛ لأنه سبب للحرام، وفارقها الرجل لما يأتي. قوله: (وهو) أي ما ظهر. قوله: (نعم يكره) أي على الثاني. قوله: (المعصم) هو مفصل الكف من الساعد.(@)(@@) قوله: (من محرمه) أي من يعتقد حرمة نكاحها فمحارم نحو المجوس الذي يعتقدون حلهن كالأجانب معهم. قاله الزركشي. قوله: (ما سواه) شمل نفس السرة والركبة خلافا لما في(@)PageV03P209(@) (@)(@)(@@) الروض نعم يحرم نظر الجزء الملاصق للعورة؛ لأنه مما لا يتم الواجب إلا به. قوله: (والزينة مفسرة إلخ) هذا تفسير مراد لضرورة عطف الآباء عليه، فهي في كل موضع تفسير بما يليق به، وقد تفسر بجميع البدن كما في زينة الصلاة لقوله تعالى: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الأعراف: 31] . قوله: (المهنة) بفتح الميم وكسرها الخدمة.(@)(@@) قوله: (إلى الأمة) الكاملة الرق كما مر. قوله: (والنظر بشهوة حرام قطعا) هو مفهوم كلام المصنف قبله الذي هو محل الخلاف، ومراد الشارح بذلك دفع ما يقال تقييدا لمصنف بعدم الشهوة لا محل له؛ لأن الحرمة معها أيضا، وحاصل الدفع أن الحرمة مع الشهوة معلومة لا تحتاج إلى تنبيه، والتعرض لها ليس لأجل اعتبار مفهوم، وإنما هو لأجل حكمة تتوقف على التأمل، والمراد بكل منظور إليه مما هو محل الشهوة لا نحو بهيمة وجدار قاله شيخنا الزيادي ولم يوافقه بعض مشايخنا، وجعله شاملا حتى للجماد وفيه نظر ظاهر، وكلام الشارح ظاهر في الأول فتأمله. قوله: (والتعرض له) أي للنظر بشهوة كما هو ظاهر كلامه أو تذكر الشهوة إثباتا أو نفيا وهذا أولى، أو متعين للمتأمل، وستأتي الإشارة إليه فالضمير عائد لمحذوف أو عائد إليها، وذكره باعتبار المضاف، أو المحذوف المذكور. قوله: (لحكمة 
ms1280	 إلخ) الوجه فيها أن ذكرها يكون تارة لتقييد محل عدم الخلاف، وتارة لجواز النظر بدونها، وتارة لوقوع استدراك بعدها، ونحو ذلك، وأن عدم ذكره تارة يكون للتقييد بمحل الخلاف، وتارة لنفي الشهوة في ذاتها وتارة لغير ذلك، وما قيل في حكمتها بغير هذا غير معول عليه، ولا منظور إليه، كما يعلم من مراجعته وتأمله. قوله: (والأصح إلخ) أشار إلى أن إلى صغيرة معطوف على إلى الأمة لا بقيد عدم الشهوة لانتفائها هنا في ذاتها بدليل ما علل به، وتقييد المنهج وغيره بها مع ذكر العلة بيان للواقع، أو بحسب ما فهموه من كلامهم، وبذلك يرد قول بعضهم: إنه أشار إلى أنه من عطف الجمل دفعا لما يلزم عليه من المحذور وهو العطف على معمولي عاملين مختلفين فتأمله. قوله: (إلى صغيرة) والصغير مثلها على المعتمد خلافا لشيخ الإسلام نظرا إلى أن فرجها أفحش. قوله: (أما الفرج) أي من الصغيرة والصغير كما علم، والمراد به ما ينقض مسه الوضوء من القبل والدبر، وكذا محل نبات العانة فيهما، قاله شيخنا. قوله: (فيحرم نظره فيهما إلا لحاجة) كزمن الرضاع والتربية لنحو الأم وغسل نجاسة ومداواة، ونحو ذلك. قوله: (زاد في الروضة) ذكره لرد دعوى الاتفاق لا للحكم.(@)(@@) قوله: (والأصح أن نظر إلخ) أشار إلى أن نظر العبد والممسوح معطوف على حل قبله فيفيد أنه مقيد بعدم الشهوة فتأمله. وكذا يقال في المراهق الآتي، والمراد بالعبد المملوك كله لسيدته وليس مكاتبا لها على المعتمد. فالمكاتب والمبعض والمشترك كالأجنبي معها بخلاف المكاتبة والمبعضة والمشتركة مع سيدهن فكالمحرم قاله العلامة العلقمي. قوله: (إلى سيدته) أي وعكسه كما يأتي قال بعض مشايخنا: وإن اختلفا إسلاما وكفرا فراجعه مع ما يأتي.(@)PageV03P210(@) (@)(@)(@@) قوله: (ونظر ممسوح) أي النظر منه والخلوة كالنظر بخلاف المس. قوله: (أي ذاهب إلخ) أي بحيث لم تبق له شهوة فإن بقيت فكالفحل قاله شيخنا الرملي. قوله: (إلى أجنبية) وكذا عكسه وتقييده بها لمناسبة ما قبله ولو أبدل المصنف إلى بمع لكان أعم لشموله لكون النظر من كل 