ms1901	 جعفر. وقيل: إن شيبة ولي قضاء المدينة فالله أعلم. وقال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاثين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف - خ م - . عن أبيه وأخيه سعد وأنس بن مالك ومحمود بن لبيد والأعرج. وعنه ابنه سالم وعمرو بن دينار والزهري - وهما أكبر منه - ومحمد بن إسحاق ويوسف بن الماجشون. له حديث في مقتل أبي جهل. صالح بن ابراهيم بن نوح الدهان. عن أبي الشعثاء جابر بن زيد. وعنه زياد بن الربيع وسلم بن أبي الذيال وأبان العطار وآخرون. قال أحمد: ليس به بأس. صالح مولى التوءمة - د ت ق - وهو أبو محمد بن أبي صالح نبهان المدني. عن أبي هريرة وابن عباس وعائشة وزيد بن خالد وأنس بن مالك. وعنه موسى بن عقبة والسفيانان وعبد الرحمن بن أبي الزناد وآخرون. قال ابن عيينة: سمعت منه ولعابه يسيل من الكبر، ولقد لقيه الثوري بعدي. وقال ابن معين: من سمع منه قبل أنه يخرف كابن أبي ذئب فهو ثبت. وقال مالك ويحيى القطان: ليس بثقة. وقال أبو حاتم وغيره: ليس بقوي. وكذا مشاه ابن عدي. توفي سنة خمس وعشرين ومائة. الصلت بن راشد. عن طاوس ومجاهد. وعنه جرير بن حازم وأبان العطار وحماد بن زيد. وثقه ابن معين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) ضمرة بن سعيد - م4 - بن أبي حسنة الأنصاري المازني المدني. عن أبي سعيد الخدري وعن عمه الحجاج بن عمرو - وله صحبة - وأنس بن مالك وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة؛ وعنه مالك وفليح وسفيان بن عيينة وغيرهم. وثقه أبو حاتم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة الأنصاري. عن جابر بن عبد الله وعبد الملك بن جابر بن عتيك. وعنه يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس وموسى بن ابراهيم الحزامي وعبد العزيز الدراوردي؛ PageV02P0427(@)(@@) قال النسائي: صالح. أخبرنا أحمد بن اسحاق أنا أحمد بن يوسف والفتح ابن عبد السلام قالا: أنا محمد بن عمر الفقيه 
ms1902	 أنا أحمد بن محمد بن النقور انا علي ابن عمر الحربي ثنا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا يحيى بن معين ثنا يحيى بن عبد الله بن يزيد سمعت طلحة بن خراش يحدث عن جابر بن عبد الله أن رجلا قام فركع ركعتي الفجر فقرأ في الركعة الأولى " قل يا أيها الكافرون " فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا عبد عرف ربه، وقرأ في الآخرة " قل هو الله أحد " فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا عبد آمن بربه. قال طلحة: فأنا أستحب أن أقرأ هاتين السورتين في هاتين الركعتين. توفي طلحة بن خراش في حدود الثلاثين ومائة. طلحة بن عبيد الله بن كريز. عن ابن عمر وأم الدرداء؛ وأرسل عن عائشة وأبي الدرداء. وعنه محمد بن سوقة ومالك بن أنس وحماد بن سلمة. وثقه أحمد والنسائي. وكريز بالفتح من الأفراد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان. كان لها قصر بظاهر باب الجابية؛ وإليها تنسب أرض عاتكة وهناك قبرها. وهي أم الخليفة يزيد بن عبد الملك. كان لها من المحارم إثنا عشر خليفة. وبقيت الى ان قتل ابن ابنها الوليد ابن يزيد. عاصم بن أبي النجود بهدلة، 4خ م مقرونا لالإمام أبو بكر الاسدي القاريء الكوفي. أحد الأعلام مولى بني أسد. قرأ القرآن على أبي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش، وروى عنهما، وعن أبي وائل ومصعب بن سعد وطائفة كبيرة، وتصدر للإقراء بالكوفة بعد شيخه أبي عبد الرحمن فقرأ عليه خلق منهم: أبو بكر بن عياش وحفص بن سليمان والمفضل الضبي وحماد بن أبي زياد وآخرون. وحدث عنه شعبة والسفيانان وشيبان والحمادان وأبو عوانة وخلق سواهم. قال أبو بكر: قال لي عاصم: ما أقرأني أحد حرفا الا أبو عبد الرحمن السلمي كان قد قرأ على علي رضي الله عنه فكنت أرجع من عنده فأعرض على زر. قال أبو بكر بن عياش: زعم من لا يعلم أن بهدلة أمه. وقال أبو بكر بن عياش: لا أحصي ما 
ms1903	 سمعت أبا اسحاق السبيعي يقول: ما رأيت أحدا أقرأ من عاصم ما أستثني أحدا من أصحابه. وكان أبو اسحاق أحد الفصحاء. وقال الحسن بن صالح: ما رأيت أحدا قط أفصح من عاصم اذا تكلم يكاد تدخله خيلاء. وقال أبو هشام الرفاعي: أنبأ أبو بكر عن عاصم قال: قال لي رجل: هل لك في رجل من الفقهاء - فانطلقت معه فأدخلني على شيخ كبير حوله جماعة كأن على رؤوسهم الطير فجلست فقال: أشهد أن ألي بن أبي تالب والهسن والهسين والمختار يبعثون قبل يوم القيامة فيملآن الأرض عدلا كما ملئت ظلما. قيل: كم يمكثون في العدل سنة - قال: ايش سنة وايش مائة سنة وأيش ألف سنة. قالوا: نشهد أنك صادق، فقلت: اشهد انك كاذب؛ ثم لقيت ابا وائل فحدثته. وقال سلمة بن عاصم: كان عاصم بن أبي النجود ذا نسك وأدب، وكان له فصاحة وصوت حسن. قال أحمد بن حنبل: كان عاصم رجلا صالحا وبهدلة ابوه. وثقه أبو زرعة وجماعة. وقال ابو حاتم: محله الصدق. وقال الدار قطني: في حفظه شيء. وقال البخاري: مات سنة ثمان وعشرين ومائة؛ وقال غيره: مات في آخر سنة سبع وعشرين. وقال النسائي: ليس بحافظ. قلت: روى له البخاري مقرونا بغيره وكذلك مسلم ويصحح الترمذي حديثه. فأما في القراءة فثبت إمام، وأما في الحديث فحسن الحديث. عاصم بن أبي الصباح الجحدري البصري. المقريء المفسر. قرأ القرآن على سليمان بن قتة ونصر بن عاصم والحسن البصري؛ وقد قرأ سليمان شيخه على ابن عباس؛ وسمع عاصم من غير واحد؛ قرأ عليه هرون بن موسى والمعلى بن عيسى وسلام ابو المنذر؛ وله رواية عن عروة بن الزبير وأبي قلابة الجرمي؛ قال المدائني: توفي عاصم الجحدري سنة ثمان وعشرين ومائة. نعم وهو عاصم بن العجاج أبو محشر الجحدري. قد روى أيضا عن عقبة بن ظبيان؛ روى عنه يزيد بن زياد وحماد بن سلمة. قال يحيى بن معين: عاصم الجحدري هو صاحب القراءة ثقة. قلت: قراءته شاذة لم تثبت. عاصم بن عمر 
ms1904	 بن عبد العزيز بن مروان. عن أبيه. وعنه برد بن سنان وأبو بكر بن عياش. قتل في بعض حروب الضحاك الخارجي. عاصم بن عمرو البجلي، ق - وقيل عاصم بن عوف. PageV02P0428(@)(@@) يقال انه قدم به مع حجر بن عدي وأصحابه فأطلق هذا بشفاعة يزيد بن أسد القسري وعاش بعد ذلك دهرا طويلا. وروى عن عمر مرسلا وعن أبي أمامة الباهلي وعمرو بن شرحبيل. وعنه الشعبي والقاسم أبو عبد الرحمن وأبو اسحاق السبيعي والمسعودي وابن أبي ليلى وشعبة ومالك بن مغول وآخرون. وأخشى أن يكونا اثنين وما ذاك ببعيد، فإن ابن معين ذكر عن عبد الله بن نمير قال: قد رأيت عاصم بن عمرو البجلي. قال ابن معين: كان كوفيا قدم من الشام زمن خالد بن عبد الله القسري. قال أبو حاتم: صدوق. عامر بن شقيق - د ت ق - بن جمرة بالجيم الأسدي الكوفي. عن أبي وائل. وعنه مسعر وشعبة وابن عيينة وجماعة. ضعفه ابن معين؛ وقال النسائي: ليس به بأس. عامر بن عبد الله بن الزبير، ع ابن العوام أبو الحارث الأسدي المدني القانت العابد. سمع أباه وعمرو بن سليم. وعنه عبد الله بن سعيد بن أبي هند وأبو صخرة جامع بن شداد وابن عجلان وابن جريج ومالك وجماعة. قال أحمد بن حنبل: ثنا ابن عيينة أن عامر بن عبد الله اشترى نفسه من الله تعالى ست مرات، يعني يتصدق كل مرة بديته. وقال الزبير بن بكار: كان أبوه عبد الله بن الزبير يقول لما يرى من تبتله: قد رأيت أبا بكر وعمر ولم يكونا هكذا. وقال مالك: عن عامر بن عبد الله يواصل الصيام ثلاثا. وقال مصعب بن عبد الله: سمع عامر المؤذن وهو يجود بنفسه فقال: خذوا بيدي غلى المسجد، فقيل: إنك عليل! فقال: أسمع داعي الله فلا أجيبه! فأخذوا بيده فدخل مع الإمام في صلاة المغرب فركع مع الإمام ركعة ثم مات. قرأت على إسحاق الأسدي: أخبركم ابن خليل أنا أبو المكارم العدل أنبأ أبو علي أنبأ أبو 
ms1905	 نعيم ثنا أبو بكر بن خلاد ثنا محمد بن غالب ثنا القعنبي سمعت مالكا يقول: كان عامر بن عبد الله بن الزبير يقف عند موضع الجنائز يدعو وعليه قطيفة فربما سقطت عنه القطيفة وما يشعر بها. وروى معن عن مالك قال: ربما خرج عامر بن عبد الله منصرفا من العتمة من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فيعرض له الدعاء قبل أن يصل إلى منزله فيرفع يديه فما يزال كذلك حتى ينادى بالصبح فيرجع إلى المسجد فيصلي الصبح بوضوء العتمة. وروى عن ابن عيينة قال: اشترى عامر نفسه بسبع ديات. ولعامر عدة إخوة منهم خبيب ومحمد وأبو بكر وهاشم وعباد وثابت وحمزة بنو عبد الله بن الزبير. قلت: أجمعوا على ثقة عامر؛ قال الواقدي: مات قبيل موت هشام بن عبد الملك أبو بعده بقليل. عامر بن عبد الواحد البصري الأحول - م4 - . عن شهر بن حوشب وأبي الصديق الناجي وعمرو بن شعيب وغيرهم. وعنه شعبة والحمادان وهمام وهشيم وعبد الوارث بن سعيد وآخرون. وثقه أبو حاتم. وقال النسائي: ليس بالقوي؛ وقال أحمد: ليس حديثه بشيء. وقال ابن معين: ليس به بأس. عباس بن عبد الله بن معبد - د - بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني. عن أخيه وأبيه وعكرمة؛ وعنه ابن جريج وسليمان بن بلال وسفيان بن عيينة والدراوردي. وكان رجلا صالحا. وثقه ابن معين. عباس بن فروخ الجريري البصري - ع - . عن أبي عثمان النهدي والحسن البصري. وعنه شعبة وهمام والحمادان. وثقه أحمد بن حنبل. وليس هو بأخ لسعيد الجريري. العباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم أبو الحارث الأموي. كان من الأبطال المذكورين والأسخياء الموصوفين. وكان يقال له فارس بني مروان. استعمله أبوه على حمص، وولي المغازي، وافتتح عدة حصون، ولكنه كان ينال من عمر بن عبد العزيز بجهل. وقد مات في سجن مروان. عبد الله بن بدر بن عميرة السحيمي اليمامي - 4 - . عن ابن عباس وابن عمر وقيس بن طلق وغيرهم. وعنه سبطه ملازم بن عمرو اليمامي 
ms1906	 وعكرمة بن عمار ومحمد بن جابر وأيوب بن عتبة اليماميون وياسين الزيات الكوفي. وثقه أبو زرعة وابن معين والعجلي وغيرهم. وهو سحيمي حنيفي. عبد الله بن خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري. عن أبيه وعن عروة. وعنه الزهري وبكير بن الأشج وعقيل الإيلي. عبد الله بن دينار - ع - أبو عبد الرحمن العمري مولاهم المدني. أحد الثقات. سمع ابن عمر وأنس بن مالك وسليمان بن يسار وأبا صالح السمان. PageV02P0429(@)(@@) وعنه شعبة ومالك وورقاء والسفيانان واسماعيل بن جعفر وسليمان بن بلال وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن الله بن دينار وخلق سواهم. وقد انفرد عن ابن عمر بحديث النهي عن بيع الولاء وهبته. وأساء العقيلي بإيراده في كتاب الضعفاء فقال: في رواية المشايخ عن عبد الله ابن دينار اضطراب، ثم أورد له حديثين مضطربي الإسناد وإنما الاضطراب من أصحابه، وقد وثقه الناس. توفي سنة سبع وعشرين ومائة. عبد الله بن أبي جعفر. أخو عبيد الله بن أبي جعفر الكناني مولاهم البصري. واسم أبيه يسار. روى عن عبد الرحمن بن وعلة. وعنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد. وكان من كبار الفقهاء العابدين. كان على صناعة مراكب الغزو. مات سنة تسع وعشرين ومائة. عبد الله بن السائب - د ت - أبو محمد. حليف قريش. له حديث واحد عن أبيه السائب بن يزيد ابن أخت نمر. وعنه ابن أبي ذئب. توفي سنة ست وعشرين ومائة. وفيه جهالة. عبد الله بن السائب الشيباني - م ن - ويقال الكندي الكوفي. عن أبيه وعبد الله بن مغفل وأبي عمر زاذان وعبد الله بن قتادة المحاربي وعنه الأعمش وأبو اسحاق الشيباني وفضيل بن غزوان وسفيان الثوري وآخرون. وثقه أبو حاتم وغيره. عبد الله بن أبي السفر الثوري الكوفي - سوى ت - . عن أبيه سعيد بن محمد والشعبي وأبي بكر بن أبي موسى. وعنه شعبة والثوري وشريك وغيرهم. وثقوه. عبد الله بن سليمان الطويل - د ت - أبو حمزة المصري. أحد الأولياء الأبدال. عن نافع وكعب بن علقمة. وعنه الليث وضمام بن 
ms1907	 اسماعيل ومفضل بن فضالة وآخرون. توفي سنة ست وثلاثين ومائة. عبد الله بن شريك العامري الكوفي. عن ابن عباس وابن عمرو جندب الأزدي - قاتل الساحر - وسويد بن غفلة وعبد الله بن رقيم الطائي وجماعة. وعنه فطر بن خليفة السفيانان واسرائيل وشريك وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل في رواية أبي طالب عنه، وابن معين في رواية الكوسج عنه، وأبو زرعة. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وأما ابراهيم الجوزجاني فعقره وقال: مختاري كذاب. وتركه عبد الرحمن بن مهدي لسوء مذهبه. وقال العقيلي: كان ممن يغلو في التشيع. قلت: لم يخرجوا له شيئا في الكتب الستة. قال ابن عيينة: جالسناه وكان ابن مائة سنة. عبد الله بن أبي صالح السمان - م د ت ق - . أخو سهيل وصالح. روى عن أبيه وسعيد بن جبير. وعنه ابن جريج وابن أبي ذئب وموسى بن يعقوب وهشيم وآخرون. وثقه ابن معين. وهو مقل. عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين النوفلي - ع - القرشي المكي. عن أبي الطفيل وطاوس وعطاء ونافع بن جبير. وعنه شعبة وشعيب بن أبي حمزة ومالك والليث وابن عيينة واسماعيل بن عياش وآخرون. وثقه أحمد. عبد الله بن عبيدة الربذي - خ - . عن سهل بن سعد وعبيد الله بن عبد الله. وأرسل عن جابر أو لقيه. وعنه أخوه موسى بن عبيدة وصالح بن كيسان. وثقه الدار قطني. وقال ابن معين ليس بشيء. وقال ابن عدي: الضعف على حديثه بين. قتل عبد الله بوقعة قديد سنة ثلاثين ومائة. عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان. عن أبيه وعبد الله بن عياض. وعنه شعبة والمسعودي. وقد ولي إمرة العراقين ليزيد الناقص. قال المدائني: كان أكولا يأكل في اليوم تسع مرات وينتبه في السحر فيدعو بالطعام. وقال غيره: لما قدم يزيد بن عمر بن هبيرة على العراق أمسك عبد الله فقيده وبعث به إلى مروان بن محمد فسجنه في مضيق مظلم واختفى خبره. عبد الله بن عصم أبو علوان العجلي 
ms1908	 الحنفي - د ت ق - . عن ابن عباس وابن عمرو أبي سعيد الخدري. وعنه إسرائيل وشريك وأيوب بن جابر وغيرهم. وثقه ابن معين. لكن سماه إسرائيل بن عصمة. عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى - ع - الكوفي. كان أسن من عمه القاضي محمد بن عبد الرحمن وأزهد. روى عن جده وسعيد بن جبير والشعبي وعكرمة. وعنه شعبة والسفيانان وعمر بن شبيب وجماعة. قال ابن خراش: هو أوثق ولد ابن أبي ليلى. قيل توفي سنة ثلاثين ومائة. عبد الله بن الفضل بن العباس - ع - بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني. قتل أبوه يوم الحرة وهذا صبي. PageV02P0430(@)(@@) روى عن أنس وعبد الله بن أبي رافع وأبي سلمة بن عبد الرحمن ونافع بن جبير والأعرج وجماعة. وعنه الزهري وموسى بن عقبة وصالح بن كيسان ويحيى بن أبي كثير وزياد بن سعد ومالك وعبد العزيز بن الماجشون. وثقه أبو حاتم وجماعة. وهو صاحب حديث البكر تستأمر. عبد الله بن محمد بن عقيل. يأتي في طبقة الأعمش. عبد الله بن كثير المقريء. مر في الطبقة الماضية. عبد الله بن المختار البصري - م د ن ق - . عن ابن سيرين ومعاوية بن قرة وموسى بن أنس. وعنه شعبة واسرائيل وابراهيم بن طهمان وحماد بن زيد وعدة. توفي شابا طريا، وكان ثقة. قال شعبة: كان أصغر مني سنا. عبد الله بن مسلم - م د ت ن - بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري أبو محمد المدني. وهو أسن من أخيه الإمام أبي بكر. روى عن ابن عمر وأنس وعبد الله بن ثعلبة بن صعير وجماعة. وعنه أخوه وبكير بن الأشج ومعمر والنعمان بن راشد وابنه محمد بن عبد الله. وثقه ابن معين وغيره. عبد الله بن المسور، بن عون بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي أبو جعفر. نزيل المدائن. عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن محمد بن الحنفية. وعنه عمرو بن مرة وخالد بن أبي كريمة. ولم يكن بثقة 
ms1909	 ولا مأمون. روى جرير عن رقبة بن مصقلة ان أبا جعفر الهاشمي المدائني كان يضع الحديث. وروى جرير عن مغيرة قال: كان عبد الله بن مسور يفتعل الحديث. وروى عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه قال: كان يكذب. وقال أبو حاتم: حدث بمراسيل لا يوجد لها أصل. عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي. عن أبيه. وعنه أخوه صالح وجويرية بن أسماء. وكان جوادا ممدحا شاعرا من رجال العالم وأبناء الدنيا. خرج بالكوفة وجمع خلقا وعسكر ونزع الطاعة، وجرت له أمور يطول شرحها. ثم لحق بأصبهان وغلب على تلك الديار، ثم ظفر به أبو مسلم الخراساني فقتله، وقيل: بل سجنه إلى أن مات في حدود الثلاثين. وقال أبو النضر الفامي: قتله شبل بن طهمان متولي هراة بأمر أبي مسلم سنة أربع وثلاثين. وكان فصيحا مفوها شجاعا جريئا. وقد ذكره أبو محمد بن حزم في الملل والنحل فقال: كان رديء الدين معطلا مستصحبا للدهرية. ذهب بعض الكيسانية إلى أنه حي لم يمت وأنه بجبل أصبهان ولا بد له أن يظهر، فصار هؤلاء وأمثالهم في سبيل اليهود بأن ملكي صيدق بن عابد وفنحاص بن العازر أحياء إلى اليوم، وسلك هذا السبيل بعض نوكى الصوفية وزعموا أن الخضر وإلياس حيان الى اليوم. وادعى بعضهم أنه يلقى إلياس في الفلوات والخضر في المروج. عبد الله بن نعيم بن همام القيني الأزدي. عن مكحول وعمر بن عبد العزيز والضحاك بن عرزب وعروة بن محمد. وعنه ابناه عاصم وعبد الغني وابن جريج ويحيى بن عبد العزيز الأزدي. وكان من كتاب عمر بن عبد العزيز. سئل عنه ابن معين فقال: مظلم. عبد الله بن هبيرة - م4 - بن اسعد السبائي الحضرمي المصري أبو هبيرة. عن مسلمة بن مخلد وأبي تميم الجيشاني وعبيد بن عميرة وقبيصة بن ذؤيب. وعنه بكر بن عمر وخير بن نعيم وحيوة بن شريح وابن لهيعة وغيرهم. وثقه أحمد. مولده سنة أربعين ومات سن ست وعشرين. عبد 
ms1910	 الله بن يزيد بن هرمز، الفقيه أبو بكر الأصم. أحد الأعلام. روى عن جماعة من التابعين. وقيل: بل اسمه يزيد بن عبد الله بن هرمز. وقيل: بل اسمه يزيد بن عبد الله بن هرمز. تفقه عليه مالك وصحبه مدة وحكى عنه فوائد. قال مالك: كنت أحب أن أقتدي به، وكان قليل الكلام قليل الفتيا شديد التحفظ، كثيرا ما يفتي الرجل ثم يبعث من يرده ثم يخبره بغير ما أفتاه، قال: وكان بصيرا بالكلام يرد على أصول الأهواء كان من أعلم الناس بذلك. وقال ابن وهب: سمعت مالكا يحدث أن ابن عجلان سأل ابن هرمز عن شيء فلم يعجبه ذلك فلم يزل ابن هرمز يخبره حتى فهم فقام إليه ابن عجلان فقبل رأسه. قال مالك: بلغني أن ابن شهاب قال لابن هرمز: نشدتك بالله ما علمت أن الناس كانوا يصلون فيما مضى ولم يكونوا يستنجون بالماء - فصمت ابن هرمز. قلت لمالك: لم صمت عنه - قال: لم يحب ان يقول نعم وهو أمر قد ترك. قال ابن وهب: قال بكر بن مضر: قال عبد الله بن يزيد بن هرمز: ما تعلمت العلم إلا لنفسي. PageV02P0431(@)(@@) قال ابن وهب: وحدثني محمد بن دينار أن عبد الله بن يزيد بن هرمز كان يقول: اني لأحب للرجل ان لا يحوط رأي نفسه كما يحوط السنة. قال ابن وهب: وقال مالك: كان ابن هرمز رجلا كنت أحب ان أقتدي به. وحدثني مالك أنه دخل يوما على عبد الله بن يزيد بن هرمز فوجده جالسا على سرير له وهو وحده فذكر شرائع الاسلام وما انتقص منه وما يخاف من ضيعته وإن دموعه لتنسكب، قال: وقتل أبوه يوم الحرة. وحدثني مالك عن ابن هرمز أنه كان يسأل عن الشيء فيقول: ان لهذا نظرا وتفكرا فيقال: أجل فافعل، فيقول: ما أحب ان أشغل نفسي في ذلك متى أصلي متى اذكر. وقال اني لأحب أن يكون من بقايا العالم بعده لا أدري ليأخذ بذلك من بعده. قال مالك: لم يكن أحد 
ms1911	 بالمدينة له شرف إلا اذا حزبه الأمر رجع الى أمر ابن هرمز وقوله، وكان اذا قدمت المدينة غنم الصدقة وإبلها ترك اللحم ولم يأكله، فقيل له: لم - قال: لأنهم كانوا يقدمون بها إلى الأمراء ولا يضعونها. في حقها؛ وروى مالك عن ابن هرمز قال: اني لأعجب للإنسان أن يرزق الرزق الحلال فيرغب في الربح فيدخل في الشيء اليسير من الحرام فيفسد المال كله. قال ابن وهب: كان ابن زيد بن أسلم حدثنا عن ابن هرمز أنه قال: حين كف عن كلام: ما كنا الا قضاة ولكن لم نكن نعرف ما نحن فيه، فكانت الفروج تستحل بكلامنا وتؤخذ الأموال بكلامنا، أدركنا من كان قبلنا اذا سئلوا عن الشيء قال بعضهم لبعض: انظروا فيما يقول صاحبكم فيقولون: كلنا نشبه هذا الأمر بالأمر الذي كان في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، كأنه الذي كان في زمان أبي بكر في فلان وفي زمان عمر في فلان شك ذلك فقالوا: هو مثله، وقالوا: ليس عندنا شيء غير هذا، ثم اجترأنا أنا وربيعة وأبو الزناد فقلنا: أي شيء يلبس على الناس كأنه وشبهه! قال: فاجترأنا وأبى القوم فقلنا نحن: هو مثله، وسئلنا عن أشياء فقلنا نكرهها، فجاء آخرون كانوا تحتنا فقالوا: لأي شيء نكرهها ما هو إلا حلال وحرام فاجترؤا على التي هبناها كما اجترأنا على التي هابها من كان قبلنا. مالك عن ابن هرمز قال: ينبغي للعالم أن يورث جلساءه من بعده لا أدري. وقال ابراهيم بن المنذر: حدثني مطرف عن مالك قال لي ابن هرمز: يا مالك لا نمسك بشيء من هذا الرأي اخذت عني فإني والله فجرت ذلك وربيعة. وروى مروان الطاطري عن مالك قال: جلست الى ابن هرمز ثلاث عشرة سنة وكنت قد اتخذت في الشتاء سراويل محشوا، كنا نجلس معه في الصحن في الشتاء فاستحلفني أن لا أذكر اسمه في الحديث. وروى الحكم بن عبد الله عن أبيه عن مالك قال: رحت الى الصلاة الظهر من بيت ابن هرمز 
ms1912	 اثنتي عشرة سنة. وعن مالك قال: قال ابن أبي سلمة لعبد الله بن يزيد بن هرمز: الرجل يستفتيني فأفتيه برأيي يسعني ذلك - قال: لا والله حتى تعلم، لو جاز ذلك لجاز للسقائين. مطرف عن مالك قال: كنا نأتي ابن هرمز فيلقي، بعضنا على بعض ونتكلم ومعنا ربيعة وابن أبي ربيعة وابن أبي سلمة فكثر كلامنا يوما وداود بن قيس الفراء صامت لا يتكلم فقلنا لابن هرمز: يا أبا بكر ما تقول - قال: أما أنا فأحب أن أكون مثل هذا، وأشار إلى داود. قال أبو حاتم: يزيد بن هرمز أحد الفقهاء ليس بقوي، يكتب حديثه. عبد الله بن يزيد مولى المنبعث - ذ ن ق - . مدني صالح الحديث. روى عن أبيه وزيد بن خالد الجهني وغيرهما. وعنه ربيعة الرائي وعباد بن اسحاق وسليمان بن مالك وجويرية بن أسماء وعبد الله بن عبد العزيز الليثي. عبد الله بن يزيد مولى الأسود المدني، ع - عن أبي سلمة ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان. وعنه يحيى بن أبي كثير وأسامة بن زيد الليثي ومالك بن أنس. وقد وثق. وكان مقرئا من موالي بني مخزوم. عبد الله بن يزيد الصهباني الكوفي. عن يزيد بن الأحمر وكميل بن زياد. وعنه شعبة والثوري وشريك. وثقه ابن معين. عبد الأعلى بن عامر الثعلبي الكوفي،4 - عن أبي عبد الرحمن السلمي وسعيد بن جبير ومحمد بن الحنفية وعبد الرحمن ابن أبي ليلى وغيرهم. وعنه سفيان وشعبة وورقاء واسرائيل وأبو عوانة. وهو صالح الحديث. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وضعفه أحمد. عبد الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان الحجبي العبدري، ع - عن سعيد بن المسيب وعمته صفية بنت شيبة وعكرمة ومحمد بن عباد بن جعفر. PageV02P0432(@)(@@) وعنه ابن جريج وقرة بن خالد وسفيان بن عيينة. وكان ثقة ثبتا. عبد الحميد بن رافع. حجازي صدوق. عن سعد بن كعب والحسن بن مسلم وأبي مرارة. وعنه ابن جريج وسفيان الثوري وجرير بن حازم ومسلم الزنجي وغيرهم. عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي. خ 
ms1913	 ت ن - أمير الديار المصرية لهشام بن عبد الملك. له نسخة عن الزهري نحو مائتي حديث. وعنه يحيى بن أيوب والليث بن سعد. والليث فمولاه وبسببه نال الليث دنيا عريضة. قال ابن يونس: كان ثبتا في الحديث، ولي إمرة مصر سنة ثمان عشرة وعزل بعد سنة. قال النسائي: ليس به بأس. يقال: مات سنة سبع وعشرين ومائة. عبد الرحمن بن عبد الله البصري السراج، م ن - عن سعيد المقبري ونافع وعطاء. وعنه معمر وجرير بن حازم وحماد بن زيد. وثقه أبو حاتم. عبد الرحمن بن عبد الله الأصبهاني الجهني الكوفي، ع - وكان يتجر إلى أصبهان. روى عن أنس وزيد بن وهب وعبد الله بن معقل وأبي صالح السمان. وعنه شعبة والسفيانان وشريك وأبو عوانة. وثقه ابن معين. عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ع - أبو محمد التيمي المدني. الفقيه أحد الأعلام. سمع أباه وأسلم مولى عمر. ومحمد بن جعفر بن الزبير وغيرهم. وعنه شعبة وسفيان وحماد بن سلمة وفليح بن سليمان والليث بن سعد ومالك والأوزاعي وابن عيينة وآخرون. وكان إماما ورعا حجة. قال ابن عيينة: كان من أفضل أهل زمانه؛ وهو خال جعفر الصادق؛ ولد في حياة عمة أبيه عائشة. وقال ابن عيينة: سمعت ابن القاسم وما بالمدينة يومئذ أفضل منه. وقال معن عن مالك: إنه رئي على ابن القاسم قميص هروي أصفر ورداء مورد. وقال غيره: استوفده الوليد بن يزيد فقدم فأدركه الأجل بحوران فمات بها سنة ست وعشرين. عبد الرحمن بن معاوية، د ق - أبو الحويرث الزرقي المدني. شهد جنازة جابر بن عبد الله. وروى عن حنظلة بن قيس الزرقي ومحمد بن جبير بن مطعم وأخيه نافع. وعنه سفيان وشعبة وأبو غسان محمد بن مطرف. قال مالك: ليس بثقة. وقال ابن معين: لا يحتج به. وقال غيره: لين. وقال حجاج عن أبي معشر عن أبي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية قال: مكث موسى عليه السلام بعدما كلمه الله تعالى أربعين ليلة لا يراه 
ms1914	 أحد إلا مات. توفي أبو الحويرث سنة ثلاثين ومائة. عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك بن مروان الأموي الأمير أبو الاصبغ. قام مع يزيد الناقص وحارب الوليد فجعله يزيد ولي عهده من بعد أخيه إبراهيم فيما قيل. وعبد العزيز هذا أخو السفاح لأمه ريطة بنت عبيد الله الحارثية. ولما غلب مروان الحمار على الأمر وثب أعوانه على عبد العزيز فقتلوه بداره في سنة سبع وعشرين ومائة. وكان قدريا. عبد العزيز بن رفيع - ع - أبو عبد الله الأسدي الطائفي. نزيل الكوفة. عن ابن عباس وابن عمر وشريح القاضي وأنس بن مالك وعبيد بن عمير وزيد بن وهب وجماعة. وعنه شعبة والثوري وأبو الأحوص وشريك وجرير بن عبد الحميد وأبو بكر بن عياش وسفيان بن عيينة وآخرون. وحديثه نحو من ستين حديثا. وكان أحد الثقات المسندين. وقد روى عنه رفيقه عمرو بن دينار، بلغنا عنه أنه قلما تزوج امرأة إلا وطلبت فاقه من كثرة جماعه. وقد مات في عشر المائة. توفي سنة ثلاثين ومائة. عبد العزيز بن صهيب البناني - ع - مولاهم البصري الأعمى. عن أنس وشهر وأبي نضرة العبدي. وعنه شعبة والسفيانان والحمادانة وابراهيم بن طهمان والمبارك بن سحيم وهشيم وعبد الوارث وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل. مات سنة ثلاثين ومائة. عبد الكريم بن فيروز، أبو بشر البصري الصفار. عن يزيد بن الشخير وأبي نضرة العبدي. وعنه حرب بن ميمون الأزدي وحرمي بن عمارة. عبد الكريم بن أبي المخارق، ت ن ق، وم متابعة - أبو أمية. المعلم البصري نزيل مكة. روى عن أنس بن مالك وحسان بن بلال المزني والحارث الأعور ومجاهد وسعيد بن جبير وطائفة. وعنه أبو حنيفة ومالك وحماد بن سلمة والسفيانان وطائفة. روى عنه من شيوخه مجاهد وعطاء بن أبي رباح وكان أحد الفقهاء العلماء إلا أنه يقول بالإرجاء، وفي حديثه ضعف. قال أبو حاتم وغيره ضعيف، وكذا ضعفه أيوب السختياني. PageV02P0433(@)(@@) وقد استشهد به البخاري في صحيحه، وخرج له مسلم متابعة. ووفاته قريبة من وفاة سميه عبد الكريم 
ms1915	 الجزري. عبد الكريم بن مالك الجزري، ع - أبو سعيد الحراني مولى بني أمية. عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وطاوس وجماعة. وعنه سفيان الثوري ومالك وابن جريج ومعمر وزهير بن معاوية وعبيد الله ابن عمرو الرقي وابن عيينة. وكان أحد الأثبات وثقه النسائي ووصفه بالحفظ. مات سنة سبع وعشرين ومائة. عبد الملك بن أعين - 4 خ م - أخو حمران بن أعين الشيباني مولاهم الكوفي. وله أيضا أخوان: بلال وعبد الأعلى. روى هو عن أبي عبد الرحمن السلمي وأبي وائل. وعنه محمد بن إسحاق والسفيانان. وهو صادق في الحديث لكنه من غلاة الرافضة. روى له ح م مقرونا بغيره. عبد الملك بن حبيب - ع - أبو عمران الجوني البصري رأى عمران بن حصين. وروى عن جندب بن عبد الله وأنس بن مالك وعبد الله بن الصامت وأبي بكر بن أبي موسى وغيرهم. وعنه شعبة وأبان العطار والحمادان وسهيل بن أبي حزم وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي وآخرون. وثقه ابن معين وغيره. وقال أبو سعيد بن الأعرابي: كان الغالب عليه الكلام في الحكمة؛ وكان يقول أما والله إن لله عبادا آثروا طاعة الله على شهواتهم. وكان يقول: أجرى الله علينا وعليكم محبته وجعل قلوبنا أوطانا تحن اليه. توفي أبو عمران الجوني سنة ثمان وعشرين ومائة، وقيل: سنة ثلاث وعشرين. عبد الملك بن قطن الفهري، أمير الأندلس من قبل هشام بن عبد الملك قتل بها سنة خمس وعشرين ومائة. عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي، الأمير. مر في الحوادث كيف قتل في سنة ثلاثين ومائة بناحية اليمن. عبد الواحد بن قيس السلمي الدمشقي ق - والد عمر. روى عن أبي أمامة الباهلي وعروة بن الزبير ونافع. وعنه الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز. ولم يدركه ولده. قال النسائي: ليس بالقوي وقال مرة: ضعيف. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قال صدقة بن خالد: ثنا مروان بن جناح عن عبد الواحد بن قيس الأفطس مولى عمرو بن عقبة بن أبي سفيان وكان عالم 
ms1916	 أهل الشام بالنحو وكان معلم أولاد الخليفة يزيد بن عبد الملك. قال: قلت ليزيد: إني لست آخذ منكم شيئا على التعليم للقرآن انما آخذ منكم على أدبي. عبد الوهاب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير - ت - الأسدي الزبيري. عن جده ابن الزبير. وعنه هشام بن عروة وجويرية بن اسماء وفليح بن سليمان. وهو مقل صويلح. عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري. سمع أباه والشعبي. وعنه منصور بن زاذان وهشام الدستوائي وأبان بن يزيد وحماد بن سلمة وآخرون. وهو مقل صدوق. عبيد الله بن أبي يزيد المكي، ع مولى بني كنانة حلفاء الزهريين. عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وعبيد بن عمير والحسين بن علي وسباع ابن ثابت ونافع بن جبير ومجاهد وطائفة سواهم. وعنه ابن جريج وشعبة وورقاء وحماد بن زيد وسفيان بن عيينة وآخرون. وثقه ابن المديني وغيره. وهو من أكبر شيوخ ابن عيينة. قال ابن عيينة: كان ابن جريج يحدثنا عن عبيد الله بن أبي يزيد ويقول: هذا شيخ قديم يوهم أنه قد مات فبينا أنا يوما على باب دار اذ سمعت رجلا يقول: أدخل بنا على عبيد الله بن أبي يزيد فقلت: من ذا - قال: شيخ لقي ابن عباس، قلت: أدخل معكم - قالوا: نعم، قال: فسمعت منه يومئذ أحاديث ثم أتيت ابن جريج فحدث عنه فقلت: قد سمعت منه، قال: وقد وقعت عليه! فلم أزل أختلف إليه حتى مات سنة ست وعشرين ومائة. وكان ثقة: قال: وعاش ستا وثمانين سنة. قلت: وقع لنا من عالي روايته. عبيد بن الحسن المزني الكوفي، م د ق - عن عبد الله بن أبي أوفي وعبد الرحمن بن معقل المزني. وعنه منصور والأعمش وسفيان وشعبة وقيس بن الربيع. وثقوه. عبدة بن أبي لبابة الاسدي، سوى د ثم الغاضري مولاهم أبو القاسم. الكوفي التاجر أحد العلماء الأثبات. سكن دمشق، وحدث عن ابن عمر وسويد بن غفلة وعلقمة وأبي وائل وزر بن حبيش. وعنه عبد الرحمن بن 
ms1917	 يزيد بن جابر والأوزاعي وشعبة والسفيانان وآخرون. وكان شريكا للحسن بن الحر فقدما بتجارة إلى مكة وكانت أربعين ألفا. قال أحمد بن حنبل: لقي عبدة ابن عمر بالشام. PageV02P0434(@)(@@) وقال الأوزاعي: لم يقدم علينا من العراق أحد أفضل منه ومن الحسن بن الحر. وروى ابن ثوبان عن عبدة قال: كنت في سبعين من أصحاب ابن مسعود وقرأت عليهم القرآن. وقال الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة قال: إذا رأيت الرجل لجوجا مماريا معجبا برأيه فقد تمت خسارته. وقال حسين الجعفي: قدم الحسن بن الحر وعبدة بن أبي لبابة وكانا شريكين بأربعين ألفا تجارة فوافيا مكة وبأهلها فاقة وحاجة فقال الحسن لعبدة: هل لك أن نقرض ربنا عشرة آلاف - قال: نعم، فأدخلوا مساكين أهل مكة دارا وبقوا يخرجون واحدا واحدا ثم يعطونه، فقسموا العشرة الآلاف، وفضل خلق فقال: هل لك أن نقرض ربنا عشرة آلاف أخرى - قال: نعم، فقسموا فلم يزالا إلى أن قسما المال كله وتعلق بهما المساكين وقالوا: لصوص بعث معهم أمير المؤمنين بمال فخانوا. قال: فاستقرضوا عشرة آلاف حتى أرضوا بها من بقي، وطلبهم السلطان فاختفوا حتى ذهب أشراف مكة فأخبروا الوالي عنهما بفضل وصلاح. قال: فخرجوا من مكة بالليل ورجعوا إلى الشام. وروي عن عبدة قال: ذقت ماء البحر الملح ليلة سبع وعشرين فوجدته عذبا. وقال أبو المغيرة: ثنا الأوزاعي عن عبدة قال: أقرب الناس من الرياء آمنهم منه. وقال ضمرة بن ربيعة عن رجاء بن أبي سلمة: سمعت عبدة يقول: لوددت أن حظي من أهل هذا الزمان أنهم لا يسألوني عن شيء ولا أسألهم يتكاثرون بالمسائل كما يتكاثر أهل الدراهم بالدراهم. توفي عبدة في حدود سنة سبع وعشرين ومائة. - عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم النوفلي المكي، م د ن ق - عن ابن عمه سعيد بن محمد وعن سعيد بن جبير وعروة بن الزبير وجماعة. وعنه ابن جريج وابن اسحاق وسفيان بن عيينة. وثقه أحمد وغيره. - عثمان بن عاصم أبو حصين الأسدي الكوفي، ع أحد 
ms1918	 الأشراف والأئمة. روى عن جابر بن سمرة وابن الزبير وأنس بن مالك والقاضي شريح وأبي وائل الأسود بن هلال وابراهيم النخعي وطائفة. وعنه شعبة والسفيانان وزائدة وعبيد بن القاسم وأبو بكر بن عياش وآخرون. وكان من أركان المحدثين وثقاتهم، عثمانيا صالحا خيرا، وكان سيد بني أسد بالكوفة. قال وكيع: كان أبو حصين يقول: أنا أقرأ من الأعمش، فقال الأعمش لرجل يقرأ عليه: إهمز الحوت فهمزه، فلما كان من الغد قرأ أبو حصين في الصبح فهمز الحوت فقال له الأعمش لما سلم: كسرت ظهر الحوت يا أبا حصين فكان ما بلغكم، يعني وقع بينهما. رواها أبو هشام الرفاعي عن وكيع. قال: والذي بلغنا أنه قذف الأعمش فحلف الأعمش ليحدثنه، فكلمه بنو أسد فأبى فقال خمسون منهم: والله لنشهد أن أمه كما قال أبو حصين، فحلف الأعمش لا يساكنهم، وتحول. قال الدار قطني: أبو حصين سمع ابن عباس وزيد بن أرقم وابن الزبير. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لا ترى حافظا يختلف على أبي حصين. وقال مسعر: أتى أبو حصين بجائزة من السلطان فلم يقبلها فقيل له: مالك لم تقبلها - قال: الحياء والتكرم. وقال أبو شهاب: سمعت أبا حصين يقول: إن أحدهم ليفتي في المسألة ولو وردت على عمر بن الخطاب رضي الله عنه لجمع لها أهل بدر. وقال شعبة أنا أبو حصين وكان في خلفه زعارة. وروى أبو بكر بن عياش عن أبي حصين قال: دخلت أنا وعمي على ابن عباس وقرأت القرآن على يحيى بن وثاب. قال أبو عمرو الداني: أخذ عنه القراءة الأعمش، وكذا قال أبو عمرو. وروى أحمد بن أبي خيثمة عن محمد بن عمران الأخنسي عن أبي بكر بن عياس قال: دخلت على أبي حصين وهو مختف من بني أمية فقال: إنهم يراودوني عن ديني والله لا أعطيهم إياه أبدا. توفي أبو حصين على الصحيح سنة ثمان وعشرين ومائة. - عثمان بن عبد الله بن موهب، سوى د - أبو عبد الله التيمي المدني الأعرج نزيل العراق. عن أبي 
ms1919	 هريرة وأم سلمة وجابر بن سمرة وابن عمر وعبد الله بن أبي قتادة. وعنه شعبة وأبو حنيفة والثوري وشيبان واسرائيل وأبو عوانة. وثقه ابن معين وغيره. وفي الطبقات لابن سعد وهم وهو أنه قال: مات في خلافة المهدي سنة ستين ومائة، وإنما مات في حدود العشرين ومائة. - عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان القرشي التيمب، خ د ت - لأبيه صحبة وجده عثمان أخو طلحة بن عبيد الله أحد العشرة. روى عن أبيه وأنس بن مالك وربيعة بن عبد الله بن الهدير. PageV02P0435(@)(@@) وعنه الضحاك بن عثمان وفليح بن سليمان وابراهيم بن أبي يحيى وآخرون. وثق. - عثمان بن عمير أبو اليقظان البجلي الكوفي الأعمى، د ت ق - ويقال عثمان بن قيس فلعله نسب إلى جده، ويقال له عثمان بن أبي حميد. روى عن أنس وأبي الطفيل وابي وائل وأبي عمر زاذان وابراهيم النخعي وعدي بن ثابت وعدة. وعنه الأعمش وشعبة ومهدي بن ميمون وسفيان الثوري وشريك وآخرون. وهو ضعيف باتفاق وكان يغلو في تشيعه. قال أبو أحمد الزبيري: كان يؤمن بالرجعة. وقال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: خرج أبو اليقظان في الفتنة مع ابراهيم ابن عبد الله بن حسن يعني سنة خمس وأربعين ومائة. قلت: فعلى هذا يتعين ان يحول إلى طبقة الأعمش. - عثمان بن محمد بن المغيرة بن الأخنس، 4 - بن شريق الثقفي الحجازي. عن سعيد بن المسيب والأعرج. وعنه ابن ابي ذئب وعبد الله بن جعفر المخرمي وابو بكر بن ابي سبرة وغيرهم. وثقه ابن معين. - عثمان بن المغيرة الثقفي، خ4 - المغيرة الكوفي الأعشى. عن علي بن ربيعة الوالي وزيد بن وهب وأبي عبد الرحمن السلمي ومجاهد. وعنه سفيان وشعبة وإسرائيل وشريك وابو عوانة. وثقه ابن معين، وقال: هو عثمان بن أبي زرعة. قلت: وهو أعشى ثقيف. - عروة بن أذينة، أبو عامر الليثي الحجازي. الشاعر المشهور. سمع ابن عمر. وعنه مالك في الموطأ وعبيد الله بن عمر وغيرهما. وله وفادة على هشام بن عبد الملك. وكان من فحول الشعراء. قال 
ms1920	 أبو داود: لا أعلم له حديثا واحدا. ومن قوله السائر: ولقد وقفت على الديار لعلها ... بجواب رجع تحية تتكلم والعيس تسجع بالحنين كأنها ... بين المنازل حين تسجع مأتم نزلوا ثلاث مني بمنزل غبطة ... وهم على عجل لعمرك ما هم متجاورين بغير دار إقامة ... لو قد أجد رحيلهم لم يندموا ولهن بالبيت العتيق لبانة ... والحجر يعرفهن لو يتكلم لو كان حيا قبلهن ظعائنا ... حيا الحطيم وجوههن وزمزم - عطاء بن دينار الهذلي، د ت - مولاهم المصري، يكنى أبا طلحة. روى عن عمار بن سعد التجيبي وحكيم بن شريك الهذلي وسعيد بن جبير. وعنه عمرو بن الحارث وحيوة بن شريح ويحيى بن أيوب ونافع بن يزيد وابن لهيعة. وثقه أحمد. توفي سنة ست وعشرين ومائة. - عطاء بن صهيب الأنصاري خ م ت ق - عن مولاه رافع بن خديج. وعنه يحيى بن أبي كثير وأيوب بن عتبة وعكرمة بن عمار والأوزاعي. وثقه النسائي. - عطية بن قيس م 4 قد ذكر في الطبقة الماضية مختصرا. وهو أبو يحيى الكلبي الدمشقي المذبوح. مقريء أهل دمشق مع ابن عامر ولكن لم يشتهر حرفه. قال أبوة عمرو الداني: أخذ القراءة عرضا عن أم الدرداء عن قراءتها عن أبي الدرداء. وروى عنه القراءة عرضا علي بن أبي حملة وسعيد بن عبد العزيز والحسن بن عمران. قلت: وحدث عن عمرو بن عبسة ومعاوية وابن عمر والنعمان بن بشير وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الرحمن بن غنم. وغزا في أيام معاوية؛ وأرسل عن أبي الدرداء وغيره. روى عنه ابنه سعد وعبد الله بن العلاء بن زبر وأبو بكر بن أبي مريم الغساني وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهم. قال، سعيد بن عبد العزيز: لم يكن أحد يطمع أن يفتح شيئا من ذكر الدنيا في مجلس عطية. قال ابن عساكر: داره قبلي كنيسة اليهود. وكان قاريء الجند. توفي سنة إحدى وعشرين ومائة. - عقيل بن طلحة السلمي - ن ق - من أبناء الصحابة. روى عن ابن عمر ومسلم بن هيصم وأبي جري 