ms1801	 وإنما قلته لغير شرك - أي لغير مكروه. وقال: لطخه بشر يلطخه لطخا وتلطخ به - فعله وأشبه أشبا وقشبه يقشبه قشبا وعره يعره عرورا كل ذلك - عابه. صاحب العين: عررته بمكروه أعره عرا وعرعرته - أصبته به والاسم العرة. أبو زيد: مضغته أمضغه مضغا - تناولته بمكروه والعار - ما لزم الإنسان به سبة أو عيب وقد عيرته الأمر وتعاير القوم وهو أشد من السباب والدخل - العيب في الحسب رجل مدخول الحسب وقد دخل أمره دخلا - فسد. أبو زيد: رجل طنف ونطف - فاسد الدخلة طنف طنفا وطنافة وطنوفة ونطف نطفا ونطافة ونطوفة. ابن دريد: الثرط - العيب ثرط يثرط وليس بثبت. وقال: استهدفت عرض فلان سبعته ووقعت فيه ورمطته أرمطه رمطا - عبته وطعنت عليه. وقال: مشغت عرضه مشغا ومشغته - عبته وطعنت فيه وأنشد: أغدو وعرضي ليس بالممشغ ولعضه بلسانه تناوله يمانية. وقال: اعتمط عرضه وعمطه عمطا - عابه،، أبو عبيد: اعتبط عرضه - تنقصه. أبو زيد: أقرشت بالرجل - أخبرت بعيوبه. ابن دريد: وقع في طملة - أي أمر قبيح فتلطخ به ويقال قضئ حسبه قضأا وقضوءا - إذا دخله عيب ولم يكن صحيحا. وقال: رجل دلمعاظ - وقاع في الناس ونزك - طعان فيهم كان يطعن بنيزك والنزك - سوء القول وأن ترمي الإنسان بغير الحق نزكه نزكا. وقال: لدغه بكلمة يلدغه لدغا - نزغه بها ورجل ملدغ وكذلك ندغه يندغه ندغا ورجل مندغ وقد تقدم أن الندغ الطعن بالإصبع شبه المغازلة. وقال فرفرني فرفارا وتعذروني تعذوارة - نقصني. أبو زيد: التمط عرضه - شتمه وتنقصه. صاحب العين: النقيصة - الوقيعة في الناس والفعل الانتقاص. أبو عبيد: الأسدة - العيوب واحدها سد على غير قياس. صاحب العين: الرهق - العيب وقد تقدم والمراجم - الكلم القبيح وقد تراجموا بينهم بمراجم. ابن دريد: نشمت فيه - نلت منه وطعنت عليه. صاحب العين: الشين - العيب وقد شانه واللمز - العيب في الوجه. أبو زيد: هو بالعين والرأس والشفة مع كلام خفي لمزه يلمزه لمزا ورجل لماز ولمزة. وقال: زريت عليه زريا ومزرية وزراية - عبته وعاتبته. الأصمعي: أزريت عليه قليلة. ابن السكيت: إنه لدعرة 
ms1802	 - إذا كان فيه قادح وعيوب وأنشد: بواجحا لم تخش دعرات الدعر ويقال فيه دعرة ودعرات. أبو عبيد: الشنار والإبة - العيب وأنشد: عصبن برأسه إبة وعارا أبو زيد: ما في الرجل تغبة وهي - العيب الذي ترد منه شهادته وقد تغب. وقال: ما فيه غميزة ولا غميز - أي ما يغمز ويعاب وأنشد: لا تركبيني واركبي الحزيزا لم تجدي في جانبي غميزا والمغامز - المعايب. ابن دريد: الدغمرة - العيب والذربى والذربيا - العيب وقد تقدم أن الذربيا الداهية. أبو زيد: مقع بسوءة - رمي بها. ابن السكيت: يقال نقع بقبيح. أبو عبيد: طاخ الرجل طبخا - تلطخ بقبيح من قول أو فعل وطخته وطيخته. ابن دريد: طلخنته - لطخته بأمر يكرهه وفي الطلخة. أبو عبيد: قفوت(@)(@@) PageV03P384(@)(@@) الرجل قفوا والاسم القفوة وهو - أن ترميه بأمر قبيح. وقال: مضح عرضه يمضح مضحا وأمضحه - شانه وأنشد: لا تمضحن عرضي فإني ماضح وأنشد أيضا: وأمضحت عرضي في الحياة وشنتني وأوقدت لي نارابكل مكان ابن السكيت: مطخ عرضه مطخا - دنسه. أبو عبيد: ألحمتك عرض فلان - أطعمتك إياه. أبو زيد: الهماز والهمزة - الذي يخلف الناس من ورائهم ويأكل لحومهم ويقع فيهم وهو مثل العيبة يكون ذلك بالشدق والعين والرأس همز يهمز همزا. وقال: دهيت الرجل أدهاه دهيا - عبته وتنقصته. ابن دريد: وبغت الرجل - عبته وكذلك نزغته أنزغه نزغا وقيل نزغته - زجرته بقبيح ورجل منزغ وقد تقدم أن النزغ الإغراء بين الناس. أبو زيد: أرزغت الرجل - لطخته بعيب ومغث عرضه يمغثه مغثا - لطخه. ثعلب: مغثه بشر - ناله من قولهم مغث السيل الكلأ يمغثه مغثا - إذا أذهب حلاوته ولونه بصفرة وأحاله وكل عرك ودلك مغث والفعل كالفعل. صاحب العين: ركوت على الرجل ركوا وأركيت - سبعته أو ذكرته بقبيح. وقال: شنعت على الرجل - ذكرت عنه قبيحا والاسم الشناعة والشنعة وأمر شنع وشنيع. أبو عبيد: شيخت عليه - شنعت. وقال: إنه لذو أكلة وإكلة - إذا كان ذا غيبة. أبو زيد: أحففته - ذكرت قبيحه وعبته وهو يكون مقابلة وغير مقابلة والمضاض لا يكون إلا مقابلة منكما جميعا. صاحب العين: خفست 
ms1803	 أخفس خفسا وأخفست وهو - أن تقول لصاحبك أقبح ما تقدر عليه. أبو زيد: قشهم بكلامه وقششهم - إذا تكلم بالقبيح واللقع - العيب لقعه يلقعه لقعا ورجل تلقاع وتلقاعة - عيبة وقد تقدم أن اللقع الإصابة بالعين وأن اللقاعة والتلقاعة الكثير الكلام والهجنة من الكلام - ما يعيبك. غيره: ما فيه غميضة - أي عيب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الشتم واللوم والأذى)(@)(@@) ابن دريد: شتمه يشتمه ويشتمه شتما وشاتمه وتشاتما. سيبويه: شاتمني فشتمته أشتمه. ابن دريد: والشتيمة ما شتمه به وهي المشتمة. وقال: رجل شتامة - كثير الشتم. ابن السكيت: سبه سبا - شتمه وسبك - الذي يسابك وأنشد: لا تسبنني فلست بسبتي إن سبي من الرجال الكريم وهو السبيب أيضا. أبو عبيد: السب - الكثير السباب. وقال: بينهم أسبوبة يتسابون بها. صاحب العين: هجوت الرجل هجوا - شتمته بالشعر وهاجيته - هجوته وهجاني. أبو عبيد: بينهم أهجوة وأهجية - أي شيء يتهاجون به. وقال: المجادعة - المشاتمة والمشارة ونحوها. الأصمعي: جادعته جداعا ومجادعة - شاتمته والعرابة والإعراب والإعرابة - ما يكره من الكلام وكره الإعراب للمحرم، وقد أعربت وقد تقدم أن الإعرابة والإعراب النكاح. ابن الأعرابي: عملت به العملين - إذا عملت به الأذى وشتمته. أبو زيد: الفحش والفحشاء - القبيح من القول والفعل وكذلك الفاحشة وقد فحش وأفحش وفحش علينا وهو فحاش وفحش قوله فحشا. وقال: كالبت الرجل مكالبة وكلابا - شاتمته وضايقته. وقال: الرجلان يتكايلان - أي يتشاتمان وكايل الرجل صاحبه - قال له مثل ما يقول له. أبو عبيد: تناطيت الرجال ولا تناطهم - أي لأتمرس بهم ولا تشارهم.(@)(@@) PageV03P385(@)(@@) وقال: رماه بهاجرات ومهجرات - أي فضائح. وقال: شترت به وهجلت ونددت وسمعت كلهه - إذا أسمعه القبيح وشتمه. أبو عبيد: رجل سمع - مسمع وسمع بعيبه - أذاعه. صاحب العين: الإشادة - نحو التنديد. وقال: عضه بلسانه يعضه - تناوله بما لا ينبغي. وقال: عرضت له وبه - قلت فيه قولا أعيبه به ومنه معاريض الكلام وهو كلام يشبه بعضه بعضا في المعاني ويقال له العرض أيضا. وقال: عذمه بلسانه يعذمه عذما - لامه من العذم وهو العض والاسم العذيمة. وقال: يظل من جاراه في عذائم أبو عبيد: تثول 
ms1804	 القوم علي واغرندوا واغلنتوا وتبكلوا - أي علوه بالشتم والضرب والقهر. أبو زيد: وكذلك تكولوا. أبو عبيد: تفرع القوم - ركبهم وشتمهم. أبو زيد: فرط يفرط فروطا - إذا شتم وآذى وصرح أبو علي بتعديته. أبو عبيد: أغرب عليه - صنع به صنيع قبيح والمنديات - المخزيات. ابن دريد: هي التي يعرق لها الجبين. ابن الأعرابي: السوار - الكلام الذي يأخذ بالرأس. أبو عبيد: قهلت الرجل أقهله قهلا - أثنيت عليه ثناء قبيحا. صاحب العين: أقهل الرجل - دنس نفسه وتكلف ما يعيبه. ابن السكيت: هو يعنظي به ويحنظي - أي يندد به ورجل حنظيان - إذا كان فاحشا وأنشد: قامت تحنظي بك بين الحيين صاحب العين: والخنذيان كذلك ورجل خنذيذ اللسان - بذيه ورجل مدنخ ومندخ - فحاش لا يبالي ما قال. ابن السكيت: هو ينعى عليه ذنوبه - أي يذكره بها. صاحب العين: المخاضنة - الترامي بقول الفحش. ابن السكيت: لصاه لصيا - قذفه وأنشد: عف فلا لاص ولا ملصي صاحب العين: لصاه يلصوه لصوا - عابه وخص به ابن دريد قذف المرأة برجل بعينه. صاحب العين: انتهك حرمته - تناولها بما لا يحل. ابن السكيت: أقذع له - إذا أسمعه كلاما قبيحا. أبو عبيد: أقذعه - شتمه. الأصمعي: منطق قذع - قبيح. صاحب العين: منطق قذع وأقذع وأقذعت القول - أسأته وقذعته أقذعه قذعا وأقذعته وأقذعت له - رميته بالفحش. وقال: كسعت الرجل بما ساءه - إذا تكلم فرميته على أثر قوله بكلمة تسوءه بها ورجيع القول - المكروه منه. غيره: بقع بقبيح - فحش عليه. وقال: شنع الأمر شاعة وشنعا وشنعا وشنوعا - قبح وهو يكون في الشتم وغيره وأمر أشنع وشنيع وقصة شنعاء وأمر شنع وشنعت عليه الأمر وشنعت بالأمر شنعا واستشنعته - رأيته شنيعا واستشنع به جهله. صاحب العين: كلام بشع - خشن. غيره: عضبه بلسانه - تناوله ورجل عضاب - شتام. ابن السكيت: ادعنكر عليه بالقبيح - اندرأ ورجل دعنكران. ابن دريد: تثطعم عليه - علاه بكلام وهي الثطعمة. أبو زيد: ترحله بما يكره - أي ركبه بمكروه. كراع: بهر المرأة ببهتان - قذفها به والابتهار - أن ترمي المرأة بنفسك وأنت كاذب والابتيار - أن ترميها بنفسك وأنت 
ms1805	 صادق. صاحب العين: انخرط عليه بالقبيح - اندرأ. ابن السكيت: بذؤ الرجل بذاءة فهو بذيء ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم) البذاء لؤم (. أبو عبيد: بذوت على القوم وأبذيتهم من البذاء وهو - الكلام القبيح. سيبويه: بذو بذاء وهو بذي كما قالوا سقم سقاما وهو سقيم وقالوا البذاء كما قالوا الشقاء. وقال: بعض العرب تقول بذيت كما تقول شقيت. أبو زيد: رفث في كلامه يرفث رفثا ورفث رفثا وأرفث - أفحش. ابن دريد: رجل كواء - خبيث اللسان شتام ودغمور - سيئ الثناء. وقال: تهدك علينا بكلام كثير وتدهكم - اندرأ به. ابن(@)(@@) PageV03P386(@)(@@) الأعرابي: أحرقنا فلان - برح بنا وآذانا وأنشد: أحرقني الناس بتكليفهم ما لقي الناس من الناس أبو عبيد: سببته سبة تكون لزام - أي لازمة له. وقال: أشبته آشبه - لمته وأنشد: ويأشبني فيها الذين يلونها ولو عملوا لم يأشبوني بطائل وقال: لحيته ألحاه لحوا - لمته. الأصمعي: لاحيته ملاحاة ولحاء. أبو زيد: اللحاء هو الاسم وألحى الرجل - أتى ما يلحى عليه. ابن السكيت: لحاه لحيا - عنفه وأبذاه - أنبه. وقال: هو العذل والعذل وقد عذله يعذله ويعذله عذلا ورجل عاذل من قوم عذل وعذال والاعتذال - قبول العذل والعذيلة - العذال وامرأة عذالة والعتب - الموجدة وقد عتبت عليه أعتب وأعتب عتبا وعتبانا وعتبة ومعتبة وعاتبني معاتبة وعتابا والتعتب والتعاتب والمعاتبة - تواصف الموجدة وبينهم أعتوبة يتعاتبون بها والتلاعن - التشاتم وأصل اللعن الإبعاد والطرد لعنه يلعنه فهو ملعون ولعين وتلاعن الرجل والمرأة - لعن كل واحد منهما صاحبه والحاكم يلاعن بينهما ثم يفرق وهو اللعان والالتعان - النصفة في الدعاء. الأصمعي: لمته لوما وملاما وملامة وألمته. سيبويه: رجل ملوم ومليم - عدلوا إلى الياء والكسرة استثقالا للواو مع الضمة. الأصمعي: وقوم لوام ولوم وليم عن ابن جني غيروا الواو لقربها من الطرف. الأصمعي: ألام الرجل - أتى ما يلام عليه واستلام إليهم كذلك. سيبويه: ألام - صار ذا لائمة ولامه - أخبر بأمره. الأصمعي: واللومى واللائمة - اللوم. سيبويه: رجل لومة من اللوم. ابن دريد: التقريع - التوبيخ. وقال: عته بالكلام يعته عتا - وبخه. وقال: ونبه تونيبا - وبخه 
ms1806	. أبو زيد: أنبه كذلك. ابن دريد: صلقه بلسانه يصلقه ويصلقه - جرحه به على المثل والدغية - الكلمة القبيحة تسمعها عن الإنسان. صاحب العين: ثربت عليه - لمته وعيرته بذنبه والخنا من الكلام - أفحشه وقد خنا يخنو. ابن السكيت: خني خنا وهي كلمة خنية وكلام خن. أبو علي: أخنيت به - قلت له خنا. ابن السكيت: أذيت به أذى وأنا أذ وتأذيت وآذاني. ثعلب: امرأة مأذاة. صاحب العين: سغمته سغما - أوصلت إلى قلبه الأذى. أبو زيد: أقدع إليه في الشتيمة - بالغ والمقادع - عور الكلام من قولهم قدعته أقدعه قدعا وأقدعته - شتمته وكففته وقد انقدع.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | التلقيب(@)(@@) اللقب - ما سميت به الإنسان وليس باسمه والجمع ألقاب وقد لقبته. صاحب العين: العلاقى والعلائق - الألقاب واحدتها علاقة لأنها تعلق على الناس. وقال: نبزه ينبزه نبزا - لقبه والاسم النبز وقد تنابزوا واللبز كالنبز.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإعتاب والرجوع)(@)(@@) الرضا - السخط وقد رضي رضا ورضا ورضوانا ومرضاة ورجل مرضو ومرضي والجمع أرضياء ورضاء ويقال رضيت عنك وعليك وقد أرضيته وترضيته - طلبت رضاه وارتضته لذلك الأمر - رضيته. أبو(@)(@@) PageV03P387(@)(@@) عبيد: راضاني فرضوته - أي كنت أشد رضا منه والعتبى - الرضا وأعتبته - أعطيته العتي ورجعت إلى مسرته وفي المثل) ما مسيء من أعتب (واستعتبته - طلبت إليه أن يعتب ويكون استعتبت بمعنى أعتبت وما وجدت عنده عتبانا - إذا ذكر أنه أعتبك ولم تر لذلك بيانا واعتتب - قبل العتب. أبو عبيد: عذلته فاعتذل - أي لام نفسه وأعتب وارعوى - رجع. قال أبو علي: هي - افعللت ولا نظير لها في بنات الياء والواو ويقال ارعويت وإنما هو ارعووت ولكنهم قلبوها ياء للمجاورة. أبو عبيد: وكذلك راع يريع. ابن دريد: ويروع رواعا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الوعيد والتهدد)(@)(@@) صاحب العين: التهدد والتهداد والتهديد - الوعيد. أبو زيد: الخطير - الوعيد وأنشد: هم الجبل الأعلى إذا ما تناكرت ملوك الرجال أو تخاطرت البزل يجوز أن يكون من هذا ويجوز أن يكون من خطر البعير بذنبه - إذا ضبر به يمينا وشمالا ويجوز أن يكون من التخاطر الذي هو التسابق.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرجل يدعو على الرجل بالبلايا)(@)(@@) أبو عبيد: رماه الله بغاشية وهو 
ms1807	 - داء يأخذ في جوفه. وقال: استأصل الله شأفته وهو - قرح يخرج بالقدم يقا منه شئفت رجله شأفا والاسم منه الشأفة فيكوى ذلك الداء فيذهب فيقال في الدعاء أذهب الله كما أذهب ذاك. الأصمعي: هو من قولهم استشأفت القرحة - إذا فسدت. أبو زيد: الشأفة تكون من العود يدخل في بخص الرجل أو اليد فيبقى في جوف البخص فيرم موضعه ويعظم. أبو عبيد: أباد الله غضراءه وأصله الأرض لطيبة تستخرج فيقال أنبط في غضراء فدعا الله أن يذهب ذلك عنه. ابن قتيبة: أباد الله خضراءهم - أي سوادهم ومعظمهم وأنكرها الأصمعي. ابن دريد: خضراء كل شيء - أصله وقد اختضرت الشيء - قطعته من أصله. ابن السكيت: أباد الله غضراءهم - أي نعمتهم وخصبهم. أبو عبيد: أبدى الله شواره - يعني مذاكيره. وقال: ألحق الله به الحوبة وهي المسكنة والحاجة ويقال سباه الله يسبيه سبيا - لعنه. ابن السكيت: سباه الله - غربه. وقال: جاء السيل بعود سبي - إذا احتمله من بلد إلى بلد آخر. أبو عبيد: بهله الله - لعنه. ابن دريد: البهل - اللعن. صاحب العين: تباهل القوم وابتهلوا - لعن بعضهم بعضا وعليه بهلة الله وبهلته - أي لعنته. أبو عبيد: ثكلتك الجثل وثكلتك الرعبل - معناهما ثكلتك أمك. ابن السكيت: ثكلتك الرعبل - يعني أمه الحمقاء وأنشد: وقال ذو العقل لمن لا يعقل إذهب إليك هبلتك الرعبل أبو عبيد: رماه الله بالطلاطلة وهو - الداء العضال. ابن دريد: الطلطلة والطلاطلة - داء. ابن السكيت: رماه الله بثالثة الأثافي - أي بأمر لا يقوم به. وقال: ماله آم وعام آم - هلكت امرأته رجل أيم - لا امرأة له وامرأة أيم - لا زوج لها والجمع أيامى وكان في القياس أن يقول أيائم فقلبت الياء بعد الميم وقد تقدم تعليله وعام - هلكت ماشيته حتى يقرم إلى اللبن ورجل أيمان وعيمان. وقال: ما له قطع الله مطاه - أي ظهره وقيل(@)(@@) PageV03P388(@)(@@) المطا - الوتين وما له جرب وحرب فجرب من الجرب وحرب من الحرب وهو - ذهاب المال وما له أل وغل أل - طعن بالألة وهي الحربة وغل من الغل وقيل من 
ms1808	 غلة العطش. أبو عبيد: ما له تل وغل كذلك. ابن السكيت: ما له ذبل ذبله أصله من ذبول الشيء - أي ذبل لحمه وجسمه ويقال ذبلا ذابلا كما تقول ثكلا ثاكلا. وقال: ما له قل خيسه - أي خيره وما له يدي من يده - أي شل منها وما له شل عشره - أي أصابعه ويقال للرجل يدعى عليه أرقأ الله به الدم - أي ساق إليه قوما يطلبون قومه بفتيل فيقتلونه حتى يرقئ دم غيره - أي لا يقتلون غيره لأنهم قد أدركوا بثأرهم. قال: فربما قال السام علا والله ما كان أحد ليرقئ به دمه. وقال: قطع الله به السبب - أي قطع الله سببه الذي في الحياة. قال: وقالت العامرية يقال إذا دعي على الإنسان تركه الله متا متا لا يملأ كفا. قال: وقال أعرابي لإنسان ادن دونك فلما أبطأ قال له جعل الله رزقك فوق فمك - أي تنظر إليه قدر ما يفوت فمك ولا تقدر عليه ويقال رماه الله بالزلخة وهو - وجع يأخذ في ظهر الإنسان ولا يتحرك من شدته وأنشد: كأن ظهري أخذته زلخه لما غطى بالعري المفضخه يعني الدلو الكبيرة لما أفرغوا ماء فيها فانفضخت. قال: وقال شيخ قديم العربية إذا كنت كاذبا فشربت عبوقا باردا - أي لا كان لك لبن حتى تشرب الماء القراح وأنشد: قروا جارك العيمان لما تركته وقلص عن برد الشراب مشافره أي شرب الماء القراح في الشتاء. وقال: عليه العفاء - أي محا الله أثره وأنشد: على آثار من ذهب العفاء ويقال عليه العفاء والكلب العواء ويقال لمن يفارق وفراقه محبوب أبعده الله وأسحقه وأوقد نارا أثره وكانوا يوقدون في أثره نارا على التفاؤل أن لا يرجع إليهم ويقولون للساعل يسعل وهو مبغض عندهم وريا وقحابا وللمحبوب عمرا وشبابا يعني عمرت وأنشد: قالت وريا إذا تنحنح يا ليته يسقى على الذرحرح وهو واحد الذراريح والوري - فساد الجوف والقحاب - السعال وحكى اللحياني به الورى وحمى خيبرا وشر ما يرى فإنه خيسرى - أي خاسر وإنما قالوا الورى لمزاوجة الكلام 
ms1809	 وقد يقولون في المزاوجة ما لا يقولون في الانفراد كالغدايا والعشايا إذا قرنوهما وقد تقدمت له نطائر. وقال: أسكت الله نأمته من النئيم وهو صوت خفيف ويقال نامته بالتشديد أي ما ينم عليه من حركته ويقال ما له تربت يداه - إذا دعي بالفقر والمتربة - الفقر قال الله تعالى) أو مسكينا ذا متربة (وما له هوت أمه - أي ثكلته وأنشد: هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا وماذا يؤدي الليل حين يؤوب وقال: بفيه البرى - أي التراب وأنشد: بفيك من سار إلى القوم البري وبفيه الحصحص والإثلب والكثكت والكثكث - أي التراب ويقال لمن وقع في بلية أو مكروه وشمت به لليدين وللفم وبه لا بظبي بالصرائم أعقرا. وقال: ما له سحته الله - أي استأصله ويقال رغما دغما شنغما(@)(@@) PageV03P389(@)(@@) هذا كله توكيد للرغم. وقال أبو علي: ورواه سيبويه شنعما بالعين غير المعجمة. صاحب العين: ويدعى على الرامي فيقال اللهم احدده - أي لا توفقه لإصابة وأصل الحد المنع وقد تقدم تصريفه في باب الرد والمنع. غيره: لا أهدأه الله - أي لا أسكن عناءه ونصبه. صاحب العين: صب الله عليه هوتة وموتة. أبو زيد: لا تكنفه من الله كانفة - أي لا تخفظه. ابن السكيت: قبحا له وشقحا وقبحا له وشقحا. وقال: رماه الله بليلة لا أخت لها - أي أماته الله، وقال: ما له صفر فناؤه وقرع مراحه - أي هلكت ماشيته وأنشد: إذا آداك مالك فامتهنه لجاديه وإن قرع المراح آداك - أعانك ويقال تعست وانتكست فالتعس - أن يحز على وجهه والنكس - أن يحز على رأسه والتعس أيضا - الهلاك وأنشد: وأرماحهم ينهزنهم نهز جمة يقلن لمن أدركن تعسا ولا لعا ويقال لا قبل الله منه صرفا ولا عدلا فالصرف - التطوع والعدل - الفريضة. وقال مرة أخرى: الصرف - الحيلة ومنه قيل إنه ليتصرف والعدل - الفدا ومنه قول الله عز وجل) وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها (- أي وإن تفد كل فداء ومنه) أو عدل ذلك صياما (- أي أو فدا ذلك ويقال تبت يداه - خسرتا من التباب وأنشد: وسعي 
ms1810	 القوم يذهب في تباب وقال: ويس له - أي فقر والويس - الفقر ويقال أسه أوسا - أي سد فقره وسد ويسه - يعني فقره. وقال: ما له شجبه الله - أي أهلكه. وقال: أزال الله زواله - إذا دعي عليه بالبلاء والهلاك. وقال: كبه الله لوجههه. ابن دريد: على فلان الدبار - أي انقطاع الأثر ويقال بغض جدك كما يقولون عثر. وقال: جاحه الله جوحا واجتاحه - استأصله ومنه اشتقاق الجائحة. ابن قتيبة: جاحه - وأجاحه. ابن دريد: حقرا له وحقارة ومحقرة. وقال: قبح الله كلمته - يريدون الفم وما حوله ويقال دفق الله روحه - إذا دعا عليه بالموت وشيأ وجهه - إذا دعا عليه بالقبح والتغيير وقبح الله كرشمته - أي وجهه ويقال صب الله عليه حمى ربيضا - أي صب عليه من يهزأ به ويقال للرجل أريد من يديك فقلت لأبي حاتم ما معنى هذا فقال شلت يده وسألت عبد الرحمن فقال أن يسأل الناس بها. أبو عبيد: ما له نسأه الله - أي أخزاه ويقال أخره الله وإذا أخره فقد باعده منه. ثعلب: ما له قل خيسه - أي خيره. صاحب العين: رماه الله بجرزة وشرزة - أي بهلاك وأشرزه - ألقاه في مكروه لا يخرج منه ويقال ثبره الله - أي أهلكه إهلاكا لا ينتعش فمن هنالك يدعو أهل النار واثبوراه. ابن السكيت: له الويل والأليل والأليل - الأنين وأنشد: وقولا لها ما تأمرين بوامق له بعد نومات العيون أليل ابن قتيبة: قمقم الله عصبه - أي قبضه ومنه قيل للبحر قمقام لتجمعه. وقال: أرغم الله أنفه - أزقه بالرغام وهو التراب. وقال سخم الله وجهه من السخام وهو سواد القدر. سيبويه: ومن المصادر المدعو بها على الإنسان قولهم خيبة لك ودفرا وجدعا وعقرا وقد جدعته وعقرته قلت له جدعا وعقرا وبوسا وأفة له وتفة وبعدا وسحقا ومن ذلك قولك تعسا وتبا وجوعا ونوعا وذكر غير سيبويه جوسا وجودا في معنى وجوعا ومعنى نوعا عطشا وفي الناس من يقول هو اتباع ومن ذلك قول ابن ميادة:(@)(@@) PageV03P390(@)(@@) تفاقد قومي إذ يبيعون مهجتي بجارية بهرا لهم بعدها بهرا 
ms1811	 ومعنى بهرا قهرا - أي قهروا قهرا وغلبوا غلبا كقولك بهرني الشيء ومنه قولهم القمر الباهر إذا تم وغلب ضوءه كأنك قلت خيبك الله خيبة فهذا وشبهه ينتصب على الفعل المضمر وجعلوا المصدر بدلا من اللفظ بذلك الفعل أنهم استغنوا بذكره عن إظها الفعل كما يقال الحذر الحذر - أي احذر الحذر ولا تذكر احذر وبعض هذه المصادر لا يستعمل المأخوذ منه وبعض يستعمل فمما لم يستعمل قولهم بهرا كأنه قال بهرك الله وهذا تمثيل ولا يتكلم به وكذلك لا يتكلم بالفعل من جوسا له وجودا له في معنى جوعا وهذه المصادر لم يذكرها الذاكر ليخبر عنها بشيء كما يخبر عن زيد إذا قال زيد قائم أبو عبد الله قائم وهذا معنى قول سيبويه في هذا الباب من كتابه ولم تذكره لتبني عليه كلاما كما تبني علي عبد الله يعني تبني عليه خبرا ولم تجعل هذه المصادر أيضا خبرا لابتداء محذوف فترفعها إنما هو دعاء منك عليه فأما قول أبي زبيد الطائي يصف الأسد: أقام وأقوى ذات يوم وخيبة لأولمن يلقى وشر ميسر فإنه أراد أقام الأسد وأقوى - أي لم يأكل شيئا والقواء قواه الزاد وعدم الأكل وخيبة لأول من يلقى يعني لأول من يلقاه الأسد الذي قد أقوى وجاع وهذا ليس بدعاء ولكنه أجراه سيبويه مجرى الدعاء عليه لأنه شيء لم يكن يقدر إنما يتوقع كما أن المدعو به لم يوجد في حال الدعاء ومثله في الرفع بيت أنشده سيبويه: عذيرك من مولى إذا نمت لم ينم يقول الخنا أو تعتريك زنابره فرفع عذيرك والأكثر نصبه فالذي يرفعه يجعله مبتدأ ويضمر خبرا كأنه قال إنما عذرك إياي من مولى هذا أمره وزنابره يعني ذكره إياي بالسوء وغيبته ومثله ما أنشده أيضا لحسان: أهاجيتم حسان عند ذكائه فغي لأولاد الحماس طويل فهذا دعاء من حسان عليهم لأنه هجا رهط النجاشي وهو من بني الحماس ورفع كما ترفع رحمة الله عليه ومما أجري من الأسماء مجرى المصادر في الدعاء تربا وجندلا فإن أدخلت 
ms1812	 لك فقلت تربا لك فكذلك أي أنك تنصبه وهذا الحيز يدعى فيه بجواهر لا أفعال لها كما قدمت من الترب والجندل وهما نوعان من جنس الجوهر ومن ذلك قولهم فاها لفيك وفاها إنما هو اسم للفم وليس في شيء من ذلك فعل يصير مصدرا له ولكنهم أجروه في الدعاء مجرى المصادر التي قيل هذا الباب وقدروا الفعل الناصب كأنه قال ألزمك الله أو أطعمك الله ترابا وجندلا وما أشبه هذا من الفعل واختزل الفعل عند سيبويه غيره من النحويين لأنه جعل بدلا من اللفظ بقولك تربت يداك وجندلت فعبر عنه بفعل قد صرف من التراب وقد حكى سيبويه في هذه الجواهر الرفع والرفع عنده فيها أقوى منه في المصادر قال الشاعر: لقد ألب الواشون ألبا لبينهم فترب لأفواه الوشاة وجندل فترب مبتدأ والخبر في المجرور وفيه معنى الدعاء كما أن في قوله) سلام عليكم (معنى الدعاء وإن رفع فأما قولهم فاها لفيك فإنما يريدا فا الداهية فجعل فاها منصوبا بمنزلة تربا كأنه قال تربا لفيك وإنما يخصون في مثل هذا الفم لأن أكثر المتالف فيما يأكله الإنسان أو يشربه من سم وغيره وصار فاها بدلا من اللفظ بقولك دهاك الله وإنما جعله النحويون بدلا من هذا تقريبا لأن فما الداهية في التقدير فذكر الفعل المصرف من الداهية والفعل المقدر في هذا ونحوه ليس بشيء معين لا يتجاوز وأنشد:(@)(@@) PageV03P391(@)(@@) فقلت له فاها لفيك فإنها قلوص امرئ قاريك ما أنت حاذره والدليل على أنه يريد بها الداهية ما أنشد سيبويه: وداهية من دواهي المنو ن يرهبهاالناس لا فالها ويروى: يحسبها الناس. فلا فالها في موضع خبر المحسبة كما تقول حسبت زيدا لا غلام له وإنما ذكر هذا تعظيما لأمرها أي لا يدري الناس كيف يأتونها ويتوصلون إلى دفعها عنهم. سيبويه: اللهم ضبعا وذئبا - إذا كان يدعو بذلك على غنم رجل. وقال محمد بن يزيد: هذا دعاء لها لأنه إذا جمع فيها الضبع والذئب تقاتلا وتشاغلا عن الغنم فسلمت ومن المصادر المضافة المدعو 
ms1813	 بها قولهم ويحك وويلك وويسك وويبك وليس كل شيء من هذا الضرب يضاف وإنما ينتهى في ذلك حيث انتهت العرب ألا ترى أنك لا تقول سقيك ولا رعيك وإنما وجب لزوم استعمال العرب إياها هكذا لأنها أشياء قد حذف منها الفعل وجعلت بدلا من اللفظ به على مذهب أرادوه من الدعاء فلا يجوز تجاوزه لأن الإضمار والحذف اللازم وإقامة المصادر مقام الأفعال حتى لا تظهر الأفعال معها ليس بقياس مطرد فيتجاوز فيه الموضع الذي لزموه والكاف هنا للتخصيص كما أن لك بعد سقيا للتخصيص وأصل الكلمات ويل وويح وويس. وقال الفراء: أصلها كلها وي فأما ويلك فهي وي زيدت عليها لام الجر فإن كان بعدها مكني كانت اللام مفتوحة كقولك ويلك وويلضه وإن كان بعدها ظاهر جاز فتح اللام وكسرها وذلك أنه ينشد: يا زبرقان أخابني خلف ما أنت ويل أبيك والفخر بكسر اللام وفتحها فالذين كسروا اللام تركوها على أصلها والذين فتحوا اللام جعلوها مخلوطة بوي كما قالت العرب يال تميم ثم أفردت هذه فخلطت بيا كأنها منها وأنشد الفراء: فخير نحن عند الناس منكم إذا الداعي المثوب قال يالا ثم كثر الكلام فأدخلوا لها لاما أخرى يعني ويل لك وويح لزيد وذلك أن ويحا وويسا هكا كنايتان عن الويل لأن الويل كلمة شتم معرفة مصرحة وقد استعملتها العرب حتى صارت تعجبا يقولها أحدهم لمن يحب ومن يبغض فكنوا بالويسعنها ولذلك قال بعض العلماء الويس رحمة كما كنوا عن غيرهافقالوا قاتله الله ثم استعظموا ذلك فقالوا قاتعه الله وكاتعه الله كما قالوا جوعا له ثم كنوا عنهافقالوا جوسا وجودا ومعناهما الجوع. وقال من رد على الفراء. لو كان كما قال الفراء لما قيل ويل لزيد فيضم اللام وينون ويدخل لاما أخرى ومثل سيبويه بقولك ويلك وأخواتها وأن غيرها من المصادر لا يجري مجراها في حذف اللام قولهم عددتك وكلتك ووزنتك ولم يقولوا وهبتك. قال غير سيبويه: إنما قالوا عددتك ووزنتك وكلتك في معنى عددت لك وكلت لك ووزنت لك 
ms1814	 لأنه لا يشكل ولم يقولوا وهبتك في معنى وهبت لك لأنه يجوز أن يهبه فإذا زال الإشكال جاز وهو أن يقول وهبتك الغلام - أي وهبت لك والأمر عند الحذاق ما قاله سيبويه دون غيره لأن لو روعي ما قاله أبو العباس وغيره ما جاز أن يقول عددتك لأنه قد يجوز أن يعده في جملة ناس يعده ولا يقول عددتك حتى يذكر المعدود فيقول عددتك الدنانير ولا يقول وزنتك حتى يذكر الموزون وإنما ذكر سيبويه كلام العرب أنهم يحذفون حرف الخفض في عددتك ووزنتك وإن لم يذكروا المعدود والموزون والمكيل كما قال الله عز وجل) وإذا كالوهم أو وزنوهم يحسرون (ولا يجوز ذلك في وهبتك لأن ما كان أصله متعديا بحرف لم يجز حذفه وإن لم يكن لبس إلا فيما حذفته العرب ألا ترى أنه لا(@)(@@) PageV03P392(@)(@@) يجوز مررتك على معنى مررت بك ولا رغبتك على معنى رغبت فيك وهذا حرف لا يتكلم به مفردا إلا أن يكون معطوفا على ويلك وهو قولك ويلك وعولك وهذا كالاتباع الذي لا يؤتى به إلا بعد شيء يتقدمه نحو أجمعين أكتعين فإذا قال قائل عولك لا يجري مجرى الاتباع لأمرين أحدهما أن فيه الواو والاتباع المعروف بغير واو والآخر أن عولك له معنى معروف لأنه من عال يعول كما تقول خار يخور والعويل الذي هو البكاء والخور معروف قيل له أراد سيبويه أنه لا يستعمل في الدعاء وإن كان معقول المعنى إلا عطفا ولم يرد باب الاتباع الذي هو بمنزلة أجمعين أكتعين. أبو عبيد: عقرى حلقى - دعاء على الإنسان ويقال للمرأة عقرى حلقى معناه عقرها الله وحلقها وقيل تعقر قومها وتحلقهم من شؤمها وقيل حلقها - أصابها بوجع في حلقها وقيل عقرا حلقا - أي عقرها الله وحلقها.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الدعاء للإنسان)(@)(@@) أبو عبيد: إذا دعي للعاثر قيل لعا لك عاليا. ابن السكيت: معنىلعا ارتفاعا. أبو عبيد: ومثله دع دع وأنشد: لحا الله قومالم يقولوا لعاثر ولا لابن عم ناله الدهر دعدعا قال أبو علي: وقد يقال دعدعت به 
ms1815	 - أي قلت له دع دع. ابن دريد: ويقال للعاثر حوجا لك - أي سلامة. الأصمعي: أقال الله عثرتك وأقالكها. أبو عبيد: أهلك الله في الجنة - أي زوجك فيها وأدخلكها. أبو زيد: معناه جعل لك فيها أهلا أو جعلك أهلا لها أو من أهلها. أبو عبيد: نعم عوفك وهو - طائر وأنكر أن يكون الذكر. ابن السكيت: نعم عوفك - أي حالك وأنشد: أزب الحاجبين بعوف سوء من الحي الذين بأزقبان - أي بحال سوء وقيل العوف الضيف. أبو عبيد: رمص الله مصيبتك يرمصها رمصا - جبرها. وقال: حياكم الله وأشاعكم السلام وشاعكم السلام. وقال: سرجه الله وسرجه - أي وفقه. ابن السكيت: قولهم بالرفاء والبنين مأخوذ من شيئين من رفأت الثوب كأنه قال بالاجتماع والالتئام وقد يكون من رفوته بغير همز - إذاسكنته كأنه قال بالطمأنينة والسكون وأنشد: رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع فقلت وأنكرت الوجوه هم هم ويقال لمن رمى فأجاد وعمل عملا فأجاد لا شللا ولا عمى ولمن تكلم فأجاد لا يفض الله فاك ولا يفضض الله فاك - أي لا كسر الله أسنانك. قال: وقال الفراء لا يفض الله فاك - أي لا صيره فضاء لا سن فيه ويقال أبل جديدا وتمل حبيبا - أي ليطل عمرك معه يقال تمليت العيش وأنشد: لبست أبي حتى تمليت عمره وبليت أعمامي وبليت خاليا وقال: إن فلانا لكريم ظريف ولا تقل من بعده - أي لا أماته الله فيثنىعليه بعد موته ويقال للرجلين إذا ذكرا في فعال قد مات أحدهما فعل فلان كذا ولا يوصل حي بميت - أي لا يتبعه الحي وأنشد: كملقى عقال أو كمهلك سالم ولست لميت هالك بوصيل أي لا وصلت به وأنشد:(@)(@@) PageV03P393(@)(@@) ليس لميت بوصيل وقد علق فيه طرف الموصل أي لا وصل بالميت ثم قال وقد علق فيه طرف من الموت أي سيموت ويقال إن الليل لطويل ولا أسب له - أي أأكن له كالسبي له وإن الليل لطويل ولا أقاسه - أي لا قاسيته بالسهر والهم وإن الليل طويل ولا أسق له من قولك وسق إذا 
ms1816	 جمع - أي لا وكلت بجمع الهموم فيه وإن الليل لطويل ولا أش شيته ولا أش شيته. قال: ولم يفسر لنا وأما قولهم مرحبا وأهلا فإن معناه أتيت سعة وأتيت أهلا فاستأهل ولا تستوحش. ابن دريد: مرحبك الله ومسهلك من قولهم مرحبا وسهلا. أبو زيد: يقال للصبي ما أظرفه قل خيسه - أي غمه وقد تقدم في الدعاء على الإنسان أن الخيس الخير ويقال للرجل إذا هنئ بالشيء شف لك - أي زاد من الشف الذي هو الفضل والربح. أبو حاتم: زال زواله - إذا دعي له بالبقاء والإقامة وأزال الله زواله وقول الأعشى: هذا النهار بدا لها من همها ما بالها بالليل زال زوالها قيل هو من المقلوب وقيل معناه زال الخيال زوالها وقد يكون على اللغة الآخرة - أي أزال الله زوالها ويقوي ذلك رواية أبي عمرو إياه زال زوالها على الإقواء. أبو عبيد: بلك الله ابنا - رزقك إياه. ابن السكيت: قولهم حياك اله وبياك حياك - ملكك وقولهم التحيات لله - أي الملك لله وأنشد: ولكل ما نال الفتى قد نلته إلا التحيه أي إلا الملك وبياك فيه قولان. قال بعضهم: تعمدك بالتحية وأنشد: بانت تبيا حوضها عكوفا وقال بعضهم: بياك - أضحكك وقولهم سقيا ورعيا - أي سقاك الله ورعاك - أي حفظك. سيبويه: سقيته ورعيته - قلت له سقيا ورعيا وقد قيل أسقيته في هذا المعنى دخلت أفعلت على فعلت كما دخلت فعلت على أفعلت في باب فرحته. علي: وجه دخولها عليها أن التعدية بالهمز أكثر من التعدية بتشديد العين. ابن السكيت: لا أب لشانئك. وقال: عمرك الله - أي أبقاك والعمارة - التحية وأنشد: فلما أتينا بعيد الكرى سجدن اله ورفعنا العمارا وقولهم أنعم الله بالك - أي أصلح هواك. أبو عبيد: نعم الله بك عينا وأنعم. ابن السكيت: أضل الله ضلالك - أي ضل عنك مذهب ومل ملالك - أي سئم ملالك فذهب عنك وقولهم في تحية الملوك في الجاهلية أبيت اللعن - أي أبيت أن تأتي من الأمور ما تلعن عليه. وقال: خطئ عنه السوء - إذا دعوا له أن 
ms1817	 يدفع عنه السوء. أبو زيد: لا أخلى الله مكانه - يدعو له بالبقاء. ابن دريد: حيا الله هذه الذبحة - أي هذه الطلعة. وقال: حيا الله حجوتك - أي طلعتك وحيا الله قيهلتك ويقولون للآئب أوبة وطوبة يريدون الطيب وأصل الطيب من الواو والياء في الطيب واو قلبت ياء لكسرة ما قبلها. وقال: أطال الله طيلته - أي عمره. وقال: فدى لك وفدى - وفداء وفداء. قال سيبويه: اجروه مجرى الأصوات. أبو عبيد: خلف الله عليك بخير - أي كان خليفة عليك وأخلف الله لك - يعني مالك. ابن دريد: أخلف الله لك مالا وخلف. أبو زيد: يقال(@)(@@) PageV03P394(@)(@@) للرجل إذا ولدت له جارية هنيئا لك النافجة وذلك أن يزوجها فيأخذ مهرها من الإبل فيضمها إلى إبله فينفجها حتى ترى كثيرة. أبو زيد: غناه الله وأغناه - إذا دعوت له فإن أخبرت قلت أغناه لا غير. وقال: محص الله عليك ما بك ومحصه - أي أذهبه ومصحه ومصحه كذلك. صاحب العين: يقال للمريض مسح الله ما بك عنك - أي أذهبه. ابن جني: تقول العرب وهبني الله فداك - أي جعلني فداك. أبو حاتم: اخرج في كنف الله وكنفته - أي حفظه وكلاءته. صاحب العين: يقال للمريض أجلى الله عنك - أي كشف. وقال: شمت العاطس - دعوت له بخير - وكل داع بخير مشمت. ابن دريد: وكذلك سمته. أبو عبيد: فرط الله عنك ما تكره - أي نحاه. غيره: نقذا لك من كل صدعة - أي سلامة من كل نكبة صدع الرجل نكب في بعض اللغات. أبو عبيد: طاب حميمك - أي الاستحمام يعني الاغتسال وقيل إنما يقال ذلك للإنسان عقب الحمام - أي طاب عرقك وممايدعى به للإنسان قولهم سقيا ورعيا كأنك قلت سقاك الله سقيا ورعاك رعيا ومن ذلك قولهم هنيئا مريئا وليس في الكلام غير هذين الحرفين صفة يدعى بها وذلك أن هنيئا مريئا صفتان لأنك تقول هذا شيء مريء كما تقول هذا جميل صبيح وما أشبه ذلك من الصفات على فعيل فدعي بهما للإنسان وليسا بمصدرين ولا هما من أسماء الجواهر كالترب والجندل ويكون التقدير 
ms1818	 في نصبهما كأنه قال ثبت لك ذلك هنيئا وذلك لشيء تراه عنده مما يأكله أو مما يستمتع به أو يناله من الخير فاختزل الفعل وجعل بدلا من اللفظ بقولهم هنأك ويدل على ذلك أنه قد يظهر هنأك ويهنئك في الدعاء قال الأخطل: إلى إمام تغادينا فواضله ظفره الله فليهنئ له الظفر فدعا له بيهنئ والظفر فاعله وصار يهنئ له الظفر كقوله هنيئا له الظفر وصار اختزال الفعل وحذفه في هنيئا كحذفه في قولهم الحذر والتقدير احذر فإذا قلت هنيئا له الظفر فالتقدير ثبت هنيئا له الظفر وهذا كله مذهب سيبويه ومنزعه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (حسن الثناء على الإنسان)(@)(@@) ابن دريد: أثنيتعليه والاسم الثناء ولا يكون إلا في الخير. قال أبو علي: الثناء - في الخير والشر والنثاء - في الشر. قال سيبويه: نثا ينثو نثاه ونثا. أبو عبيد: مدحته أمدحه مدحا ومدحة ومدهته أمدهه مدها ومدهة وأنشد: لله در الغانيات المده وهو مبدل. ابن دريد: مديح وأماديح. قال ابن جني: ونظيره حديث وأحاديث ورجل مديح - ممدوح والمثني يمدح لا غير والشاعر يمدح ويمتدح والرجل يمتدح بما ليس عنده. صاحب العين: المده - في نعت الهيئة والجمال والمدح في كل شيء وقيل مدهته - في وجهه ومدحته - إذا كان غائبا. أبو عبيد: قرظته - مدحته وأثنيت عليه. ابن السكيت: هما يتقارضان المدح والثناء. أبو عبيد: أبنت الرجل - مدحته بعد الموت خاصة وأنشد: لعمري وما دهري بتأبين هالك ولا جزعا مني وإن كنت موجعا ويروى مما أصاب فأوجعا. ابن السكيت: لم يأت التأبين الثناء على الحي إلا في قول الراعي: فرفع أصحابي المطي وأبنوا هنيدة فاشتاق العيون اللوامح(@)(@@) PageV03P395(@)(@@) ابن جني: التأبيل كالتأبين. ابن دريد: رثأت الميت ورتأته لغة همدان. ابن السكيت: ورثوته. أبوزيد: رثيته رثيا ورثاء ومرثاة ومرثية ورثيته. ابن السكيت: امرأة رثاءة. قال: وهو مما همزوه وليس أصله الهمز. علي: القياس يوجب همزه لأنهم قد قالوا رثاه وإنما انقلبت الواو والياء همزة لوقوعهما بعد الألف ولا يعتد بالهاء لأنها منفصلة كاسم ضم إلى اسم ومن قال رثاية اعتد بالهاء 
ms1819	 من الاسم مع أنهم قد قالوا رثأت فرثاءة على هذا همزته غير منقلبة. أبو عبيد: التثبية - الثناء في حياته وأنشد: يثبي ثناء من كريم وقوله ألا انعم على حسن التحية واشرب قال أبو علي: معناه جمعت محاسنه من الثبة وهي الجماعة. ابن السكيت: ذريته - مدحته ومجدته وأطريته - أثنيت عليه وعظمته. ابن دريد: أطرأته - مدحته. ابن السكيت: فلان يخم ثياب فلان - أي يثني عليه. ابن دريد: الهرف - المدح والثناء. قال أبو علي: هرف يهرف هرفا وهو - الإطناب في المدح والتنوق في إطابة الثناء. صاحب العين: الهرف - شبه الهذيان من الإعجاب بالشيء وقد هرفت به وله أهرف هرفا وفي المثل) لا تهرف بما لا تعرف (. الأصمعي: الصفد - الثناء. ابن دريد: الفنع - حسن الذكر وقد تقدم أنه الكرم. وقال: بارأت الرجل - إذا ذكر محاسنه فعارضته بذكر محاسنك. ابن السكيت: السمع والصيت - الذكر. ابن جني: الصوت لغة في الصيت وهو - الذكرالحسن خاصة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (إعظام الرجل وإكرامه)(@)(@@) يقال أعظمت الرجل وعظمته وتعظمني شأنه وتعاظمني. ابن دريد: عظموت من العظمة. أبو عبيد: رجبت - الرجل رجبا - هبته وعظمته. ابن دريد: رجبته أرجبه رجبا وأرجبته ورجبته كذلك ومنه اشتقاق رجب وهو شهر كانوا يعظمونه والترجيب - ذبح النسائك فيه. أبو عبيد: ما ترى لي حنانا - أي هيبة. وقال: رفلته - عظمته وملكته وأنشد: إذا نحن رفلنا امرأ ساد قومه ابن دريد: شبر فلان فتشبر - أي عظم فتعظم. وقال: عزرته وهشمته - فخمت أمره وأكرمته. وقال: ربأت بك عن هذا الأمر أربأ - عظمتك وأجللتك عنه. أبو عبيد: أعززته - جعلته عزيزا وأعززته - أكرمته وأحببته وعززت عليه أعز عزا وعزازة. وقال: تحفيت به - بالغت في إكرامه. صاحب العين: المدخ - العظمة رجل مديخ - عظيم عزيز. اللحياني: الرهق - العظمة. غير واحد: وقرته - أجللته وأعظمته. قال الخليل: والاسم التيقور فيعول التاء فيه مبدلة من واو على حد تولج وأنشد: فإن أكن أمسى البلى تيقوري وبعضهم يجعل وزنه تفعول. أبو زيد: بجلت الرجل - عظمته ورجل بجأل وبجيل - يبجله الناس وقيل هو - الشيخ الكبير العظيم السيد مع جمال ونبل وقد 
ms1820	 بجل بجالة وبجولا. ابن دريد: رفد بنو فلان فلانا - سودوه عليهم وعظموا أمره. صاحب العين: أكرمت الرجل وكرمته - أعظمته وله علي كرامة والمعبد - المكرم المعظم كأنه لتعظيمهم إياه يعبدونه وأنشد: تقول ألا تمسك عليك فإنني أرى المال عند الباخلين معبدا علي: ألا تمسك عليك جزم في موضع الرفع على قوله فاليوم أشرب، وقد تقدم تعليله والمرفع -(@)(@@) PageV03P396(@)(@@) المعظم حكاه أبو علي رفعته أرفعه رفعا ورفعته وقد ترفع ورفع رفاعة فهو رفيع بين الرفعة والرفاعة والرفاعية والجمع رفعاء فأما سيبويه فقال رفيع بين الرفعة ولم يقولوا رفع استغنوا عنه بارتفع كما قالوا شديد ولم يقولوا شددت استغنوا عنه باشتد وحكى أبو علي عن أبي زيد رفعته مني وإلي أرفعه رفعا ورفعته - قربته ومنه رفعته إلى السلطان رفعا ورفعانا ورفعانا - قربته وفي التنزيل) على فرش مرفوعة (- أي مقرب بعضها من بعض ومنه الترافع في الحكم والاسم الرفيعة والرفيعة أيضا - ما ترفع به عليه. صاحب العين: نهت به ونوهت - رفعت ذكره. ابن جني: وكذلك نوهته وناه الشيء ينوه - علا ومنه قيل للنواحة نواهة وقد يجوز أن يكون على بدل الهاء من الحاء. أبو زيد: أقفيت الرجل على صاحبه - فضلته والقفية - المزية وأنابه قفي - أي حفي وقد تقفيت به. صاحب العين: أجللت الرجل - عظمته وتجاللت عن ذلك الأمر - تعاظمت. أبو زيد: وفرته عرضه - أي لم أشتمه وقد وفر عرضه ووفر وفورا - كرم ولم يبتذل. ابن السكيت: ومنه تحمد وتوفر ولا تقل توثر. صاحب العين: الأثير: الكريم عليك الذي تؤثره بصلتك وفضلك على غيره والمرأة أثيرة والاسم الأثرة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المنزلة والجاه والذكر)(@)(@@) قال الفارسي: الجاه مقلوب عن الوجه وبهذا نقضي على لهي أبوك أنه مقلوب من لاه فقد يكون الشيء في حال انقلابه على غير ما كان عليه قبل الانقلاب من الوزن ولذلك إذا حقر جاه حقر بالواو. أبو إسحق: له عنده جاه وجاهة. ابن جني: وجه وجاهة وأوجهته حكاه عن أبي زيد. ابن دريد: فلان أوزن بني فلان - أي أوجههم. أبو عبيد: هو عندنا باليمين - أي 