ms2081	 ذكر صيغة اليمين فقال: (كقوله أحلف) بالله. (أو حلفت بالله أو أقسم) بالله. (أو أقسمت بالله) أو آليت بالله أو أولي بالله لأفعلن كذا إلا أن يريد بالمضارع الوعد بالحلف وبالماضي الإخبار عن حلف ماض فلا يكون يمينا، والتصريح بقوله أو حلفت أو أقسم من زيادته وكذا بالله وخرج به ما لو تركه وما في معناه فلا يكون الباقي يمينا لا صريحا ولا كناية كما علم مما مر. (أو) أحلف أو حلفت أو أقسم أو أقسمت أو آليت أو أولي. (عليك بالله) أو سألتك أو أسألك بالله لتفعلن كذا بقيد زاده بقوله. (إذا أراد عقدا ليمينه بذا) أي: إذا أراد بهذا اللفظ عقد اليمين على نفسه ويستحب للمخاطب إبراره فيها إذا لم يكن فيها مفسدة من ارتكاب محرم أو مكروه فإن أراد عقدها على المخاطب أو الشفاعة أو أطلق فليس يمينا والإطلاق محمول على الشفاعة فظهر بذلك أن هذا كناية وإن اقتضى صراحته.(@)(@@) قوله: (وبسوى الصريح) إذ المعنى اليمين تحقيق ما لم يجب بالصريح كما مر وبالكناية مع النية. (كالله) أي: كقوله الله بجره أو نصبه أو رفعه أو إسكانه لأفعلن كذا. (ولم يقرن ببا و) لا. (تا و) لا. (واو للقسم) واللحن وإن قيل به في الرفع لا يمنع انعقاد اليمين على أنه لا لحن في ذلك فالرفع بالابتداء أي: الله أحلف به والنصب بنزع الخافض والجر بحذفه وإبقاء عمله والإسكان بإجراء الوصل مجرى الوقف فإن قرن ذلك بأحد الثلاثة فصريح لاشتهارها في القسم شرعا وعرفا نعم إن نوى به غير اليمين بأن قال: أردت أو وثقت أو استعنت بالله أو والله أو بالله، ثم ابتدأت لأفعلن فليس يمينا لاحتماله ذكره في الروضة وأصلها والأصل الباء الموحدة، ثم الواو، ثم التاء الفوقية لا بد لها من الواو والواو من الباء قاله الزمخشري وزاد الشيخ أبو حامد والمحاملي على الثلاثة الألف وكقوله. (بله) لأفعلن كذا بحذف الألف بعد اللام فهو كناية كما في الروضة وأصلها عن الجويني والإمام والغزالي حملا 
ms2082	 لحذف الألف على اللحن أو على ما سمع من حذفها في الوقف لالتقاء الساكنين في هذا الاسم الشريف زاد في الروضة قلت ينبغي أن لا يكون يمينا؛ لأنها لا تكون إلا باسم الله تعالى أو صفته ولا نسلم أن هذا لحن؛ لأن اللحن مخالفة صواب الإعراب بل هذه كلمة أخرى وقال ابن الصلاح ليس هو لحنا بل لغة حكاها الزجاجي وهي شائعة فينبغي أن يكون يمينا عند الإطلاق وما قاله أولى؛ لأنه مثبت وغيره ناف وكقوله. (لعمر الله) أو أيمن الله أو. (وأيم الله) بضم الميم وكسرها ووصل الهمزة ويجوز قطعها في غير كلام الناظم أو. (أشهد) بالله أو شهدت بالله. (أو أعزم بالإله) أو عزمت بالله أو على عهد الله(@)PageV05P189(@)(@@) وميثاقه وذمته وأمانته لأفعلن كذا فهي كنايات وعمر الله بقاؤه وحياته(@)(@@) (ومنه) أي: من تحقيق ما لم يجب من الحلف المرادف لليمين. (نذر أو يمين للغضب) أي: نذر الغضب واللجاج ويمينهما والتسمية بهذين الاسمين من زيادته وربما يسمى بنذر الغلق ويمينه. (كأن يعلق) بفعل شيء أو تركه. (التزامه القرب والنذر) أي: أو النذر. (أو كفارة اليمين) كقوله إن كلمت زيدا أو إن لم أكلمه اليوم فعلي صلاة مثلا أو نذر أو كفارة يمين فإذا وجد المعلق به لزمه كفارة يمين، أما في الثالث فللتصريح بها، وأما في الأولين فلخبر مسلم «كفارة النذر كفارة يمين» ولأن القصد منهما المنع أو الحث فأشبها اليمين بالله تعالى فتجب كفارتها وما ذكره كأصله من لزوم الكفارة فيهما هو ما صححه الرافعي في المحرر واعتمده البلقيني وقال: إنه الذي أفتى به الشافعي والصحابة والتابعون وصححه كثير من أصحابه وصحح النووي التخيير بينها وبين ما التزمه لوجود شبه اليمين والنذر وقال الرافعي إن إيراد العراقيين يقتضي أنه المذهب وعليه يتخير في قوله فعلي نذر بين كفارة يمين وقربة من القرب التي تلتزم بالنذر وتعينها إليه كما في الروضة عن القاضي وغيره وقال الماوردي تتعين الكفارة تغليبا لحكم اليمين؛ لأن كفارتها معلومة وموجب النذر المطلق مجهول 
ms2083	، أما الكفارة في الثالث فمتعينة كما جزم به في الروضة وأصلها. (لا) التزام. (هذي) أي: اليمين كقوله إن فعلت كذا أو إن لم أفعله فعلي يمين فإنه ليس يمينا؛ لأنه لم يأت بنذر ولا بصيغة يمين وليس اليمين مما يلتزم في الذمة وقوله. (بفعله وتركه) بإسكان هاء تركه صلة يعلق كما تقرر وخرج بنذر اللجاج نذر التبرر الشامل لنذر المجازاة فيجب فيه ما التزمه كما سيأتي في بابه والفرق بين نذر اللجاج ونذر المجازاة أن السبب في الأول يرغب عنه وفي الثاني يرغب فيه كالشفاء، ولهذا عبر فيه الناظم كأصله بقوله علق بمقصود أي: بما يقصد حصوله ويرجع في ذلك كما قاله الرافعي إلى القصد فلو قال: إن رأيت فلانا فعلي صوم فإن ذكر لكراهة الرؤية فنذر لجاج أو للرغبة فيها فنذر مجازاة(@)(@@) (فعلى ممتنع البر) أي فإذا حلف على ممتنع البر ولو عادة. (كقتل من فني) أي: مات. (وشرب نهر) وصعود السماء وشرب الماء الذي في هذا الكوز ولا ماء فيه يعتق رقبة كما سيأتي، والمراد تلزمه الكفارة في الحال لا قبيل الموت لتحقق العجز في الحال، ولا معنى للانتظار فيما لا يتوقع حصوله نعم إن قيد بوقت كقوله لأقتلنه غدا كفر في الغد؛ لأنه حلف كذلك والتمثيل بشرب النهر من زيادة النظم(@)(@@) . (وبحنث) أي: وكفر عند الحنث في الحلف على. (الممكن كقوله والله لا كلمتكا فاذهب) أو قم أو نحوه فيحنث بقوله فاذهب أو نحوه سواء وصله باليمين أم لا؛ لأنه كلمه بخلاف ما إذا كاتبه أو راسله. (و) كقوله والله. (رأس الشهر) أي أوله أو مع رأسه أو عند رأسه. (أقضي حقكا فقدم) قضاء حقه. (الهلال) أي: على رؤيته. (أو أخر) ه. (عن رؤيته) بقدر الإمكان فيحنث لاقتضاء اللفظ مقارنة القضاء لأول جزء من الشهر فينبغي أن يعد المال ويترصد الاستهلال فيقضيه حينئذ ولو أخذ حينئذ في مقدمات القضاء كالكيل والوزن وحمل المكيال والميزان وتأخر الفراغ لكثرة المال لم يحنث قال في الشرح الصغير: وكان يجوز أن 
ms2084	 يقال ينبغي تقديمها بحيث ينطبق الفراغ عند الاستهلال ليقارنه الوفاء ولو أخر القضاء عن الليلة الأولى للشك في الهلال فبان كونها من الشهر ففي الحنث قولا حنث الناسي والجاهل ولو قال: إلى رأس الشهر حنث إذا لم يقدمه على رأسه؛ لأن إلى للغاية وبيان الحد فصار كقوله إلى رمضان.(@)(@@) (أو) كقوله والله. (أقضين) حقك. (إلى) أو بعد. (زمن فمات لكن بعد أن تمكنا) من قضائه ولم يقضه فيحنث قبيل موته؛ لأن لفظ الزمن لا يعين وقتا فكان جميع العمر مهلته ويخالف الطلاق حيث يقع بعد لحظة في قوله أنت طالق بعد زمن وفرق بينهما بأن قوله أنت طالق بعد زمن تعليق فيتعلق الطلاق بأول ما يسمى زمنا وقوله لأقضين حقك إلي أو بعد زمن وعد وهو لا يختص بأول ما يقع عليه بالاسم، وقضيته أنه لو حلف بالطلاق ليقضين حق فلان إلى زمن لا يحنث بعد لحظة وكالزمن الحين والدهر والحقب والوقت(@)PageV05P190(@)(@@) والأحقاب والأوقات والمدة سواء وصفت بقرب أو بعد أم لا، ولو قال: لأقضين حقك إلى أيام حمل على ثلاثة أيام. (لا) إن مات. (صاحب الدين) فلا يحنث الحالف بل يبر بالدفع لوارثه إلا أن تكون صيغة يمينه لأقضينك حقك أو لأقضين إليك حقك فيحنث قبيل موته لتعذر أدائه إليه بعد موته. (ولن أساكنا) أي: وكقوله والله لا أساكنك. (فللبنا أقام) أي: فأقام لبناء جدار بينهما فيحنث وإن كان لكل جانب مدخل لحصول المساكنة إلى أن يتم البناء من غير ضرورة؛ لأن استدامة المساكنة مساكنة وهذا ما صححه في الشرح الصغير ونقله في الروضة وأصلها عن تصحيح الجمهور وصحح في المحرر والمنهاج عدم الحنث إذا كان لكل جانب مدخل ونقل تصحيحه في الروضة وأصلها عن البغوي.(@)(@@) (لا إذا أحد) من الحالف والمحلوف على عدم مساكنته. (فارق) في الحال فلا يحنث وإن عاد بعد بناء الحائل ويعتبر في المفارقة حالا العرف كما مر في تفرق العاقدين عن المجلس وأن يكون فراقه بنية التحول كما سيأتي نظيره ولا يضر اشتغاله بنقل 
ms2085	 أمتعته ولبس ثوب الخروج. (أو ببيت خان) ولو صغيرا. (انفرد) كل منهما فلا حنث وإن لم يكن لكل منهما باب وغلق؛ لأن الخان مبني لسكنى قوم فهو كالدرب وبيوته كالدور بخلاف بيوت الدار كما ذكرها بقوله. (أو بيت) أي: أو انفرد كل منهما ببيت. (دار كبرت) فلا حنث. (إن اتفق في الدار للبيتين) أي: لكل من بيتيهما. (باب وغلق) فإن لم ينفرد كل منهما ببيت بأن كان بصفة أو أحدهما بها والآخر ببيت أو انفرد كل منهما ببيت في دار صغيرة أو في كبيرة لكن ليس لكل من بيتيهما باب وغلق حنث الحالف لحصول المساكنة حينئذ. (وحجرة) أي: أو انفرد أحدهما بحجرة من الدار. (ممرها فيها) وهي منفردة المرافق من مطبخ ومستحم ومرقى وغيرها والآخر ساكن في الدار فلا حنث لعدم المساكنة(@)(@@) (و) كقوله والله. (لا فارقت زيدا وتماش حصلا) منهما. (فوقف الواحد) منهما ومضى الآخر فيحنث الحالف (لا إن فارقه زيد) ولو بإذنه فلا يحنث (وإن أمكن أن يوافقه) ؛ لأنه حلف على فعل نفسه فلا يحنث بفعل غريمه ولو قال: لا يفارقني زيد تعلق الحنث بمفارقة زيد فقط ولو قال لا افترقنا أو لا نفترق حنث بفراق أحدهما لصدق الافتراق بذلك والتصريح بقوله وإن أمكن أن يوافقه من زيادته (@)(@@) . (و) كقوله والله. (لا أكلت الخل أو سمنا ففي) أي: فأكل الخل في. (سكباجة أو) السمن. (في عصيد) و. (ما خفي أثره) أي: الخل أو السمن بل ظهر. (أو) أكله جامدا ولو بلا خبز أو ذائبا. (مع خبزة) فيحنث بخلاف ما إذا لم يظهر أثره أو شربه ذائبا أو أكل لحم السكباجة أو سلقها فلا يحنث واعتبار ظهور ذلك تبع فيه الحاوي والذي في الروضة وأصلها اعتبار رؤية جرمه(@)(@@) (و) كقوله والله. (لا آكل ذا الثور) أي: لحمه مشيرا. (لشاة مثلا) فيحنث بأكلها تغليبا للإشارة دون الاسم بخلاف قوله لا آكل لحم هذه السخلة(@)PageV05P191(@)(@@) فكبرت وأكل لحمها أو لا أكلم هذا الصبي فصار شيخا وكلمه لزوال الاسم ولا يلزم من 
ms2086	 اعتبار الاسم المطابق اعتبار غيره ولا يجيء فيه الخلاف في نظيره في البيع إذ باب الأيمان أوسع.(@)(@@) (لا) إن قال والله لا آكل. (البيض مع) قوله والله. (آكل ذا) وهو. (يومي) أي: يشير به. (إلى بيض) ولم يسمه. (ففي الناطف هذا أكلا) أي: فأكله في ناطف فلا يحنث؛ لأنه أكل ما أشار إليه ولم يأكل البيض، أما إذا سماه فقال: لآكلن هذا البيض فعمله ناطفا وأكله فلا يبر بذلك كما سيأتي نظيره(@)(@@) (و) كقوله والله. (أفعلن) كذا (غدا فقبل العجز قد أمكن) أي: فأمكنه فعله من الغد، ثم عجز عنه بأن تلف المحلوف عليه أو بعضه. (أو فوت) الحالف. (ذاك) أي: المحلوف عليه. (قبل غد) كأن أكله فيحنث؛ لأن فوت البر باختياره، وهل يحنث في الثانية عند التفويت بأصول اليأس من البر أو بعد مجيء الغد؛ لأنه وقت البر والحنث؟ قولان أو وجهان قطع ابن كج بالثاني وصححه الرافعي في النوع المعقود للأكل والشرب وعليه هل يحنث بمضي زمن إمكان الفعل من الغد أو قبيل غروب شمسه؟ وجهان أصحهما عند البغوي والإمام الأول، أما لو مات الحالف أو تلف المحلوف عليه بنفسه أو بإتلاف أجنبي قبل الغد أو بعده وقبل التمكن لم يحنث لفوات البر بغير اختياره.(@)(@@) (أو قال إلا أن يشا ذا) أي: وكقوله والله لأفعلن كذا اليوم إلا أن يشاء زيد أي: أن لا أفعله أو لا أفعل كذا اليوم إلا أن يشاء زيد أي: أن أفعله. (فهلك) زيد. (وشك) في مشيئته فيحنث إذ لا أمارة تدل عليها والأصل عدمها. (قلت ضد هذا مر لك) في الطلاق فيما لو قال: أنت طالق إلا أن يقدم أو يشاء زيد فمات وشك في قدومه أو مشيئته، فلا يحنث للشك في موجب الطلاق لكن الأكثرون على الحنث كما قدمته هناك(@)(@@) (والشك في تثاقل الغصون) فيما لو حلف ليضربنه مائة عصا أو ليجلدنه مائة جلدة فضربه بمائة غصن مجموعة ضربة أو ليضربنه مائة سوط فضربه بمائة سوط مجموعة ضربة. (لا يقتضي الحنث 
ms2087	) بل يبر بذلك، وإن كان المضروب قويا، والفرق بين هذه والتي قبلها أن الضرب سبب ظاهر في الانكباس والمشيئة لا أمارة عليها والأصل عدمها وفارق هذا نظيره في الحدود بأن المقصود فيها الزجر والتنكيل والمقصود في البر حصول الاسم وهو حاصل بالشك لكن الورع أن يحنث نفسه ويكفر عن يمينه. (كفي) حالة. (اليقين) أي: تيقنه إصابة ثقل الكل بدنه فإنه يبر به ولا يضر كون البعض حائلا بين بدنه والبعض كالثياب وغيرها مما لا يمنع تأثر البشرة بالضرب وإن حلف ليضربنه مائة مرة أو مائة ضربة فضربه بمائة غصن مجموعة ضربة لم يبر ولو حلف ليضربنه بالسوط لم يبر بالعصا والشماريخ لاختلاف الاسم ذكره في الروضة وأصلها(@)PageV05P192(@)(@@) وجزم في المنهاج تبعا للمحرر بأنه يبر بالشماريخ قال في المهمات: وهو الصواب المفتى به فإنه المعروف في المذهب ويوافقه جزم الرافعي بالاكتفاء بالعثكال عند التعبير بالخشبة(@)(@@) . (يعتق) أي: من حلف على ممتنع البر يعتق في الحال أو على ممكنه فعند الحنث رقبة موصوفة بما مر في كفارة الظهار، وإنما يعتقها كامل الحرية. (لا مبعض) وإن كان له مال يفي بالعتق لنقصه عن أهلية الولاء المستلزم للولاية والإرث وما قاله البلقيني من أنه يصح إعتاقه عن كفارته فيما لو قال له مالك بعضه: إذا أعتقت عن كفارتك فنصيبي منك حر قبل إعتاقك أو معه مفهوم من تعليلهم السابق. (وأدى سواه) أي: وأعطى المبعض سوى العتق والمراد كفر بسواه وهو الإطعام أو الكسوة إن كان موسرا والصوم إن كان معسرا، وأما كامل الرق فلا يكفر إلا بالصوم كما سيأتي. (أو ملك) أي: أعتق الحر رقبة أو ملك. (مدا مدا) مما يخرج في سائر الكفارات. (لعشرة تمسكنوا أو) ملكهم. (كسوه) للآية السابقة أول الباب فلا يجوز أن يصرف إلى دون عشرة ولو في عشرة أيام ولا إلى عشرة أو أكثر كل واحد دون مد ولا أن يطعم خمسة ويكسو خمسة.(@)(@@) (وليس شرطا أن تكون) الكسوة بينهم. (أسوه) يعني سواء فيجوز أن يفاوت بينهم فيها وقد 
ms2088	 بين نوعها بقوله. (إزارا أو قميصا أو رداء أو شاشا) أي: عمامة. (أو سروالا أو قباء) أو منديلا أو مقنعة أو طيلسانا والتصريح بعدم اشتراط التسوية في الكسوة وبالشاش والقباء من زيادته وأشار إلى بيان جنس الكسوة بقوله. (صوفا وكتانا وقطنا) وشعرا ولبدا اعتيد لبسه ولو نادرا. (وحرير) بالوقف بلغة ربيعة للنساء وللرجال وإن لم يكن لهم لبسه. (ولو) كان ذلك. (عتيقا) لم تذهب قوته فيجوز كالطعام العتيق. (و) لو كان ملبوسا. (لطفل) وأعطاه. (لكبير) لا يصلح له لوقوع اسم الكسوة عليه كما يعطي ما للمرأة للرجل وعكسه ولا يشترط كونه مخيطا ولا ساترا لعورة وفي نسخة بدل البيت المذكور(@)(@@) صوفا حريرا قطنا أو كتانا ... ولو عتيقا ولطفل كانا(@)(@@) (لا خفا أو منطقة أو درعا) من حديد أو نحوه من آلات الحرب. (أو نعلا أو مكعبا) أي: مداسا وعبر عنه الحاوي بالشمشق. (أو قبعا)(@)(@@) وعبر عنه الحاوي بالقلنسوة أو طاقية أو قفازا أو خاتما أو تكة أو فصادية إذ لا تسمى هذه الأشياء كسوة وإن كانت لبوسا يجب على المحرم الفدية بلبسها. (و) لا. (الجلد إذ لا عادة) أي: حيث لا يعتاد لبسه. (و) لا. (داني محق) أي: قريب انمحاق بأن ذهبت قوته؛ لأنه معيب. (كذي التخريق) بخلاف المرقع ابتداء لزينة أو غيرها وكقريب الانمحاق مهلهل النسج الذي لا يقوى على الاستعمال وإن كان جديدا. (والتبان) من زيادته أي: وكالتبان وهو سراويل صغير لا يبلغ الركبة فلا يكفي؛ لأنه لا يسمى كسوة ويجزئ المتنجس وعليه أن يعرفهم بذلك حتى لا يصلوا فيه ولا يجزئ ما نسج من نجس العين كصوف ميتة. (ثم وعبد ثلثا صومهما) أي: ثم إذا عجز الحر أو المبعض عما مر صام هو والعبد الحانث ولو مكاتبا لم يأذن له سيده عن كفارتهما ثلاثة أيام ولو متفرقة لبنائها على التخفيف بخلاف كفارة الظهار والقتل وإنما تعين الصوم على من ذكر للآية السابقة ويزيد العبد بانتفائه أهلية الملك لكن ذلك لا يشمل المكاتب فهو ملحق بالقن لحجر السيد 
ms2089	 عليه في الجملة والسفيه يصوم كالعبد فلو فك حجره قبل الصوم فإن اعتبرنا حال الأداء لم يجزه أو الوجوب فوجهان فإنه كان من أهل الصوم إلا أنه كان موسرا والمكاتب إن أذن له سيده في التكفير بالإطعام أو الكسوة جاز أو بالإعتاق فلا كما سيأتي ذلك في باب الكتابة.(@)(@@) (ومنعه لسيد) أي: وللسيد منع العبد الحانث من الصوم. (كفي الإما) الحانثات فإن له منعهن منه وإن لم يضعفن عن الخدمة لحق تمتعه الفوري بخلاف العبد فإنه يمنعه من ذلك. (إن تمتنع خدمته) له بأن يضعف عنها مع الصوم فإن خالف وصام أجزأه وقوله. (ويوجد من ذين حنث لا بإذن السيد) شرط لمنعه العبد والأمة أي: يمنعهما من(@)PageV05P193(@)(@@) الصوم إن وجد منهما حنث بغير إذنه لهما فيه وإن حلفا بإذنه؛ لأن الإذن في الحلف لا يستلزم الإذن في الحنث المستلزم للكفارة فلا يكون الإذن فيه إذنا في التكفير بخلاف الإذن في الحنث فإنه إذن في التكفير كالإذن في الإحرام بالحج فإنه إذن في أفعاله. (قلت كذا حقيقته بالواو) مع التصريح بالشرط في الأمة. (ولم أجئ فيه بأو كالحاوي) وعبارته إن امتنع خدمته أو حنث لا بإذنه وقضيتها أن له المنع بوجود أحدهما وليس كذلك، وأجيب عنها بأن أو بمعنى الواو وقد نظمه بعضهم بقوله قلت وإن أولت أو بالواو أزلت إشكالا بذا في الحاوي ويؤخذ مما تقرر أن الأمة المحرمة على مالكها بنسب أو نحوه كالعبد فيما ذكر وأن الإذن في الحلف المقتضي للكفارة حالا كالإذن في الحنث وما ذكره من أن العبرة بالإذن في الحنث لا في الحلف هو المصحح في الروضة كالشرحين ووقع في المنهاج كأصله تصحيح عكسه قال النسائي: وهو سبق قلم(@)(@@) (وجاز) لسيد العبد والأمة (أن يطعم ويكسو) بالجزم على لغة. (عنهما) في الكفارة. (إن هلكا) قبل التكفير إذ لا رق بعد الهلاك بخلاف ما قبله؛ ولأن التكفير عنهما قبل هلاكهما يتضمن دخول الماء في ملكهما بخلافه بعده إذ ليس للميت ملك محقق وليس له أن يعتق 
ms2090	 عنهما لنقصهما عن أهلية الولاء والتصريح بحكم الأمة من زيادة النظم(@)(@@) (وجاز) للحالف. (أن يقدما عن) بمعنى على (حنثه) من خصال الكفارة غير الصوم لخبر أبي داود وغيره «وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك، ثم رأيت الذي هو خير» ولأنها وجبت بسببين فجاز تقديمها على أحدهما كتعجيل الزكاة خرج من ذلك الصوم لما سيأتي فبقي ما عداه سواء فيه الحنث الجائز والمحرم كالحنث بترك واجب أو فعل حرام كما لو حلف لا يزني إذ التكفير لا يتعلق به إباحة ولا تحريم وقيل بالمنع في المحرم؛ لأن التقديم رخصة فلا تباح بالمعاصي ولو أعتق عبدا عن كفارته قبل الحنث، ثم ارتد العتيق أو مات أو تعيب قبل الحنث لم يجزه عن الكفارة كما لو عجل الزكاة فارتد الآخذ لها قبل تمام الحول وخرج بحنثه حلفه فلا يجوز التقديم عليه؛ لأنه تقديم على السببين. (لا الشرط كالظهار) وفي نسخة كالشرط لا الظهار والصواب الأول وهو ما في الحاوي أي: جاز أن يقدم الكفارة على حنثه لا على الشرط كما لا تقدم على الحلف فلو قال: إن دخلت الدار فوالله لا أكلمك لم يجز التكفير قبل دخولها(@)(@@) وقوله كالظهار أي: كما يجوز تقديم الكفارة بغير الصوم في الظهار على العود كأن ظاهر موقتا أو من رجعية، ثم كفر، ثم راجعها أو ظاهر فارتدت الزوجة فكفر، ثم أسلمت أو طلق بعد الظهار رجعيا، ثم كفر ثم راجع، أما إذا كفر عقب الظهار عنه في غير ذلك ونحوه فهو مكفر مع العود لا قبله؛ لأن اشتغاله بالتكفير عود ولا يجوز تقديمها على الظهار ولا على الشرط فيه كما مر في اليمين فلو قال: إن دخلت الدار فأنت علي كظهر أمي لم يجز تقديمها على الدخول وقوله. (ما لا صوم) أي: ما ليس صوما مفعول قوله يقدم وخرج به الصوم فلا يقدم على الحنث أيضا؛ لأنه عبادة بدنية فلم يجز تقديمه على وقت وجوبه بغير حاجة كصوم رمضان؛ ولأن العجز إنما 
ms2091	 يتحقق بعد الوجوب. (والصلاة) مبتدأ خبره مع ما عطف عليه قوله: الآتي هن ويقدر في كل مسألة بحسب ما يقتضيه المعنى أي والصلاة. (إن تحرما) بها. (وأفسدت) بعد التحرم بها صلاة فلو حلف لا يصلي فأحرم بالصلاة بشرطها حنث وإن أفسدها؛ لأنه يسمى مصليا كما لو حلف لا يحج فأحرم به، ثم أفسده فالشروع هو المراد كما في خبر إمامة جبريل حيث «قال النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى بي الظهر حين زالت الشمس» ولو قال لا أصلي صلاة تقيد بالتمام وهو واضح. (وصومه إن أصبحا صائما) فرضا أو نفلا. (أو ينوي به النفل(@)PageV05P194(@)(@@) ضحى ويفسدن ذا) أي: صومه صوم فلو حلف لا يصوم فأصبح صائما أو نوى نفل الصوم قبل الزوال حنث وإن أفسده(@)(@@) (ودخول البعض من دهليز دار) بكسر داله دخولها؛ لأنه منها وذكر لفظ البعض ودار من زيادته الأول للتأكيد، والثاني لإخراج دهليز الدار في يمينه على دخوله البيت وعبارة الحاوي ودخول الدهليز وليس دخول الطاق المعقود خارج باب الدار دخولها فإنه وإن كان منها ويدخل في بيعها لا يقال لمن دخله أنه دخلها. (و) الدخول. (به) أي: بالحالف أي: بحمله. (إذا أذن) هو فيه دخوله كما لو كان راكب دابة إذ ينسب الفعل إليه. (لا) الدخول به. (بالسكوت) أي: مع سكوته فليس دخوله وإن تمكن من الامتناع إذ لم يوجد منه الدخول حقيقة ولا حكما. (كنزول فيها) أي: في الدار. (من نحو سطح) لها فإنه دخولها وزاد لفظ نحو ليشمل ما لو تسلق الجدار ونزل إليها فالحكم ثابت لمن حصل فيها بأي طريق ينسب إليه. (لا لمستعليها) بأن صعد علوها كسطحها ولم ينزل إليها بأن تسلق أو جاء من دار الجار؛ لأن ذلك ليس دخولا لها فلا يحنث به من حلف لا يدخلها سواء كان محوطا أم لا إذ يقال: إنه على السطح وليس في الدار نعم إن سقف كله أو بعضه وكان يصعد إليه منها حنث؛ لأنه حينئذ كطبقة منها ولو تعلق بغصن شجرة في 
ms2092	 الدار فإن حصل في محاذاة بنائها بحيث صارت محيطة به عالية عليه حنث أو في محاذاة سطحها فلا ولا يحنث بإدخال بعض أعضائه فيها إلا أن يكون معتمدا عليه كأن أدخل رجليه معتمدا عليهما فيحنث وكذا لو أدخل واحدة واعتمد عليها بحيث لو رفع الخارجة لم يسقط كما صرح به البغوي في فتاويه(@)(@@) . (ومستدام ) بمعنى استدامة. (لبسه) و (انتعاله) و (قيامه) و. (قعوده) و (استقباله) القبلة مثلا و. (ركوبه) لبس وانتعال وقيام وقعود واستقبال وركوب فلو حلف لا يلبس وهو لابس حنث باستدامة اللبس وكذا البقية مما يصح تقديره بمدة كالسكنى إذ يصح أن يقال سكنت يوما ولبست شهرا وكذا البقية والتصريح بمسألة الانتعال من زيادة النظم(@)(@@) (يخالف التزوجا والطهر والطيب وما لو خرجا وضده) أي: يخالف ذلك التزوج والتطهر والتطيب والخروج والدخول فليس استدامتها تزوجا وتطهرا وتطيبا وخروجا ودخولا فلو حلف لا يتزوج وهو متزوج لم يحنث باستدامة التزوج وكذا البقية ونحوها مما لا يقدر بمدة كالوطء والصوم والصلاة إذ لا يصح أن يقال تزوجت شهرا؛ لأن التزوج قبول النكاح، وأما وصف الشخص بأنه لم يزل متزوجا بفلانة منذ كذا فإنما يراد به استمرارها على عصمة نكاحه وكذا البقية ولا يخلو بعض ذلك عن إشكال إذ قد يقال صمت شهرا وصليت ليلة(@)(@@) (وبيت شعر والأدم) بفتح الهمزة والدال أي الجلد. (والخام) بيت فلو حلف لا يدخل بيتا حنث بدخول كل منها كما يحنث بدخول البيت المبني سواء القروي والبدوي لوقوع اسم البيت على الكل لغة ولا معارض له عرفا وعدم استعمال القروي لبيت الشعر لا يوجب تخصيصا أو نقلا عرفيا للفظ بل(@)PageV05P195(@)(@@) هو كلفظ الطعام الذي يعم جميع أنواعه مع اختصاص بعض النواحي بنوع أو أكثر بناء على ما عليه جمهور الأصوليين من أن العادة لا تخصص ولا يرد ما لو حلف لا يأكل البيض أو الرءوس حيث لا يحنث بأكل بعض السمك ولا برءوسه ورءوس الطير؛ لأن لفظ البيض والرءوس بقرينة تعلق الأكل بهما لا يطلقه أهل العرف 
ms2093	 على شيء من الثلاثة وفرق بين تخصيص العرف للفظ بالنقل من مدلوله اللغوي إلى ما هو أخص منه وبين انتفاء استعمال أهل العرف له في بعض أفراد مسماه في بعض الأقطار ومنه اسم الخبر فإنه باق على مدلوله اللغوي وإن غلب استعماله في بعض مسماه في بعض الأقطار كخبز الأرز في طبرستان كما سيأتي ولا يحنث الحالف على البيت بدخول المسجد والكعبة والغار والطاحونة والحمام والبيعة والكنيسة؛ لأنها ليست للإيواء، والبيت إنما يقع عليها بضرب تقييد وكذا دهليز الدار وصحنها وصفتها على الأصح إذ يقال لم يدخل البيت، وإنما وقف في الدهليز والصحن والصفة وعبر في الحاوي عن الخام بالكرباس. (نه) أي: لا. (خانه) بالفارسية فإنه ليس بيت شعر وأدم وخام فلو قال: والله لا أدخل خانه أو والله در خانه نروم لا يحنث بغير البيت المبني؛ لأن أهله لا يطلقونه على غير المبني ولو عبر بدل نه بمعناها وهو لا كان أوضح. (وخبز الرز عم) طبرستان وغيرها وإن غلب فيها فقط فلو حلف لا يأكل خبزا حنث بأي خبز كان حتى بخبز الرز وإن كان بغير طبرستان؛ لأن الجميع خبز واللفظ باق على مدلوله من العموم وعدم الاستعمال لا يوجب تخصيصا كما مر(@)(@@) (والإذن) الذي. (لا يسمع) أي: لا يسمعه المأذون له إذن فلو حلف لا يخرج إلا بإذنه فأذن له بحيث لم يسمعه لم يحنث بخروجه وإن ظن عدمه لوجود الإذن له ولو أخرجه الحالف هل يكون إذنا وجهان قال الرافعي والقياس المنع. (كالتصرف وكالة) عن غيره فإنه تصرفه فلو حلف لا يبيع أو لا يشتري فباع أو اشترى لغيره بوكالة حنث. (لكن تزوج نفي) أي: ليس تزوجه بوكالة تزوجا له فلو حلف لا يتزوج فتوكل عن غيره في قبول النكاح لم يحنث. (وكتزوج الوكيل عنه) فإنه تزوجه فلو حلف لا يتزوج حنث بقبول وكيله له النكاح؛ لأن الوكيل في النكاح سفير محض ولهذا يشترط تسمية الموكل وبهذا جزم في المنهاج كأصله وحكاه في الروضة كأصلها عن البغوي 
ms2094	 ومقابله عن الصيدلاني والغزالي قال البلقيني والأول مخالف لمقتضى نصوص الشافعي أن من حلف على شيء أن لا يفعله فأمر غيره بفعله لم يحنث ولقاعدة أن النظر في ذلك إلى الحقيقة ولما عليه الأكثر فقد جزم بالثاني أيضا القفال والماوردي وابن الصباغ وصاحب البيان وحكاه في النهاية عن قطع الأصحاب في الطريق ولم أر أحدا اعتمد مقابله إلا البغوي اه(@)PageV05P196(@)(@@) ومثل ذلك يجري فيما لو حلف لا يراجع من طلقها رجعيا ثم وكل من يراجعها سواء قلنا: الرجعة ابتداء نكاح أم استدامة. (لا باقي تصرف) من الوكيل. (كبيع) فليس تصرف الموكل فلو حلف لا يبيع أو لا يشتري لم يحنث ببيع وكيله أو شرائه له؛ لأنه لم يبع ولم يشتر سواء جرت عادته بالتوكيل فيه أم لا وسواء لاق به أم لا نعم إن نوى أن لا يفعل ذلك بنفسه ولا بغيره حنث بذلك.(@)(@@) وعبارة النظم أعم من قول الحاوي لا بيعه وشراه وكاف كبيع مع قوله. (مثلا) من زيادته مع أن أحدهما يغني عن الآخر ولو حلف لا يحلق رأسه فأمر غيره فحلقه ففي حنثه وجهان في الروضة وأصلها هنا وجزم الرافعي بحنثه في الحج من شرحيه(@)(@@) . (وفاسد الحج) ابتداء. (فقط) أي: دون فاسد سائر العبادات كذلك والمعاملات حج؛ لأنه منعقد يجب المضي فيه كصحيحه بخلاف غيره وصورة انعقاده فاسدا أن يحرم بالعمرة، ثم يفسدها، ثم يدخل عليها الحج فإنه ينعقد فاسدا على الأصح وتصويره بأن يحرم به مجامعا إنما يأتي على وجه مرجوح إذ الأصح في الروضة عدم انعقاده كما مر في بابه وما ذكروه في غيره من عدم الحنث بالفاسد قال الشيخان محله إذا أطلق اللفظ فلو قيده بالإضافة إلى ما لا يقبل الصحة كقوله والله لا أبيع الخمر أو المستولدة أو ملك غيري بغير إذنه، ثم أتى بصورة العقد فإن قصد بيمينه أنه لا يأتي بلفظ العقد مضافا إلى ما ذكره حنث وإلا فلا إذ البيع سبب للملك وهو غير متصور في ذلك فلغت الإضافة إليه 
ms2095	. (هن) خبر المذكورات كما تقدم(@)(@@) (ومن يحنث بلبس استدام) أي: مستدام بأن حلف لا يلبس ثوبا وهو لابسه فاستدام لبسه. (فليثن كفارة) أي: بكفارة. (أخرى إذا آلى) أي: حلف ثانيا. (ما ألبس هذا الثوب فاستداما) لبسه للاستدامة ثانيا(@)(@@) . (ومكثه) بمكان حلف وهو فيه أن لا يسكنه. (السكون) أي: سكنى فيحنث. (لا) مكثه. (للنقل) للأمتعة أو لحفظها أو لإغلاق الباب أو لزمانة أو مرض أو منع من الخروج أو نحوها فليس سكنى فلا حنث واعتبر الماوردي العذر الشرعي أيضا فقال لا يحنث بالصلاة فيه عند ضيق الوقت وخرج بمكثه مكث عياله فلا حنث به إذ المحلوف عليه سكناه فإذا خرج حالا فلا حنث ومحله كما قال البندنيجي وابن الصباغ والجرجاني والمتولي وصاحب المهذب وابن الصلاح إذا خرج بنية التحول ليقع الفرق بينه وبين الساكن الذي من شأنه أن يخرج ويعود وإليه يومئ قول الشافعي في الأم والمختصر ويخرج ببدنه متحولا قال الأذرعي: وكنت أقول إطلاق من أطلق محمول على هذا ولا أحسب في المسألة خلافا، ثم رأيت النووي قد قال فيما علقه على مواضع من المهذب، ثم إن المصنف شرط في عدم الحنث أن يخرج بنية التحول وقد وافق عليه بعض الأصحاب ولم يشترطه بعضهم والذي قاله المصنف أظهر(@)(@@) . (وماء نهر والإنا) يقال. (للكل) فلو حلف لا يشرب ماء هذا النهر أو ماء هذا الإناء لم يحنث إلا بشرب الجميع؛ لأن الماء معرف بالإضافة فيتناول الجميع أو ليشربنه لم يبر إلا بشرب الجميع فيحنث في يمين النهر في الحال لتعذر البر كما علم مما مر(@)(@@) (وذكره الأشياء بالواو بلا إعادة) حرف. (النفي كشيء) واحد. (جعلا) حتى إن الحالف عليها في الإثبات كقوله والله لآكلن اللحم والعنب لا يبر إلا بأكلهما جميعا وفي النفي كقوله: والله لا آكل اللحم والعنب لا يحنث إلا بأكلهما جميعا فإن أعاد حرف النفي كقوله والله لا آكل اللحم ولا العنب حنث بكل منهما فإنهما يمينان فلا تنحل إحداهما بالحنث في الأخرى كما لو أعاد المحلوف به 
ms2096	 كأن قال: والله لا آكل اللحم والله لا آكل العنب وما اقتضاه كلامه كغيره من أن الإثبات كالنفي الذي لم يعد معه حرف كما تقرر هو الظاهر كما قاله البارزي وما نقله الشيخان عن المتولي من أنه كالنفي المعاد معه حرف حتى تتعدد اليمين لوجود حرف العطف توقفا فيه، ثم قالا: ولو أوجب حرف العطف تعدد اليمين في الإثبات لأوجبه في النفي أي: غير المعاد معه حرفه وقيد الناظم كغيره ذكر الأشياء بالواو؛ لأنه إن كان بالفاء أو بثم كان حالفا على عدم أكل العنب بعد اللحم بلا مهملة في الفاء وبمهلة في، ثم في قوله والله(@)PageV05P197(@)(@@) لا آكل اللحم فالعنب أو، ثم العنب فلا يحنث إذا أكلهما معا أو العنب قبل اللحم أو بعده بمهلة في الفاء وبلا مهلة في، ثم(@)(@@) . (والرأس) يقال. (للأنعام) وهي الإبل والبقر والغنم أي: لرءوسها؛ لأنها تباع وتشوى مفردة فيحنث بأكلها من حلف لا يأكل الرءوس. (و) يقال أيضا لرءوس. (الظبي) كما. (حكي) عن أئمتنا وجزم به الشيخان. (إن أفردت) رءوسها أي: اعتيد بيعها مفردة بمكان فيحنث بأكلها فيه وكذا في سائر الأمكنة على الأقوى في الروضة كأصلها لشمول الاسم قالا وهو الأقرب إلى ظاهر النص وصحح النووي في تصحيحه مقابله وهو مفهوم كلام المنهاج كأصله ومال إليه البلقيني قال: والأول مقيد بما إذا انتشر العرف بحيث بلغ الحالف وغيره وإلا فلا حنث. اه. وهل يعتبر كون الحالف في ذلك المكان أو كونه من أهله ولو كان بغيره فيه وجهان رجح منهما البلقيني الثاني؛ لأنه يسبق إلى فهمه ما ذكر عنده من عرف بلده، أما إذا لم يعتد بيعها مفردة فلا حنث. (لا) لرأس. (طائر وسمك) ؛ لأنه لا يباع مفردا ولا يفهم من اللفظ عند إطلاقه وتبع كأصله في هذا الغزالي وقد اعترضه الرافعي بأن التقييد بالاعتياد في الظبي لا يختص به بل الحكم فيه وفي الطير والسمك واحد هذا كله عند الإطلاق فإن قصد أن لا يأكل ما يسمى رأسا حنث برأس السمك 
ms2097	 والطير أيضا وإن قصد نوعا خاصا لم يحنث بغيره قال القفال: سمعت الشيخ أبا زيد يقول لا أدري ماذا بنى الشافعي عليه مسائل الأيمان إن كان يتبع اللفظ فمن حلف لا يأكل الرءوس ينبغي أن يحنث بكل رأس وإن اتبع العرف فأصحاب القرى لا يعدون الخيام بيوتا ولم يفرق بين القروي والبدوي قال الرافعي والفرق أنه يتبع اللفظ تارة عند ظهوره وشموله وهو الأصل والعرف أحرى عند اشتهاره واطراده(@)(@@) (والبيض ما يبين) أي: ينفصل عن بائضه. (في الحياة كالصعل) وهو بفتح المهملة الأولى وإسكان الثانية النعام أي: كبيض النعام. (والعصفور) فلو حلف لا يأكل بيضا حنث بأكل ذلك بخلاف المنفصل بعد الموت نعم إن انفصل متصلبا حنث بأكله. (لا الأحوات) جمع حوت فلا يحنث بأكل بيضها؛ لأنه يخرج منها بعد الموت بشق البطن فكان كسائر ما يبين من بائضه بعد موته وكلامه شامل لبيض غير المأكول بناء على طهارته وحل أكله وقد قال في المجموع: وإذا قلنا بطهارته حل أكله بلا خلاف؛ لأنه طاهر غير مستقذر بخلاف المني قال البلقيني وهو(@)PageV05P198(@)(@@) مخالف لنص الأم والنهاية والتتمة والبحر على منع أكله وإن قلنا بطهارته قال: وليس في كتب المذهب ما يخالفه فيأتي في الحنث بأكله الخلاف فيمن حلف لا يأكل لحما فأكل لحم ميتة(@)(@@) (والتمر والبطيخ) بكسر الباء وفتحها. (والجوز على ما ليس بالهندي منه حملا) أي: حمل كل منها عليه فلو حلف لا يأكل تمرا أو بطيخا أو جوزا لم يحنث بأكل الهندي منه للمخالفة في الطعم واللون، والبطيخ الهندي هو الأخضر واستشكل عدم الحنث به في الديار المصرية والشامية. (وتشمل الفاكهة الليمونا وعنبا ورطبا وتينا والموز والبطيخ والرمانا) والتفاح والسفرجل والكمثرى والخوخ والمشمش والإجاص والأترج والتوت والنبق والنارنج. (رطبا وما ليس برطب كانا) أي: سواء كان كل منها رطبا أم صار يابسا كالتمر والزبيب والتين اليابس ومفلق الخوخ والمشمش وذكر الليمون زاده الناظم تبعا للشيخين وقيده والنارنج الفارقي بالطريين فالمملح منهما ليس بفاكهة واليابس منهما أولى بذلك ومقتضى كلامهم 
ms2098	 عدم دخول البلح والحصرم في الفاكهة وبه صرح المتولي لكن محله في البلح في غير الذي حلا، أما ما حلا فظاهر أنه من الفاكهة ولو حلف لا يأكل الثمار اختص بالرطب.(@)(@@) (و) تشمل الفاكهة. (اللب كالفستق والفندق) أي: كلهما وفي شمولها الزيتون وجهان في البحر والفستق بفتح التاء وحكي ضمها والفندق بالفاء كما عبر به الأزهري وغيره وبالباء كما عبر به النووي وغيره. (لا ما) هو. (كخيار وكقثا) بكسر القاف وضمها وبالمثلثة والمد لكن قصره الناظم للوزن فليس من الفاكهة بل من الخضراوات كالباذنجان والجزر وزاد الكافين وقوله. (مثلا) مع أن أحدهما يغني عن الآخرين وظاهر كلامهم أن القثاء غير الخيار وهو الشائع عرفا لكن فسر الجوهري كلا منهما بالآخر. (واللحم والشحم الذي للبطن وألية ما) بزيادة ما للتعميم. (وسنام البدن والكبد والكرش) بكسر أولهما وإسكان ثانيهما في لغة. (وقلب ومعا) وطحال ومخ ورئة. (والسمن والزبدة والدهن معا) أي جميعا. (والأكل والشرب وتمر ورطب مختلفات) لاختلافها في الاسم والصفة فالحالف على أحدها لا يحنث بغيره واللحم يشمل لحم الرأس والخد واللسان والأكارع لا لحم الجراد والسمك؛ لأنه لا يفهم عند الإطلاق وخرج بشحم البطن شحم الظهر والجنب فهو من اللحم فيحنث بأكله من حلف لا يأكل لحما؛ لأنه في الأصل لحم ولهذا يحمر عند الهزال وكشحم البطن شحم العين(@)(@@) وذكر الشيخان في باب الربا أن الجلد غير اللحم فلا حنث به قال ابن أبي عصرون وكذا بقانصة الدجاج وأقوى الوجهين في الروضة عدم الحنث بما لا يؤكل كالميتة والخنزير؛ لأن قصده الامتناع عما يعتاد أكله وقال في فتاويه إنه الأصح والميتة تخالف السمك والجراد فلو حلف لا يأكل ميتة فلا حنث بأكل السمك والجراد للعرف كما لا حنث في الحلف على الدم بالكبد والطحال. (كالزبيب والعنب) فإنهما مختلفان. (كالحكم في الرمان والمعتصر منه) فإنهما مختلفان ويمكن عود الضمير لكل من التمر والرطب والزبيب والعنب والرمان فيساوي قول الحاوي والعصير الشامل لذلك. (و) كالحكم في. (أكل) السكر. (وابتلاع السكر ذوبا) بمعنى 
ms2099	 ذائبا فإنهما مختلفان، أما ابتلاعه بلا ذوب فسيذكر أنه أكل(@)(@@) (كذا مسكنه والغصب) بمعنى المغصوب. (منه)(@)PageV05P199(@)(@@) مختلفان فلو حلف لا يدخل مسكن زيد لم يحنث بملكه المغصوب بل بمسكنه ولو مغصوبا أو مستأجرا أو مستعارا فإن أراد مسكنه المملوك لم يحنث بغيره. (ولكن أكله والشرب تناول منه كذا تطعم) أي: والأكل والشرب تناول وتطعم فلو حلف لا يتناول شيئا أو لا يتطعمه حنث بكل من أكله وشربه ودليل كون الشرب تطعما قوله تعالى {ومن لم يطعمه فإنه مني} [البقرة: 249] وخبر «ماء زمزم طعام طعم»(@)(@@) . (والدار) إذا. (صارت غير دار عدم) هذا من زيادته فلو حلف لا يدخل دارا فانهدمت وزال عنها اسم الدار لم يحنث بدخولها وإن جعلت مسجدا أو حماما أو بستانا نعم إن أعيدت دارا بآلتها حنث بدخولها على الأصح في الروضة(@)(@@) (وبلع سكر وخبز أكله) فلو حلف لا يأكل سكرا أو خبزا فابتلعه بلا مضغ حنث هذا ما في الروضة وأصلها هنا وفيهما في الطلاق فيما إذا علق بعدم تمييز النوى وإذا علق الطلاق بالأكل ففي الحنث بالابتلاع وجهان أوردهما صاحب التتمة والأظهر المنع؛ لأنه يصح أن يقال ابتلع وما أكل ونقله الإمام عن الأكثرين(@)(@@) . (لا مص رمان ويرمي ثفله) بضم المثلثة فليس أكلا فلو حلف لا يأكل رمانا فامتصه ورمى ثفله لم يحنث؛ لأنه لا يسمى أكلا. (كعنب) ونحوه مما يمص، فإن حكمه كذلك ولو حلف لا يأكل رطبا أو بسرا حنث بأكل المنصف أو لا يأكل بسرة ولا رطبة لم يحنث بأكل المنصفة أو لا يأكل حلوا بضم الحاء لم يحنث بما في جنسه حامض كعنب وأجاص ورمان بخلاف العسل والسكر ونحوهما أو حلوى بفتحها لم يحنث بغير المعمول(@)(@@) (وما بإشراك حواه أو سلم وما يولى) أي: وما ملكه بإشراك أو سلم أو تولية. (مشتراه) فلو حلف لا يأكل مما اشتراه زيد حنث بأكله ما ملكه زيد بشيء من المذكورات؛ لأنها شراء حقيقة وإطلاقا إذ يقال اشتراه إشراكا وتولية وسلما ويترتب عليها أحكامه من خيار 
ms2100	 وغيره وإن اشتهر لكل منها صيغة وصورته في الاشتراك أن يشتري بعده الباقي أو يفرز حصته إذ لا حنث بالمشاع كما سيأتي. (لا قسمة) أي: لا ما ملكه بقسمة. (وشفعة والصلح مع) بمعنى عن. (دين وما أقالا أو عيبا رجع) أي: ولا ما رجع إليه بإقالة أو برد بعيب فليس مشتراه فلو حلف لا يدخل دارا اشتراها زيد لم يحنث بدخوله دارا ملكها زيد بقسمة أو شفعة أو صلح عن دين أو برجوعها إليه بإقالة أو عيب إذ لا يسمى شيء منها شراء عرفا وصورة أخذ جميع الدار بالشفعة أن يأخذ بها دار جاره ويحكم له بصحة الأخذ أو يأخذ بها حصة شريكه، ثم يبيع حصته القديمة فيبيعها المشتري، ثم يأخذها هو بالشفعة أيضا وخرج بالدين الصلح عن العين فهو شراء على ما اقتضاه كلامه كأصله تبعا للرافعي والأوجه أنه لا فرق كما اقتضاه كلام الروضة فإنه حذف التقييد بالدين. (أو اشترى مع غير) أي ولا ما اشتراه مع غيره شركة معا أو مرتبا.(@)PageV05P200(@)(@@) (أو) اشتراه له. (من وكله) أي: وكيله في الشراء فليس مشتراه إذ يقال في الأول ما اشتراه زيد بل زيد وغيره فكل جزء منه مشترك وفي الثاني ما اشتراه زيد بل وكيله(@)(@@) (وممكن الخلوص في المخلوط) أي: ولا ما يمكن خلوصه. (له) من مشترى زيد المخلوط بغيره فإنه ليس مشتراه فلو حلف لا يأكل مما اشتراه زيد فاشترى زيد برا وخلطه ببر آخر وأكل الحالف من المجموع ما يمكن خلوصه من مشترى زيد كعشر حبات وعشرين حبة لم يحنث وإن أكل منه ما لا يمكن خلوصه منه كالكف والكفين حنث لتحقق أن فيه مما اشتراه زيد والمراد بالتحقق ما يشمل الظن لظهور أن الكف قد لا يحصل به التحقق(@)(@@) . (والصدقات هبة لا الوقف ولا ضيافة) فلو حلف لا يهب لزيد حنث بتصدقه عليه تطوعا؛ لأن الصدقة نوع من الهبة كما مر في بابها وكذا بكل تمليك تطوع خال عن العوض كالعمرى والرقبى لا بوقفه عليه أو 