ms1081	 الحق فلا يجدون طريقا موصلا إليه. تبارك الذي إن شاء أي تكاثر خير من الذي إن شاء جعل لك في الدنيا شيئا خيرا لك من ذلك الذي قالوه جنات أي بساتين كثيرة تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا (10) أي بيوتا مشيدة رفيعة في الدنيا، فقوله تعالى: جنات بدل من خير.(@)(@@) وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، وابن عامر، وأبو بكر برفع «يجعل» على أنه معطوف على جواب الشرط، لأن الشرط إذا كان ماضيا جاز في جوابه الجزم والرفع، أو مستأنف بوعد ما يكون له صلى الله عليه وسلم في الآخرة. وقرأ الباقون بإدغام لام «يجعل» في لام «لك» إما بتقدير الجزم على أنه معطوف على محل جواب الشرط وهو جزم، أو بتقدير الرفع، وإنما سكن اللام لأجل الإدغام، فعلى الرفع حسن الوقف على «الأنهار» فإن المعنى: وسيجعل لك قصورا في الآخرة وعلى الجزم لا يحسن الوقوف على «الأنهار» فإن المعنى: إن شاء يجعل لك قصورا في الدنيا.(@)(@@) روي عن طاوس عن ابن عباس قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وجبريل عليه السلام عنده قال جبريل عليه السلام: هذا ملك قد نزل من السماء استأذن ربه في زيارتك فلم يلبث إلا قليلا حتى جاء الملك وسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن الله يخيرك بين أن يعطيك مفاتيح كل شيء لم يعطها أحدا قبلك ولا يعطيها أحدا بعدك من غير أن ينقصك مما ادخر لك شيئا، وبين أن يجمعها لك في الآخرة فقال صلى الله عليه وسلم: «بل يجمعها جميعا في الآخرة» «1» فنزل قوله تعالى:(@)(@@) تبارك الذي إن شاء الآية.(@)(@@) بل كذبوا بالساعة. وهذا جواب ثالث كأنه تعالى قال: ليس ما تعلقوا به شبهة علمية في نفس المسألة لأنهم لا يعتقدون فيك كذبا بل الذي حملهم على تكذيبك تكذيبهم بوجود PageV02P127(@)(@@) وقت الجزاء استثقالا للاستعداد له، فإنهم لا يتحملون مشقة النظر، فلهذا لا ينتفعون بما يورد عليهم من الدلائل وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا (11) أي جعلنا 
ms1082	 نارا عظيمة شديدة الاشتعال معدة لمن كذب بوجود القيامة، إذا رأتهم من مكان بعيد أي من مسيرة عام كما قاله الكلبي والسدي سمعوا لها أي النار تغيظا أي صوت غليانها، وزفيرا (12) أي صوتا شديدا كصوت الحمار وإذا ألقوا منها أي النار مكانا ضيقا.(@)(@@) وقرأه ابن كثير بسكون الياء مقرنين في السلاسل قرنت أيديهم إلى أعناقهم دعوا هنالك أي في ذلك المكان ثبورا (13) بأن يقولوا: يا ثبور هذا زمانك ويتمنوا موتا.(@)(@@) وقال الكلبي: الأسفلون يرفعهم اللهيب والأعلون يخفضهم الداخلون، فيزدحمون في تلك الأبواب الضيقة. وقال ابن عمر: إن جهنم لتضيق على الكافر كضيق الزج على الرمح.(@)(@@) وتقول لهم: خزنة جهنم لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا أي لا تقتصروا على دعاء ثبور واحد وادعوا ثبورا كثيرا (14) فإن ما أنتم فيه من العذاب مستوجب لتكرير الدعاء في كل آن لغاية شدته وطول مدته قل لهم تحسيرا على ما فاتهم: أذلك السعير التي هيئت لمن كذب بوجود القيامة خير أم جنة الخلد التي لا ينقطع نعيمها التي وعد المتقون أي التي وعدها من يجتنبون الكفر. وهذا يحسن في مقام التقريع كما إذا أعطى السيد عبده مالا فأبى واستكبر، فضربه ضربا وجيعا وقال له على سبيل التوبيخ، هذا أحب إليك أم ذاك كانت أي تلك الجنة لهم جزاء ومصيرا (15) أي مسكنا فما وعد الله به فهو كائن لا بد من وقوعه، فكأنه قد كان، ولأنه كان مكتوبا في اللوح المحفوظ قبل أن يخلقهم الله بأزمان متطاولة: أن الجنة جزاؤهم ومستقرهم. لهم فيها ما يشاؤن فكل فريق منهم مشتغل بما فيه من اللذات فلا يلتفتون إلى ما فوق ذلك من المراتب العالية، وفي هذا تنبيه على أن حصول المرادات بأسرها لا يكون إلا في الجنة. خالدين حال من الهاء في «لهم» فإن من شرط نعيم الجنة أن يكون دائما إذ لو انقطع لكان مخلوطا بنوع من الغم كنعيم الدنيا، ولذلك(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «من طلب ما لم يخلق أتعب نفسه ولم يرزق» فقيل: وما 
ms1083	 هو يا رسول الله؟ فقال: «سرور يوم»(@)(@@) كان أي ما يشاءونه على ربك يا أفضل الخلق وعدا مسؤلا (16) أي موعودا مطلوبا لكونه مما يتنافس فيه المتنافسون، فإن المكلفين سألوه بلسان الحال، لأنهم لما تحملوا المشقة الشديدة في طاعته تعالى كان ذلك قائما مقام السؤال وما في «على» من معنى الوجوب لاستحالة الخلف في وعده تعالى، فإن تعلق إرادته تعالى بالوعود متقدم على الوعد الموجب للإنجاز، ويوم يحشرهم.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وحفص بالياء. والباقون بالنون وما يعبدون من دون الله أي من غيره، أي ويوم القيامة يحشر الله العابدين لغير الله ومعبوديهم فيقول. قرأ ابن عامر بالنون.(@)(@@) والباقون بالياء كأن يخلق في الأصنام الحياة فينطقها أو كأن جوابها بلسان الحال كما ذكره بعضهم(@)(@@) PageV02P128(@)(@@) في تسبيح الموات وفي شهادة الأيدي والأرجل أي يقول الله للمعبودين تقريعا للعابدين أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء بأن دعوتموهم لعبادتكم أم هم ضلوا السبيل (17) أي أم هم ضلوا عن السبيل بأنفسهم بتركهم النظر الصحيح وإعراضهم عن المرشد وعبدوكم بهوى أنفسهم. قالوا أي المعبودين متبرئين عن العابدين: سبحانك أي قالوه تعجبا مما قيل لهم أو إشعارا بأنهم منزهون الله تعالى عما لا يليق به، فكيف يليق بحالهم أن يضلوا عباده أو قصدا لتنزيهه تعالى عن الأنداد ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء فنتخذ متعد لواحد، و «من أولياء» مفعول، و «من» زائدة، و «من دونك» حال، لأن نعت النكرة إذا تقدم عليها صار حالا. وعن أبي جعفر وابن عامر أنهما قرءا «تتخذ» بالبناء للمفعول فهو متعد لمفعولين، والمفعول الأول نائب الفاعل، و «من أولياء» مفعول ثان، و «من» للتبعيض وتنكير «أولياء» من حيث إنهم أولياء مخصوصون، وهم الجن والأصنام. ومعنى الآية: لا يستحق لنا أن يتخذ بعضنا أولياء. والحاصل إن كان معبودهم ملائكة قالت: نحن عبيدك فلا يستقيم لعبيدك أن يتخذوا من غيرك أحباء يعبدونهم فإذا كنا نعتقد أن غيرك لا يجوز أن يكون معبودا، فكيف ندعو غيرنا إلى عبادتنا وإن كان أصناما قالت: لا 
ms1084	 يصح منا أن نكون من العابدين فكيف يمكننا أن ندعي أننا من المعبودين فما أضللناهم. ولكن متعتهم وآباءهم أي ولكن يا إلهنا أكثرت عليهم وعلى آبائهم من النعم فجعلوا ذلك ذريعة إلى ضلالهم حتى نسوا الذكر أي تركوا الإيمان بالقرآن وكانوا قوما بورا (18) أي وصاروا قوما هالكين فاسدة القلوب. فقد كذبوكم بما تقولون أي فقال الله تعالى عند ذلك: فقد كذبكم أيها الكفرة معبودكم في قولكم: إنهم آلهة. فالباء بمعنى في أو هي صلة للتكذيب على أن الجار والمجرور بدل اشتمال من الضمير المنصوب، أي فقد كذبوا قولكم: إنهم آلهة. وانظر كيف أظهر الله صدق الأصنام وكذب الكفار، وتقولون بالتاء الفوقانية باتفاق العشرة.(@)(@@) وقرئ شاذة بالياء، أي كذبوكم بقولهم: سبحانك الآية. فما تستطيعون صرفا ولا نصرا. وقرأ حفص بالتاء على الخطاب، أي فما تستطيعون أيها الكفار صرف الأصنام والملائكة عن شهادتهم عليكم ولا نصر أنفسكم في إضافة الصدق إلى أنفسكم ولا تستطيعون دفع العذاب عنكم ولا منعه عنكم بأنفسكم ولا بغيركم. وقرأ الباقون بالياء على الغيبة أي فما تستطيع آلهتكم أن يصرفوا عنكم العذاب ويحتالوا لكم، ولا أن ينصروكم بوجه من الوجوه.(@)(@@) ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا (19) أي ومن يكفر منكم يا معشر المؤمنين، أو ومن يستمر منكم يا معشر الكفار على ما أنتم عليه من الكفر والعناد نذقه عذابا كبيرا في الدنيا والآخرة والعامة. قرءوا «نذقه» بنون العظمة. وقرئ بالياء والضمير عائد لله تعالى أو للظلم المفهوم من الفعل على سبيل المجاز بإسناد إذاقة العذاب إلى السبب وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق و «إن» مكسورة باتفاق العشرة و «اللام» لام(@)(@@) PageV02P129(@)(@@) الابتداء زيدت في الخبر، والجملة الواقعة بعد إلا حالية، أي وما أرسلنا قبلك يا أشرف الخلق أحدا من المرسلين إلا وحالهم آكلون وماشون فأنت مثلهم في ذلك. وقرئ «يمشون» على البناء للمفعول، أي يمشيهم حوائجهم وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أي وجعلنا كل أمة كافرة فتنة لرسولها المبعوث إليها كأن يقول بعض 
ms1085	 الكفار لبعض الأنبياء آتنا معجزة كمعجزة بني فلان أتصبرون يا معشر الأنبياء على ما تسمعون من أقاويلهم الخارجة من حدود الإنصاف، فالمعنى جرت سنتنا على ابتلاء المرسلين بأممهم بإيذائهم لهم لنعلم صبرهم. وكان ربك بصيرا (20) بأعمال كلهم وجزائها. وهذا وعد كريم للرسول صلى الله عليه وسلم بالأجر الجزيل لصبره الجميل.(@)(@@) وقال الذين لا يرجون لقاءنا أي لا يؤملون وعدنا على الطاعة من الثواب فلا يخافون العقاب لكفرهم بالبعث. وهذه الجملة معطوفة على قوله تعالى: وقالوا مال هذا الرسول إلخ.(@)(@@) لولا أنزل علينا الملائكة أي هلا أنزلوا علينا بطريق الرسالة أو نرى ربنا فيخربنا بصدق محمد في رسالته. لقد استكبروا في أنفسهم أي أنهم أضمروا الاستكبار في قلوبهم واعتقدوه.(@)(@@) وعتوا عتوا كبيرا (21) أي تجاوزوا الحد في الظلم حتى اجترءوا على هذا القول العظيم الشنيع.(@)(@@) يوم يرون الملائكة منصوب بعامل دل عليه «لا بشرى» أي يبغون البشرى يوم يرون ملائكة العذاب قائلين: لا بشرى يومئذ للمجرمين أي الكافرين في كل الأوقات فإنهم يشافهون في أول الأمر بما يدل على نهاية اليأس والخيبة، فذلك هو النهاية في الإيلام ويقولون حجرا محجورا (22) أي يقول الكافرون الذين طلبوا نزول الملائكة إذا رأوا الملائكة وفزعوا منهم عند الموت: ويوم القيامة حجرا محجورا وهي كلمة كانوا يقولونها عند لقاء العدو ونزول شدة، ويضعونها موضع الاستعاذة. والمعنى: نسأل الله تعالى أن يمنع ذلك منعا. وقيل: يقول الحفظة للكفار، إذا خرجوا من قبورهم: حجرا محجورا. ومعناه جعل الله الغفران والجنة والبشرى حراما عليكم.(@)(@@) وقال الكلبي: إن الملائكة على باب الجنة يبشرون المؤمنين بالجنة ويقولون للمشركين:(@)(@@) حجرا محجورا. وقرأ الضحاك والحسن وأبو رجاء على ضمها. وقرئ بفتحها. وقدمنا إلى ما عملوا من عمل أي وقصدنا إلى أعمالهم التي ظنوا أنها تقربهم إلى الله تعالى فجعلناه هباء منثورا (23) أي أبطلناه وجعلناه مثل الهباء المنثور الذي لا يمكن القبض عليه في عدم إمكان الانتفاع به بالكلية والهباء شبه غباريرى في شعاع الشمس يطلع من الكوة أصحاب الجنة هم المؤمنون يومئذ أي يوم 
ms1086	 القيامة خير مستقرا وأحسن مقيلا (24) أي موضع استراحة نصف النهار في الحر وقد أشارت الآية إلى أن كلا من أهل الجنة وأهل النار قد استقروا في وقت القيلولة. وإن كان استقرار المؤمنين في راحة، واستقرار الكافرين في عذاب فيكون الحساب لجميع الخلائق قد انقضى في هذا الوقت، لأن القائلة تكون في نصف النهار، والحساب يكون من أوله.(@)(@@) والمراد من ذلك: بيان أن ذلك الموضع أطيب المواضع، كما أن موضع القيلولة يكون(@)(@@) PageV02P130(@)(@@) كذلك، وإشارة إلى أنه مزين بفنون الزخارف ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا (25) أي يوم القيامة تتفتح كل سماء بسبب طلوع الغمام منها، وهو سحاب أبيض فوق السموات السبع، ثخنه كثخن السموات السبع، وثقله كذلك، فينزل على السماء السابعة فيخرقها بثقله، وهكذا حتى ينزل إلى الأرض، وفيه ملائكة كل سماء، فينزل أولا ملائكة السماء الدنيا وهم أكثر من أهل الأرض من إنس وجن، ثم ينزل ملائكة السماء الثانية وهم أزيد من ملائكة سماء الدنيا، وهكذا، ثم ينزل الكروبيون وحملة العرش، فإذا نزل ملائكة سماء الدنيا اصطفوا حول العالم المجموع في المحشر صفا، وإذا نزل ملائكة السماء الثانية اصطفوا خلف هذا الصف صفا آخر، وهكذا، أي يحيطون بمن بعدهم حتى يصيروا سبع صفوف حول العالم. الملك يومئذ الحق للرحمن أي السلطنة القاهرة الثابتة ثباتا لا يمكن زواله صورة ومعنى ثابتة للرحمن يوم إذ تشق الغمام لا يشركه فيها أحد. وكان يوما أي ذلك اليوم على الكافرين عسيرا (26) أي شديدا بخلاف المؤمنين فقد جاء في الحديث أنه يهون يوم القيامة على المؤمن حتى يكون عليه أخف من صلاة مكتوبة صلاها في الدنيا، ويوم يعض الظالم على يديه أي يوم القيامة يأكل الكافر يديه إلى المرفق، ثم ينبتان، ثم يأكلهما وهكذا فلا يزال كذلك- كما قاله الضحاك وعطاء- وقال أهل التحقيق: هذه اللفظة كناية عن الندامة والغم. يقول حال من فاعل يعض يا لمجرد التنبيه من غير قصد إلى تعيين المنبه ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا (27) أي ليتني صاحبت رسول الله 
ms1087	 في اتخاذ سبيل الهدى، واستقمت على دين الرسول. يا ويلتى أي يا هلاكي، تعال فهذا أوانك ليتني لم أتخذ فلانا خليلا (28) أي صديقا وافقته في أعماله. لقد أضلني عن الذكر أي والله لقد صرفني عن القرآن وموعظة الرسول بعد إذ جاءني.(@)(@@) قال ابن عباس: والمراد بالظالم: عقبة بن أبي معيط بن أمية، بن عبد شمس كان لا يقدم من سفر إلا صنع طعاما يدعو إليه جيرانه من أهل مكة، ويكثر مجالسة النبي صلى الله عليه وسلم، ويعجبه حديثه، فصنع طعاما ودعا الرسول، فلما قرب إليه الطعام قال صلى الله عليه وسلم: «ما آكل من طعامك حتى تأتي بالشهادتين» فقال عقبة: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله. فأكل صلى الله عليه وسلم من طعامه.(@)(@@) وكان أبي بن خلف الجمحي صديقه فعاتبه، فقال له: يا عقبة قد ملت إلى دين محمد! فقال عقبة: والله ما ملت ولكن دخل علي رجل فأبى أن يأكل طعامي إلا أن شهدت له، فاستحيت أن يخرج من بيتي ولم يطعم فشهدت له، فطعم فقال: أبي لا أرضى عنك أبدا حتى تأتيه فتطأ قفاه وتبزق في وجهه، فأتاه فوجده ساجدا في دار الندوة ففعل عقبة ذلك، فعاد بزاقه على وجهه فحرقه، فقال صلى الله عليه وسلم له: «لا ألقاك خارجا من مكة إلا علوت رأسك بالسيف» «1» فنزل قوله تعالى: PageV02P131(@)(@@) ويوم يعض الظالم إلخ، فأسر عقبة يوم بدر فقتل صبرا ولم يقتل يومئذ من الأسارى غيره وغير النضر بن الحرث، وأما أبي بن خلف فقتله النبي صلى الله عليه وسلم بيده، طعنه في أحد، فرجع إلى مكة ومات.(@)(@@) وقال الشعبي: كان عقبة خليل أمية فأسلم عقبة وقال أمية، وجهي من وجهك حرام إن بايعت محمدا فارتد، فأنزل الله تعالى: ويوم يعض الظالم وعلم من ذلك أن المراد بفلان أبي أو أمية وكان الشيطان أي إبليس للإنسان أي الكافر خذولا (29) أي مبالغا في ترك النصرة بعد المعاونة، وكان يعد الإنسان في الدنيا بأنه ينفعه في 
ms1088	 الآخرة وهذا من كلام الله تعالى، فإن آخر كلام الظالم بعد إذ جاءني، فالوقف عليه تام وقال الرسول محمد صلى الله عليه وسلم شكاية لله مما صنع قومه وفي هذا تخويف لقومه، لأن الأنبياء إذا شكوا إلى الله تعالى قومهم، عجل الله لهم العذاب. وهذا عطف على قوله تعالى: وقال الذين لا يرجون لقاءنا. يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا (30) أي متروكا بالكلية ولم يؤمنوا به ولم يتأثروا بتخويفه وفي هذا تلويح بأن من حق المؤمن أن يكون كثير التعاهد للقرآن، كيلا يندرج تحت ظاهر النظم الكريم فإنه(@)(@@) روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من تعلم القرآن وعلق مصحفه ولم يتعاهده ولم ينظر فيه، جاء يوم القيامة متعلقا به يقول: يا رب، عبدك هذا اتخذني مهجورا اقض بيني وبينه»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين أي كما جعلنا لك أعداء من المشركين يقولون ما يقولون، ويفعلون ما يفعلون جعلنا لكل نبي من الأنبياء الذين هم أصحاب الشريعة والدعوة إليها عدوا من مجرمي قومهم فاصبر كما صبروا، وكفى بربك هاديا ونصيرا (31) أي كفاك مبلغك إلى الكمال ومالك أمرك هاديا لك إلى مصالح الدين والدنيا وناصرا لك على جميع من يعاديك. وقال الذين كفروا من أهل مكة كأبي جعل وأصحابه لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة أي هلا أنزل القرآن كله جملة واحدة، كالكتب الثلاثة: التوراة والإنجيل والزبور كذلك لنثبت به فؤادك أي مثل ذلك التنزيل المفرق نزلناه لنقوي بذلك فؤادك، فإن فيه تيسير الحفظ، وفهم المعاني. وهذا كلام الله ذكره جوابا لهم وردا لهذه الشبهة ورتلناه ترتيلا (32) معطوف على الفعل المقدر الذي تعلق به كذلك، أي كذلك أنزلناه وآتينا بعضه بعد بعض على تؤدة وتمهل في ثلاث وعشرين سنة ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق أي ولا يأتي المشركون إياك يا أشرف الخلق بسؤال عجيب، يريدون به القدح في نبوتك إلا جئناك بالجواب الحق الذي يدفع قولهم، وأحسن تفسيرا (33) بيانا وبأقوى حجة الذين يحشرون على وجوههم 
ms1089	 إلى جهنم أي يحشرون يوم القيامة كائنين على وجوههم يسبحون PageV02P132(@)(@@) عليها، ويجرون إلى جهنم. وهذا الموصول صفة للموصول الأول، أو بدل منه أولئك أي الذين أوردوا هذه الأسئلة على سبيل التعنت شر مكانا أي منزلا في الآخرة وعملا في الدنيا وأضل سبيلا (34) عن الحق ولقد آتينا موسى الكتاب أي أنزلنا التوراة على موسى بعد غرق فرعون وقومه، وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا (35) يعينه في الدعوة وإعلاء الكلمة فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا أي آيات الإلهية وهي مصنوعات الله تعالى الدالة على انفراده بالملك والعبادة، أي فذهبا إليهم فأرياهم الآيات التسع كلها، وهي آيات النبوة، فكذبوها كما كذبوا الآيات الإلهية فدمرناهم تدميرا (36) أي أهلكناهم عقب ذلك التكذيب إهلاكا عجيبا وقوم نوح لما كذبوا الرسل أي نوحا ومن قبله، فإنهم اشتركوا في المجيء بالتوحيد أغرقناهم.(@)(@@) فقال الكلبي: أمطر الله عليهم السماء أربعين يوما وأخرج ماء الأرض أيضا في تلك الأربعين فصارت الأرض بحرا واحدا وجعلناهم أي وجعلنا إغراقهم للناس آية أي(@)(@@) عبرة لمن سمع قصتهم لكيلا يقتدوا بهم، وأعتدنا للظالمين أي قوم نوح ومن سلك سبيلهم في تكذيب الرسل عذابا أليما (37) هو عذاب الآخرة، وعادا عطف على المفعول الأول «لجعلنا» ، وثمود وأصحاب الرس، وهي بئر غير مطوية، ولهم وجوه.(@)(@@) أحدها: هم قوم يعبدون الأصنام فبعث الله إليهم شعيبا فكذبوه، فبينما هم حول البئر خسف الله بهم وبديارهم.(@)(@@) وثانيها: أن الرس قرية بفلج اليمامة كان فيها بقايا ثمود، فبعث إليهم نبي فقتلوه، فهلكوا.(@)(@@) ثالثها: هم أصحاب النبي حنظلة بن صفوان ابتلاهم بطير عظيم فيها من كل لون سمي بالعنقاء فتخطف صبيانهم، وعروسا فدعا عليها حنظلة فأصابتهم الصاعقة، ثم إنهم قتلوا حنظلة عليه السلام فأهلكوا.(@)(@@) ورابعها: أن الرس بئر في أنطاكية كذبوا حبيبا النجار وقتلوه، فدسوه في البئر.(@)(@@) وخامسها: عن علي رضي الله عنه أنهم كانوا قوما يعبدون شجر الصنوبر وإنما سموا أصحاب الرس لأنهم رسوها في الأرض بينهم.(@)(@@) وسادسها: هم قوم كانت لهم قرى على شاطئ نهر يقال له: الرس من 
ms1090	 بلاد المشرق فبعث الله إليهم نبيا من ولد يهوذا بن يعقوب، فكذبوه، فلبث فيهم، فشكا إلى الله تعالى منهم فحفروا بئرا ورسوه فيها، فأرسل الله تعالى ريحا عاصفة شديدة الحمرة، فصارت الأرض من تحتهم حجر كبريت متوقد، وأظلتهم سحابة سوداء، فذابت أبدانهم كما يذوب الرصاص. وقرونا بين ذلك كثيرا (38) أي أقواما كثيرا بين الطوائف المذكورة وكلا ضربنا له الأمثال أي كل قرن بينا له القصص العجيبة الزاجرة عن الكفر والمعاصي بواسطة الرسل وكلا تبرنا تتبيرا (39) أي كل(@)(@@) PageV02P133(@)(@@) واحد منهم فتتنا تفتيتا لما كذبوا الرسل فإنا لم نهلكهم إلا بعد الإنذار وجواب ما أوردوه من الشبه حتى وضح لهم السبيل. ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أي وبالله لقد مر قريش على قرية سذوم من قرى قوم لوط التي أهلكت بالحجارة من السماء في أسفارهم إلى الشام للتجارة، أفلم يكونوا يرونها أي أفلم يكونوا في مرورهم ينظرون إلى آثار عذاب الله تعالى بل كانوا لا يرجون نشورا (40) أي بل كانوا قوما ينكرون البعث، ولا يؤمنون بالجزاء الأخروي فلا يرجون ثواب الآخرة حينئذ لا يتحملون متاعب التكاليف ومشاق الاستدلال(@)(@@) وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا، أي إذا رآك يا أشرف الخلق كفار مكة قصروا معاملتهم معك على اتخاذهم إياك هزوا فقوله: إن يتخذونك جواب «إذا» ، واختصت «إذا» بكون جوابها لا يحتاج إلى الفاء إذا كان منفيا بما أو إن أو لا بخلاف غيرها من أدوات الشرط. أهذا الذي بعث الله رسولا (41) .(@)(@@) وهذا محكي لقول مضمر هو حال من فاعل «يتخذونك» أي إذا رأوك يستهزئون بك قائلين: أبعث الله هذا رسولا إلينا، وهذا على سبيل الاستهزاء. والمعنى: أهذا الذي يزعم أنه بعثه الله رسولا إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها.(@)(@@) ويروى أن هذا من قول أبي جهل و «إن» مخففة من «إن» الثقيلة، وضمير الشأن محذوف أي إن الشأن كاد هذا الرجل ليصرفنا من عبادة آلهتنا صرفا كليا لولا أن ثبتنا عليها، وهذا اعتراف منهم بأنه صلى الله 
ms1091	 عليه وسلم قد بلغ من الاجتهاد في الدعوة إلى التوحيد وإقامة الحجج وإظهار المعجزات إلى حيث قاربوا أن يتركوا دينهم، لولا فرط لجاجهم وغاية عنادهم. وسوف يعلمون حين يرون العذاب الذي يستحقه كفرهم وعنادهم عيانا في الآخرة من أضل سبيلا (42) أي من أخطأ حجة فهذا وعيد شديد لهم على الإعراض عن الاستدلال والنظر أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا (43) . وهذا أمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالتعجب من شناعة حالهم، أي أرأيت يا أشرف الخلق الذي جعل معبوده ما يهواه وهو النضر وأصحابه أفأنت تكون عليه حفيظا تحفظه من اتباع هواه أي لست كذلك.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير: كان الرجل من المشركين يعبد الصنم، فإذا رأى أحسن منه رماه واتخذ الآخر وعبده. أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون أي بل أتحسب أن أكثرهم يسمعون ما تتلو عليهم من الآيات سماع تفكر، أو يفهمون ما فيها من المواعظ الزاجرة عن القبائح الداعية إلى المحاسن، وهذا انتقال عن الإنكار المذكور إلى إنكار حسبانه صلى الله عليه وسلم لهم ممن يسمع أو يعقل ف «أم» بمعنى بل والهمزة التي للاستفهام الإنكاري وإنما ذكر الأكثر لأنه كان فيهم من يعرف الله تعالى ويعقل الحق إلا أنه ترك الإسلام لمجرد حب الرياسة لا للجهل. إن هم إلا كالأنعام في عدم انتفاعهم بقرع الآيات آذانهم، وعدم تدبرهم فيما شاهدوا من الدلائل(@)(@@) PageV02P134(@)(@@) والمعجزات، وإقبالهم على اللذات الحاضرة بل هم أضل سبيلا (44) من الأنعام، لأنها تنقاد لمن يتعهدها، وتميز من يحسن إليها ممن يسيء إليها وتطلب ما ينفعها، وتتجنب ما يضرها وهؤلاء لا ينقادون لربهم، ولا يعرفون إحسانه تعالى من إساءة الشيطان ولا يطلبون الثواب ولا يتقون العقاب، ولأنها جارية إلى ما خلقت هي له فلا تقصير منها، في طلب الكمال لأنه غير ممكن منها وهؤلاء معطلون لعقولهم مستحقون بتقصيرهم أعظم العقاب، ألم تر إلى ربك أي ألم تعلم يا أشرف الخلق إلى حسن صنع ربك، كيف مد الظل؟ أي كيف بسطه؟ فالظل 
ms1092	 هو الأمر المتوسط بين الضوء الخالص، والظلمة الخالصة، وهو فيما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس. وكذا الكيفيات الحاصلة داخل السقف وأفنية الجدران، وهو أطيب الأحوال، لأن الظلمة الخالصة يكرهها الطبع وتسد النظر والضوء الخالص من شعاع الشمس يبهر البصر ويسخن الجو، وهي مؤذية. ولو شاء لجعله ساكنا أي دائما غير زائل بأن لا تذهبه الشمس ثم جعلنا الشمس عليه أي الظل دليلا (45) ، فالنظر إلى الجسم الملون وقت الظل لا يشاهد شيئا سوى الجسم، واللون، ولا يعرف شيئا ثالثا فإذا طلعت الشمس ووقع ضوءها على الجسم، زال ذلك الظل، فعرف أن للظل وجودا لأن الأشياء إنما تعرف بأضدادها، فلولا الشمس لما عرف الظل، ولولا الظلمة لما عرف النور، فالله تعالى لما أطلع الشمس على الأرض، وأزال الظل، ظهر للعقول أن الظل كيفية زائدة على الجسم واللون، فلهذا قال تعالى: ثم جعلنا الشمس عليه دليلا أي خلقنا الظل أولا بالمنافع واللذات، ثم إنا هدينا العقول إلى معرفة وجوده باطلاع الشمس فكانت الشمس دليلا على وجود هذه النعمة، والخطاب في ألم تر عام، وإن كان ظهره للرسول، لأن المقصود بيان إنعام الله تعالى بالظل وجميع المكلفين مشتركون في تنبههم على هذه النعمة وتوجيه الرؤية إلى الله تعالى إشارة إلى أن الذي ينبغي للعاقل أن يكون مطمح نظره معرفة شؤون الصانع الحكيم وأن يكون نظره مقصور على الآثار والصنائع، ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا (46) أي ثم أزلنا الظل يسيرا يسيرا، فكلما ازداد ارتفاع الشمس ازداد نقصان الظل، وقبض الظل لو حصل دفعة لاختلت المصالح، فإذا غربت الشمس، فليس هناك ظل إنما ذلك بقية نور النهار وقوله تعالى: إلينا للتصريح على كون مرجع الظل إليه تعالى كما أن حدوثه منه تعالى، وهو الذي جعل لكم الليل لباسا أي مثل اللباس يستركم بظلامه كما يستركم اللباس والنوم سباتا أي جعل النوم الواقع في الليل قطعا عن الأفعال المختصة بحال اليقظة. وجعل النهار نشورا (47) أي زمان بعث من ذلك النوم. وفي هذا إشارة إلى أن النوم واليقظة 
ms1093	 أنموذج للموت والنشور. وعن لقمان: يا بني كما تنام فتوقظ كذلك تموت وتنشر وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته أي قدام المطر.(@)(@@) وقرأ ابن كثير «الريح» بالإفراد وقرأ «نشرا» نافع وابن كثير وأبو عمرو بضم النون والشين أي(@)(@@) PageV02P135(@)(@@) ناشرات للسحاب. وقرأه ابن عامر بضم النون وسكون الشين. وقرأه حمزة والكسائي بفتح النون وسكون الشين على أنه مصدر بمعنى اسم الفاعل أي متفرقة. وقرأه عاصم بالباء الموحدة المضمومة وسكون الشين أي مبشرات فالرياح المبشرات هي: الصبا، والجنوب، والشمال. أما الدبور: فهي ريح العذاب التي أهلكت بها عاد. وأنزلنا من السماء ماء طهورا (48) أي بليغا في الطهارة لنحيي به بلدة ميتا أي مكانا لا نبات فيه، أي ليصير ذا نبات ونسقيه أي ذلك الماء مما خلقنا أنعاما أي بهائم وأناسي جمع إنسان أصله أناسين، كثيرا (49) .(@)(@@) وهذا إما راجع ل «الأناسي» ، وذلك لأن أكثر الناس يجتمعون في البلاد القريبة من الأنهار ومنابع المياه فهم في غنية في شرب الماء عن المطر، وكثير منهم نازلون في البوادي فلا يجدون المياه للشرب إلا عند نزول المطر وإما راجع إلى «ونسقيه» ، وذلك لأن الحيوان يحتاج إلى الماء حالا بعد حال ما دام حيا وهو مخالف للنبات الذي(@)(@@) يكفيه من الماء قدر معين حتى لو زيد عليه بعد ذلك لكان أقرب إلى الضرر. ولقد صرفناه بينهم أي وبالله لقد أجرينا المطر في البلاد المختلفة والأوقات المتغايرة والصفات المتفاوتة حتى انتفعوا بالزرعات، وأنواع المعاش به، كما روي مرفوعا عن ابن مسعود قال: «ليس من سنة بأمطر من أخرى ولكن الله تعالى قسم هذه الأرزاق فجعلها في السماء الدنيا في هذا القطر ينزل منه كل سنة بكيل معلوم، ورزق معلوم وإذا عمل قوم بالمعاصي حول الله تعالى ذلك إلى غيرهم فما زيد لبعض نقص من غيرهم، وإذا عصوا جميعا صرف الله ذلك المطر إلى الفيافي والبحار» . ليذكروا.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي بسكون الذال وضم الكاف، أي ليذكروا نعمة الله به ويقوموا بشكره.(@)(@@) والباقون بفتح الذال والكاف مشددتين، أي 
ms1094	 ليعتبروا بالصرف إليهم وعنهم فأبى أكثر الناس إلا كفورا (50) أي جحودا للنعمة من حيث لا يتفكرون فيها، ولا يستدلون بها على وجود الصانع وقدرته وإحسانه. وقيل: المعنى: وبالله لقد كررنا هذا القول الذي هو ذكر إنشاء السحاب وإنزال المطر بين الناس المتقدمين والمتأخرين في القرآن، وسائر الكتب المنزلة على الرسل ليستدلوا به على الصانع، فأبى أكثر الناس إلا كفور النعمة القرآن والكتب، ولنعمة المطر حيث أسندوها لغير خالقها،(@)(@@) ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا (51) أي نبيا ينذر أهلها فيخف عليكم أعباء الرسالة، ولكنا قصرنا الأمر عليكم وفضلناك على سائر الرسل فلا تطع الكافرين أي فلا توافقهم فيما يأمرونك وجاهدهم به جهادا كبيرا (52) أي جاهدهم بسبب كونك نذيرا كافة القرى جهادا جامعا لك مجاهدة، أو وجاهدهم ملابسا بترك طاعتهم بل بالشدة لا بالمداراة جهارا كبيرا، وذلك بتلاوة ما في القرآن من الزواجر والنواذر وتذكير أحوال الأمم المكذبة، فإن مجاهدة السفهاء بالحجج أكبر من مجاهدة الأعداء بالسيف. وهو الذي مرج البحرين أي أرسلهما في مجاريهما متلاصقين هذا عذب أي سائغ فرات أي بالغ في العذوبة حتى يصير إلى(@)(@@) PageV02P136(@)(@@) الحلاوة، وهذا ملح أي مر أجاج أي زعاق. وجعل بينهما أي الطيب والمالح برزخا أي حائلا غير مرئي بقدرة الله تعالى وحجرا محجورا (53) أي سترا ممنوعا به تغيير أحدهما طعم الآخر، فالعذوبة أو الملوحة، إن كانت بسبب طبيعة الأرض أو الماء فلا بد من الاستواء، وإن لم يكن كذلك فلا بد من قادر حكيم يخص كل واحد من الأجسام بصفة خاصة وهو الذي خلق من الماء أي من ماء الذكر والأنثى بشرا أي خلقا كثيرا فجعله نسبا وصهرا أي فقسم البشر قسمين: ذكورا ينسب إليهم وإناثا يصاهر بهن، أي يقارب ويخالط بهن. وقيل: النسب: ما لا يحل تزويجه من القرابة، والصهر ما يحل التزويج من القرابة وغيرها. وكان ربك قديرا (54) حيث خلق من مادة واحدة بشرا مختلفا ألوانه، وأعضاؤه وطباعه. وربما خلق من نطفة واحدة توأمين فأكثر. ويعبدون أي كفار مكة من دون 
ms1095	 الله ما لا ينفعهم بعبادته في الدنيا والآخرة ولا يضرهم بترك عبادته فيهما، وهو الأوثان. وكان الكافر على ربه ظهيرا (55) أي وكان الكافر جماعة بعضهم معاون لبعض على إطفاء نور دين الله، أو وكان الكافر معاونا للشيطان على عصيان ربه بالعداوة والشرك، وما أرسلناك إلا مبشرا للمؤمنين على الطاعة ونذيرا (56) للكافرين على المعصية. قل يا أكرم الرسل لأهل مكة: ما أسئلكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا (57) أي لا أطلب على تبليغ الرسالة من أموالكم أجرأ إلا فعل من أراد أن يطلب المنزلة عند الله تعالى بالإيمان والطاعة كما أدعوكم إليهما. وقيل: لا أطلب من أموالكم جعلا لنفسي عن التبليغ لكن من شاء أن ينفق أمواله لاتخاذ السبيل إلى ربه بالصدقة وغيرها فليفعل فالاستثناء على الأول متصل، وعلى الثاني منقطع. وتوكل على الحي الذي لا يموت أي اعتمد بقلبك في كل الأمور على الله تعالى والأسباب وسائط أمر بها من غير اعتماد عليها، وسبح بحمده أي نزهه تعالى عن صفات النقصان مثنيا عليه بنعوت الكمال طالبا لمزيد الإنعام بالشكر على كثير نعمه. وكفى به بذنوب عباده خبيرا (58) أي كفى الله مطلعا على ذنوب عباده ما ظهر منها وما بطن. الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام أي في مقدار ستة أيام من أيام الدنيا، فخلق الأرض في يومين: الأحد والاثنين. وما بينهما في يومين: الثلاثاء والأربعاء. والسموات، في يومين الخميس والجمعة وفرغ من آخر ساعة من يوم الجمعة ومحل الموصل جر على أنه صفة ثانية ل «الحي» ثم استوى على العرش الرحمن فالوقف على العرش تام إن أعرب «الرحمن» على المدح خبر مبتدأ محذوف، أي هو الرحمن الذي لا ينبغي السجود إلا له وهو في الحقيقة صفة ثالثة ل «الحي» كما قرأ زيد بن علي بالجر، لأن المنصوب والمرفوع على سبيل المدح وإن خرجا عن التبعية لما قبلها صورة تابعان له حقيقة ولا يوقف على العرش إن أعرب «الرحمن» بدلا من الضمير المستكن 
ms1096	 في «استوى» فحينئذ فالوقف على الرحمن، وهو وقف كاف. ومعنى «استوى على العرش» أي ارتفع خالق السموات والأرض ارتفاعا يليق بجلاله(@)(@@) PageV02P137(@)(@@) وتصرف في ملكه تصرفا تاما. فسئل به خبيرا (59) أي فاسأل أيها الإنسان عنه تعالى عالما بصفاته من الراسخين في العلم، وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن أي وإذا قيل لكفار مكة: اخضعوا للرحمن بالتوحيد والصلاة وغير ذلك. قالوا وما الرحمن: وما نعرف الرحمن إلا مسيلمة الكذب أي فإنهم اعترفوا بالله لكنهم جهلوا أن هذا الاسم من أسماء الله تعالى أنسجد لما تأمرنا أي للذي تأمرنا بسجوده من غير أن نعرف السجود له ماذا.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي بالياء أي أنسجد لما يأمرنا المسمى بالرحمن ولا نعرف ما هو هل هو مسيلمة الكذاب أو غيره أو كان الضمير راجعا لسيدنا محمد على أن بعضهم قال لبعض: أنسجد لأمر محمد إيانا بالسجود من غير معرفتنا للمسجود له. وزادهم أي الأمر بسجود الرحمن نفورا (60) أي تباعدا عن الإيمان(@)(@@) تبارك الذي جعل في السماء بروجا أي منازل الكواكب السبعة السيارة المنظومة في قول بعضهم:(@)(@@) زحل شرى مريخه من شمسه ... فتزاهرت لعطارد الأقمار(@)(@@) وأسماء البروج منظومة في قول بعضهم:(@)(@@) حمل الثور جوزة السرطان ... ورعى الليث سنبل الميزان(@)(@@) ورمى عقرب بقوس لجدي ... نوح الدلو بركة الحيتان(@)(@@) وهذه البروج الإثنا عشر مقسومة على الطبائع الأربع فيكون نصيب كل واحد منها ثلاثة بروج تسمى المثلثات، فالحمل والأسد والقوس: مثلثة نارية، والثور والسنبلة والجدي: مثلثة أرضية. والجوزاء والميزان والدلو: مثلثة هوائية، والسرطان والعقرب والحوت مثلثة مائية.(@)(@@) وجعل فيها أي البروج سراجا وهو الشمس.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «سرجا» بضم السين والراء وهي الشمس والكواكب الكبار، وقمرا منيرا (61) أي مضيئا بالليل. وقرأ الحسن والأعمش و «قمرا» وهي جمع قمراء، لأن الليالي تكون قمراء بالقمر وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة أي يعتقبان يأتي أحدهما بعد الآخر لمن أراد أن يذكر. قرأ حمزة بسكون الذال وضم الكاف. والباقون بفتح الذال والكاف مشددتين. وعن أبي بن كعب: ليتذكر أي لينظر الناظر في اختلافهما، فيعلم 
ms1097	 أنه لا بد في انتقالهما من حال إلى حال من صانع رحيم للعباد، أو أراد شكورا (62) أي ليشكر الشاكر على النعمة فيهما من السكون بالليل والتصرف في النهار. وقال عمر بن الخطاب، وابن عباس، والحسن، معنى الآية: من فاته شيء من الخير بالليل أدركه بالنهار. ومن فاته بالنهار أدركه بالليل وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا أي هينين أي إن مشى عباد الله المقبولين في لين وسكينة وتواضع لا يضربون بأقدامهم، ولا يتبخترون لأجل الخيلاء. وعن زيد بن أسلم قال: التمست(@)(@@) PageV02P138(@)(@@) تفسير «هونا» فلم أجد، فرأيت في النوم فقيل لي: هم الذين لا يريدون الفساد في الأرض. و «عباد» مبتدأ خبره الموصول و «ما» عطف عليه. وإذا خاطبهم الجاهلون بالسوء قالوا سلاما (63) أي ردوا معروفا كأن يقولوا لا خير بيننا وبينكم، ولا شر فهو سلام توديع لا تحية. كقول سيدنا إبراهيم عليه السلام لأبيه سلام عليكم: والذين(@)(@@) يبيتون لربهم سجدا وقياما(@)(@@) (64) أي يحيون الليل بالصلاة، و «سجدا» خبر «يبيتون» . والذين يقولون في دعائهم: ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما (65) أي هلاكا لازما أي فإنهم مع اجتهادهم في العبادة خائفون من عذاب الله إنها ساءت مستقرا ومقاما (66) وهذا يمكن أن يكون من كلام الله تعالى فهو مستأنف، وأن يكون حكاية لقولهم تعليل بسوء حالها في نفسها عقب تعليل بسوء حال عذابها. والمعنى: أن جهنم بئست جهنم هي حال كونها مستقرا للعصاة من أهل الإيمان فإنهم غير مقيمين فيها وحال كونها مقاما للكافرين فإنهم يخلدون ويقال: إن جهنم أحزنت داخليها من جهة موضع استقرار، ومن جهة موضع إقامة. والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا أي لم يجاوزوا حد الكرام ولم يقتروا أي ولم يضيفوا تضييق الشحيح وكان بين ذلك قواما (67) أي وكان إنفاقهم بين الإسراف والإقتار وسطا.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر «يقتروا» بضم التحتية وكسر الفوقية، وابن كثير وأبو عمرو بفتح التحتية وكسر الفوقية، والكوفيون بفتح التحتية وضم الفوقية فالقراءات السبعية ثلاثة والقاف على كل ساكنة. وقرئ «قواما» بكسر 
ms1098	 القاف، أي ما يقام به الحاجة لا يفضل عنها ولا ينقص.(@)(@@) وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأكلون طعاما للتنعم واللذة، ولا يلبسون ثوبا للجمال والزينة، ولكن كانوا يأكلون ما يسد جوعتهم ويعينهم على عبادة ربهم، ويلبسون ما يستر عوراتهم ويصونهم من الحر والبرد.(@)(@@) وروي أن رجلا صنع طعاما في أملاك، فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «حق فأجيبوا» .(@)(@@) ثم صنع الثانية فأرسل إليه فقال: «خلق فمن شاء فليجب وإلا فليقعد» . ثم صنع الثالثة فأرسل إليه فقال: «رياء ولا خير فيه»(@)(@@) . والذين لا يدعون أي لا يعبدون مع الله إلها آخر. والمقصود من هذا تنبيه على الفرق بين سيرة المسلمين وسيرة الكفار ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق أي بالردة وبالقتل قودا، وبالزنا بعد الإحصان، فالمقتضى لحرمة القتل قائم أبدا وجواز القتل إنما ثبت بالمعارض فقوله تعالى: حرم الله إشارة إلى المقتضى وقوله: إلا بالحق إشارة إلى المعارض ولا يزنون.(@)(@@) وعن ابن مسعود قلت: يا رسول الله أي الذنب أعظم؟ قال:(@)(@@) «أن تجعل لله ندا وهو خلقك» قلت: ثم أي قال: «أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك» قلت: ثم أي قال: أن «تزني بحليلة جارك» «1» . فأنزل الله تعالى هذه الآية تصديقا لرسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . ومن يفعل ذلك PageV02P139(@)(@@) أي ما ذكر من الثلاثة كما هو دأب الكفرة المذكورين يلق أثاما (68) أي جزاء إثمه.(@)(@@) وقال الحسن: الأثام اسم من أسماء جهنم. وقال مجاهد: الأثام واد في جهنم.(@)(@@) وقرأ ابن مسعود أياما أي شدائد، لأنه يقال لليوم الصعيب يوم ذو أيام يضاعف له العذاب يوم القيامة. وقرأ ابن كثير وابن عامر يضعف بتشديد العين وإسقاط الألف ويخلد فيه أي في ذلك العذاب مهانا (69) أي مقرونا بالإذلال كما أن الثواب مقرون بالتعظيم.(@)(@@) وقرأ ابن عامر وشعبة «يضاعف» و «يخلد» كلاهما بالرفع على الاستئناف، أو على الحال. وقرأ حفص مع ابن كثير «فيه» بصلة الهاء بالياء إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا 
ms1099	 فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات أي يغفر الله لهم تلك السيئات، ويكتب موضع كافر مؤمن وموضع عاص مطيع، ولا يبعد في كرم الله تعالى إذا صحت توبة العبد أن يضع مكان كل سيئة حسنة. وقد(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم لمعاذ: «وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن»(@)(@@) «1» . وكان الله غفورا رحيما (70) .(@)(@@) روى البخاري عن ابن عباس أن هذه الآية نزلت في أهل الشرك، فلما نزل صدرها قال أهل مكة: قد عدلنا بالله وقتلنا النفس التي حرم الله، وأتينا الفواحش فأنزل الله الا من تاب إلى رحيما(@)(@@) ومن تاب عن المعاصي بتركها والندم عليها، وعمل صالحا يتدارك به ما فرط، ولو كان نيته وعمله كلاهما ضعيفا فإنه يتوب أي يرجع إلى الله متابا (71) أي رجوعا مرضيا عند الله أي ومن تاب عن المعاصي إلى الطاعة، فإن التوبة منه في الحقيقة توبة إلى الله أي فإنه قد أتى بتوبة مرضية لله مكفرة للذنوب، محصلة للثواب،(@)(@@) وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ليتمنين أقوام لو أنهم أكثروا من السيئات» . قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: «الذين يبدل الله سيئاتهم حسنات»(@)(@@) «2» . والذين لا يشهدون الزور أي لا يحضرون مواضع الكذب، فإن حضور مجامع الفساق مشاركة لهم في تلك المعصية ولأن النظر دليل الرضا بها أو لا يشهدون بالكذب.(@)(@@) وقال محمد بن الحنفية: الزور الغناء وإذا مروا باللغو أي بأهل اللغو على سبيل الاتفاق من غير قصد مروا كراما (72) أي مكرمين أنفسهم عن مثل حال اللغو، وهو كل ما يجب أن يترك وإكرامهم لأنفسهم لا يكون إلا بالإعراض وبالإنكار وبترك المعاونة والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا (73) أي والذين إذا وعظوا بالآيات المشتملة على PageV02P140(@)(@@) الأحكام والمواعظ أكبوا على تلك الآيات حرصا على استماعها، وأقبلوا على المذكر بها، وهم في إكبابهم عليها سامعون بآذان واعية مبصرون بعيون راعية. لا كالذين يظهرون الحرص الشديد على استماعها، وهم كالصم والعميان، كالمنافقين والكفرة- كأبي جهل والأخنس بن 
ms1100	 شريق- فالمراد من النفي نفي الحال دون الفعل وهو الخرور كقولك: لا يلقاني زيد مسلما فهو نفي للإسلام لا للقاء وذلك تعريض بما يفعله الكفرة والمنافقون، والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين أي اجعل لنا ما يحصل به سرور أعين من أزواجنا وذرياتنا بأن نراهم صالحين مطيعين لك. وعن محمد بن كعب ليس شيء أقر لعين المؤمن من أن يرى زوجته وأولاده يطيعون الله. وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر وحفص عن عاصم «ذرياتنا» بألف على الجمع. والباقون بغير ألف على الإفراد واجعلنا للمتقين إماما (74) أي يقتدون بنا في أمر الدين بإفاضة العلم وبالتوفيق للعمل أولئك أي المتصفون بتلك الصفات الثمانية يجزون الغرفة أي يثابون أعلى منازلة الجنة بما صبروا أي بسبب صبرهم على طاعة الله والفقر والمرازي ويلقون فيها تحية وسلاما (75) .(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي وشعبة «يلقون» بفتح الياء وسكون اللام أي يجدون في الغرفة إكرام الله تعالى لهم بالهدايا وسلامه عليهم بالقول. والباقون بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف أي يجعلهم الله تعالى في الغرفة لاقين ذلك. خالدين فيها أي في الغرفة، لا يموتون ولا يخرجون حسنت مستقرا ومقاما (76) ، أي حسنت الغرفة من(@)(@@) حيث موضع الاستقرار وموضع الإقامة هي. قل يا أشرف الخلق لأهل مكة: ما يعبؤا بكم ربي لولا دعاؤكم أي أي اعتداد يعتد بكم لولا عبادتكم له تعالى فإنكم وسائر البهائم سواء أو لا يبالي بكم ربكم لولا دعاؤه إياكم إلى طاعته، فإن مبالاة الله بشأن عباده حيث خلق السموات والأرض وما بينهما إنما هو ليعرفوا حق المنعم ويطيعوه فيما كلفهم به فقد كذبتم بما أخبرتكم به فسوف يكون أي جزاء التكذيب لزاما (77) أي ملازما لكم وهو عقاب الآخرة.(@)(@@) PageV02P141(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الشعراء(@)(@@) مكية، إلا أربع آيات من قوله: والشعراء إلى آخر السورة فمدنية، مائتان وسبع وعشرون آية، ألف ومائتان وسبع وستون كلمة وخمسة آلاف وخمسمائة واثنان وأربعون حرفا(@)(@@) طسم (1) ومحله رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف إن كان اسما للسورة وأما إن كان مسرودا 