ms621	 بباب الشبيكة. وبمكة موضع ثالث يقال له: كدي بتشديد الياء على طريق اليمن. قوله: (قعيقعان) ويقال له: قينقاع. قوله: (وذو طوى) اسم واد وطوى مثلث الطاء، والفتح أجود وبالقصر وتصرف ولا تصرف على معنى المكان أو البقعة، وهي اسم بئر مطوية بين الحجونين أي مبنية بالحجارة فنسب الوادي إليها. قوله: (كما ذكره في شرح المهذب) معتمد. قوله: (يستحب) وهو المعتمد. قوله: (أبصر البيت) أي حقيقة أو حكما فدخل الأعمى ومن في ظلمة والحلال والمحرم وذلك هو باب المسجد الآن. وأما أول الردم الذي كان يرى منه البيت قبل وجود الأبنية الحائلة فيطلب فيه الدعاء من حيث إنه كان محل الرؤية ودعاء الأخيار فيه والتشريف العلو والتعظيم التبجيل، والتكريم التفضيل والمهابة التوقير والبر الإحسان الواسع، وقدم التعظيم على التكريم في الدعاء للبيت. وعكسه في الدعاء لزائره لأن فضل البيت معلوم فليراجع ابن حجر هنا.(@)(@@) قوله: (وبناء البيت إلخ) تقدم ما فيه ومن بناه. قوله: (يرى قبل دخول المسجد) أي فيما كان(@)PageV02P129(@) (@)(@)(@@) كما تقدم. قوله: (ثم يدخل) ولو حلالا كما مر. قوله: (من باب بني شيبة) وهو المعروف الآن بباب السلام وهو ثلاث طاقات في قبالة الحجر الأسود وباب الكعبة، وهو أشرف جهات البيت كما مر. وأن يخرج إلى بلده من باب بني سهم المعروف الآن بباب العمرة وهو طاقة واحدة. قوله: (بطواف القدوم) ويسمى طواف القادم وطواف الصدر وطواف الصادر وطواف الورود وطواف الوارد وطواف التحية. قوله: (أخرت الطواف) ما لم تخف نحو طرو حيض. ويقدم على الطواف كلا أو بعضا صلاة أقيمت أو خيف فوتها ولو نفلا ولو تذكر فيه فائتة قطعه وفعلها وإن فاتت بعذر، بل يجب إن فاتت بغير عذر. قوله: (أي المسجد الحرام) المعتمد أنه تحية البيت وأن تحية المسجد الركعتان بعده، أي أنها تندرج فيها أو في غيرهما من صلاة يفعلها ولا تفوت إحدى التحيتين بالأخرى. قوله: (وجهان) أصحهما لا تفوت إلا بالوقوف بعرفة بشرط الآتي وإذا فات فلا يقضي. قوله: (لدخول وقت إلخ) يقتضي أنه 
ms622	 لو دخل مكة بعد الوقوف وقبل نصف الليل أنه يطوف للقدوم. وبه قال شيخنا. وقول ابن حجر: إن هذا الطواف لهذا القدوم لا للأول رد العلامة ابن قاسم بأن الأول لم يفت، فلا يصح كونه للثاني دونه انتهى. والوجه كلام ابن حجر إن كان طاف للقدوم الأول، بل لا يبعد كون هذا الطواف واقعا عنهما معا فراجعه وظاهر قول المصنف: ويختص إلخ أن طواف القدوم ليس مطلوبا في غير ذلك.(@)(@@) وفي شرح المهذب أنه مطلوب أيضا لكنه يدخل في طواف الفرض كتحية المسجد. وبه قال الإسنوي وفي عبارة الرافعي ما يوافق ذلك أيضا، وسيأتي التصريح به في كلام الشارح للجلال قريبا عند ذكر الرمل في المعتمر.(@)(@@) وقد يقال: إن كلام المصنف في طواف القدوم المنصرف إليه الاسم عند الفقهاء، وهو لا ينافي طلبه وتسميته بذلك في مطلق القدوم، وعلى هذا فالفرق بأن تحية المسجد ممكنة استقلالا ليس فيه منافاة لذلك. قوله: (استحب له) أي وإن كان عاصيا كآبق. قوله: (بحج) أي إن كان في أشهره أو بعمرة مطلقا. قوله: (فلا يجب) أي فالاستثناء(@)PageV02P130(@) (@)(@)(@@) من الوجوب والندب على إطلاقه لأنه لا حرج فيه لجواز تركه. قوله: (والحرم كمكة فيما ذكر) أي في أن من قصده يحرم بحج إلخ.(@)(@@) فصل فيما يطلب في الطواف وهو أفضل أركان الحج حتى من الوقوف على ما اعتمده شيخنا الرملي. قوله: (كطواف إلخ) أشار بالكاف إلى أنه بقي من أنواعه أفراد وهي طواف التحلل وطواف النذر، وطواف النفل ولا يجوز التطوع بطوفة واحدة. قوله: (أما الواجب) أي المشروطة لصحته فهو ثمانية الستر والطهر وجعل البيت عن اليسار والبداءة بالحجر وكونه سبعا وكونه في المسجد وعدم صرفه ونيته إن استقل، وهذان ذكرهما الشارح في التتمة آخر الفصل.(@)(@@) قوله: (كما في الصلاة) راجع للستر والطهارة وعند أبي حنيفة صحة طواف المحدث، ويجب مع الجنابة والحيض بدنة ومع الحدث شاة. قوله: (عاريا) أي مع القدرة على السترة وإلا فلا إعادة. قوله: (أو محدثا) أي مع القدرة على الطهارة. وكذا 
ms623	 في المتنجس بغير معفو عنه. وشملت طهارة الحدث ما لو كانت بالتيمم حيث تسقط به الصلاة. وهو كذلك ويجب الصبر على من رجا الماء حيث أمكن قبل رحيله. أما العاجز عن الطهارة والمتنجس فليس له فعل شيء من أنواع الطواف. ويسقط عنه طواف الوداع بلا دم ويجب عليه فعل طواف الركن متى أمكن ولو بعد سنين، ولا يحتاج إلى نية. ومثله الحائض والنفساء وفاقد الطهورين، ومنه فاقد الماء وعلى بدنه نجاسة لعدم صحة تيممه معها وسواء تحللوا بعد مفارقة مكة أو لا وفي حاشية شيخنا أنه اعتمد أن الحائض يجب عليها أن تتحلل بذبح وحلق ونية. ومع ذلك لا إلى نية لطوافها إذا قدرت عليه وأعادته. وأما المتيمم الذي تلزمه الإعادة لجبيرة مثلا أو لندور فقد الماء فليس له فعل طواف النفل، وله فعل الفرض ويحصل به تحلله ويلزمه إعادة طواف الركن متى أمكن، ولا يحتاج لنية أيضا لأن الإحرام باق في حق الجميع بالنسبة له هذا ما قاله شيخنا الرملي واعتمده. قوله: (وينبغي إلى آخره) هو المعتمد بشرطه في الصلاة وهو أن لا(@)PageV02P131(@) (@)(@)(@@) يتعمد المشي عليه، وأن لا تكون رطوبة وأن لا يجد مكانا خاليا منه. قوله: (فلو أحدث) أي أو انكشفت عورته أو تنجس.(@)(@@) قوله: (وبنى) إلا المغمى عليه والمجنون فيستأنفان مطلقا. قوله: (ويمر تلقاء وجهه) ولو منكسا أو على ظهره أو وجهه أو محمولا على دابة مثلا. نعم المعتبر في الصبي المحمول الولي دونه كما مر في شرح شيخنا. قوله: (بالحجر الأسود) ومحله مثله في جميع ما يأتي.(@)(@@) قوله: (بأن إلخ) أشار بأن إلى أن هذا هو المراد بالمحاذاة وإن كان بدنه أصغر من قدر الحجر أو أكبر.(@)(@@) قوله: (ويستحب استقباله) أي قبل شروعه في الطواف. قوله: (وظاهر أن المراد إلخ) ليس هذا الظاهر بظاهر بل المراد أنها بالشق الأيسر كما مر عن الغزالي إذ مع طلب الاستقبال لا بد من انحرافه إليه بشقه الأيسر بحيث لا يخرج جزء من بدنه عنه كما تقدم. فقوله في المنهج 
ms624	 فإذا جاوزه انفتل المراد إذا قرب من مجاوزته، ولا حاجة لقوله وهذا مستثنى إلخ. وإن كان في شرح شيخنا كابن حجر ما يوافقه لأنه غير محسوب من الطواف إذ أوله من انفتاله. ولا يصح ما قاله من كون الحجر عن يمينه لأنه مستقبل له فتأمله وحرره. قوله: (وهو الجدار البارز إلخ) وارتفاعه مطلقا ربع وثمن ذراع وعرضه في جهة الباب نصف وربع ذراع وفي غيرها نصف ذراع، وكلامهم صريح في أنه ليس للبيت شاذروان قديم غير الذي في جهة الباب، فالموجود في(@)PageV02P132(@) (@)(@)(@@) غيرها حادث فلا يضر المشي فوقه ولا مس الجدار فوقه لأنه ليس جزءا من الطائف في هواء البيت. وما في شرح شيخنا الرملي عن النووي لا يخالف ذلك لمن تأمله. قوله: (أو مس الجدار) أي يجزئ من بدنه ولا يضر مسه بملبوسه أو بشيء في يده كما لا يضر مس جدار الشاذروان من أسفله ببدنه ولا مس جدار البيت في غير جهة الشاذروان كما مر. قوله: (وهو) أي الحجر وفتحتاه ملاصقتان لجدار البيت فهما منه وإن كان لا يصح استقبال المصلي لهما قالوا لعدم اليقين في كونهما منه. قوله: (عليه جدار قصير) وحكم هذا الجدار حكم جدار البيت فيضر جعل جزء من بدنه فوقه أو في رفرفه، ولو فيما زاد على الستة أذرع خروجا من الخلاف كما يأتي.(@)(@@) قوله: (والحجر) أي بكسر الحاء كما مر، ويسمى الحطيم لما قيل إنه حطم أي مات فيه ألوف من الأنبياء وغيرهم وفيه قبر إسماعيل - صلى الله عليه وسلم -. وقيل وأمه هاجر وكان محل مأوى غنمه ليلا. ويسمى ما بين الحجر الأسود والمقام حطيما أيضا كما في اللعان.(@)(@@) قوله: (ستة أذرع) فقط أي تقريبا لما قيل إنها ستة أذرع ونحو شبر وذلك من جملة ما بين صدره وجدار البيت، وهو خمسة عشر ذراعا تقريبا وعرض جداره ذراعان وثلث ذراع، وارتفاعه فوق ذراعين وسعة كل فتحة منه فوق أربعة أذرع. قوله: (داخل المسجد) أي وإن وسع ما لم يبلغ الحل، ولا يضر ارتفاع 
ms625	 الطائف على البيت كسطح المسجد وغيره، وأول من حوط على المسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم وسعه بعده الإمام الخليفة أبو بكر الصديق - رضي الله عنه -، ثم بعده الخليفة(@)PageV02P133(@) (@)(@)(@@) عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، وجعل له جدارا نحو القامة، ثم بعده الخليفة عثمان بن عفان - رضي الله عنه - وجعل له الأروقة ثم الأمير عبد الله بن الزبير - رضي الله عنه -، ثم بعده الخليفة عبد الملك بن مروان، ثم ولده الوليد بن عبد الملك المذكور، ثم الخليفة المنصور، ثم الخليفة المهدي ولم يتمه فتممه بعده ولده الخليفة الهادي وزاد في بعض جهاته بحيث جعله مربعا بين جداره وجدار الكعبة تسعون ذراعا من كل جانب. واستقر الأمر عليه وبناء السلاطين بعده تجديد من غير زيادة فيه. وأول من كسا الكعبة من داخلها قصي جده - صلى الله عليه وسلم - حين بناها قبل بناء قريش، ثم كساها عبد الله بن الزبير بالقباطي من خارجها حين بناها، ثم أبدلها السلطان فرج بن برقوق في خلافته بالكسوة السوداء من خارجها واستمرت ومحل بسط ذلك التواريخ ومنها مؤلفنا السابق.(@)(@@) قوله: (ماشيا) ولو امرأة ويندب أن يقصر خطاه لكثرة الأجر وحافيا أولى إلا لعذر، ويكره الزحف وأما الركوب فخلاف الأولى، والحمل على الرجال أولى من الدواب والإبل أولى من غيرها، وانظر هل يصح الطواف في هواء المسجد. ولا يصح كما في الوقوف راجعه. ويتجه فيه الصحة هنا. قوله: (بلا كراهة) أي بل هو خلاف الأولى كما مر.(@)(@@) قوله: (مكروه) قال شيخنا الرملي هي كراهة تحريم، سواء كان لحاجة أو لا فإن أمن التلويث فمكروه تنزيها سواء كان لحاجة أو لا أيضا. ومثل الدابة الصبي والمجنون. وقال بعضهم: إنه مع عدم أمن التلويث يحرم إن لم تكن حاجة وإلا كره، ومع أمنه إن لم تكن حاجة كره وإلا فلا كراهة. قوله: (ويستلم الحجر) أي ثلاثا. وكذا ما بعده من التقبيل وغيره سواء فعلها متوالية أو متخللة ومحله لو أزيل والعياذ بالله مثله كما مر. وارتفاعه عن أرض 
ms626	 المسجد في المطاف ذراعان ونصف تقريبا وهو من الجنة وكان أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم، كما في الحديث. ويحترز عند تقبيله عن مرور قدميه ولو بأدنى جزء، بل يثبتهما حتى يعتدل، ثم يمر فإن مر وهو منحن قبل أن يعتدل وجب عليه العود إلى محله عند استقباله. قوله: (بيده) واليمنى أولى. قوله: (في كل طوفة) والأوتار آكد. قوله: (ولا يقبل إلخ) أي لا يستحب بل هو مباح. وكذا بقية أجزاء البيت مما لم يطلب فيه ذلك. وكذا لا يسن السجود على غير الحجر ولو على ما استلمه به من يد أو غيرها. قوله: (لكن يقبل اليد إلخ) فإن عجز عن استلامه أشار إليه بيده أو بشيء فيها، وقبل ما أشار به خلافا لما ذكره بعضهم من عدم طلب ذلك، وبحث(@)PageV02P134(@) (@)(@)(@@) بعضهم تثليث الإشارة والتقبيل لما أشار به أيضا، وبحث بعضهم أن هذه السنن لا تختص بمن يطوف فراجعه. وحكمة تفاوت الأركان أن ركن الحجر فيه فضيلتان: الحجر وكونه على قواعد إبراهيم - صلى الله عليه وسلم -. وفي الركن اليماني الثانية منهما وخلو الركنين الشاميين عنهما. قوله: (أول طوافه) أي أول كل طوفة من طوافه والأولى آكد. واستحب أبو حامد رفع اليدين عند التكبير. قوله: (ووفاء بعهدك) أي بما أمرتنا به ونهيتنا عنه أو لما ذكره بعض العلماء «أن الله تعالى لما خلق آدم استخرج ذريته من صلبه، ثم قال لهم: ألست بربكم؟ قالوا بلى فأمر أن يدرج ذلك العهد في الحجر الأسود» . وقد صرح بذلك علي بن أبي طالب فليراجع من مؤلفنا المشار إليه فيما مر.(@)(@@) قوله: (الباب) وارتفاعه فوق خمسة أذرع وعرض عتبته ثلاثة أرباع ذراع. قوله: (ويشير) أي بقلبه إلى مقام إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - الذي هو من الجنة كالحجر الأسود. وسمي مقاما لأنه قام عليه حين نادى بالحج كما مر، وأنه كان يقوم عليه عند بناء البيت فيرتفع به حتى يضع الحجر ثم يهبط به حتى يأخذ ما يبني به وهكذا، وقال ابن الصلاح 
ms627	 يشير إلى مقام نفسه وضعفوه. قوله: (مع دعاء عند الركن الشامي) وهو: اللهم إني أعوذ بك من الشك والشرك والشقاق والنفاق، وسوء الأخلاق وسوء المنظر في الأهل والمال والولد. قوله: (تحت الميزاب) وهو: اللهم أظلني في ظلك يوم لا ظل إلا ظلك، واسقني بكأس نبيك محمد - صلى الله عليه وسلم - شرابا هنيئا لا أظمأ بعده أبدا يا ذا الجلال والإكرام. قوله: (ودعاء بين الركن الشامي واليماني) وهو اللهم اجعله أي ما أنا فيه حجا مبرورا، وذنبا أي واجعل ذنبي ذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا أي واجعل سعيي في طاعتك مشكورا وتجارة لن تبور يا عزيز يا غفور. قال الإسنوي والمعتمر يقول: عمرة مبرورة وضعفه شيخنا اتباعا للحديث. وينزل الحج في كلام المعتمر على اللغوي وهو القصد أو الزيارة وإن لم يقصد ذلك وفيه بعد وما قاله الإسنوي أقرب فراجعه.(@)(@@) قوله: (وأسقطها جميعها من الروضة) ولعل إسقاطه لقول الشافعي - رضي الله عنه - الآتي. قوله: (بين اليمانيين اللهم آتنا إلخ) قال الشافعي - رضي الله عنه -: وهذا أحب إلي، وأحب أن يقال في جميع الطواف.(@)(@@) وفي الشرحين والمحرر ربنا بدل اللهم قال الإسنوي وهو الوارد، وما في المنهاج كالروضة سهو ولذلك تعرض الشارح له. قوله: (وليدع) أي في خلال الذكر المطلوب بعد فراغ كل دعاء في محله أو بتركه تلك الأدعية، وهذا هو الظاهر من قول الشارح في جميع طوافه، ويكره فيه ما يحرم أو يكره في الصلاة وغير ذلك.(@)(@@) قوله: (فيه) أي في الطواف أي في محاله المخصوصة فقط. قوله: (وهي) أي القراءة. قوله: (وفي وجه أنها) أي القراءة أفضل(@)PageV02P135(@) (@)(@)(@@) ففي الخبر يقول الله عز وجل: من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين. وفضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على سائر خلقه وأنت خبير بأن الذكر لا يختص بالقرآن وإن طلب غيره لخصوصه لا يعارض أفضليته فتأمل.(@)(@@) تنبيه: يندب الإسرار في جميع ما ذكر.(@)(@@) قوله: (وأن يرمل) أي الذكر كما سيأتي. ويكره تركه ولو قصد السعي فرمل ثم 
ms628	 عن له تركه أو عكسه جاز، وهل يرمل من أطلق فلم يقصد السعي ولا عدمه أو تردد في أنه يفعله الآن؟ فراجعه.(@)(@@) وينبغي بناؤه على أنه مطلوب في أيهما أصالة أو على أفضليته وسيأتي. قوله: (في الأشواط) قال شيخنا الرملي: المعتمد أنه يكره تسمية الطواف شوطا ودورا، والذي اختاره النووي عدم الكراهة وشدد النكير على من قال بالكراهة. قوله: (بأن يسرع إلخ) قال في المنهج ويسمى خببا. قال شيخنا الرملي: ومن قال إن الرمل دون الخبب فقد غلط بل هو مشي لا عدو فيه، ولا وثب. وحكمته الأصلية «أنه - صلى الله عليه وسلم - لما قدم بأصحابه إلى مكة في عمرة القضاء قال المشركون: إنه قدم عليكم قوم قد أوهنتهم حمى يثرب. فبلغنهم أوان الله أطلع نبيه عليها فأمر - صلى الله عليه وسلم - أصحابه بالرمل ليرى المشركون جلدهم، فلما رأوهم قالوا لبعضهم: هؤلاء الذين زعمتم كذا وكذا، والله إنهم أجلد من كذا وكذا» . وفي رواية كأنهم الغزلان. وطلب منا ذلك لنتذكر نعمة الله على إعزاز الإسلام وأهله. قوله: (ومشى أربعا) وهذا كان في طواف القدوم، فلا ينافي ما ورد من ركوبه لأنه كان في طواف الركن. تأمل.(@)(@@) قوله: (لأن ما رمل فيه إلخ) انظره مع ما مر أنه كان في عمرة القضاء وليس في عمرة القدوم. وأجاب عنه بقوله: ويرمل من قدم مكة معتمرا إلخ. قوله: (ويرمل في طوافه) أي الذي بعد وقوفه وهو طواف الإفاضة لا الذي عند خروجه لأنه وداع. قوله: (السعي عقب طوافه للقدوم) قال ابن حجر والشمس الخطيب: وهو أفضل. وقال شيخنا الرملي: تأخيره لما بعد الإفاضة أفضل.(@)(@@) وكلام الشارح بعده يدل له ولا يعيد الرمل إذا فعله وإن أخر السعي. قوله: (مطلوب أو محسوب) أي سواء قلنا إنه مطلوب أو إنه محسوب غير مطلوب. فقوله: غير مطلوب أي وغير محسوب. وأشار بمطلوب إلى ما ليس بعد طواف القدوم وبالمحسوب إليه. وكذا يقال إنه مطلوب في نفسه فيستغنى عن محسوب. قوله: (وليقل إلخ) أي بدل الذكر المطلوب 
ms629	 فيه مما مر أو في(@)PageV02P136(@) (@)(@)(@@) وقت لا ذكر فيه مما مر. قوله: (ويقول في الأربعة إلخ) أي على ما ذكر. قوله: (لا يطلب منها ذلك) فلو فعلته لم يحرم بل يكره.(@)(@@) وفي البرلسي: أنه مباح ما لم تقصد التشبه بالرجال. قوله: (مع بعد أولى) سواء أول طوافه وآخره وما بينهما ويندب في القرب الاحتياط، ويندب أن يكون بعده بقدر ثلاث خطوات. وقيل: ثلاثة أذرع. نعم الطواف من وراء زمزم مكروه، فقربه عنها مع تركه الرمل أولى حينئذ.(@)(@@) تنبيه: يكره في الطواف الأكل والشرب والبصاق وتفرقع الأصابع وتشبيكها وتكتيفها خلف ظهره، وكونه حاقبا أو حاقنا أو غير ذلك من مكروهات الصلاة التي تأتي هنا. وكون المرأة منتقبة، وقطعه لصلاة فرض كفاية أو نافلة أو سجدة تلاوة أو شكر، وكل ذلك حيث لا عذر ولو شك في شيء من شروطه وجب تداركه إلا إن تحلل، كما قاله الأذرعي. وسكت عليه شيخنا، وفيه بحث. والوجه أنه لا يؤثر الشك بعد فراغه كما في الفاتحة والصلاة فراجعه.(@)(@@) ودخل في عدم الموالاة ما لو فرق الأشواط الأربعة على الأيام، وهو ما قاله السبكي وخالفه الزركشي.(@)(@@) فرع: التطوع بالصلاة في زمن أفضل من الطواف فيه. قوله (ويصلي بعده) ويندب قبل الصلاة أن يأتي الملتزم، وسمي(@)PageV02P137(@) (@)(@)(@@) بذلك «لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - التزمه وأخبر أن هناك ملكا يؤمن على الدعاء وهو ما بين الحجر الأسود ومحاذاة الباب من أسفله وعرضه علو أربعة أذرع ويلصق بطنه بجدار البيت ويضع خده الأيمن عليه، ويبسط ذراعيه وكفيه ويتعلق بأستار الكعبة ويقول: اللهم رب هذا البيت العتيق أعتق رقبتي من النار وأعذني من الشيطان الرجيم ووسواسه» . ويدعو بما شاء، ثم ينصرف للصلاة ولا بد من النية فيها إن استقلت بخلاف الطواف لأنها ليست من أفعال الحج. ويندب إذا والى بين أكثر من طواف أن يصلي لكل طواف ركعتين. والأفضل أن تكون صلاة كل طواف عقبه ولو قصد كون الركعتين عن الكل كفى بلا كراهة. وقياس سجود التلاوة أن يكون الإطلاق 
ms630	 كذلك فليراجع.(@)(@@) قوله: (خلف المقام) فهما فيه أفضل من داخل الكعبة ثم داخل الكعبة ثم في الحجر وأولاه ما قرب من البيت، ثم في الحطيم ثم في وجه الكعبة، ثم فيما بين اليمانيين، ثم بقية المسجد. ثم في بيت خديجة، ثم في منزله - صلى الله عليه وسلم - المعروف بدار الخيزران ثم في بقية مكة، ثم باقي الحرم حيث شاء متى شاء، ولا يفوتان إلا بالموت. والمراد بخلف المقام كون المقام بينه وبين الكعبة لأن وجهه كان من جهتها فغير. ويجزئ عن الركعتين فريضة ونافلة أخرى. كما في المنهج وغيره. ونظر بعضهم في الجمع بين هذا وما قبله فقال: حيث قيل بحصولهما مع غيرهما فكيف يأتي قولهم فحيث شاء متى شاء. وكذا ما قبله لا يقال إن ذلك فيمن لم يقع منه صلاة بعد الطواف في بقية عمره إذ لا قائل به، ولا أنهم لا بد من قصدهما مع غيرهما، وإلا فلا يدخلان فيه نظرا لمنافاته لما مر، ولا أنه كمن قصد تأخيرهما لعدم صحته كما في التحية.(@)(@@) وفي ابن حجر بعض شيء من ذلك. وانظر هل يجوز إحرامه بأربع ركعات أو أكثر على أنها سنة الطواف كما في التحية؟ ظاهر كلامهم جواز ذلك فراجعه.(@)(@@) تنبيه: سمي البيت كعبة لتربيعه من التكعيب وهو التربيع. وذلك على التقريب لأن عرض جهة الباب من خارج البيت ثلاثة وعشرون ذراعا وربع ذراع، ومن داخله ثمانية عشر ذراعا ونحو الثلثين من ذراع، وعرض ما بين الشاميين من خارجه ثمانية عشر ذراعا وثلاثة أرباع من ذراع، ومن داخله خمسة عشر ذراعا وقيراطان، وعرض جهة ما بين الشامي واليماني من خارجه ثلاثة وعشرون ذراعا، ومن داخله ثمانية عشر ذراعا وثلثان وثمن ذراع وعرض جهة ما بين اليمانيين من خارجه تسعة عشر ذراعا وربع ذراع، ومن داخله خمسة عشر ذراعا وثلث ذراع، وارتفاع جدرانه أربعة وعشرون ذراعا تقريبا كل ذلك بالذراع المصري.(@)(@@) ويندب دخول الكعبة من غير إيذاء أحد. قال بعضهم: وإذا دخلها خر ساجدا للشكر أي مع 
ms631	 النية وغيرها من شروطه. قوله: (ويجهر بها ليلا) ومنه ما بعد الفجر. واستشكل ابن الصلاح ووافقه البلقيني التفرقة بين الليل والنهار، مع أن الصحيح في النوافل ليلا التوسط، ولا يقاس على الخسوف لأن سببه ليلي، ولا على الكسوف لأن سببه نهاري، وبأن الجماعة مطلوبة في الكسوفين فطلب الجهر والإسرار وهذه صلاة سببها واحد وهو الطواف فما وجه التفرقة فيها، والوجه الإسرار فيها ليلا ونهارا كصلاة الجنازة، وقد يجاب بأن هذه ذات سبب فلا تقاس على النفل المطلق، وبأن سببها مطلوب كل وقت فلا تقاس بذوات الأسباب المقيدة، وبأن ما هنا باب اتباع. وأما القياس على الكسوف كما في المنهج فهو من حيث وجود الجهر أو الإسرار لا من حيث الدليل عليهما مثلا تأمل. قوله: (وفي قول تجب الموالاة) وقياس الصلاة وجوبها على صاحب الضرورة بلا خلاف.(@)(@@) قوله:(@)PageV02P138(@) (@)(@)(@@) نعم يشترط أن لا يصرفه) أي إلى غير الطواف كما مثله الشارح، أما لو صرفه لطواف آخر فرضا أو نفلا فلا ينصرف بل يقع عما عليه إلا في صورة المحمول الآتية. ولو صرفه عن الطواف وغيره فالقياس وقوعه عما عليه. وكذا لو قصد به الطواف وغيره كما في الصلاة، ولا تدخله النيابة. وأما الرمي فكالطواف فيما ذكر لكن لا ينصرف إلى المحمول ولو بالصرف إليه، وتجزئ فيه النيابة. وأما الوقوف والسعي والحلق فلا تنصرف ولا تجزئ فيهما النيابة. وفي شرح شيخنا ما يقتضي صرف السعي كابن حجر، وفيه نظر ولا يرد النائب عن المعضوب لأن الحج من أصله واقع له فتأمل. ومنه صغير حمله وليه أو غيره وهو غير مميز، وينبغي تقييده في غير الولي أن يكون بإذنه لما يأتي أنه لو ركب دابة فلا بد أن يكون الولي قائدا له أو سائقا. وخرج بالحمل ما لو وضعه على نحو خشبة وجذبه فلا تعلق لطواف أحدهما بالآخر. قوله: (ولو حمل الحلال محرما) أو المحرم محرما أو حلالا واحدا أو أكثر في كل منهم. قوله: (وطاف به) خرج السعي والمبيت بمزدلفة ومنى فيقع في 
ms632	 السعي للحامل مطلقا، وفي الوقوف لهما معا مطلقا، ومثله المبيت. قوله: (حسب إلخ) وشرط من يقع له الطواف وجود شروطه فيه من ستر وغيره. ولو صرفه الحامل لغير الطواف كطلب غريم لم يقع عن واحد منهما كما مر. قوله: (إن قصده للمحمول فله) قال شيخنا: وإن صرفه المحمول للحامل لم يقع لواحد منهما فراجعه.(@)(@@) قوله: (وينزل الحامل منزلة الدابة) أي لا من كل وجه بدليل وقوعه له بخلافها إذ لا قصد لها. ولو تعدد الحامل وقصده واحد لنفسه وآخر للمحمول لم يقع للمحمول فراجعه.(@)(@@) قوله: (أو لهما) علم(@)PageV02P139(@) (@)(@)(@@) منه أنه لا عبرة بقصد المحمول مع قصد الحامل تأمله.(@)(@@) قوله: (لنفسه) أي أو لهما كما في المحرم. قوله: (ونويا الطواف) فإن نواه المحمول دون الحامل وقع للمحمول. وكذا يقال في الحلالين. قوله: (كالدابة) تقدم الفرق بينهما والله أعلم.(@)(@@) فصل في كيفية السعي وشروطه وما يطلب فيه قوله: (ويستلم الحجر) ويقبله ويسجد عليه محاكاة للابتداء فيما مر. قوله: (والمروة) وهي أفضل من الصفا لأنها ختام على المعتمد وقدر المسافة بينهما بذراع اليد سبعمائة وسبعة وسبعون ذراعا، ولأن عرض المسعى خمسة وثلاثون ذراعا فأدخلوا بعضه في المسجد والصفا من جبل أبي قبيس، والمروة من جبل قينقاع. وباب الصفا يقابل ما بين الركنين اليمانيين وهو خمس طاقات. قوله: (للاتباع) ومن الاتباع نفي الجناح في قوله تعالى {فلا جناح عليه أن يطوف بهما} [البقرة: 158] وأصل نفيه أن الصنم المسمى إسافا كان على الصفا وأن الصنم المسمى نائلة كان على المروة. وكان الجاهلية إذا سعوا يمسحونهما فلما جاء الإسلام تحرج المسلمون عن السعي لذلك فنزلت الآية.(@)(@@) قوله: (أبدأ) هو مضارع يعود ضميره للنبي - صلى الله عليه وسلم - لأنه جواب لقولهم: يا رسول الله بماذا تبدأ إذا طفت؟ وفي رواية للنسائي: فابدءوا بلفظ الأمر للجماعة جوابا لقولهم بماذا نبدأ إذا طفنا ولعل السؤال تعدد بذلك. قوله: (وأن يسعى) أي جميع السعي. وهو محرم، فلو أخر بعضه لما بعد الوقوف لم يحسب ما فعله قبله أو أحرم بعد 
ms633	 طواف فرض أو نفل لم يجز له السعي كمكي أراد الخروج إلى مسافة القصر فطاف للوداع أو طاف نفلا ثم أحرم وأراد أن يسعى حينئذ وعلم مما ذكر أنه لو سعى بعد طواف الوداع، وإن قصد الخروج إلى مسافة القصر أو خرج بالفعل لم يعتد به، ولا يعتد بطواف الوداع لأنه لا يصح من المحرم كما في شرح الروض. وفيه نظر يعلم مما مر في إحرام المكي. ومما يأتي في الخروج إلى منى، ويشترط كونه في بطن الوادي المعروف وقد مر ضبطه فلو سقف وطاف على سقفه هل يكفيه؟ حرره. وفي كلام العلامة العبادي جوازه. وهل يكفي السعي طائرا؟ . قوله: (أو قدوم) وهو أفضل عند ابن حجر والخطيب. وقال شيخنا الرملي: إنه بعد الركن أفضل كما مر. قوله: (بأن يسعى قبله) أي الوقوف وتقدم جواز طواف القدوم بعده قبل نصف الليل لكن(@)PageV02P140(@) (@)(@)(@@) لا يسعى بعده بل بعد طواف الركن. كذا قالوه عن ابن حجر.(@)(@@) وقال شيخنا: له السعي ويكفيه عن الركن. ونقله عن شيخنا الرملي: نعم لو لم يطف لم يجز له السعي إلا بعد طواف الإفاضة.(@)(@@) وإن طاف قبل الوقوف، فإن حمل كلام ابن حجر على هذه فواضح وظاهر كلامهم أنه لا يسعى بعد غير طواف القدوم. قوله: (لم تستحب الإعادة) بل تكره أو تحرم إن قصد بها العبادة لأنها فاسدة، وقد تستحب كما في القارن خروجا من خلاف من أوجبه كأبي حنيفة. وقد تجب كما لو بلغ أو عتق بعده وأمكنه إعادته بأن أدرك الوقوف كما تقدم، ونوزع في الوجوب. قوله: (مكروه) هو المعتمد. قوله: (والمرأة لا ترقى) أي إلا إن خلا المحل من غير المحارم فيستحب لها الرقي، ومثلها الخنثى. قوله: (والواجب إلخ) هذا بحسب ما كان وأما الآن فقد استتر من الصفا نحو ثمان درجات، ومن المروة نحو ثلاث درجات، والوقوف فوق ذلك يكفي عن الإلصاق المذكور. قوله: (فإذا رقي) ليس قيدا بل الراقي وغيره الذكر وغيره سواء في طلب الذكر الآتي. قوله: (ثم دعا بين 
ms634	 ذلك) أي بما شاء كما مر، ومنه كما قاله الأصحاب: اللهم إنك قلت ادعوني أستجب لكم، وإنك لا تخلف الميعاد، وإني أسألك كما هديتني للإسلام أن لا تنزعه مني حتى تتوفاني وأنا مسلم. والمراد بقوله: بين ذلك أي بعده لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يكرره، أو المراد بين كل مرتين من الدعاء المذكور لما مر أنه يكرره ثلاثا. والأول ظاهر الحديث فهو أولى لئلا يخرج الدعاء عقب المرة الثالثة، أو لفظ الشافعي - رضي الله عنه - ودعا بين كل تكبيرتين كما ذكره في القوت. قوله: (وأن يمشي) أي تلقاء وجهه على الأكمل. قوله: (ويعدو) قال شيخنا الرملي: ولا يقصد بسعيه لعبا ولا مسابقة لغيره، وإلا لم يحسب سعيه وفيه نظر لما تقدم عنه أن السعي لا ينصرف كالوقوف(@)PageV02P141(@) (@)(@)(@@) فراجعه.(@)(@@) قوله: (انصبت) أي نزلت. قوله: (حتى يبقى بينه إلخ) لأن هذا الموضع كان محل ذلك الميل فلما رماه السيل لصقوه بجدار المسجد فقدم عن محاذاة محله بذلك المقدار. قوله: (والمرأة لا تسعى) أي لا تعدو ولو ليلا في خلوة، ومثلها الخنثى. قوله: (ويستحب أن يقول) أي الساعي ولو أنثى أو خنثى في المشي والعدو. قوله: (ولا يشترط) أي بل يندب فيه كل ما طلب في الطواف من شرطه أو مندوبه. قوله: (ويجوز فعله راكبا) وتقدم في الطواف أنه خلاف الأولى. قوله: (أخذ بالأقل) أي إن كان قبل التحلل كما مر عن الأذرعي وفيه ما مر. قوله: (لم يلزمه) أي إن لم يبلغوا عدد التواتر وإلا لزمه سواء القول والفعل كما في الصلاة والله أعلم.(@)(@@) فصل في الوقوف بعرفة وما يطلب قبله وفيه وما يذكره معه.(@)(@@) قوله: (أو منصوبه) قالوا ونصبه واجب على الإمام. قوله: (أن يخطب) أي بعد إحرامه كما مر. قوله: (بمكة) وكونه عند الكعبة أو عند بابها أفضل، وإذا لم يدخل الحجاج مكة بل توجهوا إلى عرفة من الميقات مثلا سن لإمامهم الخطبة أيضا. قوله: (سابع ذي الحجة) ويسمى يوم الزينة لأنهم يزينون هوادجهم لأجل المسير في غده كما 
ms635	 سيأتي. قوله: (بعد صلاة الظهر) أي أداء فإن خرج الوقت فأتت الخطبة. قاله شيخنا الرملي كابن حجر. قوله: (خطبة) فردة وبفتحها المحرم بالتلبية والحلال بالتكبير، ويستحب له إن كان فقيها أن يقول: هل من سائل؟ ويجب أن يأتي فيها بالأركان الخمسة كما مال إليه شيخنا. وهذه أول(@)PageV02P142(@) (@)(@)(@@) خطب الحج الأربع. والثانية يوم عرفة بمسجد إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - والثالثة يوم العيد والرابعة في ثاني أيام التشريق وكلها فرادى وبعد الصلاة إلا الثانية فيهما وكلها بعد الزوال. قوله: (بالغدو) أي قبل الزوال كما يؤخذ من لفظ الغدو، وفي اليوم الثامن المسمى يوم التروية لأنهم يتروون فيه الماء، ويأمر فيها المتمتعين والمكيين بطواف الوداع قبل خروجهم وبعد إحرامهم. وهذا الطواف مندوب وخرج بالمتمتعين والمكيين غيرهم من المفردين والقارنين والآفاقيين لعدم تحللهم وعدم إقامتهم. قوله: (إلى منى) بكسر الميم وفتح النون مخففة على الأفصح. وقال بعضهم: ضم الميم خطأ لأنه جمع منية أي ما يتمنى وهي بالقصر وتذكيرها أغلب وفيها الصرف وعدمه. وسميت بذلك لكثرة ما يمنى أي يراق فيها من الدماء. وهي ما بين وادي محسر وأسفل جمرة العقبة لأن الجمرة ليست منها. وذلك سبعة آلاف ذراع ومائتا ذراع بذراع اليد وبينها وبين مكة فرسخ، وكذا منها إلى مزدلفة، وكذا منها إلى عرفات. قوله: (إلى الخطبة الثانية) هذا قيد لما هو الأقل والأكمل أن يذكر في كل خطبة ما أمامهم من المناسك إلى آخر تمام الحج كما قاله الإسنوي. قوله: (بعد صلاة الجمعة) فلا يكفي خطبة الجمعة عنها، وإن تعرض لها فيها لأنه لم يدخل وقتها. قوله: (بعد صلاة الصبح) والأولى عند الضحى كما فعله - صلى الله عليه وسلم -. قوله: (إلى منى) فيصلون فيها الظهر وما بعدها، ويندب المشي في جميع المناسك. قوله: (ويبيتون) عطف على يخطب فهو مندوب ومن البدع المنكرة ما اعتاده الناس من إيقاد الشموع في هذه الليلة. قوله: (طلعت الشمس) أي أشرقت على ثبير بفتح المثلثة جبل كبير بمزدلفة على يمين الذاهب إلى عرفة ويذهبون إلى عرفة 
ms636	 من طريق ضب، وهو جبل مطل على منى ويعودون من طريق المأزمين وهما جبلان بين عرفة ومزدلفة بينهما طريق ضيق هي المأزم لغة كما تقدم.(@)(@@) قوله: (بنمرة) بفتح النون مع كسر الميم وإسكانها وبكسر النون مع إسكان الميم موضع يندب الغسل فيه للوقوف كما مر. قوله: (من الأذان) المراد به الإقامة كما قاله ابن حجر. وبه يزول الخلاف المذكور ويزول ما قيل: إن الأذان يمنع من سماع الخطبة الثانية فيفوت المقصود منها، ولا حاجة إلى الجواب عنه بأن المقصود من الخطبة التعليم، وقد حصل بالخطبة الأولى. وإنما الخطبة الثانية ذكر ودعاء فتأمل.(@)(@@) قوله: (بمسجد إبراهيم) الخليل - صلى الله عليه وسلم -. ومن(@)PageV02P143(@) (@)(@)(@@) قال إنه شخص من بني العباس سمي بذلك وهو الذي نسب إليه باب إبراهيم بالمسجد فقدسها، وإن تبعه بعض أهل الفضل.(@)(@@) قوله: (عرنة) بضم العين وفتح الراء المهملتين وفتح النون وليست نمرة ولا عرنة من عرفات ولا من الحرم. قوله: (ويقفوا) عطف على يخطب فهو مندوب وسيأتي الواجب منه. قوله: (بعرفة) سميت بذلك لأن آدم وحواء تعارفا فيها بعد نزولهما من الجنة متفرقين آدم بجبل سرنديب وحواء بعرفة. وقيل: لأن جبريل عرف إبراهيم المناسك فيها. وقيل غير ذلك. ولها حدود أربعة أحدها ينتهي إلى جادة طريق الشرق والثاني إلى حافات الجبل الذي وراءها، والثالث إلى البساتين التي عند القرية التي ترى من عرفات، والرابع إلى وادي عرينة بالنون وجبل الرحمة في وسطها وعلامتها من جهة مكة العلمان المشهوران. وما يزعمه العوام فيهما من نزول حواء عليهما، ومن فضيلة الدخول والخروج من بينهما فمن خرافاتهم ومسافتها من باب السلام ثلاثمائة ألف ذراع وأربعون ألف ذراع واثنان وثمانون ذراعا بذراع اليد. قوله: (إلى الغروب) أي عقبه بزوال الصفرة.(@)(@@) قوله: (وموقف النبي - صلى الله عليه وسلم -) المشهور بموقف المحامل أفضل محل بها للدعاء وغيره، وهو أسفل جبل الرحمة الذي بوسط عرفات. وليس للوقوف على هذا الجبل فضيلة، بل قيل بكراهته كبقية جبال عرفة. وهذا للرجال وبعدهم الصبيان، وبعدهم الخناثى وبعدهم النساء إلى 
ms637	 حاشية عرفة كما في الصلاة، والأفضل الوقوف راكبا لأنه أعون. قوله: (ويدعوه) أي الله تعالى ومن مأثور الدعاء: اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول. ويندب أن يكرر كل ذكر ودعاء ثلاثا وأن يفتتحه ويختتمه بالتسبيح والتحميد والتهليل والصلاة والسلام على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأن يكثر من التلبية وقراءة القرآن خصوصا سورة الحشر لأثر ورد فيها، وأن يرفع يديه ولا يجاوز بهما رأسه وأن لا يفرط في الجهر بالدعاء وغيره وأن لا يستظل بل يبرز للشمس إلا لعذر وأن يكون في جهة ذلك مستقلا متطهرا مستورا راكبا خاشعا باكيا أو متباكيا، وأن يحذر المشاتمة والمخاصمة وانتهار السائل واحتقار أحد وكثرة الكلام.(@)(@@) فرع: قال شيخنا وغيره: ولا بأس بالتعريف بغير عرفة إن خلا عن نحو اختلاط رجال ونساء. قوله: (قصدوا) أي من طريق(@)PageV02P144(@) (@)(@)(@@) المأزمين كما مر. قوله: (مزدلفة) من الازدلاف أي القرب لقرب الحاج فيها من منى أو لقربها من عرفة، وتسمى جمعا بفتح الجيم وسكون الميم لاجتماع الحاج فيها، وهي ما بين المأزمين ووادي محسر. قوله: (ليصلوها) أي بعد إناخة جمالهم وقبل حط رحالهم نعم إن خافوا خروج وقت اختيار العشاء صلوا في الطريق. ويندب لهم صلاة الرواتب لا النوافل المطلقة. قوله: (من أرض عرفات) قال شيخنا: ولو على قطعة نقلت منها إلى غيرها فراجعه. وخرج بأرضها هواؤها كنحو سحاب أو غصن شجرة أصلها خارج عنها أو عكسه فلا يكفي، فلو وقف على غصن في هوائها وأصله في أرضها كفى لأن الاعتبار هنا بالأرض، وبذلك فارق ما في الاعتكاف من الاكتفاء فيه بذلك كله، وتقدم الاكتفاء هنا بالركوب على دابة. قوله: (مارا) أي لا طائرا كما مر.(@)(@@) وعلم مما ذكره أن الوقوف لا ينصرف لغيره ولو نفاه كما مر. قوله: (أهلا للعبادة) وتقدم ما يعلم منه اشتراط ذلك للمباشرة في الطواف والسعي والحلق. قوله: (فلا يجزئه) أي حيث لم يفق من إغمائه لحظة. ولا يبني الولي على فعله فلا يقع حجه فرضا ولا نفلا على المعتمد 
ms638	. وما في المنهج وغيره مرجوح. قوله: (ولا السكران) أي الذي لم يزل عقله، وليس له نوع تمييز فهو كالمغمى عليه فيما ذكر فإن كان له نوع تمييز فحجه صحيح أو زال عقله فكالمجنون، وحكمه أن يبني الولي على فعله لأن له الإحرام عنه ابتداء كما مر. ويقع حجه نفلا. وكذا السكران إن زال عقله وأن المغمى عليه لا يصح وقوفه ولا يقع حجه فرضا ولا نفلا إن لم يفق لحظة. وكذا السكران إن لم يزل عقله. قوله: (من الزوال) وجوزه الإمام أحمد قبله. قوله: (وليلة جمع إلخ) رد به على من قال ليلة جمع ليلة التاسع، فهو مستثنى من كون الليل سابق النهار. قوله: (خروجا إلخ) وهو الإمام مالك - رضي الله عنه -،(@)PageV02P145(@) (@)(@)(@@) ويوافقه القول المذكور. قوله: (ورجح القطع إلخ) فالتعبير بالمذهب أنسب. قوله: (غلطا) حال من الفاعل أخذا مما بعده. وقال بعضهم: يصح كونه مفعولا لأجله، بل هو أولى.(@)(@@) وقال شيخنا: بل هو متعين كما يصرح به كلام الشارح، ولا يضر فيه فقد بعض شروط المفعول له كما قيل، وإنما تعين ليدخل ما لو ظهر لهم الغلط في اليوم العاشر فوقفوا بعد زواله فإنه يجزئهم. وأشار بقوله لظنهم إلى دفع قول الإسنوي - رحمه الله تعالى -: إن التصوير المذكور جهل لا غلط. قوله: (هلال ذي القعدة) أي المتصل بها، وهو في الحقيقة هلال ذي الحجة وكان الأصوب التعبير به كما عبر به غيره. قوله: (أجزأهم وقوفهم) أي بعد زوال العاشر لا قبله وإن تبين أنه العاشر وتكون ليلة العيد هي التي بعده، ويجزئ الوقوف فيها ولا تدخل أعمال الحج إلا بعد نصفها. ويجب مبيت مزدلفة فيها واليوم الذي بعده هو يوم العيد فلا تجزئ الأضحية قبل طلوع شمسه، ويحرم صومه، وتكون أيام التشريق ثلاثة بعده تجزئ الأضحية فيها ويحرم صومها. وهذا كله بالنسبة للحاج دون غيرهم فيما يظهر. نعم من رأى أو أخبره من رأى وصدقه يجب عليه العمل به وحده كما في الصوم. قوله: (قال في التهذيب إلخ) هو غير 
ms639	 معتمد والمعتمد الإجزاء كما قاله الرافعي عن الأصحاب، وقد تقدم، وسكوته في الروضة عليه يدل على أنه ارتضاه. قوله: (يقفون من(@)PageV02P146(@) (@)(@)(@@) الغد) لعله بعد الزوال أخذا مما قبله فراجعه.(@)(@@) قوله: (والثاني لا يجب) وبه قال الإمام مالك والإمام أحمد - رضي الله عنهما -. قوله: (لغلط في الحساب) وهو لا عبرة بالغلط بسببه وهذا خارج بقوله فيما مر بإن غم إلخ. قوله: (لو غلطوا في المكان إلخ) هذا خرج بقوله العاشر إلخ لأنه زمان.(@)(@@) فصل في المبيت بمزدلفة وما معه ولا يتصور صرفه ولو عن حاصل لغيره.(@)(@@) قوله: (والأظهر وجوب الدم) هو المعتمد لأن المبيت بها واجب. قوله: (ساعة) أي لحظة ولو بالمرور وإن لم يعلم بها أو كان طالبا لآبق مثلا كعرفة قاله شيخنا، ومقتضاه أنه لا يكفي المرور لها في هوائها فراجعه.(@)(@@) قوله: (وفي قول يشترط معظم الليل) أي نظرا إلى كونه يسمى مبيتا، والأول لم يوجبه لكونه مبيتا إذ لم يرد الأمر بالمبيت هنا، وإنما هو لكونهم لا يصلونها لنحو ربع الليل فخفف عليهم ما بين أيديهم من الأعمال الكثيرة. كذا استدلوا به وفيه نظر لأنه لا يفيد اعتبار الوجوب ولا النصف الثاني من الليل فتأمله.(@)(@@) تنبيه: لو أغمي عليه أو جن جميع النصف الثاني لم يضر في حجه وليس هو كعرفة لما لا يخفى. قوله: (فلا شيء(@)PageV02P147(@) (@)(@)(@@) عليه) قال شيخنا الرملي: محله إن لم يتمكن من الوقوف بمزدلفة. وكذا التي بعدها وإلا فعليه دم. قوله: (لو أفاض) أي قبل نصف الليل وفارق مزدلفة قبله أيضا. قوله: (قال القفال) هو المعتمد بالشرط المتقدم ولا يجب عليه العود إلى المزدلفة، وإن تمكن منه كما هو ظاهر كلامهم ومثل هذا من بادرت إلى الطواف خوف طرو نحو حيض، وجميع أعذار منى تأتي هنا. قوله (يدفعون) أي قبل طلوع الشمس، ويكره التأخير إليه. قوله: (قال الجمهور ليلا) هو المعتمد. قوله: (والمأخوذ سبع حصيات) هو المعتمد، والأحسن أخذ حصوة زيادة خشية سقوط واحدة منه، ويسن أن يغسلها ولا يكره أخذها من بقعة من 
ms640	 البقاع إلا من المرمى أو من محل نجس أو من الحل أو من المسجد، ويحرم من وقف مسجد. قوله: (وظاهر إلخ) هو وارد على كلام المصنف، وقد يقال: إن كلامه يشمله بجعل يأخذون عطفا على يبيتون لا على يدفعون فتأمله.(@)(@@) ويندب لهم جميعا الاشتغال بالتلبية لا التكبير خلافا للقفال. قوله: (المشعر) بفتح الميم، وفيه لغة شاذة بكسرها والحرام بمعنى الحرم لأنه منه، وهو من مزدلفة وسمي بذلك لما فيه من شعار الدين. قوله: (وهو جبل إلخ) أي عند الفقهاء وعند المحدثين جميع مزدلفة. قوله: (في آخر المزدلفة) وقال المحب الطبري: بأوسطها، وقد استبدل الناس عنه الآن بالوقوف على بناء محدث هناك يظنونه المشعر الحرام وليس كذلك، وإن حصل به أصل السنة ونوزع في ذلك. قوله: (وقفوا) أي عنده فهو أفضل من الوقوف بغيره من مزدلفة ومن ترك الوقوف من أصله. قوله: (القصواء) اسم لناقة من إبله - صلى الله عليه وسلم - وهي بفتح القاف والمد. وقيل بالضم والقصر. ونسب قائله(@)PageV02P148(@) (@)(@)(@@) إلى السهو. قوله: (ثم يسيرون) بسكينة قبل طلوع الشمس، ويكره التأخير إليه خلافا لما كانت عليه الجاهلية. ومن وجد فرجة من الطريق أسرع، وإذا وصلوا إلى وادي محسر وهو فاصل بين مزدلفة ومنى كما مر مع وجه تسميته بذلك أسرع الماشي وحرك الراكب دابته قدر رمية حجر حتى يقطعوا عرض الوادي. قوله: (فيصلون منى) ويندب لكل من دخلها أن يقول: اللهم هذه منى قد أتيتها وأنا عبدك وابن عبدك أسألك أن تمن علي بما مننت به على أوليائك، اللهم إني أعوذ بك من الحرمان والمصيبة في ديني ودنياي يا أرحم الراحمين. قوله: (بعد طلوع الشمس) أي وارتفاعها كرمح. وهذا وقت الفضيلة إلى الزوال. قوله: (فيرمي كل شخص) وهو مستقبل الجمرة ويساره إلى جهة مكة ويمينه إلى جهة منى لأن الجمرة ليست منها كما مر. ويندب في رمي غير هذا اليوم أن يستقبل الكعبة، ثم يأخذ له موضعا من منى، والأولى منزله - صلى الله عليه وسلم - وهو على يسار مصلى الإمام. وهذا 