ms2121	 يعرف لغات العرب مفرداتها ومركباتها لورود الشريعة بها ولأن بها يعرف عموم اللفظ وخصوصه. (وقول العلما) من الصحابة فمن بعدهم إجماعا واختلافا لئلا يخالفهم في اجتهاده. (و) حال. (الرواة) للأخبار قوة وضعفا قال الشيخان قال الأصحاب: وأن يعرف أصول الاعتقاد قال الغزالي: وعندي أنه يكفي اعتقاد جازم ولا يشترط معرفتها على طرق المتكلمين وأدلتهم؛ لأنها صناعة لم تكن الصحابة ينظرون فيها ولا يشترط أن يحسن الكتابة ولا التبحر في هذه العلوم بل يكفي معرفة جمل منها ولا يشترط حفظها على ظهر القلب بل يكفي أن يعرف مظانها في أبوابها فيراجعها وقت الحاجة إليها، ثم اجتماع هذه العلوم إنما يشترط في المجتهد المطلق الذي يفتي في جميع أبواب الشرع ويجوز تجزيء الاجتهاد بأن يكون الشخص مجتهدا في باب دون باب فيكفيه علم ما يتعلق بالباب الذي يجتهد فيه ويستحب أن يكون القاضي وافر العقل حليما متثبتا ذا فطنة وتيقظ كامل الحواس والأعضاء عالما بلغة الذين يقضي بينهم بريا من الشحناء بعيدا من الطمع صدوق اللهجة ذا رأي وسكينة ووقار ولا يكون جبارا يهابه الخصوم فلا يتمكنون من استيفاء الحجة ولا ضعيفا يستخفون به والأولى أن يكون قرشيا ورعاية العلم والتقوى أهم من رعاية النسب. (وإن تعذرت) شروط الاجتهاد كما في زمننا. (فممن ولاه) سلطان. (ذو شوكة) صحت ولايته. (ونافذ قضاه) وإن كان فاسقا أو جاهلا للضرورة لئلا تتعطل(@)(@@) المصالح(@)(@@) ولهذا ينفذ قضاء أهل البغي(@)(@@) (وهو) أي: القضاء أي: طلبه وكذا قبوله إذا ولي. (على معين القطر يجب) بأن لم يوجد فيه صالح للقضاء غيره وإنما يجب عليه ذلك. (فيه) أي في قطره للحاجة إليه فيه بخلاف قطر غيره لما فيه من الهجرة وترك(@)PageV05P217(@)(@@) الوطن وخالف سائر فروض الكفايات؛ لأنه يمكن القيام بها والعود إلى الوطن والقضاء لا غاية له مع قيام حاجة قطر المتعين إليه، أما إذا كان بقطره صالح آخر وولي أحدهما فيه فظاهر كلام الرافعي وغيره أنه لا يجب على الآخر ذلك في قطر آخر ليس به صالح والأوجه 
ms2122	 الوجوب عليه لئلا يتعطل القطر الآخر عن قاض مع انتفاء حاجة قطره إليه وقد قال الشيخان: يجب على الإمام نصب قاض في كل بلد وناحية عرف أنها خالية عنه، إما بأن يبعث إليهم قاضيا من عنده أو بأن يختار منهم من يصلح لذلك. اه.(@)(@@) والوجه حمله على فوق مسافة العدوى ليوافق كلام غيرهما ولا يعذر المتعين بالخوف على نفسه من خيانة بل يلزمه أن يقبل ويحترز من ذلك فإن امتنع أجبره الإمام عليه لاضطرار الناس إليه كإطعام المضطر وسائر فروض الكفايات عند التعين، وأما خبر «إنا لا نكره على القضاء أحدا» فحملوه على حال عدم التعين مع أنه غريب قال الرافعي: وقد يقال امتناعه حينئذ كبيرة فيفسق فكيف يولى قال: ويمكن أن يكون المراد أنه يؤمر بالتوبة أولا وقال النووي: ينبغي أن يقال امتناعه غالبا بتأويل فليس فاسقا قطعا وإن أخطأ وعلى الإمام البحث عن حال من يوليه من جيرانه وأصحابه إذا لم يعرف ويجوز أن يفوض تولية القضاء إلى من لا يصلح له؛ لأنه سفير محض، ثم ليس للمفوض إليه أن يختار والده وولده كما لا يختار نفسه ولو قال لأهل البلد: اختاروا رجلا وولوه ففعلوا انعقدت ولايته. (وللأصلح والمثل ندب) أي: وندب الطلب وكذا القبول للأصلح مع وجود الصالح ولو بلا حاجة وخمول ولمثل غيره في أهلية القضاء مع وجود مماثله. (لحاجة) له إلى رزق من بيت المال.(@)(@@) (ولخمول) أي: أو لخمول ذكره وعدم انتشار علمه فيرجو انتشارهما بالولاية وأفهم وجوب الطلب على المتعين وندبه لغيره فيما ذكر جواز بذل المال لهما وهو كذلك كما في الأمر بالمعروف وإن حرم أخذه(@)(@@) (وكره) أي: الطلب (لغيره) أي: لغير من وجب عليه الطلب أو ندب أي للصالح المفضول وللمثل غير المحتاج والخامل لخبر الصحيحين عن عبد الرحمن بن سمرة حيث قال له النبي - صلى الله عليه وسلم - «لا تسأل الإمارة» ، ويكره لهما قبوله إذا وليا، ويكره للإمام أن يبتدئهما بالتولية، ويحرم عليهما بذل المال، ومحل ذلك إذا كان الأفضل والمثل 
ms2123	 المحتاج أو الخامل يتوليان وإلا فكالمعدومين واستثنى الماوردي من الكراهة ما إذا كان المفضول أطوع وأقرب إلى القلوب والبلقيني ما إذا كان أقوى في القيام في الحق ويلحق بالمفضول فيهما المثل غير المحتاج والخامل(@)(@@) (وعاد كل صوره) أي: القاضي. (إلى الإمام) فيشترط فيه كونه أهلا للشهادات مجتهدا كافيا في الإمامة إلا أن يتعذر كما في زماننا ويجب طلبه وقبوله للإمامة إن تعين ويندبان إن كان أصلح أو مثل غيره وهو محتاج أو خامل ويكرهان فيما عدا ذلك على ما فصل ويزيد باشتراط كونه شجاعا وكونه سالم الأعضاء التي يؤثر فواتها في استيفاء الحركة وسرعة النهوض وهما معلومان من قوله كاف وكونه قرشيا لخبر «الأئمة من قريش» ، فإن لم(@)PageV05P218(@)(@@) يكن فكناني، فإن لم يكن فإسماعيلي، فإن لم يكن قال البغوي: فعجمي، وقال المتولي والماوردي: فجرهمي وجرهم أصل العرب، فإن لم يكن جرهمي فإسحاقي والهاشمي أولى وكذا الأسن والشديد بلا عنف اللين بلا ضعف(@)(@@) (وحرام لو قبل غير معين) أي: ويحرم قبول غير المتعين القضاء وإن كان أصلح أو محتاجا أو خاملا إذا كانت توليته. (بعزل من أهل) بتخفيف الهاء للوزن أي: بعزل من أهل للقضاء. (وخوف) أي: أو بخوف. (ميل) إلى خيانة من نفسه قياسا على حرمة الطلب المفهومة من كلامه بجامع تضمن كل منهما عزل المولى أو خوف الخيانة.(@)(@@) (ولهذا) أي: ولتحريم قبول غير المتعين فيما ذكر. (يكره) له كراهة تحريم. (بذل) للمال ليتولى وهذا من زيادة النظم، أما بذله لئلا يعزل فجائز وإن حرم أخذه فإن بذل وتولى مع عزل الأول قال ابن القاص: فتوليته باطلة والمعزول على قضائه لتحريم الرشوة والتولية بها قال الشيخان: وليكن هذا عند تمهيد الشرعيات، أما عند الضرورات وظهور الفتن فلا بد من تنفيذ العزل والتولية جميعا كتولية البغاة وخرج بمن أهل غيره فلا يحرم القبول والبذل بعزله أو بخوف الخيانة بل هما مندوبان لدفعه عن الناس وإن حرم الأخذ.(@)(@@) وتثبت ولاية القضاء. (بشاهدين) أي: عدلين يخبران بها (أو بشهره) وإن لم يكن مع 
ms2124	 المتولي كتاب من ولاه ويستحب أن يكتب له من ولاه كتاب العهد ولا يكفي فيها الكتاب وحده ولا يقبل فيها قول مدعيها فإن صدقه أهل بلده ففي وجوب طاعته وجهان في الكفاية وقياس ما مر في الوكالة عدم وجوبها وينبغي له قبل أن يدخل البلدة التي لا يعرف أهلها أن يسأل عمن بها من العلماء والعدول ليدخل على بصيرة بحال من فيها وإن لم يجد من يعرفهم قبل الدخول سأل عنهم عند دخولها ويستحب أن يدخلها يوم الاثنين فإن عسر فيوم الخميس فالسبت وأن يكون عليه عمامة سوداء ففي مسلم «أنه - صلى الله عليه وسلم - دخل يوم الفتح بها» وأن ينزل في وسط البلد لئلا تطول الطريق على بعضهم ويشتغل بقراءة العهد كما دخل وإن شاء أخرها إلى أن يبلغ أهل البلد خبره بنداء أو غيره ويتسلم ديوان الحكم وهو ما عند القاضي قبله من محاضر وسجلات وحجج أيتام وغيرهم والسجل ما يشتمل على الحكم والمحضر هو الذي فيه ذكر ما جرى من غير حكم(@)(@@) (ويعزل القاضي) أي: يعزله الإمام جوازا. (بظن الخلل) الذي لا يقتضي انعزاله أي بظهوره فيه ولو ظنا إلا أن يكون متعينا كما اقتضاه كلامهم وصرح به البلقيني، أما ظهور ما يقتضي انعزاله فلا يحتاج فيه إلى عزل لانعزاله به. (وبامرئ أصلح منه أن يلي) بفتح أن أي: وبتولية امرئ أصلح منه وإن لم يظهر فيه خلل. (أو) بأن. (ظهرت(@)(@@) مصلحة(@)(@@) ) في عزله من نحو تسكين فتنة وإن لم يظهر فيه خلل ولم يتول أصلح منه فإن لم يكن ثم من يصلح لم يجز عزله ولو عزله لم ينعزل. (ونفذا) أي العزل. (بدون ما قلناه) من الأسباب المذكورة وإن لم يجز العزل لطاعة الإمام نعم إن تعين لم ينفذ، أما(@)PageV05P219(@)(@@) القاضي فله عزل خليفته بلا سبب بناء على انعزاله بموته قاله الماوردي والسبكي وقال البلقيني: الأرجح عندنا خلافه وهو قضية كلام النظم وأصله(@)(@@) (وانعزال ذا) أي: القاضي. (ونائب) له يحصل بإغمائه وغيره مما يأتي . (لا من 
ms2125	 عن الإمام عم) أي: لا النائب العام عن الإمام بأن نصبه عنه القاضي بإذنه في استخلافه عنه بأن قال له: استخلف عني فلا ينعزل بانعزال القاضي بإغماء أو غيره؛ لأنه نائب الإمام والأول سفير في توليته فكان كما لو نصبه الإمام عنه بنفسه ولا يتقيد ذلك بالعام بل الخاص بأن ناب في معين كبيع على ميت أو غائب أو سماع شهادة في حادثة كذلك بخلاف نائب القاضي بأن استخلفه بغير إذن الإمام له فيما عجز عنه إذا لم ينهه أو بإذنه له بأن قال له: استخلف عن نفسك أو استخلف وأطلق؛ لأن الغرض من نيابته معاونته وقد زالت فلا يشكل في حالة الإطلاق بنظيره من الوكالة إذ ليس الغرض هناك معاونة الوكيل بل النظر في حق الموكل فحمل الإطلاق على إرادته. (ولا القيم للأيتام والوقف) فلا ينعزل بذلك لئلا تختل مصالح الأيتام والأوقاف فصار سبيل القيم سبيل المتولي من جهة الولي والواقف. (بالإغما) من زيادته أي: انعزال القاضي ونائبه يحصل بإغمائه لزوال أهليته. (وسمع خبره) أي: وبسماعهما خبر عزله من عدل فلا ينعزلان قبل سماعه بخلاف الوكيل لما في رد أقضيتهما من عظم الضرر فإن سمع ذلك أحدهما فقط انعزل وحده. (وبالجنون) وبالخرس وبالصمم وبعزل نفسه. (وذهاب بصره) لما مر نعم لو ذهب بعد سماع البينة وتعديلها نفذ قضاؤه في تلك الواقعة إن لم يحتج إلى إشارة كما سيأتي في الشهادات. (كذا بنسيان وأن) أي: وبأن. (لا ينتبه) للأمور. (تغفلا) بحيث ذهب بكل منهما أهلية اجتهاده وضبطه. (والفسق) لزوال الأهلية. (لا الإمام به) أي: لا ينعزل بفسقه لحدوث الفتن واضطراب الأحوال بانعزاله. (وحيث لا فتنة) في إبدال الإمام الفاسق بغيره. (فليبدل) بغيره ولا ينعزل أيضا بالإغماء؛ لأنه متوقع الزوال وخالف القاضي لما ذكر نبه عليه النشائي.(@)(@@) (ولا) ينعزل. (قاض) ووال. (بموت ذا) أي الإمام. (كأن ينعزلا) أي: كما لا ينعزل بانعزاله لشدة الضرر بتعطيل الحوادث ولأن ما عقده الإمام إنما هو لغيره وهم المسلمون فلا يبطل بموته كما لا يبطل 
ms2126	 النكاح بموت الولي(@)(@@) (ويشهد) القاضي. (المعزول) إذا قضى بشيء. (مع عدل) بأنه. (قضى قاض به لكن) إن أضافه لنفسه إقرارا أو شهادة بأن قال قضيت به. (أنا) أو أشهد بأني قضيت(@)PageV05P220(@)(@@) به (لا يرتضى) ، أما في الإقرار فلأنه حينئذ لا يقدر على الإنشاء حتى لو صدق أمينه الذي فضل عليه شيء بعد الحساب في أنه أخذه أجرة عمله لم ينفعه بل يسترد منه ما يزيد على أجرة المثل وهل يصدق بيمينه في استحقاقه أجرة المثل فإن الظاهر أنه لم يعمل مجانا أو يكلف البينة على جريان ذكر الأجرة وجهان قال الإمام: والخلاف مبني على أن من عمل لغيره ولم يسم أجرة هل يستحقها؟ وأما في الشهادة فلأنه يشهد على فعل نفسه ويخالف المرضعة بأن فعلها غير مقصود بالإثبات وبأن شهادتها على فعلها لا تتضمن تزكيتها بخلاف القاضي فيهما.(@)(@@) قال الرافعي: ويحتمل أن لا تقبل شهادته أيضا إذا لم يضف لنفسه لكن علم القاضي أنه يشهد على فعل نفسه ويحتمل أن يقبل مع ذلك وعليه لا يضر إضافة العدل القضاء إلى المعزول؛ لأن المرعي صحة الصيغة وصحح النووي الاحتمال الأول نظرا لبقاء التهمة وقال الأذرعي: كلامهم يدل للثاني الموافق لقول البغوي لو غصب المبيع من المشتري فادعاه وشهد له البائع بالملك المطلق صح وإن علم القاضي أنه باعه له كمن رأى شيئا بيد إنسان مدة يتصرف فيه تصرف الملاك له أن يشهد له بالملك مطلقا، ولو علم القاضي أنه شهد بظاهر اليد قبل شهادته وإن كان لو صرح لا يقبلها وعلى الاحتمال الأول تضر إضافة العدل القضاء إلى المعزول وخرج بقضائه ما لو شهد أن هذا ملك فلان أو أنه أقر في مجلس حكمي بكذا أو قال: المال الذي بيد الأمين سلمته له زمن حكمي وهو لزيد وصدقه الأمين في تسلمه منه وقال: إنه لعمرو فإنه يقبل قوله: لكن هل يغرم الأمين في الأخيرة لعمرو قدر ذلك؟ فيه وجهان في تعليق القاضي فإن لم يصدقه في تسليمه منه فالقول قول الأمين 
ms2127	، أما قبل عزله فيقبل قوله حكمت بكذا إذا كان بمحل ولايته لقدرته على الإنشاء(@)(@@) . (آدابه ينعم) أي: وآداب القاضي أن يحسن (في) أهل (الحبس النظر) والمراد أنه ينظر أولا في أهل الحبس؛ لأنه عذاب قال الماوردي: وقبل النظر فيهم يتسلم من المعزول المحاضر والسجلات وأموال الأيتام والضوال والأوقاف ويؤخذ منه ما جزم به البلقيني أنه يقدم على النظر فيهم أيضا كل ما كان أهم منه كالنظر في المحاجير الجائعين الذين تحت نظره وما أشرف على الهلاك من الحيوان في التركات وغيرها وما أشرف من الأوقاف وأملاك محاجيره على السقوط بحيث يتعين الفور في تداركه وقبل جلوسه للنظر في المحبوسين يأمر مناديا ينادي يوما أو أكثر بحسب الحاجة إلا أن القاضي ينظر في أمر المحبوسين يوم كذا فمن له محبوس فليحضر، ويبعث إلى الحبس أمينا أو أمينين ليكتب اسم كل محبوس وما حبس به ومن حبس له في ورقة فإذا جلس اليوم الموعود وحضر الناس صبت الأوراق بين يديه وأخذ واحدة واحدة ونظر في الاسم المثبت فيها وسأل عن خصمه فمن قال أنا خصمه بعث معه ثقة إلى الحبس(@)PageV05P221(@)(@@) ليأخذ بيد محبوسه ويحضره فإذا حضر عنده سأل المحبوس عن سبب حبسه فإن اعترف بالحق عمل معه مقتضى الاعتراف وإلا. (فخصم من يزعم) أنه حبس. (ظلما إن حضر) بالبلد. (عليه حجة) بأن حبسه بحق فإن لم يقمها صدق المحبوس بيمينه.(@)(@@) (وإن غاب ) عن البلد. (رقم) أي: كتب. (إليه) القاضي ليحضر عاجلا فيلحن بحجته وإن قال حبست بشهود غير عدول خلاه في الحبس وبحث عنهم. (أو نودي إن جهلا زعم) أي: وإن زعم الجهل بسبب حبسه أو قال لا خصم لي نودي عليه لطلب الخصم ثلاثة أيام كما في البحر وغيره ولا يحبس مدة النداء ولا يخلى بالكلية بل يراقب، فإن حضر خصمه في هذه والتي قبلها وأقام حجة على الحق أو على أن القاضي حكم عليه بذلك فذاك، وإلا أطلق كما ذكره بقوله (وأطلقا) أي: المحبوس في هذه والمحبوس فيما قبلها (لعدم 
ms2128	 الحضور) نعم يحلف الثاني على ما يدعيه؛ لأن الحبس بلا خصم خلاف الظاهر (إطلاق مظلوم) أي: يطلق القاضي من ذكر كإطلاقه المظلوم الثابت ظلمه باعتراف خصمه أو ببينة أو بعلم القاضي. (و) كما يطلق المحبوس. (للتعزير إن شاء) بأن رأى إطلاقه وإن رأى مصلحة في إدامة حبسه أدامه كما قال الرافعي: إنه القياس.(@)(@@) (ثم) بعد نظره في المحبوسين ينظر في. (الأوصياء) على الأطفال ونحوهم؛ لأنهم يتصرفون في حق من لا يملك المرافعة فمن ادعى وصاية سأل عن حالها وعن حاله وتصرفه فمن وجده مستقيم الحال قويا أقره أو فاسقا أخذ المال منه أو ضعيفا لكثرة المال أو لغيره عضده بمعين فإن قال الوصي فرقت ما أوصي به فإن كان لمعينين لم يتعرض له أو لجهة عامة وهو عدل أمضاه أو فاسق ضمنه بتعديه بالتفرقة وغير الوصي إذا فرق ما هو لمعينين وقع الموقع؛ لأن لهم أن يأخذوه من غير واسطة وإن كان لجهة عامة ضمن. (و) في. (الضل) بضم الضاد أي: المال الضائع قال الجوهري: ضل الشيء ضاع وهلك والاسم الضل بالضم ومنه قولهم هو ضل بن ضل إذا لم يعرف هو ولا أبوه والمراد بالضال ما يشمل اللقطة فما لا يجوز للملتقط تملكه أو لم يجز تملكه بعد الحول حفظه القاضي على صاحبه أو باعه وحفظ ثمنه وله حفظ هذه الأموال في بيت المال بلا خلط وله خلطها بمثلها فإذا ظهر المالك غرم له من بيت المال(@)(@@) (و) في (الوقف إن عم) قال الماوردي: وكذا إن خص؛ لأنه يئول لمن لا يتعين من الفقراء والمساكين فينظر هل آل إليهم وهل له ولاية على من تعين منهم لصغر أو نحوه. (و) في. (مال الطفل) الذي تحت نظر أمناء الحكم فإن كان الطفل ببلد قاض وماله ببلد آخر فحفظ المال على من هو عنده كما مر بسطه في باب الحجر وكالطفل المجنون والسفيه وكلامه لا يفي بالغرض من الترتيب فإنهم قدموا ندبا المحبوسين، ثم الأوصياء، ثم الأمناء وأخروا عن الأوصياء؛ لأن 
ms2129	 التهمة فيهم أبعد؛ لأن ناصبهم القاضي، وإنما ينصبهم بعد ثبوت أهليتهم عنده بخلاف الأوصياء، ثم الضوال واللقطة والأوقاف وليقدم من كل نوع الأهم فالأهم(@)(@@) (وبعد ذا استكتب) القاضي أي: اتخذ أديبا كاتبا لكتابة محاضر وسجلات وكتب حكمية؛ لأنه لا يتفرغ لها غالبا وقد «كان له - صلى الله عليه وسلم - كتاب منهم زيد بن ثابت» . (عدلا) في الشهادة لتؤمن خيانته حافظا لئلا يغلط عارفا بكتابة ما ذكر حالة كون الثلاثة. (شرطا) في أداء المندوب بخلاف بقية الصفات الآتية فإنها مندوبة فلا يكفي غير المكلف ولا العبد والفاسق ولا الكافر قال تعالى {لا تتخذوا بطانة من دونكم} [آل عمران: 118] وقولهم الكافر قد يكون عدلا في دينه مجاز قرينته لزوم التقييد. (عفا) بفتح أوله وتشديد ثانيه أي: عفيفا لئلا يستمال بالطمع. (فقيها) بما زاد على ما يشترط من أحكام الكتابة. (قد أجاد الخطا) أي: جيد الخط وافر العقل لئلا يخدع حاسبا للحاجة إليه في كتب المقاسم والمواريث فصيحا عالما بلغات الخصوم ولا يشترط تعدده كما أفهمه كلام النظم كأصله؛ لأنه لا يثبت شيئا بخلاف المرتبين الآتيين ومحل ندبية اتخاذه إذا لم يطلب أجرة أو كان رزقه من بيت المال، وإلا فلا يعين كاتبا لئلا يغالي في الأجرة ذكره الرافعي في الكلام على رزق القاضي والأولى أن يجلسه بين(@)PageV05P222(@)(@@) يديه ويشاهد ما يكتبه. (ورتب اثنين مترجمين) لما زاده بقوله. (لينقلا) إليه. (اللفظ من الصوبين) أي: من جهتي الخصم والشاهد؛ لأنه قد يجهل لغتهما ويجوز أن يراد من جهتي القاضي والخصم بأن ينقلا لفظ كل منهما إلى الآخر وعليه جرى الشارح.(@)(@@) . (ورتب اثنين مزكيين) يرجع إليهما في حال الشهود ورتب أصحاب مسائل وهم الذين يبعثهم إلى المزكين ليبحثوا ويسألوا وربما فسروا في لفظ الشافعي بالمزكين؛ لأنهم مسئولون وباحثون وهل حكمه بقولهم أو بقول المزكين؛ لأنهم الأصل وأولئك رسل؟ وجهان: أصحهما عند الشيخ أبي حامد والقاضي أبي الطيب وغيرهما الأول فيعتمد ما ثبت عندهم بقول المزكين قال ابن الصباغ: وهذا وإن كان شهادة على شهادة يقبل 
ms2130	 للحاجة؛ لأن المزكين لا يكلفون الحضور وعلى الثاني يجوز كون صاحب المسألة واحدا فإن عاد بالجرح توقف القاضي أو بالعدالة دعا مزكيين ليشهدا عنده بها ذكر ذلك كله الشيخان ثم قالا: وإذا تأملت كلامهم فينبغي أن يرتفع الخلاف فإن صاحب المسألة إن ولي الجرح والتعديل فالحكم مبني على قوله ولا يعتبر العدد؛ لأنه حاكم وإن أمره بالبحث فبحث وشهد بما بحثه فالحكم أيضا مبني على قوله لكن يعتبر العدد؛ لأنه شاهد وإن أمره بمراجعة مزكيين وإعلامه بما عندهما فرسول محض والعمدة على قولهما فليحضرا ويشهدا وكذا لو شهد على شهادتهما؛ لأن شهادة الفرع مع وجود الأصل مردودة اه ولهم أن يختاروا الشق الأخير ويمنعوا أن المرسل رسول محض بل هو شاهد كما تقدم عن ابن الصباغ أن هذا شهادة على شهادة تقبل للحاجة(@)(@@) (ورتب) القاضي. (الأصم) أي: الذي لا يسمع إلا برفع الصوت. (مسمعين) يسمعانه كلام الخصم ويشترط كون كل من المترجمين والمزكيين والمسمعين أهلا للشهادة كما ذكره الحاوي وتركه الناظم ذهولا فلزمه عود ضميرها الآتي إلى غير مذكور فإن كان الحق مما يثبت برجل وامرأتين كفى في الترجمة مثل ذلك ويكفي في الزنا ترجمة رجلين ويستثنى الأعمى فيكفي ترجمته كما سيأتي؛ لأنها تفسير للفظ لا يحتاج إلى معاينة وإشارة بخلاف الشهادة مع أن الحاكم يرى من يترجم الأعمى كلامه قال الماوردي: ولا تقبل ترجمة الوالد والولد قال في المطلب: وهو ظاهر إن تضمنت حقا لولده أو والده دون ما إذا تضمنت حقا عليه قال الشيخان: ويشبه أن يكتفى في إسماعه بإسماع رجل وامرأتين في المال كما في الترجمة وأجاب في الوسيط بالمنع، أما إسماع الخصم الأصم(@)PageV05P223(@)(@@) كلام خصمه والقاضي فقال القفال وغيره لا يشترط فيه العدد؛ لأنه إخبار محض وترتيب كل من المذكورين أدب وإن كان العدد شرطا ويشترط في كل منهم أن يؤدي الشهادة إلى القاضي. (بلفظها) بأن يقول أشهد أنه يقول كذا أو أنه عدل. (والأجر) لكل من المترجمين والمزكيين والمسمعين. (فاجعله) عند تعذر أخذه من بيت 
ms2131	 المال. (على من عملا لأجله ذا العملا) من المدعي والمدعى عليه فتعبيره بذلك أعم من قول الحاوي والأجر على المستحق.(@)(@@) (وكتب القاضي) أدبا بنفسه أو كاتبه نسخة. (بحكم) أي: بحكمه. (ووثق بحفظه) لها بديوان الحكم بعد ختمه لها وكتابته على رأسها اسم الخصمين. (و) كتب كذلك. (نسخة) أخرى. (للمستحق) ودفعها إليه غير مختومة لينظر فيها ويعرضها على الشهود أحيانا لئلا ينسوا وإذا كثرت النسخ جعلها إضبارة وكتب على رأسها خصومات أسبوع كذا من شهر كذا من سنة كذا وإن لم تكثر تركها حتى يمضي شهر فيعزلها فإذا مضت سنة جمعها وكتب عليها سنة كذا ليسهل الوقوف عليها وقت الحاجة وعلم بما تقرر أن القاضي لا يلزمه كتابة نسخة بما جرى عنده وإن طلبها المستحق؛ لأن الحق إنما يثبت بالشهود لا بالكتاب، ولو أقر عنده الخصم أو نكل وحلف المدعي أو أقام بينة لزمه الإشهاد عليه بالطلب فقد ينكر بعد ذلك ويتعذر على القاضي الحكم بما سبق لنسيان أو عزل أو غيرهما ولو سأله أن يحكم له بما ثبت عنده أو أن يشهد على حكمه لزمه أيضا. (وبعد جمع الفقها) أي: جمعه لهم وحضورهم بمجلس الحكم يخرج إليه راكبا. (فليجلس) فيه وقدم حضورهم على خروجه؛ لأنهم بانتظاره أولى كما في الصلاة. (مشاورا) لهم ندبا. (في الحكم) عند تعارض الآراء والمذاهب ليأخذ بالأرجح عنده قال تعالى {وشاورهم في الأمر} [آل عمران: 159] ولأنه أبعد من التهمة وأطيب للخصوم بخلاف الحكم المعلوم بنص أو إجماع أو قياس جلي ولا يشاور غير فقيه ولا فقيها غير أمين فإنه ربما يضله. (وليزجر مسي) بالوقف بلغة ربيعة. (في أدب) أي: مسيء الأدب بظهور لدد أو تكذيب للشهود أو غير ذلك (باللفظ، ثم) إن لم ينزجر به. (عزره) بما يراه من ضرب أو حبس أو غيرهما فإن كانت إساءته على القاضي فالأولى تعزيره إن حمل تركه على ضعف والعفو إن لم يكن كذلك(@)(@@) (و) عزر. (شاهد الزور) بما يراه وهذا علم من باب التعزير (نداء شهره) أي وشهر 
ms2132	 بالنداء عليه (في الناس) بأن يأمر بالنداء عليه في سوقه أو قبيلته أو مسجده تحذيرا عنه وتأكيدا للزجر قال في الروضة كأصلها: وإنما تثبت شهادته بالزور بإقراره أو بعلم القاضي ولا تكفي البينة بأنه شهد زورا لاحتمال زورها قال القاضي أبو الطيب: وإنما يتصور إقامتها بالإقرار به(@)(@@) (وليسو) وجوبا. (في الإكرام) بقيام واستماع وطلاقة وجه وجواب سلام وغيرها. (ما) زائدة. (بين خصمين أو الأخصام)(@)PageV05P224(@)(@@) فلو سلم الخصمان معا أجابهما معا أو أحدهما قال الرافعي قال الأصحاب: ينتظر سلام الآخر فيجيبهما معا وقد يتوقف فيه مع طول الفصل وذكروا أنه لا بأس أن يقول للآخر سلم فإذا سلم أجابهما قال: وفيه اشتغال منه بغير الجواب ومثله يقطع الجواب عن الخطاب وكأنهم احتملوا ذلك لئلا يبطل معنى التسوية وما نقله عن الأصحاب أولا قال الزركشي حكاه الإمام عن القاضي وحده، ثم زيفه وحكى الماوردي في ذلك ثلاثة أوجه: أحدها يرده عليه وحده في الحال، ثانيها بعد الحكم، ثالثها يرده عليهما معا في الحال ولم يحك ما نقله الرافعي وجها بل عزاه لبعض الفقهاء يعني من غير أصحابنا والمختار ما مال إليه الإمام من وجوب الرد عليه في الحال وبه جزم القاضي أبو الطيب وشريح الروياني وغيرهما وصححه الجرجاني اه وسبقه إلى ذلك الإسنوي وأطال فيه، ثم قال: فتلخص أن ما نسبه الرافعي إلى الأصحاب غلط أوقعه فيه جزم البغوي التابع للقاضي اه.(@)(@@) وأوجه الأوجه ثالثها محافظة على التسوية وكمال الرد . (لمجلس المسلم رفع جوزا) أي: وجوز للقاضي رفع المسلم على الذمي في المجلس بأن يجلس المسلم أقرب إلى القاضي كما «جلس علي - رضي الله عنه - بجنب شريح في خصومة له مع يهودي وقال: لو كان خصمي مسلما لجلست معه بين يديك ولكني سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول لا تساووهم في المجلس» رواه البيهقي في سننه قال الشيخان: ويشبه أن يجري ذلك في سائر وجوه الإكرام أي: حتى في التقديم في الدعوى كما بحثه بعضهم وهو ظاهر إن قلت الخصوم المسلمون 
ms2133	 وإلا فالظاهر خلافه لكثرة ضرر التأخر(@)(@@) (وقدم) القاضي عند اجتماع الخصوم (المسافر المستوفزا) أي: الذي تهيأ للسفر وخاف انقطاعه عن رفقته إن تأخر عن المقيم لئلا يتضرر بالتخلف. (فامرأة) أي: ثم بعد المسافر قدم المرأة على غيرها طلبا لسترها نعم إن كثر المسافرون أو النساء قدم بالسبق، ثم بالقرعة كما في بعض كل منهما مع بعضه الآخر.(@)(@@) قال في الروضة كأصلها: وينبغي أن لا يفرق بين كونهم مدعين ومدعى عليهم قال البلقيني وهو ممنوع بل هو مختص بالمدعي وتقديمهم رخصة غير واجب، وقيل: واجب واختار في الروضة أنه مندوب وعليه جرى الناظم حيث زاد قوله. (ندبا) فإنه راجع إلى تقديم المسافر والمرأة (فسابقا فمن يقرع) أي: ثم بعد المرأة قدم وجوبا السابق لمجلس الحكم والعبرة بسبق المدعي دون المدعى عليه، ثم من خرجت القرعة له فإن عسر الإقراع لكثرتهم كتبت أسماؤهم في رقاع ووضعت بين يديه ليأخذ واحدة واحدة فيسمع دعوى من خرج اسمه ويندب أن يرتب ثقة يثبت أسماء الحاضرين يوم قضائه ليعرف ترتيبهم ويقدم السابق والقارع. (في خصومة) واحدة. (فلا يثن) بأخرى دفعا للضرر عن الباقين فينتظر فراغهم أو يحضر في(@)PageV05P225(@)(@@) مجلس آخر، أما المقدم بالسفر فقال الرافعي يحتمل أن لا يقدم إلا بواحدة ويحتمل أن يقدم بالجميع للمعنى السابق في تقديمه ويحتمل أن يقال: إذا عرف أن له دعاوى فهو كالمقيم؛ لأن البعض لا يفيده والكل يضر غيره والأول هو الموافق لإطلاق النظم وأصله وصرح به في العجاب وقال النووي الأرجح أنها إن كانت قليلة أو خفيفة بحيث لا تضر بالباقين إضرارا بينا قدم بجميعها وإلا فبواحدة؛ لأنها مأذون فيها وقد يقنع بواحدة ويؤخر الباقي إلى أن يحضر واعترضه الإسنوي؛ بأن ما ذكره من التقديم بواحدة ممنوع، بل القياس على ما قاله أن يسمع في عدد منها لا يضر بالباقين. اه. والظاهر أن المرأة في ذلك كالمسافر وأن الخنثى كالمرأة. (كالحكم في المفتي ومن قد درسا) فإنهما يقدمان بالسبق، ثم بالقرعة ومحله في الفرض ولو كفاية، أما 
ms2134	 في غيره فالتقديم بالمشيئة وأفهم كلامه أن يقدم المسافر والمرأة، وأن التقديم إنما يكون بفتوى واحدة ودرس واحد وهو الظاهر وظاهر أن ما مر في المسافر والمرأة يأتي هنا(@)(@@) (وليتخذ مكان رفق مجلسا) أي: وليتخذ للقضاء ندبا مجلسا رفيقا بالناس بأن يكون واسعا بارزا مصونا من أذى حر وبرد وريح وغبار ودخان هذا إن اتحد الجنس فإن تعدد وحصل زحام اتخذ مجالس بعدد الأجناس فلو اجتمع رجال وخناثى ونساء اتخذ ثلاثة مجالس قاله ابن القاص وينبغي ارتفاع محل جلوسه كدكة وأن يتوجه للقبلة غير متكئ وحسن أن يوضع له فراش ووسادة ليعرفه الناس وليكون أهيب للخصوم وأرفق به فلا يمل(@)(@@) . (والحكم في المسجد فأكره أمره) وفي نسخة فأكرهه له أي: أكره له اتخاذ المسجد مجلسا للحكم صونا له عن ارتفاع الأصوات واللغط الواقعين بمجلس الحكم عادة وقد يحتاج لإحضار المجانين والصغار والحيض والكفار بخلاف اتخاذه مجلسا للفتوى وتعليم القرآن والعلم فلا يكره. (و) الحكم. (في) قضية أو. (أو قضايا افترقت) أي: متفرقة اتفقت له وقت حضوره في المسجد لصلاة أو غيرها. (لا يكره) للاتباع رواه البخاري(@)(@@) . (و) أكره له. (نصبه البواب) وهو من يقعد بالباب للإحراز. (والحاجب) وهو من يدخل عليه للاستئذان. (إن يجلس لحكم والزحام قد أمن) منه لخبر «من والى من أمور الناس شيئا فاحتجب عنهم حجبه الله يوم القيامة» رواه أبو داود والحاكم وصحح إسناده ورواه الطبراني بلفظ «أيما أمير احتجب عن الناس فأهمهم احتجب الله عنه يوم القيامة» فإن لم يجلس للحكم بأن كان في وقت خلواته أو خاف الزحام لم يكره نصبهما(@)(@@) (و) أكره له. (الحكم بالمدهش) أي: مع مدهش. (عن) استيفاء. (فكر) كغضب وجوع وعطش وحقنة وملل وهم وفرح شديد ونعاس ومرض مؤلم وشدة حر وبرد لخبر الصحيحين «لا يحكم أحد بين اثنين وهو غضبان» ورواه ابن ماجه بلفظ «لا يقضي القاضي» وفي صحيح أبي عوانة «لا يقضي القاضي وهو غضبان مهموم ولا مصاب محزون ولا يقضي وهو جائع» وفي معنى ذلك سائر التغيرات 
ms2135	 المزعجة واستثنى الإمام والبغوي الغضب لله تعالى واستغربه في البحر قال البلقيني والمعتمد الاستثناء؛ لأن الغضب لله يؤمن معه التعدي بخلاف الغضب لحظ النفس وقال الأذرعي الراجح من حيث المعنى والموافق لإطلاق الأحاديث وكلام الشافعي والجمهور أنه لا فرق؛ لأن المحذور تشويش الفكر وهو لا يختلف بذلك نعم تنتفي الكراهة إذا دعت الحاجة إلى الحكم في الحال وقد يتعين الحكم على الفور في صور كثيرة. (كما عامل أو عنه وكيل علما) أي: كما يكره أن يعامل الناس هو أو وكيله المعروف بوكالته لئلا يحابي فيميل قلبه إلى محابيه بخلاف وكيله الذي لم يعرف فإذا عرف أبدله فلو وقعت خصومة لمعامله ندب أن ينيب في فصلها خوف الميل ونص في الأم على أنه لا ينظر في نفقة عياله ولا أمر ضيعته بل يكله إلى غيره ليتفرغ قلبه(@)(@@) (وأكره له حضوره وليمه) لمن لا خصومة له(@)PageV05P226(@)(@@) حيث (يقصد) بها وحده أو مع جماعة بخلاف ما إذا لم يقصد بها، بأن كانت عامة فلا يكره له حضورها بل يندب فإن كثرت وقطعته عن الحكم ترك إجابة الكل نعم لو كان يخص بعضهم قبل توليته فلا بأس باستمراره ولا يضيف أحد الخصمين وله أن يضيفهما معا وأن يشفع لأحدهما ويوفي ما عليه؛ لأنه ينفعهما ويعود المرضى ويشهد الجنائز ويزور القادمين؛ لأن ذلك قربة فإن لم يمكنه التعميم أتى بممكن كل نوع وخص من عرفه وقرب منه وفرقوا بينها وبين الولائم إذا كثرت؛ بأن أظهر الأغراض فيها الثواب لا الإكرام وفي الولائم بالعكس قال الرافعي والنفس لا تسكن إليه ولعدم اتضاحه قال القاضي أبو حامد يسوي أو يترك كإجابة الوليمة. (بل) الوليمة. (ممن له خصومه يحرم) على القاضي حضورها ولو في غير محل ولايته لخوف الميل(@)(@@) (والذي إليه يهدى) ولو في غير محل ولايته ممن له خصومة ولو عهد منه ذلك. (سحت) أي: حرام لخبر «هدايا العمال غلول» رواه البيهقي بإسناد حسن وروي «هدايا العمال سحت» وروي «هدايا السلطان سحت» . (ولا يملكه) لو قبله؛ لأنه 
ms2136	 قبول محرم والتصريح بقوله. (فردا) من زيادته أي: فيرده على مالكه فإن تعذر وضعه في بيت المال وما يهدى إليه. (من غير خصم) وقد. (عهدت) هديته إليه. (قبل القضا) لا يحرم قبوله ما لم يزد على العادة؛ لأنه ليس حادثا بسبب العمل لكن (يندب) له أن. (لا يأخذه) ؛ لأنه أبعد عن التهمة (أو عوضا) أي: أو يعوضه عنه إن أخذه فإن لم تعهد هديته قبل القضاء حرم قبولها في محل ولايته للخبر السابق؛ ولأن سببها العمل ظاهرا بخلافها في غير محل ولايته، أما إذا زاد على العادة فكما لو لم تعهد منه قاله في الروضة كأصلها وقضيته تحريم الجميع وقال الروياني: نقلا عن المذهب إن كانت الزيادة من جنس الهدية جاز قبولها لدخولها في المألوف، وإلا فلا وفي الذخائر ينبغي أن يقال إن لم تتميز الزيادة حرم قبول الجميع، وإلا حرم قبول الزيادة فقط؛ لأنها حدثت بالولاية وهو حسن والضيافة والهبة كالهدية والظاهر أن الصدقة كذلك لوجود المعنى وقصد المتصدق ثواب الآخرة لا يمنع من ذلك لكن قال السبكي في الحلبيات للقاضي قبولها ممن ليست له عادة، وأما الرشوة وهي ما يبذل له ليحكم له بغير الحق أو ليمتنع من(@)PageV05P227(@)(@@) الحكم بالحق فحرام مطلقا(@)(@@) . (وخطأ قطعا وظنا نقضا) أي: وينقض القاضي وجوبا الحكم إذا عرف الخطأ فيه قطعا لمخالفته لكتاب أو سنة متواترة أو إجماع أو ظنا. (بخبر) أي: بمخالفته لخبر. (الواحد مهما عرضا وبالقياس) أي أو بمخالفته للقياس. (إن يكن غير خفي) أي: جليا وهو ما يعرف به موافقة الفرع للأصل بحيث يمتنع أو يبعد احتمال الفارق كقياس الضرب على التأفيف في قوله تعالى {فلا تقل لهما أف} [الإسراء: 23] وما فوق الذرة عليها في قوله {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] وسائر التغيرات المزعجة على الغضب في خبر «لا يقضي القاضي وهو غضبان» أو يرد النص على علته كقوله - صلى الله عليه وسلم - «إنما نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي من أجل الدافة عليكم» ومن هذا ترتيب الأحكام على 
ms2137	 المعاني كقوله سها فسجد وزنى ماعز فرجم وسواء في ذلك حكم نفسه وغيره إلا أنه لا يتتبع أحكام غيره الصالح للحكم بل إذا رفع إليه نقض، أما القياس الخفي كقياس الأرز على البر في باب الربا بعلة الطعم وقياس الشبه الملحق فيه ما أشبه أصلين بأكثرهما شبها فلا نقض به؛ لأن الظنون المتقاربة لا استقرار لها فيشق النقض بها(@)(@@) وعن عمر أنه شرك الشقيق في المشركة بعد حكمه بحرمانه ولم ينقض الأول وقال ذاك على ما قضينا وهذا على ما نقضي. (مثل خيار مجلس حيث نفي كذا العرايا وذكاة الحمل بالأم) أي: ومظنون الخطأ بمخالفته لخبر الواحد مثل الحكم بنفي خيار المجلس وبنفي صحة بيع العرايا وبنفي ذكاة الجنين بذكاة أمه فينقض قضاء الحنفية فيها بذلك لظهور الأخبار في خلافه وبعدها عن التأويلات التي ذكروها. (أو نفي قصاص الثقل) بكسر المثلثة. (أو بعد أربع من السنينا تنكح من قد فقدت قرينا) أي: ومظنون الخطأ بمخالفته للقياس الجلي مثل الحكم بنفي القصاص في القتل بالمثقل ومثل الحكم بصحة نكاح امرأة المفقود بعد أربع سنين ومدة العدة فينقض أيضا قضاؤهم فيهما بذلك لمخالفته القياس الجلي في عصمة النفوس في الأولى وفي جعل المفقود ميتا مطلقا أو حيا كذلك في الثانية وهم جعلوه فيها ميتا في النكاح دون المال. .(@)(@@) (خلاف) الحكم بصحة. (تزويج بلا ولي وشاهد ما هو بالمرضي) أي: أو بشاهد غير مرضي كفاسق مع مثله أو مع عدل فلا ينقض كمعظم المسائل المختلف فيها وما ذكره أولا من نقض الحكم في الصور الخمس هو ما رجحه جمع منهم ابن الرفعة والقمولي وحكاه الرافعي عن الإمام والغزالي قال: وبمثله أجاب محققون في الحكم بصحة النكاح بلا ولي وذكر معها تمام عشر صور، ثم حكي عن بعض الأصحاب منع النقض قال: وصححه الروياني؛ لأنها مسائل اجتهادية والأدلة فيها متقاربة وكلام الروضة يميل إلى موافقة الروياني وكذا كلام الرافعي في تذنيبه حيث قال في الحكم بالنقض: هذا وجه، ومن الأصحاب من ذهب إلى المنع 
ms2138	 ورجحه مرجحون وقد قال في نقض الحكم بقتل المسلم بالكافر والحر بالعبد الأوجه المنع وفي نقض الحكم بتحريم رضعة الظاهر المنع فظهر أن الأوجه عند الشيخين عدم النقض في الصور المذكورة مع أن الأوجه في بعضها كالثلاثة الأول ما في النظم وأصله لما في عدم النقض من مخالفة الحديث الصحيح هذا كله في الصالح للحكم أما غيره فينقض جميع أحكامه ولو أصاب فيها إلا أن يوليه ذو شوكة بحيث ينفذ حكمه مع الجهل فلا ينقض ما أصاب فيه(@)(@@) . (وليسكت أو يقل من الدعوى له فليتكلم) أي: وإذا حضر الخصمان عنده فيسكت حتى يتكلم المدعي منهما أو يقول ليتكلم المدعي منكما بقيد زاده الناظم بقوله. (إن عرت) أي: وجدت. (جهاله) من القاضي له بأن لم يعرف عينه فإن عرف عينه قال له تكلم كذا(@)PageV05P228(@)(@@) قاله الرافعي والذي قاله القاضي أبو الطيب وابن الصباغ وغيرهما لا يقول له ذلك لئلا ينكسر قلب الآخر ذكره في الكفاية ولو قال ذلك نقيبه فهو أولى والمدعي. (مكلف ملتزم) للأحكام ولو ذميا ورقيقا وسفيها بخلاف غير المكلف والحربي والمعاهد هذا مقتضى كلامه كغيره والوجه صحة دعوى المعاهد بل والحربي في الجملة فقد مر في الأمان أن الأسير لو اشترى من الحربيين شيئا لزمه أن يبعث إليهم ثمنه وأنهم لو أكرهوه على شراء عين فاشتراها لزمه أن يبعثها إليهم فكيف لا تصح دعواهم بذلك.(@)(@@) (قد ادعى أمرا خفيا) وفي نسخة تتبعا ذكر خفي فالمدعي من يخالف قوله الظاهر والمدعى عليه من يوافقه ولذلك جعلت البينة على المدعي؛ لأنها أقوى من اليمين الذي جعلت على المنكر لينجبر ضعف جنبة المدعي بقوة حجته وضعف حجة المنكر بقوة جنبته وقيل: المدعي من لو سكت خلي ولم يطالب بشيء والمدعى عليه من لا يخلى ولا يكفيه السكوت فإذا طالب زيد عمرا بدين أو عين فأنكر فزيد يخالف قوله الظاهر من براءة عمرو ولو سكت ترك وعمرو يوافق قوله الظاهر ولو سكت لم يترك فهو مدعى عليه وزيد مدع على القولين ولا 
ms2139	 يختلف موجبهما غالبا وقد يختلف. (مثل) أن يقول الزوج وقد أسلم هو وزوجته قبل الوطء. (أسلمنا معا) فالنكاح باق وقالت: بل أسلمنا مرتبا فالنكاح مرتفع فالزوج على الأصح مدع؛ لأن وقوع الإسلامين معا خلاف الظاهر وهي مدعى عليها وعلى الثاني هي مدعية؛ لأنها لو سكتت تركت وهو مدعى عليه؛ لأنه لا يترك لو سكت لزعمها انفساخ النكاح، فعلى الأول تحلف الزوجة ويرتفع النكاح، وعلى الثاني يحلف الزوج ويستمر النكاح فما رجحه في الروضة كأصلها في نكاح المشرك من تصديق الزوج مبني على مرجوح والأمناء المصدقون في الرد بأيمانهم مدعون لزعمهم الرد الذي هو خلاف الظاهر لكن اكتفي بيمينهم؛ لأنهم أثبتوا أيديهم لغرض المالك وقد ائتمنهم فلا يحسن تكليفهم البينة(@)(@@) . (وجاز) لأحد الغريمين إذا كان له على الآخر مثل ما للآخر عليه أو أكثر منه. (جحد حقه) أي: حق الآخر (إن جحدا) أي: الآخر حقه (ثم تقاصصا) بفك الإدغام للوزن وإن اختلف الجنس ولم يكن من النقدين للضرورة فإن كان له عليه دون ما للآخر عليه جحد من حقه(@)PageV05P229(@)(@@) بقدره. (كأن يتحدا) أي: كما يتقاص الغريمان فيما إذا كان لكل منهما على الآخر دين واتحد. (ديناهما) جنسا و. (وصفا) ولا حاجة للرضى إذ مطالبة كل بمثل ما عليه عناد بلا فائدة ولأنه لو كان له على وارثه دين ومات سقط ولا يؤمر بتسليمه وظاهر كلامه حصول التقاص في مؤجلين تساويا أجلا وهو وجه والراجح خلافه كما جزم به القاضي ورجحه البغوي واقتضاه كلام الشرح الصغير لانتفاء المطالبة؛ ولأن أجل أحدهما قد يحل بموته قبل الآخر، أما إذا اختلفا جنسا أو وصفا أو كان الحق غير دين فلا تقاص لاختلاف الأغراض فلو تراضيا على جعل الحال قصاصا بالمؤجل لم يجز كما في الحوالة صححه في الروضة وأصلها.(@)(@@) والوجه تقييده بما إذا لم يحصل به عتق ففي الأم لو جنى السيد على مكاتبه فأوجب مثل النجوم وكانت مؤجلة لم يكن قصاصا إلا أن يشاء المكاتب دون سيده وإذا جاز ذلك برضى المكاتب وحده 
ms2140	 فبرضاه مع السيد أولى، ثم قيل محل التقاص كل دين وهو قضية كلام النظم وأصله وقيل المثلي من نقد وغيره وصحح في الشرح الصغير وأصل الروضة اختصاصه بالنقد ونقله في الكبير عن جمهور العراقيين وغيرهم؛ لأن العقد عليه ليس عقد مغابنة ومرابحة لقلة الاختلاف فيه فقرب فيه التقاص بخلاف غيره والوجه تقييد ذلك بما إذا لم يحصل به عتق ففي الأم لو حرق السيد لمكاتبه مائة صاع حنطة مثل حنطته والحنطة التي على المكاتب حالة كانت قصاصا وإن كره سيده، ثم قال: وكذا لو كان مكان الحنطة جناية على المكاتب لم يختلف هذا وما في الروضة كأصلها في باب استيفاء القصاص عن الأصحاب من جريان التقاص في الديات محمول بقرينة كلامهم المتقدم على ما إذا كان الواجب النقد بأن أعوزت الإبل ورجع الواجب إلى النقد جمعا بين الكلامين(@)(@@) . (و) لرب المال العيني. (أخذ ماله) من غريمه ولو بنائبه بدون رفع إلى القاضي. (إن أمن الفتنة في استقلاله) بأخذه بخلاف ما إذا لم يأمنها. (و) لرب الدين عند تعذر أخذ جنس دينه أخذ. (غير جنس دينه) استقلالا من مال غريمه المماطل أو المنكر وإن كان له بينة لإطلاق خبر هند «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» ولأن في الرفع إلى القاضي مشقة وتضييع زمن بخلاف غريمه المقر غير المماطل كما سيأتي ويتعين في أخذ غير الجنس تقديم النقد على غيره نقله ابن الرفعة عن المتولي وأقره قال في المهمات: وهو واضح قال البلقيني ولو كان المدين محجورا عليه بفلس أو ميتا وعليه دين فلا يأخذ إلا قدر حصته بالمضاربة إن علمها قال في الروضة كأصلها: وله أخذ مال غريم غريمه بأن يكون لزيد على عمرو دين ولعمرو على بكر مثله فلزيد أن يأخذ من مال بكر ما له على عمرو ولا يمنع من ذلك رد عمرو إقرار بكر له ولا جحود بكر استحقاق زيد على عمرو قال الشارح في تحريره: وذكر في تتمة التتمة للمسألة شرطين أن لا يظفر بمال الغريم وأن 