ms1521	 واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون) 11. من سورة الجمعة.(@)أي إذا أذن للصلاة، فامضوا إلى عبادة الله مسرعين، واتركوا المعاملة، ولما قدم صلى الله عليه وسلم المدينة نزل قباء فأقام بها إلى الجمعة ثم دخل المدينة وصلى الجمعة في واد لبنى سالم بن عوف.(@)(@)PageV01P184:(@)(@)(¬1) في نسخة: صلى الله عليه بها أي زاده بها درجات.(@)(¬2) فسرها صلى الله عليه وسلم بأنها منزلة في الجنة - قال أهل اللغة: الوسيلة: المنزلة عند الملك.(@)(¬3) في نسخة: من سأل الله لي الوسيلة.(@)(¬4) في رواية: حلت عليه الشفاعة.(@)(¬5) وجبت، وقيل نالته. أخى: هل نأخذ من هذا الحديث درس أخلاق، المصطفى صلى الله عليه وسلم: فتح الله له فتحا مبينا، وغفر له ما تقدم من ذنبه ومع هذا يطلب من أمته أن تدعو له، ويتواضع إلى درجة العزة بالله، (وأرجو أن أكون أنا هو).(@)ماذا عملت أيها المسلم؟ وما هذه الغطرسة والغفلة؟ تب إلى الله، وحافظ على إجابة نداء المؤذن، وداوم على صلاة الجماعة في المسجد، وأكثر من ذكر الله، والصلاة على حبيب الله، فإن صليت على رسول الله مرة أعطاك ربك عشر حسنات، وأحاطت بك الرحمات.(@)(¬6) قال النووي: معناه قال كل نوع من هذا مثنى كما هو المشروع فاختصر صلى الله عليه وسلم من كان نوع شطرة تنبيها على باقية، ومعنى حى على كذا: أي تعالوا إليه. والفلاح: الفوز والنجاة وإصابة الخير، قالوا: وليس في كلام العرب كلمة أجمع للخير من لفظة الفلاح، فمعنى حى على الفلاح: تعالوا إلى سبب الفوز والبقاء في الجنة، والخلود في النعيم أه ص 87 - (ج 4).(@)(¬7) قال أبو الهيثم: الحول الحركة، أي لا حركة ولا استطاعة إلا بمشيئة الله تعالى أه. وقيل: لا حول في دفع شر، ولا قوة في تحصيل خير إلا بالله، وقيل: لا حول عن معصية إلا بعصمته، ولا قوة على طاعته إلا بمعونته.(@)أحكام الباب كما قال النووي رحمه الله(@)أ - فيه استحباب قول سامع المؤذن مثل ما يقول إلا في الحيعلتين، فإنه يقول: لا حول ولا قوة إلا 
ms1522	 بالله.(@)ب - استحباب الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فراغه من متابعة المؤذن. =(@)(@)PageV01P185:(@)(@)= ج - واستحباب سؤال الوسيلة له صلى الله عليه وسلم.(@)د - ويستحب أن يقول بعد قوله: (وأنا أشهد أن محمدا رسول الله: رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالإسلام دينا).(@)ه يستحب الترغيب في الخير، وذكر دلائل النشاط لقوله صلى الله عليه وسلم: (صلى الله عليه بها عشرا).(@)و- يستحب إجابة المؤذن بالقول مثل قوله لكل من سمعه من متطهر، ومحدث، وجنب، وحائض، وغيرهم إلا إذا في الخلاء، أو يجامع أهله، أو في صلاة.(@)ح - يقطع قراءته أو تسبيحه، وتابع المؤذن أو المقيم ص 88 ج 4.(@)(¬1) في نسخة: غفر له ذنوبه.(@)(¬2) أي يقول مثل قوله.(@)وعلق القاضى عياض على قوله صلى الله عليه وسلم: إذا قال المؤذن: الله أكبر الله أكبر، فقال أحدكم: الله أكبر الله أكبر الخ، لأن ذلك توحيد وثناء على الله تعالى، وانقياد لطاعته، وتفويض إليه لقوله: لا حول ولا قوة إلا بالله، فمن حصل هذا فقد حاز حقيقة الإيمان، وكمال الإسلام، واستحق الجنة بفضل الله تعالى.(@)هذا إلى إثبات النبوة والشهادة بالرسالة لنبينا صلى الله عليه وسلم، ثم دعا إلى الصلاة والنعيم المقيم، وفيه إشعار بأمور الآخرة من البعث والجزاء أه بتصرف ص 88 ج 4.(@)(@)PageV01P186:(@)(@)(¬1) الآن وجب على النساء ملازمة بيوتهن، ولا يصلح ذهابهن إلى المسجد لخوف الفتنة، فكن يذهبن فى مدة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعند أمن الفتنة، بل في غلس الليل وشدة ظلامه حتى لا يراهن أحد، فما بالك الآن، وقد بلغ السيل الزبى، واختلط الحابل بالنابل، وأصبحت الفتيات تزاحمن الشبان في مواطن الفسوق، فلا حول ولا قوة إلا بالله، على أن النساء يقلن في بيوتهن وخدرهن لينلن ألف ألف درجة، كما قال صلى الله عليه وسلم: ويصلين في بيوتهن والله عنهن راض.(@)(¬2) بنية صادقة وإخلاص، وترى يا أخى هذا يسبق القول والفعل، فيحافظن على أوامر الله، ويجتنبن نواهيه. أما قول اللسان بلا عمل فباطل ويكون حجة على صاحبه يشهد 
ms1523	 أنه سمع الأذان، ولها ولعب، وغفل عن الله، وقصر في حق الله.(@)إن الله أرشدنا في كتابه أن مهر الجنة العمل لها، قال تعالى: (وتلك الجنة التى أورثتموها بما كنتم تعملون). ملك الملوك يقص علينا ثمن هذا النعيم، ويقول علماء النحو في طرق الإعراف: وتلك مبتدأ، والجنة بدل مطابق والتى صفة، والخبر بما كنتم تعملون، وعليه يتعلق الباء بمحذوف، لا بأورثتموها أه بيضاوى ص 683.(@)يا أخى: فكر في (يقينا). واعلم أن اليقين الثابت يتدفق منه معين العمل الصالح، ويشرق منه نور الحكمة، وتطلع في سماء العاملين شموس السعادة، وهناك التوفيق والهداية، وجنة الله للمحسنين.(@)وذلك ما قصه الله علينا قبل هذه الآية لتقرن عملك بقولك دائما: (الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون، يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون، وتلك الجنة التى أورثتموها بما كنتم تعملون. لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون) 68 - 74 من سورة الزخرف.(@)ما مناسبة هذه الآيات؟ أريد أن أبين للمسلمين أن يقولوا فيفعلوا، وبذا (وجبت لهم الجنة) كما في الحديث فنجد مودة المتقين باقية ونافعة أبدا الآباد، ووصف الله المنادى (ياعباد) بصفتين المؤمنين المسلمين ليحسن الاعتقاد في الله، وتوجد الأعمال، وقال تعالى: (تلك الجنة التى نورث من عبادنا من كان تقيا) 63 من سورة مريم. أي نبقيها عليهم من ثمرة تقواهم كما يبقى على الوارث مال مورثه، وقيل: يورث المتقون من الجنة المساكن التى كانت لأهل النار لو أطاعوا زيادة في كرامتهم.(@)(@)PageV01P187:(@)(@)(¬1) أفضل عليه وتفضل: تطاول وافتخر، أي يزيدون علينا في الثواب.(@)(¬2) اسأل الله يجب طلبك.(@)(¬3) فسر الشفاعة صلى الله عليه وسلم في حديث (يجمع الله الناس يوم القيامة، فيهتمون لذلك، فيقولون لو استشفعنا على ربنا حتى يريحنا من مكاننا هذا قال: فيأتون آدم صلى الله عليه وسلم ... إلى أن قال صلى الله عليه وسلم: فيأتونى، فأستأذن على ربى فيؤذن 
ms1524	 لى، فإذا أنا رأيته وقعت ساجدا، فيدعنى ما شاء الله، فيقال: يا محمد ارفع رأسك، قل تسمع: سل تعطه، اشفع تشفع) الحديث ص 58 - 3.(@)يمر الناس على سادتنا: آدم، ونوح، وإبراهيم، وموسى، وعيسى عليهم الصلاة والسلام؛ فيقولون: ائتوا محمدا صلى الله عليه وسلم عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فيقول صلى الله عليه وسلم: أمتى أمتى. وأيضا تحل الشفاعة للأنبياء والملائكة وغيرهم صلوات الله وسلامه عليهم. فالشفاعة: الإراحة من الموقف والفصل بين العباد. =(@)(@)PageV01P188:(@)(@)= عن جابر بن عبد الله قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم: (لكل نبى دعوة قد دعا بها في امته، وخبأت دعوتى شفاعة لأمتى يوم القيامة). وعن عبد الله بن عمرو بن العاص (أن النبى صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم: (رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعنى فإنه منى) الآية. وقال عيسى عليه الصلاة والسلام (إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم). فرفع يديه وقال: اللهم أمتى أمتى، وبكى، فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب إلى محمد، وربك أعلم، فسله ما يبكيك؟ فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فسأله، وأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال وهو أعلم، فقال الله يا جبريل اذهب إلى محمد فقل: إنا سنرضيك في امتك ولا نسوءك).(@)قال النووي: في الحديث كمال شفقة النبى صلى الله عليه وسلم على أمته، واعتنائه بمصالحهم، واهتمامه بأمرهم، واستحباب رفع اليدين في الدعاء، والبشارة العظيمة لهذه الأمة، زادها الله تعالى شرفا بما وعدها الله تعالى بقوله: سنرضيك في أمتك ولا نسوءك، وعظيم منزلة النبى صلى الله عليه وسلم عند الله تعالى، وعظيم لطفه سبحانه به صلى الله عليه وسلم، والحكمة من إرسال جبريل لسؤاله صلى الله عليه وسلم إظهار شرف النبى صلى الله عليه وسلم وأنه بالمحل الأعلى، فيسترضى ويكرم بما يرضيه، والله أعلم. وموافق لقوله الله عز وجل: ولسوف يعطيك ربك فترضى)، ومعنى لا نسوؤك لا نحزنك: أي نرضيك 
ms1525	، ولا ندخل عليك حزنا، بل ننجى الجميع، والله أعلم ص 79 - 1.(@)ولى كلمة رجاء لأئمة هذا الزمن ومؤذنيه، وأعد قوله صلى الله عليه وسلم: (اللهم أرشد الأئمة، واغفر للمؤذنين) معجزة خالدة تجلت في عصرنا هذا، وأن دين الإسلام براء ممن لم يتحل بآدابه، ويعمل بأوامره. إن منصب الإمام جليل يلزمه الاطلاع على الكتاب والسنة، والتفقه في الدين، والسير المستقيم ليكون الإمام قدوة حسنة للمسلمين، وإلا ساء العمل، وساد الإلحاد وكثرت البغضاء، وضل الناس.(@)(@)PageV01P189:(@)(@)(¬1) ولى.(@)(¬2) تم.(@)(¬3) أقيم للصلاة.(@)(¬4) أي بعد ذكر ألفاظ الإقامة يحسن الدعاء.(@)(¬5) الذى خرج، ولم ينتظر الجماعة مع الإمام.(@)(¬6) ضحك عليك الشيطان، وحرمه من ثواب الجماعة، وخالف نبيه صلى الله عليه وسلم.(@)(¬7) أذن لها.(@)(¬8) ويقاس عليه جميع المساجد التى يؤذن فيها، فلا يصح ضياع جماعة الإمام الراتب الآن هذا عده رسول الله صلى الله عليه وسلم نفاقا، ونقص إيمان، وقلة أكتراث بثواب الله عز وجل، وغفلة عنه سبحانه، وإهمالا في أداء حقوق الله تبارك وتعالى، واشتغالا بعرض الدنيا الفانى عن الأجر الباقى.(@)(@)PageV01P190:(@)(@)(¬1) منافق يخفى كفره، ويظهر إيمانه، وفي حديث: نافق حنظلة، أراد أنه إذا كان عند النبى صلى الله عليه وسلم أخلص وزهد في الدنيا، وإذا خرج عنه ترك ما كان عليه، ورغب فيها فكأنه نوع من الظاهر والباطن ما كان يرضى أن يسامح به نفسه أه نهاية ص 166.(@)(¬2) قد عد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنافق الذى وجد في المسجد وقت الأذان، ويريد أن يخرج بلا عذر.(@)(¬3) الله يتفضل بإجابته.(@)(¬4) اطلبوا من الله جل وعلا السلامة من الأسقام والبلايا وكسب الصحة، والنجاة من الشدائد والمصائب في الحياة وبعد الممات، ومنه حديث أبى بكر (سلوا الله العفو والعافية والمعافاة) العفو: محو الذنوب، والمعافاة: أن يعافيك الله من الناس، ويقيك شرهم، ويعافيهم منك.(@)(¬5) الأذان، ووقت نشوب المعركة، وازدحام الصفوف: المجاهدة في سبيل نصر دين الله، وقمع أعداء الباطل، والآن لا حرب ولا جهاد إلا لإخراج المستعمر، فوقت الإجابة الدفاع عن الباطل، ونصر المظلوم، وقول الحق، والأمر بالمعروف، والنهى عن 
ms1526	 المنكر، ورد الظالم عن ظلمه، وإغاثة الضعيف، وجهاد النفس أن تحضر مجالس الصاحلين، وتقتدى بفعالهم، وتتجنب الأشرار، وهكذا من الأمور المدركة الآنز لعل وقتها تتفتح أبواب رحمة القادر فيلطف بعباده.(@)(@)PageV01P191:(@)(@)(¬1) القتال.(@)(¬2) المؤذن يسمع نداءه فيجيب، فيذهب إلى المسجد ويتطهر ويتوضأ، ثم يتوجه للقبلة بذلة وخشوع ويتضرع إلى مولاه بعد التوبة الصادقة، ورد المظالم.(@)وفى كتابى (النهج السعيد في علم التوحيد) ص 108: الدعاء: الطلب على سبيل التضرع، وقيل: رفع الحاجات إلى رفيع الدرجات. وشروطه أكل الحلال، وأن يدعو الله وهو موقن بالإجابة، وألا يكون قلبه غافلا، وألا يدعو بما فيه إثم، أو قطيعة رحم، أو إضاعة حقوق المسلمين، وألا يدعو بمحال ولو عادة لأن الدعاء يشبه التحكم على القدرة القاضية بداومها، وذلك إساءة أدب على الله تعالى.(@)وله آداب: منها أن يتحرى الأوقات الفاضلة كأن يدعو في السجود، أو عند الآذان والإقامة، هذا إلى افتتاحه بالحمد، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وختمه بهما. أه.(@)(¬3) العزيز القادر القاهر، المرجو بتثبيت العزائم على العمل الصالح تلبية لها، قال تعالى فى وصف جلال الحق ورهبوته:(@)أ - ... (يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشئ إن الله هو السميع البصير). 21 سورة المؤمن، أي يعلم النظرة الخائنة كالنظرة الثانية إلى غير المحرم؛ واستراق النظر إليه أو خيانة الأعين. إذا يستحق إجابة أوامره المسيطر على القلوب، وهو المالك الحاكم على الإطلاق، فلا يقضى بشئ إلا وهو حقه، فما لك يابن آدم تسمع دعوة الحق، ولا تسعى إلى أداء طلبها، وهى الصلاة في أوقاتها والعمل بتوحيدها، ويل للغافل، الجاهل، المقصر في حقوق الله، المحروم من خيرات مولاه.(@)ب - ... (وإذا سألك عبادى عنى فإنى قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون) 186 من سورة البقرة. قل لهم يا محمد إنى قريب، وهذا تمثيل لكمال علمه بأفعال العباد وأقوالهم، واطلاعه على أحوالهم بحال من قرب مكانه منهم - لى دعوة الحق فليستجيبوا لى إذا دعوتهم للإيمان 
ms1527	 والطاعة =(@)(@)PageV01P192:(@)(@)= كما أجيبهم إذا دعونى لمهامتهم، وليحافظوا على الثبات؛ والمداومة على الإيمان والتقوى رجاء إصابة الرشد واتباع الحق.(@)ج - ... (وقال ربكم ادعونى أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين) 61 من سورة المؤمن. ادعونى أي اعبدونى أثبكم. معنى لداخرين، وإن فسر الدعاء بالسؤال كان الاستكبار الصارف عنه منزلا منزلته للمبالغة، أو المراد بالعبادة الدعاء، فإنه من أبوابها أه بيضاوى، فالدعوة إلى الحق الإرشاد إلى عبادة الله وطلب قضاء الحاجات منه وطاعته.(@)(¬1) كلمة الشهادة سبب التقوى، أو بسم الله الرحمن الرحيم محمد رسول الله، وكلمة أهل الإسلام التى يعينها الله تعالى بقوله: (إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية، فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها، وكان الله بكل شئ عليما) 27 من سورة الفتح فأنت ترى جلال الله يذكر حبيبه ومصطفاه صلى الله عليه وسلم بوجود أنفة الكفار؛ وعدم إذعانهم للحق. أما المسلمون فأنزل عليهم الثبات والوقار، وذلك ما روى أنه عليه الصلاة والسلام لما هم بقتال الكفار بعثوا سهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزى؛ ومكرز بن حفص ليسألوه أن يرجع من عامة على أن يخلى له قريش مكة من القابل ثلاثة أيام، فأجابهم وكتبوا بينهم كتابا، فقال عليه الصلاة والسلام لعلى رضي الله عنه: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، فقالوا: ما نعرف هذا، اكتب باسمك اللهم، ثم قال: اكتب هذا ما صالح عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل مكة، فقالوا، لوكنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت، وما قاتلناك، اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله أهل مكة، فقال عليه الصلاة والسلام: اكتب ما يريدون، فهم المؤمنون أن يأبوا ذلك ويبطشوا عليهم، فأنزل الله السكينة عليهم فتوقروا وتحلموا، وهو تعالى يعلم أهل كل شئ، وييسره له أه بيضاوى من 710.(@)(¬2) أي على العمل بما جاء بكتاب الله الداعية إليه. أو على كلمة التوحيد لنحظى بالسعادة التي يعنيها الله تعالى بقوله: (وأما الذين سعدوا 
ms1528	 ففي الجنة خالدين فيها مادامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ) 109 من سورة هود. أي الذين أسعدهم الله بحسن الخاتمة ثمرة عملهم الصالح أعطاهم ربهم ثوابا غير منقطع، والله أعلم. (اللهم أحينا، وأمتنا على دعوة الحق، وكلمة التقوى).(@)مثال دعوة الحق(@)إن الكافرين يكذبون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يصفه به من كمال العلم والقدرة. والتفرد بالألوهية وإعادة الناس ومجازاتهم.(@)روى أن عامر بن الطفيل وأربدبن ربيعة وفدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قاصدين لقتله. فأخذه عامر بالمجادلة، والتشدد في الخصومة، وإساءة الأدب في المناظرة، ورداءة القول، ودار أربد من خلفه ليضربه بالسيف، فتنبه له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: اللهم اكفنيهما بما شئت، فأرسل الله =(@)(@)PageV01P193:(@)(@)= على أربد صاعقة فقتلته، ورمى عامر بغدة فمات في بيت سلوليه، وكان يقول: غدة كغدة البعير، وموت في بيت سلولية، قال تعالى: (وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال. له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشئ إلا كابسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال) 15 من سورة الرعد: أي هو شديد المماحلة والمكايدة لأعدائه، وله الدعاء الحق فإنه الذى يحق أن يعبد ويدعى إلى عبادته دون غيره، أو له الدعوة المجابة، فإن من دعاه أجابه، والحق ما يناقض الباطل، وقيل: الحق هو الله تعالى، وكل دعاء إليه دعوة الحق.(@)وشبه الكفار في قلة دعائهم للأصنام بمن أراد بمن أن يغترف الماء ليشربه، فبسط كفيه ليشربه، وما هو ببالغه لأنه جماد لا يشعر بدعائه، ولا يقدر على إجابته، وما دعاء الكافرين إلا في ضلال، أي في ضياع وخسارة وباطل. نسأل الله السلامة.(@)(¬1) يحصل لهم فضل ومزية علينا في الثواب بسبب الأذان.(@)(¬2) يرجو من إقامته ثواب الله، ولا يريد الرياء والظهور، وثناء الناس.(@)(@)PageV01P194:(@)(@)(¬1) تقام فيه الصلوات. وتفتح أبوابه للفقراء لذكرالله، وتلاوة كلامه، وتدريس العلم.(@)(¬2) سقى كل ذى روح شديد العطش في حاجة إلى الظمأ.(@)(¬3) قدر عشها 
ms1529	 ومأواها. دلائل كتاب الله، قال الله تعالى:(@)أ - (ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين. لهم في الدنيا خزى ولهم في الآخرة عذاب عظيم) 115 من سورة البقرة.(@)قال البيضاوى: عام لكل من خرب مسجدا، أو سعى في تعطيل مكانه مرشح للصلاة وإن نزل في الروم لما غزوا بيت المقدس وخربوه وقتلوا أهله، وفي المشركين لما منعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدخل المسجد الحرام عام الحديبية.(@)إن هؤلاء المانعين المخربين ما كان لهم أن يدخلوها إلا بخشية وخشوع فضلا عن أن يجترئوا على تخريبها، أو ما كان الحق أن يدخلوها إلا خائفين من المؤمنين أن يبطشوا بهم، فضلا عن أن يمنعوهم منها، أو ما كان لهم في علم الله وقضائه، فيكون وعدا للمؤمنين بالنصرة، واستخلاص المساجد منهم، وقد أنجز وعده سبحانه، وأصاب الكفار خزى الدنيا بالقتل، والسبى، والذلة بضرب الجزية إلى عذاب الآخرة بكفرهم وظلمهم.(@)ب - ... (وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا). 19 من سورة الجن. أي إنها مختصة بالله عز شأنه، فلا تعبدوا فيها غيره: (ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون. إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين) 17، 18 من سورة التوبة. أي شيئا من المساجد فضلا عن المسجد الحرام.(@)قال البيضاوى: إنما تستقيم عمارتها لهؤلاء الجامعين للكمالات العلمية والعملية، ومن عمارتها تزيينها بالفرش وتنويرها بالسرج وإدامة العبادة والذكر ودرس العلم فيها، وصيانتها مما لم تبن له كحديث الدنيا، وعن النبى صلى الله عليه وسلم (قال الله تعالى: إن بيوتى في أرضى المساجد، وإن زوارى فيها عمارةا، فطوبى لعبد تطهر في بيته ثم زارنى في بيتي، فحق على المزور أن يكرم زائره، وإنما لم يذكر الإيمان بالرسول لما علم أن الإيمان بالله قرينه، وتمامه الإيمان 
ms1530	 به، ولدلالة قوله: وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله في أبواب الدين، وقوله (فعسى أولئك) ذكره بصيغة التوقع قطعا لأطماع المشركين في اهتداء والانتفاع بأعمالهم، وتوبيخا لهم بالقطع بأنهم مهتدون أه ص 277.(@)(@)PageV01P195:(@)(@)(¬1) اكتسب من بنى مسجدا مالا طيبا جمعه من طرق الحل التى ترضى الله جل وعلا بأن نمى ماله في التجارة أو الزراعة أو الصناعة، أو سلك عملا من عرق جبينه، أو ورثه من أبيه بلا ظلم ولا جور، واجتنب الغش والربا، وتجنب موارد الكسب الخسيسة الخبيثة.(@)(¬2) قصد الظهور والخيلاء.(@)(¬3) تحدث الناس بحسن أعماله وإقدامه على مشروعات الخير، وقال العلامة ابن الجوزى: من كتب اسمه على المسجد الذى بناه كان بعيدا عن الإخلاص أه. وفي البلاد يبنى للتفاخر والتنافس لا لله.(@)(¬4) أي أمر ملائكته ببنائه، والله تعالى أسند البناء إليه مجازا، هذا إلى نضارة مثله في الجنة. وبهجة روائه وحسن منظره، وزيادة توقيره.(@)شروط نيل الثواب في تشييد مسجد جامع(@)ذكر صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشياء عند إقامة المسجد سبب وجود قصر مثله في الجنة.(@)أولا: الإنفاق من مال حلال. ثانيا: إخلاص العمل لله تعالى فقط، ثالثا: عدم انتظار المدح، وإلا فمال ضائع، وعذاب أليم، وضرب لذلك صلى الله عليه وسلم مثلا في هدم مسجد بنى في زمنه صلى الله عليه وسلم، وفي أصحابه يقول الله تعالى: (والذين اتخذوا مسجدا ضررا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصاد لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون). 108 من سورة التوبة: لا تقم فيه أبدا ... الآية ضرارا أي مضارة للمؤمنين، روى أن بنى عمرو بن عوف لما بنوا مسجد قباء سألوا =(@)(@)PageV01P196:(@)(@)= رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم فأتاهم، فصلى فيه فحسدتهم إخوانهم بنو غنم بن عوف، فبنوا مسجدا على قصد أن يؤمهم فيه أبو عامر الراهب إذا قدم من الشام، فلما أتموه أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: إنا قد بنينا مسجدا لذى الحاجة، والعلة، والليلة المطيرة، والشاتية، فصل 
ms1531	 فيه حتى نتخذه مصلى، فأخذ ثوبه ليقوم معهم فنزلت. فدعا بمالك بن الدخشم، ومعن بن عدى، وعامر بن السكن، والوحشى، فقال لهم: انطلقوا إلى هذا المسجد الظالم أهله فاهدموه وأحرقوه ففعلوا، واتخذ مكانه كناسة.(@)مسجد يبنى لتقوية الكفر الذى يضمره أولئك المنافقون المفرقون الجماعة، ويترقبون حضور ذلك الراهب الذى قال لرسول الله صلىلله عليه وسلم يوم أحد: لا أجد قوما يقاتلونك إلا قاتلتك، فلم يزل يقاتله إلى يوم حنين حتى انهزم مع هوازن، وهرب إلى الشام ليأتى من قيصر بجنود يحارب بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات بقنسرين وحيدا. يحلف الملحدون ما أردنا ببناء هذا المسجد إلا الخصلة الحسنى، أو الإرادة الحسنى، وهى: الصلاة، والذكر، والتوسعة على المصلين، ويشهد الله أنهم كاذبون في حلفهم. إن كل عمر لغير الله يضرب به عرض الحائط. فأرجو من مؤسسى المساجد أن يقصدوا ثواب الله فقط، وإياهم وحب الإطراء والثناء.(@)(¬1) ينال ثواب نعيمها.(@)(¬2) في نسخة: هلا بالتخفيف.(@)(@)PageV01P197:(@)(@)(¬1) في نسخة ص 105: بلا قبر، يذكر أم محجن.(@)(¬2) سألها رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله تعالى أعطاه قوة سمع، وإدراك، وميزات، فسمع جوابها: المحافظة على تنظيف المساجد وتويرها وعمرانها.(@)(¬3) الأمكنة التى تقام في الطرق العامة للمسلمين، ومنها مصليات الأنهار للفلاحين.(@)(¬4) نساء أهل الجنة، واحدتهن حوراء، وهى: الشديدة بياض العين، والشديدة سوادها، كناية عن نهاية الجمال، ورشاقة القد، وبداعة الصورة، يتمتع بها خدام المساجد المحافظون على إضاءته وإزالة الكناسة.(@)(¬5) جمع ما يقع في العين، والماء، والشراب: من تراب، أو تبن، أو وسخ: أو غير ذلك، والمعنى يخرج الرجل كل قذر، ولو قل.(@)(@)PageV01P198:(@)(@)(¬1) أكبر من ذنب رجل حفظ آية أو سورة ثم ترك القراءة فيها حتى أنساه الله، وهذا ترهيب من ترك القراءة كل يوم أعاذنا الله وأعاننا على ورد دائم منه.(@)فاستيقظوا يامن قرأتم ما تيسر من كلامه، وحافظوا على دوام القراءة فيه خشية أن الله يعذبكم بهذه الجريرة ويحاسبكم على هذه الكبيرة. وآسف لأن كثيرا ممن حفظوا القرآن في صغرهم الآن أهملوا، فضلوا وأضلوا 
ms1532	.(@)قال أبو سليمان الدارانى: الزبانية أسرع إلى حملة القرآن الذين يعصون الله عز وجل منهم إلى عبدة الأوثان حين عصوا الله سبحانه بعد القرآن. وقال ميسرة: الغريب: هو القرآن في جوف الفاجر.(@)(¬2) ما يؤذى فيها المصلى كالشوك، والحجر، والنجاسة، ونحوها، ومنه حديث (إماطة الأذى عن الطريق صدقة).(@)(¬3) منازلنا - ينشئ الصالح مصلى يؤدى فيها الصلاة مع أهله وزوجه وأبنائه، وكان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يحضر صلاة الجماعة في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويؤدى النافلة في بيته وتقتدى به زوجته رضي الله عنهما - والسنة صلاة النافلة في البيت، وقد قص الله علينا فعل بنى إسرائيل: (وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين). أي اتخذوا =(@)(@)PageV01P199:(@)(@)= مباءة تسكنون فيها؟ أو ترجعون إليها للعبادة - وخذوا من تلك البيوت مصلى، وقيل: مساجد متوجهة نحو القبلة: يعنى الكعبة، وكان موسى صلى الله عليه وسلم يصلى إليها، وأمروا بالصلاة أول أمرهم لئلا يظهر عليهم الكفرة، فيؤذوهم عن دينهم، والبشارة: وظيفة صاحب الشريعة بالنصرة في الدنيا والجنة في العقبى.(@)(¬1) في نسخة: تقديم وتأخير: أي أبعد المجانين، والصبيان، والسكارى، ولا بأس بدخول الصبى المسجد إذا لم يلعب، ويجب منع من اتخذ المسجد ملعبا.(@)(¬2) التجارة والصناعة.(@)(¬3) العداوة، والشقاق، والتنابذ، وارتفاع الصوت، والتقاضى، وتنظيف السيوف.(@)(¬4) جمع مطهرة. الإداوة: أي اجعلوا دورة الماء للوضوء بعيدة عن مكان العبادة، وكذا المراحيض، وقد عد الغزالي من منكرات المساجد إساءة الصلاة بترك الطمأنينة في الركوع والسجود، أو ما يقدح في صحتها من نجاسة، وانحراف عن القبلة، وقراءة القرآن باللحن، وكلام القصاص، والوعاظ الذين يمزجون كلامهم البدع، والفسوق، والمزاح الخارج عن الأدب، والحلق يوم الجمعة، وكذا المكث فيها لبيع الأدوية، والأطعمة، والتعويذات، وكقيام السؤال، وإنشاد الأشعار، فان في ذلك تضييقا على المصلين، وتشويشا عليهم في صلاتهم، ولا يجب إخراج المجنون الهادئ، ونهى صلى الله عليه وسلم (من أكل ثوما أو بصلا) من دخول المساجد. أه ص 266 - 02(@)(¬5) النخامة: البزقة التي تخرج من 
ms1533	 أقصى الحلق، ومن مخرج الخاء المعجمة، وتسمى النخاعة(@)(¬6) أظهر الغضب.(@)(¬7) ضغط عليها صلى الله عليه وسلم ليذهب أثرها. حك الشئ، واحتك به: حك نفسه عليه.(@)(@)PageV01P200:(@)(@)(¬1) في نسخة: حذف قال.(@)(¬2) في نسخة: ثم قال.(@)(¬3) أي عيانا ومقابلة يفسر ذلك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الجواب على سؤال جبريل عليه السلام: (أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك) وفي حديث آدم عليه السلام: (إن الله خلقه بيده ثم سواه قليلا) وفي رواية (إن الله كلمه قبلا) أي عيانا ومقابلة، لا من وراء حجاب، ومن غير أن يولى أمره أو كلامه أحدا من ملائكته.(@)(¬4) يخرج مادة اللعاب من فمه أمام وجهه لأنه واقف بين أحكم الحاكمين جل جلاله، فينبغى أن يتأدب، ويترقى، ويذوق رهبة العظيم القادر.(@)(¬5) في نسخة: بزق أحدكم فليبرق.(@)(¬6) القنو، والجمع القنوان، والأقناء: العزق الذى يثمر عليه البلح، يستعمل للكناسة والنظافة.(@)(¬7) حكهن، والحك، والحت، والقشر سواء. بمعنى أن النبى صلى الله عليه وسلم أزال هذه الفضلة القذرة.(@)(¬8) في نسخة: والملائكة.(@)(¬9) الله تعالى مطلع على حركاتكم وسكناتكم، تشملكم رحمته ومراقبته، والله تعالى ليس له زمان أو مكان بل هو محيط بعباده رقيب ورحيم.(@)(@)PageV01P201:(@)(@)(¬1) يغضب عليه جل وعلا، ويصب عليه جام سخطه، ويرد عليه صلاته.(@)(¬2) أمام.(@)(¬3) سالمة اضطرارا من كثرة لعابه، وفيه حديث اعتزال النبى صلى الله عليه وسلم نساءه، قال عمر: (فابتدرت عيناى) أي سالتا بالدموع. أه نهاية.(@)(¬4) أي فلينفخ لإخراج أدنى البزاق.(@)(¬5) أخرج اللعاب والمخاط.(@)(¬6) الله تعالى يحشره ومخاطه بين عينيه والقذارة بادية على وجهه، لأن صلاته خالية من الخشوع وخوف الله جل وعلا. وإن التافل لا يستحى من الله، ولا يضبط نفسه في هذه الساعة الرهيبة، ويكون طوع إرادة الشيطان ببصق كما شاء.(@)(¬7) لم يخفها في ثوبه عن يساره، ولم يدفنها في تراب المسجد، أو لم يخرجها.(@)(¬8) في درجة عالية من النار المتقدة الحامية فتلسعه وتؤلمه.(@)(¬9) علامة دناءته، وحقارته، وتهاونه أمام ربه في صلاته في بيت مولاه.(@)(¬10) في التراب أو إزالة أثرها، أو 
ms1534	 إخراجها من المسجد.(@)(@)PageV01P202:(@)(@)(¬1) في نسخة: بلا ذكر هذا، يعنى بالإشارة إلى الإمام غير الخاشع في صلاته، وغير المكترث بأداء هذا الفرض.(@)(¬2) فعلت خطأ يشعر بقلة أدبك أمام الله، وأنك غير عامل بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(¬3) خاف.(@)(¬4) في نسخة: بلا قائم.(@)(¬5) في نسخة: يتمخط. ص 108 ع.(@)(¬6) تائها هائما: أي ضاعت له حاجة ويطلبها بصوت مرتفع أمام المصلين في المسجد.(@)(@)PageV01P203:(@)(@)(¬1) يشترى: ادعوا عليه بعدم الربح لأنه شوش على المصلين وتجارأ على العصيان: وهوش، وضيق وأوجد شغبا، وجلبة ضد العبادة، أي امنعوه من النداء بصوت مزعج مقلق معطل مؤلم، وصدوه عن غوايته، واطلبوا منه أن يقف على الباب، وينادى بما فقد منه.(@)إن الله تعالى يتجلى برحماته وإحسانه على المصلين في المسجد، ويريد منهم الخشوع، وحصر الفكر في العبادة ونهى المسلمين عن وجود الشغب، والشقاق ورفع الصوت حتى في العبادة، فما بالك بحركة كالبيع والشراء؟ إذن يكون سوقا لا مسجدا، ونهى أيضا عن تعريف الضالة في المسجد. فاحذر أخى أن تكثر من اللغو، أو تعطل مصليا، أو تزعج عابدا رجاء الفوز إن شاء الله تعالى.(@)(¬2) دعا صلى الله عليه وسلم على ذلك الذى رفع صوته في المسجد، وطلب منهم التعريف به ألا يجده، وأخبره أن المساجد لغير هذا، إنما هى للعبادة، وللذكر، وللقراءة، وهكذا.(@)(¬3) نشد الضالة: طلبها، وأنشدها: عرفها.(@)(¬4) زجره.(@)(¬5) الاحتباء: هو أن يضم الإنسان رجليه إلى بطنه بثوب يجمعهما مع ظهره ويشده عليها، وقد يكون الاحتباء باليدين عوض الثوب، وإنما نهى صلى الله عليه وسلم عن الاحتباء لأنه إذا لم يكن عليه إلا ثوب واحد ربما تحرك أو زال الثوب فتبدوا عورته، ومنه الحديث: أنه نهى عن الحبوة يوم الجمعة، والإمامة يخطب لأن الاحتباء يجلب النوم، فلايسمع الخطبة ويعرض طهارته للانتقاض أه نهاية ص 199.(@)هذا الرجل جالس ورافع ركبتيه ومشبك أصابعه، وتلك جلسة الكسالى الغافلين عن الله الذين يلهيهم الشيطان عن ذكره سبحانه وتعالى.(@)(@)PageV01P204:(@)(@)(¬1) لم يفهم لأنه في سبات عميق، وجهالة عمياء.(@)(¬2) إذا بقى وضوؤه وفي مصلاه استمر ثواب 
ms1535	 الله ما لم يحدث.(@)(¬3) في نسخة: في صلاة.(@)(¬4) أراد صلى الله عليه وسلم أن يجلس بهيبة ووقار ونشاط للعبادة.(@)(¬5) في نسخة بين أصابعى. ص 109 ع.(@)(¬6) ما مصدريه ظريفة: أي مدة جلوسك على مكان طاهر وعلى وضوء تام، فكأنك في تسبيح، وتحميد، وتكبير ودعاء وصلاة، تصب عليك الرحمات، وتشملك البركات، ويحوطك الرضوان، والإجلال، وترفرف عليك شارة القبول، ويتصل ثواب الله، وتملأ به صحائفك النقية، وتلك خلوة الصالحين مع الله تعالى.(@)(@)PageV01P205:(@)(@)(¬1) لا يصح أن توجد.(@)(¬2) لا يكون المسجد ممرا أو ممشى.(@)(¬3) لا يخرج السيف من مده للمبارزة والقتال.(@)(¬4) في نسخة: ولا ينبض فيه قوس.(@)(¬5) في نسخة: ولا ينشر. النبل: السهام العربية: بمعنى أن المساجد لا يتراشق فيها بالسهام، ولا يرمى فيها بالحجارة.(@)(¬6) بمعنى أن المساجد ليست أمكنة للإمام يجلد فيها، أو يعاقب، أو يتخذها محكمة للقضاء، ولا يكون فيها اقتصاص، أوانتقام، أو نزاع، او يسود فيها جدل وشقاق.(@)(¬7) لا تكون أمكنة للتجارة، والصناعة، والمبادلة، والبيع والشراء، واعلم أن المسجد المفروش بالحصر أو الرخام أو البلاط إذا أراد المصلى أن يبزق فليبزق في طرف ردائه، ويحكها إن أكره على البزق خشية استقذار المسجد إن بزق فيه، وكثرة الذباب الذى يجتمع على البزاق فيشوش على من في المسجد، ويتغذى بها الخشاش، وتمتنع ملائكة الرحمة من رائحة القذارة، هذا إلى خشية أن يخرج مع البصاق شئ من الدم، وهو نجس أو غيره من قيح، وصديد ممن به مرض، والمسجد من رعية الإمام يحتاج أن يتفقده، فما كان فيه على منهاج السلف الصالح الماضين أبقاه، وما كان من غير ذلك أزاله برفق وتلطف إن قدر على ذلك، كما كان يفعل صلى الله عليه وسلم.(@)(¬8) تطالب، يقال ناشدتك الله وبالله أي سألتك وأقسمت عليك. وكل شئ مضر مؤذ يدعو المصلى أن يخرجه.(@)(¬9) في مشاغل الدنيا، ومتاعبها، وكدها، ويتسلط عليهم الشيطان بالغيبة، والنميمة، والقيل والقال، وإنهم هجروا العبادة، ونسوا الله فنسيهم: ولم يعطهم الله ثواب الانتظار في المسجد.(@)(@)PageV01P206:(@)(@)(¬1) تزيد، وتنمو.(@)(¬2) في نسخة: إلى المسجد.(@)(¬3) محى.(@)(¬4) تدعو له.(@)(¬5) مدة 
ms1536	 انتظاره الصلاة: أي ذهب للعبادة.(@)(¬6) مدة عدم ارتكاب المحارم، وإضرار الناس.(@)(¬7) مدة عدم انتقاض وضوئه.(@)(¬8) في نسخة: وضوءه، أي أنمه.(@)(¬9) فلا يمد رجليه، ويسرع ويخطف الأرض نهبا. بل يتأنى في خطاه لتكثر حسناته، ولا ناهية ينهى عن عجلة السير.(@)(¬10) أي عند عزم الإنسان إلى الذهاب إلى المسجد يحسب الله له خطواته، فحركة الرجل اليمنى حسنة، واليسرى حتى يئووب إلى منزله.(@)(¬11) حاز شروط الطهارة للصلاة من استنجاء ووضوء.(@)(@)PageV01P207:(@)(@)(¬1) جمال عضو. ووسيم حسن الوجه، وفي صفته صلى الله عليه وسلم: وسيم قسيم: الحسن الوضئ الثابت. المعنى أن كل عضو موسوم بصنع الله عز وجل يصلى صاحبه صلاة نافلة زكاة له، وشكرا للخالق جل وعلا، وتحدثا بنعمه كما قال صلى الله عليه وسلم: (كل سلامى من الناس صدقة).(@)(¬2) في نسخة: ابتلينا.(@)(¬3) في نسخة: عن ص 110 ع.(@)(¬4) تلك خصال ستة عددها رسول الله صلى الله عليه وسلم من أفعال الخير، الجالبة الأجر، المضاعفة الثواب. فنضارة أعضائك، وحسن خلقك، ورواء منظرك يحتاج إلى طاعة الله، ودعاء، وصلاة، وعبادة وذكر، وسلوك منهج النصيحة عبادة، وإنذار الفساق، ونهيهم طاعة. كما أن استعمال الرأفة، والتخلق بالأخلاق الكاملة، وإزالة أذى عن الطريق من شوك، أو حجر، كذا خطوات الصلاة مجلبة الثواب.(@)(¬5) أتم وأكمل.(@)(¬6) فريضة الصبح، أو الظهر، أو العصر، أو المغرب، أو العشاء.(@)(@)PageV01P208:(@)(@)(¬1) في نسخة: كان ذلك.(@)(¬2) في نسخة: بحذف قال لى.(@)(¬3) أتعلم في أي شئ يتنافس الملائكة المقربون؟ في كتابة ثواب الله، ومن يسبق؟.(@)(¬4) في نسخة: الجماعات.(@)(¬5) جمع سبرة: شدة البرد.(@)(¬6) يتمه.(@)(¬7) في نسخة فيه إلا تبشبش. البش فرح الصديق بالصديق، واللطف في المسألة، والإقبال عليه. وقد بششت به - أبش. والمعنى أن الله سبحانه وتعالى يتلقى قاصد المسجد للصلاة ببره، وتقريبه وإكرامه، ويتجلى عليه بالقبول والرضوان، لأنه أوى إلى بيته، وأراد عبادته، وهو جل وعلا الكريم الوهاب. وهذا مثل ضربه النبى صلى الله عليه وسلم ليبين الفرح العظيم المحسوس الظاهر من أهل الغائب عند تشريفه، ورؤية طلعته. فإكرام الله أجل وأبهى للمصلى.(@)(¬8) جمع بقعة: الأرض الفضاء، والبقيع: موضع 
ms1537	 فيه أروم الشجر من ضروب شتى، وبه سمى بقيع الغرقد، وهى مقبرة بالمدينة.(@)(@)PageV01P209:(@)(@)(¬1) في نسخة: يابنى سلمة 112 ع.(@)(¬2) المعنى الزموا دياركم البعيدة، واسكنوا فيها فإن المشى الكثير يزيد في الحسنات، ويخلد الآثار الصالحة.(@)(¬3) الخطوة بالضم: بعد ما ين القدمين في المشى، وبالفتح المرة، وجمع الكثرة خطا، والقلة خطوات، ومنه الحديث (وكثرة الخطا إلى المساجد) و (خطوات الشيطان).(@)(¬4) في نسخة، يقتربوا.(@)(¬5) الأبعد ممشى.(@)(¬6) يمشى بتؤدة، ويتأنى، ولا يفتح رجليه لتطول الخطوة.(@)(¬7) في نسخة: فعلت هذا.(@)(¬8) يأتى إلى الصلاة؛ ومشى كثيرا لبعد داره من المسجد.(@)(¬9) وحده ويترك الجماعة ويصلى بسرعة وتشغله الدنيا في صلاته ولا ينتظر الإمام.(@)(@)PageV01P210:(@)(@)(¬1) في نسخة: لا تخطيه، لا تفوته.(@)(¬2) يدفع أذى الحر.(@)(¬3) حشراتها.(@)(¬4) يعنى: ما أحب أن يكون بينى إلى جانب بيته، لأنى احتسب عند الله كثرة خطاى من بيتى إلى المسجد. ومعنى مطنب: أي مشدود بالأطناب: والطنب بضمتين: حبل الخباء. يعنى ما أحب أن يكون بيتى إلى جانب بيته لأنى أحتسب عند الله كثرة خطاى من بيتى إلى المسجد.(@)(¬5) في نسخة: أتيت به.(@)أنظر إلى حديث الأنصار الذين نصروا النبى صلى الله عليه وسلم، وفدوه بأرواحهم وأموالهم. إن منازلهم بعيدة من مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، فأرادوا أن يقتربوا منه، فنزلت: (ونكتب ما قدموا وآثارهم) قال الله تعالى: (إنما تنذر من اتبع الذكر وخشى الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم. إنا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شئ أحصيناه في إمام مبين). 13 من سورة يس. إنك تخوف يا محمد من تأمل في القرآن وعمل به، وخاف عقاب ربه قبل حلوله، ومعاينة أهواله، وامتلأ قلبه إيمانا به في سريرته، ولم يغتر برحمة العزيز الرحمن، المنتقم القهار، والغفور الجبار، والمحي الأموات بالبعث، والجهال بالهداية (ونكتب ما قدموا) أي ما أسلفوا من الأعمال الصالحة، والطالحة (وآثارهم) الحسنة كعلم علموه، وحبيس وقفوه، والسيئة كإشاعة باطل، وتأسيس ظلم، وهكذا نحصى الأفعال جليلها، وحقيرها في اللوح المحفوظ. وقد رأيت في حديث 10 رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى رويدا تحفه 
ms1538	 السكينة، والوقار ليعلم الناس الأدب في المشى، والتؤدة في السير، وعدم الإجهاد، والعدو، شفقة على النفس، ورأفة بها، وجلب الخير لها بكثرة الخطوات فالحسنات. وفي حديث 15: رجل هرم: اشتعل رأسه شيبا، وبلغ به الضعف مبلغه، فقيل له اتخذ حمارا يخفف عنك مشقة الحر وتعب المشى وظلمة الليل فأبى رجاء ثواب الله في غدواته وروحاته، فبشره صلى الله عليه وسلم (قد جمع الله لك ذلك الخير كله).(@)(@)PageV01P211:(@)(@)(¬1) في الأصل الإقامة على جهاد العدو في الحرب، وارتباط الخيل وإعدادها، فشبه به ما ذكر من الأفعال الصالحة، والعبادة: أي المواظبة على الطهارة، والصلاة، والعبادة كالجهاد في سبيل الله، فعليك أخى بالعكوف في المسجد في أوقات فراغك، واترك المقاهى، وسمر اللهو.(@)(¬2) نقل الأقدام وخطاها.(@)(¬3) تزيل الذنوب.(@)(@)PageV01P212:(@)(@)(¬1) غدا: أو راح: رجع.(@)(¬2) الذهاب مبكرا، والمجئ فى غلس الليل للعشاء، وللفجر: أي إن الذين يحافظون على صلاة العشاء، والفجر جماعة يضئ الله بصائرهم، ويتمم نورهم، ويزيد إيمانهم فتنجلى عنهم غياهب الأهوال، وتبعد عنهم الشدائد، ويأمنون العذاب، ويهتدون إلى نعيم الجنة. يقال: إن جباههم تضئ كالقمر ليلة البدر يوم القيامة والله أعلم، وسمعت أبى رحمه الله يحدث: أن الرجل الصالح هو الذى يحافظ على صلاتى العشاء والفجر جماعة في المسجد ويقول: إذا رأيته زاد عن أربعين يوما محافظا فصاحبه، واتخذه لك أنيسا وجليسا، ووالله لا أعرف الرجل صالحا إلا من ملازمته لهذين الوقتين أه.(@)(@)PageV01P213:(@)(@)(¬1) الذين يسيرون إلى المساجد في ظلمة العشاء والفجر والسحر للتهجد، من أدلج: إذا سار بالليل، وأنشدوا لعلى رضى الله عنه:(@)اصبر على السير والإدلاج في السحر ... وفي الرواح على الحاجات والبكر(@)فجعل الإدلاج في السحر.(@)(¬2) في نسخة: من نور.(@)(¬3) يخاف الناس يوم القيامة من شدة الحساب، وهوله، وشدائده. ولكن الصالحين يظلهم الله بظل رحمته ونوره، كما قال تعالى: (لايحزنهم الفزع الأكبر). يقال: هذا اليوم يطول على الكفار، ويتوسط على الفساق، ويخفف على الطائعين. نسأل الله السلامة.(@)(¬4) في نسخة: الماشون، واللام في (ليبشر) للقسم، فليفرح أي والله لتحصل بشارة لمن يمشى في الليل الحالك لصلاة 
ms1539	 الجماعة في المسجد، والبشرى من الله رحمة ورضوان، وسعادة، ونعيم، وثواب، واطمئنان من العذاب. في ع بكسر اللام ليبشر.(@)(¬5) الخوض: المشى في الماء، واستعمل في التلبس، ونيل رحمة الله، وإغداق نعمه بمعنى أن الله سبحانه وتعالى يوم القيامة يشمله برضاه، فيخطو في جناته، ويمشى في نعيمه.(@)(¬6) أي فريضة.(@)(¬7) كناية عن ثواب كامل.(@)(¬8) صلاة ركعتين للضحى يعطيه الله ثواب من فعل عمرة بمعنى أنه يكفر ذنوب سنة. أما ثواب الحج التام فكما قال صلى الله عليه وسلم: (الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة).(@)(@)PageV01P214:(@)(@)(¬1) بمعنى أن ثواب انتظار الصلاة الجديدة بعد تأدية السابقة يحفظ في كتاب جامع لأعمال الأبرار تشهد الملائكة على ما فيه يوم القيامة، وفي ذلك يقول الله تعالى: (إن كتاب الأبرار لفى عليين وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون) أي يحضرونه فيحفظونه. (إن الأبرار لفى نعيم على الآرائك ينظرون تعرف في وجوهم نضرة النعيم. يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون. ومزاجه من تسنيم. عينا يشرب بها المقربون) 29 سورة المطففين. أي على الأسرة في الحجال يرون ما يسرهم من نعم المحسن جل وعلا، وفي وجوههم علامة التنعيم وبريقه، ويروون من شراب خالص مختوم أوانيه بالمسك، فليرتقب المرتقبون هذا النعيم وهذا جزاء من لم يشتغلوا بغير الله.(@)(¬2) الله كفيل بحفظهم، وقادر على زيادة أجرهم، ويبسط لهم الرزق، ويسلمهم من غوائل الشر؛ ويقيهم السوء. أولا: القادم إذا سلم على أهله. ثانيا: قاصد المسجد للصلاة. ثالثا: المجاهد المحارب لنصر دين الله تعالى. أولئك ثلاثة يلحظهم الله بعنايته، فعليك يا أخى أن تؤانس أهل بيتك وتبدأهم بتحية المسلمين (السلام عليكم ورحمة الله) وتعلمهم آداب الرسول صلى الله عليه وسلم، وأن تحافظ على جماعةالمسجد أول الوقت؛ وأن تجاهد فى إعلاء كلمة الله العليا، والآن جهادك أن تتقى الله ومحارمه، وتترك الأشرار وتصحهم أن يعملوا صالحا، وتلازم السنة.(@)(¬3) ضيفه، وطالب ثوابه. إن من أسماء الله تعالى الكريم: أي الجواد المعطى الذى لا ينفد عطاؤه، وهو الكريم المطلق. والكريم الجامع 
ms1540	 لأنواع الخير والشرف والفضائل.(@)(¬4) الذى قصد ثوابه، بالتقرب إليه.(@)(@)PageV01P215:(@)(@)(¬1) اجتناب غضبك.(@)(¬2) طلب.(@)(¬3) تجيرنى.(@)(¬4) فتح الله أبواب رحماته وبركاته يطلبون له المغفرة والعفو.(@)(¬5) لأنها مصدر الذكر والخير.(@)(¬6) لما فيها من المنكرات، والفسوق، والكذب، وأهلها يغفلون عن حقوق الله، وفيها الشقاق والبغضاء، والجلبة، والمؤمن يذهب، ويتقى الله فيها ما استطاع، ولا يفوته حق من حقوق مولاه، ويدع الفجور، والختال، والغش؛ واللغو، ولا ينسى ذكر الله بقلبه ولسانه، فالمراد بمحبة الله وبغضه ما يتعلقان بما يقع فيهما، فعليك يا أخى بملازمة بيوت الطاعة، وأساس التقوى، ومحل تنزلات رحمة مولاك، وحذار من مواطنة الغفلة. والشره على جمع المال، والحرص على كسب الحرام، والفتن، والطمع، والخيانة، والأيمان الكاذبة، والأعراض الفانية عسى أن تدرك فوز الله في قوله:(@)أ - أولا: (وكذلك ننحى المؤمنين) وفي قوله:(@)ب - (وكان حقا علينا نصر المؤمنين) وفى قوله:(@)ج - ثانيا: (وينجى الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون) وفى قوله: ينادى المؤمنين الذين صدقوا بالله وبرسله، وأيقنوا بصدق رسالة محمد صلى الله عليه وسلم، وبأن دينه قويم، وشرعه حكيم، واتباعه سعادة، والعمل بقوله سيادة، ومناعة، وحصانة، ونور.(@)د - (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفر رحيم) يؤتكم الله جل جلاله نصيبين من رحمته لإيمانكم بمحمد صلى الله عليه وسلم والاقتداء بأفعاله، ومنها المحافظة على أداء الوقت في المسجد. هذا إلى إيمانكم بمن قبله، وقيل الخطاب للنصارى الذين كانوا في عصره، إن شاهدنا في الآية (يجعل لكم نورا تمشون به)، ويؤيد هذا شاهد الأحاديث.(@)(@)PageV01P216:(@)(@)(¬1) في نسخة: أحب.(@)(¬2) لا أعلم. سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل فيقول (لا أدرى) حتى يتلقى الحكمة من الحكيم والجواب من العليم، والعلم أمانة، والله رقيب وحسيب؛ فهل لأدعياء العلم أن يجيبوا إذا علموا فقط، وأن يفوضوا العلم لله إذا جهلوا. إن مصيبة بعض المسلمين الآن الثرثرة، والفتوى بلا علم، والقول مع الجهالة. يظن البعض أنه أحسن، وأجاد، وتفقه 