ms921	 بين الفريقين، ونشدهم الله والإسلام في دمائهم، فما زال حتى قتل. وقال غيره: اصطف الفريقان، وليس لطلحة ولا لعلي رأسي الفريقين قصد في القتال، بل ليتكلموا في اجتماع الكلمة، فترامى أوباش الطائفتين بالنبل، وشبت نار الحرب، وثارت النفوس، وبقي طلحة يقول: أيها الناس انصتوا، والفتنة تغلي، فقال: أف فراش النار، وذئاب طمع، وقال: اللهم خذ لعثمان مني اليوم حتى ترضى، إنا داهنا في أمر عثمان، كنا أمس يدا على من سوانا، وأصبحنا اليوم جبلين من حديد، يزحف أحدنا إلى صاحبه، ولكنه كان مني في أمر عثمان مالا أرى كفارته، إلا بسفك دمي، وبطلب دمه. فروى قتادة، عن الجارود بن أبي سبرة الهذلي قال: نظر مروان بن الحكم إلى طلحة يوم الجمل، فقال: لا أطلب ثأري بعد اليوم، فرمى طلحة بسهم فقتله. وقال قيس بن أبي حازم: رأيت مروان بن الحكم حين رمى طلحة يومئذ بسهم، فوقع في ركبته، فما زال يسح حتى مات. وفي بعض طرقه: رماه بسهم، وقال: هذا ممن أعان على عثمان. وعن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عمه، أن مروان رمى طلحة، والفت إلى أبان بن عثمان وقال: قد كفيناك بعض قتلة أبيك. وروى زيد بن أبي أنيسة، عن رجل، أن عليا قال: بشروا طلحة بالنار. وعن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرجنا مع علي إلى الجمل في ستمائة رجل، فسلكنا على طريق الربذة، فقام إليه الحسن، فبكى بين يديه وقال: ائذن لي فأتكلم، فقال: تكلم، ودع عنك أن تحن حنين الجارية، قال: لقد كنت أشرت عليك بالمقام، وأنا أشير عليك الآن: إن للعرب جولة، ولو قد رجعت إليها غوارب أحلامها، لضربوا إليك آباط الإبل، حتى يستخرجوك، ولو كنت في مثل حجر الضب. فقال علي: أتراني لا أبالك كنت منتظرا كما تنتظر الضبع اللدم. وروى نحوه من وجهين آخرين. وعن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عم له قال: لما كان يوم الجمل نادى علي في الناس: لا ترموا أحدا بسهم، وكلموا القوم، فإن هذا مقام من فلج 
ms922	 فيه فلج يوم القيامة، قال: فتوافقنا حتى أتانا حر الحديد، ثم إن القوم نادوا بأجمعهم: يالثارات عثمان، قال: وابن الحنفية رتوة معه اللواء، فمد علي يديه وقال: اللهم أكب قتلة عثمان على وجوههم، ثم إن الزبير قال لأساورة معه: ارموهم ولا تبلغوا، وكأنه إنما أراد أن ينشب القتال. فلما نظر أصحابنا إلى النشاب لم ينتظروا أن يقع إلى الأرض، وحملوا عليهم فهزمهم الله. ورمى مروان طلحة بسهم فشك ساقه بجنب فرسه. وعن أبي جرو المازني قال: شهدت عليا والزبير حين تواقفا، فقال له علي: يا زبير أنشدك الله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنك تقاتلني وأنت ظالم لي " - قال: نعم ولم أذكره إلا في موقفي هذا، ثم انصرف. وقال الحسن البصري، عن قيس بن عباد قال: قال علي يوم الجمل: يا حسن، ليت أباك مات منذ عشرين سنة، فقال له: يا أبت قد كنت أنهاك عن هذا، قال: يا بني لم أر أن الأمر يبلغ هذا. وقال سعد ابن سعد: إن محمد بن طلحة تقدم فأخذ بخطام الجمل، فحمل عليه رجل، فقال محمد: أذكركم " حم " فطعنه فقتله، ثم قال في محمد: وأشعث قوام بآيات ربه ... قليل الأذى فيما ترى العين مسلم هتكت له بالرمح جيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم يذكرني حم والرمح شاجر ... فهلا تلاحم قيل التقدم على غير شيء غير أن ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يندم PageV01P0455(@)(@@) فسار علي ليلته في القتلى، معه النيران، فمر بمحمد بن طلحة قتيلا، فقال: يا حسن " محمد السجاد ورب الكعبة " ، ثم قال: أبوه صرعه هذا المصرع، ولولا بره بأبيه ما خرج. فقال الحسن: ما كان أغناك عن هذا، فقال: مالي ومالك يا حسن. وقال شريك، عن الأسود بن قيس: حدثني من رأى الزبير يوم الجمل، وناداه علي يأبا عبد الله، فأقبل حتى التفت أعناق دوابهما، فقال: أنشدك بالله، أتذكر يوم كنت أناجيك، فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " تناجيه فوالله ليقاتلنك وهو لك ظالم " . قال 
ms923	: فلم يعد أن سمع الحديث، فضرب وجه دابته وانصرف. وقال هلال بن خباب، فيما رواه عنه أبو شهاب الحناط، وغيره، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال يوم الجمل للزبير: يا بن صفية، هذه عائشة تملك طلحة، فأنت على ماذا تقاتل قريبك عليا - فرجع الزبير، فلقيه ابن جرموز فقتله. وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: انصرف الزبير يوم الجمل عن علي، وهم في المصاف، فقال له ابنه عبد الله: جبنا جبنا، فقال: قد علم الناس أني لست بجبان، ولكن ذكرني علي شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحلفت أن لا أقاتله، ثم قال: ترك الأمور التي أخشى عواقبها ... في الله أحسن في الدنيا وفي الدين وكيع، عن عصام بن قدامة - وهو ثقة - عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أيتكن صاحبة الجمل الأدبب، يقتل حواليها قتلى كثيرون، وتنجو بعد ما كادت " . وقيل: إن أول قتيل كان يومئذ مسلم الجهني، أمره علي فحمل مصحفا، فطاف به على القوم يدعوهم إلى كتاب الله، فقتل. وقطعت يومئذ سبعون يدا من بني ضبة بالسيوف، صار كلما أخذ رجل بخطام الجمل الذي لعائشة، قطعت يده، فيقوم آخر مكانه ويرتجز، إلى أن صرخ صارخ اعقروا الجمل، فعقره رجل مختلف في اسمه، وبقي الجمل والهودج الذي عليه، كأنه قنفذ من النبل، وكان الهودج ملبسا بالدروع، وداخله أم المؤمنين، وهي تشجع الذين حول الجمل: " ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن " . ثم إنها ندمت وندم علي لأجل ما وقع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة(@)(@@) الأسود بن عوف الزهري له صحبة وهجرة قبل الفتح. وهو أخو عبد الرحمن بن عوف. قتل يوم الجمل. وقد ولي ابنه جابر المدينة لعبد الله بن الزبير. جندب بن زهير الغامدي الأزدي كوفي، يقال: له صحبة. يأتي في السنة الآتية. حذيفة بن اليمان واسم اليمان حسل - ويقال حسيل على التصغير - بن جابر بن أسيد، وقيل عمرو 
ms924	، أبو عبد الله العبسي، حليف الأنصار، وصاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد المهاجرين. وكان أبوه أصاب دما في قومه، فهرب إلى المدينة وحالف بني عبد الأشهل، فسماه قومه اليمان لحلفه لليمانية، فاستشهد يوم أحد. وشهد حذيفة أحدا وما بعدها من المشاهد، واستعمله عمر على المدائن، فبقي عليها إلى حين وفاته. وتوفي بعد عثمان بأربعين يوما. روى عنه زيد بن وهب، وزر بن حبيش، وأبو وائل، وربعي بن حراش، وجماعة. قال خيثمة بن عبد الرحمن: أتيت المدينة فسألت الله أن ييسر لي جليسا صالحا، فيسر لي أبا هريرة، فجلست إليه، فقلت: جئت من الكوفة ألتمس الخير، فقال: أليس فيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة وابن مسعود صاحب طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم ونعليه، وحذيفة صاحب سر رسول الله، وعمار الذي أجاره الله على لسان نبيه من الشيطان، وسلمان صاحب الكتابين، يعني الإنجيل والقرآن. صححه الترمذي. وقال أبو اليقظان، عن زاذان، عن حذيفة قالوا: يا رسول الله لو استخلفت، قال: إن استخلفت عليكم فعصيتموه عذبتم، ولكن ما حدثكم عبد الله فاقرأوه. حسنه الترمذي. أبو نعيم، عن مالك بن مغول عن طلحة: قدم حذيفة المدائن على حمار، عليه إكاف سادلا رجليه، ومعه عرق ورغيف وهو يأكل. وأخباره مستوفاة في " تاريخ ابن عساكر " . عن حذيفة قال: ما منعني أن أشهد بدرا إلا أني خرجت أنا وأبي الحسيل، فأخذنا كفار قريش فقالوا: إنكم تريدون محمدا، فقلنا: ما نريد إلا المدينة، فأخذوا علينا عهد الله لننصرفن إلى المدينة ولا نقاتل معه، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرناه فقال: " فوالهم بعهدهم ونستعين الله عليهم " . رواه مسلم. PageV01P0456(@)(@@) وحذيفة أحد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الأربعة عشر النجباء، كان النبي صلى الله عليه وسلم أسر إليه أسماء المنافقين، وحفظ عنه الفتن التي تكون بين يدي الساعة، وناشده عمر بالله: " أنا من المنافقين - " اللهم لا، ولا أزكى أحدا بعدك. وقد ذكرنا ما أبلى حذيفة ليلة الأحزاب. وافتتحت الدينور عنوة على يديه. وحديثه في 
ms925	 الكتب الستة. حكيم بن جبلة العبدي كان متدينا عابدا شريفا مطاعا، بعثه عثمان على السند، ثم إنه ظن أن أهلها نقضوا فقدم منها، فسأله عثمان عنها، فقال: ماؤها وشل، ولصها بطل، وسهلها جبل، إن أثر الجند بها جاعوا، وإن قلوا بها ضاعوا. فلم يوجه عثمان عليها أحد بعده. ثم إنه نزل البصرة. وقد ذكرنا أنه أحد من سار إلى الفتنة، ثم قتل في فتنة الجمل، سامحه الله. قيل إنه لم يزل يقاتل حتى قطعت رجله، فأخذها وضرب بها الذي قطعها فقتله بها، ثم أخذ يقاتل ويقول: يا ساق لن تراعي ... إن معي ذراعي أحمي بها كراعي حتى نزفه الدم، فاتكأ على المقتول الذي قطع رجله، فمر به رجل، فقال له: من قطع رجلك - قال: وسادتي، فما رؤي أشجع منه، ثم قتله سحيم الحداني. الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب، أبو عبد الله القرشي الأزدي المكي، حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته صفية، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد الستة أهل الشورى، شهد بدرا والمشاهد كلها، أسلم وهو ابن ست عشرة سنة، وكان من السابقين إلى الإسلام. وهو أول من سل سيفه في سبيل الله. له أحاديث يسيرة، روى عنه إبناه عبد الله، وعروة، ومالك بن أوس ابن الحدثان، والأحنف بن قيس، وحكيم مولى الزبير وغيرهم. قال الليث: حدثني أبو الأسود، عن عروة قال: أسلم أبي وله ثماني سنين. ونفحة من الشيطان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بأعلى مكة، فخرج الزبير وهو غلام ابن اثنتي عشرة سنة، ومعه السيف، فمن رآه عجب وقال: الغلام معه سيف، حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " مالك " - فأخبره، فقال: أتيت أضرب بسيفي من أخذك " . وقد روى أنه كان طويلا إذا ركب تخط رجلاه الأرض، وأنه كان خفيف العارضين واللحية. وذكر يعقوب بن شيبة بإسناد لين، عن الزهري قال: كان الزبير طويلا أزرق أخضر الشعر. وقال أبو نعيم: كان ربعة 
ms926	. خفيف اللحم واللحية، أسمر أشعر لا يخضب. وقال الواقدي: ليس بالقصير ولا بالطويل خفيف اللحية أسمر. وقد ذكرنا أنه انصرف عن القتال يوم الجمل، فلحقه ابن جرموز فقتله غيلة. وثبت في " الصحيح " أن الزبير خلف أملاكا بنحو أربعين ألف ألف درهم وأكثر، وما ولي إمارة قط ولا خراجا، بل كان يتجر ويأخذ عطاءه، وقيل: إنه كان له ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، فربما تصدق بخراجهم كله في مجلسه قبل أن يقوم. وقال الليث بن سعد، عن أبي فروة أخي إسحاق قال: قال علي رضي الله عنه: حاربني خمسة: حاربني أطوع الناس في الناس عائشة، وأشجع الناس الزبير، وأمكر الناس طلحة بن عبيد الله، كان محمودا حتى استزله أبوه، فخرج به، وحاربني أعطى الناس يعلى بن منية، كان يعطي الرجل الواحد الثلاثين دينارا والسلاح والفرس على أن يقاتلني. وعن موسى بن طلحة بن عبيد الله، أن عليا والزبير، وطلحة، وسعد بن أبي وقاص ولدوا في عام واحد. وقال الليث، عن الأسود، إن الزبير أسلم وهو ابن ثماني سنين. وقد ذكرنا أن الزبير كان يوم بدر على فرس، وأنه كان لابسا، عمامة صفراء، فنزلت الملائكة عليهم عمائم صفر. وفيه يقول حسان بن ثابت أقام على عهد النبي وهديه ... حواريه والقول بالفعل يكمل أقام على مناهجه وطريقه ... يوالي ولي الحق والحق أعدل هو الفارس المشهور والبطل الذي ... يصول إذا ما كان يوم محجل إذا كشفت عن ساقيها الحرب حشها ... بأبيض سباق إلى الموت يرقل فما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل ثناؤك خير من فعال معاشر ... وفعلك يابن الهاشمية أفضل فكم كربة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفى والله فيجزل وفيه يقول عامر بن عبد الله بن الزبير: PageV01P0457(@)(@@) جدي ابن عمه أحمد وزيره ... عند البلاء وفارس الشقراء وغداة بدر كان أول فارس ... شهد الوغى في الأمة الصفراء نزلت بسيماه الملائك نصرة ... بالحوض يوم تألب الأعداء وعن عروة - وهو في الصحيح - أن عائشة قالت: يابن أختي كان أبي - تعني أبا 
ms927	 بكر - والزبير من الذين استجابوا لله وللرسول من بعد ما أصابهم القرح. وقال محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق: " من يأتينا بخبر بني قريظة " - فقال الزبير: أنا، فذهب على فرس فجاء بخبرهم، ثم ندب الناس ثانيا وثالثا، فانتدب الزبير وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن لكل نبي حواريا وحواريي الزبير " . وقال ابن المنكدر، عن جابر أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ولبزبير ابن عمتي وحواريي من أمتي " . وقال عاصم، عن زر استأذن اببن جرموز على علي وأنا عنده، فقال: بشر قاتل صفية بالنار، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لكل نبي حواري وحواريي الزبير " . الحواري: الناصر. وقال الكلبي: الحواري: الخليل، وقال مصعب الزبيري: الحواري: الخالص من كل شيء. وقال عروة، عن أخيه عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بويه قال: إرم فداك أبي وأمي " . وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد: ضرب الزبير ييوم عثثمان ببن عبد الله بن المغيرة بالسيف فقده إلى القربوس، فقالوا: ما أجود سيفك، فغضب، يعني أن العمل ليده لا لسيفه. وعن الزبير أنه دخل يوم الفتح ومعه لواءان: لواؤه، ولواء سعيد بن عبادة. وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه قال: أعطى النبي صلى الله عليه وسلم: الزبير يلمق حرير، محشو بالقز يقاتل فيه. وقال سفيان الثوري: كان هؤلاء الثلاثة نجدة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: حمزة وعلي والزبير. وقال عروة: كان في الزبير ثلاث ضربات بالسيف، إحداهن في عاتقه، إن كنت لأدخل أصابعي فيها، ضرب اثنتين يوم بدر، وواحدة يوم اليرموك. وقال عروة: أخذ بعضنا سيف الزبير بثلاثة آلاف. وقال سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء فتحرك الجبل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسكن حراء فما عليك إلا نبي صديق أو شهيد، وكان عليه 
ms928	 هو، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد. وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في العشرة إنهم في الجنة فذكر منهم الزبير. وقال عروة: قال عمر بن الخطاب: لو عهدت أو تركت تركة، كان أحبهم إلي الزبير، إنه ركن من أركان الدين. وقال عروة: أوصى سبعة من الصحابة إلى الزبير منهم عثمان وابن مسعود، وعبد الرحمن بن عوف، فكان ينفق على الورثة من ماله، ويحفظ عليهم أموالهم. وقال هشام بن عروة: لما قتل عمر محا الزبير بن العوام نفسه من الديوان. وروى أحمد في " مسنده " من حديث مطرف قال: قلت للزبير: يا أبا عبد الله ما شأنكم ضيعتم عثمان حتى قتل، ثم جئتم تطلبون بدمه - ! فقال الزبير: إنا قرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وعثمان: " واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة " ، لم نكن نحسب أنا أهلها، حتى وقعت منا حيث وقعت. يزيد بن هارون، عن عمرو بن مييمون بن مهران، عن أبيه قال: كانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط تحت الزبير، وكانت فه شدة على النساء، وكانت له كارهة، تسأله الطلاق، فيأبى حتى ضربها الطلق وهو لا يعلم، فألحت عليه وهو يتوضأ، فطلقها تطليقة، ثم خرج، فوضعت، فأدركه إنسان من أهله، فأخبره، فقال خدعتني خدعها الله. وأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال: " سبق فيها كتاب الله فأخطبها " قال: لا ترجع إلي أبدا. قال الواقدي: ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف، فولدت له إبراهيم وحميدا. قاله يعقوب بن شيبة. وروى هشام بن عروة، عن أبيه قال: قال الزبير: إن طلحة يسمي بأسماء الشهداء لعلهم يستشهدون: عبد الله بعبد الله بن جحش، والمنذر بالمنذر بن عمرو، وعروة بعروة بن مسعود، وحمزة بحمزة، وجعفر ببجعفر بن أبي طالب، ومصعب بمصعب بن عمير، وعبيدة بعبيدة بن الحارث، وخالد بخالد بن سعيد، وعمرو بعمرو بن سعيد بن العاص قتل باليرموك. PageV01P0458(@)(@@) وقال فضيل ببن مرزوق: حدثني شقيق بن عقبة، عن قرة 
ms929	 بن الحارث، عن جون بن قتادة قال: كنت مع الزبير يوم الجمل، فكانوا يسلمون عليه بالأمرة. وقال حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جاوان قال: كان أول قتيل طلحة، انهزموا، فانطلق الزبير فلقيه النعر المجاشعي فقال: تعال يا حواري رسول الله فأنت في ذمتي، فسار معه، وجاء رجل إلى الأحنف بن قيس، فذكر أنه رأى الزبير بسفوان فقال: حمل بين المسلمين، حتى إذا ضرب بعضهم حواجب بعض بالسيف، أراد أن يلحق ببنيه، قال: فسمعها عمير بن جرموز المجاشعي، وفضالة بن حابس، ورجل، فانطلقوا حتى لقوه مع النعر، فأتاه ابن جرموز من خلفه، فطعنه طعنة ضعيفة. فحمل عليه الزبير، فلما استلحمه وظن أنه قاتله، قال: يا فضلالة يا فلان، فحملوا عليه على الزبير فقتلوه، وقيل: طعنه ابن جرموز ثانية فوقع. وقال ابن عون: رأيت قاتل الزبير، وقد أقبل على الزبير، فأقبل عليه الزبير، فقال الزبير: أذكرك الله، فكف عنه الزبير حتى صنع ذلك غير مرة، فقال الزبير: ما له - قاتله الله - يذكرنا بالله وينساه. وعن أبي نضرة قال: جاء أعرابي برأس الزبير إلى علي، فقال: يا أعرابي تبؤأ مقعدك من النار. وقال أبو جعفر محمد بن علي الباقر: قال علي: إني لأرجو أن أكون أنا، وطلحة، والزبير من الذين قال الله: " ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين " . وقال منصور بن عبد الرحمن الغداني: سمعت الشعبي يقول. أدركت خمسمائة أو أكثر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير في الجنة. وفيه يقول جرير: إن الرزية من تضمن قبره ... وادي السباع لكل جنب مصرع لما أتى الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع وقال عروة: ترك أبي من العروض خمسين ألف ألف درهم، ومن العين خمسين ألف ألف درهم. هذه رواية أبي أسامة، عن هشام، عن أبيه، وروى ابن عيينة عنه، عن أبيه قال: اقتسم مال الزبير على أربعين ألف أف. وادي السباع على سبعة فراسخ من البصرة. وقال البخاري: إنه قتل في 
ms930	 رجب. وقال ابن عيينة: جاء ابن جرموزإلى المصعب بن الزبير، يعني أيام ولي العراق لأخيه فقال: أقدني بالزبير، فكتب في ذلك إلى عبد الله بن الزبير، فكتب إليه: أنا أقتل ابن جرموز بالزبير - ولا شسع نعليه. وعن عبد الله بن عروة، أن ابن جرموز مضى من عند مصعب، حتى إذا كان ببعض السواد، لحق بقصر هناك، عليه زج، ثم أمر إنسانا أن يطرحه عليه، فطرحه عليه فقتله، وكان قد كره الحياة لما كان يهول عليه، ويرى في منامه، وذلك دعاه إلى ما فعل. زيد بن صوحان العبدي أخو صعصعة، يقال: له وفادة على النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع من عمر، وعلي. روى عنه أبو وائل، والعيزار بن حريث. وكان صواما قواما، فقال له سلمان الفارسي: إن لبدنك عليك حقا، ولزوجك عليك حقا، فأقل مما تصنع. قتل يوم الجمل. سلمان الفارسي أبو عبد الله الرامهرمزي، وقيل الأصبهاني، سابق الفرس إلى الإسلام، خدم النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه. روى عنه ابن عباس، وأنس أبو الطفيل، وأبو عثمان النهدي، وأبو عمر زاذان، وجماعة سواهم. ثقبان: ثنا يعقوب بن سفان الفسوي، ثنا زكريا بن نافع الأرسوفي، ثنا السري بن يحيى، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي قال: كان سلمان من أهل رامهرمز، فجاء راهب إلى جبالها يتعبد، فكان ياتيه ابن دهقان القرية، قال: ففطنت له، فقلت: إذهب بي معك، فقال: لا، حتى أستأمره، فاستأمره، فقال: جيء به معك، فكنا نختلف إليه، حتى فطن لذلك أهل القرية، فقالوا: يا راهب، إنك قد جاورتنا فأحسنت جوارك، وإنا نراك تريد أن تفسد علنا غلماننا، فاخرج عن أرضنا، قال: فخررج، وخرجت معه، فجعل لا يزداد ارتفاعا في الأرض، إلا ازداد معرفة وكرامة، حتى أتى الموصل، فأتى جبلا من جبالها، فإذا رهبان سبعة، كل رجل في غار يتعبد فيه، يصوم ستة أيام ولياليهن، حتى إذا كان يوم السابع، اجتمعوا فأكلوا وتحدثوا. PageV01P0459(@)(@@) فقلت لصاحبي: اتركني عند هؤلاء إن شئت، قال: فمضى وقال: إنك لا تطيق ما يطيق 
ms931	 هؤلاء، وكان ملك بالشام يقتل الناس، فأبى علي إلا أن ننطلق، فقلت: فإني أخرج معك، قال: فانطلقت معه. فلما انتهينا إلى باب بيت المقدس، فإذا على باب المسجد رجل مقعد قال: يا عبد الله تصدق علي، فلم يكن معه شيء يعطيه إياه، فدخل المسجد فصلى ثلاثة أيام ولياليهن، ثم إنه انصرف، فخط خطا وقال: إذا رأيت الظل بلغ هذا الخط فأيقظني، فنام، وقال: فرثيت له من طول ما سهر، فلم أوقظه حتى جاوز الخط، فاستيقظ فقال: ألم أقل لك! قلت: إني رثيت لك من طول ما سهرت، فقال: ويحك إني أستحي من الله أن تمضي ساعة من ليل أو نهار لا أذكره فيها، ثم خرج، فقال له المقعد: أنت رجل صالح دخلت وخرجت ولم تصدق علي، فنظر يمينا وشمالا فلم ير أحدا، قال: أرني يدك، قم بإذن الله، فقام ليس به علة، فشغلني النظر إليه، ومضى صاحبي في السكك، فالتفت فلم أره، فانطلقت أطلبه. قال: ومرت رفقة من العراق، فاحتملوني، فجاءوا بي إلى المدينة، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال: ذكرت قولهم: " إنه لا يأكل الصدقة ولا يقبل الهدية " ، فجئت بطعام إليه، فقال: " ما هذا " - ، قلت: صدقة، فقال لأصحابه: " كلوا " ولم يذقه، ثم إني رجعت وجمعت طعيما، فقال: " ما هذا يا سلمان " - قلت: هدية، فأكل، قلت: يا رسول الله أخبرني عن النصارى، قال: " لا خير فيهم " ، فقمت وأنا مثقل، قال: فرجعت إليه رجعة أخرى، فقلت له: يا رسول الله أخبرني عن النصارى، قال: " لا خير فهم ولا فيمن يحبهم " ، فقمت وأنا مثقل، فأنزل الله تعالى " لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى " فأرسل إلي فقال: " يا سلمان إن صاحبك أو أصحابك من هؤلاء الذين ذكر الله تعالى " . إسناده جيد، وزكريا الأرسوفي صدوق إن شاء الله. وقد ذكرنا قصته وكيف تنقل في البلدان في طلب الهدى، إلى أن وقع في الأسر في المدينة، وكيف كاتب مولاه. قال 
ms932	 أبو عبد الرحمن القاسم: إن سلمان زار الشام، فصلى الإمام الظهر، ثم خرج، وخرج الناس يتلقونه كما يتلقى الخليفة، فلقيناه وقد صلى بأصحابه العصر وهو يمشي، فوقفنا نسلم عليه، فلم يبق فينا شريف إلا عرض عليه أن ينزل به، فقال: جعلت على نفسي مرتي هذه أن أنزل على بشير بن سعد، وسأل عن أبي الدرداء، فقالوا: هو مرابط، قال: قال: أين مرابطكم - قالوا: بيروت، فتوجه قبله. وقال أبو عثمان النهدي، عن سلمان، تداولني بضعة عشر من رب إلى رب. أخرجه البخاري. وقال يونس بن عبيد، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سلمان الفارسي سابق الفرس " . وقال الواقدي: أول غزوة غزاها سلمان الخندق. وقال شريك: ثنا أبو ربيعة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يحب من أصحابي أربعة، وأمرني أن أحبهم: علي، وأبو ذر، وسلمان، والمقداد بن الأسود " . وعن أنس قال: " الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان " . رفعه. وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الجنة لأشوق إلى سلمان من سلمان إليها " . وقال علي: سلمان أدرك العلم الأول والعلم الآخر، بحر لا يدرك قعره، وهو منا أهل البيت. وقال العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية: " وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم " . قالوا: يا رسول الله من هؤلاء - فضرب على فخض سلمان الفارسي، ثم قال: " هذا وقومه، ولو كان الدين عند الثريا لتناوله رجال من الفرس " . وقال الأعمش، عن أبي صالح قال: بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قول سلمان لأبي الدرداء: إن لأهلك عليك حقا، فقال: " ثكلت سلمان أمه لقد اتسع من العلم " . وقال قتادة: " ومن عنده علم الكتاب " هو سلمان، وعبد الله بن سلام. وعن علي، وذكر سلمان فقال: ذاك مثل لقمان الحكيم بحر لا ينزف. وقال أبو إدريس الخولاني، عن يزيد بن خمير 
ms933	 قال: قلنا لمعاذ: أوصنا، قال: التمسوا العلم عند أربعة: أبي الدرداء، وسلمان، وابن مسعود، وعبد الله بن سلام. ويروى أن سلمان قال مرة: لو حدثتهم بكل ما أعلم لقالوا رحم الله قاتل سلمان. PageV01P0460(@)(@@) وقال الحجاج بن فروخ الواسطي - وقد وضعه النسائي - ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قدم سلمان من غيبة، فتلقاه عمر، فقال لسلمان: أرضاك الله عبدا، قال: فزوجني، فسكت عنه، فقال: أترضاني لله عبدا ولا ترضاني لنفسك، فلما أصبح أتاه قوم عمر ليضرب عن خطبة عمر، فقال: والله ما حملني على هذا إمرأته ولا سلطانه، ولكن قلت: رجل صالح عسى الله أن يخرج منه ومني نسمة صالحة، قال: فتزوج في كندة، فلما جاء ليدخل على أهله، إذا البيت منجد، وإذا فيه نسوة، فقال: أتحولت الكعبة إلى كندة أم حم، يعني: بيتكم! أمرني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم إذا تزوج أحدنا أن لا يتخذ من المتاع إلا أثاثا كأثاث المسافر، ولا يتخذ من النساء إلا ما ينكح، فقام النسوة وخرجن، وهتكن ما في البيت، ودخل بأهله فقال: أتطيعيني - قالت: نعم، قال: إن خليلي صلى الله عليه وسلم أمرنا إذا دخل أحدنا على أهله أن يقوم فيصلي، ويأمها فتصلي خلفه، ويدعو فتؤمن، ففعل وفعلت، فلما أصبح جلس في كندة، فقال له رجل: يا أبا عبد الله كيف أصبحت، كيف رأيت أهلك - فسكت، فأعاد القول، فسكت عنه. ثم قال: ما بال أحدكم يسأل الشيء قد وارته الأبواب والحيطان، إنما كفي أحدكم أن يسأل عن الشيء، أجيب أو سكت عنه. وقال عقبة بن أبي الصهباء: ثنا ابن سيرين، ثنا عبيدة، أن سلمان الفارسي مر بجسر المدائن غازيا، وهو أمير الجيش، وهو ردف رجل من كندة، على بغل موكوف، فقال أصحابه: أعطنا اللواء أيها الأمير نحمله، فيأبى ويقول: أنا أحق من حمله، حتى قضى غزاته ورجع، وهو ردف ذلك الرجل، حتى رجع إلى الكوفة. وعن رجل قال: رأيت سلمان على حمار عري، وكان رجلا طويل الساقين، وعليه قميص 
ms934	 سنبلابي، فقلت للصبيان: تنحوا عن الأمير، فقال: دعهم فإن الخير والشر فيما بعد اليوم. وقال عطاء بن السائب، عن ميسرة، إن سلمان كان إذا سجدت له العجم طأطأ رأسه وقال: خشعت لله، خشعت لله. وقال جرير بن حازم: سمعت شيخا من عبس يحدث عن أبيه قال: أتيت السوق، فاشتريت علفا بدرهم، فرأيت رجلا فسخرته، فحملت عليه العلف، فمر بقوم فقالوا: نحمل عنك يأبا عبد الله، فقلت: من هذا - قالوا: هذا سلمان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: لم أعرفك، فضعه عافاك الله، فأبى حتى أتى منزلي به. وقال الحسن البصري: كان عطاء سلمان خمسة آلاف، وكان أميرا على ثلاثين ألفا، يخطب في عباءة، يفترش نصفها ويلبس نصفها، وكان إذا خرج عطاؤه أمضاه ويأكل من سفيف يده. وقال النعمان بن حميد: رأيت سلمان وهو يعمل الخوص، فسمعته يقول: أشتري خوصا بدرهم فأبيعه بثلاثة دراهم، فأعيد درهما فيه، وأنفق درهما على عيالي، وأتصدق بدرهم، ولو أن عمر نهاني عنه ما انتهيت، رواها بعضهم فزاد فيها: فقلت له: فلم تعمل - يعني: لم وليت، قال: إن عمر أكرهني، فكتب إليه فأبى علي مرتين. وكتبت إليه فأوعدني. وقال عبد العزيز بن رفيع، عن أبي ظبيان، عن جرير بن عبد الله قال: نزلت بالصفاح في يوم شديد الحر، فإذا رجل نائم مستظل بشجرة، معه شيء من الطعام في مزود تحت رأسه، وقد التف في عباءة. فأمرت أن يظلل عليه، ونزلنا، فانتبه، فإذا هو سلمان، فقلت: ما عرفناك، فقال: يا جرير تواضع في الدنيا، فإنه من تواضع في الدنيا يرفعه الله يوم القيامة، ومن يتعظم في الدنيا يضعه الله يوم القيامة. يا جرير لو حرصت على أن تجد عودا يابسا في الجنة لم تجده، لأن أصول الشجر ذهب وفضة، وأعلاها الثمار، يا جرير تدري ما ظلمة النار - قلت: لا، قال: ظلم الناس بعضهم بعضا. وقال عبد الله بن بريدة: كان سلمان يعمل بيديه، فإذا أصاب شيئا اشترى به لحما أو سمكا، ثم يدعو المجذومين فيأكلون 
ms935	 معه. وفي " الموطأ " عن يحيى بن سعيد، أن أبا الدرداء كتب إلى سلمان: أن هلم إلى الأرض المقدسة، فكتب إليه: إن الأرض لا تقدس أحدا، وإنما يقدس الإنسان عمله، وقد بلغني أنك جعلت طيبا، فإن كنت تبرئ فنعما لك، وإن كنت متطببا فاحذر أن تقتل إنسانا فتدخل النار، فكان أبو الدرداء إذا قضى بين اثنين ثم أدبرا عنه نظر إليهما وقال: متطبب والله، ارجعا إلي أعيد علي قصتكما. PageV01P0461(@)(@@) وقال سليمان بن قرم، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: ذهبت أنا وصاحب لي إلى سلمان فقال: لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن التكلف لتكلفت لكم، ثم جاءنا بخبز وملح، فقال صاحبي: لو كان في ملحنا صعتر، فبعث سلمان بمطهرته فرهنها، وجاء بصعتر، فلما أكلنا قال صاحبي: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا، فقال سلمان: لو قنعت لم تكن مظهرتي مرهونة. حبيب بن الشهيد، عن ابن بريدة قال: كان سلمان يصنع الطعام للمجذومين، ثم يجلس فيأكل معهم. وقال أبو عثمان النهدي: كان سلمان لا يفقه كلامه من شدة عجمته، وكان يسمى الخشب خشبان. وعن ثابت قال: بلغني أن سلمان لم يخلف إلا بضعة وعشرين درهما. قال أبو عبيدة وابن زنجويه: قبل الجمل. وقال الواقدي: توفي في خلافة عثمان. ذكر ما يدل على أنه توفي في خلافة عثمان كما قال الوقدي: فروى جعفر بن سلمان، عن ثابت، عن أنس قال: دخل سعد، وابن مسعود على سلمان عند الموت، فبكى، فقيل: ما يبكيك - قال: عهد عهده إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم لم نحفظه: قال: " ليكن بلاغ أحدكم كزاد الراكب " . وقال خليفة: توفي سنة سبع وثلاثين. وقيل عاش مائتين وخمسين سنة، وأكثر ما قيل: إنه عاش ثلاثمائة وخمسين سنة، والأول أصح. طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي، أبو محمد، أحد السابقين الأولين، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة. روى عنه بنوه يحيى، وموسى، وعيسى، وقيس بن أبي حازم، والأحنف 
ms936	 بن قيس، والسائب بن يزيد، وأبو عثمان النهدي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. وغاب عن بدر في تجارة بالشام، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره، وخرج مع عمر إلى الجابية، وكان على المهاجرين. وكان رجلا آدم، كثير الشعر، ليس بالجعد، ولا بالسبط، حسن الوجه، إذا مشى أسرع، ولا يغير شيبه. روى الترمذي بإسناد حسن، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد: " أوجب طلحة " . وقال الصلت بن دينار، عن أبي نضرة، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى شهيد يمشي على رجليه فلينظر إلى طلحة " . وقال عبد العزيز بن عمران: حدثني إسحاق بن حيى، حدثني موسى ابن طلحة قال: كان طلحة أبيض يضرب إلى حمرة، مربوعا، إلى القصر أقرب، رحب الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم القدمين إذا التفت ألتفت جميعا. وعن عائشة، وأم إسحاق ابنتي طلحة قالتا: جرح أبونا يوم أحد أربعا وعشرين جراحة، وقع منها رأسه شجة، وقطع نساه وشلت أصابعه. وعن معاوية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طلحة ممن قضى نحبه " رواه الطيالسي في " مسنده " . وفي " مسلم " من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء هو وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فتحركت الصخرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أثبت حراء، فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد " . وعن علي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " طلحة والزبير جاراي في الجنة " . رواه الترمذي. وعن سلمة بن الأكوع قال: ابتاع طلحة بئرا بناحية الجبل، ونحر جزورا فأطعم الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنت طلحة الفياض " . وقال مجالد، عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر: صحبت طلحة، فما رأيت أعطى لجزيل مال من غير مسألة منه. وقال أبو إسماعيل الترمذي: ثنا سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة التيمي، حدثني أبي، عن جدي، عن 
ms937	 موسى بن طلحة، أن أباه أتاه مال من حضرموت سبعمائة ألف، فبات ليلته يتململ، فقالت له زوجته: مالك - فقال: تفكرت فقلت: ما ظن رجل بربه يبيت وهذا المال في بيته، قالت: فأين أنت عن بعض اخلائك، فإذا أصبحت فاقسمها، فقال: إنك موفقة - وهي أم كلثوم بنت الصديق - فقسمها بين المهاجرين والأنصار، فبعث إلى علي منها، وأعطى زوجته ما فضل، فكان نحو ألف درهم. PageV01P0462(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن أبي عمرو وجماعة كتابة، أن عمر بن طبرزد أخبرهم: نا هبة الله بن الحصين، أنا ابن غيلان، ثنا أبو بكر الشافعي، ثنا الحسن بن دينار، عن علي بن زيد قال: جاء أعرابي إلى طلحة، فسأله وتقرب إليه برحم، فقال: إن هذه لرحم ما سألني بها أحد قبلك، إن لي أرضا قد أعطاني بها عثمان ثلاثمائة ألف، فإن شئت الأرض، وإن شئت ثمنها، قال: لا بل الثمن، فأعطاه. وروى أنه فدى عشرة من أسارى بماله. ولطلحة حكايات سوى هذه في السخاء. وعن محمد بن إبراهيم التيمي قال: كان ييغل طلحة بالعراق أربعمائة ألف، ويغل بالسراة عشرة آلاف دينار، وكان يكفي ضعفاء بني تيم، ويقضي ديونهم، ويرسل إلى عائشة كل سنة بعشرة آلاف. وقال الواقدي: حدثني إسحاق بن يحيى، عن موسى بن طلحة، أن معاوية سأله: كم ترك أبو محمد من العين - قال: ترك ألف ألف ومائتي درهم، ومائتي ألف دينار، فقال: عاش سخيا حميدا، وقتل فقيدا. قد ذكرنا أن مروان كان في جيش طلحة والزبير يوم الجمل وأنه رمى بسهم على طلحة فقتله، فقال مجالد، عن الشعبي قال: رأى علي طلحة في بعض الأودية ملقى، فنزل فمسح التراب عن وجهه، ثم قال: عزيز علي أبا محمد أن أراك مجدلا في الأودية، ثم قال: إلى الله أشكو عجزي وبجري. قال الأصمعي: معناه: سرائري وأحزاني التي تموج في جوفي. وقال ليث، عن طلحة بن مصرف، إن عليا انتهى إلى طلحة وقد مات، فنزل وأجلسه، ومسح الغبار، عن وجهه ولحيته، وهو يترحم عليه ويقول: ليتني مت قبل 
ms938	 هذا اليوم بعشرين سنة. قال أبو أسامة: ثنا إسماعيل بن أبي خالد، ثنا قيس قال: رمى مروان يوم الجمل طلحة بسهم في ركبته، فجعل الدم يسيل، فإذا أمسكوه استمسك، وإذا تركوه سال، فقال دعوه، فإنما هو سهم أرسله الله، قال: فمات، فدفناه على شاطئ الكلأ، فرأى بعض أهله أنه أتاه في المنام فقال: ألا تريحوني من هذا الماء، فإني قد غرقت - ثلاث مرات يقولها - قال: فنبشوه، فإذا هو أخضر كأنه السلق، فنزعوا عنه الماء فاستخرجوه، فإذا ما يلي الأرض من لحيته ووجهه قد أكلته الأرض. فاشتروا له دارا من دور آل أبي بكرة، بعشرة آلاف فدفنوه فيها. الكلأ بالمد والتشديد: مرسى المراكب، ويسمى الميناء. وقال أبو معاوية وغيره: حدثنا أبو مالك الأشجعي، عن أبي حبيبة مولى طلحة قال: دخلت على علي مع عمران بن طلحة بعد الجمل، فرحب به وأدناه منه ثم قال: إني لأرجو الله أن يجعلني وأباك ممن قال فيهم: " ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا " الآية. فقال رجلان عنده: الله أعدل من ذلك، فقال: قوما أبعد أرض وأسحقها، فمن هو إذغ لم أكن أنا وطلحة، يا بن أخي إذا كانت لك حاجة فأتنا. وعن أم يحيى قالت: قتل طلحة وفي يد خازنه ألفا ألف درهم، ومائتا ألف درهم، وقومت أصوله وعقاره بثلاثين ألف ألف درهم. وقد مضى من أخباره في وقعة الجمل، حشرنا الله معه. عبد الله بن سعد بن أبي سرح القرشي العامري، أبو يحيى، أخو عثمان من الرضاعة. له صحبة. ولاه عثمان مصر، ولما مات عثمان اعتزل الفتنة. وجاء من مصر إلى الرملة، فتوفي بها. وكان صاحب ميمنة عمرو بن العاص في حروبه. وكان بطلا شجاعا مذكورا. غزا بالجيش غير مرة المغرب. وكان أمير غزوة ذات الصواري من أرض الروم، غزاها في البحر. وكان قد أسلم وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، ثم ارتد ولحق بالمشركين. فلما كان يوم الفتح أهدر دمه، فأجاره عثمان. ثم حسن إسلامه وبلاؤه. وقال الليث بن سعد: إنه كان 
ms939	 محمود السيرة، وإنه غزا إفريقية، وقتل جرير صاحبها، وغزا ذات الصواري، فالتقى الروم وكانوا في ألف مركب، فتلهم مقتلة عظيمة لم يقتلوا مثلها. ولما احتضر قال: اللهم اجعل آخر عملي صلاة الصبح، فلما طلع الفجر توضأ وصلى، فلما ذهب يسلم عن يساره فاضت نفسه. وقيل: شهد صفين مع معاوية. وقال أبو سعيد بن يونس المصري: توفي بعسقلان. عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد بن أبي العيص الأموي. ولد قديما. وأمه جويرية بنت أبي جهل بن هاشم التي كان قد خطبها علي، ثم تزوجها عتاب بن أسيد أمير مكة. كان عبد الرحمن يوم الجمل مع عائشة، فكان يصلي بهم، وقتل يومئذ. وقيل لما رآه علي قتيلا قال: هذا يعسوب القوم. وقيل إن يده قطعت فحملها الطير حتى ألقتها بالمدينة، فعرفوا أنها يده بخاتمه، فصلوا عليه. PageV01P0463(@)(@@) عبد الرحمن بن عديس أبو محمد البلوي. له صحبة. وبايع تحت الشجرة. وله رواية. سكن مصر. وكان ممن خرج على عثمان وسار إلى قتاله. نسأل الله العافية. ثم ظفر به معاوية فسجنه بفلسطين في جماعة، ثم هرب من السجن، فأدركوه بجبل لبنان فقتل. ولما أدركوه قال لمن قتله: ويحك اتق الله في دمي، فإني من أصحاب الشجرة، فقال: الشجر بالجبل كثير، وقتله. قال ابن يونس: كان رئيس الخيل التي سارت من مصر إلى عثمان. وعن محمد بن يحيى الذهلي قال: لا يحل أن يحدث عنه بشيء، هو رأس الفتنة. عمرو بن أبي عمرو الحارث بم شداد. وقيل: الحارث بن زهير ابن شداد القرشي الفهري. أحد من شهد بدرا في قول الواقدي وابن عقبة. قدامة بن مظعون أبو عمر الجمحي، توفي فيها عن ثمان وستين سنة. شهد بدرا، واستعمله عمر على البحرين. وهو خال عبد الله وحفصة ابني عمر، وزوج عمتها صفية بنت الخطاب. وله هجرة إلى الحبشة. ثم إن عمر عزله عن البحرين لما شرب الخمر، وتأول: " ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا " وحده عمر. كعب بن سور الأزدي قاضي البصرة لعمر بن 
ms940	 الخطاب. أتاه وهو يذكر الناس يوم الجمل سهم فقتله. كنانة بن بشر التجيبي أحد رؤوس المصريين الذين ساروا إلى حصار عثمان، ثم إنه هرب وقتل في هذه المدة. مجاشع بن مسعود خ م د ق - بن ثعلبة السلمي. له صحبة. روى عنه أبو عثمان النهدي وكليب بن وائل، وغيرهما. قتل في هذه السنة كما ذكرنا. مجالد بن مسعود خ م أخو مجاشع المذكور. له رواية عن أخيه. روى عنه أبو عثمان النهدي. وقتل مع أخيه. محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسماه محمدا، وكناه أبا سليمان. وكان يلقب السجاد لكثرة صلاته وعبادته. لم يزل به أبوه حتى وافقه وخرج معه على علي. وأمه حمنة بنت جحش. قتل يوم الجمل. مسلم الجهني أمره علي يوم الجمل بحمل مصحف، فطاف به على القوم يدعوهم إلى الطاعة، فقتل. هند بن أبي هالة التميمي ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخو أولاده من أمهم خديجة. إختلف في اسم أبيه فقيل: نباش بن زرارة، وقيل مالك بن زرارة، وقيل مالك بن النباش ابن زرارة. والأول أكثر. شهد هند أحدا ويقال: وبدرا. وكان وصافا لحلية رسول الله صلى الله عليه وسلم ولشمائله. روى عنه ابن أخته الحسن بن علي. وقتل يوم الجمل مع علي. وقتل ابنه هند بن هند مع مصعب بن الزبير. يقال انفرجت وقعة الجمل عن ثلاثة عشر ألف قتيل. وعن قتادة قال: قتل يوم الجمل عشرون ألفا. وممن قتل يومئذ: عبد الرحمن بن عبد الله بن عامر بن كريز، وعبد الله بن مسافع بن طلحة العبدري، وعبد الله بن حكيم بن حزام الأسدي، ومعبد بن مقداد بن الأسود الكندي. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة سبع وثلاثين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة صفين(@)(@@) قال محمد بن سعد: أنبأ محمد بن عمر قال: لما قتل عثمان، كتبت نائلة زوجته إلى الشام إلى معاوية كتابا تصف فيه كيف دخل على عثمان وقتل، وبعثت إليه بقميصه بالدماء، فقرأ معاوية الكتاب على أهل 