ms1841	 وهو يقول: لا تطرقوا النساء بعد صلاة العشاء قالت: فذهب رجل من الحي، فطرق أهله فوجد ما يكره، فخلى سبيله ولم يهجه، وضن بزوجته أن يفارقها، وكان له منها أولاد، وكان يحبها، فعصى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى ما يكره. فصل معاملة النبي يهود خيبر ثبت في " الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما افتتح خيبر، عامل PageV06P0353(@)(@@) يهودها عليها على شطر ما يخرج منها من تمر أو زرع. وقد ورد في بعض ألفاظ هذا الحديث: على أن يعملوها من أموالهم. وفي بعضها: وقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: " نقركم فيها ما شئنا ". وفي " السير " أنه كان يبعث عليهم عبد الله بن رواحة، يخرصها عليهم عند استواء ثمارها، ثم يضمنهم إياه، فلما قتل عبد الله بن رواحة بمؤتة، بعث جبار بن صخر، كما تقدم. وموضع تحرير ألفاظه وبيان طرقه كتاب المزارعة من كتاب " الأحكام الكبير " إن شاء الله وبه الثقة. وقال محمد بن إسحاق: سألت ابن شهاب: كيف كان إعطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود خيبر نخلهم ؟ فأخبرنيأن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتح خيبر عنوة بعد القتال، وكانت خيبر مما أفاء الله عليه، خمسها وقسمها بين المسلمين، ونزل من نزل من أهلها على الجلاء بعد القتال، فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن شئتم دفعت إليكم هذه الأموال، على أن تعملوها وتكون ثمارها بيننا وبينكم، فأقركم ما أقركم الله ". فقبلوا وكانوا على ذلك يعملونها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيقسم ثمرها، ويعدل عليهم في الخرص، فلما توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم، أقرها PageV06P0354(@)(@@) أبو بكر بأيديهم، على المعاملة التي عاملهم عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي، ثم أقرهم عمر بن الخطاب صدرا من إمارته، ثم بلغ عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في وجعه الذي قبضه الله فيه: " لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان " ففحص عمر عن 
ms1842	 ذلك حتى بلغه الثبت، فأرسل إلى يهود فقال: إن الله أذن لي في إجلائكم، وقد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يجتمعن في جزيرة العرب دينان " فمن كان عنده عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم فليأتني به أنفذه له، ومن لم يكن عنده عهد فليتجهز للجلاء. فأجلى عمر من لم يكن عنده عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: قد ادعى يهود خيبر في أزمان متأخرة بعد الثلاثمائة، أن بأيديهم كتابا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيه أنه وضع الجزية عنهم، وقد اغتر بهذا الكتاب بعض العلماء، حتى قال بإسقاط الجزية عنهم، من الشافعية الشيخ أبو علي خيرون، وهو كتاب مزور مكذوب مفتعل لا أصل له، وقد بينت بطلانه من وجوه عديدة في كتاب مفرد، وقد تعرض لذكره وإبطاله جماعة من الأصحاب في كتبهم، كابن الصباغ في " شامله "، والشيخ أبي حامد في " تعليقته " وصنف فيه ابن المسلمة جزءا منفردا للرد عليه وقد تحركوا به بعد السبعمائة، وأظهروا كتابا فيه نسخة ما ذكره الأصحاب في كتبهم، وقد وقفت عليه، فإذا هو مكذوب، فإن فيه شهادة سعد بن معاذ،، وقد كان مات PageV06P0355(@)(@@) قبل زمن خيبر وفيه شهادة معاوية بن أبي سفيان، ولم يكن أسلم يومئذ، وفي آخره: وكتبه علي بن أبي طالب وهذا لحن وخطأ، وفيه وضع الجزية، ولم تكن شرعت بعد، فإنها إنما شرعت أول ما شرعت وأخذت من أهل نجران وذكروا أنهم وفدوا في حدود سنة تسع. والله أعلم. ثم قال ابن إسحاق: وحدثني نافع مولى عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال: خرجت أنا والزبير بن العوام، والمقداد بن الأسود إلى أموالنا بخيبر نتعاهدها، فلما قدمنا تفرقنا في أموالنا. قال: فعدي علي تحت الليل وأنا نائم على فراشي ففدعت يداي من مرفقي، فلما استصرخت على صاحبي، فأتياني فسألاني: من صنع هذا بك ؟ فقلت: لا أدري. فأصلحا من يدي، ثم قدما بي على عمر، فقال: هذا عمل يهود. ثم 
ms1843	 قام في الناس خطيبا فقال: أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر على أنا نخرجهم إذا شئنا، وقد عدوا على عبد الله بن عمر، ففدعوا يديه كما بلغكم، مع عدوتهم على الأنصاري قبله، لا نشك أنهم كانوا أصحابه، ليس لنا هناك عدو غيرهم، فمن كان له مال من خيبر فليلحق به، فإني مخرج يهود. فأخرجهم. قلت: كان لعمر بن الخطاب سهمه الذي بخيبر، وقد كان وقفه في سبيل الله، وشرط في الوقف ما أشار به رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما هو ثابت في " الصحيحين " وشرط أن يكون النظر فيه للأرشد فالأرشد من بناته وبنيه. PageV06P0356(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية أبي بكر الصديق إلى بني فزارة NOTMATCH(@)(@@) قال الحافظ أبو بكر البيهقي في " الدلائل ": جماع أبواب السرايا التي تذكر بعد فتح خيبر وقبل عمرة القضية، وإن كان تاريخ بعضها ليس بالواضح عند أهل المغازي. سرية أبي بكر الصديق إلى بني فزارة قال الإمام أحمد: حدثنا بهز، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا إياس بن سلمة، حدثني أبي قال: خرجنا مع أبي بكر بن أبي قحافة، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا، فغزونا بني فزارة، فلما دنونا من الماء، أمرنا أبو بكر فعرسنا، فلما صلينا الصبح أمرنا أبو بكر فشننا الغارة، فقتلنا على الماء من قتلنا. قال سلمة: ثم نظرت إلى عنق من الناس فيه من الذرية والنساء، نحو الجبل وأنا أعدو في آثارهم، فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل، فرميت بسهم فوقع بينهم وبين الجبل. قال: فجئت بهم أسوقهم إلى أبي بكر حتى أتيته على الماء، وفيهم امرأة من فزارة عليها قشع من أدم، ومعها ابنة لها من أحسن العرب. قال: فنفلني أبو بكر بنتها. قال: فما كشفت لها ثوبا حتى قدمت المدينة، ثم بت فلم PageV06P0357(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، إلى تربة من أرض هوازن ، وراء مكة بأربعة أميال NOTMATCH(@)(@@) أكشف لها ثوبا. قال: فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق، فقال لي: " يا 
ms1844	 سلمة هب لي المرأة " قال: فقلت: والله يا رسول الله لقد أعجبتني، وما كشفت لها ثوبا. قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركني، حتى إذا كان من الغد لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق فقال: " يا سلمة، هب لي المرأة، لله أبوك ". قال: فقلت: يا رسول الله، والله لقد أعجبتني وما كشفت لها ثوبا. وهي لك يا رسول الله. قال: فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة، وفي أيديهم أسارى من المسلمين، ففداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك المرأة وقد رواه مسلم والبيهقي من حديث عكرمة بن عمار، به. سرية عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، إلى تربة من أرض هوازن، وراء مكة بأربعة أميال ثم أورد البيهقي من طريق الواقدي بأسانيده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في ثلاثين راكبا، ومعه دليل من بني هلال، وكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار، فلما انتهوا إلى بلادهم هربوا منهم، PageV06P0358(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية عبد الله بن رواحة إلى يسير بن رزام اليهودي NOTMATCH(@)(@@) وكر عمر راجعا إلى المدينة، فقيل له: هل لك في قتال خثعم ؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأمرني إلا بقتال هوازن في أرضهم. سرية عبد الله بن رواحة إلى يسير بن رزام اليهودي ثم أورد من طريق ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، ومن طريق موسى بن عقبة، عن الزهري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة في ثلاثين راكبا، فيهم عبد الله بن أنيس، إلى يسير بن رزام اليهودي، حتى أتوه بخيبر، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يجمع غطفان ليغزوه بهم، فأتوه فقالوا: أرسلنا إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستعملك على خيبر فلم يزالوا به حتى تبعهم في ثلاثين رجلا، مع كل رجل منهم رديف من المسلمين، فلما بلغوا قرقرة ثبار، وهي من خيبر على ستة أميال، ندم 
ms1845	 يسير بن رزام، فأهوى بيده إلى سيف عبد الله بن أنيس، ففطن له عبد الله بن أنيس، فزجر بعيره، ثم اقتحم يسوق بالقوم، حتى إذا استمكن من يسير، ضرب رجله فقطعها، PageV06P0359(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية أخرى مع بشير بن سعد NOTMATCH(@)(@@) واقتحم يسير وفي يده مخرش من شوحط، فضرب به وجه عبد الله بن أنيس، فشجه شجة مأمومة، وانكفأ كل رجل من المسلمين على رديفه فقتله، غير رجل واحد من اليهود أعجزهم شدا، ولم يصب من المسلمين أحد، وبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في شجة عبد الله بن أنيس، فلم تقح ولم تؤذه حتى مات. سرية أخرى مع بشير بن سعد روى من طريق الواقدي بإسناده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بشير بن سعد في ثلاثين راكبا إلى بني مرة في أرض فدك، فاستاق نعمهم، فقاتلوه وقتلوا عامة من معه، وصبر هو يومئذ صبرا عظيما، وقاتل قتالا شديدا، ثم لجأ إلى فدك، فبات بها عند رجل من اليهود، ثم كر راجعا إلى المدينة. قال الواقدي: ثم بعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله ومعه جماعة من كبار الصحابة، فذكر منهم أسامة بن زيد، وأبا مسعود البدري، وكعب بن عجرة، ثم ذكر مقتل أسامة بن زيد لمرداس بن نهيك حليف بني مرة، وقوله حين علاه بالسيف: لا إله إلا الله. وأن الصحابة لاموه على PageV06P0360(@)(@@) ذلك حتى سقط في يده وندم على ما فعل. وقد ذكر هذه القصة يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن شيخ من بني سلمة، عن رجال من قومه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث غالب بن عبد الله الكلبي إلى أرض بني مرة، فأصاب مرداس بن نهيك حليفا لهم من الحرقة، قال: فقتله أسامة. قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن أسامة بن محمد بن أسامة، عن أبيه، عن جده أسامة بن زيد قال:أدركته أنا ورجل من الأنصار - يعني مرداس بن نهيك - فلما شهرنا عليه السلاح قال: أشهد أن 
ms1846	 لا إله إلا الله. فلم ننزع عنه حتى قتلناه، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه، فقال: " يا أسامة، من لك بلا إله إلا الله ؟ " فقلت: يا رسول الله، إنما قالها تعوذا من القتل. قال: " فمن لك يا أسامة بلا إله إلا الله ؟ " فوالذي بعثه بالحق ما زال يرددها علي حتى تمنيت أن ما مضى من إسلامي لم يكن، وأني أسلمت يومئذ ولم أقتله. فقلت: إني أعطي الله عهدا أن لا أقتل رجلا يقول لا إله إلا الله أبدا. فقال: " بعدي يا أسامة ". فقلت: بعدك. قال الإمام أحمد: حدثنا هشيم بن بشير، أنبأنا حصين، عن أبي ظبيان قال: سمعت أسامة بن زيد يحدث قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحرقة من جهينة. قال: فصبحناهم، وكان منهم رجل إذا أقبل القوم كان من أشدهم PageV06P0361(@)(@@) علينا، وإذا أدبروا كان حاميتهم. قال: فغشيته أنا ورجل من الأنصار، فلما تغشيناه قال: لا إله إلا الله. فكف عنه الأنصاري وقتلته، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا أسامة، أقتلته بعد ما قال: لا إله إلا الله ؟ " قال: قلت: يا رسول الله، إنما كان متعوذا من القتل. قال: فكررها علي حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذ وأخرجه البخاري ومسلم من حديث هشيم به نحوه. وقال ابن إسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة، عن مسلم بن عبد الله الجهني، عن جندب بن مكيث الجهني قال:بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الكلبي، كلب ليث، إلى بني الملوح بالكديد، وأمره أن يغير عليهم، وكنت في سريته، فمضينا حتى إذا كنا بالقديد، لقينا الحارث بن مالك بن البرصاء الليثي، فأخذناه فقال: إني إنما جئت لأسلم. فقال له غالب بن عبد الله: إن كنت إنما جئت لتسلم، فلا يضرك رباط يوم وليلة، وإن كنت على غير ذلك استوثقنا منك. قال: فأوثقه رباطا وخلف عليه رويجلا أسود كان معنا، وقال: امكث معه حتى نمر عليك، فإن 
ms1847	 نازعك فاحتز رأسه. ومضينا حتى أتينا بطن الكديد، فنزلنا عشية بعد العصر، فبعثني أصحابي إليه، فعمدت إلى تل يطلعني على الحاضر فانبطحت عليه، وذلك قبل غروب الشمس، فخرج PageV06P0362(@)(@@) رجل منهم، فنظر فرآني منبطحا على التل، فقال لامرأته: إني لأرى سوادا على هذا التل ما رأيته في أول النهار، فانظري لا تكون الكلاب اجترت بعض أوعيتك ؟ فنظرت فقالت: والله ما أفقد منها شيئا. قال: فناوليني قوسي وسهمين من نبلي. فناولته، فرماني بسهم في جبيني - أو قال: في جنبي - فنزعته فوضعته ولم أتحرك، ثم رماني بالآخر فوضعه في رأس منكبي، فنزعته فوضعته ولم أتحرك، فقال لامرأته: أما والله لقد خالطه سهماي، ولو كان ربيئة لتحرك، فإذا أصبحت فابتغي سهمي فخذيهما، لا تمضغهما علي الكلاب. قال: فأمهلنا، حتى إذا راحت روايحهم، وحتى احتلبوا وعطنوا وسكنوا، وذهبت عتمة من الليل، شننا عليهم الغارة فقتلنا واستقنا النعم، ووجهنا قافلين به، وخرج صريخ القوم إلى قومهم بقربنا. قال: وخرجنا سراعا حتى نمر بالحارث بن مالك بن البرصاء وصاحبه، فانطلقنا به معنا، وأتانا صريخ الناس، فجاءنا ما لا قبل لنا به، حتى إذا لم يكن بيننا وبينهم إلا بطن الوادي من قديد، بعث الله من حيث شاء ماء، ما رأينا قبل ذلك مطرا ولا حالا، وجاء بما لا يقدر أحد أن يقدم عليه، فلقد رأيتهم وقوفا ينظرون إلينا، ما يقدر أحد منهم أن يقدم عليه ونحن نجد بها أو نحدوها - شك PageV06P0363(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية أبي حدرد إلى الغابة NOTMATCH(@)(@@) النفيلي - فذهبنا سراعا حتى أسندنا بها في المسلك، ثم حدرنا عنه حتى أعجزنا القوم بما في أيدينا. وقد رواه أبو داود من حديث محمد بن إسحاق، فقال في روايته: عبد الله بن غالب. والصواب غالب بن عبد الله كما تقدم. وذكر الواقدي هذه القصة بإسناد آخر، وقال فيه: وكان معه من الصحابة مائة وثلاثون رجلا. ثم ذكر البيهقي من طريق الواقدي سرية بشير بن سعد أيضا إلى ناحية خيبر، فلقوا جمعا من العرب، وغنموا نعما كثيرا، وكان بعثه في هذه السرية 
ms1848	 بإشارة أبي بكر وعمر، رضي الله عنهما، وكان معه من المسلمين ثلاثمائة رجل، ودليله حسيل بن نويرة، وهو الذي كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر. قاله الواقدي. سرية أبي حدرد إلى الغابة قال يونس، عن محمد بن إسحاق: كان من حديث قصة أبي حدرد PageV06P0364(@)(@@) وغزوته إلى الغابة ما حدثني جعفر بن عبد الله بن أسلم، عن أبي حدرد قال: تزوجت امرأة من قومي فأصدقتها مائتي درهم. قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أستعينه على نكاحي فقال: " كم أصدقت ؟ " فقلت: مائتي درهم. فقال: " سبحان الله! والله لو كنتم تأخذونها من واد ما زاد، والله ما عندي ما أعينك به ". فلبثت أياما، ثم أقبل رجل من جشم بن معاوية يقال له: رفاعة بن قيس، أو قيس بن رفاعة. في بطن عظيم من جشم، حتى نزل بقومه ومن معه بالغابة، يريد أن يجمع قيسا على محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ذا اسم وشرف في جشم. قال: فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلين من المسلمين فقال: " اخرجوا إلى هذا الرجل حتى تأتوا منه بخبر وعلم ". وقدم لنا شارفا عجفاء، فحمل عليه أحدنا، فوالله ما قامت به ضعفا، حتى دعمها الرجال من خلفها بأيديهم، حتى استقلت وما كادت، وقال: " تبلغوا على هذه " فخرجنا ومعنا سلاحنا من النبل والسيوف، حتى إذا جئنا قريبا من الحاضر مع غروب الشمس، فكمنت في ناحية، وأمرت صاحبي فكمنا في ناحية أخرى من حاضر القوم، وقلت لهما: إذا سمعتماني قد كبرت وشددت في العسكر فكبرا وشدا معي. فوالله إنا لكذلك ننتظر أن نرى غرة أو نرى شيئا، وقد غشينا الليل حتى ذهبت فحمة العشاء، وقد كان لهم راع قد سرح في ذلك البلد، فأبطأ عليهم وتخوفوا عليه، فقام صاحبهم رفاعة بن قيس، فأخذ PageV06P0365(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السرية التي قتل فيها محلم بن جثامة عامر بن الأضبط NOTMATCH(@)(@@) سيفه فجعله في عنقه فقال: والله لأتيقنن أمر راعينا، ولقد أصابه شر. فقال نفر ممن معه: والله لا 
ms1849	 تذهب، نحن نكفيك. فقال: لا يذهب إلا أنا. قالوا: فنحن معك. فقال: والله لا يتبعني منكم أحد. وخرج حتى يمر بي، فلما أمكنني نفحته بسهم، فوضعته في فؤاده، فوالله ما تكلم، فوثبت إليه فاحتززت رأسه، ثم شددت ناحية العسكر وكبرت، وشد صاحباي وكبرا، فوالله ما كان إلا النجاء ممن كان فيه، عندك عندك، بكل ما قدروا عليه من نسائهم وأبنائهم وما خف معهم من أموالهم، واستقنا إبلا عظيمة وغنما كثيرة، فجئنا بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجئت برأسه أحمله معي، فأعطاني من تلك الإبل ثلاثة عشر بعيرا في صداقي، فجمعت إلي أهلي. السرية التي قتل فيها محلم بن جثامة عامر بن الأضبط قال ابن إسحاق: حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن عبد الله بن أبي حدرد، عن أبيه قال:بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إضم في نفر PageV06P0366(@)(@@) من المسلمين منهم، أبو قتادة الحارث بن ربعي، ومحلم بن جثامة بن قيس، فخرجنا حتى إذا كنا ببطن إضم، مر بنا عامر بن الأضبط الأشجعي على قعود له، معه متيع له، ووطب من لبن، فسلم علينا بتحية الإسلام، فأمسكنا عنه، وحمل عليه محلم بن جثامة فقتله لشيء كان بينه وبينه، وأخذ بعيره ومتيعه، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه الخبر، فنزل فينا القرآن: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا ( النساء: 94 ) وهكذا رواه الإمام أحمد، عن يعقوب، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد، عن أبيه فذكره. قال ابن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر، سمعت زياد بن ضميرة بن سعد الضمري يحدث عروة بن الزبير، عن أبيه وجده، قال PageV06P0367(@)(@@) - وكانا شهدا حنينا - قال 
ms1850	: فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر، فقام إلى ظل شجرة، فقعد فيه، فقام إليه عيينة بن بدر يطلب بدم عامر بن الأضبط الأشجعي، وهو سيد قيس، وجاء الأقرع بن حابس يرد عن محلم بن جثامة وهو سيد خندف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوم عامر: " هل لكم أن تأخذوا منا الآن خمسين بعيرا وخمسين إذا رجعنا إلى المدينة ؟ " فقال عيينة بن بدر والله لا أدعه حتى أذيق نساءه من الحزن مثل ما أذاق نسائي. فقام رجل من بني ليث يقال له: ابن مكيتل. وهو قصد من الرجال، فقال: يا رسول الله، ما أجد لهذا القتيل مثلا في غرة الإسلام إلا كغنم وردت فرميت أولاها فنفرت أخراها، اسنن اليوم وغير غدا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل لكم أن تأخذوا خمسين بعيرا الآن وخمسين إذا رجعنا إلى المدينة ؟ " فلم يزل بهم حتى رضوا بالدية، فقال قوم محلم بن جثامة: ائتوا به حتى يستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فجاء رجل طوال ضرب اللحم، في حلة قد تهيأ فيها للقتل، فقام بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم لا تغفر لمحلم ". قالها ثلاثا، فقام وإنه ليتلقى دموعه بطرف ثوبه قال محمد بن إسحاق: زعم قومه PageV06P0368(@)(@@) أنه استغفر له بعد ذلك. وهكذا رواه أبو داود من طريق حماد بن سلمة، عن ابن إسحاق ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي خالد الأحمر، عن ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر، عن زيد بن ضميرة، عن أبيه وعمه، فذكر بعضه. والصواب كما رواه ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر، عن زياد بن سعد بن ضميرة، عن أبيه وجده. وهكذا رواه أبو داود من طريق ابن وهب، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن محمد بن جعفر، عن زياد بن سعد بن ضميرة، عن أبيه وجده، بنحوه كما تقدم. وقال 
ms1851	 ابن إسحاق: حدثني سالم أبو النضر أنه قال: لم يقبلوا الدية حتى قام الأقرع بن حابس فخلا بهم وقال: يا معشر قيس، سألكم رسول الله صلى الله عليه وسلم قتيلا تتركونه ليصلح به بين الناس فمنعتموه إياه، أفأمنتم أن يغضب عليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيغضب الله لغضبه، أو يلعنكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيلعنكم الله بلعنته لكم، والله لتسلمنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لآتين بخمسين من بني تميم كلهم يشهدون أن القتيل كافر ما صلى قط، فلأطلن دمه. فلما قال ذلك لهم، أخذوا الدية. وهذا منقطع معضل. PageV06P0369(@)(@@) وقد روى ابن إسحاق، عمن لا يتهم، عن الحسن البصري،أن محلما لما جلس بين يديه، عليه الصلاة والسلام، قال له: " أمنته بالله ثم قتلته ؟! " ثم دعا عليه. قال الحسن: فوالله ما مكث محلم إلا سبعا حتى مات، فلفظته الأرض، ثم دفنوه، فلفظته الأرض، ثم دفنوه، فلفظته الأرض، فرضموا عليه من الحجارة حتى واروه، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن الأرض لتطابق على من هو شر منه، ولكن الله أراد أن يعظكم في حرم ما بينكم بما أراكم منه. وقال ابن جرير: ثنا وكيع، ثنا جرير، عن ابن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، محلم بن جثامة مبعثا، فلقيهم عامر بن الأضبط فحياهم بتحية الإسلام - وكانت بينهم حنة في الجاهلية - فرماه محلم بسهم فقتله، فجاء الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتكلم فيه عيينة والأقرع، فقال الأقرع: يا رسول الله، سن اليوم وغير غدا. فقال عيينة: لا والله حتى تذوق نساؤه من الثكل ما ذاق نسائي. فجاء محلم في بردين، فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستغفر له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا غفر الله لك ". PageV06P0370(@)(@@) فقام وهو يتلقى دموعه ببرديه، فما مضت له سابعة حتى مات، فدفنوه فلفظته الأرض، فجاءوا النبي صلى الله عليه 
ms1852	 وسلم فذكروا ذلك له، فقال: " إن الأرض تقبل من هو شر من صاحبكم، ولكن الله أراد أن يعظكم من حرمتكم ". ثم طرحوه بين صدفي جبل، فألقوا عليه من الحجارة، ونزلت: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا الآية وقد ذكره موسى بن عقبة، عن الزهري، ورواه شعيب، عن الزهري، عن عبد الله بن موهب، عن قبيصة بن ذؤيب نحو هذه القصة، إلا أنه لم يسم محلم بن جثامة، ولا عامر بن الأضبط، وكذلك رواه البيهقي عن الحسن البصري بنحو هذه القصة، وقال: وفيه نزل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا الآية. قلت: وقد تكلمنا في سبب نزول هذه الآية ومعناها في " التفسير " بما فيه الكفاية، ولله الحمد والمنة. PageV06P0371(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية عبد الله بن حذافة السهمي NOTMATCH(@)(@@) سرية عبد الله بن حذافة السهمي ثبت في " الصحيحين " من طريق الأعمش، عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن أبي طالب قال: استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار على سرية، بعثهم وأمرهم أن يسمعوا له ويطيعوا. قال: فأغضبوه في شيء فقال: اجمعوا لي حطبا. فجمعوا، فقال: أوقدوا نارا، فأوقدوا، ثم قال: ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسمعوا لي وتطيعوا ؟ قالوا: بلى. قال: فادخلوها. قال: فنظر بعضهم إلى بعض، وقالوا: إنما فررنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النار. قال: فسكن غضبه وطفئت النار، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له، فقال: " لو دخلوها ما خرجوا منها، إنما الطاعة في المعروف وهذه القصة ثابتة أيضا في " الصحيحين " من طريق يعلى بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وقد تكلمنا على هذه الآية بما فيه كفاية في " التفسير " ولله الحمد والمنة. PageV06P0372(@)(@@) عمرة القضاء ويقال: القصاص. ورجحه السهيلي. ويقال: عمرة القضية. فالأول قضاء عما كان أحصر عام الحديبية والثاني من قوله تعالى: والحرمات قصاص ( البقرة: 194 ) والثالث من المقاضاة التي كان 
ms1853	 قاضاهم عليها، على أن يرجع عنهم عامه هذا، ثم يأتي في العام القابل، ولا يدخل مكة إلا في جلبان السلاح، وأن لا يقيم أكثر من ثلاثة أيام، وهذه العمرة هي المذكورة في قوله تعالى في سورة " الفتح " المباركة: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون الآية ( الفتح: 27 ). وقد تكلمنا عليها مستقصى في كتابنا " التفسير " بما فيه كفاية. وهي الموعود بهافي قوله، عليه الصلاة والسلام، لعمر بن الخطاب حين قال له: ألم تكن تحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به ؟ قال: " بلى أفأخبرتك أنك تأتيه عامك هذا ؟ " قال: لا. قال: " فإنك آتيه ومطوف به وهي المشار إليها في قول عبد الله بن رواحة حين دخل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة، يوم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمرة القضاء (@)(@@) وهو يقول: PageV06P0373(@)(@@) خلوا بني الكفار عن سبيله اليوم نضربكم على تأويله كما ضربناكم على تنزيله أي هذا تأويل الرؤيا التي كان رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم، جاءت مثل فلق الصبح. قال ابن إسحاق: فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى المدينة، أقام بها شهري ربيع وجماديين ورجبا وشعبان وشهر رمضان وشوالا، يبعث فيما بين ذلك سراياه، ثم خرج من ذي القعدة، في الشهر الذي صده فيه المشركون، معتمرا عمرة القضاء، مكان عمرته التي صدوه عنها - قالابن هشام: واستعمل على المدينة عويف بن الأضبط الدئلي - ويقال لها: عمرة القصاص، لأنهم صدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة في الشهر الحرام من سنة ست، فاقتص رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم، فدخل مكة في ذي القعدة، في الشهر الحرام الذي صدوه فيه من سنة سبع. بلغنا عن ابن عباس أنه قال: فأنزل الله تعالى في ذلك: والحرمات قصاص. وقال معتمر بن سليمان، عن أبيه في " مغازيه ": لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر أقام بالمدينة وبعث سراياه، حتى استهل ذي القعدة، فنادى 
ms1854	 في الناس أن يتجهزوا للعمرة. فتجهزوا وخرجوا إلى مكة. وقال ابن إسحاق: وخرج معه المسلمون ممن كان صد معه في عمرته PageV06P0374(@)(@@) تلك، وهي سنة سبع، فلما سمع به أهل مكة خرجوا عنه، وتحدثت قريش بينها أن محمدا وأصحابه في عسرة وجهد وشدة. قال ابن إسحاق: فحدثني من لا أتهم، عن عبد الله بن عباس قال: صفوا له عند دار الندوة، لينظروا إليه وإلى أصحابه، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، اضطبع بردائه، وأخرج عضده اليمنى، ثم قال: " رحم الله امرأ أراهم اليوم من نفسه قوة ". ثم استلم الركن، وخرج يهرول، ويهرول أصحابه معه، حتى إذا واراه البيت منهم واستلم الركن اليماني، مشى حتى يستلم الركن الأسود، ثم هرول كذلك ثلاثة أطواف ومشى سائرها فكان ابن عباس يقول: كان الناس يظنون أنها ليست عليهم، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما صنعها لهذا الحي من قريش، للذي بلغه عنهم، حتى حج حجة الوداع، فلزمها، فمضت السنة بها. وقال البخاري: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، هو ابن زيد، عن أيوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال المشركون: إنه يقدم عليكم وفد وهنهم حمى يثرب. PageV06P0375(@)(@@) فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم قال أبو عبد الله: وزاد ابن سلمة - يعني حماد بن سلمة - عن أيوب، عن سعيد، عن ابن عباس قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم لعامهم الذي استأمن قال: " ارملوا ". ليرى المشركون قوتهم، والمشركون من قبل قعيقعان ورواه مسلم، عن أبي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد. وأسند البيهقي طريق حماد بن سلمة وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، سمع ابن أبي أوفى يقول:لما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، سترناه من غلمان المشركين 
ms1855	 ومنهم، أن يؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وسيأتي بقية الكلام على هذا المقام. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل مكة في تلك العمرة، دخلها وعبد الله بن رواحة آخذ بخطام ناقته يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله خلوا فكل الخير في رسوله PageV06P0376(@)(@@) يا رب إني مؤمن بقيله أعرف حق الله في قبوله نحن قتلناكم على تأويله كما قتلناكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله قال ابن هشام: نحن قتلناكم على تأويله. إلى آخر الأبيات لعمار بن ياسر في غير هذا اليوم. يعني يوم صفين. قاله السهيلي. قال ابن هشام: والدليل على ذلك أن ابن رواحة إنما أراد المشركين، والمشركون لم يقروا بالتنزيل، وإنما يقتل على التأويل من أقر بالتنزيل. وفيما قاله ابن هشام نظر، فإن الحافظ البيهقي روى من غير وجه، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس قال: لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة في عمرة القضاء، مشى عبد الله بن رواحة بين يديه - وفي رواية: وهو آخذ بغرزه - وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله قد نزل الرحمن في تنزيله بأن خير القتل في سبيله نحن قتلناكم على تأويله وفي رواية بهذا الإسناد بعينه: PageV06P0377(@)(@@) خلوا بني الكفار عن سبيله اليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله يا رب إني مؤمن بقيله وقال يونس بن بكير، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام القضية مكة فطاف بالبيت على ناقته، واستلم الركن بمحجنه - قال هشام: من غير علة - والمسلمون يشتدون حوله، وعبد الله بن رواحة يقول: بسم الذي لا دين إلا دينه بسم الذي محمد رسوله خلوا بني الكفار عن سبيله قال موسى بن عقبة عن الزهري: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من العام المقبل من عام الحديبية 
ms1856	 معتمرا، في ذي القعدة سنة سبع، وهو الشهر الذي صده المشركون عن المسجد الحرام، حتى إذا بلغ يأجج وضع الأداة كلها، الحجف والمجان والرماح والنبل، ودخلوا بسلاح الراكب، السيوف، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه جعفر بن أبي طالب إلى ميمونة بنت الحارث PageV06P0378(@)(@@) العامرية، فخطبها عليه، فجعلت أمرها إلى العباس، وكان تحته أختها أم الفضل بنت الحارث، فزوجها العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمر أصحابه فقال: " اكشفوا عن المناكب، واسعوا في الطواف ". ليرى المشركون جلدهم وقوتهم، وكان يكايدهم بكل ما استطاع، فاستكف أهل مكة، الرجال والنساء والصبيان، ينظرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وهم يطوفون بالبيت، وعبد الله بن رواحة يرتجز بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم متوشحا بالسيف وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله أنا الشهيد أنه رسوله قد أنزل الرحمن في تنزيله في صحف تتلى على رسوله فاليوم نضربكم على تأويله كما ضربناكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله قال: وتغيب رجال من أشراف المشركين أن ينظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، غيظا، وحنقا، ونفاسة، وحسدا، وخرجوا إلى الخندمة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وأقام ثلاث ليال، وكان ذلك آخر القضية يوم الحديبية فلما أن أصبح من اليوم الرابع أتاه سهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزى، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس الأنصار يتحدث مع سعد بن عبادة، فصاح حويطب بن عبد العزى: نناشدك الله والعقد لما خرجت من أرضنا، فقد مضت الثلاث. فقال سعد بن عبادة كذبت، لا أم لك، ليس بأرضك ولا PageV06P0379(@)(@@) بأرض آبائك، والله لا يخرج. ثم نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم سهيلا وحويطبا فقال: " إني قد نكحت فيكم امرأة، فما يضركم أن أمكث حتى أدخل بها، ونصنع الطعام فنأكل وتأكلون معنا ؟ ". فقالوا: نناشدك الله والعقد إلا خرجت عنا. فأمر رسول 
ms1857	 الله صلى الله عليه وسلم أبا رافع فأذن بالرحيل، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل بطن سرف، وأقام المسلمون، وخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا رافع ليحمل ميمونة، وأقام بسرف حتى قدمت عليه ميمونة، وقد لقيت ميمونة ومن معها عناء وأذى من سفهاء المشركين ومن صبيانهم، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرف، فبنى بها، ثم أدلج، فسار حتى قدم المدينة وقدر الله أن يكون موت ميمونة بسرف بعد ذلك بحين، فماتت حيث بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ذكر قصة ابنة حمزة، إلى أن قال: وأنزل الله عز وجل، في تلك العمرة: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فاعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشهر الحرام الذي صد فيه، وقد روى ابن لهيعة عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير نحوا من هذا السياق. ولهذا السياق شواهد كثيرة من أحاديث متعددة، ففي " صحيح البخاري " من طريق فليح بن سليمان، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرا، فحال كفار قريش بينه وبين البيت، فنحر هديه وحلق رأسه بالحديبية، وقاضاهم على أن يعتمر العام المقبل، ولا يحمل سلاحا PageV06P0380(@)(@@) إلا سيوفا، ولا يقيم بها إلا ما أحبوا، فاعتمر من العام المقبل، فدخلها كما كان صالحهم، فلما أن أقام بها ثلاثا أمروه أن يخرج فخرج. وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن نافع عن أبيه، عن ابن عمر قال: لم تكن هذه عمرة قضاء، وإنما كانت شرطا على المسلمين أن يعتمروا من قابل، في الشهر الذي صدهم فيه المشركون. وقال أبو داود: ثنا النفيلي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن ميمون، سمعت أبا حاضر الحميري يحدث أبي ميمون بن مهران قال: خرجت معتمرا عام حاصر أهل الشام ابن الزبير بمكة، وبعث معي رجال من قومي بهدي. قال: فلما انتهينا إلى أهل الشام، منعونا أن ندخل الحرم. قال: فنحرت الهدي مكاني 
ms1858	، ثم أحللت، ثم رجعت، فلما كان من العام المقبل خرجت لأقضي عمرتي، فأتيت ابن عباس فسألته، فقال: أبدل الهدي،فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء. تفرد به أبو داود من حديث أبي حاضر عثمان بن حاضر الحميري، عن ابن عباس، فذكره. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا الحاكم، أنبأنا الأصم، ثنا أحمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عمرو بن ميمون قال: PageV06P0381(@)(@@) كان أبي يسأل كثيرا: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدل هديه الذي نحر، حين صده المشركون عن البيت ؟ ولا يجد في ذلك شيئا، حتى سمعته يسأل أبا حاضر الحميري عن ذلك، فقال له: على الخبير سقطت، حججت عام ابن الزبير في الحصر الأول، فأهديت هديا، فحالوا بيننا وبين البيت، فنحرت في الحرم، ورجعت إلى اليمن، وقلت: لي برسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة. فلما كان العام المقبل حججت، فلقيت ابن عباس، فسألته عما نحرت: علي بدله أم لا ؟ قال: نعم فأبدل،فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قد أبدلوا الهدي الذي نحروا عام صدهم المشركون، فأبدلوا ذلك في عمرة القضاء فعزت الإبل عليهم، فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في البقر. وقال الواقدي: حدثني غانم بن أبي غانم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجية بن جندب الأسلمي على هديه، يسير بالهدي أمامه، يطلب الرعي في الشجر، معه أربعة فتيان من أسلم، وقد ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية ستين بدنة. فحدثني محمد بن نعيم المجمر، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: كنت مع صاحب البدن أسوقها. قال الواقدي: وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي والمسلمون معه يلبون، ومضى محمد بن مسلمة بالخيل إلى مر الظهران، فيجد بها نفرا من PageV06P0382(@)(@@) قريش، فسألوا محمد بن مسلمة، فقال: هذا رسول 
ms1859	 الله صلى الله عليه وسلم يصبح هذا المنزل غدا إن شاء الله. ورأوا سلاحا كثيرا مع بشير بن سعد، فخرجوا سراعا حتى أتوا قريشا، فأخبروهم بالذي رأوا من السلاح والخيل، ففزعت قريش وقالوا: والله ما أحدثنا حدثا، وإنا على كتابنا وهدنتنا، ففيم يغزونا محمد في أصحابه ؟ ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم السلاح إلى بطن يأجج، حيث ينظر إلى أنصاب الحرم، وبعثت قريش مكرز بن حفص بن الأحنف في نفر من قريش، حتى لقوه ببطن يأجج، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه والهدي والسلاح، قد تلاحقوا، فقالوا: يا محمد، ما عرفت صغيرا ولا كبيرا بالغدر، تدخل بالسلاح في الحرم على قومك، وقد شرطت لهم أن لا تدخل إلا بسلاح المسافر، السيوف في القرب ؟! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إني لا أدخل عليهم السلاح ". فقال مكرز بن حفص: هذا الذي تعرف به، البر والوفاء. ثم رجع سريعا بأصحابه إلى مكة فقال: إن محمدا لا يدخل بسلاح، وهو على الشرط الذي شرط لكم. فلما أن جاء مكرز بن حفص يخبر النبي صلى الله عليه وسلم، خرجت قريش من مكة إلى رءوس الجبال، وخلوا مكة، وقالوا: لا ننظر إليه ولا إلى أصحابه، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهدي أمامه حتى حبس بذي طوى، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهو على ناقته القصواء، وهم محدقون به يلبون، وهم متوشحون السيوف، فلما انتهى إلى ذي طوى، وقف على ناقته القصواء، والمسلمون حوله، ثم دخل من الثنية التي تطلعه على الحجون على راحلته القصواء، وابن رواحة آخذ بزمامها، وهو يرتجز PageV06P0383(@)(@@) بشعره ويقول: خلوا بني الكفار عن سبيله إلى آخره. وفي " الصحيحين " من حديث ابن عباس قال:قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة - يعني من ذي القعدة سنة سبع - فقال المشركون: إنه يقدم عليكم وفد قد وهنتهم حمى يثرب. فأمر رسول الله صلى الله عليه 
ms1860	 وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم. قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن الصباح، ثنا إسماعيل، يعني ابن زكريا، عن عبد الله بن عثمان، عن أبي الطفيل، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل مر الظهران في عمرته، بلغ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قريشا تقول: ما يتباعثون من العجف. فقال أصحابه: لو انتحرنا من ظهرنا، فأكلنا من لحمه، وحسونا من مرقه، أصبحنا غدا حين ندخل على القوم وبنا جمامة. فقال: " لا تفعلوا، ولكن اجمعوا لي من أزوادكم ". PageV06P0384(@)(@@) فجمعوا له، وبسطوا الأنطاع، فأكلوا حتى تركوا، وحثا كل واحد منهم في جرابه، ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل المسجد، وقعدت قريش نحو الحجر، فاضطبع بردائه ثم قال: " لا يرى القوم فيكم غميزة ". فاستلم الركن ثم رمل، حتى إذا تغيب بالركن اليماني مشى إلى الركن الأسود فقالت قريش: ما يرضون بالمشي، أما إنهم لينقزون نقز الظباء! ففعل ذلك ثلاثة أطواف، فكانت سنة قال أبو الطفيل: وأخبرني ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك في حجة الوداع. تفرد به أحمد من هذا الوجه. قال أبو داود: ثنا أبو سلمة موسى، ثنا حماد - يعني ابن سلمة - أنبأنا أبو عاصم الغنوي، عن أبي الطفيل قال: قلت لابن عباس: يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رمل بالبيت، وأن ذلك سنة. فقال: صدقوا وكذبوا. قلت: ما صدقوا وما كذبوا ؟! قال: صدقوا، رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبوا ليس بسنة، إن قريشا زمن الحديبية قالت: دعوا محمدا وأصحابه حتى يموتوا موت النغف. فلما صالحوه على أن يجيئوا من العام المقبل فيقيموا بمكة ثلاثة أيام، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشركون من قبل قعيقعان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " ارملوا بالبيت ثلاثا ". قال: وليس بسنة وقد رواه مسلم من PageV06P0385(@)(@@) حديث 