ms3321	 يصعدوه، وأشرفوا على البلد فرأوا الفتنة فيه، وأن بعضهم ينهب بعضا، فنزلوا وفتحوا الأبواب ودخلوا، وثملوا السور في عدة مواضع، ووضعوا في الناس السيف، فقتلوا كل من لقيهم، ولم يرفعوا السيف حتى ضجروا، وكان في البلد ألف ومائتا رجل أسارى الروم فتخلصوا، وكان سيف الدولة قد أخذ من الروم سبعمائة إنسان ليفادي بهم، فأخذهم الدمستق، وسبى من البلد من المسلمين بضعة عشر ألف صبي وصبية، وأخذ من النساء والسبايا ما أراد ومن خزائن سيف الدولة وأمتعة التجار ما لا يحاط بقيمة، فلما لم يبق معه ما يحمل عليه أحرق الباقي، وأخرب المساجد، وعمد إلى جباب الزيت فصب فيها الماء حتى فاض الزيت وشربته الأرض، وأقام في البلد تسعة أيام، وكان معه مائتا ألف رجل فيهم ثلاثون ألفا بالجواشن، وثلاثون ألفا من صناع الهدم، وأربعة آلاف بغل عليها حسك حديد يطرحه حول العسكر بالليل، وخركاهات ملبسة لبودا أحمر لدوابه، فلما هم أن ينصرف، قال له ابن أخت الملك: قد فتحنا هذا البلد وقد بقيت القلعة، فقال: بلغنا ما لم نكن نظنه فدع القلعة فسكانها غزاة، قال: لا بد قال: شأنك، فصعد فوقع عليه حجر فمات، فلما أتى به الدمستق أحضر من كان معه من أسارى المسلمين، وكانوا ألفين ومائتين، فضرب أعناق الجميع. وفي رمضان: سقط روشن من دار الوزير أبي محمد المهلبي إلى دجلة، وكان عليه جماعة من وجوه الدولة، منهم أبو إسحاق محمد بن أحمد القراريطي فانكسرت فخذه، فحمل وجبرت فصلحت، وأما ابن حاجب النعمان فإن نخاع ظهره انقطع، فحمل على سريره، فأقام عليلا إلى الجمعة الثانية ومات. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن محمد بن هارون أبو محمد المهلبي من ولد المهلب بن أبي صفرة، استوزه معز الدولة أبو الحسين أحمد بن بويه، فبقي في وزارته ثلاث عشرة سنة وثلاثة أشهر، وكان يقول الشعر الحسن، وفيه الأدب الوافر وكان يطرب على اصطناع الرجل ويهاج لذلك، وكان له الحلم والأناة. PageV04P0204(@)(@@) روى أبو غسحاق الصاغاني، قال: صاغ 
ms3322	 الوزير أبو محمد المهلبي دواة ومرفعا وحلاهما حلية ثقيلة، وكانت طول ذراع وكسر في عرض شبر، فقدمت بين يديه، وأبو أحمد الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي جالس عن يمينه وأبا أحمد جالس إلى جنبه، فتذاكرنا سرا حسن الدواة، فقال أبو أحمد: ما كان أحوجني إليها لأبيعها فانتفع بثمنها، فقلت: فأي شيء يعمل الوزير؟ قال: يدخل في خزانته وسمع الوزير ما جرى بيننا بإصغائه إلينا، ثم اجتمعت بأبي أحمد من الغد، فقال لي: عرفت خبر الدواة؟ قلت: لا قال: فإنه جاءني البارحة رسوله ومعه الدواة، ومرفعها ومنديل، وعشر قطع وخمسة آلاف درهم وقال: الوزير يقول لك أنا عارف بقصور المواد عنك، وتضاعف المؤن عليك، وقد آثرتك بهذه الدواة لما ظننت من استحسانك لها، وجعلت معها ما تكتسي به وتصرفه في بعض نفقتك. فبقيت متعجبا من اتفاق ما تجارينا فيه وحدث هذا على أثره. وتقدم الوزير بصناعة دواة أخرى فصنعت، ودخلنا إلى مجلسه وقد تركت بين يديه وهو يوقع منها، فنظر إلي وإلى أبي أحمد ونحن نلحظها فقال: هيه، من منكما يريدها على الإعفاء من الدخول؟ فاستحيينا، وعلمنا أنه كان قد سمع قولنا، وقلنا: بل يمتع الله الوزير منها ويبقيه ليهب ألفا منها. توفي أبو محمد المهلبي في هذه السنة عن أربع وستين سنة، ودفن في مقابر قريش. دعلج بن أحمد بن دعلج بن عبد الرحمن أبو محمد السجتاني المعدل سمع الحديث ببلاد خراسان، والري، وحلوان، وبغداد، والبصرة ومكة وكان من ذوي اليسار والمشهورين بالبر والأفضال، وله صدقات جارية ووقوف على أهل الحديث ببغداد ومكة وسجستان، وكان قد جاور بمكة زمانا، فجاء قوم من العرب، فقالوا: إن أخا لك من أهل خراسن قتل أخا لنا فنحن نقتلك به. فقال: اتقوا الله، فإن خراسان ليست بمدينة واحدة فاجتمع الناس فخلوا سبيله فانتقل إلى بغداد فاستوطنها، وكان يقول: ليس في الدنيا مثل داري وذلك أنه ليس في الدنيا مثل بغداد، ولا ببغداد مثل القطيعة، ولا في القطيعة مثل درب أبي خلف، وليس في الدرب 
ms3323	 مثل داري. وحدث ببغداد عن عثمان بن سعيد الدرامي، والحسن بن سفيان النسوي، وابن البراء، والباغندي، وعبد الله بن أحمد، وخلق كثير. روى عنه ابن حيويه، والدارقطني، وابن رزقويه، وعلي، وعبد الملك ابنا بشران وغيرهم، وكان ثقة ثابتا مأمونا، قبل الحكام شهادته، وصنف له الدارقطني كتبا منها: المسند الكبير فكان إذا شك في حديث ضرب عليه، قال الدارقطني: لم أر في مشائخنا أثبت منه. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، قال: حدثني محمد بن علي بن عبد الله الحداد، عن شيخ سماه، قال: حضرت يوم الجمعة الجامع بمدينة المنصور. قال: وحدثني أبو القاسم الأزهري، عن أبي عمر ابن حيويه قال: ادخلني دعلج إلى داره وأراني بدرا من المال معبأة في منزله، وقال: يا أبا عمر، خذ من هذا ما شئت، فشكرت له، وقلت له: أنا في كفاية عنها، ولا حاجة لي فيها. PageV04P0205(@)(@@) أخبرنا أبو منصور، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: حدثني محمد بن علي بن عبد الله الحداد، عن شيخ سماه، قال: حضرت يوم الجمعة مسجد الجامع بمدينة المنصور، فرأيت رجلا بين يدي في الصف حسن الوقار، ظاهر الخشوع، دائم الصلاة، لم يزل يتنفل مذ دخل المسجد إلى قرب قيام الصلاة، ثم جلس فغلبتني هيبته، ودخلت قلبي محبته، ثم أقيمت الصلاة فلم يصل مع الناس فكبر علي ذلك وتعجبت من حاله، وغاظني فعله، فلما قضيت تقدمت إليه وقلت له: أيها الرجل، ما رأيت أعجب من أمرك، أطلت النافلة وأحسنتها، وضيعت الفريضة وتركتها. فقال لي: يا هذا، إن لي عدوا وبي علة منعتني من الصلاة، قلت: وما هي؟ قال: أنا رجل علي دين، اختفيت في منزلي مدة بسببه، ثم حضرت اليوم الجامع للصلاة، فقبل أن تقام التفت فرأيت صاحبي الذي له الدين علي ورآني، فمن خوفه أحدثت في ثيابي وهذا عذري فأسألك بالله إلا سترت علي وكتمت أمري، فقلت له: ومن الذي له عليك الدين؟ فقال: دعلج بن أحمد، وكان إلى جانبه صاحب لدعلج، فذكر له 
ms3324	 القصة، فقال له دعلج: امض إلى الرجل واحمله إلى الحمام، واطرح عليه خلعة من ثيابي، وأجلسه في منزلي حتى انصرف من الجامع. ثم أخرج حسابه فنظر فيه، فإذا عليه خمسة آلاف درهم، فقال له انظر لا يكون عليك في الحساب غلط أو نسي لك نقده. فقال له الرجل: لا، فضرب دعلج على حسابه وكتب تحته الوفاء، ثم أحضر الميزان ووزن له خمسة آلاف درهم، وقال له: أما الحساب الأول فقد أحللناك منه مما بيننا وبينك فيه، وأسألك أن تقبل هذه الخمسة آلاف درهم، وتجعلنا فيب حل من الروعة التي دخلت قلبك برؤيتك أيانا في المسجد الجامع. PageV04P0206(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: حدثني أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد العكبري، قال: حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسين الواعظ، قال: أودع عبد الله بن أبي موسى الهاشمي عشرة آلاف دينار ليتيم، فضاقت يده وامتدت إليها فانفقها، فلما بلغ الغلام الرجال أمر السلطان بفك الحجر عنه، وتسليم ماله إليه، وتقدم إلى ابن موسى بحمل المال ليسلم إلى الغلام، قال ابن أبي موسى: فلما تقدم إلي بذلك ضاقت علي الأرض بما رحبت، وتحيرت في أمري لا أعلم من أي وجه أغرم المال، فبكرت من داري وركبت بغلتي، وقصدت الكرخ لا أعلم أين أتوجه وانتهت بي بغلتي إلى درب السلولي، وققفت بي على باب مسجد دعلج بن أحمد، فثنيت رجلي ودخلت المسجد، وصليت صلاة الفجر خلفه، فلما سلم أقبل إلي ورحب بي، وقام وقمت معه، ودخل إلى داره، فلما جلسنا جاءته الجارية بمائدة لطيفة وعليها هريسة، فقال: يأكل الشريف، فأكلت وأنا لا أحصل أمري، فلما رأى تقصيري قال: أراك منقبضا فما الخبر؟ فقصصت عليه قصتي، وأني أنفقت المال، فقال: كل، فإن حاجتك تقضى، ثم أحضر حلوى فأكلنا فلما رفع الطعام وغسلنا أيدينا قال: يا جارية افتحي ذلك الباب. فإذا خزانة مملوءة زبلا مجلدة فأخرج إلي بعضها وفتحها إلى أن أخرج النقد الذي كانت الدنانير منه، واستدعى الغلام والتخت والطيار 
ms3325	، فوزن عشرة آلاف دينار وبدرها، وقال: يأخذ الشريف هذه،فقلت: يثبتها الشيخ علي فقال: افعل، وقد كاد عقلي يطير فرحا، فركبت بغلتي وتركت الكيس على القربوس، وغطيته بطيلساني وعدت إلى داري، وانحدرت إلى السلطان بقلب قوي، وجنان ثابت، فقلت: ما أظن إلا أنه قد استشعر في أني قد أكلت مال اليتيم، واستبدت به، والمال فقد أخرجته، فأحضر قاضي القضاة والشهود، والنقباء، وولاة العهود، وأحضر الغلام وفك حجره، وسلم المال إليه، وعظم الشكر لي، والثناء علي، فلما عدت إلى منزلي استدعاني أحد الأمراء من أولاد الخلافة، وكان عظيم الحال، فقال: قد رغبت في معاملتك وتضمينك أملاكي ببادية يا ونهر الملك، فضمنت ذلك بما تقرر بيني وبينه من المال، وجاءت السنة، ووفيته وحصل في يدي من الربح ما له قدر كبير، وكان ضماني لهذه الضياع ثلاث سنين، فلما مضت حسبت حسابي، وقد تحصل في يدي ثلاثون ألف دينار، فعزلت عوض العشرة آلاف التي أخذتها من دعلج وحملتها إليه، وصليت معه الغداة، فلما انفتلت وانفتل من صلاته رآني، فنهض معي إلى داره، وقدم المائدة والهريسة، فأكلت بجأش ثابت وقلب طيب، فلما قضينا الأكل، قال لي: خبرك وحالك، فقلت: بفضل الله وبفضلك قد أفدت بما فعلته معي ثلاثون ألف دينار، وهذه عشرة آلاف عوض الدنانير التي أخذتها منك، فقال: يا سبحان الله، ما خرجت الدنانير عن يدي ونويت آخذ عوضها حل بها الصبيات، فقلت له: يا شيخ أيش أصل هذا المال حتى تهب لي عشرة آلاف دينار؟ فقال: اعلم أني نشأت، وحفظت القرآن، وسمعت الحديث، وكنت أتبرز فوافاني رجل من تجار البحر، فقال لي: أنت دعلج بن أحمد؟ فقلت: نعم فقال: قد رغبت مالي إليك لتتجر به، فما سهل الله من فائدة كانت بيننا، وما كان من حائجه كانت في أصل مالي، فسلم إلي بارنامجات بألف درهم، وقال لي: ابسط ولا تعلم موضعا تنفق فيه المتاع إلا حملته إليه، ولم يزل يتردد إلي سنة بعد سنة يحمل إلي مثل هذا، والبضاعة تنمى، فلما كان 
ms3326	 في آخر سنة اجتمعنا، قال لي: أنا كثير الأسفار في البحر فإن قضى الله علي بما قضاه على خلقه فهذا المال لك، على أن تتصدق منه وتبني المساجد، وتفعل الخير، فأنا أفعل مثل هذا، وقد ثمر الله المال فب بدب، فاسألك أن تطوي هذا الحديث أيام حياتي. توفي دعلج في جمادى الآخرة من هذه السنة، وهو ابن أربع أوخمسين وتسعين سنة. عبد الله بن جعفر بن شاذان أبو الحسن البزاز من أهل الجانب الشرقي، حدث عن الكديمي، وإبراهيم الحربي، وعبد الله بن أحمد، روى عنه الدارقطني، وابن رزقويه، وكان ثقة. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. عبد الباقي بن قانع بن مرزوق، أبو الحسن الأموي مولاهم سمع الحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي، روى عنه الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وكان من أهل العلم، والفهم، والثقة، غير أنه تغير في آخر عمره، قال الدارقطني: كان يخطئ، ويصر على الخطأ. PageV04P0207(@)(@@) توفي في شوال هذه السنة. محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر أبو بكر المقرئ النقاش موصلي الأصل، ويقال أنه مولى أبي دجانة سماك بن خرشة، ولد في سنة ست وستين ومائتين، وكان عالما بحروف القراآت، حافظا للتفسير، وله تصانيف فيهما، سافر الكثير، وكتب بالكوفة، والبصرة، ومكة، ومصر، والشام، والجزيرة، والموصل، والجبال، وبلاد خراسان، وما وراء النهر. وحدث عن إسحاق بن سفيان الختلي، وأبي مسلم الكجي وخلق كثير، روى عنه أبو بكر ابن مجاهد، والخلدي، والدارقطني، وابن شاهين، وابن رزقويه في آخرين، وآخر من حدث عنه أبو علي بن شاذان، وفي حديثه مناكير بأسانيد مشهورة، وقد كان يتوهم الشيء فيرويه، وقد وقفه الدارقطني على بعض ما أخطأ فيه فرجع عن الخطأ. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، قال:حدثني عبيد الله بن أبي الفتح، عن طلحة بن محمد بن جعفر أنه ذكر النقاش، فقال: كان يكذب في الحديث، قال أحمد: وسألت البرقاني، فقال: كل حديثه منكر. أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو 
ms3327	 بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: سمعت أبا الحسين بن الفضل القطان، يقول: حضرت أبا بكر النقاش وهو يجود بنفسه، فجعل يحرك شفتيه بشيء لا أعلم ما هو، ثم نادى بعلو صوته: " لمثل هذا فليعمل العاملون " يرددها ثلاثا، ثم خرجت نفسه. توفي النقاش في يوم الثلاثاء في شوال هذه السنة، ودفن غداة الأربعاء في داره، وكان يسكن دار القطن. محمد بن الحسن بن القاسم بن إسحاق الكاتب حدث عن بشر بن موسى. روى عنه ابن رزقويه. محمد بن سعيد، أبو بكر الحربي، الزاهد ابن الضرير روى عنه ابن رزقويه، وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ، أخبرنا عبد الواحد بن أبي الحسن الفقيه، قال: سمعت أبي يقول: سمعت أبا بكر ابن الضرير الزاهد، يقول: دافعت الشهوات حتى صارت شهوتي المدافعة فحسب توفي في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة أبو بكر البخاري حدث عن عبد الرزاق وغيره، روى عنه إبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، والبغوي، وابن صاعد وكان ثقة. توفي في شعبان هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في اليوم العاشر من المحرم أغلقت الأسواق ببغداد، وعطل البيع، ولم يذبح القصابون ولا طبخ الهراسون ولا ترك الناس أن يستقوا الماء، ونصبت القباب في الأسواق، وعلقت عليها المسموح، وخرجت النساء منتشرات الشعور يلطمن في الأسواق، وأقيمت النائحة على الحسين عليه السلام. وفي نصف ربيع الأول: ورد الخبر بأن ألف رجل من الأرمن ساروا إلى الرها، فاستاقوا خمسة آلاف رأس من الغنم، وخمسمائة من البقر والدواب، واستأسروا عشرة أنفس، وانصرفوا موقرين. وفي جمادى الآخرة: قلد أبو بشر عمر بن أكثم القضاء بمدينة السلام بأسرها، على أن يتولى ذلك بلا رزق، وخلع عليه، ورفع كان يحمله أبو العباس بن أبي الشوارب، وأمر أن لا يمضي شيئا من أحكام أبي العباس، وفي شعبان: قلد قضاءالقضاة. وفي شعبان: مات 
ms3328	 الدمستق الذي فتح بلدة حلب، واسمه: نقفور. وفي ليلة الخميس ثامن عشر ذي الحجة: وهو يوم " غدير خم " أشعلت النيران، وضربت الدبادب والبوقات، وبكر الناس إلى مقابر قريش. قال ثابت بن سنان المؤرخ: حدثني جماعة من أهل الموصل ممن أثق به: أن بعض بطارقة الأرمن أنفذ في سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة إلى ناصر الدولة رجلين من الأرمن ملتصقين بينهما خمس وعشرون سنة سليمين، ومعهما أبوهما، وأن الالتصاق كان في المعدة، ولهما بطنان، وسرتان، ومعدتان، وأوقات جوعهما وعطشهما تختلف، وكذلك أوقات البول والبراز، ولكل واحد منهما صدر وكتفان، وذراعان، ويدان، وفخذان، وساقان، وقدمان وإحليل، وكان أحدهما يميل إلى النساء والآخر يميل إلى الغلمان، وكان أحدهما إذا دخل إلى المستراح دخل قرينه معه، وأن ناصر الدولة وهب لهما ألفي دينار، وأراد أن يحدرهما إلى بغداد ثم انصرف رأيه عن ذلك. PageV04P0208(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، قال: حدثني أبو محمد يحيى بن محمد بن فهد، وأبو عمر أحمد بن محمد الخلال، قالا: حدثنا جماعة كثيرة العدد من أهل الموصل وغيرهم ممن كنا نثق بهم ويقع لنا العلم بصحة ما حدثوا به لكثرته وظهوره وتواتره. أنهم شاهدوا بالموصل سنة نيف وأربعين وثلثمائة رجلين أنفذهما صاحب أرمينية إلى ناصر الدولة للأعجوبة منهما، وكان لهما نحو من ثلاثين سنة، وهما ملتزقان من جانب واحد ومن حد فويق الحقو إلى دوين الأبط، وكان معهما أبوهما، فذكر لهم أنهما ولدا كذلك توأما تراهما يلبسان قميصين وسراويلين كل واحد منهما، لباسهما مفردا إلا أنهما لم يكن يمكنهما لالتزاق كتفيهما وأيديهما في المشي لضيق ذلك عليهما، فيجعل كل واحد منهما يده التي تلي أخاه من جانب الالتزاق خلف ظهر أخيه ويمشيان كذلك، وإنما كانا يركبان دابة واحدة ولا يمكن أحدهما التصرف إلا بتصرف الآخر معه، وإذا أراد أحدهما الغائط قام الآخر معه وإن لم يكن محتاجا، وأن اباهما حدثهم أنه لما ولدا أراد أن يفرق بينهما، فقيل له: أنهما يتلفان لأن التزاقهما من 
ms3329	 جنب الخاصرة، وأنه لا يجوز أن يسلما، فتركهما، وكانا مسلمين، فأجازهما ناصر الدولة، وخلع عليهما، وكان الناس بالموصل يصيرون إليهما فيتعجبون منهما ويهبون لهما. قال أبو محمد: وأخبرني جماعة أنهما خرجا إلى بلدهما، فاعتل أحدهما ومات وبقي الآخر أياما حتى أنتن أخاه وأخوه حي لا يمكنه الترف، ولا يمكن الأب دفن الميت إلى أن لحقت الحي علة من الغم والرائحة، فمات أيضا فدفنا جميعا وكان ناصر الدولة قد جمع لهما الأطباء وقال: هل من حيلة في الفصل بينهما، فسألهما الأطباء عن الجوع، هل تجوعان في وقت واحد؟ فقال: إذا جاع الواحد منا تبعه جوع الآخر بشيء يسير من الزمان، وإن شرب أحدنا دواء مسهلا انحل طبع الآخر بعد ساعة، وقد يلحق أحدنا الغائط ولا يلحق الآخر، ثم يلحقه بعد ساعة فنظروا فإذا لهما جوف واحد وسرة واحدة ومعدة واحدة وكبد واحد وطحال واحد، وليس من الالتصاق أضلاع، فعلموا أنهما إن فصلا تلفا، ووجدوا لهما ذكران، وأربع بيضات، وكان ربما وقع بينهما خلاف وتشاجر فتخاصما أعظم خصومة، حتى ربما حلف أحدهما لا أكلم الآخر أياما، ثم يصطلحان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) عمر بن أكثم بن أحمد بن حيان بن بشر أبو بشر الأسدي ولد سنة أربع وثمانين ومائتين، وولي القضاء ببغداد في أيام المطيع لله من قبل أبي السائب عتبة بن عبيد الله، ثم ولي قضاء القضاة بعد ذلك، وكان ينتحل مذهب الشافعي رحمه الله، ولم يل قضاء القضاة من الشافعيين قبله غير أبي السائب فقط. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر، قال: لما افتتح المطيع لله والأمير معز الدولة أحمد بن بويه البصرة في سنة ست وثلاثين وثلثمائة خرج القاضي أبو السائب عتبة بن عبد الله إلى البصرة مهنيا لهما، وكان يكتب له على الحكم عمر بن أكثم، وكان قد نشأ نشوءا حسنا على صيانة تامة فقبل الحكام شهادته، ثم كتب للقضاة واستخلفه أبو السائب عند خروجه على الجانب الشرقي، ثم جمع البلد لأبي السائب 
ms3330	 وهو بالبصرة مع المطيع، فكتب بذلك إلى الحضرة واستخلفه على بغداد بأسرها، فأجرى الأمور مجاريها، فظهرت منه خشونة فانحسم عنه الطمع، ثم أصعد أبو السائب ، ثم أصعد أبو السائب إلى الحضرة، وعاد أبو بشر إلى كتابته وكان جد أبيه حيان قد تقلد القضاء في نواح كثيرة وتقلد أصبهان، ثم تقلد الشرقية، فنظرت فإذا أبو بشر قد جلس في الشرقية في الموضع الذي جلس فيه عند جد أبيه بعد مائة سنة. توفي أبو بشر في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن إسحاق بن مهران المنقري شاموخ حدث عن أبي العباس البراثي، والحسن بن الحباب، وعلي بن حماد الخشاب، وحديثه كثير المناكير، روى عنه يوسف بن عمر القواس، وابن رزقويه. وتوفي في هذه السنة. محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت أبو الطيب الأهوازي سكن بغداد، وحدث بها عن أبي خليفة الفضل بن الحباب البصري وغيره، روى عنه الدارقطني، وكان صدوقا وتوفي في هذه السنة. محمد بن أحمد بن يوسف بن جعفر، أبو الطيب المقرئ غلام ابن شنبوذ PageV04P0209(@)(@@) خرج من بغداد وتغرب، وحدث بجرجان وأصبهان عن إدريس بن عبد الكريم، وابن شنبوذ وغيرهما. وتوفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أ،ه عمل في عاشوراء مثل ما عمل في السنة الماضية من تعطيل الأسواق وإقامة النواح، فلما أضحى النهار يومئذ وقعت فتنة عظيمة في قطيعة أم جعفر وطريق مقابر قريش بين السنة والشيعة، ونهب الناس بعضهم بعضا، ووقعت بينهم جراحات. وورد الخبر بنزول جيش ضخم من الروم على المصيصة وفيه الدمستق، وأقام عليها سبعة أيام، ونقب في سورها نيفا وستين نقبا ولم يصل، ودافعه أهلها وانصرف، إذ قصرت به الميرة بعد أن أقام ببلاد الإلام خمسة عشر يوما، وأحرق الدمستق المصيصة وأذنة ، وطرطوس، وذلك لمعاونتهم أهل مصيصة على الروم، فظفر بهم الروم، فقتلوا نحو خمسة آلاف رجل، وقتل أهل أذنة وأهل طرسوس من الروم عددا كثيرا، وقال الدمستق قبل انصرافه عن المصيصة: يا 
ms3331	 أهل المصيصة، إني منصرف عنكم لا لعجز عن فتح مدينتكم، ولكن لضيق العلوفة، وأنا عائد إليكم بعد هذا الوقت، فمن أراد منكم الهرب فليهرب قبل رجوعي، فمن وجدته قتلته. وورد الخبر في ربيع الأول: أن الغلاء بأنطاكية وسائر الثغور اشتد حتى لم يقدر على الخبز، وانتقل من الثغور إلى دمشق وغيرها خمسون ألفا هربا من الغلاء. وفي جمادى الأولى: ورد الخبر بأن الهجريين أنفذوا سرية إلى طبرية واستمدوا من سيف الدولة حديدا فقلع أبواب الرقة - وكانت من حديد - وأخذ كل حديد وجد حتى أخذ صنجات الباعة والبقالين، فبعثها إليهم حتى كتبوا إليه: إننا قد استغنينا. وفي جمادى الآخرة: أراد معز الدولة الإصعاد إلى الموصل، فانحدر إلى الخليفة فودعه وخرج. وروى هلال بن المحسن الصابي، عن أبي الحسن ابن الخراساني حاجب معز الدولة، قال: كنت مع معز الدولة بحضرة المطيع، فلما تقوض المجلس قال لي: قل للخليفة: أريد أن أطوف الدار وأشاهدها، وأتأمل صحونها وبساتينها، فيتقدم إلي من يمشي معي ويطيفني. فقلت له ذلك، فتقدم إلى خادمه شاهك وحاجبه ابن أبي عمرو، فمشيا بين يديه وأنا وراءهما بعدنا عن حضرة الخليفة، فقالا له: لا يجوز أن نتخرق الدار في أكثر من نفسين أو ثلاثة، فاختر من تريد واردد الباقين، فأخذ أبا جعفر الصيمري معه، ونحن عشرة من غلمانه وحجابه، ووقف باقي الجند والحواشي في صحن السلام، ودخلنا ومضى الأمير مسرعا فلحقته وجذبت قباءه من خلفه، فالتفت إلي، فقلت له بالفارسية وأصحاب الخليفة لا يعرفونها: في أي موضع أنت حتى تسترسل هذا الاسترسال، وتعدو من غير تحفظ ولا استظهار، ألا تعلم أنه قد فتك في هذا الدار بألف أمير ووزير، وما كان غرضك في أن تطوف وحدك، أليس لو وقف لنا عشرة نفر من الخدم أو غيرهم في هذه الممرات الضيقة لأخذونا؟ فقال له الصميري: قد صدقك، فقال: قد كان ذلك غلطا والآن فإن رجعنا الساعة علم أننا قد فزعنا وخفنا، وسقطنا بذلك من أعينهم وضعفت هيبتنا في صدورهم، ولكن احتفوا بي 
ms3332	 فإن مائة من هؤلاء لا يقاوموننا ونحن نسرع في رؤية ما نراه. قال: فسعينا سعيا حثيثا وانتهيتا إلى دار فيها صنم من صفر على صورة امرأة، وبين يديه أصنام صغار كالوصائف، فرأينا من ذلك ما أعجبنا، وتحير معز الدولة، وسأل عن الصنم، فقيل له: هذا صنم حمل في أيام المقتدر بالله من بلد الهند لما فتح صاحب عمان ذلك البلد، وقيل: إنه كان يعبد هناك: فقال معز الدولة: إني قد استحسنت هذا الصنم، وشغفت به، ولو كانت مكانه جارية لاشتريتها بمائة ألف دينار على قلة رغبتي في الجواري، وأريد أن أطلبه من الخليفة ليكون قريبا مني فأراه في كل وقت، فقال له الصميري، لا تفعل، فإنه ينسبك في ذلك إلى ما ترتفع عنه. قال: وبادرنا بالخروج، فما رجعت إلينا عقولنا إلا بعد اجتماعنا مع أصحابنا، ونزل معز الدولة الطيار، فقال لأبي جعفر الصميري: قد ازدادت محبتي للمطيع لله وثقتي به، لأنه لو كان يضمر لي سوءا أو يريده بي لكنا اليوم في قبضة. فقال الصميري: الأمر على ذلك. وصعد معز الدولة إلى داره، وأمر بحمل عشرة آلاف درهم إلى نقيب الطالبيين ليفرقها فيهم شكرا لله على سلامته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بكار بن أحمد بن بكار بن بنان بن بكار بن زياد PageV04P0210(@)(@@) بن دستوريه، أبو عيسى المقرئ ولد في صفر سنة خمس وسبعين ومائتين، وحدث عن عبد الله بن أحمد وغيره، وروى عنه أبو الحسن الحمامي. وكان ثقة ينزل بالجانب الشرقي في سوق يحيى. توفي في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن عند قبر أبي حنيفة في مقبرة الخيزران. ثوابة بن أحمد بن ثوابة بن مهران بن عبد الله، أبو الحسن الموصلي: قدم بغداد وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وغيره. روى عنه الدارقطني، وابن رزقويه، وكان صدوقا. توفي في محرم هذه السنة. جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم أبو محمد المؤدب واسطي الأصل، سمع الباغندي، والكديمي، وعبد الله بن أحمد 
ms3333	. روى عنه ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. وكان ثقة كثير الحديث. توفي في رمضان هذه السنة. شجاع بن جعفر بن أحمد أبو الفوارس الوراق الواعظ. كان يذكر أنه من ولد أبي أيوب الأنصاري، وحدث عن عباس الدوري وابن أبي خثيمة، والكديمي. وروى عنه أبو علي شاذان، وتوفي في هذه السنة. عبد الله بن محمد لن عبد الله بن عبد الرحمن، أبو بكر، الرازي الأصل النسائي روى عن الجنيد، وسمنون، وأبي عثمان وغيرهم. وكتب الحديث ورواه، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله أبو محمد الهاشمي سمع أبا مسلم الكجي، وأبا شعيب الحراني، ويوسف القاضي، وجعفر الفريابي. روى عنه الدارقطني، وابن رزقويه، وكان ثقة، توفي في ذي الحجة. محمد بن إسماعيل بن موسى بن هارون أبو الحسين الرازي المكتب سكن بغداد بقصر عيسى، وحدث عن أبي حاتم الرازي، وإبراهيم الحربي وغيرهما. وهو ضعيف، وله أحاديث منكرة، منها: ما أخبرنا به عبد الرحمن بن محمد. أخبرنا أبو بكر علي بن ثابت الخطيب، أخبرنا علي بن أحمد الوزان أخبرنا محمد بن إسماعيل بن موسى، حدثنا عمرو بن تميم بن سيار قال حدثنا هوذة بن خليفة عن ابن جريج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أن سركم أن تزكو صلاتكم فقدموا خياركم " . قال الخطيب: هذا حديث منكر بهذا الإسناد، ورجاله كلهم ثقات، والحمل فيه على الرازي، وكان أبو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري يكذبه في رواياته. محمد بن المهلب ويلقب بندار ويكنى أبا الحسين الشيرازي كان الشبلي يعظمه، وتوفي في هذه السنة. محمد بن محمد بن الحسن، أبو عبد الله التروغندي الطوسي صحب أبا عثمان الحيري، وكان علي الهمة، له كرامات. توفي في هذه السنة. محمد بن أبي الطيب أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد، يكنى أبا الفتح البغوي حدث عن بشر بن موسى، وجده البغوي. وتوفي في يوم السبت لاثنتي عشرة بقيت من المحرم من هذه 
ms3334	 السنة. أبو إسحاق الهجيمي ولد في سنة خمسين ومائتين، وسمع الحديث، وأقسم لا يحدث أو يجوز المائة، فأبر الله عز وجل قسمه فجازها، وحدث في المحرم سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة، وتوفي في هذه السنة. رحمه الله وإيانا وجميع المسلمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل في يوم عاشوراء ماجرت به عادة القوم من إقامة النوح، وتعليق المسوح. وفي ليلة السبت الثالث عشر من صفر: انكسف القمر كله. وفي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من ربيع الآخر: كبس مسجد براثا، وقتل في قوامه نفسان. وفي نيسان: جاء برد كبار جدا، حكى بعض من يوثق به أنه وزن بردة فكان فيها مائة درهم. وفي يوم الأربعاء لأربع خلون من جمادى الآخرة من هذه السنة: تقلد أبو أحمد الحسين بن موسى الموسوي نقابة الطالبيين بأسرهم سوى أبي الحسن بن أبي الطيب وولده، فإنهم استعفوا منه، فرد أمرهم إلى أبي الحسن علي بن موسى حمولي. وفي سحر يوم السبت لثمان بقين من جمادى الأولى: ماتت أخت معز الدولة، فركب الخليفة المطيع لله في طيارة، وأصعد إليه إلى بستان الصميري الذي ذكرنا أنه بناه في حوادث تلك السنة وكان صعود الخليفة إليه بسبب تعزيته بأخته، فلما بلغ معز الدولة صعود الخليفة إليه في دجلة نزل إليه معز الدولة ووقف في الدرجة ولم يكلفه الصعود، فعزاه الخليفة فشكره معز الدولة وقبل الأرض دفعات، ثم انحدر المطيع إلى دار الخليفة. PageV04P0211(@)(@@) وورد الخبر أن ملك الروم جاء إلى المصيصة ففتحها وقتل من أهلها مقتلة عظيمة، وساق من بقي، وكانوا نحو مائتي ألف وقد ذكرنا أنه كان في العام الماضي أتى نحوها ولم ينل منها، لأجل قلة الميرة عليه، وقال ما قال، فلما كان في هذه السنة، وهي سنة أربع وخمسين وثلثمائة فتحها عنوة ومضى إلى طرسوس طالبا لحصارها، فأذعنوا بالطاعة، فأعطاهم الأمان فدخلها، وأمرهم بالانتقال عنها، فانتقلوا، وجعل المسجد الجامع اصطبلا لدوابه، ونقل ما فيه من القناديل إلى بلده، وأحرق المنبر، ثم أمر بعمارتها 
ms3335	 فتراجع أهلها وتنصر بعضهم. وفي هذه السنة: جعل المسير بالحاج إلى أبي أحمد الحسين بن موسى النقيب، وعمل يوم غدير خم ببغداد ما تقدم ذكره من إشعال النار في ليلته، وضرب الدبابات والبوقات، وبكور الناس إلى مقابر قريش.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد، أبو الطيب الجعفي الشاعر المتنبي كان أبو يعرف بعبدان، قال شيخنا ابن ناصر: سمعت أبا زكريا يقول: سمعت أبا القاسم بن برهان، يقول: عبدان بفتح العين جمع عبدانة، وهي النخلة الطويلة، ومن قال: عبدان بكسر العين فقد أخطأ. ولد المتنبي بالكوفة سنة ثلاث وثلثمائة، ونشأ بالشام فأكثر المقام بالبادية، وطلب الأدب، وعلم العربية، وفاق أهل عصره في الشعر، واتصل بالأمير أبي الحسن بن حمدان المعروف بسيف الدولة، فانقطع إليه، وأكثر القول في مديحه، ثم مضى إلى مصر فمدح بها كافورا الخادم الأخشيدي ثم ورد بعد ذلك بغداد. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، قال: حدثني أبو الحسن محمد بن يحيى العلوي، قال: كان المتنبي وهو صبي ينزل في جوار بالكوفة، وكان أبو يعرف بعبدان السقاء، يستقي لنا ولأهل المحلة، ونشأ هو محبا للعلم والأدب، وصحب الأعراب فجاءنا بعد سنين بدويا قحا وكان تعلم الكتابة والقراءة، وأكثر من ملازمة الوراقين. فأخبرني وراق كان يجلس إليه، قال لي: ما رأيت أحفظ من هذا الفتى ابن عبدان، قلت له: كيف؟ قال: كان اليوم عندي وقد أحضر رجل كتابا من كتب الأصمعي نحو ثلاثين ورقة ليبيعه، فأخذ ينظر فيه طويلا، فقال له الرجل: يا هذا أريد بيعه وقد قطعتني عن ذلك، وإن كنت تريد حفظه فهذا إن شاء الله سيكون بعد شهر، فقال له: فإن كنت قد حفظته في هذه المدة فمالي عليك، قال: أهب لك الكتاب، قال: فأخذت الدفتر من يده، فأقبل يتلو علي إلى آخره ثم استلمه فجعله في كمه، فقام صاحبه وتعلق به وطالبه بالثمن 
ms3336	، فقال: ما إلى ذلك سبيل قد وهبته لي فمنعناه منه، وقلنا له: أنت شرطت على نفسك هذا للغلام فتركه عليه. قال المحسن: وسألت المتنبي عن نسبه فما اعترف لي به، وقال: أنا رجل أختط القبائل، وأطوي البوادي وحدي، ومتى انتيبت لم آمن أن يأخذني بعض العرب بطائلة بيننا وبين القبيلة التي انتسب إليها، ما دمت غير منتسب إلى أحد فأنا أسلم على جميعهم. قال المحسن: واجتمعت بعد موت المتنبي بعد سنين مع القاضي أبي الحسن ابن أم شيبان الهاشمي، وجرى ذكر المتنبي، فقال: كنت أعرف أباه بالكوفة شيخا يسمى: عبدان، يستقي على بعير له، وكان جعفيا صحيح النسب، قال: وكان المتنبي لما خرج إلى كلب، فأقام بينهم ادعى أنه علوي حسني، ثم ادعى بعد ذلك النبوة، ثم عاد يدعي أنه علوي إلى أن شهد عليه بالشام بالكذب في الدعوتين، وحبس دهرا طويلا، وأشرف على القتل، ثم استتيب وأشهد عليه بالتوبة وأطلق. قال المحسن: وحدثني أبو علي بن أبي حامد، قال: سمعت خلقا كثيرا بحلب يحكون وأبو الطيب المتنبي بها إذ ذاك تنبأ في بادية السماوة ونواحيها إلى أن خرج بها لؤلؤ أمير حمص، فقاتله وأسره وشرد من كان اجتمع إليه من كلب وكلاب وغيرهما من قبائل العرب، وحبسه دهرا طويلا فاعتل وكاد يتلف، فسئل عن أمره، فاستتابه وكتب عليه ببطلان ما ادعاه ورجوعه إلى الإسلام، قال: وكان قد تلا على البوادي كلاما ذكر أنه قرآنا أنزل عليه، فمن ذلك: " والنجم السيار، والفلك الدوار، والليل والنهار، إن الكافر لفي أخطار، إمض على سنتك واقف أثر من كان قبلك من المرسلين، فإن الله قامع بك زيغ من ألحد في دينه وضل عن سبيله " . PageV04P0212(@)(@@) قال: وكان المتنبي إذا شوغب في مجلس سيف الدولة فذكر أن له هذا القرآن وأمثاله مما يحكي عنه فينكره ويجحده. قال: وقال ابن خالويه النحوي يوما في مجلس سيف الدولة: لولا أن الآخر جاهل لما رضي أن يدعى بالمتنبي، لأن " متنبي " معناه: كاذب، ومن رضي أنه يدعي بالكذب فهو 
ms3337	 كاذب فهو جاهل؛ فقال له: أنا لست أرضى أن أدعى به وإنما يدعوني به من يريد الغض مني، ولست أقدر على الامتناع. قال المحسن: فأما أنا فسألته في الأهواز سنة أربع وخمسين وثلثمائة عن معنى المتنبي، فأجابني بجواب مغالط لي، وقال: هذا شيء كان في الحداثة أوجبته الصورة، فاستحييت أن أستقصي عليه، فأمسكت. ؟؟ذكر مقتل المتنبي أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: حدثني علي بن أيوب قال: خرج المتنبي من بغداد إلى فارس، فمدح عضد الدولة وأقام عنده مديدة، ثم رجع من شيراز يريد بغداد، فقتل بالطريق بالقرب من النعمانية في شهر رمضان، وقيل: في شعبان من سنة أربع وخمسين وثلثمائة، وفي سبب قتله ثلاثة أقوال: أحدها: أنه كان معه مال كثير فقتله العرب لأخذ ماله، فذكر بعض العلماء أنه وصل إليه عضد الدولة أكثر من مائتي ألف درهم، والقصيدة قصيدته التي يقول فيها: ولو أني استطعت غضضت طرفي ... فلم أبصر به حتى أراكا وفي آخرها: وأنى شئت يا طرقي فكوني ... أذاة أو نجاة أو هلاكا فجعل قافية البيت الهلاك فهلك، وذلك أنه ارتحل عن شيراز بحسن حال، وكثرة مال، ولم يستصب خفيرا، فخرج عليه أعراب فحاربهم فقتل هو وابنه محمد، وفتى من غلمانه، وفاز الأعراب بأمواله، وكان قتله بشط دجلة في موضع يعرف بالصافية، يوم الأربعاء لثلاث بقين من رمضان سنة أربع وخمسين وثلثمائة، واسم قاتله:فاتك بن أبي الجهل الأسدي. والثاني: أن سبب قتله: كلمة قالها عن عضد الدولة، فدس عليه من قتله. وذكر مظفر بن علي الكاتب قال: اجتمعت برجل من بني ضبة، يكنى: أبا رشيد، فذكر أنه حضر قتل المتنبي، وأنه كان صبيا حين راهق حينئذ، وكان المتنبي قد وفد على عضد الدولة وهو بشيراز، ثم صحبه إلى الأهواز فأكرمه ووصله بثلاثة آلاف دينار، وثلاث كساء، في كل كسوة سبع قطع، وثلاثة أفراس بسروج محلاة، ثم دس عليه من سأله: أين هذا العطاء من عطاء سيف الدولة بن حمدان 
ms3338	، فقال المتنبي: هذا أجزل، إلا أنه عطاء متكلف، وكان سيف الدولة يعطي طبعا، فاغتاظ عضد الدولة لما نقل إليه هذا، وأذن لقوم من بني ضبة في قتله إذا انصرف، قال: فمضيت مع أبي، وكنا في ستين راكبا، فكمنا في واد فمر في الليل، ولم يعلم به، فلما أصبحنا تقفينا أثره فلحقناه، وقد نزل تحت شجرة كمثرى وعندها عين، وبين يديه سفرة طعام، فلما رآنا قام ونادى: هلموا وجوه العرب، فلم يجبه أحد فأحس بالداهية، فركب ومعه ولده وخمسة عشر غلاما، له، وجمعوا الرجال والجمال والبغال، فلو ثبت مع الرجالة لم يقدر عليه، ولكنه برز إلينا يطاردنا. قال: وأخذ غلمانه، وانهزم شيئا يسيرا. فقال له غلام له: أين قولك. الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم فقال له: قتلتني قتلك الله، والله لا انهزمت اليوم، ثم رجع كارا علينا فطعن زعيمنا في عنقه فقتله، واختلفت عليه الرماح فقتل، فرجعنا إلى الغنائم، وكنت جائعا فلم يكن لي هم إلا السفرة، فأخذت آكل منها، فجاء أبي فضربني بالسوط، وقال: الناس في الغنائم وأنت مع بطنك؟ أكفأ ما في الصحاف، وآعطنيها، فكفأت ما فيها ودفعتها إليه، وكانت فضة، ورميت بالدجاج والفراخ في حجرتي. والثالث: أن المتنبي هجم على ضبة الأسدي فقال: ما أنصف القوم ضبه. وأمه الطرطبه. فبلغته فأقام له في الطريق من قتله، وقتل ولده، وأخذ ما معه، وكان ضبة يقطع الطريق. ذكره هلال بن المحسن الصابي. وأشعاره فائقة الحسن، رائعة الصناعة، وقد ذكرت من منتخبها أبياتا كعادتي عند ذكر كل شاعر. أذكره، فمن ذلك قوله. حاشى الرقيب فخانته ضمائره ... و غيض الدمع فانهلت بوادره وكاتم الحب يوم البين منهتك ... وصاحب الدمع لا تخفى سرائره يا من تحكم في نفسي فعذبني ... ومن فؤادي على قتلي يظافره PageV04P0213(@)(@@) تمضي الركائب والأبصار شاخصة ... منها إلى الملك الميمون طائره حلو خلائقه شوس حقائقه ... يحصى الحصى قبل أن يحصى مآثره تضيق عن جيشه الدنيا ولو رحبت ... كصدره لم تضق فيها عساكره وله: لك يا منازل في القلوب 
ms3339	 منازل ... أقفرت أنت وهن منك أواهل يعلمنا ذاك و ما علمت وإنما ... أولا كما يبكي علي العاقل و أنا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل أثني عليك ولو تشاء لقلت لي ... قصرت فالإمساك عني نائل لا تجسر الفصحاء تنشد ها هنا ... بيتا ولكني الهزبر الباسل ما نال أهل الجاهلية كلهم ... شعري و لا سمعت بسحر بابل وإذا أتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي بأني فاضل وله: قد علم البين منا البين أجفان ... تدمى و ألف في ذا القلب أحزانا قد كنت أشفق من دمعي على بصري ... فاليوم كل عزيز بعدكما هانا تهدي البوارق أخلاف المياه لكم ... وللمحب من التذكار نيرانا إذا قدمت على الأهوال شيعني ... قلب إذا شئت أن يسلاكم خانا لا أستزيدك فيما فيك من كرم ... أنا الذي نام إن نبهت يقظانا وله: أجاب دمعي وما الداعي سوى طلل ... دعا فلباه قبل الركب والإبل ظللت بين أصيحابي أكفكفه ... فظل يفسح بين العذر والعذل أشكو النوى ولهم من مقلتي أرق ... كذاك أشكو سوى الكلل و ما صبابة مشتاق على أمل ... من اللقاء كمشتاق بلا أمل الهجر أقتل لي مما أراقبه ... أنا الغريق فما خوفي من البلل قد ذقت شدة أيام ولذتها ... فما حصلت على صاب و لا عسل وقد أراني الشباب الروح في بدني ... و قد أراني المشيب الروح في بدلي خذ ما تراه ودع شيئا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل وله: لعينيك ما يلقى الفؤاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني و ما بقي و ما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... و لكن من يبصر جفونك يعشق وبين الرضى و السخط والقرب و النوى ... مجال الدمع المقلة المترقرق و أحلى الهوى ما شك في الوصل ربه ... و في الهجر فهو الدهر يرجو و يتقي و ما كمد الحساد مما قصدته ... ولكنه من يزحم البحر يغرق وله: من الجآذر في زي الأعاريب ... حمر الحلى و المطايا والجلابيب إن كنت تسأل شكا في 
ms3340	 معارفها ... فمن بلاك بتسهيد و تعذيب كم زورة لك في الأعراب خافية ... أدهى بلاك بتسهيد و تعذيب أوزرهم و سواد الليل يشفع لي ... وأنثني و بياض الصبح يغري بي قد حالفوا الوحش في سكنى مراتعها ... وخالفوها بتقويض و تطنيب جيرانها و هم شر الجوار لها ... و صحبها و هم شر الأصاحيب فؤاد كل محب في بيوتهم ... و مال كل أخيذ المال مسلوب أفدي ظباءه فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام و لا صبغ الحواجيب و لا برزن من الحمام مائلة ... أوراكهن صقيلات العراقيب و من هوى كل من ليست مموهة ... تركت لون مشيبي غير مخضوب كأن كل سؤال في مسامعه ... قميص يوسف في أجفان يعقوب أنت الحبيب و لكني أعوذ به ... من أكون محبا غير محبوب علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول أبو الحسن التنوخي القاضي PageV04P0214(@)(@@) ولد في شوال سنة إحدى وثلثمائة، وكان حافظا للقرآن، قرأ على أبي بكر بن مقسم بحرف حمزة، و قرأ على ابن مجاهد بعض القرآن، وتفقه على مذهب أبي حنيفة، وقرأ النحو و اللغة و الأخبار و الأشعار، و قال الشعر، وتقلد القضاء بالأنبار، و هيت،من قبل أبيه، ثم ولي من قبل الراضي بالله سنة سبع وعشرين القضاء بطريق خراسان، ثم صرف و بقي إلى أن قلده أبو السائب عتبة بن عبد الله في سنة إحدى و أربعين، و هو يومئذ يتولى قضاء القضاة بالأنبار، و هيت، و أضاف له إليهما بعد مدة الكوفة، ثم أقره على ذلك أبو العباس بن أبي الشوارب لما ولي قضاء القضاة مدة، ثم صرفه، ثم لما ولى عمر بن أكثم قضاء القضاة قلده عسكر مكرم، و إيذج مدة، وحدث فروى عنه المحسن بن علي التنوخي، وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن مقسم أبو بكر العطار المقرئ ولد سنة خمس وستين ومائتين، و سمع أبا مسلم الكجي، و ثعلبا و إدريس بن عبد الكريم الحداد 