ms1361	 حين ينطق. وح عمر: ما لكم إذا رأيتم الرجل يخرق أعراض الناس أن "لا تعربوا" عليه، أي ما يمنعكم أن تصرحوا عليه بالإنكار ولا تساتروه، وقيل: التعريب المنع والإنكار، وقيل: الفحش والتقبيح، من عرب الجرح إذا فسد. ومنه ح: إن ابن أخي "عرب" بطنه، فقال: اسقه عسلا. ومن الأول ح السقيفة: "أعربهم" أحسابا، أي أبينهم وأوضحهم. ومنه ح مسلم لمشرك شم النبي صلى الله عليه وسلم: لتكفن عن شتمه أو لأرحلنك بسيفي، فلم يزد إلا "استعرابا" فحمل عليه فضربه وتعاوى عليه المشركون فقتلوه، الاستعراب الإفحاش في القول. ومنه ح: كره "الإعراب" للمحرم، وهو الإفحاش في القول والرفث، عن أعرب وعرب إذا أفحش، وقيل: أراد التصريح والإيضاح بالهجر من الكلام، وهو العرابة بفتح عين وكسرها. ومنه ح في "فلا رفث" إلخ: إنه "العرابة". وح: لا يحل "العرابة" للمحرم. وح بعضهم: ما أوتي أحد من "معاربة" النساء ما أوتيته، كأنه أراد أسباب الجماع ومقدماته. وفيه: نهى عن بيع "العربان"، هو أن يشتري ويدفع شيئا على أنه إن أمضى البيع حسب من الثمن وإلا كان للبائع ولم يرتجعه، أعرب في كذا وعرب وعربن وهو عربان وعربون لأن فيه إعرابا بالبيع أي إصلاحا لئلا يملكه غيره بالشراء، وهو بيع باطل لما فيه من الشرط والغرر. ومنه ح عمر: إن عامله PageV03P549 (@@) بمكة اشترى دارا للسجن بأربعة آلاف "وأعربوا" فيها أربعمائة، أي أسلفوا وهو من العربان. وح: كان ينهى عن "الإعراب" في البيع. وفيه: لا تنقشوا في خواتيمكم "عربيا"، أي لا تنقشوا: محمد رسول الله- صلى الله عليه وسلم، لأنه كان نقشه صلى الله عليه وسلم. ومنه ح عمر: لا تنقشوا في خواتيمكم "العربية" وكره ابن عمر نقش الخاتم ب القرآن. وفيه: من الكبائر "التعرب" بعد الهجرة، هو أن يعود إلى البادية ويقيم مع الأعراب بعد الهجرة، وكانوا يعدون الرجوع بعدها من غير عذر كالردة. ك: ومنه: "التعرب" في الفتنة، أي التكلف في صيرورته أعرابيا. نه: ومنه ح ابن الأكوع: لما قتل عثمان أقام بالربذة فقال 
ms1362	 له الحجاج: ارتدت "وتعربت"، ويروى بالزاي ويجيء. وح: مهاجر ليس "بأعرابي"، جعل المهاجر ضد الأعرابي، والأعراب ساكنو البادية من العرب الذين لا يقيمون في الأمصار، والعرب اسم لهذا الجيل المعروف من الناس ولا واحد له وسواء أقام بالبادية أو المدن، والنسب أعرابي وعربي. وفيه: يقود خيلا "عرابا"، أي عربية منسوبة إلى العرب، قالوا في الناس: عرب وأعراب، وفي الخيل: عراب، فرقا بينهما. وسأل البتي الحسن عمن رعف في الصلاة فقال: إنه "يعرب" الناس ويقول: رعف، أي يعلمهم العربية ويلحن. ك: ويل "للعرب" من شر قد اقترب! خصه بهم لأن معظم مفسدتهم يرجع إليهم، وقد وقع بعضه حيث يقال إن يأجوج هم الترك وقد أهلك الخليفة المستعصم وجرى ببغداد ح ما جرى. ط: يملك "العرب"، لم يذكر العجم وهم مرادون، لأنه إذا ملك العرب قهروا سائر الأمم. ك: هم أوسط "العرب"، أي قريش أشرف قبيلة وأعربهم أي أفاضلهم. وفيه: وفي "العربية" لما قالوا أي فيما قالوا، أي يستعمل اللام بعد عاد بمعنى في قال، والحمل على نقضه أولى، وإلا كان الله دالا على المنكر تعالى عنه، يريد لنقض ما قالوا. ن: يكتب الكتاب "العربي" ويكتب من الإنجيل "بالعربية"، وفي أول البخاري: العبرانية- فيهما، وكلاهما صحيح، حاصله أنه تمكن في النصرانية بحيث يتصرف في PageV03P550 (@@) الإنجيل فيكتبه بالعربية إن شاء وبالعبرانية إن شاء. ش: "عرباء" وعجما، هما بضم عين وسكون ثانيهما، ويقال بفتحتين وهما تميزان. ج: كونوا على دين "الأعراب"، أراد به الوقوف عند ظاهر الشريعة من غير تفتيش عن الشبه وتنقير عن أقوال أهل الزيغ والأهواء، كحديث: عليكم بدين العجائز. وح: يكونون "كأعراب" المسلمين، أي سكان البادية. ومنه: إلا "أعرابيا" جافيا، فإن ساكن البادية موصوف بالجفاء أي الغلظة لبعده عن مجاورة الأكياس. نه: وفيه: فاقدروا قدر الجارية "العربة"، أي الحريصة على اللهو. ن: هي بفتح عين وكسر راء. و"العرب" بضمتين جمع عروب وهي المرأة الحسناء المتحببة إلى زوجها. ج: و""عربا" أترابا" جمعه. نه: وفي ح الجمعة: كانت تسمى "عروبة"، هو 
ms1363	 اسم قديم لها وكأنه ليس بعربي، ويوم عروبة أفصح من يوم العروبة. و"عروباء" اسم السماء السابعة. ط: "أعربوا" القرآن واتبعوا غرائبه، أي بينوا ما فيه من غرائب اللغة وبدائع الإعراب، وفسر غرائبه بالفرائض والحدود ليزول التكرار، وأراد بهما فرائض الميراث وحدود الأحكام أو ما يجب على المكلف إتباعه وما يطلع به على الأسرار الخفية والرموز الدقيقة، وهذا التأويل قريب من ح: لكل آية منها ظهر وبطن ولكل حد مطلع، فأعربوا إشارة إلى ما ظهر، وفرائضه وحدوده إلى ما بطن.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرج](@)(@)(@@) نه: في أسمائه تعالى ذو "المعارج"، أي المصاعد والدرج، جمع معرج، أي معارج الملائكة إلى السماء، وقيل: هي الفواضل العالية. ك: أي ذي الملائكة العارجة إليه، عرج بفتحتين صعد. نه: ومنه "المعراج" بالكسر، شبه السلم كأنه آلة له. ك: ثم "عرج" بي، بفتحات وبضم فكسر. ش: اختلف في أن الإسراء والمعراج هل كانا في ليلة واحدة أم لا، وعلى الثاني فأيهما PageV03P551 (@@) كان مقدما، وهل كانا في يقظة أو منام أو بعضه في يقظة وبعضه في منام، وهل كان المعراج مرة أو مرتين مرة في اليقظة ومرة في المنام، وهل أسرى في ليلة سابع عشرين من ربيع الأول أو الآخر أو رجب أو ليلة السبت لسبع عشرة من رمضان، سنة خمس أو ست أو ثنتي عشر من النبوة أو بعد سنة وثلاثة أشهر أو غير ذلك. نه: وفيه من "عرج" أو كسر أو حبس فليجز مثلها وهو حل، أي فليقض أي الحج، يقال: عرج عرجانا، إذا غمز من شيء أصابه، وعرج عرجا إذا صار أعرج أو كان خلقة، أي من أحصره مرض أو عدو فعليه أن يبعث بهدى ويواعد الحامل يوما بعينه يذبحها فيه فيتحلل بعده، وضمير مثلها للنسيكة. وفيه: "فلم أعرج" عليه، أي لم أقم ولم أحتبس. ط: فيمر كما هو ولا "يعرج" يسأل عنه، أي يمر مرورا مثل هيئته هو عليها، ولا يعرج أي لا يميل عن الطريق إلى الجوانب، ويسأل بيان ليعود. نه: "العرجون" عود أصفر فيه 
ms1364	 شماريخ العذق، وعراجين ج. ومنه ح: فسمعت تحريكا في "عراجين" البيت، أي أعواد في سقف البيت، شبهت بها. ج: ومنه: كان يحب "العراجين"، وهو قضيب منقوس فيه شماريخ عذق الرطب. غ: فإذا قدم واستقوس شبه به الهلال. نه: و"العرج" بفتح فسكون قرية جامعة من عمل الفرع على أيام من المدينة. ط: ومنه: تسير "بالعرج". ك: من وراء "العرج"- بفتح فسكون جبل بطريق مكة وهو أول تهامة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرد](@)(@)(@@) نه: في شعر كعب: ضرب إذا "عرد" السود التنابيل؛ أي فروا وأعرضوا، ويروى بمعجمة من التغريد: التطريب. وفيه: والقوس فيها وتر "عرد"؛ هو بالضم والتشديد الشديد من كل شيء وعرند مثله.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرر](@)(@)(@@) فيه: كان إذا "تعار" من الليل قال كذا، أي استيقظ ولا يكون PageV03P552 (@@) إلا يقظة مع كلام، وقيل: هو تمطي وأن. ك: من "تعار" فقال: لا إله إلا الله، بفتح تاء وراء مشدة بعد ألف، أي انتبه بصوت من استغفار أو تسبيح، فقال تفسير له لأنه قد يصوت بغيره. ط: أي هب من نومه ذاكرا لله، وإنما يوجد لمن تعود الذكر حتى صار حديث نفسه في نومه ويقظته. غ: تعار استيقظ أو تمطى. نه: وفي عذر حاطب في كتابته: كنت "عريرا" في أهل مكة، أي دخيلا غريبا لا من صميمهم، من عررته إذا أتيته تطلب معروفه. ومنه: من كان حليفا و"عريرا" في قوم عقلوا عنه فميراثه لهم. وفي ح عمر: إن الصديق أعطاه سيفا محلى فأتاه عمر بحليته وقال: لما "يعررك" من الأمور، عره واعتره وعراه واعتراه إذا أتاه متعرضا لمعروفه، وحقه الإدغام ففكه وهو مختص بالشعر، أبو عبيد: لا أحسبه محفوظا وعندي: يعروك، أي ينوبك ويلزمك من حوائج الناس. ومنه: وأطعم القانع و"المعتر". وح: فإن فيهم قانعا و"معترا"، هو من يتعرض للسؤال من غير طلب. وح على لأبي موسى حين جاءه يعود ابنه الحسن: ما "عرنا" بك أيها الشيخ! أي ما جاء بك. وفيه: اللهم! إني أبرأ إليك من "معرة" الجيش، هو أن ينزلوا بقوم فيأكلوا من 
ms1365	 زروعهم بغير علم، وقيل: قتالهم دون إذن الأمير، والمعرة الأمر القبيح المكروه والأذى مفعلة من العرة. ك: ممن تخشى "معرته" بفتح ميم ومهملة شديدة، الفساد والعنت. نه: وفيه: إذا "استعر" عليكم شيء من الغنم، ند واستعصى، من العرارة وهي الشدة والكثرة وسوء الخلق. وفيه: نزلت بين "المعرة" والمجرة، هي البياض المعروف في السماء، والمعرة ما وراءها من ناحية القطب الشمالي، سميت معرة لكثرة النجوم فيها، أراد بين حيين عظيمين ككثرة النجوم، وأصلها موضع العر وهو الجرب، ولذا سموا السماء الجرباء لكثرة PageV03P553 (@@) النجوم فيها تشبيها بالجرب في البدن. ومنه ح: يشترط مشترى النخل ليس له "معرار"، هي التي يصيبها مثل الجرب. وفيه: إياكم ومشارة الناس فإنها تظهر "العرة"، هي القذر وعذرة الناس فاستعير للمساوي والمثالب. ومنه ح سعد: كان يدمل أرضه "بالعرة"، أي يصلحها، وروى: كان يحمل مكيال عرة إلى أرض له بمكة. وح ابن عمر: كان "لا يعر" أرضه، أي لا يزبلها بالعرة. وح: كل سبع تمرات من نخلة غير "معرورة"، أي غير مزبلة بالعرة. غ: "عر" قومه بشر، لطخهم به.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرزم](@)(@)(@@) نه: فيه: لا تجعلوا في قبري لبنا "عرزميا"، عرزم جبانة بالكوفة، وكره لبنه لأنها موضع أحداث الناس ويختلط لبنه بالنجاسات.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرس](@)(@)(@@) فيه: إذا "عرس" بليل توسد لبنة وإذا "عرس" عند الصبح نصب ساعده نصبا ووضع رأسه في كفه، التعريس نزول المسافر آخر الليلة نزلة للاستراحة والنوم، وأعرس بمعناه، والمعرس موضع التعريس، ومنه "معرس" ذي الحليفة عرس به النبي صلى الله عليه وسلم. ط: وذلك لئلا يتمكن من النوم فيفوته الفجر. ن: وقيل: هو النزول أي وقت كان، وأراد الأول بح: وإذا "عرستم" فاجتنبوا الطرق، وهو أمر إرشاد لأن الحشرات ذوات السموم تمشي في الليل على الطرق لسهولتها ولتأكل ما يسقط من مأكول ورمة. ط: يطرق فيها الحشرات وذوات السموم والسباع لتلتقط ما يسقط من المارة. ن: أتى في "معرسة"، بضم ميم وفتح عين وتشديد راء. ومنه: ويدخل من طريق "المعرس"، وهو موضع على ستة أميال من المدينة، ومخالفة 
ms1366	 الطريق تفاؤلا بتغير الحال إلى أكمل منه. ك: ومنه: "فعرس" ثم حتى يصبح، وثم بفتح ثاء أي نزل هناك حتى يدخل في الصباح. ومنه: لو "عرست" بنا، أي نزلت بنا آخر الليل فاسترحنا، وقيل: هو النزول في الليل مطلقا، ويشهد له ح: نزلوا معرسين.(@)(@)PageV03P554(@)(@)(@@) ج: ومنه: "عرس" من وراء الجيش. وح: أتى وهو في معرسه"،أي أتاه ملك وهو فيه. نه: وفي ح أبي طلحة: "أعرستم" الليلة، من أعرس إذا دخل بامرأته عند بنائها، والمراد هنا الوطء ولا يقال فيه: عرس. ك، زر: همزة الاستفهام فيه مقدرة، وضبط بتشديد راء فلا تقدر، وخطئ بأنه في النزول، وقيل: هو لغة في أعرس، وهذا السؤال للتعجب من صبرها- وقد مر في أصاب من ص: نه: ومنه ح النهي عن متعة- إلخ: ولكني كرهت أن يظلوا بها "معرسين"، أي ملمين بنسائهم. وفيه: فأصبح "عروسا"، هو اسم لهما عند دخول أحدهما بالآخر. وفيه: إن ابنتي "عريس" وقد تمعط شعرها، هي مصغر العروس، ولم يظهر التاء للحرف الرابع مقامه. ومنه: كان إذا دعي إلى طعام قال: أفي "عرس" أم خرس، يريد طعام الوليمة وهو ما يعمل عند العرس يسمى باسم سببه. غ: هو طعامها واسم من أعرس. ن: هو بضم راء وسكونها لغتان. ومنه: دعانا "عروسط، يعني رجلا تزوج قريبا. ط: ومنه: و"عروسط القرآن سورة الرحمن، والمراد زينة أو الزلفى إلى المحبوب فإنه كلما كرر "فبأي آلاء ربكما" كأنه يجلو-، نعمة من نعمة السابغة على الثقلين ويمن عليهم بها. ج: ومنه ح عائشة: ظللت في آخر يومك "معرسا"، أي داخلا بامرأة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرش](@)(@)(@@) نه: فيه: اهتز "العرش" لموت سعد، أي جنازته، أي فرح لحمل سعد عليه إلى مدفنه، وقيل: عرش الله تعالى، لما روى: عرش الرحمن، PageV03P555 (@@) وهو كناية عن ارتياحه بروحه حين صعد به لكرامته على ربه، وكل من خف الأمر وارتاح عنه فقد اهتز له، وقيل: أي اهتز أهل العرش بقدومه على الله لما رأوا من منزلته عنده. وفي ح الوحي: فإذا هو قاعد 
ms1367	 على "عرش" في الهواء، يعني جبرئيل على سرير. ومنه ح: أو كالقنديل المعلق "بالعرش"، أي السقف، وهو والعريش كل ما يستظل به. ومنه ح: ألا نبني لك "عريشا". وح: أسمع قراءته صلى الله عليه وسلم وأنا على "عريش" لي. وح: وجدت ستين "عريشا" فألقيت لهم من خرصها، أراد أهل البيت لأنهم كاوا يبتنون فيه من سعفه مثل الكوخ فيقيمون فيه يأكلون مدة حمل الرطب إلى أن يصرم. وح سعد قيل له: إن معاوية ينهى عن المتعة، فقال: تمتعنا معه صلى الله عليه وسلم وهو كافر "بالعرش"، هو جمع عريش أي بيوت مكة أي إنهم تمتعوا قبل إسلام معاوية، وقيل: أراد بكفره الاختفاء أي كان مختفيا في بيوتهان والأول أشهر. ن: فعلمناها وهذا أي معاوية "بالعرش"- بضم عين وراء، أي تمتعنا عمرة القضاء سنة سبع وكان معاوية ح كافرا فإنه أسلم عام الفتح. نه: وح ابن عمر: كان يقطع التلبية إذا نظر إلى "عروش" مكة. ن: هو كفلوس. نه: سميت بيوتها "عروشا" لأنها كانت عيدانا تنصب ويظلل عليها، جمع عرش. ك: وكان المسجد على "عريش"، هو ما يستظل به والسقف والخشب، أي لم يكن له سقف يكن من المطر. ط: والسقف إنما هو "عريش"، أي لم يكن سقف المسجد كسائر السقف مرتفعة بل كان شيئا يستظل به عن الشمس كعرش الكرم، قوله: ثم جاء الله بالخير، عطف على بدأ الغسل، وكفوا- بالتخفيف من كفاه مؤنته، والعريش للمسقف من البستان بالأغصان وأكثر ما يكون في PageV03P556 (@@) الكروم، وهي خشبات تجعل تحت أغصانه ليرتفع عليها. وفيه: إن إبليس يضع "عرشه" على الماء، هذا يحتمل بأن يضع عليه عرشه تمردا وطغيانا، ويحتمل الكناية الإيمانية. ن: إن "عرش" إبليس على البحر أي مركزه البحر. ك: أين "عرشكط، هو ما يستظل به عند الجلوس تحته، وقيل: البناء، قوله: الثانية، أي المرة الثانية. ج: ومنه ح: وإنما هو "عريش". وح: فاطلق إلى "العريش". غ: "يعرشون" يبنون على عروشها: سقوفها. قا: "معروشات" أي مسموكات و"غير "معروشات" متروكات على 
ms1368	 وجه الأرض. نه: فجاءت حمرة "تعرش"، التعريش أن ترتفع وتظلل بجناحيها على من تحتها. ج: من عرش الطائر إذا رفرف بأن يرخى جناحيه ويدنو من الأرض ليسقط ولا يسقط، وروى: تفرش، أي تبسط. نه: وقال أبو جهل: سيفك كهام فخذ سيفي فاحتز به رأسي من "عرشي"، هو عرق في أصل العنق؛ الجوهري: عرشا العنق لحمتان مستطيلتان في ناحيتي العنق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرص](@)(@)(@@) في ح عائشة: نصبت على باب حجرتي عباءة مقدمه صلى الله عليه وسلم من غزاة فهتك "العرص"، هو خشبة توضع على البيت عرضا حين يسقف ثم يلقى عليه أطراف الخشب القصار، من عرصت البيت تعريصا، وقيل بالسين، والبيت المعرس ما له عرس أي حائط يجعل بين حائطي البيت لا يبلغ به أقصاه، وفي أبي داود بضاد معجمة وغلط، وقيل: صحيح لأنه يوضع على البيت عرضا. وفيه: في "عرصات" جثجاث، جمع عرصة وهي كل موضع واسع لا بناء فيه. ج: أقام "بالعرصة" ثلاثا، هو وسط الدار وساحتها، والمراد به موضع الحرب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرض](@)(@)(@@) نه: فيه: كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله و"عرضه"، هو موضع المدح والذم من الإنسان سواء كان في نفسه أو سلفه أو من يلزمه PageV03P557 (@@) أمره، وقيل: هو جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه ويحامي عنه أن ينتقص ويثلب، وقيل: نفسه وبدنه لا غير. ك: هو بكسر عين. نه: وفيه: فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه و"عرضه"، أي احتاط لنفسه، لا يجوز فيه معنى الآباء والأسلاف. ومنه ح أبي ضمضم: تصدقت "بعرضي" على عبادك، أي تصدقت على من ذكرني بما يرجع إلي عيبه. وش حسان: "لعرض" محمد منكم وقاء؛ وهذا خاص للنفس. وح: أقرض من "عرضك" ليوم فقرك، أي من عابك وذمك فلا تجازه واجعله قرضا في ذمته لتستوفيه منه يوم حاجتك في القيامة. وفيه: لي الواجد يحل عقوبته "وعرضه"، أي لصاحب الدين أن يذمه ويصفه بسوء القضاء. وح: إن "أعراضكم" عليكم حرام، هي جمعه على اختلاف القول فيه. ومنه ح الجنة: إنما هو عرق يجري من "أعراضهم 
ms1369	" مثل المسك، أي من معاطف أبدانهم وهي مواضع تعرق من الجسد. وح: غض الأطراف وخفر "الأعراض"، أي إنهن للخفر والصون يتسترن، يروى بكسر همزة أي يعرضن عما كره النظر إليه- ومر في خ. وح عمر للحطيئة: فاندفعت تغني "بأعراض" المسلمين، أي بذمهم وذم أسلافهم في شعرك. وفي ح: "عرض" الجنة في "عرض" هذا الحائط، هو بالضم الجانب والناحية من كل شيء. ك: "عرضهما" بأن رفعتا إليه، أو زوى له ما بينهما، أو مثلا له، فلم أر أي لم أبصر كالخير والمعصية في سبب دخول الجنة والنار. ن: فلم أر كاليوم في الخير والشر، أي لم أر خيرا ولا شرا أكثر مما رأيته فيهما فلو رأيتم مما رأيت اليوم وقبله لأشفقتم إشفاقا بليغا ولقل ضحككم وكثر بكاؤكم. نه: ومنه ح: فإذا "عرض" وجهه منسح، أي جانبه. وح: فقدمت إليه الشراب فإذا هو ينش فقال: اضرب به "عرض" الحائط. وح: ثم ائتنا بها من "عرضها"، أي من جانبها. وح ابن الحنفية: كل الجبن "عرضا"، أي اشتره ممن وجدته ولا تسأل عمن عمله من مسلم أو غيره، من عرض الشيء: ناحيته. وح الحج: فأتى جمرة الوادي PageV03P558 (@@) "فاستعرضها" أي أتاها من جانبها عرضا. وفيه: أولئك فوارس "أعراضنا" وشفاء أمراضنا، هو جمع عرض: الناحية، أي يحمون نواحينا وجهاتنا عن تخطف العدو، أو جمع عرض وهو الجيش، أو جمع عرض أي يصونون ببلائهم أعراضنا أن تذم وتعاب. ن: ومنه: تنحتون الفضة من "عرض" هذا الجبل، بضم فساكن وكذا عرض الحرة. ج: وانطلق رجل إلى "عرض" ماله، أي جانبه. غ: هو من "عرض" الناس، أي من نواحيهم وليس بمخصوص. نه: وفي ح عدي: إن وسادك "لعريض"، كني بالوساد عن النوم لأن النائم يتوسد، أي نومك طويل كثير، وقيل: كني بالوساد عن موضعه من رأسه وعنقه لما في الأخرى: لعريض القفا، فإنه كناية عن السمن، وقيل: أراد من أكل مع الصبح في صومه أصبح عريض القفا لأن الصوم لا يؤثر فيه. ك: من الفجر بيان للخيط الأبيض واكتفى 
ms1370	 به عن بيان الأسود، وقيل: هو بيان لهما إذ يعرض في الفجر خلط البياض بالسواد، والتبس على عدي بعد نزول البيان لغفلته عنه ولذا عرض بعرض الوسادة الدال على عرض القفا الدال على البلاهة، ومن ربطه برجله لم يعرض بها لأنه قبل نزول البيان، قوله: لعريض، إن كان بفتح همزة قلت بل المعنى أن وسادتك يسع الخيطين من سواد الليل وبياض النهار فهو عريض كعرض المشرق والمغرب، ويؤيده قوله: إن وسادتك إذن لعريض إن كان الخيط الأبيض- إلخ. ن: وأنكر القاضي قول من جعله كناية عن البلاهة أو السمن لكثرة أكله إلى الفجر، وليس المراد أن هذا حكم الشرع أولا ثم نسخ بنزوله، كما أشار إليه الطحاوي والداودي بل فهمه من لا فقه له وليس من لغته استعمال الخيط في الليل والنهار وكان قبل نزول: "من الفجر". نه: وفي ح أحد قال للمنهزمين: لقد ذهبتم فيها "عريضة"، أي واسعة.(@)(@)PageV03P559(@)(@)(@@) ومنه: لئن أقصرت الخطبة لقد "أعرضت" المسألة، أي جئت بالخطبة قصيرة وبالمسألة واسعة كثيرة. وفيه: لكم في الوظيفة الفريضة ولكم "العارض"، أي المريضة، وقيل: التي أصابها كسر، من عرضت الناقة إذا أصابها آفة أو كسر، أي إنا لا نأخذ ذات العيب فنضر بالصدقة، يقال: بنو فلان أكالون للعوارض، إذا لم ينحروا إلا ما عرض له مرض أو كسر خوفا أن يموت فلا ينتفعون به، والعرب تعير بأكله. ومنه ح ماشية اليتيم: يصيب من رسلها و"عوارضها". وح بدنة: إن "عرض" لها فانحرها، أي أصابها مرض أو كسر. وح خديجة: أخاف أن يكون "عرض" له، أي عرض له الجن أو أصابه منهم مس. وح ابن الزبير وزوجته: "فاعترض" عنها، أي أصابه عارض من نحو مرض منعه عن إتيانها. وفيه: ولا "اعتراض"، هو أن يعترض رجل بفرسه في السباق فيدخل مع الخيل. ومنه ح سراقة: إنه "عرض" لرسول الله صلى الله عليه وسلم الفرس، أي اعترض به الطريق يمنعه من المسير. وح: إذا رجل يقرب فرسا في "عراض" القوم، أي يسير حذاءهم معارضا 
ms1371	 لهم. وح الحسن: غنه ذكر عمر فأخذ الحسين في "عراض" كلامه، أي في مثل قوله ومقابله. وح: إنه صلى الله عليه وسلم "عارض" جنازة أبي طالب، أي أتاها معترضا من بعض الطريق ولم يتبعه من منزله. ومنه: إن جبرئيل كان "يعارضه" القرآن في كل سنة مرة وإنه "عارضه" العام مرتين، أي كان يدارسه جميع ما نزل من القرآن، من المعارضة: المقابلة- ويزيد قريبا. ومنه: "عارضت" الكتاب بالكتاب: قابلته. وفيه: إن في "المعاريض" المندوحة عن الكذب، هي جمع معراض من التعريض خلاف التصريح من القول، يقال: عرفته في معراض كلامه ومعرض كلامه. ومنه: ما أحب "بمعاريض"(@)(@)PageV03P560(@)(@)(@@) الكلام حمر النعم. وح: من "عرض عرضنا" له، أي من عرض بالقذف عرضنا له بتأديب لا يبلغ الحد ومن صرح بالقذف حددناه. وفيه: من سعادة المرء خفة "عارضيه"، هو من اللحية ما ينبت على عرض اللحي فوق الذقن، وقيل: عارضاه صفحتا خديه، وخفتهما كناية عن كثرة ذكر الله وحركتهما به- قاله الخطابي، ابن السكيت: هو خفيف الشفة أي قليل السؤال للناس، وقيل: أراد بخفتهما خفة اللحية، وما أراه مناسبا. ك: ومنه: فمسحت "عارضيها" أي جانبي وجهها فوق الذقن إلى ما تحت الأذن دفعا لصورة الإحداد. نه: وفيه: إنه بعث أم سليم للنظر إلى امرأة فقال: شمي "عوارضها"، هي أسنان في عرض الفم وهي ما بين الثنايا والأضراس، جمع عارض، أمرها به لتبور به نكهتها. وفي ش كعب: تجلو "عوارضط ذي ظلم إذا ابتسمت؛ أي تكشف عن أسنانها. وفي ح سياسة عمر: واضرب "العروض"، هو بالفتح من الإبل ما يأخذ يمينا وشمالا ولا يلزم المحجة، يقول: اضربه حتى يعود إلى الطريق، جعله مثلا لحسن سياسته الأمة. ومنه في ناقته صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) "تعرضي" مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم(@)(@@) أي خذي يمنة ويسرة وتنكبي الثنايا الغلاظ، وشبهها بالجوزاء لأنها غير مستقيمة الكواكب صورة. وش كعب: مدخوسة قذفت بالنحض عن "عرض"؛ أي أنها تعترض في مرتعها. و"هذا "عارض" ممطرنا" هو سحاب يعترض في أفق السماء. وفيه 
ms1372	: فأخذ في "عروض" آخر، أي في طريق آخر من الكلام، والعروض طريق في عرض الجبل ومكان يعارضك إذا سرت. ومنه ح عاشوراء: فأمر أن يؤذنوا أهل "العروض"، أراد من بأكناف مكة والمدينة، يقال لهما ولليمن: العروض، وللرساتيق بأرض الحجاز: الأعراض، جمع PageV03P561 (@@) عرض- بالكسر. وفيه: حتى بلغ "العريض"، هو مصغرا واد بالمدينة به أموال لأهلها. ومنه: ساق خليجا من "العريض". وفيه: ثلاث فيهن البركة، البيع إلى أجل و"المعارضة"، أي بيع العرض بالعرض، وهو بالسكون بيع المتاع بالمتاع لا نقد فيه، أخذتها عرضا إذا أعطيت في مقابلتها سلعة أخرى. وفيه: ليس الغني عن كثرة "العرض" إنما الغنى غنى النفس، هو بالحركة متاع الدنيا وخطامها. ط: أي الغنى عدم الاحتياج إلى الناس، فمن حرص على جمع المال فهو فقير. ك: أي ليس الغنى الحقيقي من كثرته، ولذا ترى كثيرا من المتمولين فقير النفس مجتهدين في الزيادة. ومنه: ائتوني "بعرض" ثياب خميص أو لبيس مكان الشعير أهون، هو بسكون راء بعد مفتوحة خلاف الدينار والدرهم، وبفتحها ما كان عارضا لك من المال، وخميص بيان لعرض وثياب بدل منه، وجوز فيه الإضافة؛ وفيه جواز دفع القيم في الزكاة وفاقا للحنفية وإن كان المؤلف كثير المخالفة لهم، ولبيس بفتح لام بمعنى ملبوس، وأهون خبر محذوف أي هو سهل وأرفق لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لأن مؤنة الثقيل ثقيل، فرأى الأخف خيرا من الأثقل، ويحتمل أن معاذا أخذ منهم الحب ثم شرى به الثياب منهم. ط: ومنه: من تعلم ليصيب به "عرضا"- بفتحتين، أي مالا- ويتم في علم. نه: ومنه: الدنيا "عرض" حاضر يأكل منه البر والفاجر. وفيه: ما كان لهم من ملك وعرمان ومزاهر و"عرضان"، هو جمع عريض وهو الذي أتى عليه من المعز سنة وتناول الشجر والنبت بعرض شدقه، أو هو جمع عرض وهو الوادي الكثير الشجر والنخل. ومنه ح سليمان: إنه حكم في صاحب الغنم أنه يأكل من رسلها و"عرضانها". وح: فتلقته امرأة معها "عريضان" أهدتهما له، وعروض واحدة أيضا 
ms1373	 ولا يكون إلا ذكرا. وفي ح عدي: أرمى "بمعراض" فيخزق، هو بالكسر سهم بلا ريش ولا نصل وإنما يصيب بعرضه دون حده. ك: ما أصاب "المعراض بعرضه"، هو بفتح عين PageV03P562 (@@) أي بغير المحدد منه. ط: خشبة ثقيلة أو عصا في طرفها حديدة وقد يكون بغيرها، وقيل: سهم لا ريش فيه ولا نصل، وقيل: سهم طويل له أربع قذذ رقاق. نه: وفيه: خمروا آنيتكم ولو بعود "تعرضونه" عليه، أي تضعونه عليه بالعرض. ن: المشهور فتح تائه وضم رائه، وأبو عبيد يكسر الراء، أي تمده عليه عرضا أي خلاف الطول، وهذا عند عدم ما يغطيه به، وسره صيانته من الشيطان والوباء والنجاسات والقذرات والحشرات المضرة، وتقييد أبي حميد بالليل بلا دليل في لفظ الحديث، قوله: ولم يذكر تعريض العود، فيه تسامح والوجه: عرض العود، وفي بعضها: تعرضن وهو ظاهر. ك: أي إن لم تقدر أن تغطيه فلا أقل من وضع العود عرضا صيانة من وبال ينزل في بعض ليالي السنة وغيره. نه: وفيه: "تعرض" الفتن على القلوب "عرض" الحصير، أي توضع عليها وتبسط كما يبسط الحصير، وقيل: هو من عرض الجند بين يدي السلطان لإظهارهم واختبار حالهم- ويتم في عود. ومنه ح أسيفع: فادان "معرضا"، أي معترضا لكل من يقرضه يقال: عرض لي الشيء وأعرض وتعرض واعترض بمعنى، وقيل: أي معرضا عن قول الناصح: لا تستدن، من أعرض عنه إذا ولاه ظهره، وقيل: أي معرضا عن الأداء. وفيه: إن ركبا من التجار "عرضوا" رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثيابا بيضا، أي أهدوا لهما، ومنه العراضة وهي هدية القادم من سفره. ومنه قول امرأة معاذ: أين ما جئت به مما يأتي به العمال من "عراضة" أهلهم. وفي ح أضياف الصديق: قد "عرضوا" فأبوا، هو فعل مجهول بخفة راء أي أطعموا وقدم لهم الطعام. وفيه: "فاستعرضهم" الخوارج، أي قتلوهم من أي وجه أمكنهم ولا يبالون من قتلوا. ومنه ح الحسن: إنه كان لا يتأثم من قتل PageV03P563 (@@) الحروري "المستعرض"، هو من يعترض 
ms1374	 الناس يقتلهم. وفيه: تدعون أمير المؤمنين وهو "معرض" لكم، روى بالفتح وصوب الكسر، من أعرض من بعيد إذا ظهر، تدعونه وهو ظاهر لكم. ومنه: رأى رجلا فيه "اعتراض"، هو الظهور والدخول في الباطل، واعترض فلان الشيء تكلفه. وفيه: إنه شديد "العارضة"، أي شديد الناحية ذو جلد وصرامة. وفيه: رفع له صلى الله عليه وسلم "عارض" اليمامة، وهو موضع معروف. وش كعب: "عرضتها" طامس الأعلام مجهول؛ يقال: بعير عرضة للسفر، أي قوي عليه، وجعلته عرضة لكذا، أي نصبته له. وفيه: إن الحجاج كان على "العرض"، روى بالضم أراد العروض جمع عرض وهو الجيش. ك: القراءة و"العرض" على المحدث بأن يقرأ عليه من حفظه أو كتاب، واحترز به عن عرض المناولة، أي العاري عن القراءة بأن يعرض الطالب مروي شيخه فيتأمله الشيخ ثم يعيده إليه ويأذن له في روايته عنه. ط: "يعرضه" على النبي صلى الله عليه وسلم، أي يأتيه جبرئيل أو يقرأ النبي صلى الله عليه وسلم القرآن عليه من أوله إلى آخره لتجويد اللفظ وتصحيح المخارج وليكون سنة في الأمة فيعرض التلامذة قراءتهم على الشيوخ، أقول: لا تساعد هذا التأويل تعدية يعرض بعلي لأن المعروض عليه النبي صلى الله عليه وسلم بل الذي يساعد عليه ح: قرأ زيد على رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الوفاة مرتين. وح إن زيدا شهد "العرضةط الأخيرة من النبي صلى الله عليه وسلم على جبرئيل. ج: دل ظاهره على أن النبي صلى الله عليه وسلم هو المعروض عليه في عام الوفاة، وقد روي أن زيد بن ثابت شهد العرضة التي عرضها النبي صلى الله عليه وسلم على جبرئيل عليه السلام عام الفتح فقيل: يحمل هذا الحديث على القلب ليوافق السابق. ك: "فأعرض فأعرض" الله عنه، أي أعرض عن مجلس النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض الله عنه بالسخط والغضب، PageV03P564 (@@) ولعله كان منافقا فاطلع صلى الله عليه وسلم عليه. وح: في "عرض" الوسادة، بفتح عين وضمه بعض وهو بالضم وإن كان مشتركا في 
ms1375	 معنى الجانب وخلاف الطول لكنه لما قال في طولها تعين المراد، قيل: لعل ابن عباس كان مضطجعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عند رأسه. وح: لا يزال تصاوير "تعرض"- بوزن تضرب، أي تلوح لي، وتصاوير بغير ضمير، فضمير فإنه للشأن، وروى بالضمير فضميره للثوب. وح: "يعرض" راحلته فيصلي، بمعروف التعريض أي يجعلها عرضا، وروى كينصر. ن: هو كيضرب أي يجعلها معترضة بينه وبين القبلة، ففيه جواز الصلاة إلى الحيوان. ك: خشبة "معروضة"، أي موضوعة بالعرض أو مطروحة. و"تعرض" له الحاجة، بكسر راء أي تظهر. وح: "عرضه" بالفتن مر في لا يسير بالسرية. وح: يقوم فيصلي من الليل وإني "لمعترضة" بينه وبين القبلة على فراش أهله، على متعلق بيصلي فيقتضي أن صلاته كان على الفراش، وروى: عن فراش، فعن متعلق بيقوم. وح: "يعرضها" عليه، يعرض كيضرب وآخر بالنصب ظرف أي آخر أزمنة تكليمه، وكلمة بالنصب بدل أو اختصاص، وأما بميم مخففة. ن: "يعرضها" ويعيدان له تلك المقالة، يعني أبا جهل وابن أمية، وفي أكثرها: ويعيد له، يعني أبا طالب، والأول أشبه. ك: وفيه: "عرضت" نفسي علي ابن عبد يا ليل من أشراف أهل الطائف، أراد منهم الإيواء والنصر فلم يقبلوه ورضخوه بالأحجار حتى أدموا رجليه، وهو أسلم على الأكثر بعد انصرافه صلى الله عليه وسلم من قتال الطائف. وح: "عرضه" يوم أحد، من عرض الأمير الجند: اختبر حالهم، ولم يجزه من الإجازة وهي الإنفاذ. وح: ذلك "العرض"، هو الإبداء والإبراز، وقيل: هو أن يعرفه ذنوبه ويتجاوز عنه، ومن نوقش أي PageV03P565 (@@) استقصى في الحساب. وح: فلا "تعرضن" بناتكن، هو بوزن تضربن بنون مشددة خطاب لأم حبيبة، وبسكون ضاد خطاب لجماعة النسوة. وح: "عرض" عليه مقعده، فإن كان له مقعدان عرضا عليه كبعض العصاة، ومعنى الغاية في حتى يبعث أنه يرى بعد البعث كرامة من عند الله ينسى عنده هذا المقعد. ط: "النار "يعرضون" عليها" الكشاف: عرضهم عليها إحراقهم بها من عرض الإمام الأساري على السيف إذا قتلهم، قوله 
ms1376	: حتى يبعثك الله إليه، أي إلى المقعد أو إلى الله، وروى: إلى يوم القيامة. قا: وذكر الوقتين يحتمل التخصيص والتأبيد. ن: "عرضتها" اللقاء، بضم عين أي مقصودها ومطلوبها. وح: "فعرض" بالتشديد، أي ترك عمر تصريح الإنكار على عثمان. وح: فأجاز و"لم يعرض" له حتى أتى عرفات، أجاز تجاوز، ويعرض كيضرب. ط: قالوا: "فاعرض"، هو من عرضت عليه كذا أي أبرزته إليه، فيه تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس، هذا لا ينافي ح: يرفع عمل الليل قبل النهار- إلخ، لأن الرفع غير العرض فإن الأعمال تجمع بعد الرفع في الأسبوع وتعرض يوم الاثنين والخميس. ومنه: "يعرضط أعمال الناس في كل جمعة، أي أسبوع أي يعرض على الله أو على ملك وكله الله على جمع الأعمال. وفيه: "عرض" على ربي ليجعل بطحاء مكة ذهبا، فيه تنازع عرض ويجعل في بطحاء. وح: ألا إن الدنيا "عرض" حاضر، هو ما لا يكون له ثبات، وصف به الدنيا تنبيها على عدم ثباته، وإن الآخرة أجل صادق، أي متحقق، يقضي فيه ملك قادر، مميز بين الفاجر والبر، يحق فيه الحق ويبطل الباطل، أي يثاب البر ويعاقب الفاجر. وح: إنكم "معروضون" على أعمالكم، فيه قلب أي الأعمال معروضة عليكم، وعد صادق أي موعود صادق واعده. وح: هذه الخطوط "الأعراض"، أي الآفات والعاهات من المرض والجوع والعطش وغيرها، والقدر الخارج أمله يظن أنه يصل إليه وهو خطاء بل الأجل أقرب إليه من الأمل، فإن أخطأ هذا أي لم يصل إليه بعض PageV03P566 (@@) الأعراض وصل إليه آخر، والنهش مجاز عن الإصابة مبالغة، قوله في ح أنس: فبينا هو كذلك، محمول على تصوير ح عبد الله أو أبي سعيد غرز عودا- إلخ، أي بينا هو طالب لأمله البعيد فيدركه آفات هي أقرب إليه- وقد مر في أخطأ. ش: من "الأعراض" البشرية، هو جمع عرض بفتح عين وراء ما يعرض من نحو مرض- وعودا يجيء في موضعه. ط: وفي ح ابن صياد: لو "عرض" على ما كرهت، أي لو عرض على ما 
ms1377	 خيل في الدجال من الإغواء والتلبيس ما كرهته بل قبلته، وهذا دليل على كفره، قوله: ما لقيته، استفهام أي أي شيء لقيته. ج: "فتعرضوا" له، من تعرض له إذا تراءى له ليراه. وفيه: فسترته على "العرض"، هو بضاد معجمة؛ الخطابي: هو خشبة معترضة يسقف بها البيت ثم يوضع عليها أطراف خشب صغار، من عرضته تعريضا، وقيل إنه بمهملة. ش: وكونها متغيرة "عرضا" للآفات، هو بفتح مهملة وراء أي نصبا للآفات مقابلا لها، يقال: هو عرضه، أي نصب له كالهدف للسهام. غ: "ولا تجعلوا الله "عرضة"" أي لا تجعلوا الحلف به عرضة، هي عرضة لك أي عدة يبتذله، أو هي الاعتراض وهو المنع وكل ما منعك عما تريده فقد اعترض عليك وتعرض. "و"عرضنا" جهنم" أبرزناها. و"أعرض" بدا. و"عرض" هذا الأدنى" أي يرتشون في الحكم. و"إذا انقلبتم إليهم "لتعرضوا" عنهم" أي لإعراضكم عنهم، وليست بلام كي. و"دعاء "عريض"" كثير. ك: والتوبة "معروضة" بعد، أي باب التوبة مفتوح بعد الفعل.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرطب](@)(@)(@@) نه: فيه: يغفر لكل مذنب إلا لصاحب "عرطبة" أو كوبة، هي بالفتح والضم العود، وقيل: الطنبور.(@)(@)PageV03P567(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرعر](@)(@)(@@) فيه: والعدو "بعرعرة" الجبل، أي رأسه وأعلاه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO [عرف](@)(@)(@@) فيه: قد تكرر ذكر "المعروف" وهو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب إليه والإحسان إلى الناس وكل ما ندب إليه الشرع ونهى عنه من المحسنات والمقبحات، وهو من الصفات الغالبة، أي أمره معروف بين الناس إذا رأوه لا ينكرونه، والمعروف النصفة وحسن الصحبة مع الأهل وغيرهم؛ والمنكر ضد كل ذلك. ومنه ح: أهل "المعروف" في الدنيا هم أهل "المعروف" في الآخرة، أي من بذل معروفه للناس أتاه الله جزاء معروفه في الآخرة، وقيل: أراد من بذل جاهه لأصحاب الجرائم التي لا تبلغ الحدود فيشفع فيهم شفعه الله في أهل التوحيد في الآخرة، وروى في معناه: يأتي أصحاب المعروف يوم القيامة فيغفر لهم بمعروفهم وتبقى حسناتهم جامة فيعطونها لمن زادت سيئاته على حسناته فيجتمع لهم الإحسان في الدنيا والآخرة. ك 
ms1378	: ومنه: أو تفعل "معروفا"، يعني أنها ربما تصدقت من ثمرها إذا جدته. ط: للمسلم على المسلم ست "بالمعروف"، أي خصال ست ملتبسة بالمعروف، وهو ما عرف في الشرع وحسنه العقل. نه: "والمرسلات "عرفا"" أي ملائكة أرسلوا بالمعروف والإحسان، والعرف ضد النكر، وقيل: أرسلت متتابعة كعرف الفرس. ح: أي كتتابع شعر العرف. نه: وفيه: لم يجد "عرف" الجنة، أي ريحها الطيبة، والعرف الريح- ويتم في تعلم. ومنه ح: حبذا أرض الكوفة أرض سواء سهلة "معروفة"، أي طيبة العرف. وفيه: "تعرف" إلى الله في الرخاء "يعرفك" في الشدة، أي اجعله يعرفك بطاعته والعمل فيما أولاك من نعمته فإنه يجازيك عند الشدة والحاجة إليه في الدارين. ومنه ح: هل "تعرفون" ربكم؟ فيقولون: إذا "اعترف" لنا "عرفناه"، أي إذا وصف نفسه PageV03P568 (@@) بصفة نحققه بها عرفناه. ومنه ح الضالة: فإن جاء من "يعترفها"، يقال: عرف الضالة، أي ذكرها وطلب من يعرفها، فجاء من "يعترفها"، أي يصفها بصفة يعلم أنه صاحبها. ك: ومنه: ثم "عرفها" سنة، أي عرفها للناس بذكر صفاتها في المحافل سنة، أي متصلة كل يوم مرتين ثم مرة ثم في كل أسبوع ثم في كل شهر في بلد اللقيط. ن: "عرفها" سنة ثم "اعرف" وكاءها، يوهم أن معرفة الوكاء يتأخر عن تعريفها وباقي الروايات بالعكس لكن هذا معرفة أخرى فيعرف أولا حتى يعلم صدق واصفها فإذا عرف سنة وأراد تملكها يتعرف ثانيا تعريفا وافيا بقدره ووصفه ليمكن ردها إذا جاء صاحبها. نه: وفي ح عمر: أطردنا "المعترفين"، هم من يقرون على أنفسهم بما يوجب الحد أو التعزير، من طرده السلطان وأطرده إذا أخرجه عن بلده، وطرده إذا أبعده، ويروى: أطردوا "المعترفين"، كأنه كره لهم ذلك وأحب أن يستروه على أنفسهم. وفيه: لتردنه أو "لأعرفنكها" عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي لأجازينك بها حتى تعرف سوء صنيعك، وهي كلمة تقال عند التهديد. وفيه: "العرافة" حق و"العرفاء" في النار، هو جمع عريف وهو القيم بأمور القبيلة أو الجماعة يلي أمورهم ويتعرف الأمير 
ms1379	 منه أحوالهم، والعرافة عمله؛ قوله: حق، أي فيها مصلحة للناس ورفق في أمورهم وأحوالهم؛ وقوله: في النار، تحذير من التعرض للرئاسة لما في ذلك من الفتنة وخوف فوت إقامة حقه. ط: "العرافة"- بالكسر، من عرف من نصر إذا فعله، وبالضم إذا صار عريفا، وهو حق أي واقع موضع المصلحة والضرورة، ولكن العرفاء في النار أي في مقرب النار لما فيها من التعاون والبليات فهم على خطر. ن: "فعرفنا" اثني عشر رجلا، هو بعين PageV03P569 (@@) وتشديد راء أي جعلنا عرفاء وروى: ففرقنا- بفاء مكررة في أوله وبقاف، أي جعل كل رجل مع اثني عشر فرقة؛ وفيه جواز تعريف العرفاء على العساكر؛ وح: العرفاء في النار، محمول على عرفاء يقصرون ويرتكبون ما لا يجوز، واثنا عشر على لغة من يلزم المثنى الألف. نه: وورد أهل القرآن "عرفاء" أهل الجنة، وفسر برؤسائهم. وفيه: "ثم محلها إلى البيت العتيق" وذلك بعد "المعرف"، أي بعد الوقوف بعرفة وهو التعريف أيضا، وأصل المعرف موضع التعريف، ويكون بمعنى المفعول. ك: وهو بفتح راء. نه: وفيه: من أتى "عرافا" أو كاهنا، العراف هنا المنجم أو الحازي الذي يدعى علم الغيب. ط: هو قسم من الكهان يستدل على معرفة المسروق والضالة بكلام أو فعل أو حالة، وعدم قبول صلاته عبارة عن عدم الثواب لا عن وجوب القضاء، والكاهن يخبر عن كوائن في المستقبل. نه: وفيه: ما أكلت لحما أطيب من "معرفة" البرذون، أي منبت عرفه من رقبته. وفيه: جاءوا كأنهم "عرف"، أي يتبع بعضهم بعضا. ك: كان يمسح "أعراف" الخيل، هو جمع عرف وهو شعر عنق الخيل. ط: ومنه: "معارفها" دفاؤها، جمع عرف: شعر عنق الخيل، دفاؤها أي كساؤها الذي يدفأ به، وهو بكسر دال وسكون فاء الحرارة، أي يندفع البرد عن الفرس بمعرفته. نه: وفيه: أطيب من ريح أو "عرف" مسك، هو بفتح عين وسكون راء الريح، ولفظ الريح بلا تنوين لأنه مضاف حمكا. ومنه: و"العرف عرف" المسك، أي ريح دمه ريح المسك؛ ولذا لا يغسل دم الشهيد 
ms1380	. ج: هو الرائحة طيبة أو خبيثة والمراد هنا الطيبة. ك: وح: "فعرف" استئذان خديجة، أي تذكر أو هو إضافة بأدنى ملابسة أي استئذانها من خديجة. وح: ليؤتوا من جسده "يعرفونه"، أي تشخص عنده أنه هو المقتول. وح: أما السلام فقد "عرفناه"، وهو: السلام عليك PageV03P570 (@@) أيها النبي- إلخ. وح: "فلأعرفن" ما جاء الله رجل، بلام جواب قسم، وفي بعضها: فلا أعرفن- بلفظ النهي، وما جاء الله أي مجيئه فما مصدرية، أو رجلا جاء الله على أنها موصوفة، ورجل فاعل لنحو يجيء أو خبر محذوف. وفيه: أ"يعرف" أهل الجنة من أهل النار فلم يعمل العاملون، فإن قيل: المعرفة بالعمل فكيف السؤال؟ قلت: معناه يميز ويفرق بينهما بحسب قضاء الله. وح: قد "عرفنا" ذلك اليوم والمكان، يعني قد اتخذنا ذلك عيدا وعظمناه بل هما عيدان لأنه يوم عرفة ويوم جمعة وليلة ليلة عيد، وقائل: يا أمير المؤمنين، كعب الأحبار قبل أن يسلم. وأخدمتك على ما "يتعارفه" الناس، أي على عرفهم في صدور هذا القول منهم في كون الإخدام هبة أو عارية. ن: ما "يعرفن" من الغلس، أي ما يعرفن أنساء أم رجال، وقيل: ما تعرف أعيانهن، وضعف بأن المتلفعة في النهار أيضا لا تعرف عينها. وفيه: وكان ذلك "يعرف" منه، لما يظهر في وجهه وبدنه من أثره. وح: "عرف" ذلك في وجهه، أي عرف أثر ذلك الريح من الاغتمام والحزن. ط: "يعرف" فيه الحزن، أي جلس حزينا، وعدل عنه إلى "يعرف" ليدل أنه صلى الله عليه وسلم كظم الغيظ، وكان ذلك القدر الظاهر من جبلة البشرية. وفيه: ستكون أمراء "تعرفون" وتنكرون، هما صفتان لأمراء أي تعرفون بعض أفعالهم وتنكرون بعضها أي بعضها يكون حسنا وبعضها قبيحا، فمن قدر أن ينكر عليهم قبائح أفعالهم وأنكر فقد برئ من المداهنة والنفاق، ومن لم يقدر عليه ولكن أنكر بقلبه فقد سلم من مشاركتهم في الوزر، ولكن من رضي بالقلب وتابعهم في العمل فهو الذي يشاركهم في العصيان؛ وحذف خبر من رضي للقرينة. ن: فمن "عرف 