ms2941	 نقارس، فاحتالت عليه امرأة من المغصوبات فسمته فهلك وبقى مدة لا يعرف خبره. وكان من رسمه- إذا خلا بنسائه- لا يقربه أحد، فلما تأخر خبره عن الناس هجم عليه فتى من بنى نقراوس يقال له لوخيم «1» ومعه نفر من أهله، فوجدوه ملقى فى فراشه جيفة. فأمر أن توقد له نار فأحرقه فيها. وجمع النسوة اللواتى كن فى الجنة، فمن كانت من نسائه تركها، ومن كانت من المغصوبات سرحها الى أهلها، ففرح الناس بذلك وبما نزل به. وملك بعده لوخيم وجلس على سرير الملك ولبس تاج أبيه، وأمر بجمع الناس وقام فيهم وتكلم وذكر ما كان عليه عرناق الأثيم من سوء السيرة واغتصاب النساء وسفك الدماء ورفض الهياكل والاستخفاف بالكهنة الى أن هلك، وأنه أحق بتراث أبيه «2» وجده. وضمن للناس العدل والإحسان والقيام بأمرهم ودفع كل أذى عنهم. فرضى الناس به وأطاعوه وقالوا: أنت أحق بالملك، ولا زلت دائم السعادة طويل العمر قائما بتجويد الهيا كل وتعظيمها. فركب الى هيكل الشمس فقرب له بقرا كثيرا، وسار فى الناس بالعدل. قال: وكانت الغرانيق «3» قد كثرت فى زمن عرناق فأهلكت زروع الناس. فعمل لوخيم أربع منارات من نحاس فى أربعة جوانب أمسوس، وجعل على كل منارة صورة غراب فى فمه حية قد التوت عليه فلم يقربهم شىء من تلك الطيور، فكانت كذلك حتى أزالها الطوفان. PageV15P0010(@)(@@) قال: ومن ملوكهم خصليم وهو أول من عمل مقياسا لزيادة الماء؛ وذلك أنه جمع أصحاب العلوم والهندسة فعملوا بيتا من رخام على حافة النيل، وجعل فى وسطه بركة من نحاس صغيرة فيها ماء موزون، وعلى حافتى البركة تمثال عقابين من نحاس ذكر وأنثى. فإذا كان فى أول الشهر الذى يزيد فيه الماء «1» فتح باب البيت وحضر الكهان وأمناء الملك وتكلموا بكلام لهم حتى يصفر أحد العقابين، فإن صفر الذكر كان الماء زائدا، وإن صفرت الأنثى كان الماء ناقصا، ثم يعتبرون الماء فكل إصبع يكون فى تلك البركة فهو ذراع من زيادة النيل، وكل إصبع ينقص فهو نقصان ذراع 
ms2942	. فإذا علموا ذلك حفروا الترع وأصلحوا الجسور. وعمل على النيل القنطرة التى هى ببلاد النوبة. وكان له ابن سماه هرصال «2» ، أى خادم الزهرة، لرؤيا كانت رأتها أخت الملك أن الزهرة تخاطبها، وكفلت الغلام عمته، واسمها خرداقة، «3» وأدبته أحسن التأديب، وزوجته عشرين «4» امرأة من بنات الملوك والعظماء، وبنت له مدينة فيها عجائب كثيرة، احتفلت بها وزينتها بأحسن النقوش والزينة والعمارة، وعملت فيها حماما معلقا على أساطين يرتفع الماء إليها حارا من غير وقيد. «5» ولما هلك خصليم دفن فى ناووس. ثم ملك بعده ابنه هرصال بن خصليم فتحول إلى المشرق وسكنه، وبنى مدينة هى إحدى المدائن ذوات العجائب، وعمل فى وسطها صنما للشمس يدور بدورانها ويبيت مغربا ويصبح مشرقا. ويقال: إنه عمل من تحت النيل سربا. وهو أول PageV15P0011(@)(@@) من عمل ذلك. وخرج متنكرا يشق الأمم إلى أن بلغ بابل، ورأى ما عمل الملوك من العجائب. وعلم حال ملكها فى الوقت وسيرته ومجارى أموره. ويقال: إن نوحا عليه السلام ولد فى وقته. قال: وولد لهرصال عشرون ولدا، جعل مع كل ولد منهم قاطرا «1» وهو رأس الكهنة. وتزعم القبط أنه بعد مائة وسبع وعشرين سنة من ملكه لزم الهياكل وتعبد للكواكب فأخفته عن أعين الناس. وأقام بنوه على حالهم كل واحد منهم فى قسمه الذى أعطاه إياه يدبره ولا يشركه فيه غيره. وأمور الناس جارية على سداد، فأقاموا كذلك سبع سنين. ثم وقع بين الإخوة تشاجر، واجتمع رأى الكهنة على أن يجعلوا أحدهم ملكا، ويقيم كل واحد منهم فى قسمه. فاجتمعوا فى ذلك اليوم فى دار المملكة، وقام رأس الكهان فتكلم وذكر هرصال وسعادة أيامه وما شملهم فيها من الخير، وأخبر بما رأته الجماعة من تقليد أحدهم الملك. فإن كان هرصال لم يمت ورجع إليهم لم ينكر ما فعلوه لأنهم أرادوا بذلك حفظ ملكه، وإن لم يرجع كان الأمر قد جرى على ما سلف من قيام ملك بعد ملك فاجتمع رأيهم على أكبر ولده وهو: ندسان «2» بن هرصال. فملك وسار سيرة أبيه وحمد الناس 
ms2943	 أمره. وعمل قصرا من خشب ونقشه بأحسن النقوش، وصور فيه صور الكواكب ونجده بالفرش وحمله على الماء وكان يتنزه فيه. فبينما هو فيه إذ زاد النيل زيادة عظيمة وهبت ريح عاصف فانكسر القصر وغرق الملك. وكان قد نفى إخوته إلى المدائن PageV15P0012(@)(@@) الداخلة فى الغرب. واقتصر على امرأة من بنات عمه، وكانت ساحرة، فتفرد بها واستخلف بعض وزرائه على الملك وأقبل على لذته ولهوه. فلما هلك كتمت امرأته الساحرة موته، وكان أمرها ونهيها يخرجان إلى الوزير عن الملك. وأقام الناس تحت طاعته سبع سنين لا يعلمون بأمره. فلما رأى إخوته طول غيبته جمعوا جموعا كثيرة وقدموا على أنفسهم أحدهم وهو شمرود «1» الجبار وساروا إلى أمسوس. وبلغ ذلك امرأة ندسان الساحرة فأمرت الوزير بالخروج إليهم ومحاربتهم، ففعل ذلك ولقيهم فمزقوه وقتلوا كثيرا ممن كان معه، ودخلوا مدينة أمسوس، وأتوا دار المملكة فلم يروا ندسان وأيقنوا بهلاكه. وملك شمرود بن هرصال فسر الناس به، ووعدهم بحسن السيرة فيهم وتغيير ما كانوا ينكرونه على أخيه. واستولى على كنوزه وخزائنه ففرقها على إخوته، وأقطعهم جميع ما كان فى يد ندسان. وطلب امرأته الساحرة وابنها ليقتلهما، فانتقلت إلى مدينة أهلها من الصعيد، وكانوا كلهم كهانا سحرة، فامتنعت بهم، وأرسلت إلى الناس وعرفتهم أن ابنها الملك فى وقته؛ لأن أباه قلده الملك وأمرها أن تدبر أمره حتى يكبر، فصدقوها وأجابوها وقالوا: إن الغلام مغصوب على ملك أبيه، وإن شمرود متغلب. فاجتمع فى ناحيتها جماعة من أهل البلد وزحف ابن الساحرة وقد عمل له السحرة أصنافا من التخاييل الهائلة والنيران المحرقة، فقامت الحرب بينهم أياما؛ فانهزم شمرود وإخوته وتعلقوا ببعض الجبال. وملك توميدون «2» بن ندسان وهو ابن الساحرة. ودخل دار الملك وجلس على السرير ولبس التاج الذى كان لأبيه وأطاف به بطانة أبيه، وهو يومئذ حدث السن، PageV15P0013(@)(@@) وكانت أمه تدبر أمره، فقتل كل من كان مع شمرود. وطلب شمرود حتى ظفر به، واجتمع الناس لينظروا ما يصنع به، فشد رأسه برأس أسطوانة قائمة، ورجلاه برأس أسطوانة أخرى. وكان 
ms2944	 طوله فيما يذكر القبط عشرين ذراعا، ووكلت الساحرة به حرسا لتقتله يوم عيدها، وكان قريبا، فصاح بالليل صيحة مات منها بعض الحرس وهرب الباقون. فلما اتصل بها ذلك أوقدت نارا وأمرت بإنزاله وجعلت تقطع منه عضوا عضوا وترميه فى النار. قال: وخرج «1» ابنها كاهنا منجما، وعملت له الشياطين قبة الزجاج الكبيرة الدائرة على دوران الفلك، وصوروا عليها صور الكواكب، وكانوا يعرفون الطالع منها وما يحدث بطلوعه بعد ستين سنة. ثم ماتت أمه الساحرة وأوصت أن يجعل جسدها تحت صنم القمر فإنه يخبرهم بالعجائب وما يسألون عنه ففعلوا ذلك. وذل الناس لابنها وهابوه، وكان يتصور لهم فى صور كثيرة، وملكهم مائة سنة وستين سنة. ولما حضره الموت أمرهم أن يعملوا له صنما من زجاج على شقين ويطبق على جسده بعد أن يطلى بالأدوية الممسكة ويلحم ويقام فى هيكل الأصنام، ويجعل له عيد فى السنة ويقرب له قربان، وتدفن علومه وكنوزه تحته، ففعلوا ذلك كله. ولما مات ملك بعده ابنه شرناق «2» بن توميدون، فعمل بسيرة أبيه وجدته، واجتمع الناس عليه. وزحف رجل من بنى صرابيس «3» بن إرم من ناحية العراق، فتغلب PageV15P0014(@)(@@) على الشام، وأراد أن يزحف إلى مصر، فعرف أنه لا يصل اليها لسحر أهلها، فأراد أن يدخلها متنكرا ليقف على أحوالها، فخرج فى نفر حتى بلغ الحصن الذى كانوا بنوه على مصر. فسألهم الحرس الموكلون به عن أمرهم، فعرفوهم أنهم قصدوا بلدهم ليسكنوه، فحبسوهم وطالعوا الملك بخبرهم. وكان الملك قد رأى فى منامه كأنه قائم على منار لهم عال، وكأن طائرا عظيما انقض عليه ليختطفه، فحاد عنه حتى كاد يسقط عن المنارة فجاوزه ولم يضره، فانتبه مرعوبا، وبعث إلى رأس الكهنة فقص عليه رؤياه، فعرفه أن ملكا يطلب ملكه فلا يصل اليه. فنظر فى علمه فرأى أنه قد دخل بلده. فلما وردت الرسل بذكر القوم علم أن الملك فيهم؛ فوجه جماعة من أصحابه فاستوثقوا منهم وحملوهم اليه، وقد كان أمرهم أن يطوفوا بهم فى أعمال مصر كلها ليروا ما فيها من 
ms2945	 الطلسمات والأصنام المتحركات والعجائب المعجزات، فبلغوا بهم إلى الإسكندرية، ثم ساروا بهم إلى أمسوس وطيف بهم على عجائبها. ثم سير بهم إلى الجنة التى عملها مصرام، وكان الملك مقيما بها وأمر السحرة بإظهار التهاويل والتخاييل، فجعلوا يتعجبون مما رأوا الى أن وصلوا الى شرناق الملك والكهنة حوله وقد أظهروا صنوف العجائب، وجعلوا بين يدى الملك نارا عظيمة لا يصل اليه إلا من خاضها ولا تضر إلا من أضمر للملك غائلة، وأمر بدخولها، فشقوها واحدا واحدا لم ينلهم منها أذى، وكان الملك آخرهم، فلما دنا من النار أخذته فولى هاربا. فأتى به شرناق فسأله عن أمره فأقر، فأمر بقتله على أسطوانة عند باب الحصن من ناحية الشام، فقتل وزبر عليه: هذا فلان المتغلب على الشام أضمر غائلة الملك، طلب ما لا يصل اليه فعوقب بهذا. وأمر بإخراج الباقين من بلاده فأخرجوا. وقيل لهم: قد وجب عليكم القتل لصحبتكم من أراد الفساد فى الأرض، ولكن الملك عفا عنكم. فكانوا لا يمرون على أحد إلا حدثوه بما رأوا من العجائب، فانقطعت أطماع الملوك عن PageV15P0015(@)(@@) الوصول الى مصر والتعرض إليها. وعملت فى أيامه عجائب كثيرة، منها أنه عمل على باب كل مدينة بطة نحاس قائمة على أسطوانة، فإذا دخل الغريب من الباب صفقت بجناحيها وصرخت، فيؤخذ ويكشف عن أمره. وشق الى مدائن الغرب نهرا من النيل، وبنى على عبره منازل وأعلاما وغرس بينها غروسا، وكان اذا خرج إليها سار فى عمارة متصلة. وملكهم مائة سنة وثلاثين سنة ثم مات. وملك بعده ابنه سهلوق بن شرناق، وكان كاهنا منجما، فأفاض العدل وقسم ماء النيل قسما موزونا، صرف الى كل ناحية قسمها، ورتب المراتب وجعلها على سبعة أقسام: فالطبقة الأولى الملك وولده وأهل بيته ومن يلى عهده ورأس الكهان والوزير الأكبر وقائد الجيش الأكبر وصاحب خاتم الملك وصاحب خزانته. والطبقة الثانية مراتب العمال والمتولين جباية الأموال والإشراف على النفقات فى أمر المملكة ومصالح البلد والعمارات وقسمة المياه. والطبقة الثالثة الكهان وأصحاب الهياكل وخدمتها ومتولو القرابين والمشرفون 
ms2946	 على جميع ما يتقرب به من بواكير الفواكه والرياحين وفتى البقر والفراريح الذكور ورءوس خوابى الشراب. والطبقة الرابعة المنجمون والأطباء والفلاسفة. والطبقة الحامسة أصحاب عمارة الأرض ومتولو أمر الزراعة. والطبقة السادسة أصحاب الصناعات والمهن فى كل فن، والمشرفون على أعمالهم ونقل ما يستحسنون منها الى خزانة الملك. والطبقة السابعة أصحاب الصيد من الوحش والسباع والطير والهوام والخشاش، والمشرفون على أخذ دمائها ومرائرها وشحومها وحملها الى الأطباء لإصلاح العقاقير وتأليف الأدوية. وتقدم ألا يدخل أهل مهنة ولا صناعة فى غيرهم، ومن قصر فى عمله عوقب، ومن أحسن فى عمله جوزى بقدره. وكانت رتبة الألحان والملاهى فى قسمة الملك. وتقدم فى استنباط المعادن وبناء المدائن ونصب الأعلام والمنارات وإبداع الصناعات وجر المياه وتوليد غرائب PageV15P0016(@)(@@) الأشجار. وأقام على أعالى الجبال سحرة يقسمون الرياح ويمنعون من يقصدهم ويقصد بلادهم بأذى، وكذلك كل مفسد من طائر وسبع ووحش وهوام، وأجرى أمر البلاد والناس على سداد، وجعل فى كل صنف من الناس صنفا من الكهنة يعلمونهم الدين، ودينهم يومئذ الصابئة الأولى. ويرفع كل صنف منهم ما يجرى من أمر ما يتولونه الى الملك فى كل يوم. وعمل البيت ذا القباب النورية الثلاث، وأوقد فيه النار الدائمة تعظيما للنور. والقبط تزعم أنه أول من وضع بيتا لتعظيم النار. وقيل: إن جم الفارسى إنما بنى بيت النار- وهو أول من عمل ذلك للفرس- اقتداء بسهلوق مصر. وكان السبب فى عمل سهلوق بيت النار أنه رأى أباه فى نومه يقول له: انطلق الى جبل كذا من جبال مصر فإن فيه كوة من صفتها كذا وكذا، وإنك واجد على باب الكوة أفعى لها رأسان، وإنها اذا رأتك كشت فى وجهك، فليكن معك طيران صغيران، فإذا رأيت الأفعى فاذبحهما لها وألقهما إليها، فإنه يأخذ كل رأس من رأسيها أحد الطيرين وتتنحى الى سرب قريب من الكوة فتدخله، فإذا غابت عنك فادخل الكوة فإنك تنتهى الى «1» آخرها الى صورة امرأة جميلة الخلق، وهى من نور حار يابس، وسوف يقع عليك وهجها وتحس 
ms2947	 بحرارة شديدة، فلا تقرب منها فتحترق، وقف وسلم عليها فإنها تخاطبك فاسكن الى خطابها، وانظر ما تقوله لك فاعمل به، فإنك تشرف بذلك. وهى حافظة كنوز جدك مصرام التى رفعها الى مدائن العجائب المعلقة وهى تدلك عليها. وتنال مع ذلك شرفا فى بلدك وطاعة فى قومك، ثم مضى وتركه. فلما انتبه سهلوق جعل يفكر فيما رأى ويتعجب منه، ورأى أن ينفذ ما أخبره به أبوه، فمضى الى الجبل وحمل الطيرين معه وفعل جميع ما أمره أبوه الى أن وقف حذاء المرأة وسلم عليها، فقالت له: أتعرفنى؟ قال: لا، لأنى ما رأيتك قبل وقتى هذا. PageV15P0017(@)(@@) قالت: أنا صورة النار المعبودة فى الأمم الخالية، وقد أردت أن تحيى ذكرى وتتخذلى بيتا وتوقد فيه نارا دائمة بقدر واحد، وتتخذ لها عيدا فى كل سنة تحضره أنت وقومك فإنك تتخذ بذلك عندى يدا وتنال به شرفا وملكا الى ملكك، وأمنع عنك وعن بلدك من يطلبك ويعمل الحيلة عليك، وأدلك على كنوز جدك مصرام. فلما سمع ذلك منها ضمن لها أن يفعل، ودلته على الكنوز التى كانت لجده تحت المدائن المعلقة، وكيف يصير إليها ويمتنع من الأرواح الموكلة بها وما يبخرها به. فلما فرغ من ذلك قال لها: كيف لى بأن أراك فى الأوقات وأسألك عما أريده، أأصير اليك فى هذا المكان أو غيره؟ قالت: أما هذا المكان فلا تقدر بعد وقتك هذا عليه؛ لأن الأفعى التى رأيتها فيه قيمته لأن فيه آية تمنع أن يوقف عليها فى وقتنا هذا، ولكن إن أحببت أن ترانى فدخن فى البيت الذى تعمله لى بكذا وكذا: أشياء ذكرتها له، منها: عظام ما يقربه له من القرابين والذبائح والصموغ، فإنى أتخيل لك وأخبرك بكل حق وباطل مما يكون فى بلدك. فلما سمع ذلك منها سر به وغابت عنه، وظهرت الأفعى وخرج هاربا وجعل على الكوة سدا، وعمل ما أمرته به وأخرج كنوز جده. وعمل من العجائب بأمسوس وغيرها ما يطول شرحه. وعمل القبة المركبة على سبعة أركان، ولها سبعة 
ms2948	 أبواب، على كل باب صورة معمولة، وكان يقال لها قبة القصر. وكان السبب فى بنائها أن بعض الكهان جار فى قضية قضى بها؛ وذلك أن بعض العامة أتاه يشكو امرأته- وكان يحبها والمرأة تبغضه- وسأله أن يقومها له، وكانت المرأة من أهل بيت الكاهن، فمالأها على زوجها، وأمره بتخليتها فلم يفعل، فحبسه وشدد عليه، وكان من أهل الصناعات، فاجتمع جماعة من أهل صنعته ممن كان قد عرف حال المرأة معه وأنها له ظالمة وهو لها منصف، فوقفوا على ظلم الكاهن فاستعدوا عليه عند خليفة الملك. فأحضر الكاهن وسأله، فذكر أنه لم يحكم إلا بواجب. فأحضر PageV15P0018(@)(@@) رؤساء الكهنة والقوم الذين شهدوا للرجل، فوقف على ظلم الكاهن فأخرج الرجل وحبس الكاهن مكانه، وأمر بعقوبة المرأة وردها إلى زوجها ورفع ذلك إلى الملك، فأمر بإخراج الكاهن من رسم الكهانة، وأن يعاقب ويحبس إلى أن يرى فيه رأيه. واهتم الملك لذلك وخشى أن يجرى من غير ذلك الكاهن فى أمر الرعية مثل ما جرى منه، فبات مهموما. ثم فكر فى أمر النار، فأتى إلى بيت النار ودخن بالدخنة التى أمرته بها، فأتته وخاطبته. فسألها أن تعمل له عملا يقف به على حقيقة أمر المظلوم من الظالم، فأمرته أن يعمل بيتا مركبا على سبعة أركان ويجعل له سبعة أبواب فى كل ركن باب، ويعمل فى وسطه قبة من صفر، ويصور عليها صور الكواكب السبعة، ويعمل تحت القبة مطهرة من جوهر ملون، ويجعل فيها سبعة أدهان من أشجار مختلفة؛ وتكون القبة معلقة على سبعة أساطين، ويعمل على الباب الأول تمثال أسد رابض، وحذاءه من الجانب الآخر لبؤة رابضة من صفر ويقرب لهما جرو أسد ويبخرهما بشعره. وعلى الباب الثانى صورة ثور وبقرة ويذبح لهما عجلا ويبخرهما بشعره. وعلى الباب الثالث صورة خنزير وحذاءه خنزيرة ويذبح لهما خنوصا «1» ويبخرهما بشعره. وعلى الباب الرابع صورة فرس وحجر «2» ويذبح لهما مهرا ويبخرهما بشعره. وعلى الباب الخامس صورة ثعلب وحذاءه أنثاه ويذبح لهما جرو ثعلب ويبخرهما بوبره. وعلى الباب السادس 
ms2949	 صورة حمار وحذاءه أتان ويذبح لهما عيرا ويبخرهما بشعره. وعلى الباب السابع صورة ديك وحذاءه دجاجة ويذبح لهما فروجا ويبخرهما بريشه. ويلطخ وجوهها جميعا بدم ما يذبح. ثم يحرق بقية القربان ويجعل تحت عتب أبوابها وتغلق الأبواب، ويقام للبيت سدنة يوقدونه ليله ونهاره. فإذا «3» فرغ ذلك PageV15P0019(@)(@@) يتكلم على باب الكواكب السبعة، فإنى سوف ألقى روحانية الكواكب على تلك الصور فتنطق. وإذا فرغت من ذلك فاجعل لكل مرتبة من المراتب التى قسمتها بابا من تلك الأبواب، وليكن باب الأسد لأهل بيت المملكة، وسائر الأبواب لسائر المراتب. فإذا تقدم الخصمان إلى شىء من تلك الصور التصقت بالظالم وشدت عليه شدا عنيفا يؤلمه حتى يخرج لخصمه من حقه، الذكر للذكر، والأنثى للأنثى، فيعرف بذلك المظلوم من الظالم، ومن كان له قبل أحد حق ودعاه الى تلك الصور فلم يجئ معه فأتاه المظلوم، وقد عرف الصورة ذلك، أقعد الظالم من رجليه وخرس لسانه ولم يتحرك. فاستراح الملك الى تلك الصورة. ولم تزل على ذلك حتى أزالها الطوفان مع ما أزال من أعمالهم وطلسماتهم وعجائبهم. وعملت فى أيام سهلوق أعمال كثيرة، وكتبت سيرته وما عمل من العجائب فى مصحف. وعمل عقاقير كثيرة وتماثيل ومحركات وصنعة، وأمر أن يحمل ذلك كله إلى ناووس عمله لنفسه فى الجبل الغربى ونقل اليه حكمه. وهلك بعد أن ملك تسعا وستين سنة وحمل إلى ناووسه، وأقام أهل المملكة ووجوه المدينة ونساؤهم عند ناووسه شهرا يبكون عليه ويتوجعون عنده، واغتموا عليه غما لم يغتموه على ملك قبله، وأقاموا لناووسه سدنة يخدمونه. وملك بعده ابنه سوريد بن سهلوق؛ وكان أبوه قد قلده الملك قبل مهلكه، فملك واقتفى سيرة أبيه فى العمارة ومصالح البلد والإنصاف بين الناس والأخذلهم من نفسه وأهل بيته، وعمل الهياكل وبنى المنارات، ونصب الأعلام والطلسمات فأحبه الناس. وبنى بالصعيد ثلاث مدائن وعمل فيها عجائب كثيرة. وهو أول من جبى الخراج بمصر، وألزم أهل الصناعات على أقدارهم، وأول من أمر بالإنفاق على الزمنى والمرضى من خزائنه. وعمل مرآة من أخلاط 
ms2950	 كان ينظر منها جميع الأقاليم ما أخصب منها وما أجدب وما حدث فيها، وكانت المرآة على منارة من النحاس وسط مدينة أمسوس، PageV15P0020(@)(@@) وكان يعلم من المرآة من يقصد مدينته من جميع النواحى فيتأهب له. وهو أول من عمل صحيفة فى كل يوم يكتب فيها جميع ما يكون فى يومه وما يعمله ويرفع اليه، ثم يخلد فى خزانته يوما بيوم. وإذا مضى الشهر نقلت إلى مصحف الملك وختمه بخاتمه، وما صلح أن يزبر على الحجارة زبره: وكذلك ما عمل من الصنائع وما أحدث منها. وكان يعطى الرغائب على الصناعات العجيبة والحكم الغريبة. وعمل فى المدائن صورة امرأة جالسة فى حجرها صورة صبى كأنها ترضعه، فمن أصابتها علة بجسمها مسحت ذلك الموضع من جسد تلك الصورة فيزول عنها ما تجد، وكذلك إن قل لبنها مسحت ثديها، وإن أحبت أن يعطف عليها زوجها مسحت وجهها يدهن طيب وقالت افعلى كذا وكذا، وإن قلت حيضتها مسحت فوق ركبها، وإن كثر دمها ونزفت مسحت تحت ركبها، وإن أصاب ولدها شىء فعلت مثل ذلك بالصبى فيبرأ، وإن عزت «1» ولادتها ومسحت رأس الصبى سهلت ويسهل افتضاضها، وإذا بخرته ومسحته بدهن طيب منع جميع التوابع. وإذا وضعت الزانية يدها عليها ارتعدت حتى تكف عن زناها. وما كان من أعمال الليل بخرت ليلا، وما كان من أعمال النهار بخرت نهارا. وكانت تعمل أعمالا كثيرة إلى أن أزالها الطوفان. قال: وفى بعض كتب القبط أنها وجدت بعد الطوفان وأنهم استعملوها وعبدوها. وصورتها مصورة فى جميع البرابى، واسمها نبلوية، والذى دلهم عليها قرابة فليمون «2» الكاهن. قال: وعمل سوريد عجائب كثيرة، منها الصنم الذى يقال له نكرس «3» المعمول من عدة أخلاط كان يعمل أعمالا كثيرة فى الطب ودفع الأسقام PageV15P0021(@)(@@) والعلل، ويعرفون به من تبرئه الأدوية فيعيش، وإن كان يموت فله علامات فيقصرون عن علاجه، وكانوا يغسلون المواضع التى بإزاء أعضاء العلل منه ويسقى لصاحب الداء فيزول عنه. وهو أول من عمل الأفروثنات «1» وزبر فيها جميع العلوم. وهو الذى بنى الهرمين الكبيرين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر 
ms2951	 خبر بناء الأهرام وسبب بنائها وشىء من عجائبها(@)(@@) قال: كان بناء الأهرام قبل الطوفان بنحو ثلاثمائة سنة. وقد ذكرنا فيما سلف من كتابنا «2» هذا نبذة من خبر الأهرام فى الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول؛ وذلك فى السفر الأول من هذه النسخة. ونحن الآن نذكر من خبرها خلاف ما قدمناه مما أورده إبراهيم بن القاسم الكاتب مما اختصره من كتاب العجائب الكبير لإبراهيم بن وصيف شاه. قال: كان سبب بنائها أن الملك سوريد رأى رؤيا أفزعته؛ رأى كأن الأرض انقلبت بأهلها، وكأن الناس يخرون على رءوسهم، وكأن الكواكب تتساقط ويصدم بعضها بعضا بأصوات هائلة مفزعة، فغمه ذلك ولم يذكره لأحد، وعلم أنه سيحدث فى العالم أمر عظيم. ثم رأى بعد ذلك [بأيام] كأن الكواكب الثابتة [نزلت الى الأرض «3» ] فى صور طيور تنصب «4» ، وكأنها تتخطف الناس وتلقيهم بين جبلين عظيمين، وكأن الجبلين انطبقا عليهم، وكأن الكواكب النيرة مظلمة كاسفة؛ فانتبه أيضا مذعورا فزعا، فدخل الى هيكل الشمس وجعل يمرغ خديه ويبكى. ولما أصبح أمر PageV15P0022(@)(@@) بجمع رؤساء الكهنة من جميع أعمال مصرفآ جتمعوا، وكانوا مائة وثلاثين، فخلابهم وقص عليهم رؤياه، فأعظموه وأكبروه وأولوه على أمر عظيم يحدث فى العالم. فقال لهم فليمون- وكان من كبارهم وكان لا يبرح من حضرة الملك لأنه رأس كهنة أمسوس-: إن فى رؤيا الملك لعجبا وأمرا كبيرا، والملوك رؤياهم لا تجرى على فساد ولا كذب لعظم أخطارهم، وكبر أقدارهم. وأنا أخبر الملك عن رؤيا رأيتها منذ سنة لم أذكرها لأحد من الناس. فقال له الملك: قصها علينا. قال: رأيت كأنى مع الملك على رأس المنار الذى فى أمسوس، وكأن الفلك قد انحط من موضعه حتى قارب سمت رءوسنا، وكان علينا كالقبة «1» المحيطة بنا، وكأن [الملك قد رفع يديه نحو السماء وكواكبها «2» ] قد خالطتنا فى صور مختلفة، وكأن الناس يستغيثون بالملك وقد انضموا الى قصره، وكأن الملك رافع يديه ليدفع الفلك أن يبلغ رأسه، وأمرنى أن أفعل فعله ونحن على وجل شديد، إذ رأينا منه نورا 
ms2952	 مضيئا طلعت علينا منه الشمس، فكأنا استغثنا بها، فخاطبتنا بأن الفلك سيعود الى موضعه اذا مضت ثلاثمائة دورة، وكأن الفلك لصق بالأرض ثم عاد الى موضعه، ثم انتبهت فزعا. فعند ذلك قال لهم الملك: خذوا ارتفاع الكواكب فانظروا هل من حادثة تحدث. فنظروا فأخبروه بأمر الطوفان وبعده بذكر النار [التى تخرج من برج الأسد تحرق العالم «3» ] ، فذكروا له أن ذلك يكون فى وقت عينوه له من مقارنات النجوم ونزولها فى الأبراج على ما حرروه من الدقائق، وشرحه إبراهيم فى كتابه مما لا فائدة لنا فى ذكره. قال: فلما تبين ذلك له أمر بقطع الأساطين العظام ونشر البلاط PageV15P0023(@)(@@) الكبير المصفح، واستخراج الرصاص من أرض المغرب، وإحضار الصخور السود التى جعلها أساسا من ناحية أسوان، وكانت تحمل على أطواف «1» . وقيل: كانت لهم فراقل من خوص لها عذب وعليها كتابة منقوشة، فكانوا إذا ضربوا بها الحجارة عدت على وجه الأرض وحدها مقدار رمية سهم حتى وضعت الأساسات. وأمر أن يزبر على البلاط المنشور المهندم جميع علومهم. ثم بنى الأهرام الثلاثة الأول: الشرقى، والغربى، والملون؛ فكانوا يجعلون فى وسط البلاطة قلب حديد قائما ويركبون عليه بلاطة أخرى مثقوبة الوسط، ثم يدخل ذلك القلب الحديد فى ثقب البلاطة التى تطبق عليه، ويذاب الرصاص ويصب حول البلاطة بعد أن تؤلف الكتابة التى عليها. وجعل أبوابها من تحت الأرض بأربعين ذراعا فى آزاج «2» مبنية بالحجارة فى الأرض، طول كل أزج مائة وخمسون ذراعا. قال: فأما باب الهرم الشرقى فإنه من الناحية الجنوبية «3» على قياس مائة ذراع من وسط حائط الهرم الى الناحية الجنوبية، ويحفر حتى ينزل الى باب الأزج ثم يدخل اليه منه. وأما باب الهرم الغربى فمن الناحية الغربية يقاس أيضا من وسط الحائط الغربى الى الغرب مائة ذراع، ويحفر حتى ينزل الى باب الأزج المبنى ويدخل منه اليه. وأما باب الهرم الملون فمن الناحية البحرية «4» يقاس أيضا من وسط الحائط البحرى مائة ذراع، ويحفر حتى ينزل الى باب الأزج. وجعل طول كل واحد منها أربعمائة 
ms2953	 PageV15P0024(@)(@@) ذراع بالملكى، يكون خمسمائة بذراعنا. وجعل تربيع كل واحد أربعمائة ذراع. وبناها فى الاستواء الى أربعين ذراعا ثم هرمها «1» . وكان أول بنائهم لها فى أوقات السعادة، فلما فرغ منها كساها ديباجا ملونا من أعلاها الى أسفلها، وعمل لها عيدا عظيما لم يبق فى المملكة أحد إلا حضره. ثم أمر «2» بعمل ثلاثين جرنا من حجارة الصوان ملونة فجعلت فى الهرم الغربى، ونقل اليها من الكنوز والأموال والجواهر المعدنية، والجواهر المسبوكة الملونة، والآلات الزبرجد. والتماثيل المعمولة، والطلسمات، والحديد الفاخر، والسلاح الذى لا يصدأ، والزجاج الذى ينطوى «3» ولا ينكسر، والنواميس والمولدات والدخن وأصناف العقاقير والمفردات والمؤلفات والسموم وغير ذلك شيئا كثيرا لا يدرك وصفه. ونقل الى الآخر وهو الشرقى أصنام الكواكب والقباب الفلكية، وما عمل أجداده من التماثيل والدخن التى يتقرب بها لها ومصاحفها، وما عمل لها من التواريخ والحوادث التى مضت، والحوادث التى تحدث، والأوقات التى تحدث فيها، ومن يلى مصر من الملوك الى آخر الزمان، وكون الكواكب الثابتة وما يحدث بكونها وقتا وقتا، وجعل فيها المطاهر» التى فيها المياه المدبرة والبودقات الدهنية وما أشبه هذه الأشياء. وجعل فى الهرم الآخر أجساد الكهنة فى توابيت من الصوان الأسود، وعند كل كاهن منهم مصحف فيه عجائب صناعته وسيرته وما عمل فى وقته. وكانوا سبع مراتب. فالمرتبة الأولى القاطرون، وهم الذين يعبدون الكواكب السبعة لكل كوكب PageV15P0025(@)(@@) سبع سنين، ومعنى القاطرون جامع العلوم. والمرتبة الثانية لمن يعبد ستة من الكواكب وهم اللاحقون بالدرجة الأولى. ثم يسمون صاحب الخمسة وما دونها كل واحد باسم، فجعل فى كل ناحية من الهرم مرتبة من هذه المراتب، فأجسادهم هناك وما عملوه من العجائب. وجعل فى الحيطان «1» من كل جانب مما يدور أصناما [تعمل «2» ] بأيديها جميع الصنائع على مراتبها وأقدارها، وصفة كل صنعة وعلاجها وما يصلح لها، وكذلك أصحاب النواميس ومن عالج شيئا من الأشياء وجعل فيها أموال الكواكب التى أهديت إليها الكواكب وأموال الكهنة. وجعل لكل هرم منها خادما؛ فخازن «3» الهرم الشرقى صنم من جزع أسود [مجزع بأسود] وأبيض 
ms2954	 له عينان مفتوحتان [براقتان، وهو] جالس على كرسى، ومعه شبيه بالحربة، إذا نظر إليه الناظر سمع من جهته صوتا كالرعد يكاد يفزع قلبه، فيهيم على وجهه ويختلس عقله، ولا يكاد يفارق الهرم حتى يموت فيه. وجعل خازن الهرم الآخر من حجر الصوان المجزع، معه شبيه بالحربة، وعلى رأسه حية تطوق «4» بها، من قرب منه وثبت عليه من ناحيته وتطوقت فى عنقه فقتلته [ثم تعود إلى مكانها] . وجعل خازن الهرم الثالث صنما صغيرا من حجر البهتة «5» على قاعدتيه، من نظر إليه اجتذبه إليه حتى يلتصق به فلا يفارقه حتى يموت. فلما فرغ من ذلك حصنها «6» بالأرواح وذبح لها PageV15P0026(@)(@@) الذبائح لتمنع «1» عن نفسها [من أرادها] إلا من قرب إليها وعمل لها أعمال الوصول فإنه يصل اليها. قال: وذكر القبط أنه كتب عليها اسم الملك والوقت الذى بناها فيه، ويقول: إنا بنيناها فى ست سنين «2» فقل لمن يأتى بعدنا يهدمها فى ستمائة سنة فإن الهدم أهون من البنيان. وإنا كسوناها الديباج الملون المذهب المرقوم بالذهب فقل لمن يأتى بعدنا يكسوها حصيرا. فنظروا فوجدوا أحدا لا يقوم بهدمها وكسوتها لأنه لا يستطاع ذلك ولا يقدر عليه. قال: وحكى عن هذه الأهرام عجائب يطول الشرح بذكرها؛ منها أن المأمون لما دخل إلى مصر أحب أن يهدم أحدها ليعلم ما فيها، فقيل له: إنك لا تقدر على ذلك. فقال: لا بد من فتح شىء «3» منه. فعولجت الثلمة المفتوحة منه فأنفق عليها مالا كثيرا لنار توقد وخل يرش ومنجنيقات ترمى بها، فوجد عرض الحائط قريبا من عشرين ذراعا. فلما انتهوا الى داخل الهرم وجدوا خلف الحائط عند النقب مطهرة خضراء فيها ذهب مضروب دنانير، وزن كل دينار أوقية «4» من أواقينا، وكان عددها ألف دينار، فعجبوا من ذلك ولم يعرفوا ما معناه، ثم أتى المأمون بالذهب والمطهرة فجعل يتعجب من الذهب وحسنه وجودته وحمرته، فقال: ارفعوا لى حساب ما أنفقتموه على هذه الثلمة ففعلوا، فوجده بإزاء المال الذى أصابوه لا يزيد ولا ينقص. فعجب المأمون من معرفتهم على 
ms2955	 طول المدد بأنهم سيفتحونه من ذلك الموضع بعينه، ومعرفتهم بمقدار ما ينفق عليه وتركهم مقداره PageV15P0027(@)(@@) فى موضعه، فقال: كان هؤلاء القوم من العلوم بمنزلة لا ندركها نحن ولا أمثالنا. وقيل: إن المطهرة التى وجد فيها الذهب كان من زبرجد، فأمر المأمون بحملها إلى خزانته، وكانت أحد ما حمل من عجائب مصر. ومن عجائب أخبارها أن المأمون لما فتح الهرم أقام الناس سنين يقصدونه ويدخلون فيه وينزلون الزلاقة التى فيه، فمنهم من يسلم ومنهم من يهلك. وأن جماعة من الأحداث اهتموا، وكانوا عشرين رجلا، على أن يدخلوا الهرم ولا يبرحوا منه حتى يقفوا على منتهى أمره، فأخذوا معهم من الطعام والشراب ما يكفيهم لشهرين، وأخذوا السكك والحبال والشمع والوقيد والفؤس والقفاف ودخلوا الهرم، ونزل أكثرهم فى الزلاقة الأولى والثانية، ومضوا فى أرض الهرم فرأوا فيه خفافيش بقدر العقبان تضرب وجوههم، فانتهوا إلى لصب «1» فى حائط تخرج منه ريح باردة لا تفتر، فذهبوا ليدخلوا فانطفأت سرجهم، فجعلوها فى زجاج وذهبوا ليدخلوا فكاد اللصب ينطبق عليهم فهابوه فقال أحدهم: اربطوا وسطى بحبل وأنا أدخل، فإذا كاد اللصب ينطبق فجرونى إليكم؛ وكان على باب اللصب أجرنة «2» فارغة فعلموا أن أجساد موتاهم داخل ذلك اللصب، فربطوه بالحبل، فلما تقحم «3» اللصب انطبق عليه فجره أصحابه فلم يقدروا على نزعه وسمعوا عظامه تتكسر، وسمعوا صيحة هائلة فسقطوا على وجوههم لا يعقلون. فلما أفاقوا طلبوا الخروج فأخرجهم أصحابهم بشدة، وسقط بعضهم فى وقت صعودهم من الزلاقة فنزل، وخرجوا من الهرم فجلسوا فى سفحه متعجبين، فإنهم كذلك إذ أخرجت لهم الأرض صاحبهم PageV15P0028(@)(@@) يتكلم بكلام كاهنى فسره لهم بعض أصحاب الديارات بالصعيد: هذا جزاء من يطلب ما ليس له؛ ثم سقط ميتا، فحملوه وفطن بهم فأخذوا وأتى بهم إلى الوالى فحدثوه بالخبر. وفى خبر آخر: أن قوما دخلوا الهرم وانتهوا إلى أسفله وطوفوه فعرض لهم مثل الطريق فساروا فيه فوجدوا قبة تحتها كالمطهرة يقطر فيها ماء فينش «1» ثم يغيض «2» ولم يدروا ما هو، ووجدوا موضعا كالمجلس المربع حيطانه كلها بحجارة 
ms2956	 ملونة عجيبة، فقلع أحدهم منها حجرا وجعله فى كمه فانسدت أذناه من الريح، ولم تزل «3» تصر وهو معه، ووجدوا مكانا كالفوارة العظيمة فيها ذهب مضروب كثير يكون الدينار منه زهاء مائة مثقال، فأخذوا منه شيئا فلم يستطيعون أن يمشوا ولم يتحركوا حتى تركوه من بين أيديهم. ووجدوا فى مكان آخر كالصفة فيها شيخ من حنتم «4» أخضر كأنه مشتمل بشملة، وبين يديه تماثيل صغار فى صور الصبيان وكأنه يعلمهم، فأخذوا منه شيئا فلم يقدروا أن يتحركوا فردوه، ومشوا أيضا فى ذلك الطريق فوجدوا بيتا مسدودا فيه دوى هائل وزمزمة فلم يتعرضوا له، ومضوا فوجدوا كالمجلس المربع فيه صورة ديك من جواهر معمولة، قائم على أسطوانة خضراء، وله عينان يسرج منهما المجلس، فلما قربوا منه صوت بصوت مفزع وخفق بجناحيه، فتركوه ومضوا حتى بلغوا صنما من حجر أبيض فى صورة امرأة منكسة على رأسها ومن جانبيها أسدان من حجارة كأنهما يريدان نهسها «5» ، فجعلوا يتعوذون ويقرءون إلى أن جاوزوها. قال: وقيل إنهم مشوا حتى لاح لهم نور فاتبعوه فإذا بفوهة مفتوحة فخرجوا منها فإذا هم PageV15P0029(@)(@@) فى صحراء، وإذا على باب تلك الفوهة تمثالان من حجر أسود معهما كالمزراقين فعجبوا من ذلك. ووجدوا أجرنة منقورة وأسطوانات مخروطة، فساروا منها بعدا فانتهوا إلى ماء وجدوه فى نقار «1» حذاء تلك الفوهة، وأخذوا نحو المشرق فساروا يوما حتى وصلوا إلى الأهرام من خارج فأخبروا والى مصر بخبرهم، فوجه معهم من يدخل من تلك الفوهة، فطافوا فلم يجدوها وأشكل عليهم أمرها. ووجد الآخذ للحجر الحجر جوهرا نفيسا فباعه بمال. قال: وحكى أن قوما فى زمن أحمد بن طولون «2» دخلوا الهرم فوجدوا فى طاق فى أحد بيوته أستاندانة زجاجا ثخينة فأخذوها وخرجوا، ففقدوا رجلا منهم فدخلوا فى طلبه، إذ خرج عليهم الرجل عريانا يضحك ويقول: لا تتعبوا فى طلبى، ورجع هاربا الى أن دخل، فعلموا أن الجن استهوته وشاع أمرهم، فأخذوا الأستاندانة منهم ومنع الناس من الدخول الى الهرم، ووزنت الأستاندانة فكانت أربعة أرطال زجاجا أبيض صافيا، فانتبه رجل 
ms2957	 من أهل المعرفة لها وقال: لم تعمل إلا لشىء، وملأها ماء ووزنها فوجد وزنها وهى ملأى مثل وزنها فارغة لا تزيد ولا تنقص فكانت أعجوبة. وحكى أن قوما دخلوا الهرم ومعهم من يريدون يعبثون به، فلما هموا بذلك خرج عليهم غلام أسود أمرد فى يده عصا فأخذ فى ضربهم، فخرجوا هاربين وتركوا ما كان معهم من طعام وشراب وبعض ثيابهم. وحكى أن رجلا دخل بامرأة ليفجر بها فصرعا جميعا ولم يزالا مجنونين مشهورين حتى ماتا. PageV15P0030(@)(@@) قال: وفى بعض مصاحف القبط أن سوريد الملك لما أخبره كهنته بخبر النار المحرقة وأنها تخرج من برج الأسد فتحرق العالم، عمل فى الأهرام مسارب موجهة الى آزاج ضيقة تجتلب الرياح الى داخل بصوت هائل. وعمل فيها مسارب يدخل منها ماء النيل الى مكان ينتهى الى موضع من أرض الغرب وأرض الصعيد، وملأ تلك الأسراب عجائب وطلسمات وأصناما تنطق. قال: وحكى بعض القبط أن سوريد لما أخبره منجموه قال: انظروا لبلدنا هذا هل تلحقه آفة؟ فنظروا فقالوا: يلحقه طوفان ويلحقه خراب يقيم فيه عدة سنين وتغلب عليها التنانين. قال: كيف يكون خرابها؟ قالوا: يقصدها ملك فيقتل أهلها ويغنم مالها ويهدم مصانعها. قال: ثم ماذا؟ قالوا: ثم تكون عمارتها من قبله. قال: ثم ماذا؟ قالوا: ثم يقصدها قوم مشوهون من ناحية مصب النيل فيأتون على أكثرها. قال: ثم ماذا؟ قالوا: ثم ينقطع نيلها ويجلو أهلها عنها؛ فأمر أن يكتب جميع ذلك على الأهرام. قال: وذكر رجل من أهل الغرب ممن يختلف الى الواح ويحمل الشمار «1» على جمل له أنه بات فى بعض الليالى قرب الهرم فما زال يسمع الضوضاء والعطعطة فهاله ذلك وتباعد عنه بجمله، وكان يرى حول الهرم شبه النيران تأتلق، فلم يزل مرعوبا الى أن سرقته عيناه فنام وأصبح وهو فى الموضع الذى جمع منه الشمار وشماره موضوع بحاله، فتعجب من ذلك وشد شماره على جمله ورجع الى الفسطاط وآلى على نفسه ألا يقرب من الهرم بعد ذلك. PageV15P0031(@)(@@) قال: والقبط يذكرون أن روحانية الهرم 
ms2958	 الغربى فى صورة امرأة عريانة مكشوفة الفرج حسناء لها ذؤابتان، فإذا أرادت أن تستفز الإنسى ضحكت اليه فاختلسته الى نفسها فيدنو منها فتستهويه ويزول عقله. قال: وقد رأى جماعة هذه المرأة تدور حول الهرم وقت القائلة وعند غروب الشمس. وروحانية الهرم الشرقى غلام أمرد أصفر عريان له ذؤابة. قال: وقد رأوه أيضا يطوف حوله. وروحانية الهرم الملون فى صورة شيخ يرى عليه برطلة «1» وفى يده مجمرة من مجامر الكنائس وهو يبخر كذلك فى جميع الأفروثنات «2» . وأما روحانيات البرابى: فبربا إخميم «3» روحانيتها غلام أسود عريان. وروحانية بربا قفط «4» فى صورة جارية سوداء تحمل صبيا أسود صغيرا. وروحانية بربا دندرة «5» فى صورة إنسان رأسه رأس أسد وله قرنان. وروحانية بربا بوصير «6» فى صورة شيخ PageV15P0032(@)(@@) أبيض عليه زى الرهبان ومعه مصحف يحمله. وروحانية بربا سمنود «1» فى صورة شيخ آدم طوال أشيب صغير اللحية. وروحانية بربا عدى فى صورة راع عليه كساء ومعه عصا. وهذه البربا فى أعمال المرتاحية «2» من عمل أشمون طناح «3» بقرب تلبانة عدى «4» . قال: ولكل من هذه الأهرام والبرابى قرابين وبخورات تظهر كنوزها وتؤلف بين الناس والروحانيين الذين بها. PageV15P0033(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ولنرجع إلى أخبار الملوك NOTMATCH(@)(@@) ولنرجع الى أخبار الملوك قال: وأقام سوريد فى الملك مائة سنة وسبع سنين، وقد كان منجموه عرفوه الوقت الذى يموت فيه واليوم والساعة، فأوصى الى ابنه هرجيب وعرفه ما يعمل، وأمره أن يدخل جسده الهرم، وأن يجعله فى الجرن الذى أعده لنفسه ويغشيه بكافور، ويحمل معه ما أعده من فاخر الثياب والسلاح والآلات، فامتثل جميع ما أمره به. ولما مات ملك بعده ابنه هرجيب «1» بن سوريد فسار بستره أبيه فى العدل والعمارة والرأفة بالناس، فأحبوه. وبنى الهرم الأول من أهرام دهشور وحمل اليه من المال والجوهر. وكان غرضه جمع المال وعمل الكيمياء واستخراج المعادن ودفن ما تهيأ له من الكنوز فى كل سنة. وكانت له ابنة أفسدت مع بعض خدمه فنفاها الى ناحية الغرب، وأمر أن تبنى لها مدينة هناك ويقام عليها علم ويزبر عليها اسمها، وأسكن معها 
ms2959	 كل امرأة مسنة من أهل بيته. قال: وشج رجلا فأمر بقطع أصابعه، ووجد سارقا من العامة فملك رقه الذى سرق منه، وعمل منارات ومصانع وطلسمات، وملكهم نيفا وسبعين سنة. وملك عليهم بعده ابنه منقاوش بن هرجيب وكان جبارا أثيما فآذى الناس وسفك الدماء واغتصب النساء واستخرج كنوز آبائه، وبنى قصورا بالذهب والفضة [وأجرى «2» ] فيها الأنهار، وجعل حصباءها من صنوف الجواهر، وتخرق «3» فى الهبات وأغفل العمارات فأبغضه الناس، وأباح أصحابه غصب نساء العامة. وأطاف به أهل الشر من كل ناحية، وكان يفترع النساء قبل أزواجهن، وامتنع عليه قوم PageV15P0034(@)(@@) فى شىء أمرهم به فأحرقهم بالنار، وسلط رجلا من الجبارين اسمه قرناس «1» من ولد وراديس بن آدم على الناس ووجهه لمحاربة الأمم الغربية فقتل منهم أمما. وكان أشجع أهل زمانه ثم هلك، فأغتم عليه الملك وأمر أن يدفن مع الملوك فى الهرم. ويقال: بل عمل له ناووسا وأقام عنده أعلاما وزبر عليها اسمه وما عمله فى وقته. وملك منقاوش ثلاثا وسبعين سنة ومات، فجعل فى الهرم مع أجداده فى حوض مرمر مصفح بالذهب والجوهر، وحمل معه كثير من ذخائره وأمواله وسلاحه وعجائبه. وملك بعد ابنه أقروش «2» بن منقاوش، وكان عاقلا فخالف آثار أبيه وعدل فى الناس ورد النساء اللاتى غصبهن منقاوش الى أهلهن. وعمل فى وقته فوارة قطرها مائة ذراع وطولها خمسون ذراعا، وركب فى جميع جوانبها أطيارا تصفر بأصناف اللغات المطربة لا تفتر. وعمل فى وسط المدينة منارتين من صفر عليهما صورة رأس إنسان من صفر كلما مضت ساعة من النهار صاح ذلك الرأس صياحا عاليا، وكذلك الليل، فيعلم به دخول الساعات، وجعل فيه علامة لكل ساعة تمضى تعرف بها عدتها. وعمل منارا آخر وجعل على رأسه قبة صفر مذهب ولطخها بلطوخات، فإذا غربت الشمس اشتعلت تلك القبة نارا «3» يضىء بها أكثر المدينة لا تطفئها الأمطار ولا الرياح، فإذا كان النهار قل ضوءها بضوء الشمس. ويقال: إنه أهدى الدرمسيل [بن محويل «4» ] الملك ببابل مائدة «5» من الزبرجد قطرها خمسة أشبار، وكان استهداه ذلك 
ms2960	 ليجعلها فى بيت القربان. ويقال إنها وجدت بعد الطوفان. ويقال أيضا: إنه عمل على الجبل PageV15P0035(@)(@@) الشرقى صنما عظيما قائما على قاعدة [وهو «1» ] مصبوغ بلطوخ أصفر مصور بالذهب ووجهه الى الشمس يدور معها حتى تغرب، ثم يدور ليلا الى الناحية الجنوبية حتى يحاذى الشمس «2» مع الصبح، فلم يزل الى أن سقط فى أيام فرغان «3» الملك فتهشم. وكان نصبه تعظيما للشمس. ويقال: إن أقروش كان يطلب الولد فنكح ثلاثمائة أمرأة يبتغى الولد منهن فلم يكن ذلك. وقيل: إن فى عصره عقمت الأرحام لما أراد الله عزوجل من هلاك العالم بالطوفان، وعقمت أرحام البهائم ووقع الموت فيها. وقيل: إن الأسد كثرت فى وقته حتى كانت تتخلل البيوت، فاحتالوا لها بالطلسمات المانعة والحيل المضرة لها، فكانت تغيب وقتا وتعود، فرفعوا ذلك الى الملك فقال: هذه علامة مكروهة، وأمر أن تعمل أخاديد وتملأ نارا واجتروا إليها الأسد بالدخن التى تجلب روحانيتها وألقوها على تلك النيران، فاجتلبتها تلك الدخن فتهافتت فى تلك النيران فاحترقت. وبنى فى وقته مدائن فى ناحية الغرب تلفت بالطوفان مع أكثر مدنهم. قال: وارتفعت الأمطار عنهم وقل الماء فى النيل فأجدبوا، وهلك الزرع بالنار والريح الحارة وغيرها، فأضر ذلك بهم، فاحتالوا لدفع النار بطلسماتهم فكانت تذهب وتعود. وقيل: إن الذى فعل بهم ذلك ساحر من سحرتهم كان منقاوش غصبه امرأته فكان يعمل الحيلة قليلا قليلا فى إفساد طلسماتهم؛ لأن لكل طلسم شىء تبطل به روحانيته. وبهذه العلة دخل بختنصر الفارسى مصر وقد كانت ممتنعة من جميع الملوك. فلما أفسد ذلك الساحر الطلسمات، سلط عليهم تلك الآفات وأفسد طلسمات التماسيح فهاجت عليهم ومنعتهم الماء وعذبهم عذابا كبيرا الى أن PageV15P0036(@)(@@) فطنوا به من قبل تلاميذه؛ وذلك أن أحدهم لامه على فعله فانتهره ونفخ فى وجهه فأظلم عليه بصره، فجاء الى وزير الملك وعرفه القصة فأنهاها الى الملك، فأمر الملك بإدخاله عليه فأدخل، فسأله عن الخبر فعرفه يفعل الساحر، فأنفذ اليه جيشا ليأتوه به، فلما نظر الساحر الى القوم وقد أقبلوا دخن دخنة أغشت أبصارهم 