ms3661	 أمر المعاش فقال لا ترضى ولا تشكر إذ لم بذلك بالسجود لغيره. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت نصر بن أبي نصر الطوسي يحكى عن بعض مشايخه قال كان صدقة المقابري من المبالغين في التحقق كان يقول اتى على عشرون سنة لم اكلم أحدا حتى أومر بكلامه ولا تركت كلام أحد حتى أومر بترك كلامه.@ PageV10P0453(@)(@@) 4830- صدقة بن موسى بن تميم بن ربيعة أبو العباس مولى علي بن أبي طالب. روى أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع عنه عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأبي سعيد الأصمعي وأبي الوليد الطيالسي ، وعبد الله بن محمد بن عائشة ، ومحمد بن سلام الجمحي وسويد بن سعيد وأبي الربيع الزهراني وإبراهيم بن المنذر الحزامى وعلي بن المديني ويحيى بن معين وإبراهيم بن سعيد الجوهري وكان الذارع غير ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع حدثنا صدقة بن موسى بن تميم بن ربيعة أبو العباس مولى علي بن أبي طالب بالبصرة وببغداد سنة تسع وثمانين ومئتين . قال : حدثنا أبو الوليد عن شعبة عن يعلى بن عطاء قال سمعت عبد الله بن سفيان الثقفى يحدث عن أبيه قال قلت يا رسول الله أوصني بأمر لا أسأل عنه بعدك غيرك قال قل ربي الله واستقم قلت فما اتقى قال فأشار إلى لسانه. هذا الشيخ مجهول وقد روى عنه الذارع أحاديث منكرة والحمل فيها عندي على الذارع والله أعلم.@ PageV10P0454(@)(@@) 4831- صدقة بن زكريا بن عمرو أبو عمرو الدهقان العاقولي. حدث أبو القاسم عبد الله بن محمد ابن الثلاج عنه عن عبد الكريم بن الهيثم ذكر انه سمع منه بدير العاقول. 4832- صدقة بن هبيرة أبو عبد الله الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عبيد الله الرفاعي ويوسف بن يعقوب المعدل وهما شيخان مجهولان. روى عنه يوسف بن عمر القواس وذكر انه سمع منه ببغداد في دار الخليفة ؛ فاخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على صدقة 
ms3662	 بن هبيرة وانا اسمع قيل له حدثك يوسف بن يعقوب المعدل حدثنا حفص بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن العلاء الإسكندراني عن بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مات وهو يقول القرآن مخلوق لقى الله يوم القيامة ووجهه إلى قفاه من بين بن هبيرة وبقية لا يعرف وثور بن يزيد لم يدرك أم الدرداء. 4833- صدقة بن علي بن محمد بن المؤمل أبو القاسم التميمي الدارمي من أهل الموصل. كان يتولى القضاء بنصيبين وقدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن ثمامة الحنفي شيخ مجهول ذكر صدقة انه حدثه عن قتيبة بن سعيد ، وعبد الله بن معاوية الجمحي إسحاق بن أبي إسرائيل وإبراهيم بن سعيد الجوهري.@ PageV10P0455(@)(@@) وروى صدقة أيضا عن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري وبكر بن أحمد الشعراني وأحمد بن الحسن بن محمد بن بكار الدمشقي ، وعبد الله بن زياد بن المغيرة الموصلي والحسين بن علي بن زياد الطبراني وأبي عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي وأحمد بن عبد الرحمن بن واقد التنوخي وأبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري وغيرهم. حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثنا صدقة بن علي الموصلي وكان خليفة أبي على قضاء نصيبين وأعمالها قرأ علينا من لفظه في منزلنا ببغداد في ذي القعدة من سنة سبعين وثلاث مئة بعد ان كتبه لنا من حفظه حدثنا إبراهيم بن ثمامة الحنفي بمصر حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن. قال التنوخي : ذكر لنا صدقة انه ولد في سنة سبع وثلاث مئة.@ PageV10P0456(@)(@@) ذكر من اسمه صلة 4834- صلة بن زفر أبو العلاء ويقال أبو بكر العبسي الكوفى. حدث عن عبد الله بن مسعود وحذيفة 
ms3663	 بن اليمان. روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة وعامر الشعبي ، وأبو إسحاق السبيعي وربعى بن حراش وإبراهيم النخعي والمستورد بن الأحنف وكان ثقة ورد المدائن في حياة حذيفة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي أخبرنا يزيد بن هارون حدثنا أبو مالك الأشجعي عن ربعى بن حراش عن صلة بن زفر قال سرت مع حذيفة حتى إذا كنا بالصحراء دون ساباط فالتفت وراءه إلى الأفق فقال يا صلة أرأيت لو كان معك رغيف وعرق أكنت آكلا وأنت تريد الصوم قال قلت لا والله ثم سار هنية فقلت يا أبا عبد الله الصلاة فالتفت إلى الأفق فقال يا صلة أرأيت لو كان معك قدح من لبن وأنت تريد الصوم أكنت شاربه قال قلت لا والله قد أصبحت قال لكني انا وايم الله لو رميت بسهم ما خفي علي حيث يقع قال صلة فقلت في نفسي إنما هذا شيء يعلمنيه. أخبرني هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري , قال : أخبرنا حمد بن عبد الله أخبرنا عبد الرحمن يعنى بن أبي حاتم , قال : حدثنا عمر بن شبة حدثنا زيد بن يحيى الأنماطي حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن صلة عن حذيفة قال قلب صلة بن زفر من ذهب.@ PageV10P0457(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال : صلة بن زفر كوفى ثقة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر أخبرنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط : وصلة بن زفر العبسي مات في ولاية مصعب. 4835- صلة بن سليمان أبو زيد العطار. من أهل واسط , سكن بغداد وحدث عن هشام بن حسان ، وعبد الملك بن جريج ، ومحمد بن عمرو وأشعث بن عبد الملك . روى عنه حيدون بن عبد الله ، ومحمد بن عبد الملك 
ms3664	 الدقيقي الواسطيان. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه قال : متروك الحديث أحاديثه عن أشعث منكرة. أخبرنا محمد بن عمر النرسي حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن حنيفة أبو حنيفة حدثنا حيدون أبو حيدرة حدثنا صلة بن سليمان العطار حدثنا أشعث ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجلسائه خذوا جنتكم من النار قولوا سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة الا بالله فانهن المقدمات وهن المعقبات وهن الباقيات الصالحات.@ PageV10P0458(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى العسكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا وصلة هو ابن سليمان ليس بثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال صلة بن سليمان ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : صلة بن سليمان كان واسطيا وكان ببغداد وكان كذابا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : صلة بن سليمان ليس بذاك القوي. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو زيد صلة بن سليمان واسطي ليس بثقة.@ PageV10P0459(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن صلة بن سليمان فقال : كذاب. 4836- صلة بن المؤمل بن خلف أبو القاسم البزاز. نزل مصر وحدث بها عن أبي بكر بن مالك القطيعي وأبي محمد بن ماسي ومخلد بن جعفر وأبي الحسن بن لؤلؤ وغيرهم. ذكر لي 
ms3665	 أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الامام بالأنبار انه كتب عنه بمصر في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وكان صدوقا. وذكر إبراهيم بن سعيد الحبال المصري أنه مات في يوم الخميس الثالث من شهر ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه الصباح 4837- الصباح بن سهل أبو سهل المدائني. حدث عن زياد بن ميمون . روى عنه محمد بن سلام البيكندي. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا محمد بن نصر بن خلف حدثنا أبو كثير سيف بن حفص حدثني على بن الجنيد أبو الحسن ، ومحمد بن حميد بن فروة قالا حدثنا محمد بن سلام حدثنا أبو سهل المدائني يعنى الصباح بن سهل عن زياد بن ميمون عن أنس بن مالك قال كانت امرأة بالمدينة عطارة يقال لها الحولاء فجاءت إلى عائشة فقالت يا أم المؤمنين نفسي لك الفداء انى ازين نفسي لزوجى كل ليلة حتى كانى العروس ازف إليه وذكر الحديث.@ PageV10P0460(@)(@@) 4838- الصباح بن بيان. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال الصباح بيان بغدادي يحدث عن يزيد بن أوس الحمصي عن عامر بن شرحبيل عن عبد الله بن سعيد بن قيس الهمداني بحديث غزاة مسلمة حدثنا بذلك أبو عمرو بن السماك عن الحسن بن سلام عنه. قلت : وأخبرنا ابن رزقويه أخبرنا أبو عمرو بن السماك بقصة غزاة مسلمة بن عبد الملك بن مروان إلى بلاد الروم وخبر دخوله القسطنطينية كما ذكر الدارقطني وهى في جزء مفرد. ذكر من اسمه صبيح 4839- صبيح الخلدي المراق. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي انه سمعه من أبى العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني العتيقي قراءة أخبرنا عثمان بن محمد بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد , قال : حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين وأبا خيثمة يقولان صبيح كان ينزل الخلد وكان يحدث عن عثمان بن عفان ، وعن عائشة أم المؤمنين وكان 
ms3666	 كذابا خبيثا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس قال : سمعت يحيى بن معين وأبا خيثمة يقولان : كان صبيح ينزل عند الخلد وكان كذابا.@ PageV10P0461(@)(@@) أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن صبيح البغدادي فقال : ليس بشيء. 4840- صبيح بن عبد الله أبو الفتح الأسود مولى القاضي أبى عبد الله الحسين بن هارون الضبي. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي والحسين بن أحمد بن محمد الشماخى الهروي وجماعة من هذه الطبقة كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا صبيح بن عبد الله في سنة ثمان وأربع مئة , قال : حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الهروي حدثنا أبو حاتم محمد بن المنذر الباشانى حدثنا على بن خشرم حدثنا الفضل بن موسى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ما حسدت من الناس ما حسدت خديجة ما تزوجنى الا بعد ما ماتت وذلك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرها ببيت في الجنة من قصب. ذكر من اسمه الصقر 4841- الصقر بن عبد الرحمن بن بنت مالك بن مغول يكنى أبا بهز.@ PageV10P0462(@)(@@) وهو كوفى نزل بغداد وحدث بها عن عبد الله بن إدريس الأودي وخلف بن خليفة الأشجعي . روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبري ، وأبو يعلى الموصلي وغيرهما. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال قلت لأبي في حديث أبي بهز ، عن ابن إدريس عن المختار بن فلفل عن أنس كان في حائط فقال ايذن له وبشره بالجنة مثل حديث أبى موسى فقال كذب هذا موضوع لم يكن عند بن إدريس الا ثلاثة أحاديث عن المختار عن أنس في الأشربة. أخبرنا 
ms3667	 بحديث أبى بهز هذا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني حدثنا أبو يعلى . وحدثناه الحسن بن علي الجوهري إملاء أخبرنا محمد بن النضر الموصلي أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا أبو بهز صقر بن عبد الرحمن بن بنت مالك بن مغول حدثنا عبد الله بن إدريس عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال جاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل إلى بستان فاتى آت فدق الباب فقال يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعدي قال قلت يا رسول الله أعلمه قال أعلمه فإذا أبو بكر قلت أبشر بالجنة وأبشر بالخلافة من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاء آت فدق الباب فقال يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد أبى بكر قلت يا رسول الله أعلمه قال أعلمه فخرجت فإذا عمر قال قلت أبشر بالجنة وابشر بالخلافة من بعد أبى بكر ثم جاء آت فدق الباب فقال قم يا أنس فافتح له وبشره بالجنة وبالخلافة من بعد عمر وأنه مقتول قال فخرجت فإذا عثمان قلت أبشر بالجنة وبالخلافة من بعد عمر وانك مقتول قال فدخل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله لمه والله ما تغنيت ولا تمنيت ولا مسست ذكرى بيمينى منذ بايعتك قال هو ذاك يا عثمان.@ PageV10P0463(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد عن حديث الصقر بن عبد الرحمن ، عن ابن إدريس عن مختار بن فلفل عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم باكروا بالصدقة الحديث فقال سألت أبا بكر بن أبى شيبة عن هذا الحديث في سنة ثلاثين ومئتين فقال من روى هذا الحديث يحتاج إلى ان يقلع له أربعة اضراس قال عبد المؤمن سألت أبا على عن الصقر فقال كان شيخا 
ms3668	 مغفلا مطروحا ببغداد وهذا حديث رواه عبد الأعلى بن أبى المساور وهو ضعيف عن المختار لا أصل له ، وأبو الصقر عبد الرحمن بن مالك بن مغول كان يعنى الصقر يضع الحديث كان جده مالك بن مغول. قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو على صالح بن محمد عبد الرحمن بن مالك بن مغول من اكذب الناس ، وأبو بهز ابنه كان اكذب من أبيه.@ PageV10P0464(@)(@@) 4842- الصقر بن عبد الرحمن بن جميع أبو الليث الدينوري يعرف بالقواس. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن الفضل البخاري وى عنه أبو نصر محمد بن أبى بكر الإسماعيلي الجرجاني وقال كان امام جامع براثي ، وعبد العزيز بن علي الازجى. أخبرني عبد العزيز بن علي حدثنا صقر بن عبد الرحمن بن جميع أبو الليث الدينوري في سوق السلاح حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثني محمد بن عزيز حدثني سلامة عن عقيل ، عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد انه سمع أبا هريرة يقول سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذرارى المشركين فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الباب 4843- صعصعة بن يزيد. تابعي كان يسكن المدائن وحدث بها عن عبد الله بن عباس . روى عنه أبو إسحاق السبيعى. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , @ PageV10P0465(@)(@@) قال : حدثنا حجاج حدثنا حسن الأشيب حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق عن صعصعة بن يزيد وكان منزله بالمدائن قال البخاري سمع بن عباس وقال الثوري بن زيد وقال إسرائيل وشريك ، عن أبي إسحاق عن صعصعة بن يزيد خالفوه وقال شعبة ، عن أبي إسحاق عن زيد بن صعصعة. قرأت على القاضي أبى العلاء محمد بن علي الواسطي ، عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ في تسمية من روى عنه أبو إسحاق ولم 
ms3669	 يحدث عنه غيره قال صعصعة بن يزيد ويقال ابن زيد ويقال ابن معاوية ، عن ابن عباس. 4844- الصلت بن مسعود الجحدري. بصرى ولى القضاء بسر من رأى وحدث بها عن حماد بن زيد ، وعبد الوارث بن سعيد وجعفر بن سليمان ومسلم بن خالد ، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي وسفيان بن عيينة وعباد بن عباد وسلمة بن رجاء ومعلى بن راشد. روى عنه الحسن بن مكرم ، وعبد الله بن أبى سعد وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء وأحمد بن أبى عوف البزوري ، ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم. أخبرنا هلال بن الحفار حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا أبو عبد الله محمد بن خلف المروزي حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري حدثنا المعلى بن راشد أبو اليمان القواس حدثنا زياد بن ميمون أبو عمار عن أنس بن مالك قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في ملأ من اصحابه إذ ضحك أو بكى فقال له اصحابه يا نبي الله ما الذي اضحكك أو ابكاك قال عجبت من رجل يجيء يوم القيامة متعلقا @ PageV10P0466(@)(@@) برجل إلى ربه فيقول يا رب خذ لي حقى من هذا قال فيقول له الرب تعالى أعط أخاك حقه فيقول يا رب والله ما لي حسنة قال فيقول له الرب زعم أخوك هذا انه ليس له حسنة قال فيقول يا رب فخذ من سيئاتى فاحملها عليه فيقول الرب ارفع طرفك فانظر قال فيرفع طرفه فينظر فيفتح له أبواب الجنان فيرى فيها قصورا من الدر والياقوت والذهب قال فيقول يا رب لمن هذا لأبي مالك هذا أو لأبي مصطفى هذا قال فيقول له الرب تعالى هذا لمن أعطى ثمنه فيقول ومن عنده ثمن هذا أو من يقدر قال فيقول له الرب تعالى هو عندك وأنت تقدر عليه فيقول يا رب وما هو قال تعفو عن أخيك هذا قال فيقول يا رب عفوت يا رب عفوت يا رب عفوت عنه ثلاثا قال فيقول الرب خذ بيده قال فياخذ بيده ثم ينطلقان 
ms3670	 جميعا حتى يدخلا الجنة قال أبو عبد الله سمعت هذا الحديث مع أحمد بن حنبل من هذا الشيخ. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة ست وثلاثين يعنى ومئتين فيها ولى الصلت بن مسعود القضاء بسر من رأى. قلت : لم يزل الصلت قاضيا بسر من رأى إلى ان عزل في سنة تسع وثلاثين ومئتين قبيل وفاته بيسير.@ PageV10P0467(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرني محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد المروزي قال وسألته يعنى صالح بن محمد المعروف بجزرة عن الصلت بن مسعود فقال ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة تسع وثلاثين ومئتين فيها مات الصلت بن مسعود الجحدري. 4845- صرد بن حماد بن سالم أبو سهل الصيرفي الواسطي. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي قطن عمرو بن الهيثم ، وعبد الرحمن بن مسهر اخى على والحسن بن الحكم بن طهمان وبكر بن بكار. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وقاسم بن زكريا المطرز وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد العطار وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا إسماعيل بن العباس بن محمد الوراق حدثنا صرد بن حماد أبو سهل قال حدثنا الحسن بن الحكم بن طهمان حدثنا أبو معدان عن عون بن أبى جحيفة عن أبيه قال جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعها جارية لها سوداء فقالت يا رسول الله اتجزى عنى هذه ان اعتقتها قال فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أين الله قالت في السماء قال من انا قالت أنت رسول الله قال لها تشهدين ان لا اله الا الله وانى رسول الله قالت نعم قال اعتقيها فانها تجزى عنك. قال على بن عمر : هذا غريب من حديث عون بن أبى جحيفة عن أبيه تفرد به أبو معدان وهو غريب من حديث أبى 
ms3671	 معدان عبد الله بن معدان تفرد الحسن بن الحكم عنه ولا اعلم حدث به غير صرد بن حماد.@ PageV10P0468(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات صرد الصيرفي سنة ثمان وخمسين يعنى ومئتين زاد غيره ، عن ابن مخلد في يوم الأحد لأربع خلون من شعبان. 4846- صاحب بن حاتم الفرغاني. قدم بغداد حاجا وحدث بها. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق لفظا , حدثنا على بن عمر بن محمد السكري حدثنا صاحب بن حاتم الفرغاني قدم علينا للحج حدثنا أحمد بن حرب عن محمد بن إسماعيل بن أبى فديك قال أخبرني داود بن قيس الفراء عن محمد بن صالح ، عن أبي امامة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج عامدا إلى مسجد قباء لا ينزعه الا الصلاة فيه فصلى فيه ركعتين كانتا عدل عمرة.@ PageV10P0469(@)(@@) 4847- صاعد بن محمد أبو العلاء النيسابوري ثم الاستوائى. من أهل استواء وهى قرية من رستاق نيسابور . سمع عبد الله بن محمد بن علي بن زياد وإسماعيل بن نجيد النيسابوريين وبشر بن أحمد الإسفرائيني ومن بعدهم وورد العراق في حداثته حاجا فسمع بالكوفة من على بن عبد الرحمن البكائي وولى بعد ذلك قضاء نيسابور ثم عزل وولى مكانه أبو الهيثم عتبة بن خيثمة وكان أحد شيوخه. فحدثني على بن المحسن التنوخي قال لما عزل صاعد بن محمد عن قضاء نيسابور باستاذه أبي الهيثم عتبة بن خيثمة كتب إليه أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي هذين البيتين وانشدناهما لنفسه : وإذا لم يكن من الصرف بد ... فليكن بالكبار لا بالصغار وإذا كانت المحاسن بعد الصرف ... محروسة فليس بعار وكان صاعد عالما فاضلا صدوقا وانتهت إليه رياسة أصحاب الرأي بخراسان وقدم بغداد وحدث بها , فحدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى حدثنا القاضي أبو العلاء صاعد بن محمد الفقيه ببغداد وأسند لي عنه حديثا فسألت الصيمرى عن قدوم صاعد بغداد فقال آخر سنة قدمها سنة 
ms3672	 ثلاث وأربع مئة. قلت وقد لقيته انا بنيسابور وسمعت منه وبلغني انه مات في سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة.@ PageV10P0470(@)(@@) باب الضاد 4848- ضرار بن سهل الضرارى. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي . روى عنه عبد الله بن أحمد الغباغبى. حدثت عن عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي قال حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد التميمي المعلم المعروف بالغباغبى لفظا قال حدثني ضرار بن سهل الضرارى ببغداد في دار الخلنجيين في راس الجسر قال حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو حفص الأبار عمر بن عبد الرحمن عن حميد عن أنس قال قال لي على بن أبى طالب قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا على ان الله أمرني ان اتخذ أبا بكر والدا وعمر مشيرا وعثمان سندا وأنت يا على ظهيرا أنتم أربعة قد أخذ الله لكم الميثاق في أم الكتاب لا يحبكم إلا مؤمن تقى ولا يبغضكم الا منافق شقى أنتم خلفاء نبوتى وعقد ذمتى وحجتى على أمتي. هذا الحديث منكر جدا لا اعلم رواه بهذا الإسناد الا ضرار بن سهل وعنه الغباغبى وهما جميعا مجهولان. 4849- ضرار بن أحمد بن ثابت أبو الطيب الحنبلي. قرأت في كتاب أبى القاسم ابن الثلاج بخطه حدثني أبو الطيب ضرار بن أحمد بن ثابت الحنبلي حدثني أبو على الخرقي حدثني المروذي قال سئل أبو عبد الله أحمد بن حنبل وانا اسمع عن الحقنة فقال اكرهها لأنها تشبه باللواط.@ PageV10P0471(@)(@@) 4850- ضرار بن رافع بن ضرار بن رافع بن عصم أبو عمرو الضبي من أهل هراة. قدم بغداد ، وحدث بها عن على بن محمد بن أحمد بن رزين الهروي وغيره . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرنا أبو العلاء محمد بن علي بن أحمد حدثنا أبو عمرو ضرار بن رافع بن ضرار بن رافع بن عصم بن بلال الضبي الهروي قدم علينا بغداد حدثنا عبد الرحمن بن أحمد المروزي المعروف بابن علك حدثنا عبدان بن عيسى المروزي حدثنا بندار حدثنا يحيى بن سعيد القطان 
ms3673	 عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات الحديث. أخبرنا عبد الكريم بن محمد المحاملي أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال ضرار بن رافع بن ضرار بن رافع بن عصم بن بلال بن عصم بن عباس بن سعيد بن المجشر بن عامر الضبي العصمى الهروي قدم علينا في سنة خمس وستين وثلاث مئة. قلت : ذكر غيره بدل سعيد بن المجشر شعبة بن المجشر فالله أعلم. 4851- ضياء بن أحمد بن محمد بن يعقوب أبو عبد الله الخياط هروي الأصل. سكن بغداد بالجانب الشرقى منها ناحية الرصافة وحدث بها عن عمر بن أحمد بن شادران القرميسيني وعيسى بن أحمد بن علي بن زيد الدينوري ، ومحمد بن الحسن بن شيبان الأبلي وعلى بن أحمد بن محمد بن غسان البصري.@ PageV10P0472(@)(@@) كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا ضياء بن أحمد أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن شادران القرميسيني بالدينور في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي حدثنا عبد الأعلى يعنى بن حماد النرسي حدثنا المعتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ان أشق على امتى لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة. سألت ضياء عن مولده فقال في صفر من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وولدت ببغداد وحملنى أبى إلى الدينور وانا صغير ثم ردنى إلى بغداد وحدرنى إلى البصرة بعد ذلك. كان ضياء حيا ببغداد إلى ان خرج عنها وبلغنا انه مات في أول سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة.@ PageV10P0473(@)(@@) باب الطاء ذكر من اسمه طلحة 4852- طلحة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الأسود بن أبى البختري بن هشام بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب المديني. كان من اشراف قريش وافاضلهم وقدم على السفاح أمير المؤمنين فأقام في ناحيته 
ms3674	 إلى ان توفى ثم انتقل إلى بغداد لما سكنت فسكنها واقام بها في صحابة المنصور وفى صحابة المهدى من بعده. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال ومن ولد أبى البختري بن هشام طلحة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الأسود بن أبى البختري وأمه وأم اخويه على وحسين ابنى عبد الرحمن برة بنت سعيد بن الأسود وأمها فاطمة بنت على بن أبى طالب وأم عبد الرحمن بن عبد الله بن الأسود حميدة ابنة طلحة بن عبيد الله بن مسافع بن عياض بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وأمها أم كلثوم بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق ولذلك يقول طلحة بن عبد الرحمن : جدي على ، وأبو البختري ... وطلحة التيمي والأسود وجدى الصديق اكرم به ... جدا وخالى المصطفى أحمد لهذه الولادات التي ولدته وكان طلحة بن عبد الرحمن في صحابة أبى العباس أمير المؤمنين ثم في صحابة أمير المؤمنين المنصور ثم في صحابة أمير المؤمنين المهدى وداره ببغداد عند أصحاب الثلج في عسكر المهدى أمير المؤمنين وداره بالمدينة إلى جنب بقيع الزبير بالبقال. قلت : البقال موضع.@ PageV10P0474(@)(@@) 4853- طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبى عياش الأنصاري الزرقي واسم أبى عياش عبيد بن معاوية بن صامت بن زيد بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق. وكان طلحة من أهل المدينة فسكن بغداد في ربض الأنصار وحدث عن يونس بن يزيد الأيلي ، وعبد الواحد بن ميمون. روى عنه عباد بن موسى الختلي وعثمان بن أبى شيبة الكوفى وغيرهما. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا إبراهيم بن سليمان البرلسى حدثنا عباد بن موسى الختلي حدثنا طلحة بن يحيى الزرقي حدثني يونس ، عن ابن شهاب عن طارق عن سعد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مئة 
ms3675	 سنة.@ PageV10P0475(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا طلحة بن يحيى الأنصاري وكان ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال طلحة بن يحيى الأنصاري كان ينزل ربض الأنصار روى عن يونس بن يزيد وسمع منه عباد بن موسى سماعا كثيرا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل وقيل له طلحة بن يحيى فقال مقارب الحديث يحدث عن يونس. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا محمد بن عبد الله يعنى الدهان أخبرنا محمد بن يعقوب حدثنا جدي يعقوب بن شيبة قال طلحة بن يحيى شيخ ضعيف جدا ومنهم من لا يكتب حديثه لضعفه. قلت : قد وصفه يحيى بن معين بالثقة واخرج البخاري ومسلم بن الحجاج حديثه في صحيحهما. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول طلحة بن يحيى الأنصاري ثقة وكان ينزل ربض الأنصار. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته @ PageV10P0476(@)(@@) يعنى يحيى بن معين وأخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفرائيني قال سمعت أبا يعلى الموصلي قال سمعت يحيى بن معين وسئل وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى قال وسئل يحيى بن معين عن طلحة بن يحيى فقال : ثقة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث 
ms3676	 يقول طلحة بن يحيى الأنصاري لا بأس به. ذكر عبد الله بن محمد بن عمارة بن القداح ان طلحة رجع إلى المدينة فمات بها. 4854- طلحة بن عبيد الله البغدادي. من ساكني مصر . حكى عن أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن محمد الأصبهاني بنيسابور حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن يعقوب البخاري إملاء حدثنا أبو النضر محمد بن إسحاق الرشادى قال سمعت ابن مسعدة يقول سمعت طلحة بن عبيد الله البغدادي وكان يسكن مصر يقول وافق ركوبى ركوب أحمد بن حنبل في السفينة من غير تعبية فكان يطيل السكوت فإذا تكلم قال اللهم امتنا على الإسلام والسنة. 4855- طلحة بن محمد بن العباس أبو زرعة أحسبه من أهل خراسان. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أبو زرعة طلحة بن محمد بن العباس قدم علينا حدثنا أبو محمد سعيد بن محمد بن نوح حدثنا داود بن مخراق حدثنا خالد بن صبيح عن الحسن بن عمارة عن حبيب بن أبى ثابت عن عبد الله بن أبى أوفى قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ياتى الرجل امرأته مستحاضة.@ PageV10P0477(@)(@@) 4856- طلحة بن محمد بن أبى إسرائيل بن يعقوب أبو محمد الجوهري. حدث عن يحيى بن أبى طالب ، وعن أبيه . روى عنه المعافى بن زكريا. 4857- طلحة بن أحمد بن حفص أبو الحسين الصفار. حدث عن محمد بن يونس الكديمي والحسن بن علوية وأبى سعيد العدوى والعباس بن يوسف الشكلي . روى عنه محمد بن عمر بن زنبور الوراق وعلى بن محمد بن علوية الجوهري. 4858- طلحة بن محمد بن أحمد بن فهد أبو أحمد البصري. حدث عن محمد بن إسماعيل بن أبى حكيم البزاز . روى عنه أبو الفتح بن مسرور قال سمعت منه ببغداد وكان ثقة من أصحاب الحديث المجودين. 4859- طلحة بن محمد بن إسحاق أبو محمد المعروف بابن أبى العباس الصيرفي وهو أخو سعد بن محمد. سمع محمد بن عثمان بن أبى شيبة والحسن بن علي بن 
ms3677	 شبيب المعمري. حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني وكان صدوقا.@ PageV10P0478(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم حدثنا طلحة وسعد ابنا محمد بن إسحاق الناقد ببغداد قالا حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا محمد بن عمران بن أبى ليلى حدثني أبى حدثنا ابن أبى ليلى عن عطية ، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يجيء القاتل يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله عز وجل. قرأت في كتاب أبى القاسم ابن الثلاج بخطه توفى طلحة بن محمد بن إسحاق في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. 4860- طلحة بن عمر بن علي أبو القاسم الحذاء. حدث عن محمد بن محمد الباغندي وأبى القاسم البغوي . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ وبشرى بن عبد الله الرومي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي. أخبرنا بشرى بن عبد الله حدثنا أبو القاسم طلحة بن عمر بن علي الحذاء في دكانه بباب الطاق حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا يحيى بن عقبة بن أبى العيزار عن محمد بن جحادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعلقوا الدر في أعناق الخنازير.@ PageV10P0479(@)(@@) 4861- طلحة بن محمد بن جعفر أبو القاسم الشاهد. حدث عن عمر بن إسماعيل بن أبى غيلان الثقفى ، ومحمد بن العباس اليزيدي ، وعبد الله بن زيدان ، ومحمد بن الحسين الأشناني الكوفيين وأبى القاسم البغوي وأبى بكر بن أبى داود وأحمد بن القاسم اخى أبى الليث الفرائضي وأبى صخرة الشامي وحرمي بن أبى العلاء ويحيى بن صاعد وأبى بكر بن مجاهد المقرئ وغيرهم. حدثنا عنه عمر بن إبراهيم الفقيه والازهرى ، وأبو محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الازجى وعلى بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهري. حدثني أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا محمد بن أبى الفوارس قال كان طلحة سيء الحال في الحديث وكان يذهب إلى الاعتزال ويدعو إليه. سمعت الحسن بن محمد الخلال وذكر طلحة بن محمد فقال 
ms3678	 كان معتزليا داعية يجب ان لا يروى عنه. سمعت الأزهري ذكر طلحة صاحب بن مجاهد فقال ضعيف في روايته وفى مذهبه.@ PageV10P0480(@)(@@) قال لنا التنوخي : ولد طلحة بن محمد بن جعفر في شهر ربيع لا أدري أيهما من سنة إحدى وتسعين ومئتين. حدثني الأزهري والعتيقي أن مولد طلحة كان في أول سنة إحدى وتسعين ومئتين قالا ومات في سنة ثمانين وثلاث مئة قال الأزهري في شوال وقال العتيقي توفى ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لإحدى عشرة بقيت من شوال قال وكان المتقدم في وقته على جماعة الشهود ويذهب مذهب الاعتزال. 4862- طلحة بن أحمد بن الحسن أبو القاسم وقيل أبو محمد الخزاز الصوفي. حدث عن القاضي المحاملي ، ومحمد بن أحمد بن فضالة السوسي ، ومحمد بن أحمد بن أبى مهزول ، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن صفوة المصيصيين وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي حدثني عنه الخلال وأحمد بن عمر بن روح النهرواني وكناه لي الخلال أبا القاسم ، وابن روح أبا محمد. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو القاسم طلحة بن أحمد بن الحسن الخزاز الصوفي حدثنا محمد بن أحمد بن فضالة السوسي بحمص حدثنا محمد بن أحمد بن عصمة قال حدثنا سلم بن ميمون الخواص حدثنا الربيع بن بدر عن أبيه عن جده ، عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المراة كالضلع فدارها تعش بها.@ PageV10P0481(@)(@@) سألت الخلال عنه فقال : كان شيخا صالحا ثقة سافر كثيرا وكتبنا عنه من أصول صحاح ومات ببغداد بعد سنة ثمانين وثلاث مئة. 4863- طلحة بن علي بن عبد الله بن علي ويعرف بابن علالة المؤدب. حدث عن أبى بكر الشافعي وشاكر بن عبد الله وعلى بن أحمد الوراق المصيصيين وأبى سليمان الحراني حدثني عنه أحمد بن علي التوزي. 4864- طلحة بن محمد بن جعفر أبو القاسم الهاشمي القاضي البصري. قدم بغداد , وحدث بها عن أحمد بن محمد بن العباس الاسفاطى كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر في جامع المدينة 
ms3679	 حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس بن الفضل بن بشر الاسفاطى حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق السباك حدثنا ابن أبى الشوارب حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأكل جمار النخل. كان طلحة يذكر ان أباه محمد بن جعفر بن أحمد بن تمام بن علي بن المطلب بن محمد بن السرى بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب وبلغني ان القاضي أبا عمر بن عبد الواحد وقوما هاشميين من أهل البصرة أنكروا نسبه وزعموا انه دعى وان أبا العباس بن عبد السلام وسمه بالبصرة ومات عندنا ببغداد في شهر رمضان من سنة إحدى عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة جامع المنصور عند قبر عثمان الباقلاني الزاهد.@ PageV10P0482(@)(@@) 4865- طلحة بن علي بن الصقر بن عبد الحميد أبو القاسم الكتاني. سمع أحمد بن سلمان النجاد وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبا بكر الشافعي ودعلج بن أحمد وعمر بن جعفر بن سلم الختلي وعثمان بن محمد بن سنقة وجعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي وأبا سليمان الحراني ، ومحمد بن أحمد بن قريش البزاز وجماعة غيرهم. كتبنا عنه وكان ثقة صالحا ستيرا دينا سكن درب على الطويل من نهر الدجاج. وحدثت أن مولده كان في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم السبت في مقبرة الشونيزي. ذكر من اسمه طاهر 4866- طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق بن اسعد بن زاذان أبو طلحة الخزاعي والي خراسان. وجه به المأمون إلى بغداد لمحاربة أخيه الأمين فظفر به طاهر وقتله ولقبه المأمون ذا اليمينين وكان من رجالات الناس جوادا ممدحا وحدث عن عبد الله بن المبارك ، وعن عمه على بن مصعب.@ PageV10P0483(@)(@@) روى عنه ابناه عبد الله وطلحة. حدثني الأزهري قال ذكر أبو الحسين بن بدر 
ms3680	 الأزرق القطان انه سمع جحظة يقول انشد مقدس الخلوقى الشاعر طاهر بن الحسين وقد نزل إلى حراقة له : عجبت لحراقة بن الحسين ... كيف تسير ولا تغرق وبحران من فوقها واحد ... ومن تحتها آخر مطبق وأعجب من ذاك عيدانها ... إذا مسها كيف لا تورق فأمر له بثلاث مئة دينار لكل بيت مئة دينار. حدثنا سلامة بن الحسين المقرئ أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثني هارون بن ميمون الخزاعي حدثنا محمد بن أبى شيخ من أهل الرقة حدثني أحمد بن يزيد بن اسيد السلمي قال كنت مع طاهر بن الحسين بالرقة وانا أحد قواده وكانت لي به خاصية اجلس عن يمينه فخرج علينا يوما راكبا ومشينا بين يديه وهو يتمثل : عليكم بدارى فاهدموها فانها ... تراث كريم لا يخاف العواقبا إذا هم ألقى بين عينيه عزمه ... واعرض عن ذكر العواقب جانبا سادحض عنى العار بالسيف جالبا ... على قضاء الله ما كان جالبا فدار حول الرفقة ثم رجع فجلس مجلسه فنظر في قصص ورقاع فوقع فيها صلات احصيت ألف ألف وسبع مئة ألف فلما فرغ نظر إلى مستطعما للكلام فقلت اصلح الله الأمير ما رأيت انبل من هذا المجلس ولا أحسن ودعوت له ثم قلت لكنه سرف فقال السرف من الشرف فأردت الآية التي فيها {والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا} فجئت بالأخرى التي فيها ان الله لا يحب المسرفين فقال صدق الله وما قلنا كما قلنا.@ PageV10P0484(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو القاسم علان الرزاز حدثني أبو الحسن الجاماسبي قال قال لي رجل بخراسان قال صديق لي رأيت رجلا بمرو في يوم جمعة بحال سيئة ثم رايته في الجمعة الأخرى على برذون فقلت له ما الخبر فقال انا على باب طاهر بن الحسين منذ ثلاث سنين التمس الوصول إليه فيتعذر ذلك حتى قال لي بعض اصحابه يوما ان الأمير يركب اليوم في الميدان للعب بالصوالجة فقلت اليوم 