ms1621	 وهو اختيار الفقيه أبي الليث وذكر عن نصير بن يحيى أن ابنا لمحمد بن الحسن دخل على أبي سليم بن الجوزجاني فسأله أبو سليمان عن هذه المسألة قال كان أبو حنيفة - رحمه الله - يقول: لا يجوز له أن يشهد عليها حتى يشهد عنده جماعة أنها فلانة وكان أبو يوسف وأبو بكر الإسكاف يقولان يجوز إذا شهد عنده عدلان أنها فلانة وعليه الفتوى. اه. قاضي خان - رحمه الله - (قوله لا يجوز أن يشهد عليها إلا إذا كان يرى شخصها وقت الإقرار) شرط في شهادة النوازل رؤية شخصها دون وجهها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ولا يشهد على شهادة غيره ما لم يشهد عليه) قال محمد في الجامع الصغير عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل قال أشهدني فلان على نفسه بكذا وكذا قال لا ينبغي له أن يشهد على شهادته حتى يقول اشهدوا على شهادتي بذلك قال فخر الإسلام وأصله أن الشهادة على الشهادة تحميل وتوكيل فلا تصح من غير تحميل. اه. أتقاني (قوله: لا يسع السامع أن يشهد على شهادته) وهو بخلاف القاضي إذا أشهد على قضية وسمع بذلك آخرون وسعهم أن يشهدوا؛ لأن قضاءه حجة بمنزلة الإقرار والبيع وغير ذلك فيصح التحمل من غير إشهاد. اه. أتقاني وكتب على قوله في الحاشية بخلاف القاضي إذا أشهد إلخ ما نصه قال الكاكي - رحمه الله - بخلاف ما لو سمع قاضيا يشهد قوما على قضائه كان للسامع أن يشهد على قضائه بغير أمره؛ لأن قضاء القاضي حجة ملزمة ومن عاين حجة حل له الشهادة بها كما لو عاين الإقرار والبيع أما الشهادة في غير مجلس القاضي غير ملزمة كذا قاله قاضي خان وفي هذا التعليل إشارة إلى أنه إذا سمع في مجلس القاضي ينبغي أن يجوز اه.(@)(@@) (قوله: لا يحل للشاهد إذا رأى خطه أن يشهد حتى يتذكر الشهادة) أي التي صدرت منه، فإن لم يتذكر وجزم أنه خطه لا يشهد؛ لأن هذا الجزم ليس بجزم بل تخيل الجزم؛ لأن الخط يشبه 
ms1622	 الخط فلم يحصل العلم هكذا ذكره القدوري ولم يذكر خلافا هو ولا في شرحه للأقطع وكذا الخصاف ذكرها في أدب القاضي له ولم يذكر خلافا. اه. كمال (قوله وقال محمد - رحمه الله - يجوز لكل واحد منهم أن يعمل بالكتاب) قال في الخلاصة ولكن يشترط أن يكون الصك مستودعا لم تتداوله الأيدي ولم يكن في يد صاحبه من الوقت الذي كتب اسمه ووضع خاتمه، فإن لم يكن كذلك لا يسعه أن يشهد اه(@)(@@) PageV04P214(@)(@)(@@) قوله: ولو نسي القاضي قضاءه إلخ) قال الكمال ولو نسي القاضي قضاءه ولا سجل له فشهد عنده شاهدان أنك قضيت بكذا لهذا على فلان، فإن تذكر أمضاه، وإن لم يتذكر فلا إشكال أن عند أبي حنيفة لا يقضي بذلك وقيل وأبو يوسف كذلك وعند محمد يعتمد ويقضي به وهو قول أحمد وابن أبي ليلى. اه. (قوله ولو تذكر مجلس الشهادة دون الشهادة لا يسعه أن يشهد) بالاتفاق وقيل لا يحل ذلك على قول أبي حنيفة خلافا لهما اه أتقاني(@)(@@) (قوله: في المتن ولا يشهد بما لم يعاينه) أي لم يقطع به من جهة المعاينة بالعين أو السماع اه كمال (قوله: فله أن يشهد بها إذا أخبره بها من يثق به) من رجلين عدلين أو رجل وامرأتين. اه. كمال (قوله: والقياس أن لا يجوز؛ لأن الشهادة لا تجوز) أي؛ لأن الشهادة مشتقة من المشاهدة وذلك بالعلم ولم يحصل. اه. هداية (قوله: وعمر بن الخطاب تزوج بنت علي بن أبي طالب) واسمها أم كلثوم على أربعين ألف درهم ذكره الشارح في آخر باب الأولياء في كتاب النكاح اه وقوله بنت علي أي من فاطمة (قوله: وقيل في الموت يكتفي بإخبار واحد عدل أو واحدة) قال الأتقاني - رحمه الله - ذكر القاضي الإمام ظهير الدين في نكاح فتاواه والصحيح أن الموت بمنزلة النكاح وغيره لا يكتفي فيه بشهادة الواحد اه وكتب أيضا قال الكمال وقيل في الموت يكتفي بإخبار واحد عدل أو واحدة وهو المختار اه فقوله وهو المختار مخالف لما ذكره 
ms1623	 الأتقاني من التصحيح اه وقوله: يكتفي بإخبار واحد عدل أو واحدة؛ لأنه قل ما يشاهد غير الواحد إذ الإنسان يهابه ويكرهه فيكون في اشتراط العدد بعض الحرج ولا كذلك النسب والنكاح. اه. هداية(@)(@@) (قوله: ويشترط في الإخبار لفظ الشهادة) قال الكمال ويشترط كون الإخبار بلفظة الشهادة وفي الموت إذا قلنا يكفي الواحد لا يشترط لفظة الشهادة بالاتفاق. اه. (قوله: ولو لم يحضر الموت إلخ) قال الكمال فإذا رآه واحد عدل ويعلم أن القاضي لا يقضي بذلك وهو عدل أخبر غيره ثم يشهدان بموته ولا بد أن يذكر ذلك المخبر أنه شهد موته أو جنازته ودفنه حتى يشهد الآخر معه وكذا لو جاء خبر موت رجل وصنع أهله ما يصنع بالموتى لم يسع لأحد أن يشهد بموته إلا إن شهد موته أو سمع ممن شهد بذلك اه(@)(@@) PageV04P215(@)(@)(@@) قوله: وقوله وأصل الوقف) قبول شهادة التسامع في أصل الوقف هو قول محمد وبه أخذ الفقيه أبو الليث وهو المختار اه شرح المجمع للمصنف في كتاب الوقف (قوله: يحترز به من شرائطه) قال الكمال وليس معنى الشروط أن يبينوا الموقوف عليه بل أن يقول يبدأ من غلتها بكذا لكذا والباقي كذا وكذا وفي الفتاوى الصغرى في الفصل الثاني من كتاب الشهادات إذا شهدوا أن هذا وقف على كذا ولم يبينوا الواقف ينبغي أن يقبل ونص عن الشيخ الإمام ظهير الدين إذا لم يكن الوقف قديما لا بد من ذكر الواقف(@)(@@) (قوله: في المتن ومن في يده شيء سوى الرقيق لك أن تشهد إلخ) قال الإمام قاضي خان - رحمه الله - في فتاويه في كتاب الشهادات في فصل في الشاهد يشهد بعدما أخبر بزوال الحق وفي المنتقى إذا رأيت في يد رجل متاعا أو دارا ووقع في قلبك أنه له ثم رأيت بعد ذلك أنه في يد غيره وسعك أن تشهد أنه للأول، وإن لم يقع في قلبك حين رأيته أنه للأول لم يسع أن تشهد له برؤيتك إياه في يده، وإن رأيته في يده فوقع 
ms1624	 في قلبك أنه له ثم رأيته في يد غيره فأردت أن تشهد أنه له فشهد عندك شاهدا عدل أنه للذي في يده اليوم كان هو أودعه للأول بحضرتهما لم يسعك أن تشهد أنه للأول، فإن شهد به عدل واحد وسعك أن تشهد أنه للأول قال؛ لأن عند شهادة الشاهدين يقع في قلبه أنه ليس للأول فلا يحل أن يشهد أنه للأول بخلاف ما إذا شهد به عدل واحد؛ لأن بشهادة الواحد لا يزول ما كان في قلبك أنه للأول فلا يحل لك أن تمتنع عن الشهادة إلا أن يقع في قلبك أن هذا الواحد صادق فإذا وقع في قلبك ذلك لا يحل لك أن تشهد أنه للأول.(@)(@@) وذكر في المنتقى أنه إذا رأى شيئا في يد إنسان ووقع في قلبه أنه له حل له أن يشهد بأنه له وذكر في الجامع الصغير إذا رأى متاعا أو دارا في يد إنسان ثم رآه في يد غيره حل له أن يشهد أنه للأول ولم يذكر وقع في قلبه أنه له ولم يذكر التصرف مع اليد والصحيح ما ذكر في المنتقى؛ لأن اليد محتملة وكذا التصرف فلا يحل له أن يشهد ما لم يقع في قلبه أنه له اه وكتب أيضا قال الولوالجي - رحمه الله - في فتاويه في كتاب الدعوى: وإذا ادعى المدعي دارا وشهد شهوده أن فلانا وهبها له وقبضها أو باعها منه ولا يحتاجان إلى أن يقولا باع وهو يملكه في قول أبي حنيفة؛ لأن شهادتهم بقبض المدعي الدار من الواهب والبائع شهادة منهم أن الدار كانت في يد الواهب والبائع فيما مضى ولو شهدوا أن فلانا وهب الدار من المدعي والدار كانت في يده يوم الهبة أو باع والدار كانت في يده يوم البيع تقبل البينة ويقضى بها للمدعي؛ لأنهم إن لم يشهدوا بالملك للواهب والبائع نصا فقد شهدوا له بالملك حكما؛ لأن الشهادة باليد عند سبب الملك جعل دلالة على الملك حكما؛ لأن الأملاك لا تعرف إلا بها ولهذا 
ms1625	 قالوا من رأى عينا في يد إنسان لا يحل له أن يشهد بالملك بمجرد اليد ولو رآه يتصرف فيه تصرف الملاك حل له أن يشهد بالملك لهذا اه(@)(@@) PageV04P216(@)(@)(@@) قوله: جاز له أن يشهد للأول بالملك إذا ادعاه بناء على يده) وظهر أن المراد بالملك المملوك. اه. فتح (قوله حل له أن يشهد استحسانا) والقياس أن لا يجوز؛ لأن الجهالة في المشهود به تمنع جواز الشهادة فكذا في المشهود له. اه. فتح (قوله: لا يحل له أن يشهد إلخ)؛ لأنه مجازف في هذه الشهادة. اه. فتح (قوله: في المتن، وإن فسر للقاضي أنه يشهد له بالتسامع أو بمعاينة اليد لا تقبل) قال قاضي خان في فتاويه ولو شهدوا بالملك وقالوا شهدنا؛ لأنا رأيناه في يده لا تقبل شهادتهم. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب من تقبل شهادته ومن لا تقبل](@)(@@) (باب من تقبل شهادته ومن لا تقبل) لما ذكر ما تسمع فيه الشهادة وما لا تسمع شرع في بيان من تسمع منه الشهادة ومن لا تسمع إلا أنه قدم الأول؛ لأن المحل شرط والشرط مقدم كالطهارة في الصلاة. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الكمال وأخره؛ لأن المحال شروط والشرط غير مقصود لذاته والأصل أن التهمة تبطل الشهادة لقوله - صلى الله عليه وسلم - «لا شهادة لمتهم» والتهمة تثبت مرة بعدم العدالة ومرة بعدم التمييز مع قيام العدالة. اه. (قوله في المتن ولا تقبل شهادة الأعمى) أي مطلقا سواء عمي قبل التحمل أو بعده فيما تجوز الشهادة فيه بالتسامع أو لا تجوز. اه. فتح وكتب ما نصه قال الأتقاني اعلم أن شهادة الأعمى لا تجوز عند أبي حنيفة سواء كان بصيرا عند تحمل الشهادة أعمى عند الأداء أو أعمى في الحالين.(@)(@@) وقال أبو يوسف إذا كان بصيرا عند التحمل أعمى عند الشهادة تقبل شهادته في غير الحدود والقصاص وهو قول مالك والشافعي وابن أبي ليلى كذا ذكر الخلاف في المختصر والحصر وكذا ذكر خلاف أبي يوسف في أدب القاضي وفي الأسرار ولكن ذكر شمس الأئمة في 
ms1626	 شرح أدب القاضي خلاف أبي يوسف كذلك وذكر قول محمد مع أبي يوسف ولم يذكر القدوري خلاف أبي يوسف بل ذكر المسألة بلا خلاف كما ترى ولكن قال في الكتاب المسمى بالتقريب قال أبو حنيفة ومحمد وزفر إذا تحمل الشهادة وهو بصير ثم عمي لم تقبل شهادته وقال أبو يوسف تقبل إلى هنا(@)(@@) PageV04P217(@)(@)(@@) لفظ التقريب ثم قال فيه وقد ذكر ابن شجاع عن أبي حنيفة وزفر جواز شهادة الأعمى في النسب؛ لأن ذلك مما يقع بالاستفاضة ولا يحتاج فيه إلى نظر ومعاينة كذا في التقريب وقال في الأسرار وعند زفر يجوز شهادة الأعمى فيما تجوز فيه الشهادة بالاستفاضة كالنسب والموت وبه قال الشافعي وهو رواية عن أبي حنيفة كذا في الأسرار اه.(@)(@@) (فرع لطيف) قال الولوالجي - رحمه الله - في أواخر الفصل الثالث من كتاب أدب القاضي ما نصه ولو شهد ذمي على ذمي ولم ينفذ الحاكم الشهادة حتى أسلم المشهود عليه فالشهادة تبطل؛ لأن الشهادة إنما تصير حجة عند اتصال القضاء بها وعند اتصال القضاء بها الشاهد كافر والمشهود عليه مسلم فلا تصير حجة، وإن أسلم المشهود عليه بعد الحكم فالحكم ماض عليه ويؤخذ بالحقوق كلها إلا الحدود؛ لأن الإمضاء في باب الحدود من القضاء فصار الإسلام قبل الإمضاء كالإسلام قبل القضاء وكذا القصاص في النفس وفيما دون النفس لا ينفذ القاضي استحسانا لما قلنا وقد ذكر الولوالجي بعد هذا فوائد جمة فلتنظر ثمة اه قال الولوالجي قبيل الفصل الرابع من كتاب الشهادات: نصرانيان شهدا على نصراني بقطع يد أو قصاص ثم أسلم المشهود عليه بعد القضاء بطلت؛ لأن الإمضاء من القضاء في العقوبات اه.(@)(@@) (قوله: وكذا إذا عمي بعد الأداء قبل الحكم بها؛ لأن قيام الأهلية شرط إلخ) قال الأتقاني اعلم أن الشاهد إذا عمي أو خرس بعد أداء الشهادة قبل الحكم بها لم يجز الحكم بها عند أبي حنيفة ومحمد خلافا لأبي يوسف كذا ذكر الخصاف الخلاف في أدب القاضي وذكر قول الشافعي مع أبي يوسف في الأسرار 
ms1627	 ووجه قول أبي يوسف أنه معنى طرأ بعد أداء الشهادة فلا يمنع الحكم بها كما لو مات الشاهدان بعد أداء الشهادة أو غابا أو جنا أو عميا بعد الحكم بها اه وكتب ما نصه قال الكاكي - رحمه الله - في المبسوط لا تجوز شهادة الأخرس؛ لأن الأداء يختص بلفظ الشهادة بإجماع الفقهاء حتى لو قال أنا أخبر أو أعلم أو أتيقن لا يقبل ولفظة الشهادة لا تتحقق من الأخرس وبه قال الشافعي في قول ومالك وأحمد وقال الشافعي في الأصح تقبل شهادته إذا كان له إشارة مفهومة؛ لأن إشارته حينئذ كترجمة لفظ الشهادة بلسان آخر وقلنا في إشارته تهمة ويمكن التحرز عنها بحبس الشهود كما في الأعمى. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن والمملوك والصبي) قال في الشامل في قسم المبسوط شهد الصبي والعبد والكافر على مسلم فردت شهادتهم ثم شهدوا بعد البلوغ والعتق والإسلام تقبل؛ لأن المردود ليس بشهادة والفاسق لو ردت شهادته ثم شهد بها بعد التوبة لا تقبل؛ لأن المردود شهادة فيكون فيه نقض قضاء قد أمضي بالاجتهاد كأحد الزوجين ردت شهادته ثم أعادها بعد الإبانة لا تقبل ولو شهد المولى لعبده ثم أعادها بعد العتق كذلك ولو شهد لمولاه بعد العتق وقد تحملها حال الرق جاز لما عرف إلى هنا لفظ الشامل. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الولوالجي - رحمه الله - في أواخر الفصل الثالث من أدب القاضي ولو كانت عند الذمي شهادة على المسلم فأسلم الذمي وشهد على المسلم جازت شهادته؛ لأن الإسلام شرط لأهلية الأداء فيراعى وقت الأداء إذا وجد اه(@)(@@) PageV04P218(@)(@)(@@) قوله: لأجل أنه حد إلخ) شهادة المحدود في السرقة وغيرها من الجنايات سوى المحدود في القذف تقبل إذا تاب فرق بين هذا وبين شهادة المحدود في قذف إذا تاب حيث لا تقبل والفرق أن رد الشهادة لهؤلاء كان لأجل الفسق وبالتوبة يرتفع الفسق أما شهادة المحدود في القذف إنما لا تقبل؛ لأنه من تمام الحد وأصل الحد لا يرتفع بالتوبة فكذا ما هو من تمامه. اه 
ms1628	. ولوالجي في أواخر الفصل الثالث من أدب القاضي (قوله: بعد التوبة) زائد مفسد كذا بخط قارئ الهداية - رحمه الله - وقد شطب في نسخته على قوله بعد التوبة وقد شاهدته ثانيا في خط الشارح - رحمه الله - قال في الدراية ما نصه وفي المبسوط والصحيح من المذهب عندنا أنه إذا أقام أربعة من الشهود على صدقه بعد الحد عليه تقبل شهادته اه وهو كما ترى يؤيد ما قاله قارئ الهداية. اه. (قوله: في المتن إلا أن يحد الكافر في قذف) اعلم أن الذمي إذا حد في قذف لم تجز شهادته بعد ذلك على أهل الذمة ثم إذا أسلم جازت شهادته على أهل الذمة وعلى أهل الإسلام جميعا. اه. غاية(@)(@@) (قوله: ولا الأجير لمن استأجره) قال قاضي خان - رحمه الله - في فتاويه إذا شهد الأجير لأستاذه بشيء اختلفت الروايات فيه ذكر في كتاب الكفالة أنه لا يجوز وذكر في الديات: أجير القاتل إذا شهد على ولي القتيل بالعفو جازت شهادته وذكر الخصاف أن شهادة الأجير لأستاذه مردودة وهي رواية الحسن عن أبي حنيفة - رحمه الله - قالوا: إن كان الأجير مشتركا تجوز شهادته في الروايات كلها وما ذكر في الديات محمول على هذا الوجه، وإن كان أجير واحد مشاهرة أو مسانهة أو مياومة لا تقبل شهادته لأستاذه لا في تجارته ولا في شيء آخر وما ذكر في الكفالة محمول على هذا كذا ذكر الناطفي والإمام الصدر الشهيد ووجهه ظاهر؛ لأن أجير الوحد(@)(@@) PageV04P219(@)(@)(@@) يستحق الأجر بمضي الزمان وإذا كان يستوجب الأجر لزمان أداء الشهادة كان متهما فيما شهد أما الأجير المشترك فلا يستوجب الأجر إلا بالعمل الذي عقدت عليه الإجارة، فإذا لم يستوجب بشهادة أجرا انتفت التهمة عن شهادته ولهذا جازت شهادة القابلة على الولادة عند شرطها وهو العدالة. اه. (قوله: وقيل المراد به الأجير مشاهرة؛ لأنه أجير خاص) قال في خلاصة الفتاوى ولا تجوز شهادة الأجير لأستاذه أراد به التلميذ الخاص والتلميذ الخاص الذي يأكل معه وفي عياله وليس له أجرة معلومة أما الأجير 
ms1629	 المشترك إذا شهد للمستأجر تقبل، وأما الأجير الواحد وهو الذي استأجره مياومة أو مشاهرة أو مسانهة بأجرة معلومة لا تقبل إلى هنا لفظ الخلاصة وذلك؛ لأن منافع الأجير الواحد مستحقة للمستأجر ولهذا لا يجوز له أن يؤاجر نفسه من آخر في تلك المدة فلو جازت شهادته للمستأجر كانت شهادة بالأجر فلا تجوز؛ وذلك لأن شهادته من جملة منافعه وهي مستحقة بالأجر، وهذا معنى قوله في المتن: فيصير كالمستأجر عليها أي على الشهادة وقال الفقيه أبو الليث في كتاب العيون قال محمد في رجل استأجر يوما واحدا لم يكتب المحشي.(@)(@@) (قوله ومالك - رحمه الله - يخالفنا) قال الكاكي ما وجدته في الكتب المشهورة لأصحاب مالك اه وقال ابن أبي ليلى والثوري والنخعي لا تقبل شهادة الزوجة لزوجها؛ لأن لها حقا في ماله لوجوب نفقتها فيه وتقبل شهادة الزوج لها لعدم التهمة اه قاله الكاكي اه وبقولنا قال مالك وأحمد اه(@)(@@) (قوله: ولا معتبر بالمنفعة الثانية ضمنا كما في الغريم إذا شهد لمديونه المفلس) قال في فتاوى قاضي خان ويجوز شهادة رب الدين لمديونه بما هو من جنس دينه كذا ذكره في الوكالة والجامع ولو شهد لمديونه بعد موته بمال لم تقبل شهادته؛ لأن الدين لا يتعلق بمال المديون في حياته ويتعلق بعد وفاته. اه. (قوله قنبر) قنبر عتيق لعلي كرم الله وجهه وهو بفتح القاف والباء وأما جد سيبويه فبضم القاف وفتح الباء فسيبويه هو عم عمرو بن عثمان بن قنبر. اه. (قوله: قال أما سمعت) أي قال علي اه وكتب ما نصه وكان من رأي علي - رضي الله عنه - قبول شهادة الولد لوالده. اه. (قوله الرزقة) قال الصاغاني في مجمع البحرين والرزقة بالفتح المرة الواحدة والجمع الرزقات وهي أطماع الجند وارتزق الجند أي أخذوا أرزاقهم اه قوله وهي أطماع الجند قال في مجمع البحرين في باب العين والطمع رزق الجند ويقال أمر لهم الأمير بأطماعهم أي بأرزاقهم. اه.(@)(@@) (قوله: وأما شهادة أحد المتفاوضين لصاحبه فلا تقبل إلا في الحدود إلخ) قال 
ms1630	 الأتقاني قال في الشامل في قسم المبسوط ولا تقبل شهادة الشريك المفاوض، وإن كان عدلا فيما خلا الحدود والقصاص، وغير المفاوض أيضا في تجارته اه وهو موافق لما نقله الشارح عن النهاية. اه. (قوله: ولا يدخل فيه العقار ولا العروض) قلت: قد قال فيها هو مشترك ويجوز أن يكون بينهما عروض وعقار اشتريا من مال الشركة اه كذا نقلته من خط قارئ الهداية اه(@)(@@) PageV04P220(@)(@)(@@) قوله: في المتن والنائحة) ليس بثابت في خط الشارح - رحمه الله - وهو ثابت في نسخ المتن. اه. (قوله: لأنه - صلى الله عليه وسلم - «نهى عن الصوتين الأحمقين المغنية والنائحة») وصف الصوت بصفة صاحبه.(@)(@@) اعلم أن التغني للهو أو لجمع المال حرام بلا خلاف والنوح كذلك خصوصا إذا كان من المرأة؛ لأن رفع الصوت منها حرام بلا خلاف، وفي الذخيرة ولم يرد بالنائحة التي تنوح في مصيبتها، وإنما أراد التي تنوح في مصيبة غيرها اتخذت ذلك مكسبة. اه.(@)(@@) (قوله في المتن والعدو إن كانت عداوته دنيوية) قال في خزانة المفتين ولا شهادة العدو إن كانت العداوة بسبب الدنيا وتقبل إن كانت بسبب الدين (إلخ) والعدو من يفرح بحزنه ويحزن بفرحه وقيل: يعرف بالعرف اه وكتب ما نصه قال الماوردي في الأحكام السلطانية ويشهد لعدوه ولا يشهد عليه ويحكم لعدوه ويحكم عليه؛ لأن أسباب الحكم ظاهرة وأسباب الشهادة خافية فانتفت التهمة عنه في الحكم وتوجهت عليه في الشهادة اه.(@)(@@) (فرع) ولا تقبل شهادة المجازف في كلامه وحكي أن الفضل بن ربيع وزير الخليفة شهد عند أبي يوسف فرد شهادته فشكاه إلى الخليفة فقال الخليفة إن وزيري رجل دين لا يشهد بالزور فلم رددت شهادته قال؛ لأني سمعته يوما قال للخليفة أنا عبدك، فإن كان صادقا فلا شهادة للعبد، وإن كان كاذبا فكذلك أيضا؛ لأنه إذا لم يبال في مجلسك بالكذب فلا يبالي في مجلسي أيضا فعذره الخليفة اه كاكي ستأتي هذه الحكاية في كلام الشارح عند قوله والعمال (قوله: في المتن ومدمن الشرب على اللهو) قال الأتقاني - رحمه 
ms1631	 الله - ونقل الناصحي في تهذيب أدب القاضي عن الخصاف فقال: ولا تقبل شهادة قطاع الطريق واللصوص وأصحاب الفجور بالنساء ومن يعمل عمل قوم لوط ومن يشرب الخمر ومن يسكر من النبيذ؛ لأن هؤلاء فساق ولم يشترط الخصاف في شرب الخمر الإدمان كما ترى ووجهه أن نفس شرب الخمر يوجب الحد فيوجب رد الشهادة وشرط شهادات الإدمان فقال ولا تقبل شهادة مدمن الخمر ومدمن السكر وفائدته أنه إذا شرب في السر لا تسقط عدالته قال صاحب الأجناس وهذا شرط صحيح؛ لأنه متى دام عليه فهو مقيم على معصية، وإن لم يدم عليه فهو تائب نادم اه وكتب ما نصه قال الشيخ أبو نصر الأقطع - رحمه الله - فأما من أدمن الشرب على غير لهو ولم يسكر وهو لا يعتقد تحليله فشهادته مقبولة؛ لأنه لم يوجد منه ما يوجب الفسق ولا بترك المروءة اه.(@)(@@) وكتب أيضا ما نصه قال الخبازي في حواشي الهداية، وإنما أراد به غير شارب الخمر؛ لأن شارب الخمر مردود الشهادة على كل حال فلا حاجة إلى إبطال شهادته إلى شربها على اللهو. اه. (قوله: ليتناول) الذي بخط الشارح لسياق جميع الأشربة. اه. (قوله وكذلك من يجلس مجالس الفجور إلخ) وقال الناصحي أيضا ولا تقبل شهادة من يجلس مجالس الفجور والمجانة على الشرب، وإن لم يسكر؛ لأن اختلاطه بهم وتركه الأمر بالمعروف يوجب سقوط عدالته، وإن لم يكن نفس الجلوس فسقا فلا تقبل شهادته. اه. أتقاني (قوله وقد قال - صلى الله عليه وسلم - «ما أنا من دد ولا الدد مني») الدد اللهو واللعب(@)(@@) PageV04P221(@)(@)(@@) وهي محذوفة اللام وقد استعملت متممة ددى كندى، وددن كبدن ولا يخلو المحذوف أن يكون ياء كقولهم يد في يدي أو نونا كقولهم لد في لدن ومعنى تنكير الدد الشياع والاستغراق وأن لا يبقى منه شيء إلا وهو منزه عنه أي ما أنا في شيء من اللهو واللعب وتعريفه في الجملة الثانية؛ لأنه صار معهودا بالذكر كأنه قال ولا ذلك النوع مني، وإنما لم يقل ولا هو 
ms1632	 مني؛ لأن الصريح آكد وأبلغ. اه. ابن الأثير - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: ولو كان يقتني الحمام في بيته إلخ) أو لحمل الكتب كما في ديار مصر والشام اه قارئ الهداية (قوله: لما روي أن البراء بن مالك دخل عليه أخوه أنس بن مالك وهو يغني) وكان البراء بن مالك حسن الصوت. اه. الإصابة (قوله: والأوجه ما ذكره المتكلمون إلخ) قال في الدراية وقيل أصح ما فيه ما نقل عن الحلواني ما كان شنيعا بين المسلمين وفيه هتك حرمة الله والدين فهو كبيرة وكذا الإعانة على المعاصي والفجور والحث عليها من جملة الكبائر كذا الذخيرة والمحيط. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن أو يدخل الحمام إلخ) قال قاضي خان ولا شهادة من يدخل الحمام بغير إزار إذا لم يعرف رجوعه عن ذلك. اه. (قوله: لأن كشف العورة حرام) أي ومرتكب الحرام فاسق فلا تقبل شهادته. اه. أتقاني (قوله: في الشرح من غير مئزر) الذي سمعته من شيخي العلامة الغزي - رحمه الله - إلا بمئزر اه. (قوله وشرط في الأصل أن يكون مشهورا به)؛ لأنه إذا لم يكن مشهورا به فطريقه التهمة وعدالته ظاهرة فلا تبطل بتهمة معصية لم تتحقق. اه. غاية(@)(@@) (فرع) قال الناصحي في تهذيب أدب القاضي حكي عن أبي الحسن أن شيخا لو صارع الأحداث في الجامع لم تقبل شهادته؛ لأن هذا سخف، وإن لم يحكم بفسقه لذلك. اه. أتقاني - رحمه الله - (فرع) ولا تقبل شهادة الطفيلي والمشعوذ والرقاص والمسخرة بلا خلاف. اه. معراج الدراية(@)(@@) PageV04P222(@)(@)(@@) قوله: وقال - عليه الصلاة والسلام - «وملعون من يلعب بالنرد») وهو حرام بالإجماع اه قارئ الهداية (قوله: فلا ترد شهادته ما لم ينضم إليه أحد المعاني الثلاثة) قال الأتقاني أما إذا لم يوجد أحد هذه ولعب بالشطرنج وحافظ على الصلاة في وقتها ولم يقامر على ذلك ولم يحلف بالكذب، فإنه لا تسقط شهادته وذلك؛ لأن العلماء اختلفوا في حرمة اللعب بالشطرنج وإباحته عند انعدام هذه المعاني فعلى قول مالك والشافعي يحل كذا نقل مذهبهما شمس الأئمة السرخسي في شرح 
ms1633	 أدب القاضي في باب المسألة عن الشهود ولأن الناس لا يعدونه من الكبائر ولا يستخفون صاحبه فلا ترد شهادته. اه. (قوله: في المتن أو يبول أو يأكل على الطريق) أي بمرأى الناس؛ لأنه تارك للمروءة اه قارئ الهداية.(@)(@@) (قوله وكذا لا تقبل شهادة من يأكل إلخ) والذي وجدته بخط شيخنا مكتوبا بعد يأكل أو يشرب اه وكتب ما نصه (قوله: وكذا لا تقبل شهادة إلخ) قال الكاكي؛ لأنه لا يفعل ذلك من كان له مروءة وكل فعل فيه ترك المروءة يوجب سقوط شهادته بلا خلاف بين الأئمة الأربعة حتى لو مشى في السوق أو في مجامع الناس بسراويل واحد لا تقبل شهادته وكذا من يمد رجليه عند الناس أو يكشف رأسه في موضع لا عادة فيه مما يجتنبه أهل المروآت(@)(@@) (قوله في المتن وتقبل لأخيه وعمه إلخ) وذلك لعموم قوله تعالى {وأشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] فيعمل بعمومه إلا ما ورد التخصيص بالدليل. اه. أتقاني (قوله: في المتن وأهل الأهواء) قال الأتقاني أراد بأهل الأهواء أصحاب البدع كالخارجي والرافضي الجبري والقدري والمشبه والمعطل ويسمى أهل البدع أهل الأهواء لميلهم إلى محبوب أنفسهم بلا دليل شرعي أو عقلي فالهوى محبوب النفس من هوى الشيء إذا أحبه وقد مر في التبيين في باب أقسام السنة اه (قوله: بالكنائس) كذا هو في نسخ هذا الشرح وتبعه على ذلك الكمال والذي في شرح الهداية للأتقاني نقلا عن شرح الأقطع وصلبه بالكناسة اه.(@)(@@) قال في معجم البلدان لياقوت الكناسة بالضم محلة بالكوفة ولم يذكر ياقوت الكنائس وقد وقفت على نسخة من شرح الأقطع معتمدة بخط شيخنا العلامة قاضي القضاة الغزي - رحمه الله - ونصها فهم يعني الخطابية قوم ينسبون إلى أبي الخطاب رجل كان بالكوفة قتله عيسى بن موسى وصلبه بالكناسة. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن والذمي على مثله) اتفقت ملتهما أو اختلفت. اه. (قوله : بين الله تعالى فسقهم في آيات من القرآن)(@)(@@) PageV04P223(@)(@)(@@) منها قوله في سورة النور {ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون} [النور: 55] ولا 
ms1634	 تقبل شهادة الفاسق لقوله تعالى {إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا} [الحجرات: 6] اه.(@)(@@) (قوله: وإن اختلفت لا تقبل) كشهادة اليهودي على النصراني وعكسه. اه. كمال (قوله: ولنا ما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - «رجم يهوديين» إلخ) قال الأتقاني ولنا ما حدث الطحاوي في شرح الآثار بإسناده إلى عامر الشعبي عن جابر بن عبد الله «أن اليهود جاءوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - برجل وامرأة منهم زنيا فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ائتوني بأربعة منكم يشهدون» فعلم بذلك أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جوز شهادتهم عليهم. اه. (قوله: والمرتد لا ولاية له على أحد)؛ لأنه لا دين له يقر عليه. اه. أتقاني(@)(@@) PageV04P224(@)(@)(@@) قوله في المتن والحربي على مثله لا على الذمي) قال في الهداية لا تقبل شهادة الحربي على الذمي قال الكمال أراد به المستأمن؛ لأنه لا يتصور غيره، فإن الحربي لو دخل بلا أمان قهرا استرق ولا شهادة للعبد على أحد. اه. (قوله: والذمي أعلى حالا منه؛ لأنه من أهل دارنا) وقد قبل خلف الإسلام وهو الجزية حتى كان له وعليه مثل ما كان للمسلم وعليه. اه. أتقاني فهو أقرب إلى الإسلام ولهذا يقتل المسلم بالذمي عندنا لا بالمستأمن اه كمال - رحمه الله - (قوله: والحربي مثل الحربي) قال الأتقاني وتقبل شهادة المستأمنين بعضهم على بعض بشرط اتحاد الدار فإذا اختلفت فلا لارتفاع الولاية والعصمة ولهذا لا يجري التوارث عند اختلاف الدارين بخلاف أهل الذمة حيث تقبل شهادة بعضهم على بعض.(@)(@@) وإن كان هذا روميا وذاك تركيا؛ لأنهم لما قبلوا الجزية صاروا من أهل ديارنا وكانت دارهم متحدة حكما قال الناصحي في تهذيب أدب القاضي، فإن أسلم المشهود عليه قبل أن يقضي عليه بطلت الشهادة؛ لأنا لو قضينا لقضينا الآن ولا يجوز أن يقضي بشهادة كافر على مسلم وإذا عرض ما يمنع القضاء بالشهادة قبل القضاء لم يقض به كما لو رجع الشهود قبل القضاء، فإنه لا يقضي كذا هذا، وإن قضى عليه بشهادة الكافر ثم 
ms1635	 أسلم فالقضاء ماض ويؤخذ منه المال؛ لأن الشهادة تمت بالقضاء فطريان ما يبطل الشهادة لا يبطل القضاء كما لو رجع الشهود بعد القضاء إلا في الحدود والقصاص في النفس وفيما دون النفس، فإني أدرأ ذلك عنه؛ لأن الإمضاء من القضاء في باب الحدود فإذا عرض مانع قبل الاستيفاء لم يستوف الحد والقصاص. اه. (قوله: وألم إذا أذنب) قال الأتقاني ألم أي أتى اللمم وهو دون الكبيرة من الذنوب كذا في تهذيب الديوان اه.(@)(@@) (قوله: وتقبل شهادته إذا اجتنب الكبائر كلها وكانت حسناته أغلب إلخ) قال في الهداية وإذا كانت الحسنات أغلب من السيئات والرجل يجتنب الكبائر قبلت شهادته، وإن ألم بمعصية قال الكمال هذا هو معنى المروي عن أبي يوسف في حد العدالة وهو أحسن ما قيل وفيه قصور حيث لم يتعرض لأمر المروءة بل اقتصر على ما يتعلق بأمر المعاصي والمروي عن أبي يوسف هو قوله أن لا يأتي بكبيرة ولا يصر على صغيرة ويكون ستره أكثر من هتكه وصوابه أكثر من خطئه ومروءته ظاهرة ويستعمل الصدق ويجتنب الكذب ديانة ومروءة هكذا نقله عنه القاضي أبو حازم حين سأله عبيد الله بن سليمان وزير المعتضد عن العدالة فقال له أحسن ما نقل في هذا الباب ما روي عن أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري القاضي ثم ذكر ذلك وكان يكفيه أن يقول: ومروءته ظاهرة وقول المصنف: فأما الإلمام بمعصية فلا تنقدح به العدالة يريد الصغيرة، ولفظ الإلمام وألم اشتهر في الصغيرة.(@)(@@) ومنه قول أبي خراش وهو يسعى بين الصفا والمروة(@)(@@) إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما(@)(@@) هكذا أورده القتبي عنه بسنده ونسبه الخطابي إلى أمية ونسبة صاحب الذخيرة إياه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - غلط ولا بأس بذكر أفراد نص عليها، منها ترك الصلاة بالجماعة بعد كون الإمام لا طعن عليه في دين ولا حال، وإن كان متأولا في تركها كأن يكون معتقدا فضيلة أول الوقت والإمام يؤخر الصلاة وغير ذلك لا تسقط عدالته 
ms1636	 بالترك وكذا بترك الجمعة من غير عذر فمنهم من أسقطها بمرة واحدة كالحلواني ومنهم من شرط ثلاث مرات، والأول أوجه وذكر الإسبيجابي من أكل فوق الشبع سقطت عدالته عند الأكثر ولا بد من كونه من غير إرادة التقوي على صوم الغد أو مؤانسة الضيف وكذا من خرج لرؤية السلطان أو الأمير عند قدومه ورد شهادة شيخ صالح لمحاسبته ابنه في النفقة في طريق مكة كأنه رأى منه تضييقا ومشاحة يشهد بالبخل وذكر الخصاف أن ركوب البحر للتجارة أو التفرج يسقط العدالة وكذا التجارة إلى أرض الكفار وقرى فارس ونحوها؛ لأنه مخاطر بدينه ونفسه لنيل المال فلا يؤمن أن يكذب لأجل المال وترد شهادة من لم يحج إذا كان موسرا على قول من يراه على الفور.(@)(@@) وكذا من لم يؤد زكاته وبه أخذ الفقيه أبو الليث وكل من شهد على إقرار باطل وكذا على فعل باطل مثل من يأخذ سوق النخاسين مقاطعة وأشهد على وثيقتها شهودا قال المشايخ إن شهدوا حل بهم الطعن؛ لأنه شهادة على باطل فكيف هؤلاء الذين يشهدون عند مباشري السلطان على ضمان الجهات والإجارات المضارة على المحبوسين عندهم والذين في ترسيمهم اه ما قاله الكمال(@)(@@) PageV04P225(@)(@)(@@) قوله: في المتن والأقلف إلخ) وما عن ابن عباس أنه لا تقبل شهادته ولا تقبل صلاته ولا تؤكل ذبيحته إنما أراد به المجوس ألا ترى إلى قوله لا تؤكل ذبيحته. اه. كمال - رحمه الله - (قوله: الذلة) الذي بخط الشارح؛ لأنها تكون الذالة. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن والخصي وولد الزنا) قال الأتقاني رأيت في كتاب التفريع لأصحاب مالك قال ولا بأس بشهادة ولد الزنا إلا في الزنا وما أشبهه من الحدود، فإنها لا تجوز فيه هذا لفظ كتاب التفريع ووجه ذلك أنه يريد أن يكون جميع الناس مثله وهذا ضعيف؛ لأن كلامنا فيما إذا كان ولد الزنا عدلا والعدل لا يرضى بذلك. اه. (قوله ولا مع النساء بلا رجل معهن) وينبغي أن لا تقبل شهادته في الحدود والقصاص كالنساء؛ لأنه يحتمل أن يكون 
ms1637	 امرأة وفي شهادتهن شبهة البدلية والحدود تدرأ بالشبهات انتهى أتقاني (قوله في المتن والعمال) ذكر الإمام قاضي خان أراد به عامل السلطان الذي يعينه على أخذ الحقوق الواجبة شرعا أما الذي يعينه على أخذ الحرام لا تقبل شهادته انتهى وكتب ما نصه وذكر في الواقعات في باب الشهادة بعلامة السين: العمال للسلطان الذين يأخذون العشر والصدقات وغيرها جازت شهادتهم إذا كانوا أمناء؛ لأنهم إنما حملوا على ذلك لأمانتهم فالظاهر أنهم يحترزون من الكذب. اه. أتقاني (قوله: ولوجاهته لا يقدم على الكذب حفظا للمروءة) فأما إذا كان ساقط المنزلة عند الناس أو مجازفا في كلامه لا تقبل شهادته. اه. كافي(@)(@@) PageV04P226(@)(@)(@@) قوله: فعلى هذا ينبغي أن تقبل شهادة من قام بالتوزيع ولو كان مجازفا) إلى هنا كلام الشارح وبعد هذا كتبت ملحقا وهو في كلامه من العمال لا تقبل شهادته هذا الملحق من كلام صاحب النهاية ولا يصح الكلام إلا به.(@)(@@) (قوله وبائع الكفن قالوا لا تقبل شهادته) قال الولوالجي - رحمه الله - في أثناء الفصل الثالث من أدب القاضي قالوا شهادة بائع الأكفان لا تجوز قال الشيخ الإمام شمس الأئمة الحلواني إنما لا تجوز إذا ترصد لذلك العمل؛ لأنه حينئذ يتمنى الموت والطاعون أما إذا كان يبيع الثياب هكذا ويشترى منه الكفن تجوز شهادته. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولو شهدا أن أباهما) قال الكمال صورتها رجل ادعى أنه وصي فلان الميت فشهد بذلك اثنان موصى لهما بمال أو وارثان كذلك أو غريمان لهما على الميت دين أو للميت عليهما دين أو وصيان فالشهادة جائزة استحسانا والقياس أن لا تجوز؛ لأن شهادة هؤلاء تتضمن جلب نفع للشاهد أما الوارثان لقصدهما نصب من يتصرف لهما ويريحهما ويقوم بإحياء حقوقهما والغريمان الدائنان والموصى لهما لوجود من يستوفيان منه والمديونان لوجود من يبرآن بالدفع إليه والوصيان من يعينهما في التصرف في المال والمطالبة وكل شهادة جرت نفعا لا تقبل (قوله: وكذا إذا شهد الموصى إليهما) يقال أوصى إليه أي جعله وصيا وأوصى له بكذا أي جعله 
ms1638	 موصى له. اه. أتقاني (قوله: تجوز هذه الشهادة استحسانا) وهذا إذا كان الموت ظاهرا، فإن لم يكن ظاهرا لا تقبل شهادة هؤلاء إلا الغريمين للميت عليهما دين، فإن شهادتهما تقبل، وإن لم يكن الموت معروفا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: فكيف يصح ما قلتم) قلت: إنهما شهدا أن الميت أوصى إلى هذا الرجل الثالث فقد أقرا أن لا حق لهما في التصرف ما لم يكن معهما ثالث فلو رد شهادتهما لاحتاج إلى نصب وصي آخر حتى يتصرف معهما فلا يكون لرد الشهادة فائدة. اه. غاية (قوله: جائز على ما نبين) قال له يا فاسق ثم أراد أن يثبت فسقه بالبينة ليدفع التعزير عن نفسه لا تسمع بينته(@)(@@) PageV04P227(@)(@)(@@) ؛ لأن الشهادة على مجرد الجرح والفسق لا تقبل بخلاف ما إذا قال له يا زاني ثم أثبت زناه ببينة تقبل؛ لأنه متعلق الحد. اه. قنية في الحدود(@)(@@) (قوله: في المتن حتى قال أوهمت) قال في المغرب ووهم في الحساب غلط من باب لبس وأوهم فيه مثله، ومنه قوله، فإن قال: أوهمت أو أخطأت أو نسيت وفي حديث علي - رضي الله عنه - قال الشاهدان أوهمنا إنما السارق هذا ويروى وهمنا وأوهم في الحساب مائة أي أسقط وأوهم من صلاته ركعة وفي الحديث «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى وأوهم في صلاته فقيل له كأنك أوهمت في صلاتك» اه(@)(@@) PageV04P228(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الاختلاف في الشهادة](@)(@@) ) الاختلاف في الشهادة خلاف الأصل بل الأصل الاتفاق؛ لأن الأصل فيما يتفرع عن جهة واحدة ذلك والشهادة كذلك؛ لأنها تتفرع إما عن رؤية كما في الغصب والقتل أو سماع بإقرار وغيره والشاهدان متساويان في إدراك ذلك فيستويان فيما يؤديان فلذا أخره عما لم يذكر فيه خلاف اه كمال - رحمه الله - (قوله: في المتن الشهادة إن وافقت الدعوى قبلت) بأن كانت في ألف قرض وشهدا بألف قرض اه ع (قوله: وإلا) أي وإن لم توافق الشهادة الدعوى بأن كانت في ألف قرض وشهدا بألف ثمن متاع اه ع (قوله؛ لأن تقدم الدعوى في حق العبد 
ms1639	 شرط لقبول الشهادة) أي؛ لأنها لإثبات حقه فلا بد من طلبه وهو الدعوى، وقد وجدت الدعوى فيما يوافقها أي يوافق الشهادة فوجد شرط قبولها فتقبل وانعدمت فيما يخالفها، فإنها لما لم توافقها صارت الدعوى لشيء آخر وشرط قبول الشهادة تقدم الدعوى واعلم أن ليس المراد من الموافقة المطابقة بل إما المطابقة أو كون المشهود به أقل من المدعى به بخلاف ما إذا كان أكثر فمن الأقل ما لو ادعى نكاح امرأة بسبب أنه تزوجها بمهر كذا فشهدوا أنها منكوحته بلا زيادة تقبل ويقضي بمهر المثل إن كان قدر ما سماه أو أقل، فإن زاد عليه لا يقضي بالزيادة كذا في غير نسخة من الخلاصة.(@)(@@) والظاهر أنه إنما يستقيم إذا كانت هي المدعية ومنه إذا ادعى ملكا مطلقا أو بالنتاج فشهدوا في الأول بالملك بسبب وفي الثاني بالملك المطلق قبلتا؛ لأن الملك بسبب أقل من المطلق؛ لأنه يفيد الأولية على الاحتمال والنتاج على اليقين وفي قلبه وهو دعوى المطلق فشهدوا بالنتاج لا تقبل ومن الأكثر ما لو ادعى الملك بسبب فشهدوا بالمطلق لا تقبل إلا إذا كان السبب الإرث؛ لأن دعوى الإرث كدعوى المطلق هذا هو المشهور وقيده في الأقضية بما إذا نسبه إلى معروف سماه ونسبه، أما لو جهله فقال اشتريته أو قال من رجل أو زيد وهو غير معروف فشهدوا بالمطلق قبلت فهي خلافية ذكر الخلاف في القبول رشيد الدين وهنا اختلفوا فيما إذا تحمل الشهادة على ملك بسبب، وأراد أن يشهد بالمطلق لم يذكر في شيء من الكتب واختلف المشايخ فيه والأصح لا يحل له قلت كيف وفيه أيضا إبطال حقه، فإنها لا تقبل فيما لو ادعاه بسبب. اه. كمال (قوله: فإذا خالفتها فقد كذبتها) أي كذبت الشهادة الدعوى اه وكتب ما نصه فنسب الكذب إلى الدعوى لا إلى الشهادة؛ لأن الأصل في الشهود العدالة دون المدعي إذ هي شرط فيهم دونه اه من خط الشارح - رحمه الله - (قوله: بخلاف حقوق الله تعالى؛ لأن الدعوى فيها ليست بشرط 
ms1640	) قال الكمال، وإنما قيد الاشتراط بحقوق العباد احترازا عن حقوق الله تعالى، فإن دعوى مدع خاص غير الشاهد ليس شرطا لقبول الشهادة؛ لأن حقه تعالى واجب على كل أحد القيام في إثباته وذلك الشاهد من جملة من عليه ذلك فكان قائما في الخصومة من جهة الوجوب عليه وشاهد من جهة تحمل ذلك فلم يحتج فيها إلى خصم آخر. اه. .(@)(@@) (قوله: في المتن ادعى دارا إرثا أو شراء فشهدا بملك مطلق) يعني من غير ذكر سبب اه ع (قوله: والمراد بالاتفاق في اللفظ تطابق اللفظين على إعادة المعنى) أي سواء كان بعين ذلك اللفظ أو بمرادفه حتى لو شهد أحدهما بالهبة والآخر بالعطية قبلت اه كمال وقوله إعادة هو بالعين في خط الشارح وكذا هو في الدراية وفي الكافي إفادة بالفاء اه(@)(@@) PageV04P229(@)(@)(@@) قوله: لا بطريق التضمن) فلو شهد أحدهما بألف والآخر بألفين لم تقبل فلم يقض بشيء عند أبي حنيفة وعندهما تقبل على الألف إذا كان المدعي يدعي الألفين بخلاف ما إذا كان يدعي ألفا لا يقضى بشيء اتفاقا؛ لأنه أكذب شاهد الألفين إلا إن وفق فقال كان لي عليه ألفان فقضاني ألفا أو أبرأته من ألف والشاهد لا يعلم بذلك يقضى له بالألف. اه. كمال (قوله: وعلى هذا الخلاف المائة والمائتان والطلقة والطلقتان أو الثلاث) لا يقضى بطلاق أصلا عنده وعندهما يقضى بالأقل قال الكمال - رحمه الله - وهذا في دعوى الدين، أما في دعوى العين بأن كان في كيس ألفا درهم فشهد أحدهما أن جميع ما في الكيس له وهو ألفا درهم والآخر أن نصف ما فيه له وهو ألف درهم قبلت شهادتهما؛ لأن ذكر المقدار في المشار إليه مستغنى عنه ذكره الخبازي وبقولهما قال الشافعي وأحمد يستحق الزائد بالحلف عليه اه.(@)(@@) (قوله: فصار كما إذا شهد أحدهما بألف والآخر بألف وخمسمائة والمدعي يدعي الألف والخمسمائة) أو شهد أحدهما بطلقة والآخر بتطليقة ونصف اه أتقاني (قوله: بخلاف ما إذا ادعى الأقل حيث لا يثبت شيء) أي اتفاقا. اه. كمال (قوله 