ms561	 .(@)PageV01P497(@)(@@) """""" صفحة رقم 498 """"""(@)(@@) فصل : في الحيض والنفاس والاستحاضة(@)(@@) حكمة تأخير هذا الفصل عما قبله لكون ما فيه مختصا بالنساء ، وما قبله من الوضوء والغسل والتيمم وإزالة النجاسة ، وما يتبعها مشترك بين الرجال والنساء ، فهو أشرف اج ، أي : فهو من ذكر الخاص بعد العام . فإن قلت : لم أخره عن الغسل مع أنه من أسبابه فكان المناسب ذكره قبله عند موجباته ؟ أجيب : بأنه أخره لطول الكلام عليه ولتعلقه بالنساء فكان مؤخر الرتبة . قيل : أول من حاض أمنا حواء لما كسرت شجرة الحنطة وأدمتها . قال الله : ( وعزتي وجلالي لأدمينك كما أدميت هذه الشجرة ) م ر . قيل : وكان يوم الثلاثاء ، ومن قال : إن أول من حاض نساء بني إسرائيل ، فمراده أنه أول من ظهر منهن . ولما أدمت الشجرة عاقب الله بناتها بالحيض والولادة والنفاس ، وفراق أبيها وأمها والتزوج بالأجنبي ، وبأن الزوج يحجر عليها ويتزوج عليها ثلاثا وبثلاث طلقات وعصمتها بيد غيرها والعدة ونقص ميراثها وعدم طلب صلاة جمعة وعيد وجنازة ، وعدم حجها إلا مع محرم أو زوج ، وعدم الجهاد ، وعدم صلاحيتها لتولية القضاء والنكاح وملازمة المسكن ، فهذه ثمانية عشر ، وزاد بعضهم الإحداد على زوجها . قال الله تعالى : ( يا داود أنا الرب المعبود أعامل الذرية بما فعل الجدود ) وقوله : وعدم طلب صلاة جمعة الخ . إنما كان هذا عقوبة مع أنه تخفيف عليهن لأنهن حرمن من ثوابهن ، وأتي بالحديث القدسي جوابا عما يقال : كيف تعاقب بناتها بفعلها .(@)(@@) قوله : ( في الحيض الخ ) أي في حقائقها وأحكامها ، وقد ذكر الكل إلا أنه لم يتكلم على أحكام الاستحاضة فتكلم الشارح عليها تكميلا للفائدة ، وكان الأولى أن يزاد وما يتعلق بذلك . قوله : ( والذي يخرج من الفرج ) في تقدير الشارح لفظة الذي تغيير إعراب المتن وهو معيب لكن الخطب سهل ، كذا قيل وفيه أن الإعراب وهو تغيير أواخر الكلم لم يتغير ، وإنما تغير نوع المعربات وعلى ما قدره ففاعل يخرج ضمير مستتر عائد على الموصول . قوله : ( أي قبل المرأة ) أي الذي تحت مخرج البول وهو مخرج الولد والمني ومدخل الذكر ق ل 
ms562	 .(@)(@@) قوله : ( مما تتعلق به الأحكام ) جواب عن سؤال . حاصله أن ما يخرج من الفرج من الدماء لا ينحصر في الثلاثة ، بل هناك غيرها كدم الصغيرة والآيسة . فأجاب : بأن المراد الدماء التي تتعلق بها الأحكام وهي الثلاثة ، وبعد ذلك يعترض على الشارح ، ويقال : ما مرادك بالأحكام التي نفيتها عن دم الصغيرة والآيسة ؟ إن أردت PageV01P498 """""" صفحة رقم 499 """"""(@)(@@) أحكام الحيض أي الأحكام المحرمة بالحيض فهي منفية أيضا عن دم الاستحاضة التي في المتن فكأن المتن يسقطه أيضا . وإن أردت أحكام الاستحاضة فهي ليست منفية عن دم الصغيرة والآيسة ، بل ثابتة لهما كما هي ثابتة لدم الاستحاضة ، فكان الأولى حذف قوله مما تعلق به الأحكام وحذف قوله : وأما دم الصغيرة والآيسة الخ . وعبارة بعضهم قوله : مما تتعلق به الأحكام ، هذا القيد لبيان الواقع لأن الأصل في القيود أن تكون لبيان الواقع ، ولا يصح الاحتراز به عن الاستحاضة لأنها حدث دائم كالبول ، فلا تمنع صلاة ولا صوما فيتعلق بها حكم وهو عدم منعها الصلاة والصوم . قوله : ( من الدماء الخ ) جواب عما يقال إن الذي يخرج من الفرج لا ينحصر في الثلاثة ، بل يخرج منه البول والغائط والمذي والودي . فأجاب : بأن المراد الذي يخرج من الدماء فهو حصر إضافي . قوله : ( ودم الآيسة فلا يتعلق به حكم ) قد يشكل على عمومه قولهم : إن استقراء سن اليأس ناقص حتى لو وجدت خواص الحيض أي من كونه محتدما لذاعا في دمها بعد سنه أدير الحكم عليه أي : على هذا الدم لتبين أنه حيض ، ويمكن حمل كلام الشارح على من لم يبلغ دمها أقل الحيض أو جاوز أكثره أي بعد سن اليأس اه م د . قوله : ( والأصح ) هذا مقابل قوله فلا يتعلق بها حكم .(@)(@@) قوله : ( فالحيض ) لم يقل فدم الحيض إشارة إلى أنه كما يسمى دم الحيض يسمى حيضا سم . قوله : ( لغة السيلان ) ومنه الحوض لحيض الماء أي سيلانه فيه ، والواو والياء يتعاقبان أي يأتي أحدهما بدل الآخر . قوله : ( إذا سال ) أي ماؤه . قوله : ( دم جبلة ) أي سيلان دم جبلة 
ms563	 ليكون بين المعنى اللغوي والشرعي مناسبة ، ثم إن كان تعريفا آخر غير ما في المتن فهو غير مانع لشموله النفاس ، وإن كان من تمام تعريف المتن فيغني عنه قوله على سبيل الصحة ، وأيضا يمنع منه الواو في قوله : وهو إلا أن يقال الضمير في قوله وهو راجع لدم الجبلة اه تأمل . وعبارة اج قول المصنف على سبيل الصحة إيضاح ، إذ قوله جبلة يغني عنه اه . والإضافة في دم جبلة من إضافة المسبب إلى السبب أي دم مسبب وناشىء عن الطبيعة . قوله : ( المرأة ) أي بلغت تسع سنين ولو حاملا كما سيأتي في قوله : والأظهر أن دم الحامل حيض . قالوا : وسبب خروج الدم من الحامل ضعف الولد ، فإنه يتغذى بدم الحيض ، فإذا ضعف الولد فاض الدم PageV01P499 """""" صفحة رقم 500 """"""(@)(@@) وخرج ثم إن الضعف لا يكون غالبا إلا في الأشفاع من الشهور ، فإن الولد يقوى في الفرد ، ولذلك كان من ولد لسبعة أشهر بعيش ومن ولد لثمانية أشهر لا يعيش والله أعلم . ذكره الشعراني في الميزان .(@)(@@) فائدة : قال مجاهد : إذا حاضت المرأة في حملها كان ذلك نقصانا في ولدها ، فإن زادت على التسعة كان ذلك تماما لما نقص اه شبرخيتي .(@)(@@) قوله : ( أي من أقصى رحمها ) والرحم جلدة داخل الفرج يدخل فيها المني ثم تنكمش عليه ، فلا تقبل منيا غيره ، ولهذا جرت عادة الله لا يخلق ولدا من ماءين . والمراد بقوله من أقصى رحم المرأة أي من عرق فمه في أقصى رحم المرأة ، والرحم وعاء الولد وهو جلدة وهي معلقة بعرق على صورة الجرة المقلوبة فبابه الضيق من جهة الفرج وواسعه من أعلاه ، ويسمى بأم الأولاد شيخنا . ثم رأيت في نزهة المتأمل ما نصه : وأما صفة رحم المرأة فإن خلقتها من المرأة كالكيس وهي عضلة وعروق ورأسه عصبها في الدماغ ، ولها فم ، ولها قرنان شبه الخناجر تجذب بهما النطفة لقبولها ، فإن الله سبحانه وتعالى أودع فيها قوتين قوة انبساط تنبسط بها عند ورود مني الرجل عليها فنأخذه يختلط مع منيها ، وقوة انقباض تقبضها لئلا ينزل 
ms564	 منه شيء ، فإن المني ثقيل بطبعه ، وفم الرحم منكوس ، وأودع في مني الرجل قوة الفعل ، وفي مني المرأة قوة الانفعال فعند الامتزاج يصير مني الرجل كالأنفحة الممتزجة باللبن .(@)(@@) وأما كيفية وقوع النطفة في رحم المرأة فقال ابن مسعود رضي الله عنه : النطفة إذا وقعت في الرحم ، فأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت في بشرة المرأة تحت كل ظفر وشعرة ، ثم تمكث أربعين ليلة ، ثم تنزل دما في الرحم . وفي الحديث : ( إن الملك الموكل في الأرحام يأخذ النطفة من الرحم فيضعها على كفه ثم يقول : يا رب مخلقة أم غير مخلقة ؟ فإن قال غير مخلقة لم تكن نسمة وقذفتها الأرحام ، وإن قال مخلقة قال : يا رب ذكر أم أنثى شقي أم سعيد فما الرزق فما الأجل ؟ فيقال : انظر في أم الكتاب فتجد فيه رزقه وأجله وعمله ، ثم يأخذ التراب فذلك قوله تعالى : ) منها خلقناكم } ) طه : 55 ) الآية ثم يحرك النطفة باليد اليمنى أربعين يوما فصارت علقة ويحرك باليد اليسرى أربعين يوما فصارت عظاما ، وأول ما يظهر عظم العجز وهو آخر ما يبلى في التراب ، وتظهر سبابته اليمنى وكفه اليمنى في اليوم الأول ، وفي الثاني يظهر رأسه ، وفي الثالث يده اليسرى ثم رجلاه ، وفي الرابع مائتان وأربعون عظما وثمانية وأربعون عصبا وثلاثمائة وستون عرقا نصفها ساكن ونصفها متحرك ، ففي النصف الأول دم ، وفي النصف الثاني ريح وفي اليوم الخامس الجلدة ، وفي اليوم السادس الشعر والأظافر ، وفي اليوم السابع أنفه ، وفي اليوم الثامن لسانه ، وفي اليوم التاسع أذنيه ، وفي اليوم العاشر ينفخ فيه الروح من طرف الهامة ، وآخر ما يخرج منه لسانه ، فهذا كله بعد أربعة أشهر ، فإن PageV01P500 """""" صفحة رقم 501 """"""(@)(@@) كان ذكرا فوجهه إلى صدر رأسه وإن كانت أنثى فوجهها إلى بطن أمها ويداه على وجهه وذقنه على ركبتيه منقبضا في المشيمة في أحشاء أمه ولأجل ذلك لا تحيض المرأة إلا قليلا ) . وقد صح أن من الحوامل من تحيض لكثرة الدم ، فإذا تم له تسعة أشهر خرج الولد من الرحم إلى دار الدنيا 
ms565	 ، ودفعت الطبيعة ذلك الدم الذي كان يتغذاه في بطن أمه وقد يولد المولود في ستة أشهر فيعيش ويولد إلى ثمانية فلا يعيش ، وقد صح أن عيسى ابن مريم ولد في ثمانية أشهر ، وقد يولد الجنين إلى أكثر من عام كثلاثة أعوام وذكر الليث بن سعد : أن امرأة حملت خمس سنين ، وذكر ابن القيم أن داخل الرحم خشن كالسفنج وجعل فيه قبول للمني كطلب الأرض العطشى للماء ، فجعله الله طالبا للماء مشتاقا إليه بالطبع ، فيمسكه ويشتمل عليه ولا يزلقه بل ينضم عليه لئلا يفسده الهواء . قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إن للرحم أفواها وأبوابا ، فإذا دخل المني للرحم من باب واحد خلق الله عز وجل جنينا واحدا ، وإذا دخل من بابين خلق الله منه ولدين ، وإن دخل من ثلاثة أبواب فيكون عدد الأجنة في الرحم بعدد دخول المني في الرحم فافهم .(@)(@@) قوله : ( على سبيل الصحة ) ولذا كان عدمه عيبا في الأمة فترد به ولم يكن عيبا في الحرة فلا ترد به إذا عقد عليها فوجدت لا تحيض ، لأنه ليس من عيوب النكاح ولا يلزم من كونه عيبا في المبيع أن يكون عيبا في النكاح ، لأن عيوب البيع غير محصورة ، وعيوب النكاح محصورة . قوله : ( في أوقات معلومة ) بأن تبلغ سن الحيض ، وأن لا يجاوز أكثره ولا ينقص عن أقله اه .(@)(@@) قوله : ( والأصل في الحيض ) أي في وجوده وبعض أحكامه ، فالآية دلت على أمرين أي في قوله : ) قل هو أذى } ) البقرة : 222 ) وقوله : ) فاعتزلوا } ) البقرة : 222 ) والحديث دل على الأول . قوله : ) ويسألونك عن المحيض } ) البقرة : 222 ) الخطاب للنبي ، والسائل له هو أسيد بن حضير وعباد بن بشر كما قاله الدميري ، وقيل السائل عنه هو الدحداح رضي الله عنه . وقوله : أي الحيض أي عن حكمه ، وإنما فسره بالحيض ليصح قوله بعده أذى ، لأن المحيض مصدر ميمي يطلق على محل الحيض وعلى زمانه وعلى الدم ، والمحل والزمان لا يتصفان بالأذى ، وإنما يتصف به الدم فلذلك فسره به .(@)(@@) وسبب نزول هذه الآية أن اليهود كانوا إذا 
ms566	 حاضت المرأة أخرجوها من البيوت ولم يساكنوها ولم يؤاكلوها ، فسألت الصحابة النبي عن ذلك فنزلت الآية فقال : ( اصنعوا كل شيء إلا النكاح ) ، برماوي . فلا يحرم عليها حضور المحتضر ، ولا يكره استعمال ما مسته بطبخ أو غيره ولا فعلها له ولا غسل الثياب ، وفي بعض التفاسير : كانت النصارى يجامعون الحائض واليهود يحرمون مخالطتها ويعتزلونهن في كل شي ، فأنزل الله الفصد أي التوسط بين PageV01P501 """""" صفحة رقم 502 """"""(@)(@@) الأمرين وهو تحريم الجماع وجواز المخالطة . قوله : ( كتبه الله ) أي قدره الله على بنات آدم ولو حكما ، فتدخل حواء لأنها بمنزلة بنته من حيث إنها خلقت من ضلعه الأيسر ، بأن سل منه من غير تألم وخلقت منه ، ولهذا كان كل إنسان ناقصا ضلعا من جهة يساره فأضلاع جهة اليمين ثمانية عشر ، وأضلاع جهة اليسار سبعة عشر ، وأكثر المفسرين يقولون : إنها خلقت بعد دخول الجنة ح ف . والمراد ببنات آدم غالبهن فلا ينافي عدم الحيض في بعضهن كسيدتنا فاطمة بنته ، ولذلك وصفت بالزهراء ، وحكمته عدم فوات زمن عليها بلا عبادة . وروي أنها ولدت وقت غروب الشفق وطهرت من النفاس واغتسلت وصلت العشاء في وقتها ، ولهذا قيل : إن أقل النفاس لحظة ، وإنما لم تحض لأن أصل خلقتها كان من تفاح الجنة ، لأن النبي دخل الجنة ليلة المعراج ، فلما أراد الخروج أعطاه رضوان تفاحة من تفاح الجنة كان ريحها أطيب من المسك وألين من الزبد وأحلى من العسل فلما أكلها رسول الله تقوى بها وتفرقت القوة في جميع أعضائه ، فجامع خديجة رضي الله عنها فراح معها ريح المسك من تفاح الجنة ، وكان لها نور يضيء منها رضي الله عنها ، حتى روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كنت أسلك السلك أي أدخل الخيط في سم الخياط في ليلة ظلماء من نور وجه فاطمة رضي الله عنها ، فلذلك سميت زهراء . ذكره في تحفة السائل اه ومثل بنات آدم الجن .(@)(@@) قوله : ( قال الجاحظ ) لقب لعالم مشهور من المعتزلة من جحظت عينه كمنع جرحت مقلته أو عظمت ، واسمه عمرو بن بحر 
ms567	 بن محبوب أبو عثمان من أهل البصرة . قيل : وهو جحا المشهور . وقال الشعراني : ليس هو جحا لأن جحا ولي من أولياء الله ، وكان من التابعين وما حكي عنه كذب . قوله : ( والذي يحيض الخ ) المراد بحيض غير النساء رؤية دم لها من غير اعتبار زمن لها ولا غيره فهو حيض لغوي . قال العلامة سم ولا أثر لحيض غير النساء في شيء من الأحكام حتى لو علق الطلاق على شيء منها لم يقع ، إلا إن أراد مجرد خروج الدم منها ، إذا لا وقت له معين في شيء منها إلا في النساء ، وقد أشار إلى هذا بعض من نظمها من الطويل بقوله :(@)(@@) ثمانية من جنسها الحيض يثبت(@)(@@) ولكن في غير النسا لا يؤقت(@)(@@) نساء وخفاش وضبع وأرنب(@)(@@) وناقة مع وزغ وحجر وكلبة(@)(@@) وزاد بعضهم على ذلك بنات وردان والقردة ، وزاد المناوي الحدأة وزاد غيره السمك . قوله : ( والخفاش ) بضم الخاء وتشديد الفاء .(@)PageV01P502(@)(@@) """""" صفحة رقم 503 """"""(@)(@@) قوله : ( لها دواء ) أي لهذه الأربعة دواء بخروج الدم منها ، لأنه لو حبس فيها لضرها فهو يدل على سلامة طبائعها . قوله : ( والحجر ) بكسر الحاء وسكون الجيم وراء ولا تلحقها تاء اه اج . قوله : ( وله عشرة أسماء ) أي على ما ذكر هنا وإلا فذكر بعضهم له خمسة عشر اسما نظمها بعضهم بقوله :(@)(@@) للحيض عشر أسماء وخمستها(@)(@@) حيض محيض محاض طمث إكبار(@)(@@) طمس عراك فراك مع أذى ضحك(@)(@@) درس دراس نفاس قرء إعصار(@)(@@) قوله : ( وضحك ) ومنه : ) وامرأته قائمة فضحكت } ) هود : 71 ) فسره بعضهم بحاضت قال م ر : ولا كراهة في تسميته بشيء منها أي : لأن غالب هذه الأسماء مأخوذ من الكتاب العزيز والأحاديث . قوله : ( ونفاس ) ومنه قوله عليه الصلاة والسلام لعائشة : ( أنفست ) بفتح النون وكسر الفاء وسكون السين أي حضت لأنها لم تلد . قوله : ( ولونه أسود الخ ) لما ورد عليه سؤال ، وهو أن اللون لا ينحصر في السواد . فأجاب بأن المراد اللون الأقوى غالبا ، وقد يكون غير أقوى . وأجاب سم أي اللون الأصلي . والحاصل ؛ أن الصور لألوان الدماء وصفاتها ألف وأربعة وعشرون صورة 
ms568	 ، وذلك لأن الألوان خمسة وهي : أسود وأحمر وأشقر وأصفر وأكدر ، والصفات أربعة : إما ثخين أو منتن أو هما أو مجرد عنهما ، فإذا ضربت صفات الأول في صفات الثاني ثم الحاصل في صفات الثالث ، وهكذا بلغت ما ذكر ، فإن استوى دمان قدم السابق كأسود ثخين وأحمر ثخين منتن بإحدى الصفتين تجبر ضعفه والأخرى تقابل الأخرى ، فيستويان . وكأحمر منتن أو ثخين مع أسود مجرد فهما مستويان شوبري . قوله : ( أسود ) أي ذو سواد وهو نفسه محتدم لذاع ، أو المعنى وصفته أنه أسود محتدم لذاع اه سم . وقوله : أي ذو سواد إنما فسره به ، لأن اللون لا يوصف بكونه أسود ، وإنما يوصف به الدم واللون يوصف بالسواد ، وأما قوله محتدم الخ . فهو وصف للدم لا للون كما أشار إليه سم بقوله : وهو نفسه محتدم الخ اه .(@)PageV01P503(@)(@@) """""" صفحة رقم 504 """"""(@)(@@) قوله : ( بذال معجمة وعين مهملة ) ويقال لذوات السموم لدغ بمهملة فمعجمة ، وقد نظم ذلك الأجهوري فقال :(@)(@@) ولدغ لذي سم بإهمال أول(@)(@@) وفي النار بالإهمال للثان فاعرفا(@)(@@) والإعجام في كل والإهمال فيهما(@)(@@) من المهمل المتروك حقا بلا خفا(@)(@@) وقوله : للثان أي مع إعجام الأول ، وقوله في كل أي إعجام الحرفين وإهمالهما في ذي سم ، والنار مهمل . قوله : ( فقياس ما سبق في الأحداث أن يكون الخ ) هذا ظاهر إذا كانا أصليين ، أما إذا كان أحدهما أصليا ، والآخر زائدا وتميز ، فإن العبرة بما خرج من الأصلي قياسا على ما ذكر في باب الأحداث ، ومقتضى ما ذكر هناك أنه لو كان أصلي وزائد واشتبه أنه لا بد من الخروج من كل منهما حتى يحكم بالحيض ، ولينظر فيما لو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا مسامتا ، ومقتضى ما ذكر هناك أنهما بمنزلة الأصليين أي : فيكفي من أحدهما فتأمل شيخنا عزيزي ، والمعتمد أن العبرة بالأصلي لا الزائد المسامت . قوله : ( أي بعد فراغ الرحم ) إنما فسر بذلك ، لأن كلام المتن يشمل الدم الخارج بعد الولد الأول ، فمقتضاه أنه يسمى نفاسا مع أنه لا يسمى نفاسا ، بل إن كان قبله حيض بأن حاضت قبل الولد 
ms569	 ولم يزد المجموع على خمسة عشر يوما كان حيضا وإلا كان دم فساد .(@)(@@) قوله : ( من الحمل ) أي ولو علقة أو مضغة . وهذان لا يسميان ولادة إلا أن يقال إنهما في حكمها . وقول الشارح بعد فراغ الرحم من الحمل إشارة إلى أن الولادة ليست بقيد . ويتعلق بالعلقة ثلاثة أحكام : تسمية الدم عقبها نفاسا ووجوب الغسل ، ويفطر بها الصائم ، وتزيد عليها المضغة بأمرين : انقضاء العدة وثبوت الاستيلاد إن كان فيها صورة آدمي ، وقول المصنف عقب الولادة ليس بظاهر لأن الشرط أن يكون قبل مضي خمسة عشر يوما من الولادة ، وإلا فلا نفاس لها ، فإذا رأته قبل الخمسة عشر يوما فابتداؤه أي ابتداء أحكامه من PageV01P504 """""" صفحة رقم 505 """"""(@)(@@) رؤية الدم وزمن النقاء قبل رؤيته لا نفاس فيه ، لكنه محسوب من الستين كما قاله البلقيني . قال : ولم أر من حققه . قال زي : فلا تثبت الأحكام إلا من حين خروج الدم . قلت : وقضيته حل التمتع قبل نزول الدم وهو كذلك فقد قال م ر : ولو ولدت ولدا جافا جاز وطؤها قبل غسلها إذ هو كالجنابة اه اج .(@)(@@) قوله : ( لأنه يخرج عقب نفس ) أو لأنه من النفس أي الدم يقال في فعله نفست المرأة بضم النون وفتحها مع كسر الفاء فيهما والضم أفصح ، وفي فعل الحيض أي إذا كان نفس بمعنى حاض نفست بفتح النون وكسر الفاء لا غير ذكره في شرح المهذب . قوله : ( فليسا بحيض ) محله ما لم يتصل بحيض متقدم على الطلق ، وإلا كان كل من الخارج مع الطلق أو الولادة حيضا أيضا ، حتى لو استمر الخارج مع الطلق وخروج الولد إلى أن اتصل الخارج بالنفاس بعد تمام الولادة كان جميعه حيضا ، وإن لزم اتصال النفاس بالحيض بدون فاصل طهر بينهما ، بخلاف ما لو جاوز دم النفاس ستين ، فإنه يكون استحاضة ولا يجعل ما بعد الستين حيضا متصلا بالنفاس ، واعتبار المتصل بينهما فيما إذا تأخر النفاس دون ما إذا تقدم اه ع ش . على م ر . قوله : ( ومعناه أن لا يكون متراخيا عما قبله ) وضابط 
ms570	 التراخي بأن يكون بعد خمسة عشر يوما . قوله : ( والاستحاضة هو الدم ) هذا التعريف اتحد فيه المعنى اللغوي والشرعي ، وعبارة م د قوله : والاستحاضة هو لغة السيلان وشرعا الدم الخ . قوله : ( من أدنى الرحم ) وهو مستقر الولد ، ومن الطرق التي تعرف بها المرأة كون الخارج دم حيض أو استحاضة أن تأخذ من قام بها ما ذكر ماسورة مثلا وتضعها في فرجها فإن دخل الدم فيها فهو حيض ، وإن ظهر على جوانبها فهو استحاضة ، وهذه علامة ظنية فقط لا قطعية ، وإلا لما يوجد لنا مستحاضة متحيرة ع ش على م ر . قوله : ( سواء أخرج إثر الحيض الخ ) شامل لما تراه الصغيرة والآيسة ، وقيل إن المستحاضة هي التي يجاوز دمها أكثر الحيض ويستمر وعليه قدم الآيسة والصغيرة PageV01P505 """""" صفحة رقم 506 """"""(@)(@@) يسمى دم فساد لا استحاضة اه اج . وخصه الماوردي بما إذا خرج إثر حيض وما عداه يقال له دم فساد . قوله : ( والاستحاضة حدث دائم ) هذا بيان لحكمها الإجمالي . قوله : ( فلا تمنع ) الخ بيان لحكمها التفصيلي . قوله : ( للضرورة ) ويجوز وطؤها وإن كان دمها جاريا في زمن يحكم لها فيه بكونها طاهرة ولا كراهة فيه شرح م ر وق ل وح ل .(@)(@@) قوله : ( فتغسل المستحاضة فرجها ) عبارة شرح المنهج ، فيجب أن تغسل مستحاضة فرجها فتحشوه بنحو قطنة فتعصبه بأن تشده بعد حشوه بذلك بخرقة مشقوقة الطرفين تخرج أحدهما أمامها والآخر وراءها ، وتربطهما بخرقة تشد بها وسطها كالتكة بشرطهما أي الحشو والعصب أي : بشرط وجوبهما بأن احتاجتهما ولم تتأذ بهما ، ولم تكن في الحشو صائمة . وإلا فلا يجب بل يجب على الصائمة ترك الحشو نهارا ، ولو خرج الدم بعد العصب لكثرته لم يضر أو لتقصيرها فيه ضر اه . وقوله : تغسل مستحاضة أي إن أرادته وإلا استعملت الأحجار بناء على جوازها في النادر وهو الأصح ، فتعبيره بالغسل جري على الغالب شرح م ر . ويجب في الحشو أن يكون داخلا عن محل الاستنجاء بارزا عنه لئلا تصير حاملا لمتصل بنجس . وقوله ولم تتأذ بهما . قال حج في شرح العباب 
ms571	 : ويتجه أن يكتفي في التأذي بالحرقان وإن لم يحصل مبيح تيمم . وقوله : ولم تكن في الحشو صائمة ، وإنما حافظوا على صحة الصوم لا على صحة الصلاة عكس ما فعلوه فيمن ابتلع بعض خيط قبل الفجر ، وطلع الفجر وطرفه خارج حيث حافظوا على الصلاة بوجوب نزعه مع إكراه أو نوم ، لأن الاستحاضة علة مزمنة ، فالظاهر دوامها ، فلو راعينا الصلاة لتعذر عليها قضاء الصوم للحشو ، ولأن المحذور هنا لا ينتفي بالكلية ، فإن الحشو يتنجس وهي حاملة له بخلافه هناك زي ورده ق ل على الجلال ونصه : تنبيه علم مما ذكر أن صلاة الصائمة مع ترك الحشو صحيحة كصومها ، فمراعاة الصوم إنما حصلت بترك الحشو ، وبذلك علم سقوط استشكال ما هنا بمسألة الخيط الآتية في الصوم التي فيها لزوم بطلان أحدهما ، وهي ما لو ابتلع خيطا قبل الفجر وأصبح صائما وطرفه خارج حيث راعوا فيها الصلاة بنزعه لصحتها لا الصوم ببقائه وبطلانها ، فلا حاجة للجواب عنها بأن الاستحاضة علة مزمنة ربما يتعذر معها قضاء الصوم فتأمل .(@)(@@) قوله : ( وتتوضأ ) أو تتيمم وعبارة المنهج فتتطهر . قوله : ( تبادر بالصلاة ) أي الفرض ، أما النفل فلا تجب المبادرة به لجواز فعله بعد خروج وقت الفرض زي . قوله : ( لمصلحة الصلاة ) PageV01P506 """""" صفحة رقم 507 """"""(@)(@@) وهل من مصلحة الصلاة النافلة ولو مطلقة وإن طال زمن ذلك أو لا ، حرر . قلت : وفي الإيعاب ولها التأخير للراتبة القبلية كما اقتضاه كلام الروض ، فيعلم منه أن فعلها للنفل المطلق مصر اه . ح ل . قوله : ( وانتظار جماعة ) لعل المراد ما تحصل به الجماعة ، وظاهر كلامهم وإن طال واستغرق غالب الوقت ، وإن حرم عليها ذلك ، ولا يخفى أن هذا واضح بالنسبة للستر والاجتهاد في القبلة دون غيرهما فليحرر ح ل . وقال ع ش : أي حيث عذرت في التأخير لغيم ولم يظهر لها سعة الوقت ولا ضيقه فبالغت في الاجتهاد أو طلب السترة ، وإلا بأن علمت ضيق الوقت فلا يجوز لها التأخير والقياس حينئذ امتناع صلاتها بذلك الطهر وقيد الإطحفيحي الجماعة بالمطلوبة ، وإلا كاقتداء بإمام فاسق وجدت غيره 
ms572	 فيضر التأخير لها اه . قوله : ( وتحصيل سترة ) وإجابة مؤذن أما الأذان فليس لها . قوله : ( لم يضر ) وإن خرج الوقت . قوله : ( لغير مصلحة الصلاة ) كأكل وشرب . قوله : ( وضوؤها ) أو تيممها . قوله : ( ويجب الوضوء لكل فرض الخ ) ولها أن تتنفل ما شاءت بوضوء في الوقت إن توضأت للفرض ولا تتنفل خارجه أي إن كان غير راتبة ذلك الفرض أما راتبة ذلك الفرض فتصليه ولو خارج الوقت ، وبه جمع م ر بين كلام الشيخين المتناقض في ذلك كما في سم ويفرق بينها وبين المتيمم بتجدد حدثها اه . س ل . قوله : ( وكذا يجب لكل فرض تجديد العصابة ) أي وإن لم تزل عن محلها ولم يظهر الدم على جوانبها ، ومحل وجوب . تجديدها عند تلويثها بما لا يعفى عنه ، فإن لم تتلوث أو تلوثت بما يعفى عنه لقلته ، فالواجب فيما يظهر تجديد رباطها لكل فرض لا تغييرها بالكلية اه س ل . قوله : ( وما يتعلق بها من غسل الخ ) أي وحشو . قوله : ( قياسا على تجديد الوضوء ) أي إعادة الوضوء الواجبة عليها .(@)(@@) قوله : ( وجب الوضوء ) أما في الثانية فظاهر للعادة ، وأما في الأولى فلأن الظاهر من انقطاعه عدم عوده ، فلو عاد عن قرب تبين عدم وجوب الإعادة عليها كما في المنهج ، وعبارته : ويجب طهر إن انقطع دمها بعده أو فيه لا إن عاد قريبا . وقال ق ل حاصله : أنه إن وسع زمن انقطاعه الوضوء والصلاة وجب الوضوء وما معه وإلا فلا ، ولا عبرة بعادة ولا عدمها .(@)PageV01P507(@)(@@) """""" صفحة رقم 508 """"""(@)(@@) قوله : ( زمنا ) قدره دفعا لما ورد على المتن من أن فيه الإخبار بالزمن عن الجثة وهو الدم ، لأن أفعل التفضيل بعض ما يضاف إليه . وقوله : أي مقدار أتى بذلك ليدخل ما لو رأته أثناء يوم أو ليلة ، فإنه يعتبر بلوغ مثله من اليوم الذي بعده أو الليلة التي بعدها ، لكن يشترط في أقل الحيض أن يتصل دماؤه بحيث لو وضعت القطنة لتلوثت اه اج وهو منصوب على التمييز المحول عن المضاف أي : أقل زمنه يوم الخ ، وإنما آثر ذلك التمييز 
ms573	 على تقدير المضاف لما فيه من الاختصار لأنه إن قدره بين المتضايفين فقال : وأقل زمنه فصل بين المتضايفين وإن أخر البيان عن المتن فقال أي : أقل زمنه بعد وأقل أدى إلى طول فما ذكره أخصر وأولى ع ش . وفيه أن الفصل بين المتضايفين هنا لا يضر لأن الفاصل ليس بأجنبي بل هو أخصر وأظهر مما صنعه الشارح . قوله : ( أي مقدار ) أشار بذلك إلى أن وجود اليوم والليلة بمعناهما اللغوي غير مراد ، وأسقط الشارح لفظ متصلا وزادها شيخ الإسلام فقال : أي قدرهما متصلا قال ح ل : هو قيد في تحقق الأقل فقط أي لا يتصور الأقل فقط إلا إذا رأت أربعا وعشرين ساعة على الاتصال ، وأما لو رأتها متفرقة في أيام لا يكون أقل فقط ، ولا ينافي هذا قول شيخنا . رأت دماء متقطعة ينقص كل منها عن يوم ، وإذا جمع بلغ يوما وليلة على الاتصال ، فيكون كافيا في حصول أقل الحيض ، لأن الأقل له صورتان : أقل فقط وأقل مع غيره إما مع الغالب أو مع الأكثر اه ح ل . قوله : ( وأكثره ) أي زمنا كما في شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( وإن لم تتصل الدماء ) في إسناد الفعل للدماء إشارة إلى قراءة الفعل بفوقيتين ويجوز بتحتية ففوقية ، والتقدير على هذا وإن لم يتصل مجموع الدماء على حذف مضاف أي : وكان وقت الدماء مجموعها أربعة وعشرون ساعة كما قاله ح ل . ويقال لهذا أقل الحيض لأنه قدر يوم وليلة وأكثر لأنه وجد في خمسة عشر يوما .(@)(@@) قوله : ( والمراد الخ ) لو قال سواء تقدمت الليالي على الأيام أو تأخرت لكان أولى مما ذكره ، ولو طرأ في أثناء يوم أو ليلة اعتبر قدر الماضي منهما من السادس عشر اه ق ل . قوله : ( للاستقراء ) إذ لا ضابط لشيء من ذلك لغة ولا شرعا فرجع فيه إلى المتعارف بالاستقراء . والمراد بالاستقراء الناقص وهو دليل ظني فيفيد الظن ، وإن لم يكن فيه تتبع لأكثر الجزئيات ، بل يكتفي بتتبع البعض ، وإن لم يكن أكثر كما هنا ، وهذا ما انحط عليه كلام 
ms574	 سم في الآيات البينات . وفي ع ش على م ر نقلا عن عميرة ما نصه قالوا : لأن ما لا ضابط له في اللغة ولا PageV01P508 """""" صفحة رقم 509 """"""(@)(@@) الشرع يحمل على العرف ، وهذا يقتضي تقديم اللغة على العرف ويخالفه قول الأصوليين إن اللفظ يحمل أولا على الشرعي ثم العرفي ثم اللغة اه . ويمكن الجواب بأن العرف يقدم على اللغة في بيان مدلول اللفظ ، وما هنا ليس منه بل من بيان الضابط المطرد الذي هو كالقاعدة ، ويجوز أن أهل الأصول لم يتعرضوا له أي للضابط ، ولو أخر الشارح قوله للاستقراء عن ذكر الغالب لكان أولى كما في شرح المنهج . قوله : ( ست أو سبع ) أي وإن لم تتصل فلو أخر هذا إلى هنا لكان أولى . قوله : ( لخبر أبي داود الخ ) فيه أن هذا الحديث لا يدل على أن ما ذكر غالب الحيض خصوصا على القول بأنها مستحاضة معتادة فردت لعادتها . وقد يقال قوله ميقات حيضهن يدل على أن ما ذكر هو الغالب . قوله : ( لحمنة ) هي أخت زينب بنت جحش زوجة النبي عليه الصلاة والسلام اه اج . واسم أمها أميمة بنت عبد المطلب عمة النبي قاله في المصباح . وكانت معتادة غير مميزة اه م ر . أي وكانت عادتها مختلفة فتارة ستة وتارة سبعة بدليل قوله الآتي ستة أو سبعة أي لأنها ترد للعادة وكانت مستحاضة كما رواه الترمذي . قوله : ( تحيضي ) بفتح الحاء وتشديد الياء المفتوحة . قوله : ( في علم الله ستة أيام أو سبعة ) أي وتطهري بقية الشهر كما يدل عليه قوله كما تحيض النساء ويطهرن ، ففي الكلام حذف كما قرره م ر . والمراد بعلم الله معلومه أي فيما أعلمك الله وأو في قوله أو سبعة للتنويع لا للتخيير . قوله : ( كما تحيض النساء ) أي غالبهن كما قاله الشارح . والمناسب لقوله ويطهرن أن يضبط بفتح التاء وكسر الحاء وسكون الياء كما في ع ش . قوله : ( ميقات ) بدل من ستة أو سبعة أي : ومن بقية الشهر المقدر ، لأن التقدير تحيضي ستة أو سبعة وتطهري بقية الشهر ، أو خبر 
ms575	 مبتدأ محذوف أي وذلك ميقات ع ش على م ر . قوله : ( أي التزمي ) راجع لقوله تحيضي . وقوله : ( وأحكامه ) تفسير فالمراد بها ما يحرم به . قوله : ( لأن بحث الأولين ) أي الشافعي ومن بعده أتم فهو إجماع ق ل .(@)(@@) قوله : ( واحتمال عروض دم الخ ) أي والحكم على دم هذه المرأة بالفساد أولى من جعله PageV01P509 """""" صفحة رقم 510 """"""(@)(@@) حيضا خارقا للإجماع اه ق ل . وينبني على ذلك ما لو قال لزوجته : إن حضت فأنت طالق فإنه يقع بمجرد طرو الدم أي يحكم بوقوعه ثم إن استمر يوما وليلة فأكثر استمر الحكم بالوقوع . وإن انقطع قبل يوم وليلة بأن عدمه ، فلو ماتت قبل يوم وليلة فهل يستمر حكم الطلاق للحكم به ولم يتحقق خلافه أو لا نظرا لبقاء العصمة ؟ فيه نظر اه سم . قلت : والذي يأتي ل م ر في باب الطلاق استمراره وعبارته : لو علق بالحيض وقع بمجرد رؤية الدم حتى لو ماتت قبل مضي يوم وليلة أجريت عليها أحكام الطلاق كما اقتضاه كلامهم ، وإن احتمل كونه دمه فساد اه اج .(@)(@@) قوله : ( بالمستحاضة ) وهي سبعة أقسام . لأنها إما مبتدأة أو معتادة وكل منهما مميزة أو غير مميزة والمعتادة المميزة إما ذاكرة الوقت والقدر أو ناسية لهما أو ناسية لأحدهما ذاكرة للآخر .(@)(@@) قوله : ( فالضعيف استحاضة ) أي وإن طال ، فلو رأت يوما وليلة دما أسود ثم أحمر مستمرا سنين كثيرة ، فإن الضعيف كله طهر لأن أكثر الطهر لا حد له زي . وقوله : والقوي حيض أي مع ضعيف أو نقاء تخلله كأن رأت يوما وليلة سوادا ثم كذلك حمرة أو نقاء ثم سوادا ، وهكذا إلى خمسة عشر ، ثم أطبقت الحمرة اه زي . وعبارة اط ف قوله : والقوي حيض أي وإن اختلف كأن رأت خمسة سوادا وخمسة حمرة وخمسة شقرة ، ثم أطبقت الصفرة فما قبل الصفرة حيض لأنها أقوى مما بعدها . قوله : ( وإن لم ينقص ) الخ وهو يوم وليلة اه . قوله : ( ولا نقص الضعيف ) قال في الذخائر : لا يحتاح له للاستغناء عنه بالثاني لأن القوي إذا لم يزد 
ms576	 على خمسة عشر لزم أن لا ينقص الضعيف عنها ، ورده المحب الطبري بأن ذلك إنما يلزم إذا كان الدور ثلاثين فيحتاج له في الجملة اه شوبري . وقوله : ( في الجملة ) أي فيما إذا كان دورها أقل من ثلاثين فيكون القوي خمسة عشر ، والضعيف أربعة عشر فتكون فاقدة شرطا . وبقي شرط رابع وهو أن يكون الضعيف متواليا بخلاف ما لو رأت يوما أسود ويومين أو يوما أحمر ، وهكذا إلى آخر الشهر فهي فاقدة شرطا مما ذكر ، وسيأتي بيان حكمها شرح المنهج ، وهو أن حيضها يوم وليلة ومحل الشرط الثالث أعني قوله : ولا نقص الضعيف الخ . إن استمر الدم فلا يرد ما إذا رأت يوما وليلة أسود أو ستة أو سبعة أسود ثم أربعة عشر أحمر ، ثم انقطع الدم فإن حيضها هو القوي والضعيف طهر مع نقصه عن خمسة عشر كما نبه عليه زي . قوله : ( فقدت ) بفتح القاف من باب ضرب ) قالوا نفقد صواع الملك } ) يوسف : 72 ) اه PageV01P510 """""" صفحة رقم 511 """"""(@)(@@) اج . قوله : ( فحيضها يوم وليلة ) أي من كل شهر إن عرفت وقت ابتداء الدم وإلا فمتحيرة شرح المنهج . قال ح ل : لأن سقوط الصلاة عنها في هذا القدر أعني اليوم والليلة متيقن ، وفيما عداه مشكوك فيه فلا يترك اليقين إلا بمثله ، أو أمارة ظاهرة من تمييز أو عادة ، لكنها في الدور الأول تمهل حتى يعبر الدم أكثره فتغتسل وتقضي عبادة ما زاد على اليوم والليلة ، وفي الدور الثاني تغتسل بمجرد مضي يوم وليلة إن استمرت على فقد الشرط المذكور ح ل وم ر . قوله : ( تسع وعشرون ) إنما حذف التاء من العدد لأن المعدود محذوف أي : وهو يوما أو تغليبا لليالي ، لأن العرب تغلب التأنيث في أسماء العدد إذا أرادت ذلك ، ومنه قوله تعالى : ) يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } ) البقرة : 234 ) كما ذكره البرماوي ، وإنما نص على ذلك للرد على من قال إن طهرها أقل الطهر أو غالبه ، ويحتاط فيما زاد على يوم وليلة ، ولم يقل بقية الشهر مع أنه أخصر ، لأنه لو قال ما ذكر 
ms577	 لتوهم أن المراد بالشهر الهلالي الصادق بتسعة وعشرين ، فيكون بقيته ثمانية وعشرين .(@)(@@) واعلم أن الشهر متى أطلق في كلام الفقهاء ، فالمرد به الهلالي إلا في ثلاثة مواضع في المميزة الفاقدة شرطا ، وفي المتحيرة ، وفي الحمل بالنظر لأقله ، وغالبه فإن الشهر في هذه المواضع عددي أعني ثلاثين كما أفاده شيخنا ح ف . قوله : ( قدرا ووقتا ) أي وإن بلغت سن اليأس أو زاد دورها على تسعين يوما كأن لم تحض في كل سنة إلا خمسة أيام فهي الحيض وباقي السنة طهر اه برماوي . قوله : ( وتثبت العادة ) هي تكرر الشيء على نهج واحد كما في البرماوي ، لكن هذا التعريف لا ينطبق على قول الشرح وتثبت العادة بمرة ، فلعل تسمية الفقهاء لمثل هذا عادة مجرد اصطلاح ، وإلا ففي اللغة ما يقتضي مثل ما قاله البرماوي ، ففي المصباح والعادة معروفة سميت بذلك لأن صاحبها يعاودها أي : يرجع إليها مرة بعد مرة اه . قوله : ( بمرة ) لأنها في مقابلة الابتداء ، ومحل ثبوتها بمرة إن لم تختلف فمن حاضت في شهر خمسة ، ثم استحيضت ردت إلى الخمسة ، فإن اختلفت ففي شرح المنهج أنها إن انتظمت ولم تنس انتظامها لم تثبت إلا مرتين كأن حاضت في شهر ثلاثة ، وفي ثانية خمسة ، وفي ثالثة سبعة ، وفي رابعه ثلاثة ، وفي الخامس خمسة ، وفي السادس سبعة ، ثم استحيضت في السابع فتجري على هذا الانتظام بأن تجعل حيضها في السابع ثلاثا ، وفي الثامن خمسة ، وفي التاسع سبعة وهكذا .(@)(@@) قوله : ( ولم يتخلل بينهما ) أي التمييز والعادة ، فإن تخلل ذلك بينهما عمل بالتمييز والعادة جميعا اج . فلو كانت عادتها خمسة من أول الشهر وبقيته طهر ، فرأت عشرة أسود من PageV01P511 """""" صفحة رقم 512 """"""(@)(@@) أول الشهر ، وبقيته أحمر حكم بأن حيضها العشرة لا الخمسة الأولى منها . أما إذا تخلل بينهما أقل الطهر كأن رأت بعد خمستها عشرين ضعيفا ثم خمسة قويا ، فقدر العادة حيض للعادة والقوي حيض آخر شرح المنهج أي لأن بينهما طهرا كاملا . قوله : ( لظهوره ) المراد بظهوره مشاهدة ما يدل عليه . قوله : ( فإن نسيت عادتها قدرا 
ms578	 ووقتا ) . هذه تسمى متحيرة تحيرا مطلقا ، وأما الذاكرة لأحدهما فتسمى متحيرة تحيرا نسبيا . وقوله : متحيرة وتسمى أيضا محيرة لأنها على الأول تحيرت في أمرها ، وعلى الثاني حيرت الفقيه في أمرها إن قرئت بكسر الياء أو حيرها الفقيه إن قرئت بفتحها ، وهذا قبل تدوين حكامها في الكتب . قوله : ( وهي غير مميزة ) الجملة الحالية . قوله : ( فكحائض ) ويستمر وجوب نفقتها على الزوج ، وإن منع من الوطء ولا خيار له في فسخ النكاح لأن وطأها متوقع وعدتها إن لم تكن حاملا بثلاثة أشهر في الحال م ر . قوله : ( في أحكامها السابقة ) . كتمتع وقراءة في غير صلاة أي كحرمة تمتع وقراءة ، لأن التمتع والقراءة ليسا حكما فتحرم عليها القراءة ، وإن خافت نسيان القرآن لتمكنها من إجرائه على قلبها ، أما في الصلاة فجائزة مطلقا أي فاتحة وغيرها ، ولو جميع القرآن لأن حدثها غير محقق في كل وقت بخلاف فاقد الطهورين ح ل وق ل ، والمراد بالتمتع التمتع بما بين السرة والركبة .(@)(@@) والحاصل أنها كالحائض في التمتع والقراءة والمكث في المسجد ومس المصحف وحمله ، وكالطاهر في الطلاق والصلاة والصوم والاعتكاف والطواف ، ومحل جواز دخولها المسجد إذا كان لعبادة متوقفة على دخوله كالطواف والاعتكاف ولو مندوبين ، وإذا أجرت القرآن على قلبها فتثاب على ذلك لعذرها كما قرره شيخنا ح ف قال ع ش على م ر : فلو لم يكف في دفع النسيان إجراؤه على قلبها ولم يتفق لها قراءته في الصلاة لمانع قام بها كاشتغالها بصنعة تمنعها من تطويل الصلاة والنافلة جاز لها القراءة ، ويجوز لها القراءة للتعلم ، لأن تعلم القراءة من فروض الكفايات ، وينبغي جواز مس المصحف وحمله إن توقفت قراءتها ، عليهما ، وإذا قلنا بجواز القراءة خوف النسيان فهل يجب عليها أن تقصد بتلاوتها الذكر أو تطلق لحصول المقصود من دفع النسيان مع ذلك ؟ قلت : الظاهر أنه لا يجب عليها ذلك ، بل يجوز لها قصد القراءة لأن حدتها غير محقق والعذر قائم بها فلا تمنع من قصد القراءة المحصل للثواب ، ثم إن كانت قراءتها مشروعة سن للسامع 
ms579	 لها سجود التلاوة وإلا فلا . كما في ع ش على م ر . وقوله : السابقة كان الأولى للشارح أن يبدل قوله السابقة باللاحقة لأن أحكامها ستأتي في قوله ويحرم بالحيض ، وقد يقال إن هذه العبارة سرت له من شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( لاحتمال كل زمن يمر عليها الحيض ) وإن بلغت سن اليأس خلافا للمحاملي اه ح ل . قوله : ( تفتقر لنية ) بخلاف ما لا تفتقر لنية كقراءة القرآن خارج الصلاة .(@)PageV01P512(@)(@@) """""" صفحة رقم 513 """"""(@)(@@) قوله : ( كصلاة ) أي ولو منذورة وصلاة جنازة ، وتكفي منها ويسقط بها الفرض ولو بحضرة غيرها من متطهر كامل خلافا للعلامة الخطيب اه . برماوي . وقال حج : كصلاة ولو أول الوقت أو وسطه ، وما في الحاوي عن الأصحاب من تعين آخره شاذ متروك لما فيه من الحرج ، ولا يلزمها الاقتصار على أقل واجب ، بل يجوز لها الإتيان بسنن الصلاة المشتملة عليها خلافا لما في العباب ، وتصلي خارج المسجد ، لكن لها دخوله للاعتكاف لأنها لا تدخله إلا لعبادة لا تحصل إلا فيه كالطواف والاعتكاف ، ومحل دخولها المسجد له إن أمنت تلويثه ، وإنما جاز الدخول له مع أمن التلويث لعدم صحته خارجه بخلاف تحية المسجد ، فلا يجوز لها الدخول لفعلها إلا إذا دخلت لفرض غيرها كالاعتكاف ، وينبغي أن مثل ذلك ما لو أرادت فعل الجمعة وتعذر عليها الاقتداء خارج المسجد فيجوز لها دخوله لفعلها ، ولا يرد على ذلك أن الجمعة ليست فرضا عليها ، لأن دخول المسجد لا يتوقف على كون العبادة التي تدخل لفعلها فرضا بدليل دخولها للطواف والاعتكاف المندوبين نقله اط ف عن ع ش . وإنما طلب منها النفل المذكور لأنه من مهمات الدين فلا وجه لحرمانها منه .(@)(@@) قوله : ( وتغتسل لكل فرض ) ولو صلاة جنازة بخلاف ما تقدم في المتيمم حيث جمع بين الفرض وصلاة الجنازة بتيمم واحد ، وفرق بأن التيمم يزيل المانع غايته أنه يضعف عن أداء فرضين ، بخلاف المتحيرة ، فإنها في كل وقت تحتمل الحيض والطهر ، لكن إن كان الغسل بالصب فلا بد من الترتيب بين أعضاء الوضوء لاحتمال أن واجبها الوضوء 
ms580	 وتنوي نية مشتركة بين الوضوء والغسل كنية رفع الحدث م ر عزيزي . قال ق ل : واكتفاؤهم بالغسل صريح في اندراج وضوئها فيه ، وهو كذلك لأنه إن كان غسلها بعد الانقطاع في الواقع فهو مندرج فيه قطعا ، وإلا فهو وضوء بصورة الغسل ، فقول بعضهم بعدم اندراجه في غسلها لأنه للاحتياط غير مستقيم ، ويرده أيضا قولهم : إنها لو نوت فيه الأكبر كفاها لأن جهل حدثها جعلها كالغالطة اه . والمراد بقول الشارح : وتغتسل لكل فرض أي في وقته كما صرح به شيخ الإسلام في شرح المنهج ، قال سم : وفيه بحث لأن الغسل لاحتمال الانقطاع واحتماله قائم في كل زمن فلم قيد الغسل بالوقت . وأجاب ع ش بأن احتمال الانقطاع قائم في كل زمن وبفرض وجوده قبل الوقت يحتمل الانقطاع بعده فلم يكتف به ، وأما الاحتمال انقطاع بعد الغسل إذا وقع في الوقت فلا حيلة في رفعه ، ومفهوم قوله في وقته أنها إذا اغتسلت لفائتة وأرادت أن تصلي به حاضرة بعد دخول وقتها امتناع ذلك عليها وهو كذلك ، ويفرق بينها وبين المتيمم من أنه إذا تيمم لفائتة ثم دخل الوقت صلى به الحاضرة بأن المتيمم لم يطرأ عليه بعد تيممه ما يزيل طهارته بخلاف المستحاضة كما ذكره ا ط ف .(@)(@@) قوله : ( إن جهلت الخ ) فإن علمته كعند الغروب لم يلزمها الغسل في كل يوم وليلة إلا PageV01P513 """""" صفحة رقم 514 """"""(@)(@@) عند الغروب وتصلي به المغرب وتتوضأ لباقي الفرائض لاحتمال الانقطاع عند الغروب دون ما عداه قاله في شرح المنهج ، وقوله لاحتمال الانقطاع فيه أن الفرض أنها علمت الانقطاع عند الغروب فلم عبر بالاحتمال . وأجيب بأنه عبر به لاحتمال تغير عادتها لكن كان المناسب التعبير بالظن لا بالاحتمال اه . قوله : ( وتصوم رمضان ) أي وجوبا وكذا صوم كل فرض ولو نذرا موسعا ولها صوم النفل بالأولى من صلاته ولا يلزمها الفداء إن أفطرت لرضاع لاحتمال كونها حائضا ويقرأ رمضان في كلام الشارح بمنع الصرف كما هو المحفوظ ، وفيه أنه لا يمنع من الصرف إلا إذا أريد به رمضان 