ms921	 كلام الشارح في باب سجود السهو أنه يقول : والمعتبر في الطول والقصر العرف ، وقيل يعتبر القصر بالقدر الذي نقل عن النبي في قصة ذي اليدين فهذا يقتضي أن بينهما تفاوتا وقد علمت رجوع الأول للثاني . واعترض بأن ذا اليدين لم يكن ناسيا . وأجيب بأنه في حكم الناسي قوله : ( فإنه لا يعذر فيه ) أي بجهل ولا نسيان فتبطل به مطلقا .(@)(@@) قوله : ( والفرق الخ ) لا يخفى أن هذا الفرق إنما ذكروه بين عدم بطلان الصوم بكثير الأكل سهوا وبطلان الصلاة به ، وأين بطلانها بكثير الكلام من عدم بطلان الصوم بكثير الأكل مع اختلاف المبطل ، وأما اشتراكهما في مطلق الكثرة فلا يكفي في الجامع قوله : ( لا يبطل بالأكل الكثير ) أي ناسيا قوله : ( ويعذر في اليسير ) هذا محترز قيد مقدر تقديره محل البطلان بالتنحنح ونحوه فيما تقدم إذا ظهر حرفان الخ ما لم يكن للغلبة ، فإن كان للغلبة فيغتفر اليسير ولو ظهر حرفان فأكثر قوله : ( وإن ظهر الخ ) أي لأن المراد هنا ذات التنحنح ونحوه بقطع النظر عن الحروف فيه ق ل قوله : ( ويعذر في التنحنح ) دون غيره مما مر لتعذر ركن قولي أو بعضه وإن كثر وكثرت حروفه ق ل وم ر .(@)(@@) قوله : ( كأن ظهر منه حرفان ) الصواب أن يقول : وظهر منه حرفان لأن المراد هنا ذات التنحنح ونحوه بقطع النظر عن الحروف ، فإذا كثر لا تبطل إلا إذا ظهر منه حرفان فأكثر كما يؤخذ من م ر وفي نسخة : أما إذا كثر التنحنح ونحوه مع ظهور حرفين فأكثر وهي أظهر خلافا للمحلي . وحاصل تقرير المسألة كما يؤخذ من شرح م ر وغيره أنه يعذر في التنحنح اليسير ونحوه للغلبة وإن ظهر حرفان ، ويعذر في التنحنح فقط لتعذر ركن قولي وإن كثر التنحنح والحروف ولا يعذر في تنحنح ونحوه لغلبة إن كثر التنحنح ونحوه ، وكثرة الحروف هكذا يجب أن يفهم ، وأيد ذلك بعض مشايخنا بقوله سمعت ذلك من ح ل أج .(@)PageV02P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) قوله : ( منه ) أي المصلي وقوله من ذلك أي من التنحنح 
ms922	 قوله : ( ملازما له ) بأن لم يبق له زمن خال عن ذلك أصلا . أما إذا كان له ذلك وجب عليه التأخير إليه قبل خروج الوقت فإن صلى في غيره فكغيره فيفصل فيه إن ظهر حرف أو حرفان ضر وإلا فلا اه قوله : ( لأنه سنة ) والمتجه كما في المهمات أنه إذا توقف العلم بانتقالات الإمام على الجهر بالتكبيرات وتوقف على تنحنح ونحوه لم يضر شرح البهجة ، وقيده الشوبري بما إذا كانت الجماعة شرطا كما في الركعة الأولى في الجمعة وكما في المعادة وعبارة اج : يؤخذ منه أنه لو دعت ضرورة إليه كتكبير الانتقالات في الركعة الأولى من صلاة الجمعة والمعادة مطلقا والمنذورة جماعة ونحو ذلك لتوقف صحة الصلاة على ذلك وهو كذلك اه . قلت : الوجوب بالنسبة لغير المنذور فعلها في جماعة ظاهر ، وأما بالنسبة لها فللخروج من الحرمة إذ الصحة لا تتوقف على الجماعة ، مثلا إذا نذر صلاة الظهر في جماعة وجبت الجماعة ، فإن صلاها منفردا صحت وأجزأته لكن مع إثمه بترك الجماعة التي نذرها اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( فروع ) هي ثلاثة عشر فرعا قوله : ( لو جهل بطلانها الخ ) لعله في قليل التنحنح ق ل قوله : ( فمعذور ) لأنه لا يلزم من بطلانها بالكلام بطلانها بالتنحنح لأنه دونه(@)(@@) قوله : ( ولو علم تحريم الكلام ) أي علم أن كل كلام محرم حتى ما أتي به وبهذا فارق ما سيذكره قوله : ( ولو جهل تحريم ما أتي به الخ ) هذه تقدمت وتقدم تقييدها بمن قرب عهده الخ ، وأنها فيما إذا كان ما أتي به قليلا عرفا ، وإلا بطلت وإنما أعادها لأجل سندها لصاحبها قوله : ( وكذا لو سلم ناسيا الخ ) أي لو سلم ناسيا فظن بطلان صلاته به فتكلم يسيرا عمدا لم تبطل صلاته ، والذي رجحه النووي في مثل هذه في الصوم بطلان الصوم فليراجع لأنه كان PageV02P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) يجب عليه الإمساك ، وقد يفرق بأنه اغتفر جنس الكلام في الصلاة ق ل . وقوله في مثل هذه أي إذا أكل ناسيا فظن بطلان الصوم ثم أكل عمدا يسيرا وقوله : بأنه 
ms923	 اغتفر جنس الكلام أي عمدا كالحرف الغير المفهم فلا يرد أن جنس الأكل اغتفر أيضا في الصوم لكن نسيانا قوله : ( وقد تدل كما قال السبكي قرينة الخ ) أي بأن كان شأنه التقصير وفعل المبطلات كثيرا فقوله : على خلاف ذلك أي عدم عذره .(@)(@@) قوله : ( حتى يركع الخ ) ولا يتابعه لأنه إما متعمد أن عليه إعادة الفاتحة فصلاته باطلة ، أو ناس فيكون مخطئا فلا يوافقه على كل حالة وهذه طريقة في المسألة . وهناك طريقة ثانية تقول : لا يفارقه بل ينتظره إلى الركعة الثانية لعله يعيد القراءة على الصواب فيتابعه ، وكذا ينتظره إلى الثالثة إن لم يعدها على الصواب في الثانية ، وهكذا حتى يفرغ من صلاته فيكمل المأموم صلاته منفردا ويغتفر له هذا التخلف لأن فعل الإمام غير معتبر لأن ما بعد المتروك لغو .(@)(@@) قوله : ( بنظم القرآن ) زاد لفظ نظم لصحة التفصيل بعده ق ل وخرج بنظم القرآن ما لو أتي بكلمات منه متوالية مفرداتها فيه دون نظمها كقوله : يا إبراهيم سلام كن فإن صلاته تبطل شرح المنهج قال أج : ما لم يقصد بكل قراءة بمفرده فلا تبطل وإن أتي بها مجموعة اه م د . ولو قال : ) الذين آمنوا وعملوا الصالحات } ) البقرة : 82 ) ) أولئك أصحاب النار } ) البقرة : 39 257 ) بطلت إن تعمد وإلا فلا ويسجد للسهو وهو المعتمد . فلو قال ذلك متعمدا معتقدا كفر كما في فتاوى القفال ، وكذا يكفر أيضا فيما لو وقف على ملك سليمان وما ثم سكت زيادة على سكتة التنفس والعي ثم ابتدأ بما بعدها .(@)(@@) قوله : ( وإلا بطلت ) أي إن قصد التفهيم أو أطلق ، فإن شك هل قصد بذلك تفهيما ، أو قراءة أو أطلق فلا تبطل لأنا تحققنا الانعقاد وشككنا في المبطل والأصل عدمه ، فالصور خمسة فالصحة في ثلاثة قصد القراءة فقط أو مع التفهيم بشرط مقارنتها لجميع اللفظ إذ عروه عن بعضه يصير اللفظ أجنبيا منافيا للصلاة والشك والبطلان في صورتين التفهيم فقط . والإطلاق ، PageV02P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) وتأتي هذه الصور في الفتح على الإمام وفي الجهر بتكبير الانتقال من الإمام والمبلغ قوله 
ms924	 : ( والدعاء ) عبارة المنهج ودعاء غير محرم ، وأما الدعاء المحرم كقوله : اللهم اغفر للمسلمين جميع ذنوبهم فتبطل قوله : ( إلا أن يخاطب به ) أي بما ذكر من الذكر والدعاء . وعبارة شرح المنهج : إلا أن يخاطب بهما والمراد إلا أن يخاطب غير الله ورسوله أخذا مما بعده قوله : ( كالسلام عليك في التشهد ) وكذا في غيره لأنه دعاء له بشرط أن يتضمن ذلك ثناء عليه ، بخلاف نحو صدقت يا رسول الله فتبطل به .(@)(@@) فرع : لو قال : صدق الله العظيم عند قراءة شيء من القرآن قال م ر : ينبغي أن لا تضر وكذا لو قال آمنت بالله عند قراءة ما يناسبه اه سم .(@)(@@) قوله : ( والمتجه كما قاله الأسنوي الخ ) الأولى أن يقدم هذا عند قوله ويستثني قوله : ( بالفعل ) أي وإن انحرف عن القبلة .(@)(@@) قوله : ( إن لم يقصد الخ ) بأن أطلق أو قصد غير التلاوة والدعاء بأن قصد الإخبار بأنه يعبد الله ويستعين به قوله : ( في غير ركن قصير ) وأما في ركن قصير عمدا فتبطل لا سهوا أو تبعا لإمامه أي فيما طلب فيه التطويل ولو في الجملة ، ومنه اعتدال الركعة الأخيرة من سائر الصلوات عند ابن حجر ، وعند شيخنا م ر ، يجوز تطويل الاعتدال من آخر كل صلاة لنازلة وأما بلا سبب فلا يجوز اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لأن ذلك لا يحرم ) بابه ضرب قوله : ( والعمل الكثير ) أي يقينا فلو شك في كثرته فلا بطلان . وحاصله أن العمل مبطل بشروط أربعة الكثير يقينا المتوالي الثقيل الذي لم تدع إليه حاجة ، أما إذا دعت إليه حاجة كصلاة شدة الخوف والمتنفل على الراحلة إذا احتاج إلى تحول يده أو رجله فإنه لا يضر وإن كثر كما في شرح المنهاج للشارح .(@)PageV02P249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) قوله : ( الذي ليس من جنس الصلاة ) أما ما هو من جنسها كزيادة ركوع أو سجود فإن تعمد وعلم التحريم بطلت وإلا فلا اه اج .(@)(@@) قوله : ( كخلع الخف ) وكذا إلقاء نحو قملة فلا يضر من حيث الصلاة ، أما من حيث إلقاؤها في المسجد فحرام وإن كانت 
ms925	 حية ، ولا يحرم إلقاؤها خارجه شرح م ر . وخالف ابن حجر فقال بالحل في إلقائها حية في المسجد تبعا لفتاوى النووي ولظاهر كلام الجواهر اه اج قوله : ( الخفيف ) صفة للبس لا للثوب قوله : ( المتوسطتان ) ليس بقيد ، فلو اتسعتا لم يضر حيث لا وثبة خلافا لقول الإمام لا أنكر البطلان بخطوتين واسعتين جدا فإنهما يوازيان الثلاث عرفا قوله : ( إن توالت ) ضابط التوالي أن يكون بين الفعلين أقل من ركعة بأخف ممكن أخذا من حديث أمامة التي كان يضعها النبي على ظهره في الصلاة ، نقله الشوبري عن التهذيب وقيل ضابطه العرف قوله : ( كخطوة الخ ) فنقل الرجل وعودها يعد نقلتين بخلاف اليد ، فإن ذهابها وعودها يعد مرة واحدة حيث كان على الولاء وإلا فكل مرة فيما يظهر زي من حج لأن اليد يبتلى بتحريكها كثيرا بخلاف الرجل لأن عادتها السكون سم وقرره شيخنا ح ف قوله : ( العمراني ) بكسر العين وسكون الميم نسبة إلى العمرانية قرية بناحية الموصل اه لب .(@)(@@) قوله : ( هي المرة الخ ) وهي نقل رجل واحدة إلى أي جهة كانت ، حتى لو رفع رجله لجهة العلو ثم لجهة السفل عد ذلك خطوتين ، وظاهره وإن كان ذلك على التوالي فإن نقلت الأخرى عدت ثانية سواء أساوى بها الأولى أم قدمها عليها أم أخرها عنها ، وكتحريكه ثلاث أعضاء على التوالي كرأسه ويديه ح ل . والمعتمد أن النقل لجهة العلو ثم لجهة السفل خطوة واحدة كما صرح به ع ش على م ر . وقرره شيخنا ح ف . وقول الحلبي سواء أساوى الخ أي لأن العبرة بتعدد الفعل وبذلك صرح م ر . وخالف ابن حجر في المساواة . وقوله : هي المرة الواحدة وهي المرادة هنا . وقوله : وبالضم الخ أي وهي المراد في صلاة المسافر .(@)(@@) قوله : ( فينقدح فيه ) أي يتضح . ويحسن قوله ثلاثة أوجه قيل لا يضر وقيل يضر ، وقيل PageV02P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) يوقف إلى بيان الحال ، والمعتمد الأول قوله : ( بالوثبة ) وكذا بالضربة الفاحشة وكذا بتحريك كل بدنه ولو من غير نقل قدميه .(@)(@@) قوله : ( الفاحشة ) لا حاجة إليه لأن 
ms926	 الوثبة لا تكون إلا فاحشة إلا أن يقال : إن الفاحشة كالصفة الكاشفة للإشارة إلى أن كل ما فحش كتحريك جميع بدنه حكمه حكم الوثبة شوبري وعبارة المنهج وترك فعل فحش اه . وسئل م ر رحمه الله تعالى عما لو حمل شخص المصلي ومشى به ثلاث خطوات متواليات هل تبطل صلاته بذلك أم لا ؟ .(@)(@@) فأجاب بما نصه : الحمد لله الخطوات لا تنسب للمحمول لكن إن فعل شيئا من أركانها حالة كونه محمولا لا يحسب له حيث لا يمكنه إتمامه حينئذ والله أعلم عبد البر .(@)(@@) فرع : فعل مبطلا كوثبة فاحشة قبل تمام تكبيرة الإحرام ينبغي البطلان بناء على الأصح أنه بتمام التكبيرة يتبين أنه دخل فيها من أول التكبير وفاقا لم ر خلافا لما رأيته في فتوى عن خطه ، ويلزمه أنه يجوز كشف العورة في أثنائها وأن يصاحب النجاسة وإلا فما الفرق اه سم اج .(@)(@@) قوله : ( بلا حركة كفه ) أي ثلاث مرات ، فإن حركها بلا عذر ثلاث مرات ضر ، فإن كان لعذر كأن كان به جرب لا يقدر معه على عدم الحك أو كان مبتلي بحركة اضطرارية ينشأ عنها عمل كثير فإنه لا يضر اج . والأولى في حقه التحرز عن الأفعال الخفيفة وقد يستحب الفعل القليل كقتل نحو عقرب أو استياك ويكره لغير ذلك ، وهذا أي عدم الضرر في الحك للجرب إن لم يعلم من حاله أنه يعتريه تارة ويغيب عنه أخرى وإلا فيجب عليه انتظار زواله ما لم يخرج الوقت كما قالوه في السعال اه ع ش اه مدابغي على التحرير قوله : ( أو عقد أو حل ) أي عقد خيط أو حل عقده اج قوله : ( وسهو الفعل المبطل كعمده ) فتبطل بالكثير مطلقا ولا تبطل بالقليل مطلقا إلا إذا قصد به اللعب قوله : ( فإن أحدث الخ ) أي وإن كان سلسا بالنسبة لغير حدثه الدائم اه اج .(@)(@@) قوله : ( بالإجماع ) متعلق ببطلان طهارته لا ببطلان صلاته لأن أبا حنيفة يقول بصحتها إذا سبقه الحدث فيتطهر ويبني ، وكذا القول القديم عندنا كما تقدم .(@)PageV02P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) قوله 
ms927	 : ( وهو المعتمد ) لأنها صلاة شرعية يبطلها ما يبطل غيرها قوله : ( والتعليل ) أي بقولهم لبطلان طهارته اه م د .(@)(@@) قوله : ( فلا يضر ) لكن يحرم عليه الإتيان بالتسليمة الثانية كما مر قوله : ( ليوهم الخ ) أي لسلامة الناس من الخوض فيه فيأثموا قوله : ( رعف ) بفتح الراء والعين هذا هو الأفصح ، فيكون مضارعه من باب نصر وباب سأل ، وأما بضم العين في الماضي فلغة ضعيفة اه صحاح .(@)(@@) قوله : ( في الحال ) لعل ضابطه أن لا يزيد على أقل طمأنينة الصلاة قوله : ( بقلع ثوب ) ومنه ما لو كانت رطبة فغسلها كأن وقع عليه أثر بول فصب عليه الماء فورا بحيث طهر المحل حالا أو غمس فورا محله كيده أو رجله في ماء كثير عنده سم قوله : ( فكذلك ) أي تبطل لأنه حامل للعود الذي نحاها به فصار حاملا لمتصل بنجس اه ق ل قوله : ( لو تنجس الخ ) هذا تقدم قوله : ( ولم يجد ماء ) أي مباحا يغسله به ، وهذا يمنع معارضة الإسنوي الآتية ويمنع قول الشارح فيها وهذا هو الظاهر لأن المعارضة لا تتم إلا إذا وجد ماء يغسله به لكنه يباع فلعل المسألة مصورة بذلك وإلا كانا مسألتين مختلفتين لا تعارض بينهما مدابغي قوله : ( إن لم تنقص قيمته ) بأن كان النقص PageV02P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) مساويا لما ذكر أو أقل قوله : ( من ذلك ) أي من أجرة ثوب يصلي فيه ومن ثمن الماء الخ ومن بيان للأمرين بجعل ثمن الماء مع أجرة غسله شيئا واحدا ، ثم نأخذ أكثر هذين الأمرين ونقابل بينه وبين نقص قيمة الثوب بعد قطعه قوله : ( وقيد الشيخان ) ضعيف وعليه لو لم يستر العورة وجب عليه الصلاة عاريا ولزمته الإعادة لندرة فقد ما يطهر به الثوب م د .(@)(@@) قوله : ( وهذا ) أي المذكور من الملاقاة وقوله ينافيه أي التعظيم قوله : ( ملقى ) أي مشدودا كما عبر به في شرح الروض لأنه إذا كان ملقى من غير شد لا يضر ، وفي معنى الشد وهو الربط اللصق كما قرره شيخنا ، وأما مجرد الإلقاء على الساجور من غير مماسة للنجاسة فلا يضر 
ms928	 قوله : ( على ساجور ) أي قلادة وهي ما يوضع في عنقه قوله : ( في سفينة ) أي بمحل طاهر من سفينة فيها نجاسة لأنه متصل بمتصل بنجس قوله : ( صغيرة ) المعتمد البطلان في الصغيرة دون الكبيرة قال في المهمات : وصورتها كما في الكفاية أن تكون في البحر ، فإن كانت في البر لم تبطل قولا واحدا وظاهر أنه إذا أمكن جر الصغيرة في البر بطلت صلاته كما لو كانت في البحر اه زي .(@)(@@) قوله : ( ولا فرق في السفينة الخ ) معتمد وما ذكره الشارح من الفروع وتقدم أكثرها في باب شروط الصلاة اج قوله : ( ولو وصل ) أي المكلف المختار العالم العامد ولو غير معصوم PageV02P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) خلافا لابن حجر زي . وقوله : ولو غير معصوم أي لأنه معصوم على نفسه كما تقدم في التيمم قوله : ( لفقد الطاهر ) أي في محل يجب طلب الماء منه وقت الوصل ق ل . وهو حد القرب ولا عبرة بوجوده بعده كما لا عبرة بوجود عظم الآدمي ولو حربيا لأنه ممنوع من الوصل به مطلقا وإن وجد غيره لاحترامه اه ق ل على الجلال . وقال بعضهم : إذا لم يوجد صالح غير الآدمي جاز الوصل به . وقوله : فإن مات مقابل لمحذوف تقديره ولم يمت قال سم على حج : يغسل ويصلى عليه قوله : ( ولسقوط التكليف عنه ) يرد على هذه العلة ما لو كان ببدنه نجاسة ومات . شوبري : فإنها تجب إزالتها مع سقوط التكليف عنه . وأجيب بأن العلة مجموع الأمرين .(@)(@@) قوله : ( الوشم ) بالشين المعجمة والمهملة وله حكم الوصل اه ق ل . قوله : ( فتجب إزالته ) وفي مدة الوجوب لا تصح صلاته ولا إمامته وينجس به ما مسه ما لم يكس جلدا في الجميع ق ل قوله : ( وتصح صلاته ) أي فيما إذا لم تلزمه إزالته قوله : ( انكشاف العورة ) عبر بالانكشاف للإشارة إلى أنه لا يشترط في بطلان الصلاة بكشف العورة فعل ، فمثال عدم الفعل كشف الريح ومثال الفعل ما لو كشفها هو أو غيره بناء على أن الريح ليس قيدا . وحاصل مسألة الكشف أنه متى كشف عورته عمدا 
ms929	 بطلت ولو سترها في الحال ، وأما إذا كان ناسيا أنه في PageV02P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) الصلاة أو كشفها غيره فإن سترها حالا لم تبطل وإلا بطلت ، وهذا على أن الريح ليس قيدا ، والمعتمد أن الريح قيد فيضر جميع ذلك ولو سترها حالا فيضر الآدمي ولو غير مميز وكذا حيوان آخر كما قرره شيخنا ح ف ، ولو تكرر كشف الريح وتوالى بحيث احتاج في الستر إلى حركات كثيرة متوالية فالمتجه البطلان بذلك قوله : ( في الحال ) أي قبل مضي أقل طمأنينة الصلاة .(@)(@@) قوله : ( تغيير النية ) أي المنوي كأن نوى فرضا ثم نوى جعله فرضا آخر أو نفلا أو تردد في أنه يغير أو لا قوله : ( ولو عقب النية ) هذا تقدم قوله : ( ولو قلب الخ ) هذا مستثنى من تغيير النية كما علمت . والحاصل أن قلب الفرض نفلا مطلقا مندوب بخمسة شروط : الأول أن يكون الإمام ممن لا يكره الاقتداء به لنحو بدعة . الثاني : أن يتحقق إتمامها في الوقت لو استأنفها وإلا حرم القلب في هذين . الثالث : أن تكون الصلاة ثلاثية أو رباعية . الرابع : أن لا يقوم للركعة الثالثة أي لا يشرع فيها وإلا لم يندب القلب في هذين وإن جاز . الخامس : أن تكون الجماعة مطلوبة في تلك الصلاة ، فلو كان يصلي فائتة لم يجز قلبها نفلا ليصليها في جماعة حاضرة أو فائتة غيرها ، فلو كانت الجماعة في تلك الفائتة بعينها جاز ولم يندب وهذا كله إذا لم يجب قضاء الفائتة فورا وإلا حرم قلبها ولو خشي في فائتة فوت الحاضرة وجب قلبها نفلا كما في شرح سم . فعلم أن القلب تارة يسن وتارة يجب وتارة يحرم وتارة يجوز ملخصا من اج وغيره . وفي سم على المتن ما ظاهره أنه يسن قلب الصبح نفلا مطلقا ليسلم من ركعة اه قوله : ( من ركعتين ) أو ركعة لأن للمتنفل الاقتصار عليها ، ففي الصبح يقلبها أي جوازا نفلا ويسلم من ركعة بعد تشهده كما قاله سم قوله : ( أو لم تشرع الجماعة ) هو محترز قوله السابق ليدرك جماعة مشروعة ولعل المراد 
ms930	 بالمشروعة المطلوبة وإلا فالاقتداء في الفائتة بالحاضرة صحيح جائز لكنه ليس بمندوب ، فلذلك لم يجز القطع لتحصيل الجماعة فيها .(@)PageV02P255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) قوله : ( أو التحول ) فالاستدبار ليس بقيد .(@)(@@) قوله : ( ببعض صدره ) أي إن تعمد أو طال الفصل ، وعليه فلو انحرف قهرا عليه ولم يطل الفصل لم يضر ، ونقل ذلك عن ح ل وقال سم : حكم القبلة كانكشاف العورة من غير فرق اه اج . والمعتمد أنه يضر . وعبارة م د على التحرير : فلو انحرف المصلي عن القبلة ناسيا وعاد عن قرب فلا يضر بخلاف ما لو أحرفه غيره قهرا وعاد عن قرب . فإنها تبطل لندوره كما في حاشية الزيادي . قلت : من ذلك ما يقع كثيرا أن ينفذ شخص بين مصليين فيحرفهما أو أحدهما أو يمر بجنب مصل فيحرفه ، فإن الصلاة تبطل وإن لم يطل الزمن لأن هذا من الإكراه النادر في الصلاة اه أج . ونقل عن ح ل أنها لا تبطل وهو ضعيف كما قرره شيخنا اه بحروفه قوله : ( فقد تقدم في موضعه ) أي في صلاة النافلة سفرا وفي صلاة شدة الخوف اج .(@)(@@) قوله : ( الأكل ) أي تناوله قوله : ( ولو قليلا ) أي فالمراد المفطر مطلقا أو الكثير ولو سهوا أو جهلا ق ل قوله : ( إلا أن يكون ) مستثنى من القليل قوله : ( لعدم منافاته للصلاة ) ويعذر أيضا فيما لو جرى ريقه بباقي طعام بين أسنانه وعجز عن تمييزه ومجه كما في الصوم ، أو نزلت نخامة ولم يمكنه إمساكها اه شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( لا يصلح فرقا الخ ) أي لأن الجاهل بتحريم الأكل الكثير في الصلاة لا يعلل بطلان صلاته بأن للصلاة هيئة مذكرة لأنه عالم بكونه في صلاة قوله : ( والفرق الصالح لذلك ) أي للجهل والنسيان قوله : ( فإنه كف ) أي فلا يؤثر فيه الفعل الكثير قوله : ( فبلع ) بكسر اللام وحكي فتحها ، أي مع عمده وعلمه بتحريمه أو تقصير في التعلم اه اج قوله : ( لا بمضغ ) الأولى أن يقول : لا إن مضغها أو يحذف ذلك لأن الفرض أنه بلع ، ومتى وجد البلع بطلت صلاته اه قوله 
ms931	 : ( أما المضغ ) مقابل لقوله الأكل ولو قليلا .(@)PageV02P256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) قوله : ( إذ القاعدة أن كل ما أبطل الصوم أبطل الصلاة ) دخل فيه ما لو استقاء أو وصل مفطر جوفه كباطن أذن وإن قل ، وشمل ذلك وصوله من الرأس كأن خرق دماغه ومن باطن إحليل .(@)(@@) قوله : ( القهقهة ) هي رفع الصوت في الضحك قوله : ( حرفان ) أو حرف مفهم كما هو ظاهر . نعم إن غلبه لم يضر إن قلت الحروف عرفا وكالضحك فيما تقرر البكاء ونحوه سم .(@)(@@) قوله : ( الردة ) هل ولو من صبي فليحرر شوبري . قلت : المنقول عن والد الروياني البطلان لمنافاتها الصلاة وإن لم تكن منه ردة حقيقة اه أج قوله : ( تطويل الركن القصير ) ومقدار المبطل أن يأتي بالاعتدال بقدر قراءة الفاتحة زيادة على قدر ذكره المشروع فيه في تلك الصلاة بالنسبة لحال المصلي والجلوس بين السجدتين بالتشهد أي بأقله زيادة على قدر ذكره المشروع فيه كذلك اه زي قوله : ( لأنهما غير مقصودين ) فيه أنه وقع في كلام الشيخين أنهما مقصودان . وأجيب بأنه حيث قيل إنهما مقصودان أريد أنه لا بد من قصدهما في جملة الصلاة ووجود صورتهما ، وحيث قيل إنهما غير مقصودين أريد أنهما غير مقصودين لذاتهما بل للفصل اه من الروض قوله : ( وهو ) أي كونهما غير مقصودين(@)(@@) قوله : ( وتخلف المأموم عن إمامه بركنين ) أما المعذور وهو الموافق إذا تخلف لإتمام الفاتحة فإنه يغتفر له ثلاثة أركان طويلة قوله : ( نخامة ) هي الفضلة الغليظة يلفظها الشخص من فيه ، PageV02P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) ويقال لها أيضا نخاعة بالعين شرح الروض . قوله : ( نزلت من رأسه ) ليس بقيد ولذا قال ق ل : أو طلعت من جوفه إذا وصلت كل منهما إلى حد الظاهر وهو مخرج الحاء المهملة عند النووي ، أو الخاء المعجمة عند الرافعي .(@)(@@) قوله : ( يكره الالتفات ) لخبر عائشة سألت رسول الله عن الالتفات في الصلاة ؟ فقال : ( هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ) رواه البخاري . وقوله اختلاس أي سبب اختلاس أي اختطاف يختطفه الشيطان من ثواب صلاة العبد ، وورد ( لا يزال الله مقبلا على العبد في صلاته 
ms932	 ما لم يلتفت فإذا التفت أعرض عنه ) والمراد بقوله يكره الالتفات أي ما لم يقصد اللعب وإلا حرم وبطلت صلاته ، وكذا لو حول صدره عن القبلة كما في البرماوي قوله : ( يمنة أو يسرة ) بفتح الياء في الموضعين قوله : ( إلا لحاجة ) أما إذا كان لحاجة كحفظ متاع فلا يكره قوله : ( ويكره رفع بصره إلى السماء ) لخبر ( ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم ) شرح المنهج . ويسن في الدعاء عقب الوضوء ويجوز في الدعاء فيما عدا ذلك عند الأكثرين ويكره عند بعضهم . فأحوال الرفع ثلاثة : الكراهة قطعا في الصلاة والسنة قطعا في الدعاء عقب الوضوء والإباحة في غيرهما عند الأكثرين ، وهناك قول بالكراهة فتكون الأحوال أربعة :(@)(@@) قوله : ( وكف شعره ) أي منعه من السجود معه إما بيده أو بجعله تحت عمامته كما يأتي وذلك لخبر ( أمرت أن لا أكفت الشعر أو الثياب ) والكفت بمثناة الجمع قال تعالى ) ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا } ) المرسلات 25 ) أي جامعة لهم ، وأكفت بكسر الفاء إذ بابه ضرب اه اج . والظاهر أن ذلك جار في صلاة الجنازة أي والطواف والاعتكاف وإن اقتضى تعليلهم خلافه ، وينبغي كما قال الزركشي تخصيصه في الشعر بالرجل أما المرأة ففي الأمر بنقضها الضفائر مشقة وتغيير لهيئتها المنافية للتجمل ، وبذلك صرح في الإحياء وينبغي إلحاق الخنثى بها اه م ر . إطفيحي . وعبارة ق ل على الجلال : نعم يجب كف شعر امرأة وخنثى توقفت صحة الصلاة عليه ، ولا يكره بقاؤها مكفوفا . وقوله أو ثوبه أي ملبوسه ولو نحو شد على كتفه . قال ابن حجر : وكثير من جهلة الفقهاء يفرشون ما على أكتافهم ويصلون عليه لأنه ترك الزينة المطلوبة منه في الصلاة لقوله تعالى ) خذوا زينتكم عند كل مسجد } ) الأعراف : 31 ) أي صلاة ولعله ما لم يكن عذر أو حاجة كدفع غبار أو حر أو برد وفي رواية ( ولا أكف شعرا ) .(@)(@@) قوله : ( وشعره معقوص الخ ) ويسن لمن رآه كذلك ولو مصليا آخر أن يحله حيث لا PageV02P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) فتنة 
ms933	 . نعم لو بادر شخص وحل كمه المشمر وكان فيه مال وتلف كان ضامنا له كما أفتى به الوالد اه م ر قوله : ( ومنه شد الوسط ) أي من كف الثوب المكروه وقوله : شد الوسط أي فيكره إلا لحاجة بأن كانت ترى عورته بدون الحزام وعبارة اج قوله : ومنه شد الوسط ظاهره ولو على الجلد وفيه نظر . قلت : إلا لحاجة ومنها شد السراويل فإن الشد حينئذ مندوب لأنه وسيلة للبس السراويل ، والوسائل تعطي حكم المقاصد . ومنها ما لو كان معه ثوب يحتاجه لفرض صلاة ولا يستمسك الثوب إلا بشده ، فيجب الشد حينئذ فللشد ثلاثة أحوال اه اج .(@)(@@) قوله : ( وغرز العذبة ) أي طرف عمامته أي غرزها في عمامته مكروه ، بل يسن إرخاؤها وغرزها وإن كان مكروها في الصلاة وخارجها لكنه في الصلاة أشد كراهة كما قرره شيخنا العشماوي لأنه قال ( إن الله يكره العمامة الصماء ) قوله : ( تثاءب ) هو بالهمز بعد الألف ولا يقرأ بالواو فيقال تثاوب قوله : ( فلا كراهة ) أي في وضع يده ، بل يستحب له وضع يده على فيه ، وتسن اليسرى ولعل وجهه أنه لما كان الغرض منع الشيطان ناسب أن تكون بها لاستقذاره . نعم الأوجه حصول السنة بغيرها أيضا ولا فرق في حصول السنة بين وضع ظهر اليسرى أو بطنها قال ع ش على م ر : أي ولا نظر إلى كون اليد لها هيئة مطلوبة في الصلاة كوضعها تحت صدره في القيام وعلى الركبة في الجلوس بين السجدتين والتشهد لأن هذا زمنه قليل فاغتفر اه .(@)(@@) قوله : ( ويكره القيام على رجل واحدة ) أي من غير حاجة لمنافاته الخشوع فإن كان به عذر كوجع الأخرى لم يكره اج قوله : ( والصلاة حاقنا ) والعبرة في كراهة ذلك بوجوده عند التحرم ، ويلحق به فيما يظهر ما لو عرض له قبل التحرم ثم زال وعلم من عادته أنه يعود له في أثنائها شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( والثالث بالريح ) الأنسب بالخف لأن ما يتعلق بالريح يقال له حافز بالحاء والزاي لا حازق . ثم رأيت في بعض النسخ حافز 
ms934	 وهي تناسب التفسير الذي ذكره اه اج . وعبارة شرح م ر : وتكره الصلاة حاقنا بالنون أي بالبول ، أو حاقبا بالباء الموحدة أي بالغائط بأن يدافع ذلك ، أو حازقا بالزاي والقاف أي مدافعا للريح ، بل السنة تفريغ نفسه من ذلك لأنه يخل بالخشوع وإن خاف فوت الجماعة حيث كان الوقت متسعا ، ولا يجوز له الخروج من الفرض بطرو ذلك له فيه إلا إن غلب على ظنه حصول ضرر بكتمه يبيح التيمم فله حينئذ الخروج منها وتأخيره عن الوقت اه .(@)PageV02P259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) قوله : ( بحضرة ) بتثليث الحاء المهملة أج قوله : ( يتوق إليه ) أي يشتاق إليه وإن لم يشتد جوعه ولا عطشه فيما يظهر أخذا مما ذكروه في الفاكهة ، ونقل عن بعض أهل العصر وهو الشيخ سلطان التقييد بالشديدين فاحذره . وعبارة م د قوله : يتوق أي يشتاق أي يشتد شوقها إليه ، وخرج به الشوق وهو ميل النفس إلى الأطعمة اللذيذة فلا عبرة به اه . قال الشيخ عميرة : وهو شامل لمن ليس به جوع أو عطش وهو كذلك ، فإن كثيرا من الفواكه والمشارب اللذيذة قد تتوق النفس إليها من غير جوع ولا عطش ، بل لو لم يحضر ذلك وحصل التوقان كان الأمر كذلك اه ع ش على م ر . وعبارة أج قوله : وتوقان النفس في غيبة الطعام بمنزلة حضوره إن رجى حضوره عن قرب ، ولا تزول الكراهة إلا بأكل حاجته بتمامها وهو الأقرب ولكن محله حيث اتسع الوقت اه شرح م ر اه قوله : ( يبصق ) بالصاد والزاي والسين قوله : ( قبل وجهه ) لخبر الشيخين ( إذا كان أحدكم في الصلاة فإنه يناجي ربه عز وجل فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره ) وهذا في غير المسجد أما فيه فيحرم لخبر الشيخين ( البصاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها ) بل يبصق في طرف ثوبه من جانبه الأيسر شرح المنهج . وقوله : قبل وجهه لكن حيث كان من ليس في صلاة مستقبلا للقبلة كما في شرح م ر . أما إذا لم يكن مستقبلا فلا يكره قبل وجهه ، وعبارة 
ms935	 البرماوي ويكره البصاق خارج الصلاة أمامه مطلقا ولجهة القبلة وجهة يمينه أيضا . وقوله : أو عن يمينه أي إذا كان في غير مسجده ، أما فيه فيبصق عن يمينه ويكره عن يساره لأن القبر الشريف يكون كذلك ، بل إذا قصد الإهانة يحرم ويخشى عليه الكفر ، وإنما كره البصاق عن اليمين إكراما للملك ولم يراع ملك اليسار لأن الصلاة أم الحسنات البدنية ، فإذا دخل فيها تنحى عنه ملك اليسار إلى فراغه منها إلى محل لا يصيبه فيه من ذلك شيء ، فالبصاق حينئذ إنما يقع على القرين وهو الشيطان كما في شرح م ر . وقوله : إكراما للملك قال الرشيدي : إنما يظهر بالنسبة للمصلي على أن في هذه الحكمة وقفة إن لم تكن عن توقيف وعبارة حج : ولا بعد في مراعاة ملك اليمين دون ملك اليسار إظهارا لشرف الأول اه . وقوله : أما فيه فيحرم أي إن أصاب البصاق شيئا من أجزائه ، أما البصاق على حصره فلا يحرم من حيث البصاق في المسجد أي وإن حرم من حيث إن فيه تقدير حق الغير وهو المالك إن وضعها في المسجد لمن يصلي عليها من غير وقف ، ومن ينتفع بالصلاة عليها إن كانت موقوفة للصلاة كما في شرح م ر . ومحل الحرمة حيث بقي حرمه لا إن استهلك في نحو ماء مضمضة ، وحيث أصاب جزءا من أجزائه دون هوائه ، وسواء أكان الفاعل داخله أم خارجه لأن الملحظ التقذير وهو منتف في ذلك كالفصد في إناء أو قمامة به ، وإن لم يكن ثم حاجة وما زعمه بعضهم من حرمته في هوائه وإن لم يصب شيئا من أجزائه وأن الفصد مقيد PageV02P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) بالحاجة إليه فيه مردود كما نص عليه م ر . وقوله : وكفارتها دفنها أي في نحو تراب ، وأما المبلط فإن أمكن دلكها فيه بحيث لا يبقى لها أثر ألبتة كان كدفنها وإلا فلا لأنه زيادة في التقذير . ومحل كون دفنها بنحو تراب كافيا إذا لم تبق ولم يتأذ بها من في المسجد ، بنحو إصابة أثوابهم وأبدانهم ، وإلا لم 
ms936	 يكف فهي أي الكفارة دافعة للإثم وقاطعة لدوامه إن تقدم البصاق على الدفن ، فإن كان عقبه كما لو حفر ترابا وبصق فيه ثم رد التراب على بصاقه كان دافعا لإثمه كما في ح ل . وحاصله أن الدفن قاطع للإثم في الابتداء والدوام إن هيأ لها موضعا قبل بصقها ثم دفنها فيه ، وفي الدوام دون الابتداء إن بصقها قبل التهيئة ثم دفنها اه . وقوله : في طرف ثوبه أي ولو كان فيه دم براغيث ويكون هذا من الاختلاط بالأجنبي لحاجة اه .(@)(@@) قوله : ( ويكره للمصلي الخ ) المصلي ليس قيدا بل خارجها كذلك لأنه فعل الكفار بالنسبة للصلاة ، وفعل المتكبرين خارجها ، وفعل المخنثين والنساء للعجب ، ولأن إبليس أهبط من الجنة كذلك قوله : ( وضع يده على خاصرته ) لما أخرجه ابن حبان والبيهقي عن أبي هريرة ( الاختصار في الصلاة راحة أهل النار ) يعني اليهود لأن ذلك عادتهم في العبادة وهم أهلها ، فنحن نكره ذلك لأنه فعل الكفار والمشركين وراحة أهل النار والشيطان وليس المراد أن لأهل جهنم راحة لقوله تعالى : ) لا يخفف عنهم العذاب } ) البقرة : 162 ، آل عمران : 88 ) ذكره الزمخشري لأن الراحة المثبتة لهم تحصل لهم في الدنيا في حال حياتهم قبل دخول جهنم . وقال القاضي : إن أهل النار إذا تبعوا من القيام في الموقف يستريحون من القيام بالاختصار اه مناوي على الخصائص قوله : ( والمبالغة في خفض الرأس ) لو أسقط المبالغة لكان أولى لأن المدار على خفض الرأس عن الظهر في الركوع أقله وأكمله اه ق ل . وعبارة أج . والمبالغة في خفض الرأس عن الظهر في ركوعه وكذا خفضه عن أكمل الركوع ، وإن لم يبالغ كما دل عليه كلام الشافعي والأصحاب اه قوله : ( وفي الحمام ) أي غير الجديد وهو الذي لم تكشف فيه العوارت ق ل لأنه لا يصير مأوى الشياطين إلا بكشف العورات فيه ، ويفرق بينه وبين الخلاء الجديد بأن الخلاء يصير مستقذرا ومأوى للشياطين بمجرد اتخاذه ، والحمام لا يصير مأوى للشياطين إلا بكشف العورة فيه ، فيؤخذ من العلة تقييده بغير الجديد كما تقدم بخلاف الصلاة 
ms937	 على سطحه فلا تكره ، ومثله سطح الحش كما قاله الزيادي . وتندب إعادة الصلاة الواقعة في الحمام ولو منفردا للخروج من خلاف الإمام أحمد ، وكذا كل صلاة اختلف في صحتها يستحب إعادتها على وجه يخرج به من الخلاف ولو منفردا وخارج الوقت اه م ر . ومحل الكراهة في الكل ما لم يعارضها خشية خروج الوقت ، وإنما لم يقتض النهي عنها الفساد عندنا بخلاف كراهة الزمان لأن تعلق الصلاة بالأوقات أشد لأن PageV02P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) الشارح جعل لها أوقاتا مخصوصة لا تصح في غيرها ، فكان الخلاف فيها أشد بخلاف الأمكنة تصح الصلاة في كلها ، ولو كان المحل مغصوبا لأن النهي فيه كالحرير لأمر خارج منفك عن العبادة فلا يقتضي فسادها كما في شرح م ر قوله : ( ولو في مسلخه ) موضع الحوائج ، وسمي مسلخا لأنه موضع سلخ الحوائج أي نزعها شبه بسلخ الجلد عن الشاة مثلا ومثل الحمام كل محل معصية كالصاغة ومحل المكس وإن لم تكن المعصية موجودة حين صلاته لأن ما هو كذلك مأوى للشياطين كما قاله ع ش قوله : ( دون البرية ) المعتمد أنه لا فرق بين البنيان والبرية إذ الحكم معلل بعلتين ، إحداهما : اشتغال القلب بمرور الناس فيه . والثانية : غلبة النجاسة . وكل منهما علة مستقلة فيبقي الحكم ما بقيت علته اه أج وقال الرشيدي : التحقيق أن مدار الكراهة على كثرة مرور الناس ومدار عدمها على عدم كثرة مرورهم من غير نظر إلى خصوص البنيان والصحراء اه . وفي حاشية الزيادي ومثله في ذلك المطاف لشغله بمرور الناس أي الصلاة فيه اه .(@)(@@) قوله : ( وفي المزبلة ونحوها ) المزبلة محل الزبل وهي بفتح الباء وضمها والمراد بنحوها كل نجاسة متيقنة ، ومحل ذلك إذا بسط عليها حائل وكانت محققة وإن كان الغالب النجاسة ، وبسط الحائل فلا كراهة لضعف ذلك بالحائل اه شرح م ر اه أج .(@)(@@) قوله : ( وفي الكنيسة ) بفتح الكاف أي ولو جديدة فيما يظهر ، ويفرق بينها وبين الحمام الجديد بغلظ أمرها بكونها معدة للعبادة الفاسدة فأشبهت الخلاء الجديد . بل أولى . كما صرح به ع 
ms938	 ش على م ر . ومحل جواز دخولها لذلك إن دخلها بإذنهم وإلا حرمت صلاته فيها لأن لهم منعنا من دخولها إن كانوا يقرون عليها وإلا جاز دخولها بغير إذنهم لأنها واجبة الإزالة كما في كنائس مصر وقراها كما قاله حج . قوله : ( وهي معبد النصارى ) وهذا العرف الطارىء وإلا فالأصل عكس ما ذكره فيهما ق ل . وفي شرح م ر الكنيسة متعبد اليهود والبيعة متعبد النصارى اه .(@)(@@) قوله : ( عطن الإبل ) بفتح أوليه المهملتين وهو محل اجتماعها بخلاف مثل ذلك في غيرها كالبقر والغنم ، والكلام حيث لم يوجد منها نفار مشوش بالفعل ولم يكن بمحلها نجاسة وإلا فلا فرق في الكراهة بين الإبل وغيرها أي ولو طاهرا وهو المحل الذي تنحى إليه إذا شربت ليشرب غيرها ، فإذا اجتمعت سيقت منه إلى المرعى والعطن ليس قيدا بل مأواها ليلا ، ومقيلها ومباركها بل وسائر مواضعها كذلك لكن الكراهة في العطن أشد من مأواها إذ نفارها في العطن أكثر . نعم لا كراهة في عطنها الطاهر حال غيبتها عنه ، وخرج بعطن الإبل مرابض الغنم أي مراقدها فلا تكره فيه لخبر ( صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل فإنها PageV02P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) خلقت من الشياطين ) والفرق أن الإبل من شأنها أن يشتد نفارها ولا كذلك الغنم والبقر كالغنم وكذا البغال والحمير ، والكلام إذا لم يوجد من المذكورات نفار بالفعل مشوش وإلا فالحاصل الكراهة اه . والكلام فيما إذا خلا محل الحيوان عن النجاسة ، أما إذا كان محلها نجسا فلا فرق بين الإبل وغيرها لكن الكراهة في الإبل معللة بعلتين وهما نفارها وغلبة النجاسة وفي غيرها بعلة واحدة اه أج .(@)(@@) قوله : ( وفي المقبرة ) بتثليث الباء ، ولا فرق في ذلك بين المقبرة القديمة والجديدة بأن دفن بها أول ميت بل لو دفن ميت بمسجد كان كذلك لخبر ( لا تتخذوا القبور مساجد ) وعلته محاذاته للنجاسة سواء ما تحته أو أمامه أو بجانبه . وتنتفي الكراهة عند انتفاء المحاذاة وإن كان فيها أي المقبرة لبعد الموتى عنه عرفا ، ويستثنى مقابر الأنبياء فلا 
ms939	 تكره الصلاة فيها لأنهم أحياء في قبورهم يصلون ويلحق بهم مقابر شهيد المعركة لأنهم أحياء ، فليس يحصل لبدنهم صديد ولا شيء من النجاسة أبدا فالعلة المتقدمة منتفية عن الفريقين اه أج باختصار . واعترض جواز الصلاة في مقبرة الأنبياء بأنه يؤدي إلى اتخاذها مسجدا وقد نهي عنها بقوله عليه الصلاة والسلام ( لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) . وأجيب عنه بأن المنهي عنه قصد استقبالها لتبرك أو نحوه . ولا يلزم من الصلاة إليها استقبالها ولا اتخاذها مسجدا كما في شرح م ر بزيادة . وقوله : وفي المقبرة الخ أي وفرض الكلام إذا لم يصل فوق القبر ، وأما إذا صلى فوق القبر فهو مكروه لأمرين محاذاة النجاسة والوقوف على القبر ، والظاهر كراهة الصلاة على قبور الأنبياء فإنهم أفضل من الكعبة التي تكره الصلاة فوقها . وقوله : يصلون المتبادر أنهم يصلون بركوع وسجود كما يفعل في الدنيا ولا مانع من ذلك لأن أمور الآخرة لا يقاس عليها ومثلهم الشهداء كما في البرماوي قوله : ( ويكره استقبال القبر ) أي في غير الأنبياء وإلا فيحرم .(@)(@@) قوله : ( الشيعة ) طائفة مسلمون خوارج بالغوا في حب سيدنا علي وقالوا إنه أفضل من أبي بكر وعمر ، وأنه أحق بالخلافة منهما وأنهما تعديا عليه في أخذها وليس كذلك قبحهم الله قوله : ( إلا عند مالك ) وهذا القول غير مشهور عند المالكية ، فلعل الإمام رجع عنه أو أن علماء المالكية لم تنقله لشدة ضعفه .(@)PageV02P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) قوله : ( ويسن أن يصلي ) أي الشخص فرضا أو نفلا ولو صلاة جنازة ، وينبغي أن يعد النعش ساترا إن قرب منه فإن بعد عنه اعتبر لحرمة المرور أمامه بسترة بالشروط ، وينبغي أيضا أن في معنى الصلاة سجدة التلاوة والشكر ومرتبة النعش بعد العصا كما في ع ش على م ر . ولو أزيلت سترته حرم على من علم بها المرور كما بحثه الأذرعي لعدم تقصيره ، وقياسه أن من استتر بسترة يراها مقلده ولا يراها مقلد المار تحريم المرور . ولو قيل باعتبار اعتقاد المصلي في جواز الدفع وفي تحريم المرور باعتقاد 
ms940	 المار لم يبعد وكذا إن لم يعلم مذهب المصلي ، ولو صلى بلا سترة فوضعها غيره ولو بغير إذنه على المعتمد اعتد بها ، ولو كان الواضع غير عاقل أو نقلها الريح إليه أو نحو دابة ، ولو استتر بسترة في مكان مغصوب لم يحرم المرور بينه وبينها ولم يكره . ولينظر الستر بسترة مغصوبة في المكان الغير المغصوب والذي في التحفة التسوية بينهما في عدم حرمة المرور ، لكن نقل سم في حواشي المنهج حرمة المرور في السترة المغصوبة وطلب الفرق فلينظر . ولعل الفرق أن المكان المغصوب ينهي عن وضع السترة من أصلها فيه بخلاف وضعها في مكان مملوك ، فصار للسترة المغصوبة جهتان وللمكان المغصوب جهة واحدة . وفي ع ش على م ر : أقول والفرق بينهما أن الحق المتعلق بالمكان أقوى من الحق المتعلق بالسترة ، فإن المصلي لاحق له في المكان المغصوب حتى تكون السترة مانعة لغيره من المرور فيه ، فاعتبارها يقطع حق المالك من مكانه بخلاف السترة المغصوبة فإن الحق لمالكها إنما يتعلق بعينها ، فإمكان اعتبارها علامة على كون محلها معتبرا من حريم المصلي .(@)(@@) وبقي ما لو صلى في مكان مغصوب ووضع السترة في غيره وينبغي فيه جواز الدفع اعتبارا بالسترة اه قال الشوبري : ولو تعارضت السترة والقرب من الإمام أو الصف الأول مثلا فما الذي يقدم ؟ كل محتمل ، وظاهر قولهم يقدم الصف الأول في مسجده وإن كان خارج مسجده المختص بالمضاعفة تقديم نحو الصف الأول اه ، والأوجه عدم الاكتفاء بالستر بالآدمي ونحوه أخذا مما يأتي أن بعض الصفوف لا يكون سترة لصف آخر كما في شرح م ر قوله : ( كعمود ) أي فالجدار والعمود في مرتبة واحدة اه ع ش قوله : ( فإن عجز عنه ) أي عسر وإن لم يتعذر اه ز ي قوله : ( فلنحو عصا ) أي أو رمح أو نشابة أو غيرهما ، وعصا يرسم بالألف لأنه واوي قال الغزالي : أول شيء سمع من اللحن هذه عصاتي وإنما هي عصاي كما في الكتاب العزيز اه ق ل قوله : ( كمتاع ) خرج به الحيوان فلا يحصل 