ms141	 برز إلى الخارج فقال له لا بد من الحيلة في ذلك فتوجه إلى هولاكو وبيده عكاز وسبحة واسطرلاب وخلفه من يحمل مبخرة وبخورا والنار تضرم فرآه خاصة هولاكو الذين على باب المخيم فلما وصل أخذ يزيد في البخور ويرفع الاسطرلاب ناظرا فيه ويضعه فلما رأوه يفعل ذلك دخلوا إلى هولاكو واعلموه وخرجوا إليه فقالوا ما الذي أوجب هذا فقال القان أين هو قالوا له جوا قال طيب معافى موجود في صحة قالوا نعم فسجد شكرا لله تعالى وقال لهم طيب في نفسه قالوا نعم وكرر هذا وقال أريد أرى وجهه بعيني إلى أن دخلوا إليه واعلموه بذلك وكان وقت لا يجتمع فيه به أحد فأمر بادخاله فلما رآه سجد وأطال السجود فقال له ما خبرك قال اقتضي الطالع في هذا الوقت أن يكون على القان فظع عظيم إلى الغاية فقمت وعملت هذا وبخرت هذا البخور ودعوت بأدعية أعرفها اسأل الله صرف ذلك عن القان يتعين الآن أن القان يكتب إلى سائر مماليكه ويجهز الألجية في هذه الساعة إلى ساير المملكة بإطلاق من في الاعتقال والعفو عمن له جناية أو أمر بقتله لعل الله يصرف هذا الحادث العظيم ولو لم أر وجه القان ما صدقت فأمر هولاكو في ذلك الوقت بما قال وأطلق صاحب الديوان في جملة الناس ولم يذكره النصير الطوسي وهذا غاية في الدهاء بلغ به مقصده ودفع عن الناس أذاهم وعن بعضهم إزهاق أرواحهم، ومن حلمه ما وقفت له على ورقة حضرت إليه من شخص من جملة ما فيها يقول له يا كلب يا ابن الكلب فكان الجواب وأما قوله كذا فليس بصحيح لأن الكلب من ذوات الأربع وهو نابح طويل الأظفار وأنا فمنتصب القامة بادي البشرة عريض الأظفار ناطق ضاحك فهذه الفصول والخواص غير تلك الفصول والخواص وأطال في نقض كل ما قاله هكذا برطوبة وتأن غير منزعج ولم يقل في الجواب كلمة قبيحة، ورأيت له شعرا كتبه لكمال الدين الطوسي على مصنف صنفه المذكور وهو نظم 
ms142	 منحط، ومن تصانيفه كتاب المتوسطات بين الهندسة والهيئة وهو جيد إلى الغاية ومقدمة في الهيئة وكتابا وضعه للنصيرية وأنا أعتقد أنه ما يعتقده لأن هذا فيلسوف وأولئك يعتقدون آلهية على واحتصر المحصل للإمام فخر الدين وهذبه وزاد فيه، وشرح الإشارات ورد فهي على الإمام فخر الدين في شرحه وقال هذابه جرح وما هو شرح قال فيه إني حررته في عشرين سنة وناقض فخر الدين كثيرا، ولقد ذكره قاضي القضاة جلال الدين القزويني رحمه الله يوما وأنا حاضر وعظمه أعني الشرح فقلت يا مولانا ما عمل شيئا لإنه أخذ شرح الإمم وكلام سيف الدين الآمدي وجمع بينهما وزاده يسيرا فقال ما أعرف للآمدي في الإشارات شيئا قلت نعم كتاب صنفه وسماه كشف التمويهات عن الإشارات PageV01P0080(@)(@@) والتنبيهات فقال هذا ما رأتيه ومن تصانيفه التجريد في المنطق، وأوصاف الإشراف وقواعد العقائد والتلخيص في علم الكلام، والعروض بالفارسية، وشرح الثمرة لبطلميوس، وكتاب مجسطي، وجامع الحساب في التخت والتراب، والليل والنهار، ووالكرة المتحركة، والطلوع والغروب، وتسطيح الكرة، والمطالع، وتربيع الدايرة، والمخروطات، والشكل المعروف بالقطاع، والجواهر، والإسطوانة، والفرايض على مذهب أهل البيت، وتعديل المعيار في نقد تنزيل الأفكار، وبقاء النفس بعد بوار البدن ، والجبر والمقابلة، وإثبات العقل الفعال، وشرح مسألة العلم، ورسالة الإمامة، ورسالة إلى نجم الدين الكلبي في إثبات واجب الوجود، وحواشي على كليات القانون، ورسالة ثلاثون فصلا في معرفة التقويم، وكتاب أكرمانالاوس، وأكرثاوذوسيوس، والزيج الأيلخاني، وله شعر كثير بالفارسية، وقال الشمس ابن المؤيد العرضي: أخذ النصير العلم عن الشيخ كمال الدين ابن يونس الموصلي ومعين الدين سالم بن بدران المصريلتنبيهات فقال هذا ما رأتيه ومن تصانيفه التجريد في المنطق، وأوصاف الإشراف وقواعد العقائد والتلخيص في علم الكلام، والعروض بالفارسية، وشرح الثمرة لبطلميوس، وكتاب مجسطي، وجامع الحساب في التخت والتراب، والليل والنهار، ووالكرة المتحركة، والطلوع والغروب، وتسطيح الكرة، والمطالع، وتربيع الدايرة، والمخروطات، والشكل المعروف بالقطاع، والجواهر، والإسطوانة، والفرايض على مذهب أهل البيت، وتعديل المعيار في نقد تنزيل الأفكار، وبقاء النفس بعد بوار البدن ، والجبر والمقابلة 
ms143	، وإثبات العقل الفعال، وشرح مسألة العلم، ورسالة الإمامة، ورسالة إلى نجم الدين الكلبي في إثبات واجب الوجود، وحواشي على كليات القانون، ورسالة ثلاثون فصلا في معرفة التقويم، وكتاب أكرمانالاوس، وأكرثاوذوسيوس، والزيج الأيلخاني، وله شعر كثير بالفارسية، وقال الشمس ابن المؤيد العرضي: أخذ النصير العلم عن الشيخ كمال الدين ابن يونس الموصلي ومعين الدين سالم بن بدران المصري PageV01P0081(@)(@@) المعتزلي وغيرهما، قال: وكان منجما لابغا بعد أبيه وكان يعمل الوزارة لهولاكو من غير أن يدخل يده في الأموال واحتوى على عقله حتى أنه لا يركب ولا يسافر إلا في وقت يأمره به، ودخل عليه مرة ومعه كتاب مصور في عمل الدرياق الفاروق فقرأه عليه وعظمه عنده وذكر منافعه وقال إن كمال منفعته إن تسحق مفرداته في هاون ذهب فأمر له بثلاثة آلاف دينار لعمل الهاون وولاه هولاكو جميع الأوقاف في ساير بلاده وكان له في كل بلد نايب يستغل الأوقاف ويأخذ عشرها ويحمله إليه ليصرفه في جامكيات المقيمين بالرصد ولما يحتاج إليه من الأعمال بسبب الأرصاد وكان للمسلمين به نفع خصوصا الشيعة والعلويين والحكماء وغيرهم وكان يبرهم ويقضي اشغالهم ويحمي أوقافهم، وكان مع هذا كله فيه تواضع وحسن متلقى ، قال شمس الدين الجزري: قال حسن بن أحمد الحكيم صاحبنا سافرت إلى مراغة وتفرجت في هذا الرصد ومتوليه صدر الدين علي بن الخواجا نصير الدين الطوسي وكان شابا فاضلا في التنجيم والشعر بالفارسية وصادفت شمس الدين محمد بن المؤيد العرضي وشمس الدين الشرواني والشيخ كمال الدين الأيكي وحسام الدين الشامي فرأيت فيه من آلات الرصد شيئا كثيرا منها ذات الحلق وهي خمس دوائر متخذة من نحاس الأولى دايرة نصف النهار وهي مركوزة على الأرض ودايرة معدل النهار ودايرة منطقة البروج ودايرة العرض ودايرة الميل ورأيت الدائرة الشمسية يعرف بها سعت الكواكب واصطرلابا تكون سعة قطره ذراعا واصطرلابات كثيرة وكتبا كثيرة، قال وأخبرني شمس الدين ابن العرضي أن نصير الدين أخذ من هولاكو بسبب عمارة هذا الرصد ما لا يحصيه إلا الله وأقل ما 
ms144	 كان يأخذ بعد فراغ الرصد لأجل الآلات وإصلاحا عشرون ألف دينار خارجا عن الجوامك والرواتب التي للحكماء والقومة، وقال الخواجا نصير الدين في الزيج الأيلخاني: أنني جمعت لبناء الرصد جماعة من الحكماء منهم المؤيد العرضي من دمشق والفخر المراغي الذي كان بالموصل والفخر الخلاطي الذي كان يتفليس والنجم دبيران القزويني وابتدأنا ببنائه في سنة سبع وخمسين وست مائة في جمادى الأولى بمراغة والأرصاد التي بنيت حبلى وعليها كان الاعتماد دون غيرها هو رصد برجس وله مذ بنى ألف وأربع مائة سنة وبعده رصد بطلميوس بمائتي سنة وخمس وثمانين سنة وبعده في ملة الإسلام رصد المأمون ببغداد وله أربع مائة سنة وثلاثون سنة والرصد البناني في حدود الشام والرصد الحاكمي بمصر ورصد بني الأعلم ببغداد وأوفقها الرصد الحاكمي ورصد ابن الأعلم ولهما مائتان وخمسون سنة وقال الاسنتاذون إن أرصاد الكواكب السبعة لا يتم في أقل من ثلاثين سنة لأن فيها يتم دور هذه السبعة فقال هولاكو أجهد في أن يتم رصد هذه السبعة في اثنتي عشرة سنة فقلت له اجهد في ذلك، وكان النصير قد قدم من مراغة إلى بغداد ومعه جماعة كثيرة من تلامذته وأصحابه فأقام بها مدة أشهر ومات، وخلف من الأولاد صدر الدين علي والأصيل حسن والفخر أحمد وولي صدر الدين على بعد أبيه غالب مناصبه، قلما مات ولي مناصبه أخوه الأصيل وقدم الشام مع غازان وحكم تلك الأيام في أوقاف دمشق وأخذ منها جملة ورجع مع غازان وولي نيابة بغداد مدة فاساء السيرة فعزل وصودر وأهين فمات غير حميد، وأما أخوهما الفخر أحمد فقتله غازان لكونه أكل أوقاف الروم وظلم، ومولد النصير بطوس سنة سبع وتسعين وخمس مائة توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وست مائة ببغداد وقد نيف على الثمانين أو قاربها وشيعه صاحي الديوان والكبار وكانت جنازة حفلة ودفن في مشهد الكاظم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قاضي قضاة حلب محيي الدين الأسدي(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن علوان بن رافع قاضي القضاة بحلب 
ms145	 محيي الدين أبو المكارم الأسدي الشافعي، ولد بحلب خامس شعبان سنة اثنتي عشرة وست مائة، وسمع وحدث ودرس بالمدرسة المسرورية بالقاهرة، وتولي قضاء حلب وأعمالها إلى حين وفاته، وبيته معروف بالمعروف بالعلم والدين والتقدم والسنة والجماعة، توفي ثالث عشر جمادى الأولى بحلب سنة اثنتين وسبعين وست مائة ودفن بتربة جده وقيل في وفاته غير ذلك، وقد ولي قضاه حلب من بيتهم جماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن العلقمي الوزير(@)(@@) محمد بن محمد بن علي PageV01P0082(@)(@@) أبو طالب الوزير المدبر مؤيد الدين ابن العلقمي البغدادي الرافضي وزير المستعصم، ولي الوزارة أربع عشرة سنة فأظهر الرفض قليلا وكان وزيرا كافيا خبيرا بدبير الملك ولم يزل ناصحا لأستاذه حتى وقع بينه وبين الدوادار لإنه كان يتغالى في السنة وعضده ابن الخليفة فحصل عنده من الضغن ما أوجب له أنه سعى في دمار الإسلام وخراب بغداد على ما هو مشهور لأنه ضعف جانبه وقويت شوكة الدوادار بحاشية الخليفة حتى قال في شعره وزير رضى من بأسه وانتقامه ... بطي رقاع حشوها النظم والنثر كما تسج الورقاء وهي حمامة ... وليس لها نهى يطاع ولا أمر واخذ يكاتب التتار إلى أن جر هولاكو وجرأه على أخذ بغداد وقرر مع هولاكو أمورا انعكست عليه وندم حيث لا ينفعه الندم وكان كثيرا ما يقول عند ذلك(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وجرى القضاء بعكس مااملته(@)(@@) لأنه عوامل بأنواع الهوان من أراذل التتار والمرتدة حكى أنه كان في الديوان جالسا فدخل بعض التتار ممن لا له وجاهة راكبا فرسه فساق إلى أن وقف بفرسه على بساط الوزير وخاطبه بما أراد وبال الفرس على البساط وأصاب الرشاش ثياب الوزير وه وهو صابر لهذا الهوان يظهر قوة النفس وأنه بلغ مراده، وقال له بعض أهل بغداد يا مولانا أنت فعلت هذا جميعه وحميت الشيعة حمية لهم وقد قتل من الأشراف الفاطميين خلق لا يحصون وارتكب من الفواحش من نسائهم وافتضت بناتهم الأبكار مما لا يعلمه إلا الله تعالى فقال بعد أن قتل الدوادار ومنكان على مثل رأيه لا مبالاة بذلك ولم تطل 
ms146	 مذته حتى مات غما وغبنا في أوائل سنة سبع وخمسين وست مائة، مولده في شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وخمس مائة بعث إليه المستعصم بالله شدة أقلام فكتب إليه قبل الملوك الأرض شكرا للأنعام عليه بأقلام قلمت أظفار الحدثان، وقامت له في حرب الزمان، مقام عوالى المران، وأجنته ثمار الأوطار من أغصانها، وحازت له قصبات المفاخر يوم رهانها، فيا لله كم عقد ذمام في عقدها وكم بحر سعادة أصبح جاريا من مدادها ومددها، وكم متأود خط استقام بمثقفاتها، وكم صوارم فلت مضاربها بمطرور من مرهفاتها لم يبق لي أملا إلا وقد بلغت ... نفسي أقاصيه برا وأنغاما لأفتحن بها والله يقدر لي ... مصاعبا أعجزت من قبل بهراما تعطي غالأقاليم من لم تبد مسئلة ... له فلا عجب إن يعط أقلاما وكان قد طالع المستعصم في شخص من أمرء الجبل يعرف بابن شرفشاه وقال في آخر كلامه وهو مدبر فوقع المستعصم له ولا تساعده أبدا مدبرا ... وكن مع الله على المدبر وكتب ابن العلقمي أبياا في الجواب منها: يا مالكا أرجو بحبي له ... نيل المنى والفوز في المخسر أرشدتني لا زلت لي مرشدا ... وهاديا من رأيك الأنور ابنت لي بيت هدى قلته ... عن شرف في بيتك الأطهر فضلك فضل ما له منكر ... ليس لضوء الشمس من منكر أن يجمع العالم في واحد ... فليس لله بمستنكر قلت قلب بيت أبي نواس فجعل عجزه صدرا وهو مشهور، واشتغل بالحلة على عميد الرؤساء أيوب وعاد إلى بغداد وأقام عن خاله عضد الدين أبي نصر المبارك ابن الضحاك وكان استاذ الدار ولما قبض على مؤيد القمي وكان استاد الدار فوضت الاستاد دارية إلى شمس الدين ابن الناقد ثم عزل وفوضت الاستاددارية إلى ابن العلقمي، قلما توفي المستنثر بالله وولي الخلافة أمير المؤمنين المستعصم وتوفي الوزير نصر الدين ابو الأزخر أحمد بن الناقد وزر ابن العلقمي، وكان قد سمع الحديث واشتغل على أبي البقاء العكبري، وحكى أنه لما كان يكاتب التتار تحيل مرة إلى أن أخذ رجلا 
ms147	 وحلق رأسه حلقا بليغا وكتب ما أراد عليه بوخز الأبر كما يفعل بالوشم ونفض عليه الكحل وتركه عنده إلى أن طلع شعره وغطى ما كتب فجهزه وقال إذا وصلت مرهم بحلق رأسك ودعهم يقرأون ما فيه وكان في آخر الكلام قطعوا الورقة فضربت رقبته وهذا غاية في المكر والخزي والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعد الدين ابن عربي(@)(@@) محمد بن محمد بن علي PageV01P0083(@)(@@) ابن العربي الطائي الحاتمي سعد الدين ابن الشيخ محيي الدين ابن العربي الأديب الشاعر، ولد بملطية في رمضان سنة ثمان عشرة وست مائة، وسمع الحديث ودرس، وكان شاعرا مجيدا أجاد المقاطيع التي نظمها في الغلمان وأوصافهم وله ديوان مشهور، وتوفي بدمشق سنة ست وخمسين وست مائة، وقبره عند قبر أبيه بسفح قاسيون بتربة القاضي محيي الدين ابن الزكي، ومن شعره ي مليح رآه بالزيادة في دمشق. يا خليلي في الزيادة ظبي ... سلبت مقلتاه جفنى رقاده كيف أرجو السلو عنه وطرفي ... ناظر حسن وجهه في الزيادة وقوله في مليح قاض ورب قاض لنا مليح ... يغرب عن منطق لذيذ إذا رمانا بسهم لحظ ... قلنا له: دائم النفوذ وقوله في غلام لبس قاضياني: قد روينا أن القضاة بعدن ... واحد والجحيم فيه اثنان وأرى الأمر ظل بالعكس: ففؤادي في النار قاض وفي ... جنة عدن من جسمك القاضيان وقوله في مليح بقواس: قلت لقواس له طلعة ... من رام عنها الصبر لم يقدر يا من له وجه كبدر الدجا ... كيف تبيع القوس للمشتري وقوله في مليح لبان: كلفي بلبان إذا عاينته ... أهدى بطلعته لي الأفراحا قد ظل يسكرنا بخمر لحاظه ... أو ما تراه يصفف الأقداحا وقوله في مليح مناخلي: مناخلي همت ف يحبه ... وفي الحشا من هجره جمر قلت وقد عاينت من حوله ... مناخلا لم يحوها الحصر ما هذه قال شموس غدت ... يكسفها من وجهي البدر وقوله في مليح أشقر الحاجب: وما أنكر العذال شيئا عرفته ... سوى شقرة في حاحبي منية النفس فقلت وقد أبديت منهم تعجبا ... لعلهم لم يبصروا حاجب الشمس وقوله في مليح يقطف 
ms148	 مشمشا: كلفت بظبي وهو يقطف مشمشا ... على سلم فيه اعتصام لهارب كذا البدر لولا أنه في مسيره ... رقا درجا لم يتصل بالكواكب وغالب مقاطيعه التي في الغلمان من الحسن والجودة في هذه الطبقة وأكثر ديوانه في الغلمان، وما أحسن قوله مضمنا: لما تبدا عارضاه في نمط ... قيل ظلام بضياء اختلط وقيل نمل فوق عاج قد سقط ... وقال قوم أنها اللام فقط وقوله: لست أنسى غداة قولي لهندي ... لك تحت النقاب أحسن خد فثنت عطفها إلى وقالت ... أنقابا تراه أم غيم ورد وقوله: وفي حلب البطيخ ليس كخلق ... فما لدمشق غير زور وتلبيس لنا ابن كثير شاهد مع نافع ... وشاهدهم في الطيب ليس سوى السوس وقوله: سهري من المحبوب أصبح مرسلا ... وأراه متصلا بفيض مدامعي قال الحبيب بأن ريقي نافع ... فاسمع رواية مالك عن نافع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النور الأسعردي(@)(@@) محمد بن محمد وقيل محمد بن عبد العزيز بن عبد الصمد بن رستم الأسعردي نور الدين أبو بكر لاشاعر، ولد سنة تسع عشرة وست مائة وتوفي سنة ست وخمسين وست مائة، وكان من كبار شعراء الملك الناصر وله به اختصاص، وله ديوان شعر مشهور وغلب عليه المجون وأفرد هزلياته من شعره وجمعها وسمى ذلك سلافة الزرجون في الخلاعة والمجون وضم إليها أشياء من نظم غيره وكان شابا خليعا جلس تحت الساعات، واصطفاه الناصر وحضر مجلس شرابه فخلع عليه ليلة قباء وعمامة بطرف مذهب فأتي بهما من الغد وجلس تحت الساعات مع الشهود، أنشدني الشيخ شمس الدين وغيره من أشياخي قالوا أنشدنا الشيخ شمس الدين محمد بن عبد العزيز الدمياطي قال أنشدني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النور الأسعردي(@)(@@) لنفسه. ولقد بليت بشادن إن لمنته ... في قبح ما يأتيه ليس بنافع متبذل في خسة وجهالة ... ومجاعة كشهود باب الجامع وحضر ليلة عند الناصر مجلس أنس وكان فيه شرف الدين ابن الشيرجي وكان الحي فقام ابن الشيرجي قضى شغله وعاد فأشار إليه السلطان بصفع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النور الأسعردي(@)(@@) فصفعه فلما فعل ذلك نزل ذقنه على كتف النور لما انحنى لصفعه فأمسكها بيده وأنشد 
ms149	 في الحال. PageV01P0084(@)(@@) قد صفعنا في ذا المحل الشريف ... وهو إن كنت ترتضي تشريفي فأرث للعبد من مصيف صفاع ... يا ربيعي الندى والأخرى في ما أحسن ما أتي بهذا المنادى هنا ليرشح التورية بين الربيع والخريف وقوله والأخرى في من أحسن ما يكون من الإشارة بقرينة إمساكه ذ قن الصافع له وقد ظرف غاية، وأضر قبل موته فقال: قد كنت من قبل في أمن وفي دعة ... طرفي يرود لقلبي روضة الأدب حتى تلقبت نور الدين فانعمشت ... عيني وحول ذاك النور للقب وقال من أبيات: سألت الله يحتم لي بخير ... فعجل لي ولكن في عيوني وأخذ منه الكحال ذهبا بناء على أن يبريء عينه من الألم فلم يتفق ذلك فقال: عجب لذا الكحال كيف أضلني ... ولكن أضل بميله وبمينه ذهب اللئيم بناظري وما رثى ... لأخي الأسى إذ راح منه بعينه أأصاب منه في ثلاثة أعين ... هذا لعمركم الصغار بعينه الثالث مضمن أول بيت من شواهد العربية تمامه: لا أم لي إن كان ذاك ولا أب والنور الأسعردي أخذ هذا المعنى من قول القاضي الفاضل: رجل توكل لي واكحلني ... ففحعت في عيني وفي عيني وقال النور أيضا: يا سائلي لما رأى حالتي ... والطرف مني ليس بالمبصر لست أحاشيك ولكنني ... سمحت بالعينين للأعور أخذه من قولهم تصدق بنظره على ذكره، وقال أيضا: لله في هذا الورى حكمة ... وأنعم أعيت على الحاصر عوضني والله ذو رحمة ... عن ناظري الباصر بالناصر وقال يضمن قول الشريف الرضى: قلت إذ نام من أحب وأبدى ... ضرطة آذنت لشملي بجمع فاتني أن أرى الديار بطرفي ... فلعلي أرى الديار بسمعي وقال يضمن قول أبي الطيب. سبائي معسول المراشف عامل ال ... معاطف مصقول السوالف مايد يروم على إرادفه الخصر مسعدا ... إذا عظم المطلوب قل المساعد وقال أيضا: سمحت بيعا لمملوك يعاندني ... ولو أراد رضاي ما تعداني قالوا أينسب للعلان قلت لهم ... ما كنت بايعه لو كان علاني وقال ملغزا في الطست والإبريق وظرف ما شاء وذات بطن فارغ ... تحمل يه ابنها حتى 
ms150	 إذا فارق في ال ... يوم مرارا بطنها يصب فيها ماءه ... بآلة كأنها وقال وهو ظريف: كم رام أيرى جرح جحر معذبي ... بالطعن فيه عند جد مراسه حتى تجرح رأسه فأعجب له ... طلع الذي في قلبه في رأسه وقال أيضا: قلت يوما للزين هل تثبت الب ... عث وتنفي أنكارهم للحشر قال أثبت قلت ذنقك في أستي ... قال أنفي فقلت في سط جحري وقال أيضا: لما ثنى جيده للسكر مضطجعا ... وهنا ولو لا شفيع الراح لم ينم دببت ليلا عليه بعد هجعته ... سكرا فقل في دبيب النور في الظلم ورأى في المنام كأنه ينشد فأنتبه وهو يحفظه دببت على الخطيب قبيل نوم ... فقال أصبر إلى وقت الدبيب فلما نام قمت إليه سرا ... فقل فيمن يطيب على الخطيب وقال أيضا: وريم جلى لي خمرة مزة جلت ... همومي وقد عاينت في خده سطرا وربوته الشقراء ناعمة غدت ... ويا حسنها من برزة ليتها عذرا جمع فيها أسماء أماكن وهي سطراء والربوة والشقراء والناعمة وبرزة وعذراء والمزة في الأول. وقال أيضا: لحية طال شعرها وعلتها ... صفرة ليتها تكون لهيبا لو لوى شعرها إلى أنفه الها ... ئل عاينت منه جنكا عجيبا وقال في غلام يحرث: يا حارثا تروي مقامات الهوى ... عن طرفه الفتاك غير مأوله أضحى يشق لحود من قتل الهوى ... في حبه ليست خطوطا مهملة روحي الفداء لبدرتم سايق ... للثور ليس يروم غير السنبله وقال ملغزا في عثمان: PageV01P0085(@)(@@) يا سايل عمن هويت وحسنه ... ذو شهرة في الناس وهو يصان خوف الوشاة أجبت عنه ملغزا ... هو ثالث من سبعة وثمان وقال في مليح ضعيف الخط: وهلال شكا من الخط ضعفا ... بمعانيه تضرب الأمثال قلت إن رمت جودة الخط فاكتب ... بمثال فقال مالي مثال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ناصر الدين ابن قرناص(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن علي بن الحسين ابن قرناص الخزاعي الحموي ناصر الدين أبو عبد الله، ولد سنة ثلاث عشرة وست مائة وتوفي في شوال سنة اثنتين وستين وست مائة 
ms151	، كان عالما فاضلا زاهدا عابدا ورعا كريم الأخلاق حسن الأوصاف جميل العشرة جم الفوائد، من نظمه في ترتيب حروف كتاب المحكم في اللغة لابن سيدة: عليك حروفا هن غير غوامض ... قيود كتاب جل شأنا ضوابطه صرا صراط سوى زل طالب دحضه ... تزيد ظهورا إذا تناءت روابطه لذلكم نلتذ فوزاص بمحكم ... مصنفه أيضا يفوز وضابطه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عماد الدين ابن العربي أخو سعد الدين(@)(@@) محمد بن محمد بن علي ابن محمد بن أحمد بن عبد الله بن عربي عماد الدين أبو عبد الله، قال الشيخ قطب الدين اليونيني: كان فاضلا سمع الكثير وسمع معنا صحيح مسلم على الشيخ بهاء الدين أحمد بن عبد الدائم المقدسي، وتوفي بدمشق في شهر ربيع الأول سنة سبع وستين وست مائة ودفن عند والده بسفح قاسيون وقد نيف على الخمسين، ولما كان بحلب كتب إليه أخوه سعد الدين المقدم ذكره آنفا. ما للنوى رقة ترثى لمكتئب ... حران في قلبه والدمع في حلب قد أصبحت حلب ذات العماد بكم ... وجلق إرم هذا من العجب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكامل ابن العادل(@)(@@) محمد بن محمد بن أيوب ابن شادي بن مروان السلطان الملك الكامل ناصر الدين أبو المعالي وأبو المظفر ابن السلطان الملك العادل أبي بكر وسيأتي ذكر والده، ولد بمصر سنة ست وسبعين وخمس مائة وأجاز له العلامة ابن بري وأبو عبد الله بن صدقة الحراني وعبد الرحمن بن الخرقي وخرج له أبو القسم ابن الصفراوي أربعين حديثا وسمعها جماعة، تملك الديار المصرية أربعين سنة شطرها في أيام والده وعمر دار الحديث بالقاهرة في سنة إحدى وعشرين وست مائة وجعل ابن دحية شيخها ولاقبة على ضريح الشافعي وجر إليها الماء من بركة الحبش إلى حوض السبيل والسقاية وهما على باب القبة المذكورة، وله المواقف المشهودة في الجاد بدمياط المدة الطويلة وأنفق الأموال الكثيرة وكان يحب أهل العلم ويجالسهم، ويؤثر العدل، شكا إليه ركبدار أن استاذه استخدمه شهرا بلا جامكية فألبس الغلام قماش استاذه وأركبه فرسه وألبس الاستاذ قماش الغلام وأمره بخدمة لاركبدار وحمل 
ms152	 مداسه ستة أشهر، وكانت الطرق آمنة في أيامه، وبعث ولده الملك المسعود أطسيس افتتح اليمن والحجاز ومات قبله وورث أموالا عظيمة، ولما بلغه وفاة أخيه الأشرف سار إلى دمشق وقد ملكها أخوه الصالح بفحاصره وأخذها منه واستقر بقلعتها فلم يمتع بها ومات بعد شهرين بها في سنة خمس وثلاثين وست مائة في بيت صغير ولم يشعر به أحد من هيبته مرض بالسعال والإسهال نيفا وعشرين يوما ولم يتحزن الناس عليه ولحقهم بهتة وكان فيه جبروت، ومن عدله الممزوج بالعسف إنه شنق جماعة الناس الأجناد في أكيال شعير أخذوها، ودفن بالقلعة في تابوت ونقل إلى تربته المعروفة به بجانب الشميصاتية وشباكها إلى صحن جامع دمشق، وخلف ولدين العادل أبا بكر والصالح أيوب والصاحبة، وكان عنده مسائل غريبة من النحو والفقه يوردها فيمن أجابه حظي عنده حضر عنده زين الدين ابن معط في جملة العلماء فسألهم الكامل فقال زيد ذهب به يجوز في زيد النصب فقالوا لا فقال ابن معط نعم يجوز النصب على أن يكون المرتفع بذهب المصدر الذي دلت عليه ذهب وهو الذهاب وعلى هذا فموضع الجار والمجرور الذي هو به النصب فيجيء من باب زيد مررت به ويجوز في زيد النصب كذلك ههنا فاستحسن الكامل جوابه وأمره بالسفر إلى مصر فسافر إليها وقرر له معلوما جيدا وكان لا يزال يحضر عنده جماعة من الفضلاء، وله نظم نقلت من خط ابن سعيد المغربي قال: أورد الصاحب كمال الدين ابن العديم للملك الكامل. PageV01P0086(@)(@@) إذا تحققتم ما عند عبدكم ... من الغرام فذاك القدر يكفيه أنتم سكنتم فؤادي وهو منزلكم ... وصاحب البيت أدري بالذي فيه وقد مدحه ابن سناء الملك بقصيدة أولها: على خاطري يا شغله منك أشغال ... وفي ناظري يا نوره منك تمثال وفي كبدي من نار خدك شعلة ... وموضع ما أخليت منا هو الخال منها في المدح: جنى عسل الفتح المبين برمحه ... ولا غرو أن اسم الرديني عسال له صولة الريبال في مايس القنا ... ولا ريب أن ابن الغصنفر ريبال إذا 
ms153	 صال في يوم النزال تفصلت ... لا عدايه بالرعب والذعر أوصال ومن حلم الكامل ما حكاه صاحب كتاب الأشعار بما للملوك من النوادر والأشعار فإنه حكى أن بعض خواصه كان قد صار بحيث يبدو من فلتات لسانه كلمات فيها غلظة في حق الملك الكامل ودام على ذلك إلى أن مات ذلك الشخص فلما مات قال لبعض ثقاته امض إليه بسرعة وأتني بما في كمرانه وأتي بشيء مثل الذرور فاحضر الطبيب وقال بمحضر من خواصه ما هذا فقال سم فقال لأصحابه لهذا مع هذا الشخص ثلاث سنين يترقب أن يجعل منه وأنا أعلم به وما أحببت أن أفضحه، وكان ليلة جالسا فدخل عليه مظفر الأعمى فقال له أجز يا مظفر وأنشد: قد بلغ الشوق منهاه فقال مظفر: وما دري العاذلون ما هو قال السلطان: ولي حبيب رأى هواني فقال مظفر: وما تغيرت عن هواه فقال السلطان: رياضة النفس في احتمالي فقال مظفر: وروضة الحسن في حلاه فقال السلطان: اسمر لدن القوام المى فقال مظفر: يعشقه كل من يراه فقال السلطان: ريقته كلها مدام فقال مظفر: ختامها المسك من لماه فقال السلطان: ليلته كلها رقاد فقال مظفر: وليلتي كلها انتباه فقال السلطان: وما يرى ان يهين عبدا فسكت مظفر ساعة فقام وقال بالملك الكامل احتماه وكانت في يد الكامل ورقة يكتب فيها من ينظمانه فألقاها من يده إلى الزين الدمياطي أمره أن يكتب لئلا يكتب مديحه بيده، قال مظفر فقلت: العالم العامل الذي ... في كل حلاه ترى أباه ليث وغيث وبدرتم ... ومنصب جل مرتقاه ولما استرد الكامل دمياط من الفرنج وطلبوا منه الأمان أرسل إليهم ابنه الصالح أيوب وابن أخيه شمس الملوك وجاءت ملوك الفرنج إلى الكامل فالتقاهم وأنعم عليهم وضرب لهم الخيام ووصل الأشرف موسى والمعظم عيسى في تلك الحالة إلى المنصورة في ثالث شهر رجب سنة ثمان عشرة وست مائة فجلس الكامل مجلسا عظيما في خيمة كبيرة عالية ومد سماطا عظيما وأحضر ملوك الفرنج والخيالة ووقف أخواه الأشرف والمعظم في خدمته 
ms154	 وقام راجح الحلى الشاعر وأنشد قوله: هنيئا فإن السعد راح مخلدا ... وقد أنجز الرحمن بالنصر موعدا حبانا إله الخلق فتحا بدا لها ... مبينا وأنعاما وعزا مؤبدا تهلل وجه الدهر بعد قطوبه ... وأصبح وجه الشرك بالظلم أسودا ولما طغى البحر الخضم بأهله ال ... طغاة وأضحى بالمراكب مربدا أقم لهذا الدين من سل عزمه ... صقيلا كما سل الحسام المهندا فلم ينج إلا كل شلو مجدل ... ثوى منهم أو من تراه مقيدا ونادى لسان الكون في الأرض رافعا ... عقيرته في الخافقين ومنشدا أعباد عيسى أن عيسى وحزبه ... وموسى جميعا ينصران محمدا وأشار عند قوله عيسى إلى عيسى المعظم وعند قوله موسى إلى الأشرف موسى وعند وقله محمد إلى الكامل محمد، قال الأمير سيف الدين ابن اللمطي: كبت بعض المغاربة إلى الملك الكامل رقعة في ورقة بيضاء إن قرئت في ضوء السراج كانت فضية وإن قرئت في الشمس كانت ذهبية وإن قرئت في الظل كانت حبرا أسود فيها هذه الأبيات. لئن صدني البحر عن موطني ... وعيني بأشواقها ساهره فقد زخرف الله لي مكة ... بأنوار كعبته الزاهره وزخرف لي بالنبي يثربا ... وبالملك الكامل القاهره قال الأمير سيف الدين ابن اللمطي فقال الملك الكامل قل PageV01P0087(@)(@@) وطيب لي بالنبي طيبة ... وبالملك الكامل القاهره(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جمال الدين ابن عمرون النحوي(@)(@@) محمد بن محمد بن أبي علي ابن أبي سعد ابن عمرون الشيخ جمال الدين أبو عبد الله الحلبي النحوي، ولد سنة ست وتسعين وخمس مائة تقديرا وتوفي سنة تسع وأربعين وست مائة، سمع من ابن طبرزد وأخذ النحو عن الموفق بن يعيش وغيره وبرع في العربية وتصدر لاقرائها وجالسه الإمام جمال الدين ابن مالك وأخذ عنه الشيخ بهاء الدين ابن النحاس وحدث عنه الشيخ شرف الدين الدمياطي، وشر المفصل شرحا مطولا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الجدائي الكاتب(@)(@@) محمد بن محمد بن المبارك ابن علي الشيرازي أبو سعد المعروف بالجدائي، كان من الأدباء وله شعر وكان كثير الهجاء سمع الحديث من أبي طالب ابن غيلان وأبي بكر الخطيب وغيرهما وحدث باليسير، ومن شعره يهجو 
ms155	 غرس النعمة أبا الحسن ابن الصابي صاحب التاريخ. ألا قل لغرس النعمة اليوم مدحة ... تجاوزتها من قبل أن يبلغ السنا فقد كتب التاريخ قبلك معشر ... ولسنا نرى فيهم لما قلته خدنا فإن كان كذب يملأ العين وحدها ... فكذبك فيه يملأ العين والأذنا ومنه أيضا: أدب نازح وخسة نفس ... لوضيع جدوده من سرخس إن يكن من مضى كسيدنا أن ... ت بحمل غدا على أم أمس قلت شعر جيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بن محرز الزهري البلنسي الشاعر(@)(@@) محمد بن محمد بن أحمد ابن عبد الرحمن أبو بكر الزهري البلنسي ويعرف بابن محرز، سمع وروى وكان أحد رجال الكمال علما وإدراكا وفصاحة مع التفنن في العلوم وحفظ اللغات، روى عنه ابن الزبير، ولد في سنة تسع وستين وتوفي سنة خمس وخمسين وست مائة، وله شعر رايق فمنه ما قاله ملغزا في تاريخه. ما ذات حمل وهي حمل نفسها ... لا حرة في جنسها ولا بغى كالبدر إلا أنها مكنة ... أهلة إبدارها لا ينبغي تريك من جملتها فأعجب لها ... شطر اسمها وخاطر ابن اصبغ ومنه: سقى الله المعرس إذ سهرنا ... به والحادثات بحال غمض قطعنا ليلة والحال رفع ... يقر العين منه عيش خفض نضاجع من نبات الماء أو من ... بنات الماء كل غض يروقك أو يورعك منه فاعجب ... سيوف بعضها أغماد بعض ومنه: إن لله مطلقين أساري ... طلبوا القرب مهتدين حيارى عثروا إذ تحيروا فرآهم ... فجزاهم بأن أقال العثارا قبلت منهم الصلاة وهم لا ... يقربون الصلاة إلا سكارى وكتب مع قلنسوة أهداها: خذها محدبة مقعرة لها ... من طرفا ما للسماء من الحبك اطلع بها السنى جبينك يجتلي ... منها ومنه الشمس في نصف الفلك وكتب مع تفاحة: بعثت بها على عجل ... وود خالص صدقك فخذ من لونها خجلي ... وخذ من عطرها خلقك وكتب مع حجل: مزق موشى بردها ومفصلا ... من طوقها أنثره وعفر جنبها خذها بما فيه مشت غدرا ولا ... تغفل خطاها في الدماء وغبها فأعجب من البازي له في جنسها ... أثر العدو ولا يزال محبها نظمت ثلاث بدايع 
ms156	 في خلقها ... نثرت بها في كل قلب حبها تمشي بمرجان وتبلع أرقما ... وبحبة الرمان تلقط حبها وقال يخاطب والي بلنسية لما صدر إليه من مراكش. بشرى الإياب أفادها لك حالا ... ما ساءك ليلة أزمعوا الترحالا كم منحة من محنة نجت وكم ... أجمال بين سببت إجمالا وله الأبيات الدالية المكسورة واللامية المضمومة في وصف مثال نعل النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحافظ ضياء الدين المالقي(@)(@@) محمد بن محمد بن صابر PageV01P0088(@)(@@) ابن محمد بن صابر بن مندار الحافظ المتقن ضياء الدين أبو جعفر القيسي الأندلس المالقي، ولد بمالقة سنة خمس وعشرين وست مائة، وسمع الكثير ببلاد المغرب وحج وسمع بمصر وقدم دمشق وسمع من أصحاب يحيى الثقفي، وكتب الكثير بخطه وكان سريع الكتابة والقراءة كثير الفوائد دينا فاضلا جيد المشاركة في العلوم، كتب عنه الشريف عز الدين وأفاد الطلبة ومات شابا في القاهرة سنة اثنتين وستين وست مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زين الدين الكوفني المحدث(@)(@@) محمد بن محمد بن أبي بكر المحدث المفيد زين الدين أبو الفتح الأبيوردي الكوفني الصوفي الشافعي، ولد سنة ست مائة أو سنة إحدى وقدم دمشق وسمع من كريمة والضياء المقدسي وجماعة وبمصر من أصحاب السلفي وابن عساكر ومن أصحاب البوصيري والخشوعي، وكتب الكثير وحصل جملة صالحة وكلف بالحديث وحرص وبالغ في الإكثار وخرج المعجم وروى اليسير ولم يعمر ولا أفاق من الطلب وأدركته المنية وطلب وهو ابن أربعين، ووقف كتبه واجزاءه، وروى عنه الدمياطي وله شعر يسير، وكوفن بلدة قريبة من أبيورد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بدر الدين الواعظ النيسابوري(@)(@@) محمد بن محمد بن أبي سعد ابن أحمد العالم الواعظ بدر الدين أبو حفص الكرماني الأصل النيسابوري التاجر، ولد بشاذياخ نيسابور في تاسع المحرم سنة سبعين كان يمكنه أن يسمع من ابن الفراوي وطبقته وإنما سمع في الكهولة من ابن الصفار القسم بن عبد الله وحدث بدمشق ومصر وعمر دهرا طويلا وحفظ مقامات الحريري، قال الشيخ شمس الدين الذهبي: ولا نعلم أحدا روى بعده بالسماع عن ابن الصفار، روى عنه الدمياطي وأمام الحنابلة وابن 
ms157	 الخباز وابن الزراد وقارب المائة، وتوفي سنة ست وستين وست مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عماد الدين ابن الشيرازي الكاتب(@)(@@) محمد بن محمد بن هبة الله ابن محمد بن هبة الله بن مميل الصدر الكبير عماد الدين أبو الفضل ابن القاضي شمس الدين ابن الشيرازي الدمشقي صاحب الخط المنسوب، سمع أباه وابن ملاعب وابن الحرستاني، وروى عنه الخباز وابن العطار والشيخ جمال الدين المزي والشيخ علم الدين البرزالي وطايفة، وكان رئيسا محتشما متمولا مليح الشكل متواضعا وقورا وافر الحرمة، كتب على الولي الكاتب وانتهى إليه التقدم في براعة الخط لا سيما في المحقق والنسخ، ارتحل غير مرة للتجارة فسمع ولده المعمر أبا نصر من أصحاب السلفى، واتفق أنه قبل موته بأربعة أيام شهد عند ابن الصايغ في العادلية وهو طيب وركب وخرج فتغير عند باب الجابية وأصابه فالج فركب الغلام خلفه وأمسكه إلى البستان واستمر به المرض إلى أن مات سنة اثنتين وثمانين ودفن بسفح قاسيون، وحكى لي أنه بلغه أن ربعة في بغداد بخط ابن البواب كتبها بخفيف المحقق فاستعمل من ورق الطير جملة وأخذه معه وتوجه إلى بغداد وأخذ تلك الربعة جزءا فجزءا وكان يضع ورق الطير على خطب ابن البواب فيشف عما تحته ويجلي الكتابة له فيكتب عليها لا يخل بذرة منها، وقد رأيت أنا من هذه الربعة التي كتبها عماد الدين جزءا وما في الورقة مكتوب إلا وجهة واحدة فكنت أتعجب لذلك فلما سمعت هذه الواقعة علمت السبب في ذلك والله أعلم، وحكي أيضا أنه توجه إلى الديار المصرية واتفق أنه ركب ف يالنيل مع الصاحب تاج الدين ابن حنا فكان معه جماعة من أصحابه المختصين به وكان يهم شخص يعرف بابن الفقاعي ممن له عناية بالكتابة فسأل الصاحب بهاء الدين وقال يا مولانا عندي لمولانا الصاحب وهؤلاء الجماعة يوم كامل الدعوة ومولانا يدع المولى عماد الدين يفيدني قطة القلم فقال الصاحب والله ما في ذا شيء مولانا يتفضل عليه بذلك فأطرق عماد الدين مغضبا ثم رفع رأسه وقال أو 
ms158	 خير لك من ذلك قال وما هو قال أحمل إليك ربعة بخطى وتعفيني من هذا فقال الصاحب لا والله الربعة بخط مولانا تساوي ألفي درهم وأنا ما آكل من هذه الضيافة شيئا يساوي عشرة دراهم أو كما قيل، وكان قد طلب إلى الديار المصرية ورتب ناظرا على الأملاك الظاهرية والتعلقات المختصة بالملك السعيد ابن الظاهر وذلك في أواخر الدولة الظاهرية بعد وفاة الرئيس مؤيد الدين أسعد ابن القلانسي، وكان والده القاضي شمس الدين أبو نصر من كبار العلماء العارفين بالمذهب وولي نيابة الحكم بدمشق مدة زمانية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحافظ شمس الدين ابن جعوان(@)(@@) محمد بن محمد بن عابس PageV01P0089(@)(@@) ابن أبي كبر بن جعوان بن عبد الله الحافظ شمس الدين أبو عبد الله الأنصاري الدمشقي الشافعي النحوي، أحد الأئمة أخذ النحو عن جمال الدين محمد بن مالك وكان من كبار أصحابه ثم أقبل على الحديث وعني به أتم عناية وسمع من ابن عبد الدائم وابن النشبي وابن أبي الخير وغيرهم وارتحل إلى مصر وسمع من عامر القعلي والعز الحراني وطائفة وكتب كثيرا بخطه وخرج المشايخ وقرأ المسند على ابن علان قراءة لم يسمع الناس مثلها في الفصاحة والصحة وحضره جماعة من الأئمة فما أمكنهم أن يأخذو عليه لحنة واحدة، ومات في عنفوان الشبيبة سنة اثنتين وثمانين وست مائة، وهو أخو الفقيه الزاهد شهاب الدين، كتب ابن دعوان إلى أهله من تبوك. كتبت كتابي من تبوك لتسعة ... مضت بعد عشر في المحرم ولت وإني بحمد الله أرجو لقاءكم ... إذا صفر عشرون منه بقت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القاضي بهاء الدين ابن خلكان(@)(@@) محمد بن محمد بن ابراهيم ابن أبي بكر بن خلكان القاضي بهاء الدين أبو عبد الله الأربلي الشافعي قاضي بعلبك أخو قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان، ولد بأربل سنة ثلاث وست مائة، وسمع صحيح البخاري من أبي جعفر ابن مكرم كأخيه وحدث وسمع منه ابن أبي الفتح والشيخ علم الدين البزالي والجماعة، وهو والد النجم صاحب الفيض والخيال الهذياني وكان معدوم النظير في كثير من 
ms159	 أوصافه من التواضع المفرط ولين الكلمة ورقة القلب وسلامة الصدر، توفي ببعلبك قاضيا بها في سنة ثلاث وثمانين وست مائة، ولم ينله من جميع ما كان باسمه من الجراية والجامكية إلا قوته لا غير ولا يسأل عما عدا ذلك ومات فما خلف دينارا ولا درهما وعليه جملة من الدين فأبيعت كتبه لوفائها، وتوفي أخوه القاضي شمس الدين أحمد بن خلكان قبله سنة إحدى فلم ترقأ له بعده دعة ودفن في تربة الزاهد عبد الله اليونيني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الشيخ بدر الدين ابن مالك(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الله ابن عبد الله بن مالك الإمام البليغ النحوي بدر الدين ابن الإمام العلامة جمال الدين الطائي الجياني ثم الدمشقي كان إماما ذكيا فهما حاد الخاطر إماما في النحو إماما في المعاني والبيان والبديع والعروض والمنطق جيد المشاركة في الفقه والأصول أخذ عن والده وجرى بينه وبين والده صورة سكن لأجلها بعلبك فقرأ عليه بها جماعة منهم بدر الدين ابن زيد، فلما مات والده طلب إلى دمشق وولي وظيفة والده وسكنها وتصدى للأشغال والتصنيف، وكان اللعب يغلب عليه والعشرة، حكى لي الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين محمود الكاتب رحمه الله تعالى حكاية جرت له مع الأمير علم الدين سنجر الدواداري وهي غريبة ما أوثر ذكرها وحكى لي غيره عنه ما يوافقها من اللعب وكان إماما في مواد النظم من العروض والنحو والمعاني والبيان والبديع ولم يقدر على نظم بيت واحد ولقد حضرت إليه رقعة من صاحبه فيها نظم أراد أن يجيبه عنها بنظم فجلس في بيته من بكرة إلى صلاة العصر ولم يقدر على بيت واحد حتى استعان بجار له في المدرسة على الجواب بعد ما حكى ذلك لجاره، وقيل لي أنه أملى على قول أبي جلنك. والبان تحسبه سنانيرا رأت ... قاضي القضاة فنفشت أذنابها PageV01P0090(@)(@@) كراسة وتكلم على ما في هذا البيت من علوم البلاغة سبحان الله العظيم، ووالده كان ينظم العلوم في الأراجيز ويدرج المسائل الكثيرة في الألفاظ القليلة وهذا دليل القدرة على النظم 
ms160	، ومن تصانيف الشيخ بدر الدين شرح الفية والده المعروفة بالخلاصة وهو شرح فاضل منقى منقح وخطأ والده في بعيض المواضع ولم تشرح الخلاصة بأحسن ولا أسد ولا أجزل على كثرة شروحها وأراها في الشروح كالشرح الذي لابن يونس للتنبيه، والمصابح اختصر فيه معاني وبيان المفتاح وهو في غاية الحسن وقيل إنه وضع أكبر منه وسماه روضة الأذهان والي الآن لم أره ورأيت له مقدمة ف يالمنطق ومقدمة في العروض، ومات قبل الكهولة من قولنج كان يعتريه كثيرا في سنة ست وثمانين وست مائة بدمشق ودفن بمقبرة باب الصغير وكثر التأسف عليه، وولي إعادة الأمينية بعده الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني وكثر تأسف الناس عليه، وقيل إنه حضر مجلس الشيخ شمس الدين الأيكي وكان يعرف الشكاف معرفة مليحة فقعد لا يتكلم والأيكي يذكر درسه إلى أن أطال الكلام فقال له يا شيخ بدر الدين لأي شيء ما تتكلم فقال ما أقول ومن وقت تكلمت فيه إلى الآن عددت عليك إحدى وثلاثين لحنة أو كما قيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فخر الدين ابن التنبي الكاتب(@)(@@) محمد بن محمد بن عقيل فخر الدين ابن الصدر بهاء الدين ابن التنبي بالتاء ثالثة الحروف والنون والباء الموحدة على وزن جلق الكاتب، روى عن الشيخ الوفق ابن قدامة والعلم السخاوي وكتب الخط المليح طريقة ابن البواب على الشيخ ولي الدين العجمي، وتوفي سنة ثلاث وتسعين وست مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جمال الدين ابن سالم قاضي نابلس(@)(@@) محمد بن محمد بن سالم ابن يوسف بن صاعد القاضي جمال الدين ابن القاضي نجم الدين سفير الدولة قاضي القضاة شمس الدين النابلسي الشافعي قاضي نابلس وابن قاضيها، إمام جليل متميز فاضل رئيس، ولد سنة عشرين وسمع بالقدس على الأوقى مشيخة الفسوي وغيرها، وكان قاضي نابلس مدة وأضيف إليه آخر عمره قضاء القدس، سمع عليه الشيخ الإمام الحافظ شمس الدين الذهبي بقراءة الحافظ العلامة جمال الدين المزي بدار الحديث لما قدم دمشق، وتوفي سنة أربع وتسعين وست مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأسد ابن الشيخ جمال الدين ابن مالك(@)(@@) محمد بن 