ms7281	 الرجل إذا نزع ثمرة من الجنة عادت مكانها أخرى ". قال الحافظ الضياء: عباد تكلم فيه بعض العلماء. وقال الطبراني: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا عقبة بن مكرم PageV20P0315(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( في طير الجنة ) NOTMATCH(@)(@@) العمي، حدثنا ربعي بن إبراهيم ابن علية، حدثنا عوف، عن قسامة بن زهير، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أهبط الله آدم من الجنة علمه صنعة كل شيء، وزوده من ثمار الجنة ; فثماركم هذه من ثمار الجنة، غير أنها تغير، وتلك لا تغير ". فصل ( في طير الجنة ) قال الله تعالى: وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون [ الواقعة: 20، 21 ]. قال الحسن بن عرفة: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، قال:قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنك لتنظر إلى الطير في الجنة فتشتهيه، فيخر بين يديك مشويا ". وفي الترمذي، وحسنه، عن أنس، قال:سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكوثر، فقال: " نهر أعطانيه ربي، عز وجل، ماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، فيه طير أعناقها كأعناق الجزر ". وقد تقدم. PageV20P0316(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر طعام أهل الجنة ، وأكلهم فيها وشربهم نسأل الله من فضله NOTMATCH(@)(@@) وفي " تفسير الثعلبي "، عن أبي الدرداء مرفوعا: " إن في الجنة طيرا كأعناق البخت، تصطف بين يدي ولي الله، فيقول أحدها: يا ولي الله، رعيت في مروج تحت العرش، وشربت من عيون التسنيم، فكل مني. فلا يزال يفتخر بين يديه، حتى يخطر على قلبه أكل أحدها، فتخر بين يديه على ألوان مختلفة، فيأكل منها ما أراد، فإذا شبع منها تجتمع عظام ذلك الطائر، الذي أكله، ثم يطير يرعى في الجنة حيث شاء ". فقال عمر: يا نبي الله، إنها لناعمة. فقال: " آكلها أنعم منها ". غريب من رواية أبي الدرداء، والله أعلم. ذكر طعام أهل الجنة، وأكلهم فيها وشربهم نسأل الله من فضله قال الله تعالى: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية [ الحاقة: 24 ]. وقال: ولهم رزقهم فيها 
ms7282	 بكرة وعشيا [ مريم: 62 ]. وقال تعالى: أكلها دائم وظلها [ الرعد: 35 ]. وقال: وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون [ الواقعة: 20، 21 ]. وقال PageV20P0317(@)(@@) تعالى: يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون [ الزخرف: 71 ]، وقال تعالى: إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا [ الإنسان: 5، 6 ]. وقال تعالى: ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا [ الإنسان: 15، 16 ]. أي: في صفاء الزجاج، وهي من فضة، وهذا ما لا نظير له في الدنيا، وهي مقدرة على قدر كفاية ولي الله في مشربه لا تزيد ولا تنقص، وهذا يدل على الاعتناء والشرف. وقال تعالى: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها [ البقرة: 25 ] أي: كلما جاءهم الخدم بشيء من ثمر الجنة وغيره حسبوه الذي أتوا به قبل ذلك، لمشابهته له في الظاهر، وهو في الحقيقة خلافه، فتشابهت الأشكال، واختلفت الحقائق والطعوم والروائح. قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا سكين بن عبد العزيز، حدثنا الأشعث الضرير، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أدنى أهل الجنة منزلة، إن له لسبع درجات، وهو على السادسة، وفوقه السابعة، وإن له لثلاثمائة خادم، ويغدى عليه ويراح كل PageV20P0318(@)(@@) يوم بثلاثمائة صحفة - ولا أعلمه إلا قال: من ذهب - في كل صحفة لون ليس في الأخرى، وإنه ليلذ أوله كما يلذ آخره، ومن الأشربة ثلاثمائة إناء، وفي كل إناء لون ليس في الآخر، وإنه ليلذ أوله، كما يلذ آخره، وإنه ليقول: يا رب، لو أذنت لي لأطعمت أهل الجنة، وسقيتهم لم ينقص مما عندي شيئا، وإن له من الحور العين لاثنتين وسبعين زوجة سوى أزواجه من الدنيا، وإن الواحدة منهن ليأخذ مقعدها قدر ميل من الأرض ". تفرد به أحمد، وهو غريب، وفيه انقطاع، وله شاهد عن عبادة بن الصامت. قال الإمام أحمد: ثنا يعمر بن بشر، ثنا عبد الله بن المبارك 
ms7283	، ثنا رشدين بن سعد، حدثني أبو هانئ الخولاني، عن عمرو بن مالك الجنبي أن فضالة بن عبيد وعبادة بن الصامت حدثاه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة وفرغ الله تعالى من القضاء بين الخلق، فيبقى رجلان، فيؤمر بهما إلى النار، فيلتفت أحدهما، فيقول الجبار تعالى: ردوه. فيردونه، فيقول: لم التفت ؟ قال: كنت أرجو أن تدخلني الجنة ". قال: " فيؤمر به إلى الجنة. فيقول: لقد أعطاني الله، عز وجل، حتى لو أني أطعمت أهل الجنة ما نقص ذلك مما عندي شيئا ". قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكره يرى السرور في وجهه. تفرد به أحمد. PageV20P0319(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن ثمامة بن عقبة، عن زيد بن أرقم قال:أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود، فقال: يا أبا القاسم، ألست تزعم أن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون ؟ وقال لأصحابه: إن أقر لي بهذا خصمته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بلى، والذي نفسي بيده إن أحدهم ليعطى قوة مائة رجل في المطعم والمشرب والشهوة والجماع ". قال: فقال اليهودي: فإن الذي يأكل ويشرب تكون له الحاجة ؟ ! قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " حاجة أحدهم عرق يفيض من جلودهم مثل ريح المسك، فإذا البطن قد ضمر ". ثم رواه أحمد، عن وكيع، عن الأعمش، عن ثمامة، سمعت زيد بن أرقم، فذكره. وقد رواه النسائي، عن علي بن حجر، عن علي بن مسهر، عن الأعمش، به، ورواه أبو جعفر الرازي، عن الأعمش، فذكره، وعنده:قال اليهودي: فإن الذي يأكل ويشرب تكون له الحاجة، وليس في الجنة أذى. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تكون حاجة أحدهم رشحا يفيض من جلودهم كرشح المسك، فيضمر بطنه ". قال الحافظ الضياء: وهذا عندي على شرط مسلم ; لأن ثمامة ثقة، وقد صرح بسماعه من زيد بن أرقم. PageV20P0320(@)(@@) حديث آخر في ذلك عن جابر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي 
ms7284	 سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون، ولا يتغوطون، ولا يبولون، ولا يتمخطون، ولا يبزقون، طعامهم جشاء ورشح كرشح المسك ". وقد رواه مسلم من حديث أبي سفيان طلحة بن نافع، عن جابر، فذكره.قالوا: فما بال الطعام ؟ قال: " جشاء ورشح كرشح المسك يلهمون التسبيح والتحميد ". وكذا أخرجه من حديث ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، فذكره، وقال: طعامهم ذلك جشاء كريح المسك، ويلهمون التسبيح والتكبير، كما يلهمون النفس ". طريق ثالثة عن جابر: قال أحمد: حدثنا الحكم بن نافع حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن ماعز التميمي، عن جابر بن عبد الله، قال:سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيأكل أهل الجنة ؟ قال: " نعم، PageV20P0321(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحاديث أخر شتى : NOTMATCH(@)(@@) ويشربون، ولا يبولون فيها، ولا يتغوطون، ولا يتنخمون، إنما يكون ذلك جشاء ورشحا كرشح المسك، ويلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس ". طريق رابعة عن جابر: قال البزار: حدثنا القاسم بن محمد بن يحيى المروزي، حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة، وهو يعرف بعبدان، حدثنا أبو حمزة السكري، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهل الجنة ليأكلون ويشربون ولا يتغوطون، ولا يمتخطون، يلهمون التسبيح والحمد، كما يلهمون النفس، يكون طعامهم وشرابهم جشاء كريح المسك ". ثم قال البزار: ويروى هذا عن الأعمش، عن أبي سفيان، ولم يصح سماعه منه، وسماعه من أبي صالح صحيح. أحاديث أخر شتى: قال الحسن بن عرفة: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود قال:قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنك لتنظر إلى الطير فتشتهيه، فيخر بين يديك مشويا ". وقال: الإمام أحمد: حدثنا عبد الملك بن عمرو، عن فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما وهو يحدث 
ms7285	، وعنده رجل من أهل البادية: " إن رجلا من أهل الجنة استأذن ربه، عز PageV20P0322(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أول طعام يأكله أهل الجنة بعد دخولهم الجنة NOTMATCH(@)(@@) وجل، في الزرع، فقال له ربه سبحانه: ألست فيما شئت ؟ قال: بلى، ولكني أحب أن أزرع ". قال: " فبذر، فبادر الطرف نباته واستواؤه واستحصاده، فكان أمثال الجبال ". قال: " فيقول له ربه، عز وجل: دونك يا بن آدم، فإنه لا يشبعك شيء ". قال: فقال الأعرابي: والله ما تجد هذا إلا قرشيا أو أنصاريا ; فإنهم أصحاب زرع، فأما نحن فلسنا بأصحابه. قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم. ورواه البخاري من حديث أبي عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، به. ذكر أول طعام يأكله أهل الجنة بعد دخولهم الجنة روى الإمام أحمد عن إسماعيل ابن علية، عن حميد. وأخرجه البخاري من حديثه، عن أنس، أن عبد الله بن سلامسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم - لما قدم المدينة - عن أشياء، منها: وما أول طعام يأكله أهل الجنة ؟ فقال: " زيادة كبد حوت ". وفي " صحيح مسلم " من رواية أبي أسماء، عن ثوبان،أن يهوديا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة ؟ قال: " زيادة كبد الحوت ". قال: فما غذاؤهم على إثرها ؟ قال: " ينحر لهم ثور الجنة الذي يأكل PageV20P0323(@)(@@) من أطرافها ". قال: فما شرابهم عليه ؟ قال: " من عين تسمى سلسبيلا ". قال: صدقت. وفي " الصحيحين " من حديث عطاء بن يسار، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة، يتكفؤها الجبار بيده كما يتكفأ أحدكم خبزته في السفر، نزلا لأهل الجنة ". فأتى رجل من اليهود، فقال: بارك الرحمن عليك يا أبا القاسم، ألا أخبرك بنزل أهل الجنة يوم القيامة ؟ قال: " بلى ". قال: تكون الأرض خبزة واحدة يوم القيامة. ثم قال: ألا أخبرك بإدامهم ؟ قال: " بلى ". قال: إدامهم بالام ونون. قال: " وما هذا ؟ " قال: ثور ونون يأكل من زيادة كبدهما سبعون ألفا. وقال الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن 
ms7286	 ابن مسعود، في قوله تعالى: يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك [ المطففين: 25، 26 ]. قال: الرحيق الخمر، مختوم يجدون عاقبتها ريح المسك. وقال سفيان، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: ومزاجه من تسنيم [ المطففين: 27 ]. قال: التسنيم أشرف شراب أهل الجنة، يشربه المقربون صرفا، ويمزج لأصحاب اليمين. PageV20P0324(@)(@@) قلت: وقد وصف الله خمر الجنة بصفات جميلة حسنة ليست في خمور الدنيا القذرة، فذكر أنها أنهار جارية، كما قال تعالى: وأنهار من خمر لذة للشاربين [ محمد: 15 ]. فهي أنهار جارية مستمدة من عيون تنبع من تحت جبال المسك، وليست معتصرة بأرجل الرجال الأراذل في أسوأ الأحوال، وذكر أنها لذة للشاربين، وليست كخمر الدنيا من كراهة الطعم، وسوء الفعل في العقل، ومغص البطن، وصداع الرأس، فقد نزه الله أهل الجنة عن ذلك كله، ونزه خمرها أن يكون فيه شيء من ذلك كما قال تعالى: يطاف عليهم بكأس من معين بيضاء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون [ الصافات: 45 - 47 ]. " بيضاء " أي حسنة المنظر، لذة: طيبة الطعم، لا فيها غول الغول: وجع البطن، ولا هم عنها ينزفون أي: لا تذهب عقولهم، وذلك أن المقصود من الخمر إنما هو اللذة المطربة، وهي الحالة المبهجة التي يحصل بها سرور النفس، وهذا حاصل كامل تام في خمر الجنة، فأما ذهاب العقل بحيث يبقى شاربها كالحيوان والمجنون، فهذا نقص إنما ينشأ عن خمر الدنيا، فأما خمر الجنة فلا تحدث لشاربها شيئا من هذا وإنما تحدث السرور والابتهاج، ولهذا قال تعالى: لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون أي: تنزف عقولهم، فتذهب بالكلية بسبب شربها. وقال في الآية الأخرى: يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق وكأس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون [ الواقعة: 17 - 19 ]. أي: لا PageV20P0325(@)(@@) تورث لهم صداعا في رءوسهم، ولا تنزف عقولهم. وقال في الآية الأخرى: يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون [ المطففين: 25 - 28 ]. وقد ذكرنا في " التفسير " عن عبد الله بن مسعود 
ms7287	: إن الجماعة من أهل الجنة ليجتمعون على شرابهم كما يجتمع أهل الدنيا، فتمر بهم السحابة، فتقول: ما تريدون أن أمطركم فلا يشاءون شيئا إلا أمطرت عليهم، حتى إن منهم من يقول: أمطرينا كواعب أترابا. فتمطرهم كواعب أترابا. وتقدم أنهم يجتمعون عند شجرة طوبى، فيذكرون لهو الدنيا، وهو الطرب، فيبعث الله ريحا من الجنة، فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا، وفي بعض الآثار: إن الجماعة من أهل الجنة ليجتازون، وهم ركبان سائرون صفا واحدا، فلا يمرون بشجرة من أشجار الجنة إلا تنحت عن طريقهم، لئلا تثلم صفهم وتفرق بينهم وأتحفتهم من ثمرها. وهذا كله من فضل الله عليهم ورحمته بهم، فله الحمد والمنة، وذلك قوله: رأيت نعيما وملكا كبيرا [ الإنسان: 20 ]. PageV20P0326(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر لباس أهل الجنة فيها وحليتهم وصفات ثيابهم نسأل الله تعالى من فضله NOTMATCH(@)(@@) والأكواب هي الكيزان التي لا عرى لها ولا خراطيم، والأباريق بخلافها لها عرى وخراطيم، والكأس هو القدح فيه الشراب، وقال تعالى: وكأسا دهاقا [ النبأ: 34 ]. أي ملأى مترعة، ليس فيها نقص، لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا [ النبأ: 35 ]. أي لا يصدر منهم، على شرابهم، شيء من اللغو، وهو الكلام الساقط التافه، ولا تكذيب لبعضهم بعضا، كما يصدر من شربة الدنيا، كما قال تعالى: لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما [ مريم: 62 ]. وقال: لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما [ الواقعة: 25، 26 ]. وقال تعالى: لا تسمع فيها لاغية [ الغاشية: 11 ]. وثبت في " الصحيحين "، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشربوا في آنية الذهب والفضة، ولا تأكلوا في صحافها، فإنها لهم في الدنيا ولكم في الآخرة ". ذكر لباس أهل الجنة فيها وحليتهم وصفات ثيابهم نسأل الله تعالى من فضله قال الله تعالى عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة [ الإنسان: 21 ] وقال تعالى: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير [ فاطر: 33 ] وقال تعالى يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق [ الكهف: 31 ] PageV20P0327(@)(@@) وثبت 
ms7288	 في " الصحيحين "، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء ". وقال الحسن البصري: الحلي في الجنة على الرجال أحسن منه على النساء. وقال ابن وهب: حدثني ابن لهيعة، عن عقيل بن خالد، عن الحسن، عن أبي هريرة، أن أبا أمامة حدثه، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حدثهم، وذكر حلي أهل الجنة قال: " مسورون بالذهب، والفضة، مكللون بالدر، عليهم أكاليل من در وياقوت متواصلة، وعليهم تاج كتاج الملوك، شباب جرد مكحلون ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة حدثنا يزيد بن أبي حبيب، عن داود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو أن رجلا من أهل الجنة اطلع، فبدا سواره لطمس ضوء الشمس، كما تطمس الشمس ضوء النجوم ". وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، أنبأنا حماد بن سلمة، عن PageV20P0328(@)(@@) ثابت، عن أبي رافع، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم:من يدخل الجنة ينعم، لا يبأس ولا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه، في الجنة ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر ". وأخرجه مسلم من حديث زهير بن حرب، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة إلى قوله: لا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه ". وقال أحمد: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن خلاس، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: للمؤمن زوجتان - يرى مخ سوقهما من وراء ثيابهما ". وقال الطبراني: حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني، والحسن بن علي الفسوي قالا: حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول زمرة يدخلون الجنة كأن وجوههم ضوء القمر ليلة البدر 
ms7289	، والزمرة الثانية على لون أحسن كوكب دري في السماء، لكل واحد منهم زوجتان من الحور العين، على كل زوجة سبعون حلة، يرى مخ سوقهما من وراء لحومهما وحللهما كما يرى الشراب الأحمر في الزجاجة البيضاء ". قال الضياء: هذا عندي على شرط الصحيح. PageV20P0329(@)(@@) وقال أحمد: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الخزرج بن عثمان السعدي، حدثنا أبو أيوب، مولى لعثمان بن عفان، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: قيد سوط أحدكم من الجنة خير من الدنيا، ومثلها معها، ولقاب قوس أحدكم من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها، ولنصيف امرأة من الجنة خير من الدنيا، ومثلها معها ". قال: قلت: يا أبا هريرة، وما النصيف ؟ قال: الخمار. قلت: الخزرج بن عثمان البصري تكلموا فيه، ولكن له شاهد في " الصحيح "، كما تقدم في " صحيح البخاري "، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه: ولنصيفها - يعني خمارها - خير من الدنيا وما فيها ". وقال حرملة، عن ابن وهب، أخبرنا عمرو أن دراجا أبا السمح حدثه عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن الرجل في الجنة ليتكئ سبعين سنة قبل أن يتحول، ثم تأتيه امرأة فتضرب على منكبيه، فينظر وجهه في خدها أصفى من المرآة، وإن أدنى لؤلؤة عليها لتضيء ما بين المشرق والمغرب، فتسلم عليه، فيرد السلام ويسألها: من أنت ؟ فتقول: أنا المزيد. وإنه ليكون عليها سبعون ثوبا أدناها مثل النعمان من طوبى، فينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك، وإن عليهم التيجان، وإن أدنى لؤلؤة PageV20P0330(@)(@@) عليها لتضيء ما بين المشرق والمغرب ". ورواه أحمد عن حسن، عن ابن لهيعة، عن دراج به بطوله. وقال ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، عن أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قوله: جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب [ فاطر: 33 ]. فقال: " إن عليهم التيجان، إن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين 
ms7290	 المشرق والمغرب ". وقد روى الترمذي منه ذكر التيجان من حديث عمرو بن الحارث. وقد روى الإمام أحمد، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن محمد بن أبي الوضاح، عن العلاء بن عبد الله بن رافع، عن حنان بن خارجة السلمي، عن عبد الله بن عمرو قال:جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أخبرنا عن ثياب أهل الجنة; خلقا تخلق أم نسجا تنسج ؟ فضحك بعض القوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مم تضحكون ؟ من جاهل يسأل عالما " ؟ ! ثم أكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: " أين السائل ؟ " قال: ها هو ذا أنا يا رسول الله. قال: " لا، بل تشقق عنها ثمر الجنة ". ثلاث مرات. ورواه أحمد أيضا: عن أبي كامل، عن زياد بن عبد الله بن علاثة القاص PageV20P0331(@)(@@) أبي سهل، عن العلاء بن رافع، عن الفرزدق بن حنان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، فذكر نحوه. وفي حديث دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد،أن رجلا قال: يا رسول الله، وما طوبى ؟ قال: " شجرة في الجنة مسيرة مائة سنة، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها ". وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني محمد بن إدريس الحنظلي، حدثنا أبو عتبة، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام الأسود، سمعت أبا أمامة، عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: " ما منكم من أحد يدخل الجنة إلا انطلق به إلى طوبى، فتفتح له أكمامها عن ألوان الثياب يأخذ من أي ذلك شاء إن شاء أبيض وإن شاء أحمر، وإن شاء أخضر، وإن شاء أصفر، وأن شاء أسود، مثل شقائق النعمان، وأرق، وأحسن ". غريب حسن. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي، عن خاله الزميل، أنه سمع أباه قال: قلت لابن عباس: ما حلل أهل الجنة ؟ قال: فيها شجرة فيها ثمر كأنه الرمان، فإذا أراد ولي الله 
ms7291	 كسوة انحدرت إليه من غصنها، فانفلقت عن سبعين حلة، ألوانا بعد ألوان، ثم تنطبق فترجع PageV20P0332(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة فرش أهل الجنة NOTMATCH(@)(@@) كما كانت. وتقدم عن الثوري، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: نخل الجنة جذوعها من زمرد أخضر، وكربها من ذهب أحمر، وسعفها كسوة لأهل الجنة، منها مقطعاتهم وحللهم. صفة فرش أهل الجنة قال الله تعالى: متكئين على فرش بطائنها من إستبرق [ الرحمن: 54 ]. فإذا كانت البطائن من إستبرق، فما الظن بالظهائر. قاله ابن مسعود. وقال تعالى: وفرش مرفوعة [ الواقعة: 34 ]. وروى أحمد والترمذي من حديث دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وفرش مرفوعة قال: " والذي نفسي بيده، إن ارتفاعها كما بين السماء والأرض، وإن ما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام ". ثم قال: غريب، لا نعرفه إلا من حديث رشدين. يعني عن عمرو بن الحارث، عن دراج. قلت: وقد رواه حرملة، عن ابن وهب. ثم قال الترمذي: وقال بعض أهل العلم في تفسير هذا الحديث: إن معناه الفرش في الدرجات، PageV20P0333(@)(@@) وبين الدرجات كما بين السماء والأرض. قلت: ومما يقوي هذا ما رواه عبد الله بن وهب، عن عمرو، عن دراج عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: وفرش مرفوعة. قال: " ما بين الفراشين كما بين السماء والأرض ". وهذا أشبه أن يكون محفوظا. وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن كعب الأحبار، في قوله تعالى: وفرش مرفوعة قال: مسيرة أربعين سنة. يعني أن الفرش في كل محل وموطن موجودة مهيأة لاحتمال الاحتياج إليها في ذلك الموضع، كما قال تعالى: فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة [ الغاشية: 12 - 16 ]. أي النمارق وهي المخاد مصفوفة في كل مكان يليق بها، لاحتمال الاحتياج إليها في ذلك المكان، وكذا الزرابي، وهي البسط الجياد المفتخرة مبثوثة هاهنا، وهاهنا في أماكن المستنزهات من الجنة، كما 
ms7292	 قال تعالى: متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان [ الرحمن: 76 ] والعباقري: هي عتاق البسط، أي جيادها وخيارها وحسانها وهي بسط الجنة لا الدنيا، وقد خوطب العرب بما هو معروف عندهم، وفي الجنة ما هو أحسن وأجمل وأبهى وأسنى وأعظم مما في النفوس، وأجل من كل صنف ونوع من أصناف الملاذ PageV20P0334(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة الحور العين ، وبنات آدم وشرفهن وفضلهن عليهن ، وكم لكل واحد منهن NOTMATCH(@)(@@) وأجناس الأشياء كلها، وألذ في المناظر والنفوس. والنمارق: جمع نمرقة بضم النون، وحكي كسرها، وهي الوسائد، وقيل: المساند. وقد يعمها اللفظ، والزرابي: البسط. والرفرف قيل: رياض الجنة وما يكون على شاطئ الأنهار من النبات والأزهار. وقيل: ضرب من الثياب. والعبقري: جياد البسط وقيل غير ذلك، والله أعلم. صفة الحور العين، وبنات آدم وشرفهن وفضلهن عليهن، وكم لكل واحد منهن قال الله تعالى: فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان [ الرحمن: 56 - 57 ]. وقال تعالى: فيهن خيرات حسان فبأي آلاء ربكما تكذبان حور مقصورات في الخيام [ الرحمن: 70 - 72 ]. وقال تعالى: ولهم فيها أزوج مطهرة [ البقرة: 25 ]. أي من الحيض والنفاس، والبول والغائط، والبزاق والمخاط، فلا يصدر منهن أذى أبدا، وكذلك طهرت أخلاقهن وألفاظهن وقلوبهن. وقال عبد الله بن المبارك: حدثنا شعبة، حدثنا قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " فيها أزواج مطهرة ". قال: " من الحيض والنفاس، والنجاسة، والبزاق ". PageV20P0335(@)(@@) وقال أبو الأحوص عند قوله: حور مقصورات في الخيام. قال: بلغنا في الرواية أن سحابة مطرت من العرش، فخلقن من قطرات الرحمة، ثم ضرب على كل واحدة منهن خيمة على شاطئ الأنهار، وسعة الخيمة أربعون ميلا، وليس لها باب حتى إذا حل ولي الله بالخيمة انصدعت الخيمة عن باب ليعلم ولي الله أن أبصار المخلوقين من الملائكة والخدم لم تنظر إليها، فهن مقصورات عن إبصار المخلوقين. وقال تعالى: وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون جزاء بما كانوا يعملون [ الواقعة: 22 - 24 ]. وقال في الآية الأخرى: كأنهن بيض مكنون [ الصافات: 49 ]. قيل: إنه بيض النعام المكنون في الرمل، وهو عند العرب أحسن أنواع 
ms7293	 البيض. وقيل: المراد بالبيض: اللؤلؤ قبل أن يبرز من صدفه. وقال تعالى إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا: [ الواقعة: 35 - 38 ]. أي: إنا أنشأناهن بعد الكبر والعجز والضعف في الدنيا، فصرن في الجنة شبابا أبكارا. عربا: أي متحببات إلى أزواجهن. وقيل: المراد به الغنجة. وقيل: الشكلة. والآية تعم هذا كله وأضعافه. أترابا أي في عمر واحد، لا يزدن ولا ينقصن بل هن في سن واحدة. وقال الطبراني: حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي، حدثنا سليمان بن أبي كريمة، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عنأمه، عن أم سلمة قالت: قلت: يا رسول الله، أخبرني عن قول الله تعالى: PageV20P0336(@)(@@) وحور عين. قال: " حور: بيض. عين: ضخام العيون، شفر الحوراء بمنزلة جناح النسر ". قلت: يا رسول الله، أخبرني عن قوله: كأمثال اللؤلؤ المكنون. قال: " صفاؤهن صفاء الدر الذي في الأصداف الذي لم تمسه الأيدي ". قلت: يا رسول الله، أخبرني عن قوله: فيهن خيرات حسان. قال ؟ " خيرات الأخلاق، حسان الوجوه ". قلت: يا رسول الله، أخبرني عن قوله: كأنهن بيض مكنون قال: " رقتهن كرقة الجلد الذي يكون في داخل البيضة مما يلي القشرة، وهو الغرقئ ". قلت: يا رسول الله، أخبرني عن قوله: عربا أترابا. قال: " هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجائز رمضا شمطا، خلقهن الله بعد الكبر، فجعلهن عذارى، عربا: متعشقات محببات إلى أزواجهن، أترابا: على ميلاد واحد ". قلت: يا رسول الله، نساء الدنيا أفضل، أم الحور العين ؟ قال: " بل نساء الدنيا أفضل من الحور العين، كفضل الظهارة على البطانة ". قلت: يا رسول الله، بماذا ؟ قال: " بصلاتهن وصيامهن، وعبادتهن الله، ألبس الله وجوههن النور، وأجسادهن الحرير، بيض الألوان، خضر الثياب، صفر الحلي، مجامرهن الدر، وأمشاطهن الذهب، يقلن: نحن الخالدات، فلا نموت، ونحن الناعمات فلا نبأس، ونحن المقيمات فلا نظعن أبدا، ألا ونحن الراضيات فلا نسخط أبدا، طوبى لمن كنا له، وكان لنا ". قلت: يا رسول الله، المرأة منا تتزوج الزوجين، والثلاثة، والأربعة، ثم تموت، فتدخل الجنة. ويدخلون معها، من يكون 
ms7294	 زوجها ؟ قال: " يا أم سلمة، إنها تخير PageV20P0337(@)(@@) فتختار أحسنهم خلقا فتقول: يا رب، إن هذا كان أحسنهم معي خلقا في دار الدنيا، فزوجنيه. يا أم سلمة، ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة ". وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: حدثنا أحمد بن طارق، حدثنا مسعدة بن اليسع، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عائشة،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتته عجوز من الأنصار، فقالت: يا رسول الله، ادع الله أن يدخلني الجنة. فقال: " إن الجنة لا يدخلها عجوز " فذهب رسول الله، صلى الله عليه وسلم فصلى، ثم رجع إلى عائشة، فقالت: لقد لقيت من كلمتك مشقة وشدة، فقال: " إن ذلك كذلك، إن الله إذا أدخلهن الجنة حولهن أبكارا ". وتقدم في حديث الصور في صفة دخول المؤمنين الجنة، قال: فيدخل الرجل منهم على ثنتين وسبعين زوجة ; سبعين مما ينشئ الله عز وجل، وثنتين من ولد آدم، لهما فضل على من أنشأ الله بعبادتهما الله في الدنيا، يدخل على الأولى منهما غرفة من ياقوتة، على سرير من ذهب، مكلل باللؤلؤ، عليه سبعون زوجا من سندس وإستبرق، وإنه ليضع يده بين كتفيها، ثم ينظر إلى يده من صدرها، من وراء ثيابها وجلدها ولحمها، وإنه لينظر إلى مخ ساقها كما ينظر أحدكم إلى السلك في قصبة الياقوت، كبده لها مرآة، وكبدها له مرآة، فبينما هو عندها لا يملها ولا تمله، ولا يأتيها مرة إلا وجدها عذراء ما يفتر ذكره، ولا PageV20P0338(@)(@@) يشتكي قبلها، إلا أنه لا مني ولا منية، فبينما هو كذلك إذ نودي: إنا قد عرفنا أنك لا تمل، ولا تمل، إلا أن لك أزواجا غيرها. فيخرج فيأتيهن واحدة واحدة، كلما جاء واحدة قالت: والله ما في الجنة شيء أحسن منك وما في الجنة شيء أحب إلي منك ". ولهذا الحديث شواهد من وجوه كثيرة تقدمت، وسيأتي إن شاء الله تعالى، وبه الثقة. وتقدم الحديث الذي رواه الإمام أحمد من حديث أشعث الضرير، عن شهر بن حوشب 
ms7295	، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وإن له من الحور العين لاثنتين وسبعين زوجة سوى أزواجه من الدنيا، وإن الواحدة منهن ليأخذ مقعدها قدر ميل من الأرض ". وقال حرملة، عن ابن وهب، حدثنا عمرو، أن دراجا أبا السمح حدثه، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أدنى أهل الجنة منزلة الذي له ثمانون ألف خادم، واثنتان وسبعون زوجة، وتنصب له قبة من لؤلؤ وزبرجد وياقوت، كما بين الجابية وصنعاء ". وأسنده أحمد عن حسن، عن ابن لهيعة، عن دراج به. ورواه الترمذي عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن رشدين، عن عمرو بن الحارث، فذكر بإسناده نحوه. PageV20P0339(@)(@@) وقال محمد بن جعفر الفريابي: حدثنا أبو أيوب سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يدخل الجنة إلا ويزوج ثنتين وسبعين زوجة; ثنتين من الحور العين، وسبعين من أهل ميراثه من أهل الدنيا، ليس فيهن امرأة إلا ولها قبل شهي، وله ذكر لا ينثني ". وهذا حديث غريب جدا، والمحفوظ ما تقدم خلافه، وهو اثنتان من بنات آدم، وسبعون من الحور العين. فالله أعلم. وخالد بن يزيد بن أبي مالك هذا تكلم فيه الإمام أحمد ويحيى بن معين وغيرهما، وضعفوه، ومثله قد يغلط ولا يتقن. وروى أحمد والترمذي وصححه، وابن ماجه، من حديث بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقداد بن معديكرب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للشهيد عند الله لست خصال ; يغفر له عند أول دفعة من دمه، ويرى مقعده من الجنة، ويحلى حلة الإيمان، ويجار من عذاب القبر، ويأمن من الفزع PageV20P0340(@)(@@) الأكبر، ويوضع على رأسه تاج الوقار، الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج ثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين إنسانا من أقاربه ". فأما الحديث الذي رواه مسلم 
ms7296	 في " صحيحه ": حدثني عمرو الناقد، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي جميعا، عن ابن علية، واللفظ ليعقوب، قال: حدثنا ابن علية، حدثنا أيوب، عن محمد قال:إما تفاخروا، وإما تذاكروا: الرجال أكثر في الجنة أم النساء ؟ فقال أبو هريرة: أولم يقل أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: إن أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر، والتي تليها على أضوأ كوكب دري في السماء، لكل امرئ منهم زوجتان اثنتان، يرى مخ سوقهما من وراء اللحم، وما في الجنة أعزب ". وفي " الصحيحين " من رواية همام، عن أبي هريرة نحوه، فالمراد من هذا أن هاتين من بنات آدم، وله غيرهما من الحور العين ما شاء الله، عز وجل، كما تقدم تفصيل ذلك آنفا. والله أعلم. وهذه الأحاديث لا تعارض ما ثبت في " الصحيحين ": واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء " إذ قد يكن أكثر أهل الجنة، وأكثر أهل النار، أو قد يكن أكثر أهل النار ثم يخرج من يخرج منهن من النار بالشفاعات، فيصرن إلى الجنة، حتى يكن أكثر أهلها. والله أعلم. PageV20P0341(@)(@@) وتقدم ما رواه أحمد، من طريق خلاس، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: للمؤمن زوجتان، يرى مخ سوقهما من وراء ثيابهما ". وفي حديث دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد مرفوعا: إن الرجل في الجنة ليتكئ سبعين سنة قبل أن يتحول، ثم تأتيه امرأة فتضرب على منكبيه، فينظر وجهه في خدها أصفى من المرآة، وإن أدنى لؤلؤة عليها لتضيء ما بين المشرق والمغرب، فتسلم عليه، فيرد السلام ويسألها: من أنت ؟ فتقول: أنا المزيد. وإنه ليكون عليها سبعون ثوبا أدناها مثل النعمان من طوبى، فينفذها بصره، حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك ". ورواه أحمد في " المسند ". وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لغدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس أحدكم، أو 
ms7297	 موضع قده - يعني سوطه - من الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة إلى الأرض لملأت ما بينهما ريحا، ولطاب ما بينهما، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها ". PageV20P0342(@)(@@) ورواه البخاري من حديث إسماعيل بن جعفر، وأبي إسحاق، كلاهما عن حميد، عن أنس، بمثله. وقد تقدم بتمامه في أول صفة الجنة، وعند البخاري: ولو أن امرأة من نساء أهل الجنة اطلعت إلى الأرض لأضاءت ما بينهما، ولملأت ما بينهما ريحا، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها ". وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا سعيد بن زربي، عن عبد الملك الجوني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لو أن حوراء أخرجت كفها بين السماء والأرض لافتتن الخلائق بحسنها، ولو أخرجت نصيفها لكانت الشمس عند حسنها مثل الفتيلة في الشمس لا ضوء لها، ولو أخرجت وجهها لأضاء حسنها ما بين السماء والأرض. وذكر ابن وهب، عن محمد بن كعب القرظي، أنه قال: والله الذي لا إله إلا هو لو أن امرأة من الحور العين أطلعت سوارها من العرش لأطفأ نور سوارها نور الشمس والقمر، فكيف المسورة ؟ وإن أخلق ثوب تلبسه لخير من الدنيا وما فيها، وإن زوجها عليه مثل ما عليها من ثياب وحلي. وقال أبو هريرة: إن في الجنة حوراء يقال لها: العيناء. إذا مشت مشى حولها سبعون ألف وصيف، وهي تقول: أين الآمرون بالمعروف، والناهون عن المنكر. أوردهما القرطبي. PageV20P0343(@)(@@) وقال الطبراني: حدثنا أحمد بن رشدين، حدثنا علي بن الحسن بن هارون الأنصاري، حدثني الليث ابن بنت الليث بن أبي سليم، حدثتني عائشة بنت يونس امرأة الليث بن أبي سليم، عن ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الحور العين من الزعفران ". وهذا حديث غريب. وقد روي مثل هذا عن ابن عباس وغيره من الصحابة والتابعين من قولهم. وفي مراسيل عكرمة: إن الحور العين ليدعون لأزواجهن وهم 
ms7298	 في الدنيا، يقلن: اللهم أعنه على دينك، وأقبل بقلبه على طاعتك، وبلغه إلينا بعزتك، يا أرحم الراحمين ". وفي " مسند الإمام أحمد " من حديث كثير بن مرة عن معاذ مرفوعا: لا تؤذي امرأة زوجها في الدنيا إلا قالت زوجته من الحور العين: لا تؤذيه قاتلك الله، فإنما هو عندك دخيل يوشك أن يفارقك إلينا ". PageV20P0344(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما ورد من غناء الحور العين في الجنة NOTMATCH(@)(@@) ورواه ابن أبي الدنيا، عن داود بن عمرو الضبي، عن إسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر الحديث. وفي " معجم الطبراني " من طريق موسى الصغير عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعيد بن عامر بن حذيم أنه تصدق بعشرة آلاف درهم في يوم، فعاتبته امرأته في ذلك، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لو أن حوراء أطلعت أصبعا من أصابعها لوجد ريحها كل ذي ريح ". ثم قال: فأنا أدعهن لكن ؟ ! لا والله، لأنتن أحق أن أدعكن لهن. ومن حديث مالك بن دينار، عن شهر، عن سعيد بن عامر، مرفوعا: لو أن امرأة من نساء أهل الجنة أشرفت على أهل الأرض لملأت الأرض روح مسك، ولأذهبت ضوء الشمس والقمر ". ما ورد من غناء الحور العين في الجنة روى الترمذي وغيره من حديث عبد الرحمن بن إسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة لمجتمعا للحور العين PageV20P0345(@)(@@) يرفعن أصواتا لم يسمع الخلائق بمثلها يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نبأس، ونحن الراضيات فلا نسخط، طوبى لمن كان لنا وكنا له ". قال الترمذي: وفي الباب عن أبي هريرة، وأبي سعيد، وأنس، وحديث علي غريب. وروى ابن أبي ذئب، عن عون بن الخطاب بن عبد الله بن رافع، عن ابن لأنس بن مالك، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحور يغنين في الجنة: نحن 
ms7299	 الجوار الحسان، خلقنا لأزواج كرام ". وقال الطبراني: حدثنا أبو رفاعة عمارة بن وثيمة بن موسى بن الفرات المصري، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أزواج أهل الجنة ليغنين أزواجهن بأحسن أصوات سمعها أحد قط، إن مما يغنين به: نحن الخيرات الحسان، أزواج قوم كرام، ينظرن بقرة أعيان، وإن مما يغنين به: نحن PageV20P0346(@)(@@) الخالدات فلا نمتنه، نحن الآمنات فلا نخفنه، نحن المقيمات فلا نظعنه. وقال الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن الوليد بن عبدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: " قف بي على الحور العين ". فأوقفه عليهن، فقال: " من أنتن " ؟ قلن: نحن جواري قوم حلوا فلم يظعنوا، وشبوا فلم يهرموا، ونقوا فلم يدرنوا. وقال القرطبي بعدما أورد الحديث المتقدم في غناء الحور العين: وقالت عائشة: إن الحور العين إذا قلن هذه المقالة أجابهن المؤمنات من نساء أهل الدنيا: نحن المصليات وما صليتن، ونحن الصائمات وما صمتن، ونحن المتوضئات وما توضأتن، ونحن المتصدقات وما تصدقتن. قالت عائشة: فغلبنهن. والله أعلم. هكذا ذكره في " التذكرة "، ولم يعزه إلى كتاب. والله أعلم. وروى ابن أبي الدنيا عن الزهري: إن في الجنة لشجرا PageV20P0347(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر جماع أهل الجنة لنسائهم من غير مني ولا أولاد إلا إن شاء أحدهم الولد NOTMATCH(@)(@@) حمله اللؤلؤ والزبرجد، تحته جوار ناهدات يتغنين بالقرآن، يقلن: نحن الناعمات فلا نبؤس، ونحن الخالدات فلا نموت، ونحن المقيمات فلا نظعن. فإذا سمع ذلك الشجر صفق بعضه بعضا فأجبن الجواري. فلا يدرى أأصوات الجواري أحسن أم أصوات تصفيق الشجر ؟ ! وفي حديث خالد بن يزيد: في صدر إحداهن مكتوب: أنت حبي وأنا حبك، انتهت نفسي عندك، فلا ترى عيناي مثلك. وعن يحيى بن أبي كثير قال: إن الحور العين يتلقين أزواجهن عند أبواب الجنة فيقلن: طال ما انتظرناكم، فنحن الراضيات فلا نسخط، والمقيمات فلا نظعن، والخالدات فلا نموت. بأحسن أصوات 
ms7300	. ذكر جماع أهل الجنة لنسائهم من غير مني ولا أولاد إلا إن شاء أحدهم الولد قال الله تعالى إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون [ يس: 55، 56 ]. قال ابن مسعود وابن عباس، وغير واحد: شغلهم افتضاض الأبكار. وقال تعالى: وزوجناهم بحور عين [ الدخان: 54 ]. PageV20P0348(@)(@@) وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا عمران - هو ابن داور القطان - عن قتادة، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يعطى الرجل في الجنة قوة كذا وكذا من النساء ". قلت: يا رسول الله، ويطيق ذلك ؟ قال: " يعطى قوة مائة ". ورواه الترمذي من حديث أبي داود، وقال: صحيح غريب. وروى الطبراني من حديث الحسين بن علي الجعفي، عن زائدة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال:قيل: يا رسول الله أنصل، وفي رواية: هل نفضي في الجنة إلى نسائنا ؟ فقال: " والذي نفسي بيده، إن الرجل ليفضي في الغداة الواحدة إلى مائة عذراء ". قال الحافظ الضياء: هذا عندي على شرط الصحيح. وقال البزار: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عمارة بن راشد، عن أبي هريرة قال:سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل يمس أهل الجنة أزواجهم ؟ فقال: " نعم، بذكر لا يمل، وشهوة لا تنقطع ". PageV20P0349(@)(@@) ثم قال البزار: لا نعلم رواه عن عمارة بن راشد سوى عبد الرحمن بن زياد، وقد كان عبد الرحمن هذا حسن العقل، ولكن وقع على شيوخ مجاهيل، فحدث عنهم بأحاديث مناكير، فضعف حديثه، وهذا مما أنكر عليه. وقال حرملة، عن ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج، عن عبد الرحمن بن حجيرة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قيل له: أنطأ في الجنة ؟ قال: " نعم، والذي نفسي بيده دحما دحما، فإذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا ". وقال الطبراني: حدثنا إبراهيم بن جابر الفقيه البغدادي، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي، حدثنا 