ms61	 عصره, وهو كثير الرحلة وعنده تفقه محمد بن إسحاق بن خزيمة قبل خروجه إلى مصر". قال البخاري: "مات أراه سنة 45", وكذلك جزم به الباشاني وزاد في ذي القعدة. قلت: وفي "التاريخ الأوسط" للبخاري مات في أيام من ذي القعدة سنة 45 من غير ظن, وقال أبو أحمد الفراء هو: "ثقة مأمون", وقال النسائي في "أسماء شيوخه": "ثقة:, وقال أبو حاتم وأبو زرعة: "أدركناه ولم نكتب عنه", وقال الخليلي: "ثقة متفق عليه", وذكره بن حبان في "الثقات", وقال: "كان من خيار عباد الله وأصلب أهل بلده في السنة, ومنه تعلم بن خزيمة أصل السنة".(@)(@@) 149 _ "س- أحمد" بن نصر بن شاكر بن عمار الدمشقي أبو الحسن بن أبي رجاء المقري الأديب. روى عن صفوان بن صالح ودحيم وهشام بن عمار والطبقة, وقرأ بالروايات على الوليد بن عتبة والحسين بن علي العجلي وغيرهما. روى عنه النسائي فيما ذكر صاحب "الكمال". قال المزي: "لم أجد له عنه رواية إلا في كتاب "الكنى" لأبي بشر وأبو علي الحضائري وابن جوصا وخيثمة وقرأ(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) عليه ابن شنبود وابن أبي العقب وغيرهم. ذكر أبو أحمد بن الناصح أن أحمد بن أبي رجاء مات في المحرم 292. قلت: "جزم الذهبي برواية النسائي عنه".(@)(@@) 150 _ "ل- أحمد" بن نصر بن مالك بن الهيثم بن الخزاعي الشهيد أبو عبد الله, كان جده مالك أحد نقباء بني العباس في أول الدولة, وروى أحمد عن مالك وابن عيينة وحماد بن زيد وغيرهم, وعنه أحمد بن إبراهيم الدورقي وابنه عبد الله وسلمة بن شبيب وغيرهم. قال ابن معين: "ختم الله له بالشهادة وكان عنده مصنفات هشيم وعن مالك أحاديث كبار, وما كان يحدث يقول لست موضع ذاك", وقال مطين: "قتل سنة 231", زاد أحمد(@)(@@) بن كامل في شعبان, وقال السراج: "قتل في غرة رمضان". قال الخطيب: "وكان قتله في خلافة الواثق لامتناعه عن القول بخلق القرآن", وقال أبو بكر الصولي: "كان أحمد يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر لما كان المأمون بخراسان, فلما قدم بغداد استتر أحمد ثم تحرك 
ms62	 أمره في أيام الواثق, واجتمع إليه خلق وعزم أصحابه على الوثوب ببغداد فنم عليهم قوم, فأمسكهم إسحاق بن إبراهيم الطاهري ومعهم أحمد بن نصر, وحملوا إلى الواثق فجلس لهم وقال لأحمد: دع ما أخذت له ما تقول في القرآن قال: "كلام الله", فذكر قصة قتله", وله عند أبي داود أثر واحد في كتاب "المسائل". قلت: "وذكره بن حبان في الثقات".(@)(@@) 151 _ "خ- أحمد" بن النصر بن عبد الوهاب النيسابوري أبو الفضل. روى عنه هدبة1 بن خالد وأبي مصعب وابن أبي عمر وعبيد الله بن معاذ العنبري PageV01P087(@)(@@) وغيرهم. روى عنه البخاري في "تفسير سورة الأنفال" ولم ينسبه, وأبو عبد الله بن الأخرم وأبو زكريا العنبري وغيرهم. قال الحاكم: "هو أحد أركان الحديث", كان البخاري إذا ورد نيسابور ينزل عند الأخوين محمد وأحمد ابني النصر, وقد روى عنهما في: "الجامع" واسنادهما واحد. قلت: "وقد روى البخاري في "التاريخ الصغير" عن أحمد بن النصر".(@)(@@) 152 _ "س- أحمد" بن نفيل1 السكوني الكوفي. روى عن حفص بن غياث وعنه النسائي وقال: "لا بأس به". قال المزي: "ذكره أبن عساكر ولم أقف على روايته عنه", وقال الذهبي: "مجهول". قلت: "بل هو معروف يكفيه رواية النسائي عنه".(@)(@@) 153 _ "ل- أحمد" بن هاشم بن أبي العباس الرملي. روى عن أيوب بن سويد وضمرة بن ربيعة, وعنه أبو داود في كتاب: "المسائل" أثرا وأبو زرعة وأبو حاتم وقال: "صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به". قلت: "قال أبو بكر بن أبي داود كان عنده عن ضمرة اثنا عشر ألف حديث".(@)(@@) 154 _ "س- أحمد" بن الهيثم بن حفص الثغري2 قاضي طرسوس. روى عن حرملة وموسى بن داود. وعنه النسائي حديثا واحدا في الصوم, وأبو عمر أحمد بن محمد الجبلي وغيرهما. قلت: "قال النسائي في أسماء شيوخه: لا بأس به".(@)(@@) 155 _ "س- أحمد" بن يحيى بن زكريا الأودي أبو جعفر الكوفي العابد. روى PageV01P088(@)(@@) عن شريك القاضي وأبي أسامة ومحمد بن بشر وإسحاق السلولي وغيرهم. وعنه النسائي والبخاري في "التاريخ" وابن أبي حاتم والبجيري وابن أبي داود وأبو 
ms63	 بكر البزار وجماعة. قال أبو حاتم: "ثقة", وقال النسائي: "لا بأس به", وقال ابن عقدة: "توفي في ربيع الأول سنة 264. قلت: "وذكره بن حبان في "الثقات", وقال البناني الصوفي1".(@)(@@) 156 _ "س- أحمد" بن يحيى بن محمد بن كثير الحراني, ذكره النسائي في "شيوخه", وقال: "ثقة", هكذا ذكره أبو القاسم, وقال: "إن لم يكن أخا محمد بن يحيى فإنه هو". قلت: إذا لم تقع رواية النسائي عنه في تصانيفه المذكورة فلا معنى لإيراده وإن كان شيخه, ثم وجدت في "لحق الأطراف" للمزي بخطه حديث: "لعن المتنمصات" إلى أن قال قال "س" في "الزينة" عن محمد بن يحيى وقع في رواية ابن الأحمر أحمد بن يحيى بن محمد", انتهى. فكأنه وقع أيضا عند بن حيويه التي خرج بن عساكر أطوافها. وقال الذهبي في "الطبقات" أحمد بن يحيى بن محمد: "لا يعرف". قلت: "بل يكفي في رفع جهالة عينه رواية النسائي عنه وفي التعريف بحاله توثيقه له".(@)(@@) 157 _ "س- أحمد" بن يحيى بن الوزير بن سليمان التجيبي2 أبو عبد الله المصري. روى عن بن وهب والشافعي وشعيب بن الليث وغيرهم, وعنه النسائي وعلان3 وابن أبي داود وغيرهم. قال النسائي: "ثقة", وقال بن يونس: PageV01P089(@)(@@) "كان فقيها من جلساء بن وهب, وكان عالما بالشعر والأدب وأخبار الناس, يقال كان مولده سنة 171 وتوفي في شوال سنة 265". قال بن عساكر في "الأطراف" في "مسند أوس بن الصامت": "د": قرأت على بن وزير المصري يعني أحمد بن يحيى, فذكر حديثا". قال المزي: "كذا قال وهو في عدة أصول من "سنن أبي داود": قرأت على محمد بن وزير". قلت: قال مسلمة بن القاسم الأندلسي: "كان كثير الحديث تفقه للشافعي وصحبه وكان عنده مناكير, مات بمصر في السجن في شوال سنة 251", وقال بن يونس: "مات في حبس ابن المدبر لخراج كان عليه في شوال سنة 250" وذكره الدارقطني في الرواة عن الشافعي وابن حبان في "الثقات" وقال: "قديم الموت", روى عنه يعقوب بن سفيان.(@)(@@) 158 _ "خ- أحمد" بن يزيد بن إبراهيم بن الورتنيس1 أبو 
ms64	 الحسن الحراني. روى عن فليح بن سليمان وزهير بن معاوية والمسعودي وغيرهم. وعنه محمد بن يوسف البيكندي وفهد بن سليمان وعبد الملك بن الوليد البجلي وغيرهم. قال أبو حاتم: "هو ضعيف الحديث أدركته". قلت: ووثقه مسلمة وفي الكنى لأبي أحمد الحاكم ما يدل على أن الورتنيس لقب إبراهيم, وذكره بن حبان في "الثقات" فقال: "أحمد بن يوسف بن برند2 بن إبراهيم أبو الحسن الحراني PageV01P090(@)(@@) مولى بني أمية وهو الذي يقال له أحمد بن الورتنيس, روى عنه يعقوب بن سفيان وأهل البحرين يغرب", وسئل أبو حاتم عن حديث رواه هذا عن فليح عن المقبري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه آله وسلم مر ببقعة بين البقيع والمناصع, فقال: "نعم موضع الحمام هذا فاتخذ حماما", فقال: "هذا حدبث باطل", وذكره أبو عبد الله بن مندة في "شيوخ البخاري", وتعقبه المزي بأنه ليس له في البخاري ذكر إلا في حديث واحد عن محمد بن يوسف البيكندي عنه وهو في علامات النبوة.(@)(@@) 159 _ "ق": ابن ماجة. أحمد بن يزيد بن روح الداري الفلسطيني. روى عن محمد بن عقبة القاضي وعنه أبو عمير عيسى بن محمد النحاس.(@)(@@) 160 _ "خ- أحمد" بن يعقوب المسعودي أبو يعقوب, ويقال أبو عبد الله الكوفي. روى عن عبد الرحمن بن الغسيل وإسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص, ويزيد بن المقدام بن شريح وعدة, وعنه البخاري وهو من قدماء شيوخه, ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبو سعيد الأشج وأبو محمد الدارمي وغيرهم. قال أبو زرعة وأبو حاتم: "أدركناه ولم نكتب عنه". قلت: وقال العجلي: "ثقة", وذكره بن حبان في "الثقات", وقال الحاكم: "كوفي قديم جليل", وقرأت بخط الذهبي: "مات سنة بضع عشرة ومائتين".(@)(@@) 161 _ "م د س ق- أحمد" بن يوسف بن خالد المهلبي الأزدي أبو الحسن السلمي النيسابوري المعروف بحمدان. روى عن عبد الرزاق وأبي النضر ومحمد ويعلى ابني عبيد ورواد1 بن الجراح, وأبي مسهر وخالد بن مخلد وصفوان PageV01P091(@)(@@) بن عيسى وغيرهم. روى عنه مسلم وأبو داود 
ms65	 والنسائي وابن ماجة ويحيى بن يحيى وهو من شيوخه والبخاري في غير "الجامع", وابن خزيمة وأبو عوانة والسراج وصالح جزرة وإبراهيم بن أبي طالب وحسين القباني وغيرهم. قال مكي بن عبدان: "سمعته يقول كتبت عن عبد الله بن موسى ثلاثين ألف حديث وسألت مسلما عنه فقال: "ثقة" وأمرني بالكتابة عنه", وقال النسائي: "ليس به بأس", وقال الدارقطني: "ثقة نبيل", وقال أبو حامد بن الشرقي أن عنده شيخان لم يكونا عند محمد بن يحيى النضر بن محمد الجرشي1 وخالد بن مخلد, قال: ومات سنة 264, وقال غيره سنة 63 وله إحدى وثمانون سنة. وقال مكي: "قال لنا أحمد بن يوسف أنا أزدي وأمي سلمية". قلت: قال النسائي في "أسماء شيوخه": "نيسابوري صالح", وفي رواية أخرى: "لا بأس به", وقال ابن أبي حاتم: "كتب إلى أبي وأبي زرعة بجزء من حديثه", وقال الخليلي: "ثقة مأمون". وقال مسلمة: "لا بأس به", وذكره بن حبان في "الثقات", وقال: "كان راويا لعبد الرزاق ثبتا فيه".(@)(@@) 162 _ "خ- أحمد" عن ابن وهب. روى عنه البخاري في مواضع غير منسوب. قال الحاكم: أبو أحمد هو ابن أخي ابن وهب وأنكره غيره", وقال بن مندة: "لم يخرج البخاري عن أحمد بن عبد الرحمن في "الصحيح" شيئا, وكلما قال حدثنا أحمد عن ابن وهب فهو بن صالح, وإذا روى عن أحمد بن عيسى نسبه".(@)(@@) 163 _ "خ- أحمد" عن عبيد الله بن معاذ, وعنه البخاري في "التفسير", تقدم أنه أحمد بن النضر قاله الحاكمان وغيرهما.(@)(@@) 164 _ "خ- أحمد" عن محمد بن أبي بكر المقدمي, وعنه البخاري في التوحيد يقال PageV01P092(@)(@@) إنه أحمد بن سيار. قلت: "هذا قول الكلاباذي وزعم بن مندة أنه أحمد بن النضر أيضا".(@)(@@) PageV01P093(@)(@@)(@@)(@@) | ذكر من اسمه أبان(@)(@@) 1(@)(@@) 165 _ "ت- أبان" بن إسحاق الأسدي الكوفي النحوي. روى عن الصباح بن محمد الأحمسي, وعنه إسماعيل بن زكريا وعيسى بن يونس ومحمد بن عبيد الطنافسي وغيرهم. قال بن معين: "ليس به بأس". قلت: وقال العجلي: "ثقة", وأما الأزدي فقال: "متروك الحديث", وذكره بن حبان في "الثقات ".(@)(@@) 166 _ "م 
ms66	 4- أبان" بن تغلب2 الربعي أبو سعد الكوفي. روى عن أبي إسحاق السبيعي والحكم بن عتيبة وفضيل بن عمر والفقيمي3 وأبي جعفر الباقر وغيرهم, وعنه موسى بن عقبة وشعبة وحماد بن زيد وابن عيينة وجماعة. قال أحمد ويحيى وأبو حاتم والنسائي: "ثقة", زاد أبو حاتم: وقال الجوزجاني: "زائغ مذموم المذهب مجاهر", وقال أبو بكر بن منجويه: "مات سنة 241", وقال ابن عدي: "له نسخ عامتها مستقيمة إذا روى عنه ثقة, وهو من أهل الصدق في الروايات وإن كان مذهبه مذهب الشيعة, وهو في الرواية صالح لا بأس به". قلت: هذا قول منصف وأما الجوزجاني فلا عبرة بحطه على الكوفيين PageV01P093(@)(@@) فالتشيع في عرف المتقدمين هو اعتقاد تفضيل علي على عثمان, وأن عليا كان مصيبا في حروبه وأن مخالفه مخطئ مع تقديم الشيخين وتفضيلهما, وربما اعتقد بعضهم أن عليا أفضل الخلق بعد رسول الله -صلى الله عليهآله وسلم-, وإذا كان معتقد ذلك ورعا دينا صادقا مجتهدا فلا ترد روايته بهذا, لا سيما إن كان غير داعية, وأما التشيع في عرف المتأخرين فهو الرفض المحض فلا تقبل رواية الرافضي الغالي ولا كرامة, وقال ابن عجلان: "ثنا أبان بن تغلب رجل من أهل العراق من النساك "ثقة". ولما خرج الحاكم حديث أبان في "مستدركه" قال: "كان قاص الشيعة وهو "ثقة", ومدحه بن عيينة بالفصاحة والبيان, وقال أبو نعيم في "تاريخه": "مات سنة 40 وكان غاية من الغايات", وقال أحمد بن سيار: "مات بعد سنة 41", وقال العقيلي: سمعت أبا عبد الله يذكر عنه عقلا وأدبا وصحة حديث إلا أنه كان غاليا في التشيع", وقال ابن سعد: "كان ثقة", وذكره بن حبان في "الثقات" وأرخ وفاته ومنه نقل بن منجويه, وقال الأزدي: "كان غاليا في التشيع وما أعلم به في الحديث بأسا".(@)(@@) 167 "أبان" بن سلمان صوابه زبان وسيأتي في الزاي.(@)(@@) 168 _ "خت 4- أبان" بن صالح بن عمير بن عبيد القرشي مولاهم. روى عن أنس ومجاهد وعطاء والحسن بن محمد بن علي والحسن البصري وغيرهم. وعنه محمد بن إسحاق وابن جريج 
ms67	 وعبد الله بن عامر الأسلمي وأسامة بن زيد الليثي وغيرهم. قال بن معين والعجلي ويعقوب بن شيبة وأبو زرعة وأبو حاتم: "ثقة", وقال النسائي: "ليس به بأس", وقال بن سعد: "ولد سنة ستين(@)(@@) PageV01P094(@)(@@) ومات بعسقلان سنة بضع عشرة ومائة وهو ابن خمس وخمسين سنة, وكذا قال يعقوب بن شيبة. قلت: وذكره بن حبان في "الثقات" وأخرج في "صحيحه" حديثه عن مجاهد عن جابر في "النهى عن استقبال القبلة", وقال بن عبد البر في "التمهيد": "حديث جابر ليس صحيحا لأن أبان بن صالح ضعيف", وقال بن حزم في "المحلي" عقب هذا الحديث: "أبان ليس بالمشهور", انتهى. وهذه غفلة منهما وخطأ تواردا عليه فلم يضعف أبان هذا أحد قبلهما, ويكفي فيه قول بن معين ومن تقدم معه -والله أعلم-.(@)(@@) 169 _ "بخ م س ق- أبان" بن صمعة1 الأنصاري البصري, قيل إنه والد عتبة العلام. روى عن عكرمة ومحمد بن سيرين وأبي الوازع, وعنه خالد ابن الحارث ووكيع ويحيى وأبو عاصم وغيرهم. قال ابن القطان: "تغير بآخره", وقال ابن مهدي: "أتيته وقد اختلط البتة", قال بن المديني: "قلت له بكم قال بزمان", وقال بن معين: "ثقة", وقال بن عدي: "إنما عيب عليه الاختلاط لما كبر ولم ينسب إلى الضعف؛ لأن مقدار ما يرويه مستقيم". قال بن منجويه: "مات سنة 153, وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: "صالح". قلت: بقية كلام عبد الله فقلت له: أليس قد تغير بآخره؟! قال: نعم", وقال أبو حاتم: "صدوق", وقال أبو داود: "ثقة أنكر في آخر أيامه", وقال العجلي والنسائي: "ثقة", وقال النسائي في موضع آخر: "ليس به بأس إلا أنه كان اختلط", وقال العقيلي والحربي: "اختلط بآخره", وذكره بن حبان في "الثقات" وأرخ وفاته, ومنه نقل بن منجويه وليس له عند مسلم سوى حديث واحد في "الأدب". PageV01P095(@)(@@) أحمد أيضا والعجلي وابن نمير: "ثقة", وقال النسائي في "الجرح والتعديل": "ليس بالقوي", وذكره العقيلي في "الضعفاء" وأخرج له ابن خزيمة والحاكم في: "صحيحيهما".(@)(@@) 173 "بخ م4- أبان" بن عثمان بن عفان 
ms68	 الأموي أبو سعيد ويقال أبو عبد الله. روى عن أبيه وزيد بن ثابت وأسامة بن زيد, وعنه ابنه عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز وأبو الزناد والزهري ونبيه بن وهب وغيرهم. قال عمرو بن شعيب: "ما رأيت أعلم بحديث ولا فقه منه", وعده يحيى القطان في فقهاء المدينة, وقال العجلي: "ثقة من كبار التابعين", وقال ابن سعد: "مدني تابعي ثقة وله أحاديث, وكان به صمم ووضح وأصابه الفالج قبل أن يموت بسنة", وقال خليفة: "مات سنة 105". قلت: إنما قال خليفة مات أبان في خلافة يزيد بن عبد الملك ثم ذكر وفاته يزيد سنة 105, وكذا قال بن حبان في "الثقات". وقال البخاري: "قال خالد بن مخلد حدثني الحكم بن الصلت ثنا أبو الزناد1: قال مات أبان قبل يزيد بن عبد الملك, وحكى في "التاريخ" عن مالك أنه كان قد علم أشياء من قضاء أبيه, وكان معلم عبد الله بن أبي بكر, وقال الأثرم: "قلت لأحمد أبان بن عثمان سمع من أبيه قال: لا". قلت: حديثه في "صحيح مسلم" مصرح بالسماع من أبيه, وأفاد بن الحذاء في "رجال الموطأ" أن أمه أم عمرو بنت جندب الدوسية.(@)(@@) 174"د- أبان" بن أبي عياش فيروز أبو إسماعيل مولى عبد القيس البصري, PageV01P096(@)(@@) أحمد أيضا والعجلي وابن نمير: "ثقة", وقال النسائي في "الجرح والتعديل": "ليس بالقوي", وذكره العقيلي في "الضعفاء" وأخرج له ابن خزيمة والحاكم في: "صحيحيهما".(@)(@@) 173 "بخ م4- أبان" بن عثمان بن عفان الأموي أبو سعيد ويقال أبو عبد الله. روى عن أبيه وزيد بن ثابت وأسامة بن زيد, وعنه ابنه عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز وأبو الزناد والزهري ونبيه بن وهب وغيرهم. قال عمرو بن شعيب: "ما رأيت أعلم بحديث ولا فقه منه", وعده يحيى القطان في فقهاء المدينة, وقال العجلي: "ثقة من كبار التابعين", وقال ابن سعد: "مدني تابعي ثقة وله أحاديث, وكان به صمم ووضح وأصابه الفالج قبل أن يموت بسنة", وقال خليفة: "مات سنة 105". قلت: إنما قال خليفة مات أبان في 
ms69	 خلافة يزيد بن عبد الملك ثم ذكر وفاته يزيد سنة 105, وكذا قال بن حبان في "الثقات". وقال البخاري: "قال خالد بن مخلد حدثني الحكم بن الصلت ثنا أبو الزناد1: قال مات أبان قبل يزيد بن عبد الملك, وحكى في "التاريخ" عن مالك أنه كان قد علم أشياء من قضاء أبيه, وكان معلم عبد الله بن أبي بكر, وقال الأثرم: "قلت لأحمد أبان بن عثمان سمع من أبيه قال: لا". قلت: حديثه في "صحيح مسلم" مصرح بالسماع من أبيه, وأفاد بن الحذاء في "رجال الموطأ" أن أمه أم عمرو بنت جندب الدوسية.(@)(@@) 174"د- أبان" بن أبي عياش فيروز أبو إسماعيل مولى عبد القيس البصري, PageV01P097(@)(@@) ويقال دينار. روى عن أنس فأكثر وسعيد بن جبير وخليد بن عبد الله العصري وغيرهم, وعنه أبو إسحاق الفزاري وعمران القطان ويزيد بن هارون ومعمر وغيرهم. قال الفلاس: "متروك الحديث وهو رجل صالح يكنى أبا إسماعيل, وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه". وقال البخاري: "كان شعبة سيء الرأي فيه", وقال عباد المهلبي1: "أتيت شعبة أنا وحماد بن زيد فكلمناه في أبان أن يمسك عنه فأمسك, ثم لقيته بعد ذلك فقال ما أراني يسعني السكوت عنه", وقال أحمد بن حنبل: "متروك الحديث ترك الناس حديثه منذ دهر", وقال أيضا: "لا يكتب عنه قيل كان له هوى, قال كان منكر الحديث, كان وكيع إذا أتى على حديثه يقول رجل ولا يسميه استضعافا", وقال مرة: "منكر الحديث", وقال بن معين: "ليس حديثه بشيء", وقال مرة: "ضعيف", وقال مرة: "متروك الحديث", وكذا قال النسائي والدارقطني وأبو حاتم وزاد: "وكان رجلا صالحا ولكنه بلي بسوء الحفظ", وقال عفان قال لي أبو عوانة: "جمعت أحاديث الحسن عن الناس ثم أتيت بها أبان بن أبي عياش, فحدثني بها كلها", وقال أبو عوانة مرة: "لا أستحل أن أروي عنه شيئا", وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه فقال: "ترك حديثه, ولم يقرأه علينا فقيل له كان يتعمد الكذب, قال: لا كان يسمع الحديث 
ms70	 من أنس ومن شهر ومن الحسن فلا يميز بينهم". قال النسائي في موضع آخر: "ليس بثقة ولا يكتب حديثه", وقال بن عدي: "عامة ما يرويه لا يتابع عليه, وهو بين الأمر في الضعف, وأرجو أنه لا يتعمد الكذب, إلا أنه يشبه عليه PageV01P098(@)(@@) ويغلط, وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق, كما قال شعبة", وقال مالك بن دينار: "أبان بن أبي عياش طاوس القراء", وقال أيوب: "ما زلنا نعرفه بالخير منذ دهر", وقال بن إدريس: قلت لشعبة حدثني مهدي بن ميمون عن سلم العلوي قال: "رأيت أبان بن أبي عياش يكتب عن أنس بالليل, فقال شعبة: "سلم يرى الهلال قبل الناس بليلتين". روى له أبو حماد حديثا واحدا مقرونا بقتادة في الصلاة ثنا خليد العصري عن أبي الدرداء: "خمس من جاء بهن الحديث وهو من رواية ابن الأعرابي. قلت: ذكر أبو موسى المديني أنه توفي سنة 7 أو 28 والظاهر أنه خطأ وكأنه أراد وثلاثين, وروينا في الجزء الثاني من حديث الفاكهي عن بن أبي مسرة أنه سمع يعقوب بن إسحاق بن بنت حميد الطويل يقول مات أبان بن أبي عياش في أول رجب سنة 138, وكذا ذكره القراب في "تاريخه". وقال الذهبي في "الميزان": "بقي إلى بعد الأربعين ومائة", ولا يخفى ما فيه. وقال ابن حبان: "كان من العباد سمع من أنس أحاديث وجالس الحسن فكان يسمع من كلامه, فإذا حدث به جعل كلام الحسن عن أنس مرفوعا, وهو لا يعلم, ولعله حدث عن أنس بأكثر من ألف وخمسمائة حديث, ما لكثير شيء منها أصل", وقال بن معين: "مرة ليس بثقة", وقال الجوزجاني: "ساقط", وقال بن المديني: "كان ضعيفا", وقال الساجي: "كان رجلا صالحا سخيا فيه غفلة يهم في الحديث ويخطئ فيه", وقال يزيد بن هارون قال شعبة: "ردائي وخماري في المساكين صدقة إن لم يكن ابن أبي عياش يكذب في الحديث", وقال شعيب بن حرب: "سمعت شعبة يقول(@)(@@) PageV01P099(@)(@@) لأن أشرب من بول حماري أحب إلي من أن أقول حدثني أبان", وقال بن 
ms71	 إدريس عن شعبة: "لأن يزني الرجل خير من أن يروي عن أبان", وقال سليمان بن حرب: "ثنا حماد بن زيد قال: جاءني أبان بن أبي عياش, فقال أحب أن تكلم شعبة أن يكف عني, قال فكلمته: فكف عنه أياما, ثم أتاني في الليل فقال: إنه لا يحل الكف عنه إنه يكذب على رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم-". وقال يزيد بن زريع: "حدثني عن أنس بحديث فقلت له عن النبي -صلى الله عليه وآله وسلم- فقال: وهل يروي أنس عن غير النبي -صلى الله عليه وآله وسلم- فتركته", وقال ابن سعد: "بصري متروك الحديث", وذكره الفسوي في "باب من يرغب عن الرواية عنهم" قرأت على إبراهيم بن محمد بمكة أخبركم أحمد بن أبي طالب, عن أبي المنجا بن اللتي أن أبا الوقت أخبرهم, أنا عبد الرحمن بن عفيف أنا بن أبي شريح, أنا أبو القاسم البغوي, ثنا سويد بن سعيد سمعت علي بن مسهر قال: كتبت أنا وحمزة الزيات عن أبان سماعا نحو خمسمائة حديث فلقيت حمزة فأخبرني أنه رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المنام قال فعرضتها عليه فما عرف منها إلا اليسير خمسة أو ستة فتركنا الحديث عنه رواها مسلم في مقدمة كتابه عن سويد فوافقناه بعلو درجتين, ورواها ابن أبي حاتم عن أبيه عن سويد", وقال العقيلي: "ثنا أحمد بن علي الأبار قال رأيت النبي -صلى الله عليه وآله وسلم- في النوم فقلت: يا رسول الله أترضى أبان بن أبي عياش؟! قال: لا", وقال أبو عبيد الآجري1 PageV01P100(@)(@@) عن أبي داود: "لا يكتب حديثه", وحكى الخليلي في الإرشاد بسند صحيح أن أحمد قال ليحيى بن معين وهو يكتب عن عبد الرزاق عن معمر عن أبان نسخة: "تكتب هذه وأنت تعلم أن أبان كذاب, فقال يرحمك الله يا أبا عبد الله, أكتبها وأحفظها حتى إذا جاء كذاب يرويها عن معمر عن ثابت عن أنس أقول له كذبت, إنما هو أبان", وقال الحاكم أبو أحمد: "منكر الحديث 
ms72	 تركه شعبة وأبو عوانة ويحيى وعبد الرحمن".(@)(@@) 175 "خ م د س - أبان" بن يزيد العطار أبو يزيد البصري. روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وهشام ابن عروة وعمرو بن دينار, وقتادة ويحيى بن أبي كثير وعاصم بن بهدلة1 وغيرهم, وعنه ابن المبارك والقطان ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وأبو الوليد ويزيد بن هارون وغيره. قال أحمد: "ثبت في كل المشائخ", وقال بن معين: "ثقة كان القطان يروي عنه وكان أحب إليه من همام, وهمام أحب إلي", وقال النسائي: "ثقة". قلت: لم يذكره أحد ممن صنف في رجال البخاري من القدماء, ولم أر له عنده إلا أحاديث معلقة في "الصحيح" سوى موضع في المزارعة, فقال فيه البخاري: قال لنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبان فذكر حديثا, فإن كان هذا موصولا فكان ينبغي للمزي أن يرقم لحماد بن سلمة رقم البخاري في الوصل لا في التعليق, فإن البخاري قال في "الرقاق" قال لنا أبو الوليد ثنا حماد بن سلمة فذكر حديثا وسيأتي في ترجمة حماد -إن شاء الله تعالى-, وقال أبو حاتم: "هو أحب إلي من همام في ويحيى بن أبي كثير", وقال أيضا: "هو أحب إلي من شيبان", وقال ابن المديني: "كان عندنا ثقة", وقال العجلي: "بصري ثقة, PageV01P101(@)(@@) وكان يرى القدر ولا يتكلم فيه", وقال أحمد: "هو أثبت من عمران القطان", وذكره بن عدي في "الكامل", وأورد له حديثا فردا ثم قال: "له روايات وهو حسن الحديث متماسك يكتب حديثه وله أحاديث صالحة عن قتادة وغيره, وعامتها مستقيمة وأرجو أنه من أهل الصدق", وذكره بن حبان في "الثقات", وقد ذكره بن الجوزي في "الضعفاء" وحكى من طريق الكديمي عن بن المديني عن القطان قال: "أنا لا أروي عنه", ولم يذكر من وثقه وهذا من عيوب كتابه يذكر من طعن الراوي ولا يذكر من وثقه, والكديمى ليس بمعتمد وقد اسلفنا قول بن معين أن القطان كان يروي عنه فهو المعتمد -والله أعلم-.(@)(@@) PageV01P102(@)(@@)(@@)(@@) | ذكر من اسمه إبراهيم(@)(@@) ...(@)(@@) من اسمه إبراهيم(@)(@@) 176 "بخ ت 
ms73	 - إبراهيم" بن أدهم بن منصور العجلي وقيل التميمي أبو إسحاق البلخي الزاهد, سكن الشام. روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري وسعيد بن المرزبان ومقاتل بن حيان النبطي1 وجماعة. وروى عن الثوري وروى الثوري عنه وعنه خادمه إبراهيم بن بشار وبقية بن الوليد وشقيق البلخي, والأوزاعي وهو أكبر منه وعدة. قال النسائي: "ثقة مأمون أحد الزهاد", وقال الدارقطني: "إذا روى عنه ثقة فهو صحيح الحديث", وقال البخاري: "قال لي قتيبة هو تميمي كان بالكوفة, ويقال له العجلي كان بالشام", وقال يعقوب بن سفيان: "كان من الخيار الأفاضل", ونقل ابن مندة عن أبي داود عن أبي توبة الربيع بن نافع قال: "مات إبراهيم بن أدهم سنة 162 له ذكر في كتاب "الأدب" للبخاري, وروى له الترمذي حديثا واحدا في الطهارة تعليقا". قلت: وقال ابن معين: PageV01P102(@)(@@) "عابد ثقة", وقال بن نمير والعجلي1: "ثقة", وقال ابن حبان في "الثقات": "كان صابرا على الجهد والفقه والورع الدائم والسخاء الوافر, إلى أن مات في بلاد الروم سنة 61", ثم روى عن أبي الأحوص قال: "رأيت من بكر بن وائل خمسة ما رأيت مثلهم فذكره فيهم", وقال أحمد في "الزهد": سمعت سفيان بن عيينة يقول رحم الله أبا إسحاق -يعني إبراهيم بن أدهم- قد يكون الرجل عالما بالله ليس يفقه أمر الله".(@)(@@) 177 "تمييز- إبراهيم" بن أدهم الكوفي رأيت في "المنتظم" لابن الجوزي أنه غير الزاهد وأنه كوفي قدم مصر زائرا لرشدين بن سعد, وحفظ عنه ومات سنة 162.(@)(@@) 178 "مق د ت- إبراهيم" بن إسحاق بن عيسى البناني2 مولاهم أبو إسحاق الطالقاني3 نزيل مرو وربما نسب إلى جده. روى عن ابن المبارك ومالك والداروردي والوليد بن مسلم, ومعتمر بن سليمان وابن عيينة وغيرهم. وعنه أحمد بن محمد بن حنبل ويحيى وأبو موسى والحسين بن محمد البلخي, والحسين بن منصور وإسماعيل سمويه وعباس الدوري, ومحمد بن عبد الله بن قهزاد4 وعدة. قال بن معين: "ثقة", وفي موضع آخر: "ليس به بأس", وقال يعقوب بن شيبة: "ثقة ثبت يقول بالإرجاء", وقال أبو حاتم 
ms74	: "صدوق". PageV01P103(@)(@@) قال غنجار1 في "تاريخه": "توفي بمرو سنة 215. قلت: وقال ابن حبان في الثقات: "يخطئ ويخالف مات سنة 14", وقال الإدريسي: "كان على مظالم سمرقند", وقال إبراهيم بن عبد الرحمن الدارمي: "روى عن بن المبارك أحاديث غرائب".(@)(@@) 179 "إبراهيم" بن إسحاق عن المقبري يأتي في إبراهيم بن الفضل.(@)(@@) 180 "د ت ق - إبراهيم" بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأنصاري الأشهلي مولاهم أبو إسماعيل المدني. روى عن داود بن الحصين وموسى بن عقبة وابن جريج وابن عجلان وغيرهم, وعنه أبو عامر العقدي وابن أبي فديك والواقدي وإسماعيل بن أبي أويس والقعنبي وغيرهم. قال أحمد: "ثقة", وقال ابن معين: "ليس بشيء", وقال مرة: "يكتب حديثه ولا يحتج به", وقال أبو حاتم: "شيخ ليس بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به, منكر الحديث دون إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وأحب إلي من إبراهيم بن الفضل", وقال البخاري: "منكر الحديث", وقال النسائي: "ضعيف", وقال الدارقطني: "متروك", وقال ابن عدي: "هو صالح في باب الرواية كما حكى عن يحيى بن معين ويكتب حديثه مع ضعفه", وقال محمد بن سعد: "كان مصليا عابدا صام ستين سنة وكان قليل الحديث ومات سنة 65 وهو بن 82 سنة". قلت: وقال العجلي: "حجازي ثقة", وقال الحربي: "شيخ مدني صالح له فضل ولا أحسبه حافظا", وقال أبو أحمد الحاكم: PageV01P104(@)(@@) "حديثه ليس بالقائم", وقال ابن حبان: "كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل", وقال العقيلي: "له غير حديث لا يتابع على شيء منها, حديثه عن داود عن عكرمة عن بن عباس كان يعلمهم من الأوجاع كلها ومن الحمى بسم الله الكبير", الحديث. وقال الترمذي: "بعد تخريجه: "يضعف في الحديث, وذكر له حديثا آخر في الحدود وقال فيه مثل ذلك".(@)(@@) 181 "ق - إبراهيم" بن إسماعيل بن رزين المؤدب أبو إسماعيل والمعروف أن اسم أبيه سليمان يأتي.(@)(@@) 182 "د- إبراهيم" بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة. روى عن جده وعنه أبو جعفر النفيلي. قلت: "ضعفه الأزدي".(@)(@@) 183 "خت ق- إبراهيم" بن إسماعيل بن مجمع بن يزيد وقيل بن زيد بن مجمع الأنصاري 
ms75	 أبو إسحاق المدني. روى عن الزهري وأبي الزبير وعمرو بن دينار وغيرهم. وعنه الدراوردي وابن أبي حازم وأبو نعيم وعدة. قال بن معين: "ضعيف ليس بشيء", وقال أبو زرعة سمعت أبا نعيم يقول: "لا يسوى حديثه فلسين", وقال أبو حاتم: "كثير الوهم ليس بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به وهو قريب من بن أبي حبيبة", وقال البخاري: "كثير الوهم", وقال النسائي: "ضعيف", وقال ابن عدي: "ومع ضعفه يكتب حديثه". قلت: وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالمتين عندهم", وقال أبو داود: "ضعيف متروك الحديث, سمعت يحيى بقوله", وفي كتاب ابن أبي خيثمة من طريق جعفر بن عون أن ابن مجمع كان أصم, وكان يجلس إلى الزهري فلا يكاد يسمع إلا بعد كد, وقال ابن حبان: "كان(@)(@@) PageV01P105(@)(@@) يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل".(@)(@@) 184 "ت- إبراهيم" بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل الحضرمي أبو إسحاق الكوفي عن أبيه وأبي نعيم, وعنه الترمذي وابنه سلمة بن إبراهيم وابن صاعد ويعقوب بن سفيان وابن وارة والسراج وغيرهم. قال بن أبي حاتم: "كتب أبي حديثه ولم يأته ولم يذهب بي إليه ولم يسمع منه زهادة فيه", وسألت أبا زرعة عنه فقال: "يذكر عنه أنه كان يحدث بأحاديث عن أبيه ثم ترك أباه فجعلها عن عمه, لأن عمه أحلى عند الناس", وقال العقيلي عن مطين: "كان ابن نمير لا يرضاه ويضعفه, وقال: روى أحاديث مناكير", قال العقيلي: "ولم يكن إبراهيم هذا يقيم الحديث", قال مطين: "مات سنة 258". قلت: وبقية كلام العقيلي روى عن أبيه عن جده عن سلمة عن إبراهيم عن علقمة عن بن مسعود كنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة خيبر, وكان إذا أراد أن يتبرز تباعد" الحديث. وفيه قصة الاشاءتين1 ونبع الماء وقصة الإداوة وقصة الجمل مطولا, قال العقيلي: "أما قصة الإداوة والطهور فجاء عن ابن مسعود من غير وجه, وأما ما عدا ذلك فجاء عن غير ابن مسعود, فأدخل إبراهيم حديثا في حديث", وروى عنه بن خزيمة في صحيحه وذكره 
ms76	 بن حبان في الثقات فقال: "في روايته عن أبيه بعض المناكير".(@)(@@) 185 "سي - إبراهيم" بن إسماعيل الصائغ عن الحجاج بن فرافصة2 PageV01P106(@)(@@) وعنه يحيى بن يحيى النيسابوري قال ابن أبي عاصم مات سنة "187". قلت: قال الذهبي: "مجهول".(@)(@@) 186 "ق - إبراهيم" بن إسماعيل اليشكري1 ويقال البكري عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة, وعنه أبو كريب ومعمر بن سهل الأهوازي, وروى أبو بكر بن عبد الملك بن شيبة بن إبراهيم بن إسماعيل بن نصر التبان حدثنا عن إبراهيم بن أبي حبيبة فيحتمل أن يكون هو هذا.(@)(@@) 187 "د ق إبراهيم" بن إسماعيل ويقال إسماعيل بن إبراهيم السلمي, ويقال الشيباني حجازي. روى عن أبي هريرة وابن عباس وعائشة وامرأة رافع بن خديج, وعنه حجاج بن عبيد وعمرو بن دينار وعباس بن عبد الله بن معبد بن عباس. قال محمد بن إسحاق: "ثنا عباس ثنا إسماعيل بن إبراهيم وكان خيارا", وقال أبو حاتم: "مجهول". قلت: لا يبعد أن إسماعيل بن إبراهيم الشيباني الذي روى عنه عباس غير إبراهيم بن إسماعيل السلمي الذي روى عن أبي هريرة, فقد فرق بينهما أبو حاتم الرازي وأبو حاتم بن حبان في الثقات, وإنما جمع بينهما البخاري في تاريخه فتبعه المزي, وحكى البخاري الاختلاف في حديثه على ليث بن أبي سليم عن حجاج بن عبيد عن إبراهيم بن إسماعيل, وفي بعض طرقه إسماعيل بن إبراهيم على الشك والخبط فيه من ليث بن أبي سليم -والله أعلم-, وقد وقع ذكره في صحيح البخاري ضمنا كما بينته في ترجمة حجاج بن عبيد. PageV01P107(@)(@@) 188 "بخ د - إبراهيم" بن أبي أسيد1 البراد المديني. روى عن جده ولم يسمه عن أبي هريرة, وعنه سليمان بن بلال وأبو ضمرة. قال أبو حاتم: "شيخ مديني محله الصدق". قلت: "وذكره بن حبان في الثقات وحكى في أسيد خلافا هل هو بضم الهمزة أو فتحها".(@)(@@) 189 "ق - إبراهيم" بن أعين الشيباني العجلي البصري نزيل مصر. روى عن إسماعيل بن يحيى الشيباني وإبراهيم بن أدهم والليث بن سعد والثوري وشعبة وغيرهم. وعنه إسرائيل وهو 
ms77	 من شيوخه وأبو صالح كاتب الليث وهشام بن عمار وأبو سعيد الأشج وغيرهم. قال أبو حاتم: "ضعيف الحديث منكر الحديث". قلت: قال البخاري في تاريخه الكبير: "فيه نظر في إسناده", وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل: "إبراهيم بن أعين الكوفي سمعت أبا سعيد الأشج يقول كان من خيار الناس, روى عن الثوري" انتهى. فيظهر لي أن الذي روى عنه الأشج غير الشيباني, وقد فرق بينهما ابن حبان في الثقات, فقال في العجلي: "بصري". روى عنه أبو همام بن أبي بدر شجاع بن الوليد فهذا هو شيخ الأشج, وقد أخرج له ابن خزيمة في صحيحه, ثم قال ابن حبان: "إبراهيم بن أعين الشيباني عداده في أهل الرملة". روى عنه هشام بن عمار يغرب فهذا هو الذي ضعفه أبو حاتم الرازي -والله أعلم-.(@)(@@) 190 "د ت- إبراهيم" بن بشار الرمادي2 أبو إسحاق البصري, روى PageV01P108(@)(@@) عن ابن عيينة وأبي معاوية وعبد الله بن رجاء المكي وغيرهم, وعنه البخاري في غير الجامع وأبو مسلم الكجي1, وأبو خليفة ويعقوب بن شيبة وعدة, قال البخاري: "يهم في الشيء بعد الشيء وهو صدوق", وقال أيضا: "قال لي إبراهيم الرمادي ثنا ابن عيينة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موسى: "كلكم راع". قال أبو أحمد بن عدي: "وهو وهم, كان ابن عيينة يرويه مرسلا". قال بن عدي: "لا أعلم أنكر عليه إلا هذا الحديث الذي ذكره البخاري, وباقي حديثه مستقيم وهو عندنا من أهل الصدق", وقال أحمد: "كأن سفيان الذي يروي عنه إبراهيم بن بشار ليس هو سفيان بن عيينة", يعني مما يغرب عنه وكان مكثرا عنه, وقال بن حبان في الثقات: "كان متقنا ضابطا صحب بن عيينة سنين كثيرة وسمع أحاديثه مرارا, ومن زعم أنه كان ينام في مجلس ابن عيينة فقد صدق وليس هذا مما يجرح مثله في الحديث, وذاك أنه سمع حديثه مرارا, ولقد حدثنا أبو خليفة قال قال إبراهيم بن بشار حدثنا سفيان بمكة وعبادان وبين السماعين أربعون سنة مات سنة 23 أو قبلها 
ms78	 أو بعدها بقليل", انتهى. وقيل: إنه مات سنة 4 وقيل: 7 وقيل: 228. قلت: وقال أيضا كان يحضر معنا عند سفيان بن عيينة فكان يملي على الناس ما يسمعون من سفيان, وكان ربما أملى عليهم ما لم يسمعوا ويقول كأنه يغير الألفاظ فيكون زيادة ليست في الحديث. قال PageV01P109(@)(@@) فقلت له: "ألا تتقي الله ويحك تملي عليهم ما لم يسمعوا". وقال ابن معين: "ليس بشيء, لم يكن يكتب عند سفيان وكان يملي على الناس ما لم يقله سفيان", وقال النسائي: "ليس بالقوي", وقال العقيلي في حديث الرمادي ذكره بن عدي: "ليس له أصل من حديث ابن عيينة والذي عند ابن عيينة عن بريد حديث: "سل الجليس", وحديث: "المؤمن للمؤمن كالبنيان", وحديث: "اشفعوا تؤجروا", وحديث: "الخازن الأمين فقط", وقال العقيلي أيضا في حديثه عن سفيان عن عمرو بن دينار وابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا: "لا تمتلى جهنم حتى يكون كذا وكذا", الحديث. ليس لهذا أصل في حديث ابن عيينة عن عمرو ولا عن ابن جريج, والذي عند ابن عيينة عن عمرو عن عطاء حديث: "لا تسبوا الدهر", وحديث: "عذبت امرأة في هرة". والذي عنده عن ابن جريج عن عطاء حديث مالك: "في كل صلاة قراءة", وحديث: "كل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج", وحديث أبي هريرة: "إذا كنت إماما فخفف". قال العقيلي: "وروى إبراهيم عن سفيان عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي موسى: أن رجلا أراد أن يبايع ... " الحديث. و "خير طيب الرجال", وهذا رواه الحميدي عن سفيان مرسلا ليس فيه أبو موسى وقال أبو حاتم الرازي والطيالسي: "صدوق", وقال أبو عوانة في أوائل الصلاة في صحيحه: "كان إبراهيم بن بشار ثقة من كبار أصحاب بن عيينة وممن سمع منه قديما", وقال الحاكم: "ثقة مأمون من الطبقة الأولى من أصحاب بن عيينة", وقال يحيى بن الفضل ثنا إبراهيم الرمادي: "وكان والله ثقة".(@)(@@) PageV01P110(@)(@@) 191 "تمييز- إبراهيم" بن بشار بن محمد المعقلي1 مولاهم الخراساني صاحب إبراهيم بن أدهم. روى عنه وجمع اخباره 
ms79	. وروى أيضا عن حماد بن زيد والفضيل بن عياض وغيرهم. وعنه أحمد ابن أبي عوف وأبو العباس السراج, ذكره بن حبان في الثقات وعمر دهرا. مات في حدود الأربعين ومائتين قاله الذهبي: "ذكرته للتمييز ولهم شيخ آخر يقال له":(@)(@@) 192 إبراهيم بن بشار الواسطي من شيوخ أبي القاسم البغوي لكنه نسب لجده وهو إبراهيم بن عبد الله بن بشار. يروي عن عبد الله بن داود الخريبي2 ذكره الخطيب.(@)(@@) 193 "س - إبراهيم" بن أبي بكر المكي الأخنسي. سمع طاوسا. وعنه بن أبي نجيح وابن جريج. قلت: اسم جده أبو أمية كذا ذكره بن حبان في الثقات. وقال: "روى عنه إسماعيل بن أمية فقال عن إبراهيم بن بكر بن أبي أمية الأخنسي عن كعب", وقال الخطيب: "حجازي سمع مجاهدا وزاد في الرواة عنه منصور بن المعتمر وقرأت بخط الذهبي محله الصدق".(@)(@@) 194 "تمييز إبراهيم" بن أبي بكر بن عبد الرحمن الأنصاري مدني. يروي عن أبي أسامة بن سهل وعنه ابن جريج. حديثه في مصنف عبد الرزاق نبهت عليه لاتفاقه مع الذي قبله في رواية بن جريج عنهما, وممن يقال له PageV01P111(@)(@@) إبراهيم بن أبي بكر جماعة دون هذين في الطبقة.(@)(@@) 195 "د س ق - إبراهيم" بن جرير بن عبد الله البجلي. روى عن أبيه وعن ابن أخيه أبي زرعة بن عمرو ابن جرير وقيس بن أبي حازم, وعنه أبان بن عبد الله البجلي وشريك القاضي وقيس بن مسلم وغيرهم. قال بن معين: "لم يسمع من أبيه شيئا". وقال بن عدي: "يقول في بعض رواياته حدثني أبي ولم يضعف في نفسه وإنما قيل أنه لم يسمع من أبيه, وأحاديثه مستقيمة تكتب, وقال عنه مات أبوه وهو حمل". قلت: إنما جاءت روايته عن أبيه بتصريح التحديث منه من طريق داود بن عبد الجبار عنه, وداود ضعيف ونسبه بعضهم إلى الكذب. وقد روى عن أبيه بالعنعنة أحاديث. وقال ابن أبي حاتم عن أبيه وأبو عبيد الآجري عن أبي داود: "لم يسمع من أبيه", وقال بن سعد وإبراهيم الحربي في كتاب 
ms80	 العلل: "ولد بعد موت أبيه", وقال ابن أبي حاتم في المراسيل: "روايته عن على مرسلة", وقال ابن حبان في الثقات: "روى عنه شعبة تأخر موته", وقال سعيد بن عبد العزيز: "ما كان بالغوطة1 أورع منه", وقال بن القطان: "مجهول الحال".(@)(@@) 196 "خ كد - إبراهيم" بن الحارث بن إسماعيل البغدادي أبو إسحاق نزيل نيسابور. روى عن يحيى ابن أبي بكير الكرماني, ويزيد بن هارون وعلى بن المديني وعدة. وعنه البخاري وأبو داود في حديث مالك وابن خزيمة وأبو عمرو والمستملى ومحمد بن الحسين القطان وغيرهم. قال أبو عمر والمستملى: "دفن يوم الثلاثاء لسبع خلون من المحرم سنة 265". PageV01P112(@)(@@) 197 "ل - إبراهيم" بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري. روى عن أحمد بن حنبل وأحمد بن عمر الوكيعي ويحيى بن معين وعلى بن المديني وغيرهم, وعنه أبو داود في كتاب المسائل وأبو بكر الأثرم وأبو حاتم الرازي وابن أبي داود. قال الخلال: "من كبار أصحاب أحمد بن حنبل كان أبو عبد الله يعظمه ويرفع قدره".(@)(@@) 198 "س – إبراهيم" بن حبيب بن الشهيد الأزدي مولاهم أبو إسحاق البصري. روى عن أبيه وعنه ابنه إسحاق ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان ومحمود بن غيلان وغيرهم. قال النسائي: "ثقة", وقال البخاري: "مات سنة 203". قلت: ووثقه الدارقطني وابن قانع وابن حبان وذكر الخطيب روايته عن مالك. روى له "س" حديثا واحدا وقع عاليا في المخلصيات, وهو من روايته عن أبيه عن عمرو بن دينار عن جابر: "في إطعام الكثير من الطعام القليل وفي آخره "جزاكم الله يا معشر الأنصار خيرا", الحديث."(@)(@@) 199 إبراهيم بن أبي حبيبة وابن إسماعيل تقدم.(@)(@@) 200 "س إبراهيم" بن الحجاج بن زيد السامي الناجي1 أبو إسحاق البصري. روى عن حماد بن سلمة ووهب بن خالد وأبان بن يزيد وغيرهم, وعنه أبو بكر بن على المروزي وأبو زرعة وموسى بن هارون الحمال وعبد الله بن أحمد وأبو يعلى والحسن بن سفيان. قال موسى مات سنة "233", وقال بن حبان في الثقات مات سنة "31". قلت: بقية كلام 