ms2221	. وقال الدورقي: حدثنا الحسين بن زياد، سمعت فضيلا يقول لأصحاب الحديث: لم تكرهوني على أمر تعلمون أني كاره له -يعني: الرواية-؟ لو كنت عبدا لكم فكرهتكم، كان نولي أن تبيعوني، لو أعلم أني إذا دفعت ردائي هذا إليكم، ذهبتم عني، لفعلت. (8/437) الدورقي: وسمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: سمعت الفضيل يخاطب نفسه: ما أراه أخرجك من الحل، فدسك في الحرم إلا ليضعف عليك الذنب، أما تستحي تذكر الدينار والدرهم وأنت حول البيت، إنما كان يأتيه التائب والمستجير. وعن الفضيل، قال: المؤمن يغبط، ولا يحسد، الغبطة من الإيمان، والحسد من النفاق. قلت: هذا يفسر لك قوله - عليه الصلاة والتسليم -: (لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالا ينفقه في الحق، ورجل آتاه الله القرآن، فهو يقوم به آناء الليل، وأطراف النهار). فالحسد هنا، معناه: الغبطة، أن تحسد أخاك على ما آتاه الله، لا أنك تحسده بمعنى: أنك تود زوال ذلك عنه، فهذا بغي وخبث. PageV15P0457(@)(@@) وعن الفضيل، قال: من أخلاق الأنبياء: الحلم، والأناة، وقيام الليل. قال أبو عبد الرحمن السلمي: أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر، أخبرنا الحسن بن عبد الله العسكري، حدثنا ابن أخي أبي زرعة، حدثنا محمد بن إسحاق بن راهويه، حدثنا أبو عمار، عن الفضل بن موسى، قال: كان الفضيل شاطرا يقطع الطريق...، فذكر الحكاية، وقد مضت. (8/438) وقال إبراهيم بن الليث: حدثنا المحدث علي بن خشرم، قال: أخبرني رجل من جيران الفضيل من أبيورد، قال: كان الفضيل يقطع الطريق وحده، فبينا هو ذات ليلة وقد انتهت إليه القافلة، فقال بعضهم: اعدلوا بنا إلى هذه القرية، فإن الفضيل يقطع الطريق. فسمع ذلك، فأرعد، فقال: يا قوم! جوزوا، والله لأجتهدن أن لا أعصي الله. وروي نحوها من وجه آخر، لكنه في الإسناد ابن جهضم، وهو هالك، وبكل حال، فالشرك أعظم من قطع الطريق، وقد تاب من الشرك خلق، صاروا أفضل الأمة، فنواصي العباد بيد الله -تعالى- وهو يضل من يشاء، ويهدي إليه من أناب. قال إبراهيم بن سعيد الجوهري: قال لي 
ms2222	 المأمون: قال لي الرشيد: ما رأت عيناي مثل فضيل بن عياض، دخلت عليه. فقال لي: فرغ قلبك للحزن وللخوف حتى يسكناه، فيقطعاك عن المعاصي، ويباعداك من النار. PageV15P0458(@)(@@) وعن ابن أبي عمر، قال: ما رأيت بعد الفضيل أعبد من وكيع. قال إبراهيم بن الأشعث: رأيت سفيان بن عيينة يقبل يد الفضيل مرتين. وعن ابن المبارك، قال: إذا نظرت إلى الفضيل جدد لي الحزن، ومقت نفسي، ثم بكى. قال يحيى بن أيوب: دخلت مع زافر بن سليمان على الفضيل بن عياض، فإذا معه شيخ، فدخل زافر، وأقعدني على الباب. قال زافر: فجعل الفضيل ينظر إلي، ثم قال: هؤلاء المحدثون يعجبهم قرب الإسناد، ألا أخبرك بإسناد لا شك فيه: رسول الله، عن جبريل، عن الله: {نارا وقودها الناس والحجارة، عليها ملائكة غلاظ شداد} [التحريم: 6] فأنا وأنت يا أبا سليمان من الناس. ثم غشي عليه وعلى الشيخ، وجعل زافر ينظر إليهما، ثم خرج الفضيل، وقمنا، والشيخ مغشي عليه. (8/439) قال سهل بن راهويه: قلت لابن عيينة: ألا ترى إلى الفضيل، لا تكاد تجف له دمعة؟ قال: إذا قرح القلب، نديت العينان. قال الأصمعي: نظر الفضيل إلى رجل يشكو إلى رجل، فقال: يا هذا! تشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك؟! قال أحمد بن أبي الحواري: حدثنا أبو عبد الله الأنطاكي، قال: اجتمع الفضيل والثوري، فتذاكرا فرق سفيان، وبكى، ثم قال: أرجو أن يكون هذا المجلس علينا رحمة وبركة. PageV15P0459(@)(@@) فقال له الفضيل: لكني يا أبا عبد الله، أخاف أن لا يكون أضر علينا منه، ألست تخلصت إلى أحسن حديثك، وتخلصت أنا إلى أحسن حديثي، فتزينت لي، وتزينت لك؟ فبكى سفيان، وقال: أحييتني، أحياك الله. وقال الفيض: قال لي الفضيل: لو قيل لك: يا مرائي، غضبت، وشق عليك، وعسى ما قيل لك حق، تزينت للدنيا، وتصنعت، وقصرت ثيابك، وحسنت سمتك، وكففت أذاك، حتى يقال: أبو فلان عابد، ما أحسن سمته، فيكرمونك، وينظرونك، ويقصدونك، ويهدون إليك، مثل الدرهم الستوق، لا يعرفه كل أحد، فإذا قشر، قشر عن نحاس 
ms2223	. إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل يقول: بلغني أن العلماء - فيما مضى - كانوا إذا تعلموا عملوا، وإذا عملوا شغلوا، وإذا شغلوا فقدوا، وإذا فقدوا طلبوا، فإذا طلبوا هربوا. (8/440) وعنه، قال: كفى بالله محبا، وبالقرآن مؤنسا، وبالموت واعظا، وبخشية الله علما، وبالاغترار جهلا. وعنه: خصلتان تقسيان القلب: كثرة الكلام، وكثرة الأكل. وعنه: كيف ترى حال من كثرت ذنوبه، وضعف علمه، وفني عمره، ولم يتزود لمعاده؟ PageV15P0460(@)(@@) وعنه: يا مسكين! أنت مسيء، وترى أنك محسن، وأنت جاهل، وترى أنك عالم، وتبخل، وترى أنك كريم، وأحمق، وترى أنك عاقل، أجلك قصير، وأملك طويل. قلت: إي والله، صدق، وأنت ظالم وترى أنك مظلوم، وآكل للحرام وترى أنك متورع، وفاسق وتعتقد أنك عدل، وطالب العلم للدنيا، وترى أنك تطلبه لله. عباس الدوري: حدثنا محمد بن عبد الله الأنباري، قال: سمعت فضيلا يقول: لما قدم هارون الرشيد إلى مكة، قعد في الحجر هو وولده وقوم من الهاشميين، وأحضروا المشايخ، فبعثوا إلي، فأردت أن لا أذهب، فاستشرت جاري، فقال: اذهب، لعله يريد أن تعظه. فدخلت المسجد، فلما صرت إلى الحجر، قلت لأدناهم: أيكم أمير المؤمنين؟ فأشار إليه، فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين، ورحمة الله وبركاته. فرد علي، وقال: اقعد. ثم قال: إنما دعوناك لتحدثنا بشيء، وتعظنا. فأقبلت عليه، فقلت: يا حسن الوجه، حساب الخلق كلهم عليك. فجعل يبكي ويشهق، فرددت عليه وهو يبكي، حتى جاء الخادم، فحملوني وأخرجوني، وقال: اذهب بسلام. (8/441) PageV15P0461(@)(@@) وقال محرز بن عون: كنت عند الفضيل، فأتى هارون ومعه يحيى بن خالد، وولده جعفر، فقال له يحيى: يا أبا علي، هذا أمير المؤمنين يسلم عليك. قال: أيكم هو؟ قالوا: هذا. فقال: يا حسن الوجه، لقد طوقت أمرا عظيما، وكررها. ثم قال: حدثني عبيد المكتب، عن مجاهد في قوله: {وتقطعت بهم الأسباب} [البقرة: 166]، قال: الأوصال التي كانت في الدنيا، وأومأ بيده إليهم. قال عبد الله بن خبيق: قال الفضيل: تباعد من القراء، فإنهم إن أحبوك، مدحوك بما ليس فيك، وإن غضبوا، شهدوا عليك، وقبل منهم. (8/442) قال قطبة 
ms2224	 بن العلاء: سمعت الفضيل يقول: آفة القراء العجب. وللفضيل -رحمه الله- مواعظ، وقدم في التقوى راسخ، وله ترجمة في كتاب (الحلية)، وفي (تاريخ أبي القاسم ابن عساكر). وكان يعيش من صلة ابن المبارك، ونحوه من أهل الخير، ويمتنع من جوائز الملوك. قال بعضهم: كنا جلوسا عند الفضيل بن عياض، فقلنا له: كم سنك؟ فقال: بلغت الثمانين أو جزتها * فماذا أؤمل أو أنتظر؟ علتني السنون فأبلينني * فدق العظام وكل البصر قلت: هو من أقران سفيان بن عيينة في المولد، ولكنه مات قبله بسنوات. (8/443) PageV15P0462(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 115 - علي بن الفضيل بن عياض التميمي NOTMATCH(@)(@@) 115 - وكان ابنه: علي بن الفضيل بن عياض التميمي من كبار الأولياء، ومات قبل والده. روى عن: عبد العزيز بن أبي رواد، وعباد بن منصور، وجماعة. حدث عنه: سفيان بن عيينة، وأبوه، وموسى بن أعين، وجماعة حكايات، وأحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي. فرأيته وله حديث في (سنن النسائي)، رواه: لنا أحمد بن سلامة، عن أبي الفضائل الكاغدي، ومسعود الحمال، قالا: أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا إبراهيم بن محمد بن حمزة، ومحمد بن علي بن حبيش، قالا: أخبرنا أحمد بن يحيى الحلواني، حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا علي بن فضيل، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر قال: رأى رجل من الأنصار فيما يرى النائم أنه قيل له: بأي شيء يأمركم نبيكم -صلى الله عليه وسلم-؟ قال: أمرنا أن نسبح ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر أربعا وثلاثين، فذلك مائة. قال: فسبحوا خمسا وعشرين، واحمدوا خمسا وعشرين، وكبروا خمسا وعشرين، وهللوا خمسا وعشرين، فتلك مائة. PageV15P0463(@)(@@) فلما أصبح، ذكر ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (افعلوا كما قال الأنصاري). غريب من الأفراد، أخرجه: النسائي عن أبي زرعة، عن أحمد، فوافقناه في شيخ شيخه. وعلي: صدوق، قد قال فيه النسائي: ثقة، مأمون. قلت: خرج هو وأبوه من الضعف الغالب على الزهاد والصوفية، وعدا في الثقات إجماعا. وكان علي قانتا لله، خاشعا، وجلا، ربانيا، كبير الشأن. قال 
ms2225	 الخطيب: مات قبل أبيه بمدة من آية سمعها تقرأ، فغشي عليه، وتوفي في الحال. (8/444) قال إبراهيم بن الحارث العبادي: حدثنا عبد الرحمن بن عفان، حدثنا أبو بكر بن عياش، قال: صليت خلف فضيل بن عياض المغرب، وابنه علي إلى جانبي، فقرأ: {ألهاكم التكاثر}، فلما قال: {لترون الجحيم} سقط علي على وجهه مغشيا عليه، وبقي فضيل عند الآية. فقلت في نفسي: ويحك أما عندك من الخوف ما عند الفضيل وعلي، فلم أزل أنتظر عليا، فما أفاق إلى ثلث من الليل بقي. رواها: ابن أبي الدنيا، عن عبد الرحمن بن عفان، وزاد: وبقي فضيل لا يجاوز الآية، ثم صلى بنا صلاة خائف، وقال: فما أفاق إلى نصف من الليل. PageV15P0464(@)(@@) قال ابن أبي الدنيا: حدثني عبد الصمد بن يزيد، عن فضيل بن عياض قال: بكى علي ابني، فقلت: يا بني! ما يبكيك؟ قال: أخاف ألا تجمعنا القيامة. وقال لي ابن المبارك: يا أبا علي! ما أحسن حال من انقطع إلى الله. فسمع ذلك علي ابني، فسقط مغشيا عليه. مسدد بن قطن: حدثنا الدورقي، وحدثنا محمد بن نوح المروزي، حدثنا محمد بن ناجية، قال: صليت خلف الفضيل، فقرأ: {الحاقة} في الصبح، فلما بلغ إلى قوله: {خذوه فغلوه} غلبه البكاء، فسقط ابنه علي مغشيا عليه، وذكر الحكاية. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن عبد الرحيم بن محمد، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا أبو يعلى، حدثنا عبد الصمد بن يزيد، سمعت الفضيل يقول: أشرفت ليلة على علي، وهو في صحن الدار، وهو يقول: النار، ومتى الخلاص من النار؟ وقال لي: يا أبة! سل الذي وهبني لك في الدنيا، أن يهبني لك في الآخرة، ثم قال: لم يزل منكسر القلب حزينا. ثم بكى الفضيل، ثم قال: كان يساعدني على الحزن والبكاء، يا ثمرة قلبي، شكر الله لك ما قد علمه فيك. (8/445) قال الدورقي: حدثني محمد بن شجاع، عن سفيان، عن عيينة قال: ما رأيت أحدا أخوف من الفضيل وابنه. PageV15P0465(@)(@@) قال إبراهيم 
ms2226	 الحربي: حدثنا ابن أبي زياد، عن شهاب بن عباد قال: كانوا يعودون علي بن الفضيل وهو يمشي، فقال: لو ظننت أني أبقى إلى الظهر، لشق علي. وعن الفضيل قال: اللهم إني اجتهدت أن أؤدب عليا، فلم أقدر على تأديبه، فأدبه أنت لي. قال أبو سليمان الداراني: كان علي بن الفضيل لا يستطيع أن يقرأ: {القارعة}، ولا تقرأ عليه. الحسن بن عبد العزيز الجروي: حدثنا محمد بن أبي عثمان قال: كان علي بن الفضيل عند سفيان بن عيينة، فحدث بحديث فيه ذكر النار، فشهق علي شهقة، ووقع، فالتفت سفيان، فقال: لو علمت أنك ها هنا، ما حدثت به، فما أفاق إلا بعد ما شاء الله. وبه: قال الفضيل لابنه: لو أعنتنا على دهرنا، فأخذ قفة ومضى إلى السوق ليحمل، فأتاني رجل، فأعلمني، فمضيت فرددته، وقلت: يا بني! لست أريد هذا، أو لم أرد هذا كله. (8/446) وبالإسناد عن فضيل: أنهم اشتروا شعيرا بدينار، وكان الغلاء، فقالت أم علي للفضيل: قورته لكل إنسان قرصين، فكان علي يأخذ واحدا، ويتصدق بالآخر، حتى كاد أن يصيبه الخواء. PageV15P0466(@)(@@) وبه: أن عليا كان يحمل على أباعر لأبيه، فنقص الطعام الذي حمله، فحبس عنه الكراء، فأتى الفضيل إليهم، فقال: أتفعلون هذا بعلي، فقد كانت لنا شاة بالكوفة أكلت شيئا يسيرا من علف أمير، فما شرب لها لبنا بعد. قالوا: لم نعلم يا أبا علي أنه ابنك. حماد بن الحسن: حدثنا عمر بن بشر المكي، عن الفضيل قال: أهدى لنا ابن المبارك شاة، فكان ابني لا يشرب منها، فقلت له في ذلك، فقال: إنها قد رعت بالعراق. أنبأني المقداد القيسي، أخبرنا ابن الدبيقي، أخبرنا أبو بكر الأنصاري، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا علي بن محمد المصري، سمعت أبا سعيد الخراز، سمعت إبراهيم بن بشار يقول: الآية التي مات فيها علي بن الفضيل في الأنعام: {ولو ترى إذ وقفوا على النار، فقالوا: يا ليتنا نرد} [الأنعام: 27]، مع هذا الموضع مات، وكنت فيمن صلى عليه -رحمه 
ms2227	 الله-. (8/447) أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: PageV15P0467(@)(@@) أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا أبو محمد يحيى بن محمد، حدثنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا فضيل بن عياض، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، عن أم مبشر، قالت: دخل علي النبي -صلى الله عليه وسلم- وأنا في نخل لي. فقال: (من غرس هذا النخل، أمسلم أو كافر؟). فقلت: مسلم. قال: (إنه لا يغرس مسلم غرسا، أو يزرع زرعا، فيأكل منه إنسان، ولا سبع، ولا طائر، إلا كان له صدقة). أخرجه: مسلم. قرأت على إسماعيل بن عميرة المعدل، أخبركم أبو محمد عبد الله بن أحمد الفقيه سنة عشرة وست مائة، أخبرنا خطيب الموصل، وتجني وشهدة، قالوا: أخبرنا طراد بن محمد، وقرأت على محمد بن عبد الوهاب الكاتب، أخبرنا علي بن مختار، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا نصر بن أحمد، قالا: أخبرنا هلال بن محمد الحفار، أخبرنا الحسين بن يحيى القطان، حدثنا أحمد بن المقدام العجلي، حدثنا الفضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: 56]، قال: تأكلهم النار كل يوم سبعين ألف مرة، فلما أكلتهم قيل لهم: عودوا، فيعودون كما كانوا. PageV15P0468(@)(@@) وبه: حدثنا الفضيل، حدثنا عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {يعلم السر وأخفى} [طه: 7]، قال: يعلم ما تسر في نفسك، ويعلم ما تعمل غدا. قال مجاهد بن موسى: مات الفضيل سنة ست وثمانين ومائة. (8/448) وقال أبو عبيد، وابن المديني، وابن معين، وابن نمير، والبخاري، وآخرون: مات سنة سبع بمكة. زاد بعضهم: في أول المحرم. وقال هشام بن عمار: يوم عاشوراء منها. قلت: وله نيف وثمانون سنة، وهو حجة، كبير القدر، ولا عبرة بما نقله أحمد بن أبي خيثمة، سمعت قطبة بن العلاء يقول: تركت حديث فضيل بن عياض، لأنه روى: أحاديث أزرى على عثمان بن عفان. قلت: فلا نسمع قول قطبة، ليته اشتغل بحاله، فقد قال 
ms2228	 البخاري: فيه نظر. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. وأيضا، فالرجل صاحب سنة واتباع. قال أحمد بن أبي خيثمة: حدثنا عبد الصمد بن يزيد الصائغ، قال: ذكر عند الفضيل - وأنا أسمع - الصحابة، فقال: اتبعوا فقد كفيتم: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي - رضي الله عنهم -. PageV15P0469(@)(@@) قلت: إذا كان مثل كبراء السابقين الأولين قد تكلم فيهم الروافض والخوارج، ومثل الفضيل يتكلم فيه، فمن الذي يسلم من ألسنة الناس، لكن إذا ثبتت إمامة الرجل وفضله، لم يضره ما قيل فيه، وإنما الكلام في العلماء مفتقر إلى وزن بالعدل والورع. وأما قول ابن مهدي: لم يكن بالحافظ، فمعناه: لم يكن في علم الحديث كهؤلاء الحفاظ البحور، كشعبة، ومالك، وسفيان، وحماد، وابن المبارك، ونظرائهم، لكنه ثبت قيم بما نقل، ما أخذ عليه في حديث فيما علمت. وهل يراد من العلم إلا ما انتهى إليه الفضيل - رحمة الله عليه -؟ (8/449) PageV15P0470(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 116 - فضيل بن عياض الخولاني(@)(@@) روى عن: علي بن أبي طالب -رضي الله عنه- في الحث على العلم، لا يعرف من ذا. رواه: الحارث بن عبد الله الحارثي، عن محمد بن زياد، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عنه. PageV15P0471(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 117 - فضيل بن عياض الصدفي(@)(@@) شيخ مصري. روى حديثا عن: أبي سلمة بن عبد الرحمن. وعنه: حيوة بن شريح، وموسى بن أيوب الغافقي. قال ابن يونس: مات قبل سنة عشرين ومائة. ذكرتهما تمييزا. PageV15P0472(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 118 - النعمان بن عبد السلام بن حبيب التيمي(@)(@@) الإمام، مفتي أصبهان، أبو المنذر التيمي - تيم الله بن ثعلبة - الأصبهاني، الفقيه، الزاهد. له مصنفات. حدث عن: ابن جريج، وأبي حنيفة، ومسعر، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وعدة. وعنه: ابنه؛ محمد، وعبد الرحمن بن مهدي، وعفان، وسليمان الشاذكوني، ومحمد بن المنهال، وعامر بن إبراهيم، وصالح بن مهران، ومحمد بن المغيرة، وآخرون. قال أبو نعيم الحافظ: كان أحد العباد الزهاد، زهد في ضياع لملابسته للسلطان، وكان على مذهب الثوري، وجالس أبا حنيفة...، إلى أن قال: توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة -رحمه الله-. (8/450) PageV15P0473(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 119 - إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي(@)(@@) (ق) هو الشيخ، العالم 
ms2229	، المحدث، أحد الأعلام المشاهير، أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي مولاهم، المدني، الفقيه. ولد: في حدود سنة مائة، أو قبل ذلك. وحدث عن: صالح مولى التوأمة، وابن شهاب، ومحمد بن المنكدر، وموسى بن وردان، وصفوان بن سليم، ويحيى بن سعيد، وخلق كثير. وصنف (الموطأ)، وهو كبير أضعاف (موطأ الإمام مالك). حدث عنه جماعة قليلة، منهم: الشافعي، وإبراهيم بن موسى الفراء، والحسن بن عرفة. وقد كان الشافعي - مع حسن رأيه فيه - إذا روى عنه، ربما دلسه، ويقول: أخبرني من لا أتهم، فتجد الشافعي لا يوثقه، وإنما هو عنده ليس بمتهم بالكذب، وقد اعترف الشافعي بأنه كان قدريا، ونهى ابن عيينة عن الكتابة عنه. (8/451) وقال أبو همام السكوني: سمعت إبراهيم بن أبي يحيى يشتم بعض السلف. وقال بشر بن عمر: نهاني مالك عن إبراهيم بن أبي يحيى، فقلت: من أجل القدر تنهاني؟ فقال: ليس هو في حديثه بذاك. PageV15P0474(@)(@@) وقال القاضي هارون بن عبد الله الزهري: حدثنا إبراهيم بن سعد، قال: كنا نسمي إبراهيم بن أبي يحيى - ونحن نطلب الحديث - خرافة. وقال سفيان بن عبد الملك: سألت ابن المبارك: لم تركت حديث إبراهيم بن أبي يحيى؟ قال: كان مجاهرا بالقدر، وكان صاحب تدليس. إبراهيم بن محمد بن عرعرة: سمعت يحيى القطان يقول: سألت مالكا عن إبراهيم بن أبي يحيى: أثقة في الحديث؟ قال: لا، ولا في دينه. وقال أحمد بن حنبل: عن المعيطي، عن يحيى بن سعيد، قال: كنا نتهمه بالكذب -يعني: ابن أبي يحيى-. ثم قال أحمد: قدري جهمي، كل بلاء فيه، تركوا حديثه، وأبوه ثقة. وروى: عباس، عن ابن معين، قال: هو رافضي، قدري. وقال مرة: كذاب. وقال أبو داود نحو ذلك. (8/452) وقال البخاري: قدري، جهمي، تركه ابن المبارك والناس. وقال مؤمل بن إسماعيل: سمعت يحيى القطان يقول: أشهد على إبراهيم بن أبي يحيى أنه يكذب. وقال محمد بن عبد الله بن البرقي: كان يرى، أو قال: يرمى بالقدر، والتشيع، والكذب. وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث. وقال العقيلي 
ms2230	: حدثنا محمد بن أحمد بن النضر، حدثنا أبو بكر بن عفان، قال: PageV15P0475(@)(@@) خرج علينا ابن عيينة، فقال: ألا فاحذروا ابن أبي رواد المرجئ، لا تجالسوه، واحذروا إبراهيم بن أبي يحيى، لا تجالسوه. قال أبو محمد الدارمي: سمعت يزيد بن هارون يكذب زياد بن ميمون، وإبراهيم بن أبي يحيى، وخالد بن محدوج. قال ابن حبان: اسم جده أبي يحيى: سمعان. كان مالك وابن المبارك ينهيان عنه، وتركه القطان، وابن مهدي...، إلى أن قال ابن حبان: وكان يكذب في الحديث. حجاج الأعور: عن ابن جريج، عن إبراهيم بن أبي عطاء، عن موسى بن وردان، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (من مات مريضا، مات شهيدا، ووقي فتان القبر، وغدي عليه وريح برزقه من الجنة). (8/453) قال يحيى بن معين: إبراهيم بن أبي عطاء، هو إبراهيم بن أبي يحيى. قلت: لعله (مرابطا) بدل (مريضا). وقال علي بن خشرم: كان عيسى بن يونس إذا مر بأحاديث إسماعيل بن عياش، وإبراهيم بن أبي يحيى، يقول: يضرب عليه. قال ابن حبان: كان الشافعي يجالس ابن أبي يحيى في حداثته، ويحفظ عنه حفظ الصبي، فلما دخل مصر في آخر عمره، أخذ يصنف، واحتاج إلى الأخبار، ولم تكن معه كتبه، فأكثر ما أودع الكتب من حفظه، وربما كنى عن إبراهيم، ولا يسميه. PageV15P0476(@)(@@) قال: وروى عن: صفوان بن سليم، عن سعيد بن يسار، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (الرجل على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالط). رواه عنه: بسطام بن جعفر. وروى عن: هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: استأذنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن أبني كنيفا بمنى، فلم يأذن لي. قال ابن عدي: لم أجد لإبراهيم حديثا منكرا، إلا عن شيوخ يحتملون، وقد حدث عنه: ابن جريج، والثوري، والكبار، و(موطؤه) أضعاف (موطأ مالك)، وأحاديثه كثيرة. (8/454) وقال أبو إسحاق الجوزجاني: لا يشتغل بحديثه. قلت: لا يرتاب في ضعفه. بقي: هل يترك أم لا؟ ابن خزيمة: حدثنا ابن 
ms2231	 عبد الحكم، سمعت الشافعي يقول: كان ابن أبي يحيى أحمق -أو قال: أبله- كان لا يمكنه الجماع، فأخبرني من رآه، معه فأس، فقال: بلغني أنه من بال في ثقب فأس، أمكنه الجماع، فدخل خربة، فبال في الفأس. قلت: توفي سنة أربع وثمانين ومائة. يقع لي حديثه في (مسند الشافعي). (8/455) PageV15P0477(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 120 - سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون الهلالي(@)(@@) (ع) مولى محمد بن مزاحم، أخي الضحاك بن مزاحم، الإمام الكبير، حافظ العصر، شيخ الإسلام، أبو محمد الهلالي، الكوفي، ثم المكي. مولده: بالكوفة، في سنة سبع ومائة. وطلب الحديث وهو حدث، بل غلام، ولقي الكبار، وحمل عنهم علما جما، وأتقن، وجود، وجمع، وصنف، وعمر دهرا، وازدحم الخلق عليه، وانتهى إليه علو الإسناد، ورحل إليه من البلاد، وألحق الأحفاد بالأجداد. سمع في سنة تسع عشرة ومائة، وسنة عشرين، وبعد ذلك، فسمع من: عمرو بن دينار - وأكثر عنه -. PageV15P0478(@)(@@) ومن: زياد بن علاقة، والأسود بن قيس، وعبيد الله بن أبي يزيد، وابن شهاب الزهري، وعاصم بن أبي النجود، وأبي إسحاق السبيعي، وعبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، وعبد الملك بن عمير، ومحمد بن المنكدر، وأبي الزبير، وحصين بن عبد الرحمن، وسالم أبي النضر، وشبيب بن غرقدة، وعبدة بن أبي لبابة، وعلي بن زيد بن جدعان، وعبد الكريم الجزري، وعطاء بن السائب، وأيوب السختياني، والعلاء بن عبد الرحمن، وقاسم الرجال، ومنصور بن المعتمر، ومنصور بن صفية الحجبي، ويزيد بن أبي زياد، وهشام بن عروة، وحميد الطويل، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأبي يعفور العبدي، وابن عجلان، وابن أبي ليلى، وسليمان الأعمش، وموسى بن عقبة، وسهيل بن أبي صالح، وعبد الله بن أبي نجيح، وعبد الرحمن بن القاسم، وأمية بن صفوان الجمحي، وجامع بن أبي راشد، وحكيم بن جبير، وسعد بن إبراهيم قاضي المدينة، وصالح مولى التوأمة - وقال: سمعت منه ولعابه يسيل - وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد العزيز بن رفيع، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وإسماعيل 
ms2232	 بن محمد بن سعد، وأيوب بن موسى، وبرد بن سنان، وبكر بن وائل، وبيان بن بشر، وسالم PageV15P0479(@)(@@) بن أبي حفصة، وأبي حازم الأعرج، وسمي مولى أبي صالح، وصدقة بن يسار، وصفوان بن سليم، وعاصم بن كليب الجرمي، وعبد الله بن أبي بكر بن حزم، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن السائب بن بركة، ويزيد بن يزيد بن جابر الدمشقي، ويونس بن عبيد، وسفيان، وشعبة، وزياد بن سعد، وزائدة بن قدامة، وخلق كثير. (8/456) وتفرد بالرواية عن خلق من الكبار. PageV15P0480(@)(@@) حدث عنه: الأعمش، وابن جريج، وشعبة - وهؤلاء من شيوخه - وهمام بن يحيى، والحسن بن حي، وزهير بن معاوية، وحماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وأبو إسحاق الفزاري، ومعتمر بن سليمان، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى القطان، والشافعي، وعبد الرزاق، والحميدي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وإسحاق بن راهويه، وأبو جعفر النفيلي، وأبو كريب، ومحمد بن المثنى، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، وعمرو بن محمد الناقد، وأحمد بن منيع، وإسحاق بن منصور الكوسج، وزهير بن حرب، ويونس بن عبد الأعلى، والحسن بن محمد الزعفراني، والحسن بن الصباح البزار، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ومحمد بن عاصم الثقفي، وعلي بن حرب، وسعدان بن نصر، وزكريا بن يحيى المروزي، وبشر بن مطر، والزبير بن بكار، وأحمد بن شيبان الرملي، ومحمد بن عيسى بن حبان المدائني، وأمم سواهم، خاتمهم في الدنيا: شيخ مكي، يقال له: أبو نصر اليسع بن زيد الزينبي، عاش إلى سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وما هو PageV15P0481(@)(@@) بالقوي. (8/457) ولقد كان خلق من طلبة الحديث يتكلفون الحج، وما المحرك لهم سوى لقي سفيان بن عيينة؛ لإمامته وعلو إسناده. وجاور عنده غير واحد من الحفاظ. ومن كبار أصحابه المكثرين عنه: الحميدي، والشافعي، وابن المديني 
ms2233	، وأحمد، وإبراهيم الرمادي. قال الإمام الشافعي: لولا مالك وسفيان بن عيينة، لذهب علم الحجاز. وعنه، قال: وجدت أحاديث الأحكام كلها عند ابن عيينة، سوى ستة أحاديث، ووجدتها كلها عند مالك سوى ثلاثين حديثا. فهذا يوضح لك سعة دائرة سفيان في العلم، وذلك لأنه ضم أحاديث العراقيين إلى أحاديث الحجازيين. وارتحل، ولقي خلقا كثيرا ما لقيهم مالك، وهما نظيران في الإتقان، ولكن مالكا أجل وأعلى، فعنده نافع، وسعيد المقبري. قال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابن عيينة من أعلم الناس بحديث الحجاز. وقال أبو عيسى الترمذي: سمعت محمدا -يعني: البخاري- يقول: ابن عيينة أحفظ من حماد بن زيد. (8/458) قال حرملة: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت أحدا فيه من آلة العلم ما في سفيان بن عيينة، وما رأيت أكف عن الفتيا منه، قال: وما رأيت أحدا أحسن تفسيرا للحديث منه. PageV15P0482(@)(@@) قال عبد الله بن وهب: لا أعلم أحدا أعلم بتفسير القرآن من ابن عيينة، وقال: أحمد بن حنبل أعلم بالسنن من سفيان. قال وكيع: كتبنا عن ابن عيينة أيام الأعمش. قال علي بن المديني: ما في أصحاب الزهري أحد أتقن من سفيان بن عيينة. قال ابن عيينة: حج بي أبي، وعطاء بن أبي رباح حي. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ابن عيينة ثبتا في الحديث، وكان حديثه نحوا من سبعة آلاف، ولم تكن له كتب. قال بهز بن أسد: ما رأيت مثل سفيان بن عيينة. فقيل له: ولا شعبة؟ قال: ولا شعبة. قال يحيى بن معين: هو أثبت الناس في عمرو بن دينار. وقال ابن مهدي: عند ابن عيينة من معرفته بالقرآن وتفسير الحديث، ما لم يكن عند سفيان الثوري. (8/459) أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا إسماعيل بن عبد الجبار، أخبرنا أبو يعلى الخليلي، سمعت علي بن أحمد بن صالح المقرئ، سمعت الحسن بن علي الطوسي، سمعت محمد بن إسماعيل السلمي، سمعت البويطي، سمعت الشافعي يقول: أصول الأحكام نيف وخمس مائة حديث، كلها 
ms2234	 عند مالك، إلا ثلاثين حديثا، وكلها عند ابن عيينة، إلا ستة أحاديث. رواته ثقات. PageV15P0483(@)(@@) القاضي أبو العلاء الواسطي: مما سمعته منه، الخطيب، أنبأنا عبد الله بن موسى السلامي، سمعت عمار بن علي اللوري، سمعت أحمد بن النضر الهلالي، سمعت أبي يقول: كنت في مجلس سفيان بن عيينة، فنظر إلى صبي، فكأن أهل المسجد تهاونوا به لصغره، فقال سفيان: {كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم} [النساء: 94]. ثم قال: يا نضر، لو رأيتني ولي عشر سنين، طولي خمسة أشبار، ووجهي كالدينار، وأنا كشعلة نار، ثيابي صغار، وأكمامي قصار، وذيلي بمقدار، ونعلي كآذان الفار، أختلف إلى علماء الأمصار، كالزهري وعمرو بن دينار، أجلس بينهم كالمسمار، محبرتي كالجوزة، ومقلمتي كالموزة، وقلمي كاللوزة، فإذا أتيت، قالوا: أوسعوا للشيخ الصغير، ثم ضحك. في صحة هذا نظر، وإنما سمع من المذكورين وهو ابن خمس عشرة سنة أو أكثر. قال أحمد بن حنبل: دخل سفيان بن عيينة على معن بن زائدة -يعني أمير اليمن- ولم يكن سفيان تلطخ بعد بشيء من أمر السلطان، فجعل يعظه. قال علي بن حرب الطائي: سمعت أبي يقول: أحب أن تكون لي جارية في غنج سفيان بن عيينة إذا حدث. قال رباح بن خالد الكوفي: سألت ابن عيينة، فقلت: PageV15P0484(@)(@@) يا أبا محمد، إن أبا معاوية يحدث عنك بشيء ليس تحفظه اليوم، وكذلك وكيع. فقال: صدقهم، فإني كنت قبل اليوم أحفظ مني اليوم. (8/460) قال محمد بن المثنى العنزي: سمعت ابن عيينة يقول ذلك لرباح في سنة إحدى وتسعين ومائة. قال حامد بن يحيى البلخي: سمعت ابن عيينة يقول: رأيت كأن أسناني سقطت، فذكرت ذلك للزهري، فقال: تموت أسنانك، وتبقى أنت. قال: فمات أسناني وبقيت أنا، فجعل الله كل عدو لي محدثا. قلت: قال: هذا من شدة ما كان يلقى من ازدحام أصحاب الحديث عليه حتى يبرموه. قال غياث بن جعفر: سمعت ابن عيينة يقول: أول من أسندني إلى الأسطوانة: مسعر بن كدام، فقلت له: إني حدث. قال: إن عندك الزهري، وعمرو بن دينار 
ms2235	. قال أبو محمد الرامهرمزي: حدثنا موسى بن زكريا، حدثنا زياد بن عبد الله بن خزاعي، سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان أبي صيرفيا بالكوفة، فركبه دين، فحملنا إلى مكة، فصرت إلى المسجد، فإذا عمرو بن دينار، فحدثني بثمانية أحاديث، فأمسكت له حماره حتى صلى وخرج، فعرضت الأحاديث عليه، فقال: بارك الله فيك. وروى: أبو مسلم المستملي: قال ابن عيينة: PageV15P0485(@)(@@) سمعت من عمرو ما لبث نوح في قومه -يعني: تسع مائة وخمسين سنة-. (8/461) قال مجاهد بن موسى: سمعت ابن عيينة يقول: ما كتبت شيئا إلا حفظته قبل أن أكتبه. قال ابن المبارك: سئل سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة، فقال: ذاك أحد الأحدين، ما أغربه. وقال ابن المديني: قال لي يحيى القطان: ما بقي من معلمي أحد غير سفيان بن عيينة، وهو إمام منذ أربعين سنة. وقال علي: سمعت بشر بن المفضل يقول: ما بقي على وجه الأرض أحد يشبه ابن عيينة. وحكى حرملة بن يحيى: أن ابن عيينة قال له - وأراه خبز شعير -: هذا طعامي منذ ستين سنة. الحميدي: سمع سفيان يقول: لا تدخل هذه المحابر بيت رجل، إلا أشقى أهله وولده. وقال سفيان مرة لرجل: ما حرفتك؟ قال: طلب الحديث. قال: بشر أهلك بالإفلاس. وروى: علي بن الجعد، عن ابن عيينة، قال: من زيد في عقله، نقص من رزقه. ونقل سنيد بن داود، عن ابن عيينة، قال: من كانت معصيته في الشهوة، فارج له، ومن كانت معصيته في الكبر، فاخش عليه، فإن آدم عصى مشتهيا، فغفر له، وإبليس عصى متكبرا، فلعن. (8/462) ومن كلام ابن عيينة، قال: الزهد: الصبر، وارتقاب الموت. وقال: العلم إذا لم ينفعك، ضرك. PageV15P0486(@)(@@) قال عثمان بن زائدة: قلت لسفيان الثوري: ممن نسمع؟ قال: عليك بابن عيينة، وزائدة. قال نعيم بن حماد: ما رأيت أحدا أجمع لمتفرق من سفيان بن عيينة. وقال علي بن نصر الجهضمي: حدثنا شعبة بن الحجاج، قال: رأيت ابن عيينة غلاما، معه ألواح طويلة عند عمرو بن دينار، وفي أذنه قرط، أو قال 
ms2236	: شنف. وقال ابن المديني: سمعت ابن عيينة يقول: جالست عبد الكريم الجزري سنتين، وكان يقول لأهل بلده: انظروا إلى هذا الغلام يسألني وأنتم لا تسألوني. قال ذؤيب بن عمامة السهمي: سمعت ابن عيينة يقول: سمعت من صالح مولى التوأمة هكذا وهكذا، وأشار بيديه -يعني: كثرة- سمعت منه ولعابه يسيل. فقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: فلا نعلمه روى عنه شيئا، كان منتقدا للرواة. قال علي: سمعت سفيان يقول: عمرو بن دينار أكبر من الزهري، سمع من جابر، وما سمع الزهري منه. (8/463) قال أحمد بن سلمة النيسابوري: حدثنا سليمان بن مطر، قال: كنا على باب سفيان بن عيينة، فاستأذنا عليه، فلم يأذن لنا. فقلنا: ادخلوا حتى نهجم عليه. قال: فكسرنا بابه، ودخلنا وهو جالس، فنظر إلينا، فقال: سبحان الله! دخلتم داري بغير إذني، وقد حدثنا الزهري عن سهل بن سعد: PageV15P0487(@)(@@) أن رجلا اطلع في جحر من باب النبي -صلى الله عليه وسلم- ومع النبي -صلى الله عليه وسلم- مدرى يحك به رأسه، فقال: (لو علمت أنك تنظرني، لطعنت بها في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل النظر). قال: فقلنا له: ندمنا يا أبا محمد. فقال: ندمتم؟ حدثنا عبد الكريم الجزري، عن زياد، عن عبد الله بن معقل، عن عبد الله بن مسعود: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (الندم توبة)، اخرجوا، فقد أخذتم رأس مال ابن عيينة. سليمان هذا: هو أخو قتادة بن مطر، صدوق - إن شاء الله -. وزياد المذكور في الحديث: هو ابن أبي مريم. قال محمد بن يوسف الفريابي: كنت أمشي مع ابن عيينة، فقال لي: يا محمد، ما يزهدني فيك إلا طلب الحديث. قلت: فأنت يا أبا محمد، أي شيء كنت تعمل إلا طلب الحديث؟ فقال: كنت إذ ذاك صبيا لا أعقل. (8/464) قلت: إذا كان مثل هذا الإمام يقول هذه المقالة في زمن التابعين، أو بعدهم بيسير، وطلب الحديث مضبوط بالاتفاق، والأخذ عن الأثبات الأئمة، فكيف لو رأى سفيان -رحمه الله- طلبة الحديث في وقتنا، وما هم 
ms2237	 عليه من الهنات والتخبيط، والأخذ عن جهلة بني آدم، وتسميع ابن شهر. أما الخيام فإنها كخيامهم * وأرى نساء الحي غير نسائها PageV15P0488(@)(@@) قال عبد الرحمن بن يونس: حدثنا ابن عيينة، قال: أول من جالست عبد الكريم أبو أمية، وأنا ابن خمس عشرة سنة. قال: وقرأت القرآن وأنا ابن أربع عشرة سنة. قال يحيى بن آدم: ما رأيت أحدا يختبر الحديث إلا ويخطئ، إلا سفيان بن عيينة. قال أحمد بن زهير: حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي، حدثنا سفيان، قال: قال حماد بن أبي سليمان - ولم أسمعه منه -: إذا قال لامرأته: أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق، بانت بالأولى، وبطلت الثنتان. قال سفيان: رأيت حمادا قد جاء إلى طبيب على فرس. قال أبو حاتم الرازي: سفيان بن عيينة: إمام، ثقة، كان أعلم بحديث عمرو بن دينار من شعبة. قال: وأثبت أصحاب الزهري هو ومالك. وقال عبد الرزاق: ما رأيت بعد ابن جريج مثل ابن عيينة في حسن المنطق. وروى: إسحاق الكوسج، عن يحيى: ثقة. (8/465) وعن ابن عيينة، قال: الورع طلب العلم الذي به يعرف الورع. روى: سليمان بن أيوب: سمعت سفيان بن عيينة يقول: شهدت ثمانين موقفا. ويروى: أن سفيان كان يقول في كل موقف: اللهم لا تجعله آخر العهد منك، فلما كان العام الذي مات فيه، لم يقل شيئا، وقال: قد استحييت من الله -تعالى-. PageV15P0489(@)(@@) وقد كان لسفيان عدة إخوة، منهم: عمران بن عيينة، وإبراهيم بن عيينة، وآدم بن عيينة، ومحمد بن عيينة، فهؤلاء قد رووا الحديث. وقد كان سفيان مشهورا بالتدليس، عمد إلى أحاديث رفعت إليه من حديث الزهري، فيحذف اسم من حدثه ويدلسها، إلا أنه لا يدلس إلا عن ثقة عنده. فأما ما بلغنا عن يحيى بن سعيد القطان، أنه قال: اشهدوا أن ابن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين ومائة، فهذا منكر من القول، ولا يصح، ولا هو بمستقيم، فإن يحيى القطان مات في صفر، سنة ثمان وتسعين، مع قدوم الوفد من الحج، فمن الذي أخبره باختلاط سفيان، ومتى لحق 
ms2238	 أن يقول هذا القول، وقد بلغت التراقي؟ (8/466) وسفيان: حجة مطلقا، وحديثه في جميع دواين الإسلام، ووقع لي كثير من عواليه، بل وعند عبد الرحمن سبط الحافظ السلفي من عواليه جملة صالحة، منها (جزء ابن عيينة)، رواية المروزي عنه، وفي (جزء علي بن حرب)، رواية العبادان، وجزآن لعلي بن حرب، رواية نافلته أبي جعفر محمد بن يحيى بن عمر الطائي، وفي (الثقفيات)، وغير ذلك. وقد جمع عوالي ابن عيينة: أبو عبد الله بن مندة، وأبو عبد الله الحاكم، وبعدهما أبو إسحاق الحبال. PageV15P0490(@)(@@) وكان سفيان -رحمه الله- صاحب سنة واتباع. قال الحافظ بن أبي حاتم: حدثنا محمد بن الفضل بن موسى، حدثنا محمد بن منصور الجواز، قال: رأيت سفيان بن عيينة سأله رجل: ما تقول في القرآن؟ قال: كلام الله، منه خرج، وإليه يعود. وقال محمد بن إسحاق الصاغاني: حدثنا لوين، قال: قيل لابن عيينة: هذه الأحاديث التي تروى في الرؤية؟ قال: حق على ما سمعناها ممن نثق به ونرضاه. وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: حدثني أحمد بن نصر، قال: سألت ابن عيينة، وجعلت ألح عليه، فقال: دعني أتنفس. فقلت: كيف حديث عبد الله عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله يحمل السماوات على إصبع)؟ وحديث: (إن قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن). وحديث: (إن الله يعجب - أو يضحك - ممن يذكره في الأسواق). فقال سفيان: هي كما جاءت، نقر بها، ونحدث بها بلا كيف. (8/467) أبو عمر بن حيويه: حدثنا أبو العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار، حدثنا عمر بن شبة، حدثني عبيد بن جناد، سمعت ابن عيينة، وسألوه أن يحدث، فقال: ما أراكم للحديث موضعا، ولا أراني أن يؤخذ عني أهلا، وما مثلي ومثلكم إلا ما قال الأول: افتضحوا، فاصطلحوا. PageV15P0491(@)(@@) قال إبراهيم بن الأشعث: سمعت ابن عيينة يقول: من عمل بما يعلم، كفي ما لم يعلم. (8/468) وعن سفيان بن عيينة، قال: من رأى أنه خير من غيره، فقد استكبر، ثم ذكر إبليس. وقال أحمد بن أبي الحواري 
ms2239	: قلت لسفيان بن عيينة: ما الزهد في الدنيا؟ قال: إذا أنعم عليه، فشكر، وإذا ابتلي ببلية، فصبر، فذلك الزهد. قال علي بن المديني: كان سفيان إذا سئل عن شيء، يقول: لا أحسن. فنقول: من نسأل؟ فيقول: سل العلماء، وسل الله التوفيق. قال إبراهيم بن سعيد الجوهري: سمعت ابن عيينة يقول: الإيمان قول وعمل، يزيد وينقص. الطبراني: حدثنا بشر بن موسى، حدثنا الحميدي، قيل لسفيان بن عيينة: إن بشرا المريسي يقول: إن الله لا يرى يوم القيامة. فقال: قاتل الله الدويبة، ألم تسمع إلى قوله تعالى: {كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون} [المطففين: 15]، فإذا احتجب عن الأولياء والأعداء، فأي فضل للأولياء على الأعداء. PageV15P0492(@)(@@) وقال أبو العباس السراج في (تاريخه): حدثنا عباس بن أبي طالب، حدثنا أبو بكر عبد الرحمن بن عفان، سمعت ابن عيينة في السنة التي أخذوا فيها بشرا المريسي بمنى، فقام سفيان في المجلس مغضبا، فقال: لقد تكلموا في القدر والاعتزال، وأمرنا باجتناب القوم، رأينا علماءنا، هذا عمرو بن دينار، وهذا محمد بن المنكدر - حتى ذكر أيوب بن موسى والأعمش ومسعرا - ما يعرفونه إلا كلام الله، ولا نعرفه إلا كلام الله، فمن قال غير ذا، فعليه لعنة الله مرتين، فما أشبه هذا بكلام النصارى، فلا تجالسوهم. (8/469) قال المسيب بن واضح: سئل ابن عيينة عن الزهد، قال: الزهد فيما حرم الله، فأما ما أحل الله، فقد أباحكه الله، فإن النبيين قد نكحوا، وركبوا، ولبسوا، وأكلوا، لكن الله نهاهم عن شيء، فانتهوا عنه، وكانوا به زهادا. وعن ابن عيينة، قال: إنما كان عيسى ابن مريم لا يريد النساء، لأنه لم يخلق من نطفة. قال أحمد بن حنبل: حدثنا سفيان، قال: لم يكن أحد فيما نعلم، أشد تشبها بعيسى ابن مريم من أبي ذر. وروى: علي بن حرب: سمعت سفيان بن عيينة في قوله: {والشهداء والصالحين} [النساء: 69]، قال: الصالحون: هم أصحاب الحديث. PageV15P0493(@)(@@) وروى: أحمد بن زيد بن هارون، حدثنا إبراهيم بن المنذر، سمعت ابن عيينة يقول: أنا أحق بالبكاء من الحطيئة، هو 
ms2240	 يبكي على الشعر، وأنا أبكي على الحديث. قال شيخ الإسلام عقيب هذا: أراه قال هذا حين حصر في البيت عن الحديث، لأنه اختلط قبل موته بسنة. قلت: هذا لا نسلمه، فأين إسنادك به؟ (8/470) أخبرنا أحمد بن سلامة الحداد في كتابه، أنبأنا مسعود الجمال، وجماعة، قالوا: أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا محمد بن عاصم الثقفي، سمعت سفيان بن عيينة سنة سبع وتسعين يقول: عاصم، عن زر، قال: أتيت صفوان بن عسال، فقال: ما جاء بك؟ قلت: جئت ابتغاء العلم. قال: فإن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم، رضى بما يطلب. قلت: حك في نفسي - أو صدري - مسح على الخفين بعد الغائط والبول، فهل سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في ذلك شيئا؟ قال: نعم، كان يأمرنا إذا كنا سفرا، أو مسافرين، أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن، إلا من جنابة، لكن من غائط، أو بول، أو نوم. قلت: هل سمعته يذكر الهوى؟ PageV15P0494(@)(@@) قال: نعم، بينا نحن معه -صلى الله عليه وسلم- في مسير، إذ ناداه أعرابي بصوت له جهوري، فقال: يا محمد! فأجابه على نحو من كلامه: هاؤم. قال: أرأيت رجلا أحب قوما، ولما يلحق بهم؟ قال: (المرء مع من أحب). ثم أنشأ يحدثنا: أن من قبل المغرب بابا يفتح الله للتوبة مسيرة عرضه أربعون سنة، فلا يزال مفتوحا حتى تطلع الشمس من قبله، وذلك قوله تعالى: {يوم يأتي بعض آيات ربك}، الآية [الأنعام: 158]. وبه: قال ابن عاصم: سمعت من ابن عيينة، وأنا محرم لبعض النساء، ومن حج بعدي لم يره، مات: سنة ثمان وتسعين ومائة. (8/471) أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بمصر، أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري ببغداد، أخبرنا عمي محمد بن عبد العزيز في سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثنا ابن 