ms321	 , ولرسوله , ولأئمة المسلمين وعامتهم )).(والثاني) : القصد منه التعيير , والإهانة , والذم , والشتم , في صورة النصح . (ومنها) : الفراسة , والظن, (فالفراسة) : نور يقذفه الله في القلب , فيخطر له الشيء , فيكون كما خطر له , وينفذ إلى العين , فترى ما لا يراه غيرها , وهي لا تخطئ , لأنها ناشئة عن نور القلب , لقربه من الله , وبعده عن الموانع والعوائق , وفيه حديث : ((اتقوا فراسة المؤمن , فإنه ينظر بنور الله)) , أخرجه الترمذي , وغيره , لكنه ضعيف . (والظن) : قد يخطئ , لأنه قد يكون مع نور القلب وظلمته , وطهارته ونجاسته , ولذا أمر الله تعالى باجتناب كثير منه , فقال : {يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم} الآية (سورة الحجرات آية : 12) , وقال صلى الله عليه وسلم :((إياكم والظن , فإن الظن أكذب الحديث)) متفق عليه . (ومنها) : حب الدعوة إلى الله , وحب الرياسة , والفرق بينهما , أن ما يشتركان فيه من الأمر بالمعروف , والنهي عن المنكر , ونشر العلم إن كان لقصد @ PageV01P643 وقوة في أمر دين والعلو والاجتهاد في اتباع والغلو(8) والذل والعفو وتيه وشرف والحقد والوجد وجود وسرف(9) . تعظيم الله , والنصح له , ومحبة طاعته , وهداية خلقه , والغيرة على الدين , فهو حب الدعوة إلى الله , والإمامة في الهدى التي قال الله تعالى فيها :{واجعلنا للمتقين إماما } (سورة الفرقان آية : 74) , وإن كان لقصد أن يكون في أعين الناس جليلا , وفي قلوبهم مهيبا , وإليهم حبيبا , وفيهم مطاعا , يقتدون به , ويتبعون أثره , فهو حب الرياسة , وفيه حديث : ((من تعلم علما مما يبتغى فيه وجه الله , لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد رائحة الجنة)) , حديث صحيح أخرجه أحمد , وأبو داود , وغيرهما .(8) أي (ومنها) : القوة في أمر الله , والعلو في الأرض , والفرق بينهما كالفرق بين حب الدعوة , وحب الرياسة , فالأول أن يقصد تعيم أوامره , وحقوقه حتى يقيمها لله , والثاني أن يقصد تعظيم نفسه , وتفرده بالرياسة ونفاذ الكلمة , حتى لو عارضه أمر من أوامر الله ما التفت إليه في طلب علوه . (ومنها) : الاجتهاد في الدين , والغلو فيه .فالأول : بذل الجهد في موافقة الأمر , والثاني 
ms322	 : مجاوزته الحد وتعديه . (9) أي (ومنها) : العفو , والذل , فالأول إسقاط حق جودا وكرما مع القدرة على الانتقام منه , وفيه حديث مسلم : ((وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا)) . والثاني : ترك الانتقام عجزا وخوفا ومهابة , وهذا مذموم . (ومنها) : شرف النفس , والتيه (فالأول) : صيانتها عن الدنايا والمطامع التي تقطع أعناق الرجال .(والثاني) : يرجع إلى الإعجاب بنفسه , والإزراء بغيره , والأول داخل في حديث : ((لا ينبغي لمؤمن أن يذل نفسه , يتعرض للبلاء لما لا يطيق)) , حديث صحيح أخرجه الترمذي وغيره . (ومنها) : الموجدة , والحقد . @ PageV01P644 والكبر والهيبة والمهانة تواضع والكبر والصيانة(10) . (فالأول) : الإحساس بالمؤلم , والعلم به , وتحرك النفس في رفعه , فهو كمال , وسريع الزوال . (والثاني): إضمار الشر , وتوقعه كل وقت , وهو بطيء الزوال . (ومنها) : الجود والشرف . (فالأول) بذل ما ينبغي بذله لا لغرض(*). (الثاني): تجاوز الحد في كل فعل , لكنه أشهر في الإنفاق , فتارة يكون بالقدر , وتارة بالكيفية , ولهذا قال الثوري : ما أنفقت في غير طاعة الله سرف , وإن قل (**). فالجواد حكيم يضع العطاء مواضعه , والمسرف مبذر , وقد يصادف عطاؤه موضعه , وكثيرا لا يصادفه . (10) أي (ومنها): المهابة والكبر . (فالأول) : حسن سمت , وسكينة حلت على الظاهر لامتلاء الباطن بعظمة الله , ومحبته , وإجلاله. (والثاني) : ناشئ من العجب , والبغي , وامتلاء القلب بالجهل والظلمة . (ومنها) : التواضع والمهانة . (فالأول): ناشئ من العلم بالله , ومعرفة صفاته , ونعوت جلاله , ومن معرفة العبد نفسه , ونقائصها , وعيوب عمله , وآفاتها , فيتولد منه انكسار القلب لله , وخفض جناح الذل لعباده , فلا يرى له على أحد فضلا , ولا يرى له عند أحد حقا , وفي هذا حديث : ((إن الله إوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد , ولا يبغي أحد على أحد )) , رواه مسلم .(*) أفاده في ((التوقيف على مهمات التعريفات)) ونقلته بتصرف (ص 258) . (**) راجع ((التوقيف))(ص403) .@ PageV01P645 1465 والاحتراز مع سوء الظن وهكذا الرجاء والتمني(11) . والثاني): دناءة وخسة , وابتذال النفس في نيل حظوظها وشهواتها , وإذلالها لأبناء الدنيا لما يرومه منهم من إحسان , أو قضار وطر . (ومنها) : الصيانة والتكبر : فالأول أن يصون قلبه عن التلوث بآثار الذنوب , فيحترس من الخلق ويبتعد 
ms323	 من مخالطتهم مخافة أن يحصل لقلبه ما يتلوث به , كما يبتعد صاحب الثوب الجديد من مخالطة الدباغين والذباحين ونحوهم , بخلاف صاحب التكبر فإنه وإن شابه هذا في التحرز والتجنب فهو يقصد أن يعلو رقاب الناس , ويجعلهم تحت قدمه , فهذا لون , وهذا لون آخر . فقوله : ((الكبر)) أراد به التكبر , فلا تكرار مع سابقه . والله تعالى أعلم .(11) أي (ومنها): الاحتراز, وسوء الظن . (فالأول) : التأهب والاستعداد بأخذ الأسباب التي ينجو بها من المكروه . (والثاني) : امتلاء القلب بالظنون السيئة بالناس حتى يطفح(*) على لسانه بالهمز , واللمز, والطعن , والعيب , فالأول يخالطهم , ويتحرز منهم , والثاني يجتنبهم , ويلحقهم أذاه . وفيه حديث : ((المؤمن الذي يخالط الناس , ويصبر على أذاهم خير من المؤمن الذي لا يخالط الناس , ولا يصبر على أذاهم )) , حديث صحيح أخرجه أحمد وغيره . (ومنها): الرجاء , والتمني . (فالأول) : يكون مع بذل الجهد , واستفراغ الطاقة في الإتيان بأسباب الظفر والفوز . (والثاني): حديث النفس بذلك مع تعطيل الأسباب الموصلة إليه , وفيه حديث:((والعاجز من أتبع نفسه هواها , وتمنى على الله الأماني)) , أخرجه أحمد وغيره , لكنه ضعيف .(*) يقال : طفح الإناء , كمنع طفحا , وطفوحا : امتلأ , وارتفع . ا ه ((القاموس)).@ PageV01P646 ورقة وجزع والقسوة والصبر مع هدية والرشوة(12) وذكره للحال والشكاية وبله في القلب والسلامة(13) . (12) أي (ومنها) : الرقة والجزع , فالأول : ناشئ عن الرحمة والرأفة , والثاني : ناشئ عن ضعف النفس ,وخور القلب لضعف إيمانه بالقدر , وشدة طمعه وحرصة . (ومنها): الصبر والقسوة. (فالأول): حبس النفس عن الجزع والهلع , والتشكي , وتثبيت القلب على الأحكام القدرية والشرعية . (والثاني): غلظ في القلب يمنعه بالنوازل , فلا يتأثر بها لغلظه , وقسوته , لا لصبره واحتماله. (ومنها): الهدية , والرشوة . (فالأول): لقصد استجلاب المودة ,وفيها حديث : ((تهادوا تحابوا)) حديث حسن . (والثانية): لقصد إبطال الحق , وتحقيق الباطل , وفيها حديث : ((لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم )) , حديث صحيح , أخرجه أحمد والترمذي , والحاكم .(13) أي (ومنها): الإخبار بالحال , والشكوى . (فالأول): لقصد إزالته ممن يقدر عليه , والاعتذار من أمر طلب منه , أو التحذير من الوقوع في مثل ما وقع فيه , أو الحمل على الصبر بالتأسي به , كما قالت 
ms324	 عائشة رضي الله عنها : وا رأساه , فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((وأنا وا رأساه...)) أخرجه البخاري . (والثاني) : الإخبار العاري عن القصد الصحيح , بل يكون مصدره @ PageV01P647 . وثقة وغرة والشكر بذكر ما يمنحه والفخر(14) وكل أمر واقع بإذنه سبحانه خالق كسب عبده . السخط , وشكاية المبتلي إلى غيره . (ومنها): سلامة القلب , والبله , فالأول يكون من إرادة الشر بعد معرفته ,فسلم قلبه من إرادته وقصده . والثاني : جهل , وقلة معرفة , وهو نقص . وفي ((المصباح)): بله بلها . من باب تعب : ضعف عقله . انتهى.(14) أي (ومنها) : الثقة , والغرة . (فالأول): سكون يستند إلى أدلة , وأمارات يسكن القلب إليها , فكلما قويت تلك الأمارات قويت الثقة , واستحكمت , لا سيما كثرة التجارب , وصدق الفراسة . (والثاني): أمل خائب , وتمن كاذب , حدثت به النفس والهوى ,والشيطان من غير أخذ في أسباب النجاة , وهو قريب من الفرق بين الرجاء والتمني . (ومنها): التحدث بالنعم شكرا , والفخر بها . (فالأول): القصد به إظهار فضل الله , وإحسانه , ومدحه , والثناء عليه , وبعث النفس على الطلب منه دون غيره على رجائه , فيكون داعيا إلى الله بذلك . (والثاني): القصد به الاستطالة على الناس , وإظهار أنه أعز منهم , وأكبر , واستعباد قلوبهم , واستمالتها بالتعظيم والمحبة . قال الناظم رحمه الله تعالى : وهذا الباب واسع جدا , وفي هذه النبذة كفاية , وإرشاد . انتهى . قوله :((وغرة)) بكسر الغين المعجمة , والراء المهملة : الغفلة , ووقع في @ PageV01P648 قدر فيه قدرة للكسب لا إبداعه تصلح فالله علا خالق لا مكتسب ما يصنع وعبده مكتسب لا مبدع(15) 1470 وتم ما نظمته ميسرا نظما[1] بديعا موجزا محررا في عامة سبعة وسبعين التي بعد ثمانمائة للهجرة(16). نسخة : ((العزة)) بالعين المهملة , والزاي المعجمة , وهو تصحيف . وقوله : ((يمنحه)) بالبناء للمجهول , أي يعطاه . والله تعالى أعلم . (15) يعني أن كل أمر واقع في الوجود من خير وشر , فبقدرة الله وإرادته , كما تقدم في مسألة القدر , والعبد يثاب ويعاقب على كسبه باختياره .قال الإمام أحمد رحمه الله : إن للعبد كسبا دل على ذلك القرآن , فإنه تعالى نسب الخلق إلى نفسه , فقال : {والله خلقكم وما تعملون} (سورة الصافات آية : 96), ونسب 
ms325	 الكسب للعبد , فقال : {جزاء بما كانوا يكسبون} (سورة التوبة آية : 95) , ففعل العبد مخلوق لله , مكتسب للعبد بقدرة خلقها الله له , تصلح للكسب , لا للإبداع , فالله خالق , غير مكتسب , والعبد مكتسب , غير خالق , وهذا توسط بين قول المعتزلة : إن العبد خالق لفعله , لأنه يثاب , ويعاقب عليه , وبين قول الجبرية : إنه لا فعل للعبد أصلا , وإنه آلة محضة , كالسكين في يد القاطع . قوله : ((للكسب)) تعلق ب ((تصلح)). وقوله: ((لا إبداعه)) بالجر عطفا على ((الكسب)).وقوله:((فالله)) مبتدأ , خبره ((خالق)) , وهو مضاف إلى قوله : ((ما يصنع)) , وفصل بينهما بقوله : ((لا مكتسب)) للضرورة . والله تعالى أعلم . (16) هذا هو الذي في نسخة شرح الناظم , والنسخة المطبوعة , ووقع في بعض النسخ المخطوطة : ((في عام تسعة وتسعين التي )) , فليحرر. [1] وفي نسخة ((سهلا)). @ PageV01P649 أرجوزة فريدة في أهلها إذ لم يكن في فنها كمثلها(17) 1475 حوت من الأصلين والتصوف ما لا مزيد عنه في الجمع الوفي خلت من التعقيد والتقعير والحشو والتطويل والتكرير(18) في ألف بيت عدها يقينا وأربع المئين مع خمسينا[1] بحيث أني جازم بأن لا يمكن الاختصار منها أصلا ولو يروم أحد ينشيها أتى بها أكثر من ضعفيها 1480 فأحمد الله على ما سهلا حمدا ينيل من مزاياه العلا مصليا على نبي عمت مكارم الخلق به وتمت(19). (17) الفريدة فعلية بمعنى فاعلة , أي منفردة عند أهل هذا الفن , لأنه لم ينظم مثلها في الفن . (18) التعقيد أن لا يكون اللفظ ظاهر الدلالة على المعنى المراد لخلل في النظم , بأن لا يكون ترتيب الألفاظ على وفق ترتيب المعاني بسبب تقديم , أو تأخير , أو حذف . قاله في ((التوقيف على مهمات التعريف)).و((التقعير)) التعميق , والتقعير في الكلام التشدق فيه , والتقعر التعمق , وقعر الرجل : إذا روى , فنظر فيما يغمض من الرأي حتى يستخرجه . قاله في ((اللسان)). و((الحشو)) في اللغة ما تملأ به الوسادة , وفي الاصطلاح عبارة عن الزائدة الذي لا طائل تحته . و((التطويل)): أن يزاد اللفظ على أصل المراد , وقيل : هو الزائد على أصل المراد بلا فائدة . ((والتكرير)) عبارة عن الإتيان بالشيء 
ms326	 مرة بعد مرة . أفاده في ((التعريفات الجرجانية)). (19) قوله : ((يروم)) أي يقصد , وقوله : ((مكارم الخلق إلخ)) بضم الخاء .[1] لعل هذا العدد بحسب الأصل , وإلا فإنها تزيد نحو خمسة وعشرين بيتا . والله تعالى أعلم. @ PageV01P650 المعجمة وسكون اللام مخفف خلق بضمتين , وهو من إضافة الصفة إلى الموصوف , وأشار به إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ((إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق)) , حديث صحيح , أخرجه أحمد , وغيره . وفيه براعة الاختتام , وهو أن يأتي الشاعر , أو المتكلم في آخر كلامه بما يدل على انتهاء مقصودة.اللهم صلي على محمد , وعلى آل محمد , كما صليت على آل إبراهيم , إنك حميد مجيد , اللهم بارك على محمد , وعلى آل محمد , كما باركت على آل إبراهيم , إنك حميد مجيد . السلام على النبي ورحمة الله وبركاته . {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين } (سورة الصافات آية : 180-181-182). ((سبحانك اللهم وبحمدك , لا إله إلا أنت , أستغفرك , وأتوب إليك )). قال الجامع الفقير إلى رحمة ربه القدير , خويدم العلم في بلد الله الحرام محمد ابن العلامة علي بن آدم بن موسى الإتيوبي الولوي : انتهيت من كتابة هذا الشرح المختصر الملخص من شرح الناظم وغيره على((الكوكب الساطع نظم جمع الجوامع)) للحافظ الجامع بين فنون الرواية والدراية , جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي رحمه الله تعالى المتوفى سنة(911 ه) انتهيت منه ليلة الأحد المبارك 13/7/1417 ه - الموافق 24 نوفمبر عام 1996 م . @ PageV01P651 
ms327	