ms141	 ، إن لك عندي عهد الله ، وذمته ، وذمة أنبيائه ورسله ، إن أنت قتلت بسطام ، وأرحتني منه ، أن أتزوج بك ، وأجعلك سيدة نسائي ، وأبلغ من كرامتك ما لا يبلغ ملك من الملوك لأحد ، وأشهد الله على ذلك ، وكفى بالله شهيدا . وكتب كسرى بخطه ، وختمه بخاتمه يوم كذا من شهر كذا . فسارت أرجية ، حتى دخلت عسكر بسطام كهيئة الزائرة لكردية بالنظر إليها ، وكان بينهما قرابة ، فلما جلست وسكنت ، دفعت إليها كتاب كسرى ، وقالت لها : يا ابنة العم ، أجيبي الملك إلى ما سألك ، واغنمي بذلك الرجوع إلى وطنك . فرغبت لشدة شوقها إلى أهلها ، فأجابتها إلى ذلك . وانصرفت أرجية إلى عسكر كسرى ، وعرفت زوجها ما كان بينها وبين كردية ، فمضى كردي إلى كسرى فأعلمه . ثم أن بسطام دخل على كردية ، فأتته بعشاء ، فتناول منه ، ثم أتته بشراب فسقته ، PageV01P168 """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) وجعلت تحدثه ، وتظهر له المحبة ، حتى مضى ثلث الليل ؛ فنام بسطام ، فلما استثقل نوما ، قامت إليه كردية بسيفها ، فوضعته على ثندوءته ، ثم اتكأت فأخرجته من ظهره فمات ؛ وعمدت من ساعتها إلى داوبها ، فحملت جشمها وأثقالها على البغال ، وخرجت نحو عسكر كسرى ؛ وقد كانت وجهت مع أرجية إلى أخيها أن يجلس لها على الطريق ، فلما وافته ، سار معها حتى أدخلها على كسرى ، ففرح بذلك فرحا شديدا . فلما أصبح أصحاب بسطام ، ورأوه قتيلا ، ولوا هاربين على وجوههم ؛ فانصرف كسرى إلى المدائن ، فاتخذ لكردية تاجا مكللا بالدرر وصنوف الجوهر ، وأعد لها وليمة عظيمة دعا فيها جنوده ، فطعموا وشربوا ، ثم دعا كرديا أخاها ، فزوجه إياها ، ومهرها ، وأعطاها خاتما ، فصه من الكبريت الأحمر ، يضئ في الليلة الظلماء كما يضئ السراج فلما دخل بها كسرى ، ونظر إلى جمالها وعقلها ، سر بها ، وأعطاها الأموال ، وأقطعها الضياع ، وأكرم أخاها كرديا ، وولاه أرض فارس ، وبلغ بها من رفعه إياها ، وتشريفه لها ، ما لم تبلغه امرأة قبلها ولا بعدها . ثم إن كردية قالت لكسرى : يا سيدي ، أخرج بنا إلى الميدان لألعب ، بين يديك ، بالكرة والصولجان . فخرج معها إلى الميدان ، وخرجت امرأته شيرين ، وخواص نسائه ، ودعا 
ms142	 بخيل ، فأسرجت ، وركبت وركب هو ، وجعلت تلاعبه بالصوالج ، وتناولت السيف ، وركضت في الميدان ، ولعبت بالسيف لعبا معجبا ، ثم أخذت الرمح فلعبت به . فقالت شيرين : أيها الملك ما يؤمنك من هذه الشيطانة ؟ قال : هيهات إنها أعرف بحقنا ، وأشد حبا لنا من أن نخافها على أنفسنا . فلما نزلت ، قال كسرى : لنا في كل ربع من أرباع مملكتنا قائد في اثني ألف رجل ؛ وفي قصري اثنا عشر ألف امرأة ، وقد جعلتك قائدا عليهن . قالت : يا سيدي ، ما للنساء والفروسية ؛ وإنما علينا أن نتزين لك ، ونتطيب ، ونسرك بأنفسنا ؛ وأردت ، بما كان مني ، سروري وتسليه همومك . فأمر كسرى بحمل طعامه وشرابه إلى منزلها ، وبقي عندها أسبوعا ، لم يخرج إلى الناس ، ولم يأذن لأحد بالدخول عليه ، ثم خرج من عندها إلى منزل شيرين ، فأتاه صياد بسمكة عظيمة ، فأعجب بها ، وأمر له بأربعة آلاف درهم . فقالت له شيرين : أمرت لصياد بأربعة آلاف درهم ، فإن أمرت بها برجل من الوجوه ، قال : إنما أمر لي بمثل ما أمر للصياد . فقال : كيف أصنع ، وقد أمرت له ؟ قالت : إذا أتاك ، فقل له : أخبرني عن السمكة ، أذكر هي أم أنثى ؟ فإن قال : أنثى ، فقل : لا تقع عيني PageV01P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) عليك حتى تأتيني بالذكر . وإن قال : ذكر ، فقل مثل ذلك . فلما غدا الصياد على الملك ، قال له : أخبرني عن السمكة ، أذكر هي أم أنثى ؟ قال : بل أنثى . قال : فاتني بذكرها فقال : عمر الله الملك ؟ إنها كانت بكرا لم تتزوج بعد . قال الملك : زه ، زه ، وأمر له بأربعة آلاف درهم ؛ وأمر أن يكتب في ديوان الحكمة : إن الغدر ومطاوعة النساء يورثان الغرم . وقال : وكان الموبذان إذا دخل على كسرى ، قال : عشت ، أيها الملك ، بسعادة الجد ، ورزفت على أعدائك الظفر ، وأعطيت الخير ، وجنبت طاعة النساء . فغاظ ذلك شيرين ، وكانت أجمل نساء عصرها ، وأتمهن عقلا ، فقالت لكسرى : أيها الملك إن هذا الموبذان قد طعن في السن ، ولست مستغنيا عن رأيه ومشورته . وقد رأيت لحاجتك إليه أن أهب له مسكدانة ، جاريتي ؛ وقد عرفت عقلها وجمالها ، فإن رأيت 
ms143	 أن تسأله قبولها ، فافعل . فكلم كسرى الموبذان في ذلك ، فهش للجارية لمعرفته بجمالها وفضلها ، فقال : قد قبلتها أيها الملك ، لا يثارها إياي بأفضل جواريها . فقالت شيرين لمسكدانة : إني أريد أن تأتي هذا الشيخ ، فتبدي له محاسنك ، وتجيدي خدمته ؛ فإذا هش لمضاجعتك ، فامتنعي عليه حتى توكفيه وتركبيه ، وتعلميني الوقت الذي يتهيأ لك ذلك حتى لا يعود أن يزيد في تحية الملك : ووقيت طاعة النساء فقالت مسكدانة : أفعل يا سيدتي . ثم انطلقت إلى الشيخ ، فصارت عنده في داره التي يحتلها من قصر الملك ؛ فجعلت تخدمه ، وتبره ، وتظهر له الكرامة ، وهي مع ذلك تبرز له محاسنها ، وتكشف له عن صدرها ونحرها ، وتبدي له ساقيها وفخذيها ، فارتاح الموبذان إليها وشرح صدره لمضاجعتها ، فجعلت تمتنع عليه ، فيزداد في ذلك حرصا . فلما ألح عليها ، قالت له : أيها القاضي ما أنا بمجيبتك إلى ما سألت ، حتى أوكفك وأركبك ؛ فإن أجبتني إلى ذلك ، صرت طوع يدك فيما تريد وتدعو إليه من مسرتك . فامتنع عليها أياما ، وبقيت تتزين له بزينتها ، وتكشف له عن محاسنها ، حتى عيل صبره ، فقال لها : افعلي ما أحببت . فهيأت له برذعة صغيرة ، وإكافا صغيرا ، وحزاما وثفرا ، وأقامته عريانا على أربع ، ووضعت على ظهره البرذعة ، والأكاف ، وجعلت الثفر تحت خصيتيه ، وهي قائمة ، وركبته وهي تقول خر خر . وأرسلت إلى سيدتها شيرين تعلمها بذلك ، فقالت شيرين للملك : اصعد بنا إلى ظهر بيت الموبذان ، لننظر من الروزنة ما يكون بينه وبين الجارية فصعدا ، PageV01P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) ونظرا ، فإذا هي قد ركبته فوق الأكاف ، فناداه كسرى : ويحك أي شئ هذا ؟ فرفع الموبذان رأسه ، ونظر إلى الروزنة ، ورأى الملك فقال : هو ما كنت أقول لك في اجتناب طاعة النساء . فضحك كسرى وقال : قبحك الله من شيخ ، وقبح مستشيرك بعد هذا . حديث الزباء ومنهن الزباء ، واسمها هند ، وملكت الشام بعد عمها الصنور ، وكان جذيمة الأبرش قتل عمها ، فبعث إليها جذيمة يخطبها ، فأظهرت البشر والسرور لرسوله ، وكتبت إليه بالقدوم عليها لتزوجه نفسها ، فاستشار نصحاءه ، فقالوا : أيها الملك إن تزوجت بها ، جمعت ملك الشام 
ms144	 ، وملك الجزيرة إلى ملكك . فاستخلف ابن أخيه عمرو بن عدي ، وسار في ألف فارس من خاصته ؛ فلما انتهى إلى مكان يسمى بقة ، وهو حد مملكتها ومملكته ، نزل في ذلك المكان ، واستشار أصحابه أيضا في المصير إليها بالانصراف ، فزينوا له الإلمام بها وقالوا : إنك ، إن انصرفت من ههنا ، أنزله الناس منك على جبن ووهن . فدنا منه مولى يقال له قصير بن سعد ، فقال له : أيها الملك ، لا تقبل محورة هؤلاء ، وانصرف إلى مملكتك حتى يتبين لك أمرها ، فإنها امرأة موتورة ، ومن شأن النساء الغدر . فلم يحفل بقوله ، ومضى حتى اقتحم مملكتها ، فقال قصير : ببقة صرم الأمر ، ثم أرسلها مثلا . فلما بلغ المرأة قدومه عليها ، أمرت جنودها ، فاستقبلوا الملك ؛ فقال قصير : أيها الملك إني رأيت جنودها لم يترجلوا لك ، كما يترجل للملوك ؛ ولست آمن عليك ، فاركب العصا ، وانج بنفسك والعصا كانت فرسا لجذيمة ، لا يشق غبارها ؛ فلم يعبأ جذيمة بقوله ، وسار حتى دخل المدينة ، وأمرت هند الزباء بأصجابه أن ينزلوا فأنزلوا ، وأخذت منهم أسلحتهم ودوابهم ؛ وأذنت لجذيمة ، فدخل عليها ، وهي في قصر لها ، ولم يكن معها في قصرها إلا الجواري ، فأومأت إليهن أن يأخذنه ؛ واجتمعن عليه ليكنفنه ، فامتنع عليهن ، فلم يزلن يضربنه بالأعمدة حتى أثخنه وكتفنه . ثم دعت بنطع ، فأجلسته فيه ، وكشفت عن عورتها ؛ فنظر جذيمة ، فإذا لها شعرة وافية . فقالت : كيف ترى عروسك ؟ أشوار عروس أم ماترى ؟ أرى بنظرا ناتئا ، ونبتا فاشيا ، ولا أعلم ما وراء ذلك ؟ قالت : أما وإنه ليس من عدم المواسي أو لقلة الأواسي ، ولكنه شمة من أناسي . ثم أمرت به ، فقطعت عروقه ، فجعلت دماؤه تشخب في النطع ، فقالت : لا يحزنك ما ترى . فإنه دم هراقه أهله ، فأرسلتها مثلا . واحتال قصير للعصا حتى PageV01P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) وصل إليها وركبها ، ثم دفعها ، فجعلت تهوي به كأنها الريح . وكان المكان الذي قصد فيه جذيمة مشرفا على الطريق ، فنظر جذيمة إليه وقد دفع الفرس ، فقال : لله حزم على رأس العصا ، فلم تزل دماؤه تشخب حتى مات . ثم أمرت بأصحابه ، فقتلوا بأجمعهم . وكان 
ms145	 عمرو بن عدي يركب كل يوم من الحيرة ، فياتي طريق الشام ، يتجسس عن خبره وحاله ، فلم يبلغه أحد خبره . فبينا هو ذات يوم في ذلك ، إذ نظر إلى فرس مقبل على الطريق ، فلما دنا منه ، عرف الفرس ، وقال : يا خير ما جاءت به العصا ، فذهبت مثلا ، فلما دنا منه قصير ، قال له : ما وراءك ؟ قال : قتل خالك وجنوده جميعا ، فاطلب بثأرك . قال : وكيف لي بها ، وهي أمنع من عقاب الجو ؟ فذهبت مثلا . ثم إن قصيرا أمر بأنف نفسه فجدع ، ثم ركب وسار نحو الزباء ، فاستأذن عليها ، فقيل لها : إن مولى لجذيمة وقهرمانة وأكرم الناس عليه قد أتاك مجدوعا . فأذنت له ، فدخل عليها . قالت : من صنع بك هذا ؟ قال : أيتها الملكة هذا فعل عمرو بن عدي ، اتهمني وتجنى علي الذنوب ، وزعم إني أشرت على خاله بالمصير إليك ، حتى فعل بي ما ترين ، ولم آمنه أن يقتلني ، فخرجت هاربا إليك ، وقد أتيتك لأكون معك ، وفي خدمتك ؛ ولي جداء ، وعندي غناء . قالت : نعم أقم ، فعندي لك ما تحب ، وولته نفقتها ، فخف لها ، ورأت منه الرشاقة فيما أسندته إليه ، فأقام عندها حولا ، ثم قال لها : أيتها الملكة إنه لي بالعراق مالا كثيرا ، فإذا أذنت لي في الخروج لحمله ، فافعلي . فدفعت إليه مالا كثيرا ، وأمرته أن يشتري له ثيابا من الخز والوشي ولآلئ وياقوتا ومسكا وعنبرا وألنجوجا . فانطلق حتى أتى عمرا فأخبره ، فأخذ منه ضعفي مالها ، وانصرف نحوها ، فاسترخصت ما جاء به ، وردته الثانية والثالثة ، فكان يأخذ في كل مرة مثل أضعاف مالها ، فيشتري لها جميع ما تريد ، فتسترخصه . ووقع قصير بقلبها ، فاستخلفته ، ثم بعثته في الدفعة الرابعة بمال عظيم ، وأمرته أن يشتري أثاثا ومتاعا وفرشا وآنية ، فانطلق إلى عمرو ، فقال : قد قضيت ما علي ، وبقي ما عليك ، فقال : وما الذي تريد ؟ قال : أخرج معي في ألفي فارس من خدمك ، وكونوا في أجواف الجواليق ، على كل بعير رجلان . فانتخب عمرو ألفي فارس من أصحابه ، فخرج ، وخرجوا معه في الجواليق ، كل رجل بسيف ، وكان يسير النهار 
ms146	 ، فإذا أمسى الليل ، فتح الجواليق ليخرجوا ويطعموا ويشربوا ويقضوا حوائجهم ، حتى إذا كان بينه وبين مدينتها مقدار ميل ، تقدم PageV01P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) قصير حتى دخل عليها ، وقال : أيتها الملكة اصعدي على القصر لتنظري ما أتيتك به ، فصعدت فنظرت إلى ثقل الأحمال على الجمال ، فقالت : ما للجمال مشيها وئيدا . . . أجندلا يحملن أم حديدا أم صرفانا باردا شديدا فأجابها قصير سرا : بل الرجال جثما قعودا . فقال : لما عليها من المتاع الثقيل النفيس . فأمرت بالأحمال ، فأدخلت قصرها ، وكان وقت المساء ، فقالت : إذا كان غدا نظرنا إلى ما أتيتنا به . فلما جن عليهم الليل ، فتحوا الجواليق ، وخرجوا ، فقتلوا جميع من في القصر . وكان لها سرب قد أعدته للفزع والهرب ، إن حل بها روع ، تخرج إلى الصحراء ؛ وقد كان قصير عرف ذلك المكان ، ووصفه لعمرو ، فبادر عمرو إلى السرب ، فاستقبلته الزباء ، فولت هاربة نحو السرب ، فاستقبلها بالسيف ، فمصت فصها ، وكان مسموما ، وقالت : بيدي لا بيديك يا عمرو ، ولا بيدي العبد ، فقال عمرو : يده ويدي سواء ، وفي كليهما شفاء ، وضربها بسيفه حتى قتلها ؛ وأقبل قصير حتى وقف عليها ، فجعل يدخل سيفه في فرجها ويقول : ولو رأوني وسيفي يوم أدخله . . . في جوف زباء ماتوا كلهم فرحا وغنم عمرو وأصحابه من مدينتها أموالا جليلة ، وانصرفوا إلى الحيرة ، فكان الملك ، بعد خاله جذيمة ، وعمرو هذا هو جد النعمان بن المنذر بن عمرو بن عدي ؛ ومنهن صاحبة الجعد بن الحسين أبي صخر بن الجعد ، وكان جعد قد طعن في السن ، وكان يكنى أبا الصموت ، وكانت له وليدة سوداء ، فقالت : يا أبا الصموت زعم بنوك أن يقتلوني إذا أنت مت ، قال : ولم ذاك ؟ قالت : ما لي إليهم ذنب غير حبك ، فأعتقني ، فأعتقها ، فبقيت يسيرا ، ثم قالت : يا أبا الصموت هذا عرابة من أهل عدن يخطبني قال : ما كان هذا ظني بك ، قالت : إنما أريد ماله لك ، فقال : ائتيني به ، فجاءت به ، فزوجها منه ، فولدت منه ، وقربته من مال PageV01P173 """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) جعد ، وكانت تأتي الجعد ، فتخضب رأسه ، ثم قطعته ، فقال الجعد : أبلغ لديك 
ms147	 بني عمر مغلغلة . . . عوفا وعمرا ، فما قولي بمردود بأن بيتي أمسى فوق داهية . . . سوداء قد وعدتني شر موعود تعطى عرابة بالكفين مختضبا . . . من الخلوق ، وتعطيني على العود أمسى عرابة ذا مال وذا ولد . . . من مال جعد ، وجعد غير محمود ومنهن امرأة مروان بن الحكم ، وكانت أم خالد بن يزيد بن معاوية وهي ابنة هشام بن عتبة ، فأراد مروان الخروج إلى مصر ، فقال لخالد : أعرني سلاحك ، فأعاره ، فلما رجع ، قال له خالد : رد علي سلاحي ، فأبى عليه . وكان مروان فحاشا ، فقال له : يا بن الربوخ الرطبة ، فجاء خالد إلى أمه ، فقال : هذا ما صنعت بي . سبني على رؤوس الملأ ، وقال لي كيت وكيت ، قالت : اسكت ، فإني أكفيك أمره . فجاء مروان ، فرقد عندها ، فأمرت جواريها ، فطرحن عليه الشوادكين يعني الملاحف ، ثم غططنه حتى قتلنه ، وخرجن يصحن : وا أمير المؤمنيناه فدعا عبد الله بامرأة أبيه ليقتلها ، فقالت : إن الذي يبقى عليك من العار أعظم من قتل أبيك ؛ قال : وما ذاك ؟ قالت : يقول الناس : إن أباك قتلته امرأة ، فأمسك عنها .(@)(@@) محاسن مكر النساء(@)(@@) ذكروا أن الحجاج بن يوسف أرق ، ذات ليلة ، فبعث إلى ابن القرية ، فقال : أرقت ، فحدثني حديثا يقصر على طول ليلي ، ولكن من مكر النساء وفعالهن . فقال : أصلح الله الأمير ذكروا أن رجلا يقال له عمرو بن عامر من أهل البصرة ، كان معروفا بالنسك والسخاء . وكانت له زوجة يقال لها جميلة ، وله صديق من النساك . فاستودعه عمرو ألف دينار ، وقال : إن حدثت بي حادثة ، ورأيت أهلي محتاجين ، فأعطهم هذا المال . فعاش ما عاش ، ثم دعي فأجاب ، فمكثت جميلة بعده حينا ، ثم ساءت حالها ، وأمرت خادمتها يوما PageV01P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) ببيغ خاتمها لغداء يوم أو عشاء ليلة . فبينا الخادمة تعرض الخاتم على البيع ، إذ لقيها الناسك صديق عمرو ، فقال : فلانة ؟ قالت : نعم . قال : حاجتك ؟ فأخبرته بسوء الحال ، وما اضطرت إليه مولاتها من بيع خاتمها ، فهملت عيناه دموعا ، ثم قال : إن لعمرو قبلي ألف دينار ، فأعلمي بذلك صاحبتك . فأقبلت الجارية ضاحكة مستبشرة ، وهي تقول : رزق 
ms148	 حلال عاجل من كد مولاي الكريم الفاضل . فلما سمعت مولاتها ذلك ، سألتها عن القصة ، فأخبرتها ، فخرت ساجدة ، وحمدت ربها ، وبعثت بالجارية إلى الناسك ، فأقبل الناسك ومعه المال ، فلما دخل الدار ، كره أن يدفع المال إلى أحد سواها ؛ فخرجت ، فلما نظر إلى جمالها وكمالها ، أخذت مجامع قلبه ، وفارقه النهى ، وذهب عنه الحياء ، وأنشأ يقول : قد سلبت الجسم والقلب معا . . . وبريت العظم مما تلحظين فارددي قلب عميد واقبلي . . . صلة الضعفين مما ترتجين فأطرقت جميلة لقوله طويلا ، ثم قالت : ويحك ، ألست المعروف بالنسك المنسوب إلى الورع ؟ قال : بلى . ولكن نور وجهك سل جسمي ، فتداركيني بكلمة تقيمين لها أودي . فهذا مقام اللائذ بك قالت : أيها المرائي المخادع أخرج عني مذموما مدحورا . فخرج عنها ، وقد هام قلبه ، وأضحت جميلة تعمل الحيلة في استخراج حقها ، فأتت الملك ترفع إليه ظلامتها ، فلم تصل إليه ، فأتت الحاجب ، فشكت إليه ، فأعجب بها إعجابا شديدا ، وقالت : إن لوجهك صورة أدفعها عن هذا ، ولا يجعل بمثلك الخصومة فهل لك في ضعفي مالك في ستر ورفق ؟ فقالت : سوءة لامرأة حرة تميل إلى ريبة . فانصرفت إلى صاحب الشرطة ، فأنهت ظلامتها إليه ، فأعجب بها وقال : إن حجتك على الناسك لا تقبل إلا بشاهدين عدلين ، وأنا مشتر خصومتك ، إن أنت نزلت عند مسرتي . فانصرفت عنه إلى القاضي ، فشكت إليه ، فأخذت بقلبه ، وكاد القاضي يجن إعجابا بها ، وقال : يا قرة العين إنه لا يزهد في أمثالك ، فهل لك في مواصلتي وغناء الدهر ؟ فانصرفت ، وباتت تحتال في استخراج حقها ، فبعثت الجارية إلى نجار ، فعمل لها تابوتا بثلاثة أبواب ، كل منها مفرد ؛ ثم بعثت الجارية إلى الحاجب أن يأتيها إذا أصبح ، وإلى صاحب الشرطة أن يأتيها ضحوة ، وإلى القاضي أن يأتيها إذا تعالى النهار ، وإلى PageV01P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) الناسك أن يأتيها إذا انتصف النهار . فأتاها الحاجب ، فأقبلت عليه تحدثه ، فما فرغت من حديثها حتى قالت لها الجارية : صاحب الشرطة بالباب ، فقالت للحاجب : ليس في البيت ملجأ إلا هذا التابوت ، فأدخل أي بيت شئت منه . فدخل الحاجب بيتا من التابوت 
ms149	 فأقفلت عليه . ودخل صاحب الشرطة ، فأقبلت جميلة عليه تضاحكه وتلاطفه ، فما كان بأسرع من أن قالت الجارية : القاضي بالباب ؛ فقال صاحب الشرطة : أين أختبئ ؟ فقالت : لا ملجأ إلا هذا التابوت ، وفيه بيتان ، فادخل أيهما شئت ، فدخل ، فأقفلت عليه ، فلما دخل القاضي ، قالت : مرحبا وأهلا ، وأقبلت عليه بالترحيب والتلطيف . فبينا هي كذلك ، إذ قالت الجارية : الناسك بالباب ، فقال القاضي : ماذا ترين في رده ؟ فقالت : مالي إلى رده سبيل . قال : فكيف الحيلة ؟ قالت : إني مدخلتك هذا التابوت ، ومخاصمته ، فاشهد لي بما تسمع ، واحكم بيني وبينه بالحق . قال : نعم ، فدخل البيت الثالث ، فأقفلت عليه . ودخل الناسك ، فقالت له : مرحبا بالزائر الجاني ، كيف بدا لك في زيارتنا ؟ قال : شوقا إلى رؤيتك ، وحنينا إلى قربك . قالت : فالمال ، ما تقول فيه : أشهد الله على نفسك برده ، اتبع رأيك . . . قال : اللهم إنني أشهدك الله لجميلة عندي ألف دينار وديعة زوجها . فلما سمعت ذلك هتفت بجاريتها ، وخرجت مبادرة نحو باب الملك ، فأنهت ظلامتها إليه ، فأرسل الملك إلى الحاجب ، وصاحب الشرطة ، والقاضي ، فلم يقدر على واحد منهم ؛ فقعد لها ، وسألها البينة ، فقالت : يشهد تابوت عندي فضحك الملك وقال : يحتمل ذلك لجمالك . فبعث بالعجلة فوضع التابوت فيها ، وحمل إلى بين يدي الملك ، فقامت وضربت بيدها إلى التابوت وقالت : أعطي الله عهدا لتنطقن بالحق ، وتشهدن بما سمعت ، أو لأضرمنك نارا ، فإذا ثلاثة أصوات من جوف التابوت تشهد على إقرار الناسك لجميلة بألف دينار . فكبر ذلك على الملك ، فقالت جميلة : لم أجد في المملكة قوما أوفى ولا أقوم بالحق من هؤلاء الثلاثة فأشهدتهم على غريمي ، ثم فتحت التابوت وأخرجت ثلاثة النفر ، وسألها الملك عن قصتها فأخبرته ، وأخذت حقها من الناسك ، فقال : الحجاج : لله درها ما أحسن ما احتالت لاستخراج حقها . قال : وكان يعقوب بن يحيى المدائني ، ويحيى الكاتب ، كاتب سهل بن رستم ، يتحدثان إلى مهدية ، جارية سليمان بن الساحر ، فقال يعقوب يوما ليحيى : أنا أشتهي أن أرى بطن مهدية ، فقال يحيى : ما تجعل لي إن أنا احتلت لك بحيلة حتى تراه ؟ قال 
ms150	 : ما شئت قال : برذونك هذا ، PageV01P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) قال : نعم . قال : فتوثق منه ، وأتى مهدية فقال لها : كان لي برذون موافق فاره فنفق ، وأنت لو شئت لحملتني على برذون فاره ، قالت : أنا أفعل وأشتريه لك بما بلغ الثمن ، قال : أنت قادرة عليه بغير الثمن ، قالت : كيف ذلك ؟ فأخبرها بالقصة فقالت : قد حملك الله على البرذون ، أربحك النظر إلى بطن حسن ، فإذا كان غدا فتعال أنت ويعقوب فاجلسا ، فإن سليمان يعبث بوصيفته فلانة كثيرا ، فإذا فعل ذلك وجئت أنا ، فقل : أنت يا مهدية لو علمت ما صنع فلان لقتلته ، قال : نعم ، فلما جاءت مهدية ، قال لها : إن أمر سليمان مع وصيفته أشنع مما تقدرينه ، فوثبت مستشيطة غضبا وقالت : مثلك يا بن الساحر يفعل هذا مرة بعد أخرى ، وشقت جيبها إلى أن جاوزت أسفل البطن وهي قائمة ، فنظر إلى بطنها فتأملناها ساعة وهي تشتم ابن الساحر ، فقام إليها يترضاها ويسكنها ، ويعقوب يقول : وابرذوناه فأخذه منه يحيى . وعن المساور قال : كان عندنا بالأهواز رجل متأهل ، وكانت له أرض بالبصرة ، وكان في السنة يأتيها مرة أو مرتين ، فتزوج بها امرأة ليس لها إلا عم في الدار ؛ وكان يكثر الانحدار بعد ذلك إلى البصرة ، فأنكرت الأهوازية حاله فدست من يعرف خبره ، ثم احتالت وبعثت من أورد خطا لعم المرأة البصرية ، وسألت من كتب كتابا من عم البصرية إلى زوجها على خطه بأن ابنة أخيه توفيت ، ويسأله القدوم لأخذ ما خلفت ، ودست الكتاب مع إنسان شبيه بالملاح . فلما أتى بالكتاب خرج إليه فدفع الكتاب ، ولم يشك أن امرأته البصرية ماتت ، فقال لامرأته : اجعلي لي سفرة ، قالت : ولم ؟ قال : أريد الخروج إلى البصرة ، قالت : وكم هذه البصرة ؟ قد رابني أمرك ، وما أشك أن هنالك لك امرأة ، فأنكر ذلك ، فقالت : إن كنت صادقا فاحلف بطلاق كل امرأة لك غيري ، فقال في نفسه : تلك قد ماتت ، وليس علي أن أحلف بطلاقها فأرضي هذه ، فحلف لها بطلاق كل امرأة له سوى الأهوازية ، فقالت الأهوازية : يا جارية هات السفرة ، فقد أغناه الله 
ms151	 عن الخروج ، قال : وما ذلك ؟ قالت : قد طلقت الفاسقة ، وقصت عليه القصة ، فعرف مكرها ، وأقام .(@)PageV01P177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) مساوئ مكر النساء(@)(@@) وذكروا أن لقمان بن عاد صاحب لبد ، خرج يجول في قبائل العرب ، فنزل بحي من العماليق ، فبينا هو كذلك إذ ظعن القوم ، فظعن معهم ، فسمع بامرأة تقول لزوجها : فلان لو حملت سفطي هذا وحتى تجاوز به الثنية ، فإن فيه من متاع النساء ما لابد لهن منه ، ولعل البعير يقع فيتكسر وذلك من لقمان بمنظر ومسمع ، فقال : أفعل . فاحتمله على عاتقه ، فلما انحدر ، وجد بللا في صدره فشمه ، فإذا هو ريح بول قد جاء من السفط الذي على رأسه ففتح السفط فإذا هو بغلام قد خرج منه يعدو ، فلما نظر لقمان قال : يا إحدى بنات طبق ، وبنات الطبق أن أن تأتي الحية السلحفاة ، فتلتوي عليها ، فتبيض بيضة واحدة ، فتخرج منها حية شبرا أو نحوه ، لا تضرب شيئا إلا أهلكته - فتبعه لقمان حتى لحقه ، فجاء به يحمله ، واجتمع الناس إليه ، وقالوا : يا لقمان أحكم فيما ترى ، فقال : ردوا الغلام في السفط يكون له مثوى حتى يرى ويعلم أن العقاب فيما أتى وتحمله المرأة بفعلها ، حملوها ما حملت زوجها ، ثم شدوا عليها ، فإن ذلك جزاء مثلها . فعمدوا إلى الغلاء ، فشدوه في السفط ، ثم شدوه في عنق المرأة ، ثم تركوهما حتى ماتا . ثم فارقهم لقمان ، فأتى قبيلة أخرى فنزل بهم ، فبينا هو كذلك ، إذ بصر بامرأة قد قامت عن بنات لها ، فسألت إحداهن : أين تذهبين ؟ قالت : إلى الخلاء ، ثم خرجت إلى بيوت الحي فعارضها رجل فمضيا جميعا ، ولقمان ينظر ، فوقع الرجل عليها ، وقضى حاجته منها ، فقالت المرأة : هل لك أن أتماوت على أهلي ، فإنما هو ثلاثة أيام أكون في رجمي ، ثم تجئ : فتستخرجني فنتمتع ، فقال الرجل : افعلي ؛ وكان اسمه الخلي ، وزوج المرأة اسمه الشجي فقال لقمان : ويل للشجي من الخلي فذهبت مثلا ، فلم تلبث المرأة إلا أياما حتى تماوتت على أهلها ، وكان الميت منهم إذا مات تجعل فوقه الحجارة ولم تكن إذ ذاك قبور 
ms152	 ، فلما كان اليوم الثالث ، جاءها خليلها فأخرجها ، وانطلق بها إلى منزله ، وتحول الحي من ذلك المكان ، وخافت المرأة أن تعرف فجزت شعرها ، وتركت لنفسها جمة ، فبينا هم كذلك ، إذ خرج بنات المرأة فإذا هن بامرأة جالسة ذات جمة ، فقالت الصغرى : أمي والله ، قالت الوسطى : صدقت والله ، قالت المرأة :(@)PageV01P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) كذبتما ما أنا لكما بأم ، قالت الكبرى : صدقت والله لقد دفنا أمنا غير ذات جمة ، ما كان لأمنا إلا لمة قالت الصغرى : هبك أنكرت أعلاها ، أما تعرفين أخراها فتعلقت به ، فقالت : صغراهن مراهن ، فذهبت مثلا . واجتمع الناس ، وجاء زوج المرأة ، فارتفعوا إلى لقمان فقالوا : أحكم بيننا ، فقال لقمان : عند جهينة الخبر اليقين فذهبت مثلا . وكان يلقب بجهينة ، فقال لقمان للمرأة : أخبرك أم تخبريني ؟ قالت : بل قل ، قال : إنك قلت لهذا إني متماوتة على أهلي ، فإذا دفنوني في رجمي ، جئت فاستخرجتني ، وأتنكر لهم فلا يعرفونني ، فنتنعم ما بقينا ، فاعترفت المرأة فقيل للقمان : أحكم بيننا ، قال : ارجموها كما رجمت نفسها ، فحفر لها حفرة وألقوها ، فيها ورجموها ، وكانت أول مرجومة في العرب ، ثم إن زوجها تعلق بالخلي فقال : يا لقمان هذا فراق بيني وبين أهلي ، فقال لقمان : لكل ذكر أنثى ، ولكل أول آخر ، فرق بينك وبين أنثاك ، ونفرق بين ذكره وبين أنثييه ، فقطع ذكره ، فمات .(@)(@@) محاسن الغيرة(@)(@@) روي أنه إذا أغير الرجل في أهله ، أو في بعض مناكحه ، أو مملوكته فلم يغر ، بعث الله ، جل اسمه ، إليه طيرا يقال له : القرقفنة حتى يسقط على عارضة بابه ، ثم يمهله أربعين صباحا يهتف به : إن الله غيور يحب كل غيور ، فإن هو تغير وأنكر ذلك ، وإلا طار حتى يسقط على رأسه ، فيخفق بجناحيه على عينيه ، ثم يطير عنه فينزع الله منه روح الإيمان ، وتسميه الملائكة : الديوث . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : باعدوا بين أنفاس الرجال والنساء فإن كانت المعاينة واللقاء كان الداء الذي لا دواء له . وروي أن امرأة ذات عقل ورأي حملت من فاجر ، فقيل لها في ذلك ، فقالت : قرب الوساد وطول السهاد 
ms153	 ، تريد قرب مضجعه منها وطول مسارته إياها . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : ' النساء حبائل الشيطان ' ، وقال سعيد بن مسلم : لأن يرى حرمتي آلف رجل على حال تكشف وهي لا تراهم ، أحب إلي من PageV01P179 """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) أن ترى حرمتي رجلا مواجهة وقيل لعقيل بن علفة : ألا تزوج بناتك ؟ فقال : أجيعهن فلا يأشرن ، وأعريهن فلا يظهرن ، فوافق إحدى كلمتيه قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ' الصوم وجاء السيئة ' ، والأخرى قول عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : استعينوا عليهن بالعري . وغاية أموال الرجال وكسبهم وهمهم وما يملكون ، إنما هو مصروف إلى النساء ، فلو لم يكن إلا ما يعد لهن من الطيب والحلى ، والكساء والفرش والآنية ، كان في ذلك ما كفى ، ولو لم يكن إلا الاهتمام بالحفظ والحراسة وخوف العار من خيانتهن ، والجناية عليهن ، لكان في ذلك المئونة العظيمة ، والمشقة الشديدة ، غير أن أولى الأشياء بالرجال حفظهن وحراستهن ، فليس شئ لهن أصلح من مباعدتهن عن الرجال ، وقمعهن بالعري والجوع ، ومن حق الملوك أن لا يرفع أحد من خاصتها وبطانتها ، رأسه إلى حرمة لها ، صغرت أم كبرت ، فكم من فيل وطئ هامة عظيم ، وبطنه حتى بدت أمعاؤه ؟ وكم من شريف وعزيز قوم ، قد مزقته السباع ونهشته ؟ وكم من جارية كريمة على قومها عزيزة في أهلها ، وقد أكلها حيتان البحر وطير الماء ؟ وكم من جمجمة كانت تصان ، وتعل بالمسك والبان قد ألقيت بالعراء ، وغيبت جثتها في الثرى ، بسبب الحرم والخدم والغلمان ، ولم يأت الشيطان أحدا قط من باب حتى يراه بحيث أن من يهوى مستقيم اللحم والأعضاء ، وهو أبلغ من مكيدته ، وأخرى أن يرى فيه أمنية من هذا الباب إذ كان من ألطف مكايده ، وأدق وساوسه ، وأجل تزايينه . وقيل لابنة الخس : لم زنيت بعبدك ولم تزن بحر ؟ قالت : طول السهاد وقرب الوساد . وقيل : لو أن أقبح الناس وجها ، وأنتنهم رائحة ، وأظهرهم فقرا ، وأوسطهم نفسا ، وأوضعهم حسبا قال لامرأة تمكن من كلامها ، ومكنته من سمعها : والله يا مولاتي قد اسهرت ليلي ، وأرقت عيني ، وشغلتني عن مهم أمري 
ms154	 ، فما أعقل أهلا ولا ولدا ، ولو كانت أبرع الناس جمالا ، وأكملهم كمالا ، وأملحهم ملاحة ، وإن كانت عينه تدمع بذلك ، ثم كانت تكون مثل أم الدرداء ، أو معاذة العدوية ، أو رابعة القيسية لمالت إليه وأحبته . ومنها قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اضربوهن بالعري ، فإن النساء يخرجن إلى الأعراس ، ويقمن في المناحات ، ويظهرن في الأعياد ، ومتى كثر خروجهن لم يعد بد أن يرين من هو شكلهن ، ولو كان بعلهن أتم حسنا ، وأحسن وجها ، والذي رأت أنقص حسنا ، ولكان ما لا تملكه أظرف عندها مما PageV01P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) تملكه ، ولكان ما لم تملكه أو تستكثر منه أشد لها اشتغالا واجتذابا . قال الشاعر : وللعين ملهى بالنساء ولم يقد . . . هوى النفس شئ كاقتياد الطرائف وكانت إلا كاسرة إذا امتحنت الخاصة من أصحابها ، وخف الواحد عنهم على قلب الملك ، وكان الرجل عالما بالحكمة ، موضعا للأمانة في الدماء والفروج والأموال على ظاهره ، فيأمره أن يتحول إلى منزله ، وأن تفرغ إليه حجرة ، وأن لا يتحول إليه بامرأة ولا جارية ، ولا حرمة ، ويقول له : أريد بك الأنس في ليلي ونهاري ، وإن كان معك بعض حرمك قطعك عني فاجعل منصرفك إلى منزلك في كل خمس ليال ، فإذا تحول الرجل أنس به ، وخلا معه ، وكان آخر من ينصرف من عنده ، فيتركه على هذه الحالة أشهرا . امتحن أبرويز رجلا من خاصته بهذه المحنة ، ثم دس إليه جارية من بعض جواريه ، ووجه معها إليه بألطاف وهدايا ، وأمرها أن لا تقعد عنده في أول مرة ، فأتته بألطاف الملك ، وقامت بين يديه ، ولم تلبث أن انصرفت حتى إذا كانت المرة الثانية ، أمرها أن تقعد هنيهة ، وأن تبدي عن محاسنها حتى يتأملها ففعلت ، ولاحظها الرجل وتأملها ، وجعل الرجل يحد النظر إليها ، ويسر بمحادثتها ، ومن شأن النفس أن تطلب بعد ذلك الغرض من هذه المطايبة ، فلما أبدى ما عنده ، قالت : أخاف أن يعثر علينا ولكن دعني حتى أدبر في هذا ما يتم به الأمر بيننا ، ثم انصرفت فأخبرت الملك بذلك ، وبكل شئ جرى بينهما ، فلما كانت 
ms155	 المرة الثالثة أمرها أن تطيل القعود عنده ، وأن تحدثه ، وإن أرادها على الزيادة في المحادثة أجابته إليه ففعلت ، ووجه إليه أخرى من خواص جواريه ، وثقافتهن بألطافه وهداياه ، فلما جاءت قال لها : ما فعلت فلانة ؟ قالت : اعتلت فاربد لون الرجل ، ثم لم تطل القعود عنده كما فعلت الأولى ، ثم عاودته فقعدت أكثر من المقدار الأول ، وأبدت بعض محاسنها ، حتى تأملها ، وعاودته في المرة الثالثة ، وأطالت القعود والمضاحكة والمهازلة ، فدعاها إلى ما في تركيب النفس من الشهوة ، فقالت : أنا من الملك على خطى يسيرة ، ومعه في دار واحدة ، ولكن الملك يمضي بعد ثلاث إلى بستانه الذي بموضع كذا ، فيقيم هناك ، فإن أرادك على الذهاب معه ، فأظهر أنك عليل وتمارض ، فإن خيرك بين الانصراف إلى نسائك أو المقام هنا ، فاختر المقام ، وأخبره أنك PageV01P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) لا تقدر على الحركة ، فإن أجابك إلى ذلك ، جئت من أول الليل ، فأكون معك إلى آخره . فسكن الرقيع إلى قولها ، وانصرفت الجارية ، فأخبرت الملك بكل ما دار بينهما ؛ فلما كان الوقت الذي وعدته أن يخرج الملك فيه ، دعاه الملك فقال للرسول : أخبره أني عليل ، فلما جاءه الرسول وأخبره ، تبسم وقال : هذا أول الشر . فوجه إليه محفة يحمل فيها ، فأتاه وهو معصب ، فلما بصر به ، قال : والمحفة الشر الثاني ، فتبين العصابة فقال : والعصابة الشر الثالث . فلما دنا من الملك ، سجد ، فقال له : متى حدثت بك هذه العلة ؟ قال : هذه الليلة . قال : فأي الأمرين أحب إليك : الانصراف إلى نسائك لتمريضك ، أم المقام هنا لوقت رجوعي ؟ قال : المقام ههنا ، أيها الملك ، أوفق لقلة الحركة . فتبسم أبرويز وقال : حركتك ههنا ، إن تركت ، أكثر من حركتك في منزلك . ثم أمر له بعصا الزناة التي كان يوسم بها من زنى ، فأيقن الرجل بالشر ، وأمر أن يكتب ما كان من أمره حرفا حرفا ، فيقرأ على الناس إذا حضروا ، وأن ينفى إلى أقصى مملكته ، وتجعل العصا في رأس رمح يكون معه حيث كان ، ليحذر من يعرفه منه . فلما خرج الرجل من المدائن ، متوجها به نحو فارس 
ms156	 ، أخذ مدية كانت مع بعض الموكلين به ، فجب بها ذكره ، وقال : من أطاع عضوا صغيرا من أعضائه أفسد عليه جميع أعضائه ، فمات من ساعته . وفيما يذكر عن أنو شروان أنه اتهم رجلا من خاصته في بعض حرمه ، فلم يدر كيف يقتله ؟ لا هو وجد أمرا ظاهرا يحكم بمثله الحاكم فيسفك به دمه ، ولا قدر على كشف ذنبه لما في ذلك من الهوان على الملك والمملكة ، ولا وجد عذرا لنفسه في قتله غيلة ، إذ لم يكن في شرائع دينهم ، ووراثة سلفهم ، فدعا الرجل بعد جنايته بسنة في خلوة ، فقال : قد حزبني أمر من أسرار ملك الروم ، وبي حاجة إلى عملها ، وما أجدني أسكن إلى أحد سكوني إليك ، إذ حللت من قلبي المحل الذي أنت به ، وقد رأيت أن تحمل لي مالا إلى هناك للتجارة ، وتدخل بلاد الروم فتقيم بها ، فإذا بعت ما معك ، حملت مما في بلادهم من تجاراتهم ، وأقبلت إلي ، وفي خلال ذلك تصغي إلى أخبارهم ، وتطلع إلي ما بنا الحاجة إلى معرفته من أمورهم وأسرارهم . فقال : أفعل أيها الملك ، وأرجو أن أبلغ في ذلك محبة الملك ورضاه . فأمر له بمال ، وتجهز الرجل وخرج بتجارته ، فأقام في بلاد الروم حتى باع واشترى ، وفهم من كراسهم ولغاتهم ما عرف به مخاطباتهم ، وبعض أسرار ملكهم .(@)PageV01P182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) وانصرف إلى أنو شروان بذلك ، فأراه الإيثار به ، وزاد في بره ، ورده إلى بلادهم ، وأمره بالمقام والتربص بتجارته ، ففعل حتى عرف ، واستفاض ذكره ، فلم تزل تلك حاله ست سنين ، حتى إذا كانت السنة السابعة أمر الملك أن تصور صورة الرجل في جام من جاماته التي يشرب فيها ، وتجعل صورته بازاء صورة أنو شروان ، ويجعل مخاطبا لأنو شروان ، ومشيرا عليه وإليه ، ويدني رأسه من رأس الملك في تلك الصورة ، كأنه يساره ، ثم وهب ذلك الجام لبعض خدمه ، وقال : إن الملوك يرغبون في مثل هذا الجام ، فإذا أردت بيعه فادفعه إلى فلان إذا خرج نحو بلاد الروم بتجارته وقل له ، يبيعه من الملك نفسه فإنه ينفعك ، فإن 
ms157	 لم يمكنه بيعه من الملك ، باعه من وزيره أو بعض خاصته . فجاء غلام الملك بالجام ، وقد وضع الرجل رجله في الركاب ، فسأله أن يبيع جامه من الملك ، وأن يتخذ عنده بذلك يدا . وكان الملك يعز ذلك الغلام ، وكان من خاصة غلمانه ، وصاحب شرابه ، فأجابه إلى ذلك ، وأمر بدفع الجام إلى صاحب خزانته ، وقال : احفظه ، فإذا صرت إلى باب الملك فليكن مما أعرضه عليه . فلما صار إلى باب الملك ، دفع صاحب الخزانة إليه الجام ، فعرضه على الملك فيما عرض عليه ، فلما وقع الجام في يد الملك ، نظر إليه ، ونظر إلى صورة أنوشروان فيه ، وإلى صورة الرجل وتركيبه عضوا عضوا ، وجارحة جارحة ، فقال للرجل : أخبرني هل يصور مع صورة الملك رجل خسيس ؟ قال : لا ، قال : فهل تصور في آنية الملك صورة لا أصل لها ولا علة ؟ قال : لا ، قال : فهل في دار الملك اثنان يتشابهان في صورة واحدة حتى يكون هذا كأنه ذاك في الصورة وكلاهما نديما الملك ؟ قال : لا أعرفه ، قال له : قم قائما ، فقام ، فوجد صورته في الجام ، فقال له : أدبر فأدبر ، فتأمل صورته في الجام فوجدهما بحكاية واحدة ، فضحك ، ولم يجسر الرجل أن يسأله عن سبب ضحكه ، إجلالا له وإعظاما ، فقال ملك الروم : الشاة أعقل من الإنسان إذ كانت تخفي مديتها وتدفنها ، وإنما أهديت إلينا مديتك بيدك . فقال للرجل : تغديت ؟ قال : لا ، قال : قربوا له طعاما ، قال : أيها الملك أنا عبد ، والعبد لا يأكل بحضرة الملك ، قال الملك : أنت عبد ما دمت عند ملك الروم ، مطلعا على أموره ، متتبعا لأسراره ، وملك إذا قدمت بلاد فارس ، ونديم ملكها . أطعموه ، فأطعم وسقى الخمر حتى إذا ثمل ، قال : من سير ملوكنا أن لا نقتل الجاسوس إلا في أعلى موضع نقدر عليه ، ولا نقتله جائعا ، ولا عطشانا .(@)PageV01P183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) فأمر به ، فأصعد إلى سطح كان يشرف منه على كل من كان في المدينة إذا صعد ، فضربت عنقه هناك ، وألقيت جثته من ذلك السطح ، ونصب رأسه للناس ؛ فلما بلغ ذلك كسرى ، أمر صاحب الجرس 
ms158	 أن يضرب بأجراس الذهب ، ويمر على دور نساء الملك وجواريه ، ويقول : كل نفس ذائقة الموت ، كل أحد إذا وجب عليه القتل ففي الأرض يقتل ، إلا من تعرض لحرمة الملك ، فإنه يقتل في السماء ، فلم يدر أحد من أهل المملكة ما أراد به حتى مات . ومثله من أخبار العرب : ذكروا أنه كان لطسم وجديس ملك يقال له عمليق ظلوم غشوم ، وكانت لا تزف جارية إلى زوجها إلا بدوءه بها ، فافترعها ، وردها إلى بعلها ، ثم إن رجلا من جديس تزوج غفيرة بنت غفار ، عظيم جديس ورئيسها ، فلما أرادوا أن يهدوها إليه ، بدأوا بها عمليق فأدخلوها عليه والقيان معها يتغنين ويضربن بالدفوف ويقلن : ابدي بعمليق ومعه فاركبي . . . وبادري الصبح بأمر معجب فسوف تلقين الذي لم تطلبي . . . ولم يكن من دونه من يذهب فجعلت تقول وهي تزف : ما أحد أذل من جديس . . . أهكذا يفعل بالعروس يرضى بهذا يا لقومي حر . . . من بعد ما أهدى وسيق المهر لأن يلاقي المرء موت نفسه . . . خير له من فعل ذا بعرسه فلما دخلت عليه افترعها ، ثم خلى سبيلها ، فخرجت ووقفت على أخيها الأسود بن غفار ، وهو قاعد في نادي قومه ، وقد رفعت ثوبها عن عورتها وأنشأت تقول : أيصلح ما يؤتى إلى فتيانكم . . . وأنتم رجال كثرة عدد الرمل وترضون هذا يا لقومي لأختكم . . . عشية زفت في النساء إلى البعل فإن أنتم لم تغضبوا بعد هذه . . . فكونوا نساء في المنازل والحجل PageV01P184 """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) ودونكم طيب النساء وإنما . . . خلقتم جميعا للتزين والكحل فلو أننا كنا رجالا وكنتم . . . نساء لكنا لا نقيم على ذحل فقبحا لبعل ليس فيه حمية . . . ويختال يمشي بيننا مشية الفحل فموتوا ضراما أو أصيبوا عدوكم . . . بداهية توري ضراما من الجزل وإلا فخلوا داركم وترحلوا . . . إلى بلد قفر خلاء من الأهل ولا تخرجوا للحرب يا قوم إنها . . . تقوم بأقوام شداد على رجل فيهلك فيها كل وغد مواكل . . . ويسلم فيها ذو الطعان وذو القتل فلما سمعت جديس شعرها ، أنفت أنفا شديدا ، وأخذتهم الحمية ، فتآمروا بينهم وعزموا على اغتيال الملك ، وجنوده 
ms159	 فقالوا : إن نحن بادهناكم بالحرب لم نقو عليهم لكثرة جندهم وأنصارهم ، فاتفقوا على ذلك ، ثم إن الأسود أتى الملك فقال : إني أحب أن تجعل غداءك عندي أنت وجنودك ، فقال عمليق : إن عدد القوم كثير ، وأحسب أن البيوت لا تسعهم ، فقال الأسود : فنخرج لهم الطعام إلى بطن الوادي ، فقال لقومه : إذا اشتغل القوم بالأكل فسلوها سيوفكم ، واعملوا على أن تحملوا حملة رجل واحد واقتلوهم عن آخرهم ، وهيأ الأسود ما احتاج إليه من الطعام ، وجاء الملك ، فلما أكب القوم على الأكل ، بادرت جديس إلى سيوفهم ، ثم حملت على الملك وعلى جنوده والأسود يرتجز ويقول : يا صبحة يا صبحة العروس . . . حتى تمشت بدم جميس يا طسم ما لقيت من جديس . . . هلكت يا طسم فهيسي هيسي فقتلوه وجنوده جميعا . ومثله الفطيون ملك تهامة والحجاء ، فإنه سلك مسلك عمليق في ملك طسم وجديس في أمر النساء ، فأمر أن لا تزف من اليهود في مملكته امرأة إلا بدءوه بها ، فلبث على ذلك عدة أحوال حتى زوجت امرأة من اليهود من ابن عم لها ، وكانت ذات جمال رائع ، وكانت أخت مالك بن عجلان من الرضاعة ، فلما أراد أن يهدوها PageV01P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) إلى زوجها ، خرجت إلى نادي الأوس والخزرج ، رافعة ثوبها إلى سرتها ، فقام إليها مالك بن العجلان فقال : ويحك وما دهاك ؟ فقالت : وما يكون من الداهية أعظم من أن ينطلق بي إلى غير بعلي بعد ساعة ؟ فأنف من ذلك أنفا شديدا ، فدعا ببزة امرأة فلبسها ، فلما انطلقوا بالمرأة إلى الفطيون صار كواحدة من نسائها اللواتي ينطلقن بها متشبها بامرأة ، وقد أعد سكينا في خفه ، فلما دخلت المرأة على الفطيون ، مال مالك إلى خزانة في ذلك البيت ، فدخلها ، فلما خرج النساء ودخلت المرأة قام إليها ليفترعها ، فخرج إليه مالك بالسكين فوجأه فقتله ، ثم قال لليهود : دونكم جنوده فاقتلوهم ، فاجتمعت عليهم فقتلوهم عن آخرهم . ومنه أخبار وأمثال : ذكروا أن أول من قال العجب كل العجب بين جمادى ورجب عاصم بن المقشعر الضبي ، وذلك الخنيفس بن خشرم كان أغير أهل 
ms160	 زمانه وأشجعهم ، وكان لعاصم أخ يقال له عبيدة ، عزيز في قومه ، فهوي امرأة كانت تأتي الخنيفس ، فبلغ الخنيفس ذلك ، فتواعده عبيدة وركب الخنيفس فرسه وأخذ رمحه وانطلق يتربص عبيدة ، حتى وقف على ممره فأقبل عبيدة وقد قضى من المرأة وطرا ، وهو يقول : ألا إن الخنيفس فاعلموه . . . كما سماه والده لعين بهيم اللون محتقر ضئيل . . . لئيمات خلائقه ضنين أيوعدني الخنيفس من بعيد . . . ولما يلق مأبضه الوتين لهوت بجاريته وحاد عني . . . ويزعم أنه أنف شفون فعارضه الخنيفس وهو يقول : أيا بن المقشعر لقيت ليثا . . . له في جوف أيكته عرين تقول له صددت حذار حين . . . وأنك نشو أبطال مبين وأنك قد لهوت بجارتينا . . . فهاك عبيد لاقاك القرين ستعلم أينا أحمى ذمارا . . . إذا قصرت شمالك واليمين PageV01P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) لهوت بها لقد أبدلت قبرا . . . وباكية عليك لها رنين فقال عبيدة : أذكرك الله وحرمة خشرم ، فقال : والله لأقتلنك ، فقتله ، فلما بلغ أخاه عاصما ، خرج إليه ، ولبس أطمارا ، وركب فرسه ، وكان في آخر يوم من جمادة ، فأقبل ببادر دخول رجب ، لأنهم كانوا لا يقتلون في رجب أحدا ، فانطلق حتى وقف بباب خنيفس ليلا ، وقال : أجب المرهوق ، قال : وما ذاك ؟ قال : العجب كل العجب بين جمادى ورجب ، وإني رجل من ضبة غصب أخ لي امرأة فخرج يستنقذها ، فقتل ، وقد عجزت عن قاتله ، فخرج الخنيفس مغضبا ، وأخذ رمحه ، وركب معه ، فلما نحا به عن قومه ، دنا منه ، فقنعه بالسيف ، فأبان رأسه . ويقال أن أول من قال : سبق السيف العذل ضمضم ابن عمرو اللخمي ، كان يهوى امرأة فطلبها بكل حيلة ، فأبت عليه ، وطلبها عزيز بن عبيد بن ضمضمة ، فأتته وتأبت على ضمضم ، وكان ضمضم من أشد قومه بأسا ، فاغتاظ لذلك ليلة ، وهو متقلد سيفه حتى صار بمكان يراهما إذا اجتمعا ولا يريانه ، فلما نام الناس ، وطال هدو ضمضم إذا العزيز قد أقبل على فرسه ، وهو يقول : أما توليني وتأبى بنفسها . . . على ضمضم تعسا ورغما لضمضم وضمضم يسمع ، فنزل وربط فرسه ، ومشى إلى ناحية خبائها ، فصدح صدوح الهام ، وكان آية بينهما 