ms1041	. 1218- محمد بن عمر بن عفان بن عثمان بن حمدان بن زريق الدوري أبو الحسن البغدادي. حدث بمصر عن محمد بن جرير الطبري وحامد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن خريم الدمشقي وأبى نعيم محمد بن جعفر نزيل الرملة وغيرهم. روى عنه أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء المصري وذكر أنه , سمع منه في سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان ثقة. 1219- محمد بن عمر بن الفضل بن غالب بن سلم بن سالم الجعفي والى غالب بن سلم تنسب سويقة غالب ويكنى محمد أبا عبد الله. حدث عن أبي شعيب الحراني ، ومحمد بن عبد الله القرمطى وموسى بن PageV04P0049(@)(@@) هارون الحافظ وأحمد بن موسى بن مسروق الطوسي وأبى القاسم البغوي وغيرهم. سمع منه أبو الحسن بن رزقويه . وحدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن عمر بن غالب ببغداد حدثنا محمد بن الحسن الأموي حدثنا سعيد بن عتاب حدثنا عبد الوارث ، عن ابن شبرمة عن مسعر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في قصة بريرة الولاء لمن اعتق. كذا رواه لنا أبو نعيم وسألته ، عن ابن غالب فقال كان ذا حفظ ومعرفة وكان مكفوفا كتبنا عنه من فروع قد خرجها قال وكان الدارقطني يسئ القول فيه. قرأت بخط أبى عبد الله الحسين بن أحمد بن بكير محمد بن عمر بن غالب ليس بموثوق به في الحديث ولا حجة فيما أتى به. قال محمد بن أبي الحسين بن أبي الفوارس مات محمد بن عمر بن غالب في ذي القعدة سنة إحدى وستين وثلاث مئة وكان كذابا. 1220- محمد بن عمر بن الحسين بن الخطاب بن الريان بن حبيب الفقيه الحنفي أبو العباس الزندوردي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو القاسم على بن الحسين العرزمي المقرئ بالكوفة حدثنا أبو العباس محمد بن عمر PageV04P0050(@)(@@) بن الحسين بن الخطاب البغدادي حدثنا جعفر بن علي الحافظ البغدادي حدثنا أحمد بن محمد الحماني 
ms1042	 حدثنا محمد بن سماعه القاضي حدثنا أبو يوسف ، عن أبي حنيفة قال حججت مع أبى سنة ست وتسعين فرأيت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له عبد الله بن جزء الزبيدي فسمعته يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من تفقه في دين الله رزقه الله من حيث لا يحتسب وكفاه همه وأنشد أبو حنيفة من قوله {من مخلع البسيط} : من طلب العلم للمعاد .. فاز بفضل من الرشاد ويال خسران من أتاه .. لنيل فضل من العباد قرأت بخط أبى القاسم بن الثلاج توفى محمد بن عمر بن الحسين PageV04P0051(@)(@@) بن الخطاب الزندوردي بمصر في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. 1221- محمد بن عمر بن محمد بن شعيب أبو الطيب الصابوني. حدث عن عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا عنه محمد بن الفرج بن علي البزاز أحاديث مستقيمة. أخبرنا محمد بن الفرج أخبرنا أبو الطيب محمد بن عمر بن محمد بن شعيب الصابوني سنة خمس وستين وثلاث مئة , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي قال حدثنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير ولو رايته قرت عينك برؤيته عن أبيه قال حدثنا أبو سلمة ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رؤيا العبد المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة. 1222- محمد بن عمر بن خزر أبو بكر الهمذاني. ورد بغداد قديما وحدث بها عن إبراهيم بن محمد بن فيرة الطيان , PageV04P0052(@)(@@) عن الحسين بن محمد الزاهد عن إسماعيل بن أبي زياد كتاب التفسير كتبه عنه ببغداد أبو حفص بن شاهين. وسمع منه أيضا ببغداد عبد الله بن عثمان الصفار ، وأبو القاسم بن الثلاج فيما زعم وروى عنه محمد بن أبي الفوارس وكان سماعه منه بهمذان. 1223- محمد بن عمر بن الحسين أبو العباس القاضي. حدث عن أحمد بن مسعود الزنبري المصري . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. 1224- محمد بن عمر بن زياد بن غيلان أبو بكر السمسار 
ms1043	. روى ، عن أبي القاسم البغوي . حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الصيمرى ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي وسالت عنه الصيمرى فقال لم اسمع فيه الا خيرا. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى ، ومحمد بن علي بن الفتح قالا حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن محمد بن زياد بن غيلان السمسار أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا داود بن عمرو المسيبي قال : حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون نحوا من ثلاثين كلهم يزعم انه نبي ولا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل PageV04P0053(@)(@@) فيقول يا ليتني كنت مكانه. 1225- محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن العلوي من أهل الكوفة. سكن بغداد وكان المقدم على الطالبيين في وقته والمنفرد في علو محله مع المال واليسار وكثرة الضياع والعقار. ولد في سنة خمس عشرة وثلاث مئة وسمع هناد بن السرى بن يحيى التميمي وأبا العباس بن عقدة. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي والحسن بن محمد الخلال وأحمد بن عبد الواحد بن محمد الوكيل. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو الحسن محمد بن عمر بن يحيى العلوي بانتخاب الدارقطني حدثنا أبو السرى هناد بن السرى حدثنا أبو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي الأشج حدثنا أبو خالد الأحمر عن شعبة عن عاصم عن زر عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا على سل الله الهدى والسداد واذكر بالهدى هدايتك الطريق وبالسداد تسديدك السهم. PageV04P0054(@)(@@) قال أبو سعيد أخطا أبو خالد وانما هو عن عاصم بن كليب ، عن أبي بردة بن أبي موسى. حدثني الحسن بن أبي طالب أن محمد بن عمر العلوي توفى لعشر خلون من شهر ربيع الأول سنة تسعين 
ms1044	 وثلاث مئة ببغداد ثم حمل بعد ذلك لسنة أو أقل إلى الكوفة فدفن بها. 1226- محمد بن عمر بن محمد بن حميد البزاز , يعرف بابن بهته من أهل باب الطاق. سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والحسين بن محمد بن سعيد المطبقي والقاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي ، ومحمد بن مخلد الدوري. حدثنا عنه حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، وأبو بكر البرقاني والقاضي PageV04P0055(@)(@@) أبو عبد الله الصيمرى ، وأبو بكر بن الطيب ، وعبد العزيز بن علي الازجى وأحمد بن محمد العتيقي. سألت البرقاني ، عن ابن بهته فقال لا بأس به إلا أنه كان يذكر أن في مذهبه شيئا ويقولون هو باب طاقي قلت للبرقانى : يعني بذلك انه شيعى ؟ فقال : نعم أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة أربع وتسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو الحسن محمد بن عمر بن بهته في رجب ثقة. 1227- محمد بن عمر بن يعقوب أبو الحسن الأنباري. شاعر مقل رثا الوزير أبا طاهر بن بقية حين صلب بقصيدته التي أولها علو في الحياة وفي الممات لحق أنت إحدى المعجزات. وهى مستحسنة معروفة أنشدناها القاضي أبو عبد الله الحسن بن علي الصيمرى ، وأبو الحسن أحمد بن عمر بن علي القاضي بدرزبيجان ، عن أبي الحسن الأنباري وقال لي الصيمرى انشدناها بمحضر من أبى إسحاق الطبري. وأنشدنا القاضي أبو القاسم التنوخي قال أنشدنا أبو الحسن محمد بن عمر الأنباري لنفسه في صفة الباقلاء الأخضر فصوص زمرد في غلف در .. باقماع حكت تقليم ظفر وقد خلع الربيع لها ثيابا .. لها لونان من بيض وخضر % PageV04P0056(@)(@@) 1228- محمد بن عمر بن علي بن خلف بن محمد بن زنبور بن عمرو بن تميم أبو بكر الوراق. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي وأبى بكر بن أبي داود وعمر بن أحمد الدربي حدثني عنه دجى الأسود مولى الطائع لله ، وأبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الخلال ، ومحمد بن علي بن أحمد بن الحارث وغيرهم وكان ضعيفا جدا. سألت الأزهري ، عن ابن زنبور 
ms1045	 فقال ضعيف في روايته ، عن ابن منيع وذكر ان سماعه من الدربي صحيح. قال لي العتيقي سنة ست وتسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو بكر محمد بن عمر بن خلف يعرف بابن زنبور الوراق في صفر وكان فيه تساهل. حدثني عبد العزيز بن علي قال توفى بن زنبور في صفر سنة ست وتسعين وثلاث مئة. 1229- محمد بن عمر بن جعفر بن بحر أبو بكر الوكيل يعرف بصاحب بكروية. كان يسكن درب الزعفراني وحدث عن محمد بن جعفر المطيري وعلى بن محمد المصري. PageV04P0057(@)(@@) حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي ، ومحمد بن علي بن أحمد بن الحارث التاني. أخبرنا العتيقي قال توفى أبو بكر بن بحر في يوم الجمعة الثالث من صفر سنة ست وتسعين وثلاث مئة ودفن بباب الجامع وكان ثقة مأمونا. 1230- محمد بن عمر بن محمد أبو بكر الأنباري. حدث عن أبي بكر محمد بن أحمد بن جميل شيخ يروى عن جعفر بن محمد بن عاصم الدمشقي وسعيد بن عجب الأنباري. حدثني عنه أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري وقال لي سمعت منه بالأنبار. 1231- محمد عمر بن عيسى بن يحيى أبو الحسن البلدي يعرف بالحطراني. سكن بغداد وصاهر أبا الحسين بن بشران على ابنته وحدث ، عن أبي العباس أحمد بن إبراهيم الامام البلدي صاحب على بن حرب ، وعن محمد بن العباس بن الفضل الحناط الموصلي وغيرهما. PageV04P0058(@)(@@) كتبت عنه وكان شيخا صدوقا فاضلا كثير الدرس للقران بلغني انه كان له في كل يوم ختمة وتوفى يوم الثلاثاء لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة عشر وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 1232- محمد بن عمر أبو بكر العنبري الشاعر. كان ظريفا أديبا حسن العشرة طلق النفس مليح الشعر. ومن شعره ما انشدنيه أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري قال أنشدني أبو بكر العنبري لنفسه {من الخفيف} : ما أبالي إذا حملت عن الإخوان .. ثقلى ودنت بالتخفيف ورفضت الكبير من كل شيء .. وتقنعت بالقليل الطفيف ورانى الأنام طرا بعي .. نى 
ms1046	 زاهد في وضيعهم والشريف انا عبد الصديق ما صدق الو .. د وبعض الأنام عبد الرغيف قال وانشدنى أبو بكر العنبري أيضا لنفسه {من مجزوء الكامل} : انى نظرت إلى الزمان .. واهله نظرا كفانى فعرفته وعرفتهم .. وعرفت عزى من هوانى فلذاك اطرح الصدي .. ق فلا أراه ولا يرانى وزهدت فيما يدي .. ه ودونه نيل الامانى فتعجبوا لمقالة .. وهب الاقاصى للادانى وانسل من بين الزحام .. فما له في الخلق ثاني % PageV04P0059(@)(@@) مات ابن العنبري في يوم الخميس الثاني عشر من جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وأربع مئة. 1233- محمد بن عمر بن القاسم بن بشر بن عصام بن أحمد أبو بكر النرسي يعرف بابن عديسة وهو أخو أحمد بن عمر وكان الأصغر. سمع أبا بكر الشافعي كتبنا عنه وكان شيخا صالحا صدوقا من أهل السنة معروفا بالخير يسكن ببركة زلزل. وحدثني ابنه الحسن ان مولده كان في سنة أربعين وثلاث مئة ومات في غداة يوم الجمعة الرابع من شعبان سنة ست وعشرين وأربع مئة ودفن من يومه بباب حرب. 1234- محمد بن عمر بن يونس أبو الفرج المعروف بابن الجصاص من أهل الجانب الشرقى. سمع أبا على بن الصواف وأحمد بن يوسف بن خلاد وأحمد بن جعفر بن سلم كتبنا عنه وكان دينا ثقة وذكر ان مولده في يوم الإثنين الرابع من ذي الحجة سنة تسع وأربعين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء التاسع والعشرين من المحرم سنة سبع وعشرين وأربع مئة ودفن من يومه. PageV04P0060(@)(@@) 1235- محمد بن عمر بن زكار بن أحمد بن زكار بن يحيى بن ميمون بن عبد الله بن دينار أبو الحسن. كان يسكن بدرب الفرس من ناحية نهر طابق وحدث عن عبد الله بن أحمد الوزان المعروف بابن العطار كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن عمر بن زكار قال حدثنا عبد الله بن أحمد الوزان أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا سويد بن سعيد الحدثانى أبو محمد حدثنا ضمام بن إسماعيل عن موسى بن وردان 
ms1047	 ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا من شهادة ان لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها ولقنوها موتاكم. قال لي الصوري سمعت أبا الحسن بن زكار يقول ولدت في المحرم من سنة تسع وأربعين وثلاث مئة ومات في ليلة الأحد التاسع والعشرين من المحرم سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب الدير. PageV04P0061(@)(@@) 1236- محمد بن عمر بن محمد بن إسماعيل بن عبيد الله أبو بكر القاضي الداودي يعرف بابن الأخضر. سمع على بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن عبد الله بن الشخير ، ومحمد بن عبد الله بن أيوب القطان وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقى ناحية الحطابين وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الخميس السابع من شوال سنة تسع وعشرين وأربع مئة ودفن من الغد. 1237- محمد بن عمر بن جعفر بن حامد أبو بكر الخرقي يعرف بابن درهم. سمع أبا بكر بن خلاد النصيبي وعمر بن محمد الترمذي ، ومحمد بن حميد المخرمي وأبا بكر بن سلم الختلي وأبا بكر بن مالك القطيعي كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن الجانب الشرقي. أخبرنا محمد بن عمر بن درهم أخبرنا أبو بكر محمد بن حميد بن سهل المخرمي حدثنا أحمد بن علي بن المثنى الموصلي , قال : PageV04P0062(@)(@@) حدثنا خالد بن مرداس حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر ويونس ومالك بن أنس والأوزاعي عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدرك من الصلاة ركعة فقد ادركها قال معمر قال الزهري فنرى أن الجمعة من الصلاة. سألت ابن درهم عن مولده فقال لخمس خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة ومات في يوم الإثنين الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاثين وأربع مئة. 1238- محمد بن عمر بن بكير بن ود بن وداد 
ms1048	 أبو بكر النجار جار أبى القاسم بن بشران في الجانب الشرقى بدرب الديوان. سمع أبا بكر بن خلاد النصيبي وأبا بحر بن كوثر البربهاري وأبا إسحاق المزكى وأحمد بن جعفر بن سلم وأبا بكر بن مالك القطيعي والحسين بن أحمد الشماخى الهروي ، ومحمد بن يوسف بن يعقوب PageV04P0063(@)(@@) الصواف وأبا الحسن بن مقسم وجماعة نحوهم. كتبت عنه وكان شيخا مستورا ثقة من أهل القران قرا على البزوري صاحب أحمد بن فرج وسمعته يقول ولدت لثمان خلون من شوال سنة ست وأربعين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس الثالث من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة الخيزران. 1239- محمد بن أبي السري واسم أبي السري عمر بن محمد بن إبراهيم بن غياث وكنيته محمد أبو بشر الوكيل بين يدي القضاة وأصله من سر من رأى. سمع أبا الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وأبا عبيد الله المرزباني ، وابن شاهين . كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان فيما ذكر لنا عنه يذهب إلى الاعتزال. أخبرني أبو بشر الوكيل أخبرنا على بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم البغدادي بالبصرة حدثنا محمد يعني ابن بكار حدثنا قيس بن الربيع عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تباشر المراة المراة PageV04P0064(@)(@@) وتنعتها لزوجها كأنه ينظر إليها. مات أبو بشر الوكيل في يوم الإثنين الثامن والعشرين من جمادى الأولى سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة وكان يسكن نهر البزازين ودفن في مقبرة باب الشام وسمعته يقول ولدت في ليلة الجمعة لعشر خلون من المحرم سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. 1240- محمد بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن العباس أبو على الهمداني أخو أبي غانم الشيرازي. سمع أبا عمر بن حيويه وأبا الحسن الدارقطني وأبا القاسم بن خبابة وأبا حفص بن شاهين. كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو على محمد بن عمر في المسجد المعلق بباب الشعير باب 
ms1049	 درج الديزج أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا محمد بن بكار حدثنا عنبسة بن عبد الواحد عن واصل عن امى عن الشعبي عن كعب بن عجرة قال قلت يا رسول الله الشفاعة قال الشفاعة في أهل الكبائر من أمتي. PageV04P0065(@)(@@) قال على بن عمر : هذا حديث غريب من حديث الشعبي عن كعب بن عجرة تفرد به امى بن ربيعة الصيرفي عنه وتفرد به واصل بن حيان عن امى ولا يعلم حدث به عنه غير عنبسة بن عبد الواحد. قال لي أبو على محمد بن عمر ولدت بشيراز وقدم بي بغداد وانا صغير ومات في ذي الحجة من سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عثمان 1241- محمد بن عثمان بن كرامة أبو جعفر العجلي الكوفي وراق عبيد الله بن موسى. قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي أسامة حماد بن أسامة , والحسين بن علي الجعفي وخالد بن مخلد ويعلى ، ومحمد ابني عبيد وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسى وعمر بن حفص بن غياث. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحة ، وأبو حاتم الرازي وإبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن محمد بن ياسين ويحيى بن محمد بن صاعد وعمر بن أحمد الدربي , PageV04P0066(@)(@@) والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سئل أبى عنه فقال : صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة حدثنا أبو أسامة عن جرير بن حازم عن حميد عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يأكل الرطب مع الخربز يعني البطيخ يجمع بينهما. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن عثمان بن كرامة العجلي مولاهم سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان وداود بن يحيى يقولان كان 
ms1050	 صدوقا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن عثمان بن كرامة مات بالكوفة في سنة أربع وخمسين ومئتين وهذا وهم والصواب ما أخبرنا محمد بن الحسين بن القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات محمد بن عثمان بن كرامة سنة ست وخمسين ومئتين ببغداد. ذكر غيره أن وفاته كانت يوم السبت لتسع أو لعشر بقين من رجب. PageV04P0067(@)(@@) 1242- محمد بن عثمان . أبو الحسن الزيات. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات في ربضنا رجل يعرف بابي الحسن محمد بن عثمان الزيات في صفر سنة ثلاث وتسعين يعني ومئتين كتب الناس عنه. 1243- محمد بن عثمان بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان أبو جعفر مولى بني عبس من أهل الكوفة. سكن بغداد وحدث بها عن أبيه وعمية أبى بكر والقاسم ، وعن أحمد بن يونس ومنجاب بن الحارث وسعيد بن عمرو الاشعثى ، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى والعلاء بن عمرو الحنفي ويحيى الحماني ويحيى بن معين وعلى بن المديني ونحوهم. وكان كثير الحديث واسع الرواية ذا معرفة وفهم وله تاريخ كبير. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر النجاد وأحمد بن كامل وإسماعيل بن علي الخطبي وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن الحسن الصواف ولم اكتبه الا عنه حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا عمى أبو بكر حدثنا وكيع عن مسعر عن يونس بن عبيد عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال نهينا ان يبيع حاضر لباد وان كان اخاه لأبيه وأمه. PageV04P0068(@)(@@) قال لنا أبو نعيم يقال تفرد به محمد بن عثمان موصولا مجودا. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال سمعت محمد بن عثمان 
ms1051	 بن أبي شيبة وقد قال له قوم غرباء من أصحاب الحديث يا أبا جعفر نحن قوم غرباء فزدنا فقال لكم حق ولجيرانى حقوق هؤلاء يعني من حوله من أهل بغداد ان مرضت عادونى وان مت حضرونى وان مروا بقبرى ترحموا على وأنتم تفارقونى ولا اعلم ما يكون منكم. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسئل أبو علي صالح بن محمد عن ابن عثمان بن أبي شيبة فقال ثقة. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حموية ابن أبرك الهمذاني بها أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي أخبرنا أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار الأموي قال سئل عبدان عن ابن عثمان بن أبي شيبة فقال ما علمنا الا خيرا كتبنا عن أبيه المسند بخط ابنه الكتاب الذي كان يقرأ علينا. PageV04P0069(@)(@@) قرأت في أصل كتاب محمد بن أبي الفوارس بخط يده الذي سمعه من محمد بن عمران الطلقى بجرجان قال حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى قال خرجت إلى الكوفة من بغداد في طلب الحديث حين رجعت من مصر واقمت ببغداد مدة وذلك في سنة إحدى وسبعين ومئتين ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة حينئذ مقيم بالكوفة لم ينتقل عنها وانما انتقل عنها بعد ذلك بسنتين إلى بغداد فوقع بينه وبين محمد بن عبد الله بن سليمان مطين الحضرمي كلام حتى خرج كل واحد منهما إلى الخشونة والوقيعة في صاحبة فاجريت بعض ما بينهما لمحمد بن عثمان بن أبي شيبة بعد ان سمعت المكروه من كل واحد منهما في صاحبه فقلت : ما هذا الاختلاف الذي وقع بينكما قال روى مطين عن عبيد بن يعيش عن مصعب بن سلام ، عن أبي سعد عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال تناصحوا في العلم فإن خيانة أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله والله 
ms1052	 مسائلكم عنه فقال غلط فيه مطين وانما هو عن مصعب بن سلام ، عن أبي سعيد وليس هو أبو سعد قال وانما رواه مطين فقال ، عن أبي سعد يريد به البقال ورويت انا وقلت ، عن أبي سعيد عبد القدوس بن حبيب فقلت له عمن رويت فقال حدثنا إبراهيم بن محمد بن ميمون حدثنا مصعب بن سلام قال حدثنا عبد القدوس بن حبيب الدمشقي أبو سعيد عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تناصحوا في العلم فإن خيانة PageV04P0070(@)(@@) أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله قال أبو نعيم فسبق إلى وهمى ان هذا الغلط قد يكون من عبيد بن يعيش إذ كانت رواية محمد بن عثمان هي عن إبراهيم بن محمد بن ميمون ثم ذكرت فيما حدثنا عمار بن رجاء قال حدثنا عبيد بن يعيش حدثنا مصعب بن سلام ، عن أبي سعيد عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر هذا الحديث وحدثنا مطين حدثنا عبيد بن يعيش حدثنا مصعب بن سلام ، عن أبي سعد عن عكرمة , فذكر مثله. قال أبو نعيم فقلت إن الصواب فيما رواه محمد بن عثمان وانه لم يغلط فيما رد على مطين من روايته عن عبيد بن يعيش. قال أبو نعيم وهذا سماعي قديما ثم سمعت من مطين الحضرمي هذا الحديث بعد ذلك بعشرين سنة في فوائد الحاج قال حدثنا عبيد بن يعيش حدثنا مصعب بن سلام ، عن أبي سعد قال أبو جعفر الحضرمي يعني عبد القدوس بن حبيب الدمشقي عن عكرمة ، عن ابن عباس كان الحضرمي بينه بذلك وقال يعني عبد القدوس ولم يقل ، عن أبي سعيد وقال ، عن أبي سعد فاقر سعدا على حاله ولم يقر الاسم. قال لي محمد بن عثمان وقد غلط أيضا في حديث آخر ثم قال حدثنا أبى حدثنا جرير عن مغيرة عن عاصم عن زر ، عن أبي بن كعب في ليلة القدر ليلة سبع وعشرين قال محمد 
ms1053	 بن عثمان وانما هو موقوف وقد حدث به مطين مرفوعا ولم يحدث به أبى الا موقوفا. PageV04P0071(@)(@@) ثم قال محمد بن عثمان حدثنا يحيى الحماني حدثنا يحيى بن اليمان عن شريك عن عثمان أبى اليقظان عن أنس {ولدينا مزيد} قال يظهر الرب تعالى يوم القيامة. قال محمد بن عثمان وحدث به مطين عن يحيى الحماني قال حدثنا يحيى قال حدثنا شريك ولم يذكر يحيى بن اليمان فيما بينهما. قال أبو نعيم ثم لقيت محمد بن عثمان ببغداد سنة تسع وثمانين وسنة تسعين وإحدى وهو يذكر مطينا بسوء وبلغني أن مطينا يذكره أيضا بسوء وان تلك المقالات والمراسلات باقية بعد إلى تلك الغاية. قال أبو نعيم وسالت الحضرمي بالكوفة سنة تسعين عن محمد بن عثمان ، ومحمد بن عثمان حينئذ مقيم ببغداد فقال حدثنا عبيد الله حدثنا ابن مهدى عن حماد بن زيد قال سألت أيوب عن رجل فقال لم يكن مستقيم اللسان فرأيته يذكره بالطعن عليه فقيل له ان محمد بن عثمان يروى عن محمد بن عمران بن أبي ليلى عن أبيه ، عن ابن أبى ليلى عن فضيل في التشهد فقال موضوع. قال أبو نعيم والذي يعرف بهذا الإسناد حديث ابن أبى ليلى عن فضيل بن عمرو عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان إذا استخار الله في الأمر يريد ان يصنعه يقول اللهم انى استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك فذكر الحديث قال مطين ومن أين لقى محمد بن عمران فعلمت انه يحمل عليه من غير توقف فقلت لمطين ومتى مات محمد بن عمران فقال سنة أربع وعشرين فقلت لابنى اكتب هذا التاريخ فرأيته قد ندم على ذلك فقال مات محمد بن عمران بعد هذا فذكر موته بعد ذلك بسنين وذكر منجابا فقال مات بعد ثلاثين ثم قال مات إسماعيل بن الخليل سنة أربع وعشرين وشهاب بن عباد سنة أربع وعشرين فرأيته قد PageV04P0072(@)(@@) غلط في موت محمد بن عمران فضمه إلى إسماعيل بن 
ms1054	 الخليل وشهاب بن عباد ورايته قد انكر عليه أيضا أحاديث وذكرت لمحمد بن عثمان شيئا من ذكر مطين فذكر أحاديث عن مطين مما ينكر عليه وقد كنت وقفت على تعصب وقع بينهما بالكوفة سنة سبعين وعلى أحاديث ينكر كل واحد منهما على صاحبه ثم ظهر ان الصواب الإمساك عن القبول من كل واحد منهما في صاحبه. قال أبو نعيم ورأيت موسى بن إسحاق الأنصاري يميل إلى مطين في هذا المعنى حين ذكر عنده ولا يطعن على محمد بن عثمان ويثنى على مطين ثناءا حسنا. أخبرنا على بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الله بن أسامة الكلبي يقول محمد بن عثمان كذاب أخذ كتب بن عبدوس الرازي ما زلنا نعرفه بالكذب. وقال ابن سعيد سمعت إبراهيم بن إسحاق الصواف يقول محمد بن عثمان كذاب ويسرق حديث الناس ويحيل على أقوام أشياء ليست من حديثهم قال سمعت داود بن يحيى يقول محمد بن عثمان كذاب قد وضع أشياء كثيرة يحيل على أقوام أشياء ما حدثوا بها قط. وقال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول محمد بن عثمان كذاب بين الأمر يزيد في الأسانيد ويوصل ويضع الحديث. وقال سمعت محمد بن عبد الله الحضرمي يقول محمد بن عثمان كذاب ما زلنا نعرفه بالكذب مذ هو صبي. PageV04P0073(@)(@@) وقال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول محمد بن عثمان كذاب بين الأمر يقلب هذا على هذا ويعجب ممن يكتب عنه. وقال سمعت جعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي يقول ابن عثمان هذا كذاب يجيء عن قوم بأحاديث ما حدثوا بها قط متى سمع انا عارف به جدا. وقال سمعت عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة يقول ابن عثمان أخذ كتب بن عبدوس وادعاها ما زلنا نعرفه بالتزيد. وقال سمعت محمد بن أحمد العدوى يقول محمد بن عثمان كذاب مذ كان متى سمع هذه الأشياء التي يدعيها وذكر كلاما 
ms1055	 غير هذا في بدنه. وقال حدثني محمد بن عبيد بن حماد قال سمعت جعفر بن هذيل يقول محمد بن عثمان كذاب إلى ها هنا ، عن ابن سعيد. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : وسألت الدارقطني عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة فقال كان يقال أخذ كتب أبى أنس وكتب غير محدث. سألت البرقاني ، عن ابن أبى شيبة فقال لم أزل اسمع الشيوخ يذكرون أنه مقدوح فيه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة أكثر الناس عنه على اضطراب فيه وذكر بن المنادى وفاته ثم قال كنا نسمع شيوخ أهل الحديث وكهولهم يقولون مات حديث الكوفة بموت موسى بن إسحاق ، ومحمد بن عثمان وأبى جعفر الحضرمي وعبيد بن غنام قلت : PageV04P0074(@)(@@) وكانت وفاة هؤلاء الأربعة في سنة واحدة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة ودفن في يوم الثلاثاء لثمان عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة سبع وتسعين ومئتين. قلت وببغداد كانت وفاته. 1244- محمد بن عثمان بن مسبح أبو بكر الشيباني النحوي يعرف بالجعد. كان من علماء الناس وافاضلهم وصنف كتابا في ناسخ القران ومنسوخه حدث به عن أبي بكر أحمد بن جعفر بن سلم عنه وهو من أحسن الكتب وأجودها. وسألت أبا طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ عن محمد بن عثمان الجعد فقال هو بغدادي وله كتاب صنفه في غريب القران وكان لما فرغ من عمله أخذ نفسه بحفظه فلم يمكث الا يسيرا حتى توفى ولم يخرج الكتاب عنه وذكر غيره ان الجعد صنف كتبا عدة منها كتاب القراءات وكتاب الهجاء والمقصور والممدود والمذكر والمؤنث والعروض وخلق الإنسان والفرق ومختصر في النحو. 1245- محمد بن عثمان بن خالد أبو بكر العسكري النجار. PageV04P0075(@)(@@) حدث عن الحسن بن عرفة . روى 
ms1056	 عنه محمد بن جعفر بن العباس النجار ، وأبو زرعة محمد بن محمد بن عبد الوهاب العكبري. أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا محمد بن جعفر بن العباس النجار حدثنا محمد بن عثمان بن خالد العسكري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عبيدة بن حميد عن سهيل بن أبي صالح عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلى ركعتين وهكذا روى هذا الحديث خارجة بن مصعب عن سهيل وهو وهم خالف سهيل الناس في روايته وقد رواه مالك بن أنس , وزياد بن سعد وربيعة بن عثمان وعثمان بن أبي سليمان وعمر بن عبد الله بن عروة عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم ، عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو PageV04P0076(@)(@@) الصواب. 1246- محمد بن عثمان بن عبد الجليل بن نصر بن محمد أبو بكر الهروي. قدم بغداد وحدث بها عن عثمان بن سعيد الدارمي ، ومحمد بن إسحاق الحنظلي ، وعبد الله بن أحمد بن أبي دارة المروزي . روى عنه على بن عمر بن محمد السكري. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا على بن عمر الختلي حدثنا أبو بكر محمد بن عثمان بن عبد الجليل بن نصر بن محمد الهروي في سوق يحيى حدثنا محمد بن إسحاق الحنظلي حدثنا النضر بن إسماعيل بمكة حدثنا محمد بن عبيد الله التيمي حدثنا زنفل العرفى ، عن ابن أبى مليكة عن عائشة ، عن أبي بكر الصديق قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا صلى الصبح مرحبا بالنهار الجديد والكاتب والشهيد اكتبا بسم الله الرحمن الرحيم اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله واشهد ان الدين كما وصف والكتاب كما انزل واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور. PageV04P0077(@)(@@) 1247- محمد بن عثمان بن ثابت بن إسماعيل 
ms1057	 بن أبان أبو بكر الصيدلاني. سمع محمد بن ربح البزاز وعبيد بن شريك البزاز . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل القطان ، وأبو نصر بن حسنون النرسي وكان ثقة. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا أبو بكر محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني حدثنا محمد بن ربح البزاز حدثنا يزيد هارون أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن عدى بن ثابت عن البراء بن عازب انه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء الآخرة فقرأ بالتين والزيتون. فقال لي ابن حسنون توفى محمد بن عثمان الصيدلاني في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. وقال لي محمد بن الحسين بن الفضل توفى محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني في يوم الإثنين لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وثلاث مئة ودفن في هذا اليوم في مقبرة على نهر عيسى وقال لي بن الفضل مرة أخرى دفن في حجرة بين قنطرة الشوك وقنطرة الاشنان وصلى عليه أبو PageV04P0078(@)(@@) بكر النقاش في بطن نهر عيسى والنهر جاف. 1248- محمد بن عثمان بن عبد الكريم أبو بكر يعرف بابن أخى سوس الحافظ. حدث عن على بن محمد بن خالد المطرز . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. 1249- محمد بن عثمان بن أحمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف والده بأبي عمر بن السماك يكنى أبا الحسين. سمع عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي وأبا بكر بن أبي داود و عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأبا العباس بن عقدة. حدثني عنه أبو القاسم الأزهري وكان ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا أبو الحسين محمد بن أبي عمرو بن السماك حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا سريج بن يونس أبو الحارث حدثنا فرج بن فضالة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت لقد رأيتنى اغلف رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1058	 بالغالية وهو محرم. PageV04P0079(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال توفى محمد بن عثمان بن أحمد الدقاق أبو الحسين في شوال سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. 1250- محمد بن عثمان أبو بكر الأمدي. حدث عن عثمان بن الخطاب المعروف بأبي الدنيا حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. حدثنا عبد العزيز بن علي حدثنا محمد بن عثمان أبو بكر الامدى حدثني أبو الدنيا رايته بين المسجدين مكة والمدينة قال سمعت مولاي على بن أبي طالب يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول طوبى لمن رآني ومن رأى من رآني ومن رأى من رأى من رآني. قال لي عبد العزيز سمعت من هذا الشيخ في سوق الجلود ولم يكن عنده سوى هذا الحديث. PageV04P0080(@)(@@) 1251- محمد بن عثمان بن علي بن إبراهيم أبو الحسين الخرقي الملقب والده طيرة. حدث عن عبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري الجوهري حدثني عنه عبد العزيز الأزجي أيضا. 1252- محمد بن عثمان بن عبيد بن الخطاب أبو الطيب الصيدلاني. حدث عن أبي القاسم البغوي وأبى بكر بن أبي داود السجستاني . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي وذكر انه كتب عنه بانتقاء الدارقطني. أخبرنا العتيقي أخبرنا أبو الطيب محمد بن عثمان بن عبيد بن الخطاب العطار حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا عباد بن يعقوب الرواجنى أخبرنا شريك عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. PageV04P0081(@)(@@) قال لنا العتيقي : سنة أربع وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو الطيب محمد بن عثمان بن عبيد بن الخطاب الصيدلاني في يوم السبت لخمس بقين من شهر ربيع الأول ثقة مأمون وله أصول حسنة مضى على سداد وأمر جميل. 1253- محمد بن عثمان بن محمد بن عثمان بن شهاب أبو الحسن المعروف بالنفري. سمع أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ، ومحمد بن منصور بن أبي الجهم الشيعي وسعيد بن محمد أخا 
ms1059	 زبير الحافظ ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري والحسين بن محمد بن زنجى الدباغ ، وعبد الملك بن يحيى الزعفراني والحسين والقاسم ابني إسماعيل المحامليين ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي ، وأبو الفرج الطناجيري. وقال لي الأزهري كان ثقة. حدثني الحسين بن علي الطناجيري قال سألت أبا الحسن محمد بن عثمان بن محمد النفري عن مولده فقال في رجب سنة إحدى عشرة PageV04P0082(@)(@@) وثلاث مئة وكتبت الحديث في سنة تسع عشرة وما بعدها. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد قال توفى أبو الحسن محمد بن عثمان البغوي في شهر رمضان سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو الحسن محمد بن عثمان النفري يوم الثلاثاء الثاني عشر من شهر رمضان ثقة مأمون. 1254- محمد بن عثمان بن حراز أبو الحسن. سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا جعفر بن بريه الهاشمي وطبقتهما. حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وسألته عنه فقال ثقة. 1255- محمد بن عثمان بن علي بن إبراهيم بن صالح أبو الحسن البزاز. حدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه أبو الحسين محمد بن محمد بن علي الشروطي وذكر لي أنه سمع منه في صف التوزيين في سنة ست وتسعين وثلاث مئة. 1256- محمد بن عثمان بن الحسن بن عبد الله أبو الحسين القاضي النصيبي. PageV04P0083(@)(@@) سكن بغداد وروى بها ، عن أبي الميمون عبد الرحمن بن عبد الله الدمشقي البجلي صاحب أبى زرعة الدمشقي ، وعن غيره من شيوخ الشام وحدث أيضا ، عن أبي الحسين أحمد بن جعفر بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار وجماعة من البغداديين. حدثنا عنه القاضي أبو الطيب الطبري وغيره. جئت أبا بكر البرقاني يوما فاستأذنته في أن أقرأ عليه فقال ما تريد ان تقرأ قلت شيئا علقته من تاريخ أبى زرعة وفيه سماعك من القاضي النصيبي فعبس وجهه وقال كنت عزمت على ان لا أحدث 
ms1060	 عنه ولكني أسامحك أنت خاصة في بابه واذن لي فقرات عليه. سمعت أبا الحسن أحمد بن علي البادا ذكر القاضي النصيبي فقال كنت أحدث عنه حتى نهانى جماعة من أصحاب الحديث عن الرواية عنه فلم أحدث عنه بعد وضعف البادا أمره جدا. حدثني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق قال سمعت من القاضي النصيبي تاريخ أبى زرعة وكان سماعه إياه صحيحا من أبى ميمون البجلي ، عن أبي زرعة وكان أمر النصيبي في وقت سماعنا هذا الكتاب منه مستقيما ثم فسد بعد ذلك لأنه كان يخلف القاضي أبا عبد الله الضبي على بعض عمله بالكرخ فروى للشيعة المناكير ووضع لهم أيضا أحاديث وروى ، عن أبي الحسين بن المنادى وإسماعيل الصفار وكان قدوم النصيبي بغداد بعد موت الصفار بعدة سنين. سألت أبا القاسم الأزهري عن النصيبي فقال كذاب اخرج إلينا كتب PageV04P0084(@)(@@) ابن المنادى وقد كتب عليها سماعه بخطه فقلت له متى سمعت هذه الكتب فقال في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة فقلت أنت إنما قدمت بغداد بعد الأربعين فكيف هذا فما رد على شيئا. قال الأزهري وكان امره في الابتداء مستقيما وحدث عن الشاميين من سماع صحيح أو كما قال. سمعت أبا الفتح محمد بن أحمد بن محمد المصري يقول لم اكتب ببغداد عن شيخ اطلق عليه الكذب غير أربعة أحدهم النصيبي. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري قال كان أبو الحسين النصيبي ضعيفا في الرواية والشهادة جميعا , وكان ابن الثلاج ضعيفا في الرواية , عدلا في الشهادة لم يتعلق عليه فيها بشيء. قال لي الحسن بن أبي طالب مات القاضي أبو الحسن النصيبي في شهر رمضان سنة ست وأربع مئة ودفن في داره بالكرخ. أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي قال مات أبو الحسن النصيبي يوم الأربعاء الثالث من شهر رمضان سنة ست وأربع مئة. 1257- محمد بن عثمان بن أحمد بن سمعان أبو الحسن الرزاز يعرف بابن المجاشعي. PageV04P0085(@)(@@) حدث عن محمد بن عمرو بن البختري الرزاز . أدركته ولم يقض لي السماع منه وكتب 