ms821	 قصير ... هو سحر وما سواه الكلام فكأن السقاة بين الندامى ... ألفات بين السطور قيام وقال أحمد بن أبى فنن: بكف مقرطق خنث ... تطيب بطيبه الريب تراها وهى في كفي ... ه من خديه تلتهب وقال الصنوبرى: وساق اذا هم ندماننا ... بأن يزجى الكأس لم يزجه كلعبة عاج على فرشه ... وليث عرين على سرجه لطيف الممنطق مهتزه ... ثقيل المؤزر مرتجه سقانى بعينيه أضعاف ما ... سقانى بكفيه من غنجه وقال آخر: يا ساقى القوم إن دارت إلى فلا ... تمزج فإنى بدمعى مازج كاسى ويافتى الحى إن غنيت من طرب ... فغن: واحربا من قلبه القاسى PageV04P0130(@)(@@) وقال ابن المعتز: وعاقد زنار على غصن الآس ... دقيق المعانى مخطف الخصر مياس سقانى عقارا صب فيها مزاجها ... فأضحك عن ثغر الحباب فم الكاس وقال أيضا: قام كالغصن في النقا ... يمزج الشمس بالقمر وسقانى المدام ... والليل بالصبح مؤتزر والثريا كنور غصن ... على الغرب قد نثر وقال البحترى: وفي القهوة أشكال ... من الساقى وألوان حباب مثل ما يضحك ... عنه وهو جذلان ويسكر مثل ما يسكر ... طرف منه وسنان وطعم الريق إن جاد ... به والصب هيمان لنا من كفه راح ... ومن رياه ريحان وقال أبو القاسم الهبيرى الكاتب رحمة الله تعالى عليه: سقانا الراح ساق، كل راح ... سوى ألحاظ عينيه سراب يدير الكأس مبتسما علينا ... فما ندرى أثغر أم حباب؟ وقد سفر الدجى عن ثوب فجر ... منير مثل ما سفر النقاب فخلت الصبح في أثر التريا ... بشيرا جاء في يده كتاب وقال أبو الشيص: يطوف علينا به أحور ... يداه من الكأس مخضوبتان غزال تميل بأعطافه ... قناة تعطف كالخيزران PageV04P0131(@)(@@) وقال أبو بكر محمد بن عمار: وهويته يسقى المدام كأنه ... قمر يطوف بكوكب في حندس متأرج الحركات تندى ريحه ... كالغصن هزته الصبا بتنفس يسعى بكأس في أنامل سوسن ... ويدير أخرى في محاجر نرجس وقال المعوج يصف ساقية: لا عيش إلا من كف ساقية ... ذات دلال في طرفها مرض كأنما الكأس حين تمزجها ... نجوم ليل تعلو وتنخفض وقال آخر يصف امرأة ساقية: وساقية كأن 
ms822	 بمفرقيها ... أكاليلا على طبقات ورد لها طيب المنى وصفاء لون ... وحمرة وجنة ومذاق شهد وقال ديك الجن يصف ساقيا وساقية: أفديكما من حاملى قدحين ... قمرين في غصنين في دعصين رود منعمة ومهضوم الحشا ... للناظرين منى وقرة عين قامت مؤنثة وقام مؤنثا ... فتناهبا الألحاظ بالنظرين صبا على الراح إن هلالنا ... قد صب نعمته على الثقلين وإلى كأسكما على ما خيلت ... بالتبر معجونا بماء لجين PageV04P0132(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب السادس من القسم الثالث من الفن الثانى فى الغناء والسماع،(@)(@@) وما ورد في ذلك من الحظر والإباحة، وما استدل به من رأى ذلك؛ ومن سمع الغناء من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين ومن التابعين ومن الأئمة والعباد والزهاد، ومن غنى من الخلفاء وأبنائهم والأشراف والقواد والأكابر، وأخبار المغنين الذين نقلوا الغناء من الفارسية الى العربية، ومن أخذ عنهم، ومن اشتهر بالغناء وأخبار القيان.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما ورد في الغناء من الحظر والإباحة(@)(@@) قد تكلم الناس في الغناء في التحريم والإباحة واختلفت أقوالهم وتباعدت مذاهبهم وتباينت استدلالاتهم؛ فمنهم من رأى كراهته وأنكر استماعه، واستدل على تحريمه؛ ومنهم من رأى خلاف ذلك مطلقا وأباحه وصمم على إباحته؛ ومنهم من فرق بين أن يكون الغناء مجردا أو أضيف اليه آلة كالعود والطنبور وغيرهما من الالات ذوات الأوتار والدفوف والمعازف والقصب، فأباحه على انفراده وكرهه إذا انضاف إلى غيره وحرم سماع الالات مطلقا. ولكل طائفة من أرباب هذه المقالات أدلة استدلت بها. وقد رأينا أن نثبت في هذا الموضع نبذة من أقوالهم على سبيل الاختصار وحذف النظائر المطولة فنقول وبالله التوفيق.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT أما ما قيل في تحريم الغناء وما استدل به من رأى ذلك،(@)(@@) فإنهم استدلوا على التحريم بالكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين والأئمة من علماء PageV04P0133(@)(@@) المسلمين.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT أما دليلهم من الكتاب العزيز(@)(@@) فقول الله عزوجل: (قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون) . وقوله عزوجل: (وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه) . وقوله سبحانه وتعالى: (والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما) . وقوله تبارك وتعالى: (ومن الناس 
ms823	 من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين) . وقوله سبحانه وتعالى: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) ، وقوله: (أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون) . قال ابن عباس: (سامدون) هو الغناء بلغة حمير، وقال مجاهد: هو الغناء بقول أهل اليمن، سمد فلان اذا غنى. وروى عن ابن عباس رضى الله عنهما أنه قال في هذه الآية (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) : إنه الغناء، ومن طريق آخر: إنه الغناء وأشباهه. وروى عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه: هو- والذى لا إله إلا هو- الغناء. وعن مجاهد رضى الله عنه في قوله تعالى: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) قال: صوته الغناء والمزامير. وعنه في قوله تعالى: (والذين لا يشهدون الزور) قال: الغناء.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما دليلهم من السنة،(@)(@@) فما روى عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت: إن الله عزوجل حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع إليها، ثم قرأت (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) الآية. وروى أبو أمامة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «ما رفع أحد صوته بغناء إلا بعث الله عزوجل اليه شيطانين على منكبيه يضربان بأعقابهما على صدره حتى يمسك» . وروى أبو الزبير عن جابر بن عبد الله رضى الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كان إبليس أول من ناح وأول من تغنى» . وعن عبد الرحمن بن عوف رضى الله PageV04P0134(@)(@@) عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين صوت عند نعمة وصوت عند مصيبة» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما أقوال الصحابة والتابعين رضى الله عنهم،(@)(@@) فقد روى عن عثمان بن عفان رضى الله عنه أنه قال: ما تغنيت قط. فتبرأ من الغناء وتبحح بتركه. وروى عن ابن مسعود رضى الله عنه أنه قال: الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل. وروى أن ابن عمر رضى الله عنهما مر على قوم محرمين ومعهم قوم ورجل يغنى 
ms824	 فقال: الا لا أسمع والله لكم، ألا لا أسمع والله لكم. وروى عن عبد الله ابن دينار قال: مر ابن عمر رضى الله عنهما بجارية صغيرة تغنى، فقال: لو ترك الشيطان أحدا ترك هذه. وعن إسحاق بن عيسى قال: سألت مالك بن أنس رضى الله عنه عما ترخص فيه بعض أهل المدينة من الغناء فقال: ما يفعله عندنا إلا الفساق. وقال الشعبى: لعن المغنى والمغنى له. وقال الحكم بن عتيبة: حب السماع ينبت النفاق في القلب. وروى أن رجلا سأل القاسم بن محمد فقال: ما تقول فى الغناء، أحرام هو؟ فأعاد عليه؛ فقال له في الثالثة: اذا كان يوم القيامة فأتى بالحق والباطل أين يكون الغناء؟ قال: مع الباطل. قال القاسم: فأفت نفسك. وقال الفضيل بن عياض: الغناء رقية الزنا. وقال بعضهم: الغناء رائد من رواد الفجور. وقال الضحاك: الغناء مفسدة للقلب، مسخطة للرب. وقال يزيد ابن الوليد مع اشتهاره بما اشتهر به: يا بنى أمية، إياكم والغناء؛ فإنه ينقص الحياء ويزيد في الشهوة ويهدم المروءة، وإنه لينوب عن الخمر ويفعل ما يفعله السكر؛ فإن كنتم لا شك فاعلين فجنبوه النساء؛ فإن الغناء رقية الزنا. وإنى لأقول ذلك فيه على أنه أحب إلى من كل لذة، وأشهى الى نفسى من الماء الى ذى الغلة الصادى، ولكن الحق أحق أن يقال. PageV04P0135(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما أقوال الأئمة رحمهم الله تعالى(@)(@@) فقد قال الإمام الشافعى رضى الله عنه فى كتاب أدب القضاة: الغناء لهو مكروه يشبه الباطل. وقال: من استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته. قال القاضى حسين بن محمد: وأما سماعه من المرأة التى ليست بمحرم، فإن أصحاب الشافعى قالوا: لا يجوز بحال سواء كانت بارزة أو من وراء حجاب وسواء كانت حرة أو مملوكة. وقال الشافعى: وصاحب الجارية إذا جمع الناس لسماعها فهو سفيه ترد شهادته. ثم غلظ القول فيه وقال: هو دياثة. قال: وإنما جعل صاحبها سفيها لأنه دعا الناس إلى الباطل، ومن دعا الى باطل كان سفيها فاسقا. وقال مالك بن 
ms825	 أنس: اذا اشترى جارية فوجدها مغنية كان له ردها بالعيب، قال: وهو مذهب سائر أهل المدينة إلا إبراهيم بن سعد وحده. وكره أبو حنيفة ذلك وجعل سماع الغناء من الذنوب. قال: وذلك مذهب سائر أهل الكوفة وسفيان الثورى، وحماد بن سلمة، وإبراهيم النخعى، والشعبى وغيرهم لا خلاف بينهم في ذلك. قال: ولا يعرف أيضا بين أهل البصرة خلاف في كراهة ذلك والمنع منه. وقال بعض الزهاد: والغناء يورث العناد في قوم، ويورث التكذيب في قوم، ويورث القساوة في قوم. وقال بعضهم عن حاله عند السماع: أتذكر وقتنا وقد اجتمعنا ... على طيب الغناء الى الصباح ودارت بيننا كأس الأغانى ... فأسكرت النفوس بغير راح فلم تر فيهم إلا نشاوى ... سرورا والسرور هناك صاحى إذا لبى أخو اللذات فيه ... منادى اللهو حى على السماح ولم يملك سوى المهجات شيئا ... أرقناها لألحاظ ملاح PageV04P0136(@)(@@) هذا ملخص ما ذكروه في تحريم الغناء. وقد استدل من أباحه بما يناقض ما تقدم على ما نذكر ذلك إن شاء الله في إباحة الغناء.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما ورد في إباحة الغناء والسماع والضرب بالآلة(@)(@@) وقد تكلم الناس في إباحة الغناء وسماع الأصوات والنغمات والآلات، وهى الدف واليراع والقصب والأوتار على اختلافها من العود والطنبور وغيره، وأباحوا ذلك واستدلوا عليه وضعفوا الأحاديث الواردة في تحريمه، وتكلموا على رجالها وجرحوهم وبسطوا في ذلك المصنفات ووسعوا القول وشرحوا الأدلة. وطالعت من ذلك عدة تصانيف في هذا الفن مجردة له ومضافة الى غيره من العلوم. وكان ممن تكلم فى ذلك وجرد له تصنيفا الشيخ الإمام الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر بن على المقدسى رحمه الله تعالى، فقال في ذلك ما نذكر مختصره ومعناه: اعلم أن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة الى الكافة. قال الله تعالى: (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه 
ms826	 ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون) . فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وسن وشرع، وأمر ونهى، كما أمر صلى الله عليه وسلم. فليس لأحد بعده وبعد الخلفاء الراشدين الذين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالاقتداء بهم والاتباع لسنتهم أن يحرم ما أحل الله عزوجل ورسوله صلى الله عليه وسلم إلا بدليل ناطق من آية محكمة، أو سنة ماضية صحيحة، أو إجماع من الأمة على مقالته. PageV04P0137(@)(@@) وأما الاستدلال بالموضوعات والغرائب والأفراد من رواية المكذبين والمجرحين الذين لا تقوم بروايتهم حجة، وبأقاويل من فسر القرآن على حسب مراده ورأيه، فلا يرجع إلى قولهم ولا يسلك طريقهم؛ إذ لو جاز ذلك لم يكن قول أحد من الناس أولى من قول غيره، وإنما يلزم بقول من أيد بالوحى والتنزيل، وعصم من التغيير والتبديل. قال الله تعالى: (وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى) . فعلمنا أنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر ولم ينه عن أمر إلا بوحى من الله تعالى. وكذلك كان صلى الله عليه وسلم اذا سئل عن أمر لم ينزل فيه وحى توقف حتى يأتيه الوحى، وليست هذه المنزلة لغيره فيلزم قبول قوله.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما استدلوا به على إباحة الغناء من الأحاديث النبوية(@)(@@) قد استدلوا على إباحة الغناء بأحاديث صحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. منها ما روى عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت: دخل على أبو بكر رضى الله عنه وعندى جاريتان من جوارى الأنصار تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث وليستا بمغنيتين؛ فقال أبو بكر: أمزمار الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم! وذلك يوم عيد. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا» . ومن طريق آخر عنها رضى الله عنها قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندى جاريتان تغنيان بغناء بعاث؛ فاضطجع على الفراش وحول وجهه، ودخل أبو 
ms827	 بكر فانتهزنى وقال: مزمارة الشيطان عند النبى صلى الله عليه وسلم! فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «دعهما» . فلما غفل غمزتهما فخرجتا، وكان يوم عيد يلعب فيه السودان بالدرق والحراب، فإما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإما قال: «تشتهين تنظرين» فقلت نعم. PageV04P0138(@)(@@) فأقامنى وراءه، خدى على خده وهو يقول: «دونكم يا بنى أرفدة «1» » حتى اذا مللت قال. «حسبك؟» قلت نعم. قال: «فاذهبى» . ومن طريق آخر عنها رضى الله عنها: أن أبا بكر رضى الله عنه دخل عليها وعندها جاريتان في أيام منى تدففان وتضربان والنبى صلى الله عليه وسلم متغش بثوبه؛ فانتهرهما أبو بكر؛ فكشف النبى صلى الله عليه وسلم عن وجهه وقال: «دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد» . وتلك الأيام أيام منى. وقالت عائشة: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يسترنى وأنا أنظر الى الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر، فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «دعهم أمنا بنى أرفدة» (يعنى من الأمن) . قال أبو محمد على بن أحمد بن سعيد ابن حزم رحمه الله عند ذكر هذه الأحاديث: أين يقع إنكار من أنكر من إنكار سيدى هذه الأمة بعد نبيها صلى الله عليه وسلم، أبى بكر وعمر رضى الله عنهما! وقد أنكر عليه الصلاة والسلام عليهما إنكارهما، فرجعا عن رأيهما إلى قوله صلى الله عليه وسلم. وعن عائشة رضى الله عنها قالت: كانت جارية من الأنصار فى حجرى فزففتها؛ فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسمع غناء، فقال: «يا عائشة ألا تبعثين معها من يغنى فإن هذا الحى من الأنصار يحبون الغناء» . وعن جابر بن عبد الله رضى الله عنهما قال: نكح بعض الأنصار بعض أهل عائشة فأهدتها إلى قباء؛ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أهديت عروسك» ؟ قالت نعم. قال: «فأرسلت معها بغناء فإن الأنصار يحبونه» ؟ قالت لا. قال: «فأدركيها يا زينب» (امرأة كانت تغنى بالمدينة) رواه أبو الزبير محمد بن الزبير بن مسلم المكى عن 
ms828	 جابر. وعنه أيضا قال: أنكحت عائشة رضى الله عنها ذات قرابة لها رجلا من الأنصار؛ فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «أهديتم الفتاة» ؟ PageV04P0139(@)(@@) قالوا نعم. قال: «أرسلتم معها» ؟.- قال أبو طلحة راوى الحديث: ذهب عنى- فقالت لا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الأنصار قوم فيهم غزل فلو بعثتم معها من يقول: أتيناكم أتيناكم ... فحيانا وحياكم «1» » وروى عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن يجهر به من صاحب القينة الى قينته» . قال أبو عبد الله الحاكم في كتابه المستدرك: هذا حديث صحيح على شرط البخارى ومسلم، ولم يخرجاه؛ وقد خرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزوينى فى سننه. قال الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسى رحمه الله تعالى: ووجه الاحتجاج من هذا الحديث هو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت أن الله تعالى يستمع الى حسن الصوت بالقرآن كما يستمع صاحب القينة الى قينته، فأثبت دليل السماع إذ لا يجوز أن يقيس على استماع «2» محرم. قال: ولهذا الحديث أصل فى الصحيحين أخرجاه عن أبى هريرة رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «ما أذن الله لشىء ما أذن «3» لنبى يتغنى بالقرآن» . هذا ما ورد في السماع.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما ما ورد في الضرب بالآلة، فمن ذلك ما ورد في الدف.(@)(@@) روى عن محمد ابن حاطب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فصل ما بين الحلال والحرام PageV04P0140(@)(@@) الدف والصوت في النكاح» . قال الحافظ أبو الفضل رحمه الله تعالى: هذا حديث صحيح ألزم أبو الحسن الدارقطنى مسلما إخراجه في الصحيح، وقال: قد روى عنه (يعنى محمد بن حاطب) أبو مالك الأشجعى وسماك بن حرب وابن عون ويوسف بن سعد وغيرهم. قال: وأخرج هذا الحديث أبو عبد الرحمن النسائى وأبو عبد الله ابن ماجه في سننهما. وروى الحافظ أبو الفضل بسند رفعه إلى جابر رضى الله 
ms829	 عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع صوت دف فقال: «ما هذا» ؟ فقيل: فلان تزوج. فقال: «هذا نكاح ليس بالسفاح» . وقد ضعف أبو الفضل إسناد هذا الحديث، وقال: إنما أخرجته على ضعف إسناده لأنه شاهد الحديث الصحيح المتقدم. وروى أبو الفضل أيضا بسنده إلى خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ قالت: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على صبيحة «1» بنى على، فجلس على فراشى كمجلسك منى، فجعلت جويريات يضربن بدف لهن ويندبن من قتل من آبائى يوم بدر إلى أن قالت إحداهن: وفينا نبى يعلم ما في غد؛ فقال: «دعى هذا «2» وقولى الذى كنت تقولين قبله» . وهذا حديث صحيح أخرجه البخارى قال: وقد رواه حماد بن سلمة عن خالد بن ذكوان أتم من هذا، قال: كنا بالمدينة يوم عاشوراء وكان الجوارى يضر بن بالدف ويغنين، فدخلنا على الربيع بنت معوذ، فذكرنا لها ذلك، فقالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة عرسى وعندى جاريتان تغنيان وتندبان آبائى الذين قتلوا يوم بدر، ونقولان فيما تقولان: وفينا نبى يعلم ما في غد، فقال: «أما هذا فلا تقولوه لا يعلم ما في غد إلا الله عزوجل» . وعن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سافر سفرا، فنذرت PageV04P0141(@)(@@) جارية من قريش لئن رده الله تعالى أن تضرب في بيت عائشة بدف. فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءت الجارية فقالت عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فلانة ابنة فلان نذرت لئن ردك الله تعالى أن تضرب في بيتى بدف؛ قال: «فلتضرب» . قال أبو الفضل: وهذا إسناد متصل ورجاله ثقات، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا نذر في معصية الله» . فلو كان ضرب الدف معصية لأمر بالتكفير عن نذرها أو منعها من فعله. وروى عن الشعبى قال: مر عياض الأشعرى في يوم عيد فقال: ما لى لا أراهم يفلسون فإنه من السنة!. والتفليس: الضرب بالدف. قاله هشيم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما 
ms830	 ما ورد في اليراع،(@)(@@) فقد احتج بعضهم بحديث عبد الله بن عمر رضى الله عنهما وهو ما خرجه أبو داود سليمان بن الأشعث السجستانى في سننه قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الغدانى، حدثنا مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع، قال: سمع ابن عمر رضى الله عنهما مزمارا، فوضع إصبعيه على أذنيه ونأى عن الطريق، وقال لى: يا نافع، هل تسمع شيئا؟ قلت لا. قال: فرفع إصبعيه من أذنيه وقال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا. قال أبو عبد الله اللؤلئى: سمعت أبا داود يقول: هذا الحديث منكر. وقال الحافظ محمد بن طاهر: هذا حديث خرجه أبو داود في سننه هكذا وقد أنكره. وقد ورد من غير هذا الطريق أن ابن عمر رضى الله عنهما سمع راعيا وذكره. وفساد هذا الحديث من وجهين: أحدهما فساد طريق الإسناد؛ فإن سليمان هذا هو الأشدق الدمشقى تكلم فيه أهل النقل وتفرد بهذا الحديث عن نافع ولم يروه عنه غيره. وقال البخارى: سليمان بن موسى عند، مناكير. والثانى PageV04P0142(@)(@@) قول عبد الله بن عمر لنافع رضى الله عنهم: أتسمع؟ ولو كان ذلك منهيا عنه لم يأمره بالاستماع. وقوله: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا. ولو كان حراما لنهاه عنه وصرح بتحريمه؛ لأنه الشارع المأمور بالبيان. قالت عائشة رضى الله عنها: علقت على سهوة «1» لى سترا فيه تصاوير، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم تلون وجهه وهتكه. وسمع النبى صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضى الله عنه يحلف بآبائه فنهاه عن ذلك. ورأى يزيد بن طخفة مضطجعا على بطنه فنهاه وقال: «هذه ضجعة يبغضها الله عزوجل» . وسمع صلى الله عليه وسلم رجلا يلعن ناقته، فوقف فقال: «لا يتبعنا ملعون» ؛ فنزل عنها وأرسلها. قال الحافظ المقدسى: وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال، فثبت فساد هذا الحديث إسنادا ومتنا.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما 
ms831	 ما ورد في القصب والأوتار.(@)(@@) ويقال له التغيير، ويقال له القطقطة أيضا. ولا فرق بينه وبين الأوتار؛ إذ لم يوجد في إباحته وتحريمه أثر لا صحيح «2» ولا سقيم؛ وإنما استباح المتقدمون استماعه لأنه مما لم يرد الشرع بتحريمه، وكان أصله الإباحة. وأما الأوتار، فالقول فيها القول في القصب، لم يرد الشرع بتحليلها ولا تحريمها. قال: وكل ما أوردوه في التحريم فغير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولا خلاف بين أهل المدينة في إباحة سماعه. ومن الدليل على إباحته أن إبراهيم بن PageV04P0143(@)(@@) سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف مع جلالته وفقهه وثقته كان يفتى بحله، وقد ضرب بالعود- وسنذكر خبره في ذلك بعد هذا إن شاء الله تعالى- ولم تسقط عدالته بفعله عند أهل العلم، فكيف تسقط عدالة المستمع! ومكان يبالغ في هذا الأمر أتم مبالغة. وقد أجمعت الأئمة على عدالته واتفق البخارى ومسلم على إخراج حديثه في الصحيح؛ وقد علم من مذهبه إباحة سماع الأوتار. والأئمة الذين رووا عنه أهل الحل والعقد في الآفاق إنما سمعوا منه ورووا عنه بعد استماعهم غناءه وعلمهم أنه يبيحه، ومنهم الإمام أحمد بن حنبل، سمع منه ببغداد بعد حلفه أنه لا يحدث حديثا إلا بعد أن يغنى على عود، وذلك أنه لا شك سمع غناءه ثم سمع حديثه. قال: وهذا أمر لم يرد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحليله ولا تحريمه نص يرجع إليه، فكان حكمه كحكم الإباحة. وإنما تركه من تركه من المتقدمين تورعا كما تركوا لبس اللين وأكل الطيب وشرب البارد والاجتماع بالنسوان الحسان؛ ومعلوم أن هذا كله حلال. وقد ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل الضب وسئل عنه أحرام هو؟ قال: «لا ولكن لم يكن بأرض قومى فأجدنى أعافه» وأكل على مائدته صلى الله عليه وسلم. وقد روى عن زيد بن ثابت رضى الله عنه أنه قال: إذا رأيت أهل المدينة اجتمعوا على شىء فاعلم أنه سنة. وقد روى عن محمد 
ms832	 بن سيرين رحمه الله أن رجلا قدم المدينة بجوار، فنزل على ابن عمر وفيهن جارية تضرب؛ فجاء رجل فساومه فلم يهو منهن شيئا. فقال: انطلق إلى رجل هو أمثل لك بيعا من هذا؛ فأتى إلى عبد الله بن جعفر فعرضهن عليه؛ فأمر جارية قال: خذى، فأخذت العود حتى ظن ابن عمر أنه قد نظر الى ذلك؛ فقال ابن عمر: حسبك سائر اليوم من مزمور الشيطان، قال: فبايعه. ثم جاء الرجل إلى ابن عمر فقال: يا أبا عبد الرحمن، إنى غبنت بسبعمائة درهم. فأتى PageV04P0144(@)(@@) ابن عمر إلى ابن جعفر فقال: إنه قد غبن بسبعمائة درهم، فإما أن تعطيها إياه وإما أن ترد عليه بيعه؛ فقال: بل نعطيها إياه. وهذه الحكاية ذكرها أبو محمد بن حزم واستدل بها على إباحته فقال: فهذا عبد الله بن جعفر وعبد الله بن عمر رضى الله عنهما قد سمعا الغناء بالعود، وإن كان ابن عمر كره ما ليس من الجد فلم ينه عنه، وقد سفر «1» في بيع مغنية كما ترى، ولو كان حراما ما استجاز ذلك أصلا.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما ما ورد في المزامير والملاهى،(@)(@@) قال الشيخ الإمام الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسى: وأما القول في المزامير والملاهى، فقد وردت الأحاديث الصحيحة بجواز استماعها. فمن ذلك ما رواه بسند رفعه إلى على بن أبى طالب رضى الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما هممت بشىء مما كان أهل الجاهلية يفعلونه غير مرتين كل ذلك يحول الله عز وجل بينى وبين ما أريده من ذلك ثم ما هممت بعدها بشىء حتى أكرمنى الله برسالته فإنى قلت لغلام من قريش ليلة وكان يرعى معى في أعلى مكة لو أنك أبصرت غنمى حتى أدخل مكة فأسمر بها كما يسمر الشباب قال أفعل. فخرجت أريد ذلك حتى جئت أول دار من ديار مكة سمعت عزفا بالدفوف والمزامير فقلت ما هذا فقالوا فلان تزوج فلانة بنت فلان فجلست أنظر إليهم فضرب الله عز وجل على أذنى 
ms833	 فنمت فما أيقظى إلا مس الشمس فرجعت إلى صاحبى فقال ماذا فعلت قلت ما صنعت شيئا ثم خبرته الخبر [فقال «2» ] ثم قلت له ليلة أخرى مثل PageV04P0145(@)(@@) ذلك فقال أفعل فخرجت حتى دخلت مكة فسمعت حين دخلت مكة مثل ما سمعت تلك الليلة فسألت عنه فقالوا فلان نكح فلانة فجلست أنظر فضرب الله على أذنى فما أيقظنى إلا مس الشمس فخرجت إلى صاحبى فأخبرته الخبر ثم ما هممت بسوء حتى أكرمنى الله تعالى برسالته» . قال الحافظ أبو الفضل: وكان هذا قبل النبوة والرسالة ونزول الأحكام والفرق بين الحلال والحرام؛ فإن الشرع لما ورد أمره الله تعالى بالإبلاغ والإنذار فأقره على ما كان عليه في الجاهلية ولم يحرمه كما حرم غيره. قال: والدليل على أنه باق على الإباحة قول الله عز وجل: (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين) . ثم بين الدليل على ذلك بما رواه بسنده إلى جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب قائما، ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما، يخطب خطبتين. فكانت الجوارى إذا أنكحوهن يمرون فيضربون بالدف والمزامير فيتسلل «1» الناس ويدعون رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما، فعاتبهم الله عز وجل بقوله: (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما) . وقال: هذا حديث صحيح أخرجه مسلم في كتابه عن عبد الله بن حميد عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال. والله عز وجل عطف اللهو على التجارة وحكم المعطوف حكم ما عطف عليه، والإجماع على تحليل التجارة، فثبت أن هذا الحكم مما أقره الشرع على ما كان عليه في الجاهلية لأنه غير محتمل أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمه، ثم يمر به على باب المسجد يوم الجمعة ثم يعاتب الله عز وجل من ترك رسوله صلى الله عليه وسلم قائما ثم خرج ينظر إليه ويستمع. ولم ينزل في تحريمه آية ولا سن رسول الله صلى 
ms834	 الله عليه وسلم سنة، فعلمنا بذلك بقاءه على حاله. PageV04P0146(@)(@@) قال: ويزيد ذلك بيانا ووضوحا حديث عائشة رضى الله عنها في المرأة التى زفتها وقد تقدم ذكر الحديث. وروى أيضا بسند رفعه عن زوج درة بنت أبى لهب قال: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوجت درة فقال: «هل من لهو» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما ورد في توهين ما استدلوا به على تحريم الغناء والسماع(@)(@@) قد ذكر الحافظ أبو الفضل المقدسى رحمه الله تعالى الأحاديث التى استدلوا بها على تحريمه وفسروا بها الآيات والأحاديث التى استدلوا بها على تحريمه مما قدمنا ذكر ذلك في حججهم ومما لم نذكره مما يستدل به على تحريمه وكراهته وضعف رجالها. وتكلم الإمام أبو حامد الغزالى رحمه الله أيضا في ذلك ووهن احتجاجهم إذا ثبت الحديث على ما نذكر ذلك. قال الحافظ أبو الفضل: أما ما احتجوا به من الآيات في قوله تعالى: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم) الآية. وما أوردوه في ذلك من الأسانيد إلى عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر رضى الله عنهم، فنظرت في جميعها فلم أر فيها طريقا يثبت إلا واحدا منها رواه يوسف بن موسى القطان عن جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهم في قوله تعالى: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) قال: الغناء وأشباهه. وسائرها لا يخلو من رواية ضعيف لا تقوم بروايته حجة. قال: ورأيت في بعضها رواية عطية العوفى عن ابن عباس من حديث غير ثابت أصلا (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) قال: باطل الحديث وهو الغناء PageV04P0147(@)(@@) ونحوه؛ وهو أن رجلا من قريش اشترى جارية مغنية فنزلت فيه. قال: وهذا وإن لم يصح عندى الاحتجاج بسندهم فيلزمهم قبوله لأنهم احتجوا به فيكون فى حق هذا الرجل بعينه. وقد ورد في الآية تفسير ثالث يلزمهم قبوله على أصلهم، وذكر حديثا رفعه إلى 
ms835	 نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما: أنه سمع النبى صلى الله عليه وسلم يقول في قوله عز وجل: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) «اللعب والباطل وتشح نفسه أن يتصدق بدرهم» . قال: وهذا أيضا غير ثابت عندى وإنما أوردت هذين التفسيرين مناقضة لما أوردوه فيما تمسكوا به. قال: ولن أركن إلى هذا أبدا ولا أقنع به ولا أحتج عليه ولا ألزمهم إياه، بل أقول صح عن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما إجماع أهل السنة على أن السنة تقضى على الكتاب، وأن الكتاب لا يقضى على السنة، وقد جاءت السنة الصحيحة: أن النبى صلى الله عليه وسلم استمع للغناء وأمر باستماعه، وقد أوردنا في ذلك من الأحاديث ما تقدم إيراده. قال: وجواب ثان يقال لهؤلاء القوم المحتجين بهذه التفاسير: هل علم هؤلاء الصحابة الذين أوردتم أقاويلهم من هذه الآية ما علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لم يعلمه؟ فإن قالوا: لم يعلمه وعلمه هؤلاء، كان جهلا عظيما بل كفرا. وإن قالوا: علمه، قلنا: نقل إلينا عنه في تفسير هذه الآية مثل ما نقل عن هؤلاء من الصحابة، وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال. ومن المحال أن يكون تفسير قوله عز وجل: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) هو الغناء، ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أما كان معكن لهو فإن الأنصار يعجبهم اللهو» . PageV04P0148(@)(@@) وقال أحمد بن حنبل رحمه الله: ثلاثة ليس لها أصل: المغازى، والملاحم، والتفسير. وقال أبو حاتم محمد بن حسان في كتاب الضعفاء: الله عز وجل يؤتى رسوله صلى الله عليه وسلم تفسير كلامه وتأويل ما أنزل عليه حيث قال: (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم) . ومن المخل المحال أن يأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبين لخلقه مراده حيث جعله موضع الإبانة عن كلامه ومفسرا لهم حتى يفهموا مراد الله عز وجل فلا يفعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ بل أبان مراد الله 
ms836	 عز وجل من الآى وفسر لأمته، ما تهم الحاجة إليه، وبين سنته صلى الله عليه وسلم. فمن تتبع السنن وحفظها وأحكمها فقد عرف تفسير كتاب الله عز وجل وأغناه الله تعالى عن الكلبى وذويه، وما لم يبين رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته في معانى الأى التى أنزلت عليه مع أمر الله عز وجل له بذلك وجاز ذلك كان لمن بعده من أمته أجوز، وترك التفسير لما تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرى. قال: ومن أعظم الدلائل على أن الله تعالى لم يرد بقوله: (لتبين للناس ما نزل إليهم) القرآن كله أن النبى صلى الله عليه وسلم نزل عليه من الكتاب متشابه من الآى. فالآيات التى ليس فيها أحكام لم يبين كيفيتها لأمته. فلما فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم دل ذلك على أن المراد من قوله تعالى: (لتبين للناس ما نزل إليهم) كان بعض القرآن لا الكل. وقال الإمام أبو حامد الغزالى رحمه الله في هذه الآية: وأما شراء لهو الحديث بالدين استبدالا به ليضل به عن سبيل الله فهو حرام مذموم، وليس النزاع فيه. PageV04P0149(@)(@@) وليس كل غناء بدلا عن الدين مشترى به ومضلا عن سبيل الله وهو المراد في الآية، ولو قرأ القرآن: ليضل به عن سبيل الله لكان حراما. حكى عن بعض المنافقين: أنه كان يؤم الناس ولا يقرأ إلا سورة «عبس» لما فيها من العتاب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم عمر بقتله [ورأى فعله حراما لما فيه من الإضلال «1» ] فالإضلال بالشعر والغناء أولى بالتحريم. وقال الثعلبى في أحد أقواله عن تفسير هذه الآية عن الكلبى ومقاتل: نزلت فى النضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد الدار بن قصى؛ كان يتجر فيخرج إلى فارس فيشترى أخبار الأعاجم فيرويها ويحدث بها قريشا ويقول: إن محمدا يحدثكم بحديث عاد وثمود وأنا أحدثكم بحديث رستم واسفنديار وأخبار الأكاسرة فيستملحون حديثه ويتركون استماع القرآن. واحتجوا بقوله تعالى: (أفمن هذا الحديث تعجبون 
ms837	 وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون) قال ابن عباس: هو الغناء بلغة حمير، يعنى- السمود- قال الغزالى رحمه الله: فنقول ينبغى أن يحرم الضحك وعدم البكاء أيضا، لأن الآية تشتمل عليه، فإن قيل: إن ذلك مخصوص بالضحك على المسلمين لإسلامهم فهذا أيضا مخصوص بأشعارهم وغنائهم في معرض الاستهزاء بالمسلمين كما قال تعالى: (والشعراء يتبعهم الغاوون) وأراد به شعراء الكفار ولم يدل ذلك على تحريم نظم الشعر في نفسه. واحتجوا بقوله تعالى: (والذين هم عن اللغو معرضون) . قال الثعلبى: قال الحسن، عن المعاصى. وقال ابن عباس: الحلف الكاذب. وقال مقاتل: PageV04P0150(@)(@@) الشتم والأذى. وقال غيرهم: ما لا يحل من القول والفعل. قال: وقيل اللغو الذى لا فائدة فيه. واحتجوا بقوله تعالى: (وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه) . قال الثعلبى: أى القبيح من القول. وبقوله تعالى: (وإذا مروا باللغو مروا كراما) . قال مقاتل: إذا سمعوا من الكفار الشتم والأذى أعرضوا وصفحوا، وبقوله: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) . قال ابن عباس ومجاهد وقتادة: بدعائك إلى معصية الله تعالى. وكل داع إلى معصية الله تعالى فهو من جنود إبليس. وأما ما احتجوا به من الحديث فإنهم احتجوا بحديث روى عن أبى أمامة الباهلى رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا تحل التجارة فيهن وأثمانهن حرام والاستماع إليهن حرام» . قال الحافظ أبو الفضل المقدسى رحمه الله: هذا حديث رواه عبيد الله بن زحر عن على ابن يزيد عن القاسم عن أبى أمامة، قال: والصحابة كلهم عدول. وأما عبيد الله ابن زحر وعلى والقاسم فهم في الرواية سواء لا يحتج بحديث واحد منهم إذا انفرد بالرواية عن ثقة فكيف إذا روى عن مثله. أما عبيد الله بن زحر فيقال: إنه من أهل مصر. قال أبو مسهر الغسانى: عبيد الله بن زحر صاحب كل معضلة ليس على حديثه اعتماد. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: قلت ليحيى بن معين: عبيد الله ابن زحر كيف حديثه؟ قال: كل حديثه ضعيف، قلت: عن 
ms838	 على بن يزيد وغيره؟ قال نعم. وقال عباس الدورى عن يحيى: عبيد الله بن زحر ليس بشىء. وقال أبو حاتم في كتاب الضعفاء والمتروكين: عبيد الله بن زحر منكر الحديث جدا، روى الموضوعات عن الثقات وإذا روى عن على بن يزيد أتى بالظلمات، وإذا اجتمع PageV04P0151(@)(@@) فى إسناد عبيد الله بن زحر وعلى بن يزيد والقاسم بن عبد الرحمن لا يكون متن ذلك الحديث إلا مما عملت أيديهم فلا يحل الاحتجاج بهذه الصحيفة. قال المقدسى: وهذا الحديث قد اجتمعوا في إسناده، قال: وأما على بن يزيد فهو من أهل دمشق يكنى بأبى عبد الملك روى عن القاسم قال النسائى في كتاب الضعفاء: على بن يزيد متروك الحديث. وقال أبو عبد الرحمن بن حيان: على بن يزيد مطروح منكر الحديث جدا. وأما القاسم بن عبد الرحمن ويكنى بأبى عبد الرحمن فقال يحيى بن معين: القاسم بن عبد الرحمن لا يسوى شيئا. وقال أحمد بن حنبل، وذكر القاسم مولى يزيد بن معاوية فقال: منكر الحديث. وقال أبو حاتم بن حسان: القاسم يروى عنه أهل الشأم، كان يروى عن الصحابة المعضلات ويأتى عن الثقات بالأسانيد المقلوبات، حتى كان يسبق إلى القلب أنه المعتمد لها. قال المقدسى: فهذا شرح أحوال رواة الحديث الذى احتجوا به في التحريم، هل تجوز روايته كما ذكره الأئمة حتى يستدل به في التحليل والتحريم. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «أمرنى ربى عز وجل بنفى الطنبور والمزمار» وهو حديث رواه إبراهيم بن اليسع بن الأشعث المكى وإسماعيل بن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضى الله عنها، وإبراهيم هذا- قال البخارى-: منكر الحديث. وقال النسائى: المكى ضعيف. واحتجوا بما روى عن على رضى الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ضرب الدف ولعب الصنج وصوت الزمارة، وهو حديث رواه عبد الله بن ميمون عن مطر بن سالم عن على قال: وعبد الله هو القداح ذاهب الحديث؛ ومطر هذا شبه 
ms839	 المجهول. PageV04P0152(@)(@@) واحتجوا بما روى عن على رضى الله عنه أنه قال: نهانى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المغنيات والنواحات وعن شرائهن وبيعهن والتجارة فيهن وقال: «كسبهن حرام» . قال: وهذا حديث رواه على بن يزيد الصدائى عن الحارث بن نبهان عن أبى إسحاق السبيعى عن الحارث عن على رضى الله عنه قال: والحارث بن نبهان ليس بشىء ولا يكتب حديث قاله يحيى بن معين. وقال البخارى: الحارث منكر الحديث. وقال أحمد بن حنبل: الحارث رجل صالح ولم يكن يعرف الحديث ولا يحفظ، منكر الحديث. وقال النسائى: الحارث بن نبهان متروك الحديث. لم يروه عن أبى إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعى وغيره ولا رواه عنه غير على بن يزيد الصدائى. وعلى هذا قال أحمد بن عدى: أحاديثه لا تشبه أحاديث الثقات. والحارث الذى روى عن على بن أبى طالب رضى الله عنه هو الحارث بن عبد الله أبو زهير الخارفى «1» الأعور، أجمع أهل النقل على كذبه، والحمل في هذا الحديث على الحارث بن نبهان وإن كان في الإسناد من الضعفاء غيره. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «صوتان ملعونان فى الدنيا والآخرة صوت مزمار عند نعمة وصوت ندبة «2» عند مصيبة» وهذا حديث رواه محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضى الله عنهما، ومحمد بن زياد هذا هو الطحان اليشكرى. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبى عنه فقال: أعور كذاب خبيث يضع الحديث. وقال يحيى بن معين: PageV04P0153(@)(@@) أجمع الناس على طرح هؤلاء النفر لا يعتد بهم، منهم محمد بن زياد. وكان أبو يوسف الصيدلانى يقول: قدم محمد بن زياد الرقة بعد موت ميمون بن مهران. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر خسفا ومسخا وقذفا يكون في هذه الأمة، قالوا: يا رسول الله إنهم يقولون: لا إله إلا الله، قال: «نعم إذا أظهروا النرد والمعازف وشرب الخمور ولبس الحرير» قال: وهذا حديث رواه عثمان 
ms840	 بن مطر عن عبد الغفور عن عبد العزيز بن سعيد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وعثمان هو الشيبانى من أهل البصرة وكان ضريرا. قال يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال البخارى: متروك الحديث. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «بعثنى ربى عز وجل بمحق المزامير والمعازف والأوثان التى كانت تعبد في الجاهلية والخمر وأقسم ربى عز وجل بعزته ألا يشربها عبد في الدنيا» الحديث. قال: وهذا حديث رواه محمد بن الفرات عن أبى إسحاق السبيعى عن الحارث الأعور عن على بن أبى طالب رضى الله عنه، ومحمد بن الفرات هذا من أهل الكوفة. قال أبو بكر بن أبى شيبة: هذا شيخ كذاب. وقال يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال النسائى: متروك. وقد تقدم ذكر السبيعى والحارث الأعور، ومضى الكلام عليه. واحتجوا بما روى عن أبى هريرة رضى الله عنه مسندا: «إن الغناء ينبت النفاق في القلب» وهو حديث عبد الرحمن بن عبد الله العمرى ابن أخى عبيد الله ابن عمر عن أبيه عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم، وعبد الرحمن هذا قال أحمد بن حنبل: ليس يسوى حديثه شيئا، PageV04P0154(@)(@@) سمعت منه ثم تركناه وكان ولى قضاء المدينة، أحاديثه مناكير وكان كذابا. قال النسائى: وهو متروك الحديث. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من استمع إلى قيان صب في أذنيه الآنك «1» » وهو حديث رواه أبو نعيم الحلبى عن عبد الله بن المنذر عن مالك عن محمد بن المنكدر عن أنس بن مالك. وأبو نعيم اسمه عبيد بن هشام «2» من أهل حلب ضعيف ولم يبلغ «3» عن ابن المبارك. مرسل. واحتجوا بما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لعن الله النائحة والمستمعة والمغنى والمغنى له» وهو حديث رواه عمرو بن يزيد المدائنى عن الحسن البصرى عن أبى هريرة، وعمرو هذا قال أبو أحمد «4» بن عدى 