ms6561	 بالوزارة في سنة عشر كما تقدم، ثم عزل، وقد صودر في بعض الأحيان، وكانت له مكارم على الخواص والكبار، وله إحسان إلى الفقراء والمحتاجين، ولم يزل معظما وجيها عند الدولة من النواب والملوك والأمراء وغيرهم، إلى أن توفي ببستانه ليلة السبت سادس ذي الحجة، وصلي عليه من الغد، ودفن بتربته بسفح قاسيون، وله في الصالحية رباط حسن بمئذنة، وفيه دار حديث، وبر وصدقة، رحمه الله. PageV18P0320(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاثين وسبعمائة(@)(@@) استهلت بالأربعاء، والحكام بالبلاد هم المذكورون بالتي قبلها، سوى الشافعي، فإنه توفي، وولي مكانه في رابع المحرم منها علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الأخنائي الشافعي، وقدم دمشق في الرابع والعشرين منه صحبة نائب السلطنة تنكز، وقد زار القدس، وحضر معه تدريس التنكزية التي أنشأها، ولما قدم دمشق نزل بالعادلية الكبيرة على العادة، ودرس بها وبالغزالية، واستمر بنيابة المنفلوطي، ثم استناب زين الدين بن المرحل. وفي صفر باشر شرف الدين محمود بن الخطير شد الأوقاف، وانفصل عنها نجم الدين بن الزيبق إلى ولاية نابلس. وفي يوم السبت الحادي والعشرين من صفر حكم الشيخ زين الدين محمد بن علم الدين عبد الله ابن الشيخ زين الدين عمر بن المرحل، نيابة عن قاضي القضاة علم الدين الأخنائي بالعادلية. PageV18P0321(@)(@@) وفي ربيع الآخر شرع بترخيم الجانب الشرقي من الأموي ليشبه الجانب الغربي، وشاور ابن مراجل النائب والقاضي على جمع الفصوص من سائر الجامع في الحائط القبلي، فرسما له بذلك. وفي يوم الجمعة الحادي والعشرين من ربيع الأول أقيمت الجمعة في إيوان الشافعية بالمدرسة الصالحيةبمصر، وكان الذي أنشأ ذلك الأمير جمال الدين نائب الكرك، بعد أن استفتى العلماء في ذلك. وفي ربيع الآخر تولى القضاء بحلب شمس الدين بن النقيب، عوضا عن فخر الدين بن البارزي، توفي، وولي شمس الدين بن المجد البعلبكي قضاء طرابلس عوضا عن ابن النقيب. وفي آخر جمادى الأولى باشر نيابة الحكم عن الأخنائي محيي الدين بن جهبل عوضا عن المنفلوطي، توفي. وفي هذا الشهر وقف 
ms6562	 الأمير الوزير علاء الدين مغلطاي الناصري مدرسة على الحنفية، وفيها صوفية أيضا، ودرس بها القاضي علاء الدين بن التركماني، وسكنها الفقهاء. وفي جمادى الآخرة زينت البلاد المصرية والشامية، ودقت البشائر بسبب PageV18P0322(@)(@@) عافية السلطان من وقعة انصدعت منها يده، وخلع على الأمراء والأطباء بمصر، وأطلقت الحبوس. وفي جمادى الآخرة قدم على السلطان رسل من الفرنج يطلبون منه بعض بلاد السواحل، فقال لهم: لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتكم. ثم سيرهم إلى بلادهم خاسئين. وفي يوم الأحد سادس رجب حضر الدرس الذي أنشأه القاضي فخر الدين كاتب المماليك على الحنفية بمحرابهم بجامع دمشق، ودرس به الشيخ شهاب الدين ابن قاضي الحصن، أخو قاضي القضاة برهان الدين بن عبد الحق بالديار المصرية، وحضر عنده القضاة والأعيان، وانصرفوا من عنده إلى عند ابن أخيه صلاح الدين بالجوهرية، فدرس بها عوضا عن حميه شمس الدين ابن الزكي، نزل له عنها. وفي آخر رجب خطب بالجامع الذي أنشأه الأمير سيف الدين ألماس الحاجب، ظاهر القاهرة بالشارع. وخطب بالجامع الذي أنشأه الأمير سيف الدين PageV18P0323(@)(@@) قوصون بين جامع طولون والصالحية يوم الجمعة حادي عشر رمضان، وحضر السلطان وأعيان الأمراء، وتولى الخطبة يومئذ قاضي القضاة جلال الدين القزويني الشافعي، وخلع عليه خلعة سنية، وبغلة، واستقر في خطابته فخر الدين بن شكر. وخرج الركب الشامي يوم السبت حادي عشر شوال، وأميره سيف الدين الموساوي صهر بلبان البيري، وقاضيه الشيخ شهاب الدين بن المجد عبد الله مدرس الإقبالية، ثم تولى قضاء القضاة كما سيأتي. وممن حج في هذه السنة; رضي الدين المنطيقي الحنفي، والشيخ نور الدين الأردبيلي شيخ الجاروخية، وصفي الدين بن الحريري، وشمس الدين ابن خطيب يبرود، والشيخ محمد النيرباني، وغيرهم، فلما قضوا مناسكهم رجعوا إلى مكة لطواف الوداع، فبينما هم في وقت سماع الخطبة إذ سمعوا جلبة الخيل من بني حسن وعبيدهم، يحطمون الناس وهم في المسجد الحرام، فثار إلى قتالهم الأتراك، فاقتتلوا، فقتل أمير من الطبلخاناه بمصر، يقال له: سيف PageV18P0324(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الدين ألدمر أمير 
ms6563	 جندار، وابنه خليل، ومملوك له، وأمير عشرة يقال له: ابن التاجي، وجماعة من الرجال والنساء، ونهبت أموال كثيرة، ووقعت خبطة عظيمة في الناس، وتهاربوا إلى منازلهم بأبيار الزاهر، وما كادوا يصلون إليها وما أكملت الجمعة إلا بعد جهد، فإنا لله وإنا إليه راجعون، واجتمعت الأمراء كلهم على الرجعة إلى مكة ; للأخذ بالثأر منهم، ثم كروا راجعين، وتبعهم العبيد حتى وصلوا إلى مخيم الحجيج، وكادوا ينهبون الناس عامة جهرة، وصار أهل البيت في آخر الزمان يصدون الناس عن المسجد الحرام، وبنو الأتراك هم الذين ينصرون الإسلام وأهله، ويكفون الأذية عنهم بأنفسهم وأموالهم، كما قال تعالى: إن أولياؤه إلا المتقون [ الأنفال: 34 ]. وممن توفي فيها من الأعيان: علاء الدين بن الأثير، كاتب السر بمصر، علي بن أحمد بن سعيد بن محمد بن الأثير، الحلبي الأصل ثم المصري، كانت له حرمة، ووجاهة، وأموال، PageV18P0325(@)(@@) وثروة، ومكانة عند السلطان، حتى ضربه الفالج في آخر عمره، فانعزل عن الوظيفة، وباشرها ابن فضل الله في حياته. توفي في منتصف المحرم. الوزير العالم أبو القاسم محمد بن محمد بن سهل بن محمد بن سهل الأزدي الغرناطي الأندلسي، من بيت الرياسة والحشمة ببلاد المغرب، قدم علينا إلى دمشق في جمادى الأولى سنة أربع وعشرين وهو في الحج، سمعت بقراءته " صحيح مسلم " في تسعة مجالس على الشيخ نجم الدين بن العسقلاني، قراءة صحيحة، ثم كانت وفاته في القاهرة في ثاني عشرين المحرم، وكانت له فضائل كثيرة في الفقه، والنحو، والتاريخ، والأصول، وكان عالي الهمة، شريف النفس، محترما ببلاده جدا، بحيث إنه يولي الملوك ويعزلهم، ولم يل مباشرة ولا أهل بيته، وإنما كان يلقب بالوزير مجازا. شيخنا الصالح العابد الناسك الخاشع شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ الصالح العابد شرف الدين أبي الحسن بن حسين بن غيلان البعلبكي الحنبلي، إمام مسجد السلالين بدار البطيخ العتيقة، سمع الحديث وأسمعه، وكان يقرئ القرآن طرفي النهار، وعليه ختمت القرآن في سنة إحدى عشرة وسبعمائة، وكان من الصالحين الكبار، والعباد الأخيار، توفي يوم السبت 
ms6564	 سادس صفر، وصلي عليه بالجامع، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة. PageV18P0326(@)(@@) وفي هذا الشهر - أعني صفرا - كانت وفاة والي القاهرة قديدار، وله آثار غريبة ومشهورة. بهادرآص، الأمير الكبير، رأس ميمنة الشام، سيف الدين بهادرآص المنصوري، أكبر أمراء دمشق، وممن طال عمره في الحشمة والثروة، وهو ممن اجتمعت فيه الآية الكريمة: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة الآية [ آل عمران: 14 ]. وقد كان محببا إلى العامة، وله بر وصدقة وإحسان، توفي ليلة الثلاثاء تاسع عشر صفر بداره داخل باب توماء المشهورة، وحضر نائب السلطنة والأمراء جنازته، ودفن بتربته خارج باب الجابية، وهي مشهورة أيضا. الحجار ابن الشحنة الشيخ الكبير المسند المعمر الرحلة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن أبي طالب بن نعمة بن حسن بن علي بن بيان الديرمقرني ثم الصالحي الحجار، المعروف بابن الشحنة، سمع " البخاري " على الزبيدي سنة ثلاثين وستمائة بقاسيون، وإنما ظهر سماعه سنة ست وسبعمائة، ففرح بذلك المحدثون وأكثروا السماع عليه، فقرئ " البخاري " عليه نحوا من ستين PageV18P0327(@)(@@) مرة، وغيره، وسمعنا عليه بدار الحديث الأشرفية في أيام الشتويات نحوا من خمسمائة جزء بالإجازات والسماع، وسماعه من الزبيدي وابن اللتي، وله إجازة من بغداد فيها مائة وثمانية وثلاثون شيخا من العوالي المسندين، وقد مكث مدة مقدم الحجارين نحوا من خمس وعشرين سنة، ثم كان يخبط في آخر عمره، واستقرت عليه جامكيته لما اشتغل بإسماع الحديث، وقد سمع عليه السلطان الملك الناصر، وخلع عليه، وألبسه الخلعة بيده، وسمع عليه من أهل الديار المصرية والشامية أمم لا يحصون كثرة، وانتفع الناس بذلك، وكان شيخا حسنا، بهي المنظر، سليم الصدر، ممتعا بحواسه وقواه، فإنه عاش مائة سنة محققا وزاد عليها; لأنه سمع " البخاري " من الزبيدي في سنة ثلاثين وستمائة، وأسمعه هو في سنة ثلاثين وسبعمائة في تاسع صفر بجامع دمشق، وسمعنا عليه يومئذ، ولله الحمد، ويقال: إنه أدرك موت المعظم عيسى بن العادل لما توفي، والناس يسمعهم يقولون: مات المعظم، وقد كانت وفاة المعظم في سنة أربع وعشرين وستمائة، وتوفي 
ms6565	 الحجار يوم الاثنين خامس عشرين صفر من هذه السنة، وصلي عليه بالجامع المظفري يوم الثلاثاء، ودفن بتربة له عند زاوية الرومي، بجوار جامع الأفرم، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله. PageV18P0328(@)(@@) الشيخ نجم الدين بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن أبو نصر الموصلي، المعروف بابن الشحام، اشتغل ببلده، ثم سافر وأقام بمدينة سراي من مملكة أزبك، ثم قدم دمشق في سنة أربع وعشرين، فدرس بالظاهرية البرانية ثم بالجاروخية، وأضيف إليه مشيخة رباط القصر، ثم نزل عن ذلك لزوج ابنته نور الدين الأردبيلي، توفي في ربيع الأول، وكان يعرف طرفا من الفقه والطب. الشيخ إبراهيم الهدمة، أصله كردي من بلاد المشرق، فقدم الشام، وأقام بين القدس والخليل، في أرض كانت مواتا، فأحياها وغرسها وزرع فيها أنواعا، وكان يقصد للزيارة، ويحكي الناس عنه كرامات صالحة، وقد بلغ مائة سنة، وتزوج في آخر عمره، ورزق أولادا صالحين، توفي في جمادى الآخرة، رحمه الله. الست صاحبة التربة بباب الخواصين الخوندة المعظمة المحجبة المحترمة، ستيتة بنت الأمير سيف الدين كوكاي المنصوري، زوجة نائب الشام تنكز، توفيت بدار الذهب، وصلي عليها بالجامع ثالث رجب، ودفنت بالتربة التي أمرت بإنشائها عند باب الخواصين، وفيها مسجد، وإلى جانبها رباط للنساء PageV18P0329(@)(@@) ومكتب للأيتام، وفيها صدقات، وبر، وصلات، وقراء عليها، كل ذلك أمرت به، وكانت قد حجت في العام الماضي، رحمها الله. قاضي قضاة طرابلس، شمس الدين محمد بن عيسى بن محمود البعلبكي، المعروف بابن المجد الشافعي، اشتغل ببلده، وبرع في فنون كثيرة، وأقام بدمشق مدة يدرس بالقوصية بالجامع، ويؤم بمدرسة أم الصالح، ثم انتقل إلى قضاء طرابلس، فأقام بها أربعة أشهر، ثم توفي في سادس رمضان، وتولاها بعده ولده تقي الدين، وهو أحد الفضلاء المشهورين، ولم تطل مدته بعده حتى عزل عنها وأخرج منها. الشيخ الصالح عبد الله بن أبي القاسم بن يوسف بن أبي القاسم الحواري، شيخ طائفتهم، وإليه مرجع زاويتهم بحوار، كان عنده تفقه وزهادة، ويزار، وله أصحاب يخدمونه، وبلغ السبعين سنة، وخرج لتوديع بعض أهله إلى ناحية الكرك 
ms6566	 من ناحية الحجاز فأدركه الموت هناك، فمات في أول ذي القعدة. الشيخ حسن بن علي بن أحمد الأنصاري الضرير، كان بفرد عين أولا، PageV18P0330(@)(@@) ثم عمي جملة، وكان يقرأ القرآن ويكثر التلاوة، ثم انقطع إلى المنارة الشرقية، وكان يحضر السماعات ويستمع ويتواجد، ولكثير من الناس فيه اعتقاد على ذلك; لمجاورته في الجامع، وكثرة تلاوته وصلاته، والله يسامحه، توفي يوم السبت في العشر الأول من ذي الحجة بالمئذنة الشرقية، وصلي عليه بالجامع، ودفن بباب الصغير. محيي الدين أبو الثناء محمود ابن الصدر شرف الدين بن القلانسي، توفي في ذي الحجة ببستانه، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون، وهو جد الصدر جلال الدين بن القلانسي، وأخيه علاء الدين، وهم ثلاثتهم رؤساء. الشاب الرئيس صلاح الدين يوسف بن القاضي قطب الدين موسى ابن شيخ السلامية، ناظر الجيش أبوه، نشأ هذا الشاب في نعمة، وحشمة، وترفه، وعشرة، واجتماع بالأصحاب، توفي يوم السبت تاسع عشرين ذي الحجة، فاستراح من حشمته وعشرته إن لم تكن وبالا عليه، ودفن بتربتهم تجاه الناصرية بالسفح، وتأسف عليه أبواه ومعارفه، وأصحابه، سامحه الله. PageV18P0331(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) استهلت والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وقد ذكرنا ما كان من عبيد مكة إلى الحجاج، وأنه قتل من المصريين أميران، فلما بلغ الخبر السلطان عظم عليه ذلك، وامتنع من الأكل على السماط - فيما يقال - أياما، ثم جرد ستمائة فارس، وقيل: ألفا، والأول أصح، وأرسل إلى الشام أن يجرد مقدم آخر، فجرد الأمير سيف الدين ألجيبغا العادلي، وخرج من دمشق يوم دخلها الركب في سادس عشرين المحرم، وأمر أن يسير إلى أيلة ليجتمع مع المصريين، وأن يسيروا جميعا إلى الحجاز. وفي يوم الأربعاء تاسع صفر وصل نهر الساجور إلى مدينة حلب، وخرج نائب حلب أرغون، ومعه الأمراء مشاة إليه في تهليل وتكبير وتحميد، يلتقون هذا النهر، ولم يمكن أحدا من المغاني ولا غيرهم أن يتكلم بغير ذكر الله تعالى، وفرح الناس بوصوله إليهم فرحا شديدا، وكانوا قد سعوا في تخليصه من أماكن بعيدة احتاجوا 
ms6567	 فيها إلى نقب بعض الجبال، وفيها صخور ضخام صم، وعقدوا له قناطر على الأودية، وما وصل إلا بعد جهد جهيد، وأمر شديد، فلله الحمد وحده لا شريك له. وحين رجع نائب حلب أرغون مرض مرضا شديدا ومات، رحمه الله. PageV18P0332(@)(@@) وفي سابع عشر صفر وسع تنكز الطرقات بالشام ظاهر باب الجابية، وخرب كل ما يضيق الطرقات. وفي ثاني ربيع الأول لبس علاء الدين بن القلانسي خلعة سنية، لمباشرة نظر ديوان ملك الأمراء، وديوان نظر المارستان، عوضا عن أمين الدين بن العسال، ورجع ابن العسال إلى حجابة الديوان الكبير. وفي يوم الخميس ثاني ربيع الأول لبس عماد الدين بن الشيرازي خلعة نظر الأموي عوضا عن ابن مراجل; عزل عنه لا إلى بدل، وباشر جمال الدين بن الفويره نظر الأسرى بدلا عن ابن الشيرازي. وفي يوم الخميس آخر ربيع الأول لبس القاضي شرف الدين عبد الله بن شرف الدين حسن ابن الحافظ أبي موسى عبد الله ابن الحافظ عبد الغني المقدسي - خلعة قضاء الحنابلة، عوضا عن عز الدين بن التقي سليمان، توفي رحمه الله، وركب من دار السعادة إلى الجامع، فقرئ تقليده تحت النسر بحضرة القضاة والأعيان، ثم ذهب إلى الجوزية فحكم بها، ثم إلى الصالحية وهو لابس الخلعة، واستناب يومئذ ابن أخيه التقي عبد الله بن شهاب الدين أحمد. PageV18P0333(@)(@@) وفي سلخ ربيع الآخر اجتاز الأمير علاء الدين ألطنبغا بدمشق وهو ذاهب إلى بلاد حلب نائبا عليها، عوضا عن أرغون - توفي إلى رحمة الله - وقد تلقاه الناس والجيش. وفي مستهل جمادى الأولى حضر الأمير الشريف رميثة بن أبي نمي إلى مكة، فقرئ تقليده بإمرة مكة من جهة السلطان صحبة التجريدة، وخلع عليه، وبايعه الأمراء المجردون من مصر والشام داخل الكعبة، وقد كان وصول التجاريد إلى مكة في سابع ربيع الأول، فأقاموا بباب المعلى، وحصل لهم خير كثير من الصلاة والطواف، وكانت الأسعار رخيصة معهم. وفي يوم السبت سادس جمادى الآخرة، خلع على القاضي عز الدين ابن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بوكالة 
ms6568	 السلطان، ونظر جامع طولون، ونظر الناصرية، وهنأه الناس - عوضا عن التاج أبي إسحاق عبد الوهاب، توفي ودفن بالقرافة. وفي هذا الشهر تولى عماد الدين ابن قاضي القضاة الأخنائي تدريس الصارمية وهو صغير، بعد وفاة النجم هاشم بن عبد الله البعلبكي الشافعي، وحضرها في رجب، وحضر عنده الناس خدمة لأبيه. وفي حادي عشرين جمادى الآخرة رجعت التجريدة من الحجاز صحبة PageV18P0334(@)(@@) الأمير سيف الدين ألجيبغا، وكانت غيبتهم خمسة أشهر وأياما، وأقاموا بمكة شهرا واحدا ويوما واحدا، وحصل للعرب منهم رعب شديد وخوف أكيد، وعزلوا عن مكة عطيفة، وولوا أخاه رميثة، وصلوا وطافوا واعتمروا، ومنهم من أقام هناك ليحج. وفي ثاني رجب خلع على ابن أبي الطيب بنظر ديوان بيت المال عوضا عن ابن السابق، توفي. وفي أوائل شعبان حصل بدمشق هواء شديد مزعج، كسر كثيرا من الأشجار والأغصان، وألقى بعض الجدران والحيطان، وسكن بعد ساعة بإذن الله، فلما كان يوم تاسعه سقط برد كبار مقدار بيض الحمام، وكسر بعض جامات الحمام. وفي شهر شعبان هذا خطب بالمدرسة المعزية على شاطئ النيل، أنشأها الأمير سيف الدين طقزدمر أمير مجلس الناصري، وكان الخطيب بها عز الدين عبد الرحيم بن الفرات الحنفي. وفي نصف رمضان قدم الشيخ تاج الدين عمر بن علي بن سالم اللخمي ابن الفاكهاني المالكي، نزل عند القاضي الشافعي، وسمع عليه شيئا من مصنفاته، وخرج إلى الحج عامئذ مع الشاميين، وزار القدس قبل وصوله إلى دمشق. PageV18P0335(@)(@@) وفي هذا الشهر وطئ سوق الخيل، وركبت فيه حصباء كثيرة، وعمل فيه نحو من أربعمائة نفس في أربعة أيام حتى ساووه وأصلحوه، وقد كان قبل ذلك يكون فيه مياه كثيرة وملقات. وفيه أصلح سوق الدقيق ظاهر باب الجابية إلى الثابتية، وسقف عليه السقوف. وخرج الركب الشامي يوم الاثنين ثامن شوال، وأميره عز الدين أيبك أمير علم، وقاضيه شهاب الدين الظاهري. وممن حج فيه شهاب الدين بن جهبل، وابن أبي اليسر، وابن جملة، والفخر المصري، والصدر المالكي، وشرف الدين الكفري الحنفي، والبهاء بن إمام المشهد، وجلال الدين 
ms6569	 الأعيالي ناظر الأيتام، وشمس الدين الكردي، وفخر الدين البعلبكي، ومجد الدين بن أبي المجد، وشمس الدين بن قيم الجوزية، وشمس الدين ابن خطيب يبرود، وشرف الدين قاسم العجلوني، وتاج الدين بن الفاكهاني، والشيخ عمر السلامي، وكاتبه إسماعيل بن كثير، وآخرون من سائر المذاهب، حتى كان الشيخ بدر الدين يقول: اجتمع في ركبنا هذا أربعمائة فقيه، وأربع مدارس، وخانقاه، ودار حديث. وقد كان معنا من المفتين ثلاثة عشر نفسا، PageV18P0336(@)(@@) وكان في المصريين جماعة من الفقهاء، منهم; قاضي المالكية تقي الدين الأخنائي، وفخر الدين النويري، وشمس الدين بن الحارثي، ومجد الدين الأقصرائي شيخ الشيوخ، والشيخ محمد المرشدي، وفي ركب العراق الشيخ أسد المراوحي وكان من المشاهير، وفي الشاميين الشيخ علي الواسطي صحبة ابن التركماني، وأمير المصريين مغلطاي الجمالي الذي كان وزيرا في وقت، وكان إذ ذاك مريضا. ومررنا بعين تبوك وقد أصلحت في هذه السنة، وصينت من دوس الجمال والجمالين، وصار ماؤها في غاية الحسن والصفاء والطيب، وكانت الوقفة يوم الجمعة، ومطرنا بالطواف، وكانت سنة مرخصة آمنة. وفي نصف ذي الحجة رجع تنكز من ناحية قلعة جعبر، وكان في خدمته أكثر الجيش الشامي من الأمراء والمقدمين الكبار والصغار، وأظهر أبهة عظيمة في تلك النواحي. وفي سادس عشرين ذي الحجة وصل توقيع القاضي علاء الدين بن القلانسي بجميع جهات أخيه جمال الدين، بحكم وفاته، مضافا إلى جهاته، فاجتمع له من المناصب الكبار ما لم يجتمع لغيره من الرؤساء في هذه الأعصار، فمن ذلك وكالة بيت المال، وقضاء العسكر، وكتابة الدست، ووكالة ملك الأمراء، ونظر المارستان، ونظر الحرمين، ونظر ديوان السعيد، وتدريس الأمينية، والظاهرية، والعصرونية، وغير ذلك. PageV18P0337(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: قاضي القضاة عز الدين ابن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر ابن الشيخ أبي عمر المقدسي الحنبلي، ولد سنة خمس وستين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل على والده، واستنابه في أيام ولايته، فلما ولي ابن مسلم لزم بيته يحضر درس الجوزية ودار الحديث 
ms6570	 الأشرفية بالجبل ويأوي إلى بيته، فلما توفي ابن مسلم ولي قضاء الحنابلة بعده نحوا من أربع سنين، وكان فيه تواضع وتودد، وقضاء لحوائج الناس، وكانت وفاته يوم الأربعاء تاسع صفر، وكان يوما مطيرا، ومع هذا شهد الناس جنازته، ودفن بتربتهم، رحمهم الله، وولي بعده نائبه شرف الدين بن الحافظ، وقد قارب الثمانين. وفي نصف صفر توفي الأمير سيف الدين قجليس سيف النقمة، وقد كان سمع على الحجار ووزيرة بالقدس الشريف. الأمير الكبير سيف الدين أرغون بن عبد الله الدودار الناصري، وقد عمل على نيابة مصر مدة طويلة، ثم غضب عليه السلطان، فأرسله إلى نيابة حلب، فمكث بها مدة، ثم توفي بها في سابع عشر ربيع الأول، ودفن بتربة PageV18P0338(@)(@@) اشتراها بحلب وقد كان عنده فهم وفقه، وفيه ديانة واتباع للشريعة، وقد سمع " البخاري " على الحجار، وكتبه جميعه بخطه، وأذن له بعض العلماء في الإفتاء، وكان يميل إلى الشيخ تقي الدين ابن تيمية وهو بمصر، توفي ولم يكمل الخمسين سنة، وكان يكره اللهو، رحمه الله، ولما خرج يلتقي نهر الساجور خرج في ذل ومسكنة، وخرج معه الأمراء كذلك مشاة في تكبير وتهليل وتحميد، ومنع المغاني من اللهو واللعب في ذلك، رحمه الله. القاضي ضياء الدين أبو الحسن علي بن سليم بن ربيعة بن سليمان الأذرعي الشافعي، تنقل في ولاية الأقضية بمدارس كثيرة مدة ستين سنة، وحكم بطرابلس، ونابلس، وعجلون، وحمص، وزرع، وغيرها، وحكم بدمشق نيابة عن القونوي نحوا من شهر، وكان عنده فضيلة، وله نظم كثير، نظم " التنبيه " في نحو ستة عشر ألف بيت، وتصحيحه في ألف وثلاثمائة بيت، وله مدائح، ومواليا، وأزجال، وغير ذلك، ثم كانت وفاته بالرملة يوم الجمعة ثالث عشرين ربيع الأول عن خمس وثمانين سنة، رحمه الله، وله عدة أولاد منهم; عبد الرزاق، أحد الفضلاء، وهو ممن جمع بين علمي الشريعة والطبيعة. PageV18P0339(@)(@@) أبو دبوس عثمان بن سعيد المغربي، تملك في وقت بلاد قابس، ثم تغلب عليه جماعة فانتزعوها منه، فقصد مصر فأقام بها، وأقطع إقطاعا، وكان يركب مع 
ms6571	 الجند في زي المغاربة متقلدا سيفا، وكان حسن الهيئة، يواظب على الخدمة إلى أن توفي في جمادى الأولى. الإمام العلامة ضياء الدين أبو العباس أحمد بن قطب الدين محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر السنباطي الشافعي، مدرس الحسامية، ونائب الحكم بمصر، وأعاد في أماكن كثيرة، وتفقه على والده، توفي في جمادى الآخرة، وتولى الحسامية بعده ناصر الدين التبريزي. الصدر الكبير تاج الدين الكارمي، المعروف بابن الدماميني، كان من أكابر التجار الكارمية بمصر، توفي في جمادى الآخرة، يقال: إنه خلف مائة ألف دينار، غير البضائع، والأثاث، والأملاك. الإمام العلامة فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان PageV18P0340(@)(@@) بن المارديني التركماني الحنفي، شرح فخر الدين هذا " الجامع الكبير "، وألقاه دروسا في مائة كراس، توفي في رجب وله إحدى وسبعون سنة، كان شيخا عالما فاضلا، موقرا فصيحا، حسن المفاكهة، وله نظم حسن، وولي بعده المنصورية ولده تاج الدين. تقي الدين عمر بن الوزير شمس الدين محمد بن عثمان بن السلعوس، كان صغيرا لما مات أبوه تحت العقوبة، ثم نشأ في الخدم، ثم طلبه السلطان في آخر وقت فولاه نظر الدواوين بمصر، فباشره يوما واحدا، وحضر بين يدي السلطان يوم الخميس، ثم خرج من عنده وقد اضطرب حاله، فما وصل إلى منزله إلا في محفة، ومات بكرة يوم السبت سادس عشرين ذي القعدة، وصلي عليه بجامع عمرو بن العاص، ودفن عند والده بالقرافة، وكانت جنازته حافلة. جمال الدين أبو العباس أحمد بن شرف الدين بن جمال الدين محمد بن أبي الفتح نصر الله بن المظفر بن أسد بن حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي، ابن القلانسي، قاضي العساكر، ووكيل بيت المال، ومدرس الأمينية وغيرها، حفظ " التنبيه "، ثم " المحرر " للرافعي، وكان يستحضره، واشتغل على الشيخ تاج الدين الفزاري، وتقدم لطلب العلم PageV18P0341(@)(@@) والرئاسة، وباشر جهات كبارا، ودرس في أماكن، وتفرد في وقته بالرئاسة في البيت، والمناصب الدينية والدنيوية، وكان فيه تواضع، وحسن سمت، وتودد، وإحسان، وبر بأهل العلم والفقراء والصالحين، وهو 
ms6572	 ممن أذن له في الإفتاء، وكتب إنشاء ذلك وأنا حاضر على البديهة، فأفاد وأجاد، وأحسن التعبير، وعظم في عيني، توفي يوم الاثنين ثامن عشرين ذي القعدة، ودفن بتربتهم بالسفح، وقد سمع الحديث على جماعة من المشايخ، وخرج له فخر الدين البعلبكي مشيخة سمعناها عليه، رحمه الله. PageV18P0342(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة . NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة. استهلت وحكام البلاد هم هم. وفي أولها فتحت القيسارية التي كانت مسبك الفولاذ جوا باب الصغير، حولها تنكز قيسارية ببركة. وفي يوم الأربعاء ذكر الدرس بالأمينية والظاهرية علاء الدين بن القلانسي عوضا عن أخيه جمال الدين، وذكر ابن أخيه أمين الدين محمد بن جمال الدين الدرس بالعصرونية، تركها له عمه، وحضر عندهما جماعة من الأعيان. وفي تاسع المحرم جاء إلى حمص سيل عظيم غرق بسببه خلق كثير وجم غفير، وهلك للناس أشياء كثيرة، وممن مات فيه نحو مائتي امرأة بحمام النائب، كن مجتمعات على عروس أو عروسين فهلكن جميعا. وفي صفر أمر تنكز ببياض الجدران المقابلة لسوق الخيل إلى باب الفراديس، وأمر بتجديد خان الظاهر، فغرم عليه نحوا من سبعين ألفا. وفي هذا الشهر وصل تابوت لاجين الصغير من البيرة، فدفن بتربته خارج باب شرقي. PageV18P0343(@)(@@) وفي تاسع ربيع الآخر حضر الدرس بالقيمازية عماد الدين الطرسوسي الحنفي، عوضا عن الشيخ رضي الدين المنطيقي، توفي، وحضر عنده القضاة والأعيان. وفي أول ربيع الآخر خلع على الملك الأفضل علي ابن الملك المؤيد صاحب حماة، وولاه السلطان الملك الناصر مكان أبيه بحكم وفاته، وركب بمصر بالعصائب، والشبابة والغاشية أمامه. وفي نصف هذا الشهر سافر الشيخ شمس الدين الأصفهاني شارح " المختصر "، ومدرس الرواحية إلى الديار المصرية على خيل البريد، وفارق دمشق وأهلها، واستوطن القاهرة. وفي يوم الجمعة تاسع جمادى الأولى خطب بالجامع الذي أنشأه الأمير سيف الدين ألملك، واستقر فيه خطيبا - نور الدين علي بن شبيب الحنبلي. وفيه أرسل السلطان جماعة من الأمراء إلى الصعيد، فأحاطوا على نحو من ستمائة رجل ممن كان يقطع الطريق، فأتلف بعضهم 
ms6573	. وفي جمادى الآخرة تولى شد الدواوين بدمشق نور الدين بن الخشاب عوضا عن الطرقشي. وفي يوم الأربعاء حادي عشر رجب خلع على قاضي القضاة علاء الدين ابن الشيخ زين الدين بن المنجا بقضاء الحنابلة، عوضا عن شرف الدين بن الحافظ، وقرئ تقليده بالجامع، وحضره القضاة والأعيان، وفي اليوم الثاني استناب برهان الدين الزرعي. PageV18P0344(@)(@@) وفي رجب باشر شمس الدين موسى بن التاج أبي إسحاق نظر الجيوش بمصر، عوضا عن فخر الدين كاتب المماليك، توفي، وباشر النشو مكانه في نظر الخاص، وخلع عليه بطرحة، فلما كان في شعبان عزل هو وأخوه العلم ناظر الدواوين، وصودرا، وضربا ضربا شديدا، وتولى نظر الجيش المكين بن قروينة، ونظر الدواوين أخوه شمس الدين بن قروينة. وفي شعبان كان عرس آنوك - ويقال: اسمه محمد - ابن السلطان الملك الناصر على بنت الأمير سيف الدين بكتمر الساقي، وكان جهازها بألف ألف دينار، وذبح في هذا العرس من الأغنام، والدجاج، والإوز، والخيل، والبقر وغير ذلك نحو من عشرين ألفا، وعملت حلوى بنحو ثمانية عشر ألف قنطار، وحمل له من الشمع ثلاثة آلاف قنطار، قاله الشيخ أبو بكر الرحبي، وكان هذا العرس ليلة الجمعة حادي عشر شعبان. وفي شعبان هذا حول القاضي محيي الدين بن فضل الله من كتابة السر بمصر إلى كتابة السر بالشام، ونقل شرف بن شمس الدين بن الشهاب محمود إلى كتابة السر بمصر. وأقيمت الجمعة بالشامية البرانية في خامس عشرين شعبان، وحضرها القضاة والأمراء، وخطب بها الشيخ زين الدين PageV18P0345(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) عبد النور المغربي، وذلك بإشارة الأمير حسام الدين البشمقدار الحاجب بالشام، ثم خطب عنه كمال الدين بن الزكي. وفيه أمر نائب السلطنة بتبييض البيوت من سوق الخيل إلى ميدان الحصا، ففعل ذلك. وفيه زادت الفرات زيادة عظيمة لم يسمع بمثلها، واستمرت نحوا من اثني عشر يوما، فأتلفت بالرحبة أموالا كثيرة، وكسرت الجسر الذي عند دير بشر، وغلت الأسعار هناك، فشرعوا في إصلاح الجسر، ثم انكسر مرة ثانية لطيفة. وفي يوم السبت تاسع شوال 
ms6574	 خرج الركب الشامي، وأميره سيف الدين أوران، وقاضيه جمال الدين بن الشريشي، وهو قاضي حمص الآن، وحج السلطان في هذه السنة وفي صحبته قاضي القضاة القزويني، وعز الدين بن جماعة، وموفق الدين الحنبلي، وسبعون أميرا. وفي ليلة الخميس حادي عشرين شوال رسم على الصاحب شمس الدين غبريال بالمدرسة النجيبية الجوانية، وصودر، وأخذت منه أموال كثيرة، وأفرج عنه في المحرم من السنة الآتية. وممن توفي فيها من الأعيان: PageV18P0346(@)(@@) الشيخ عبد الرحمن بن أبي محمد بن محمد بن سلطان القرامزي، أحد المشاهير بالعبادة والزهادة، وملازمة الجامع الأموي، وكثرة التلاوة والذكر، وله أصحاب يجلسون إليه، وله مع هذا ثروة وأملاك، توفي في مستهل المحرم عن خمس أو ست وثمانين سنة، ودفن بباب الصغير، وكان قد سمع الحديث، واشتغل بالعلم، ثم ترك ذلك واشتغل بالعبادة إلى أن مات. الملك المؤيد صاحب حماة عماد الدين إسماعيل ابن الملك الأفضل نور الدين علي ابن الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، كانت له فضائل كثيرة في علوم متعددة من الفقه، والهيئة، والطب، وغير ذلك، وله مصنفات عديدة، منها تاريخ حافل حسن مختصر في مجلدين، وله العروض والأطوال والكلام على البلدان في مجلد كبير، وله نظم " الحاوي "، وغير ذلك، وكان يحب العلماء ويشاكلهم، ويشاركهم في فنون كثيرة، وكان من فضلاء بني أيوب، وولي ملك حماة من سنة إحدى وعشرين إلى هذا الحين، وكان الملك الناصر يكرمه ويعظمه، وولي بعده في الملك ولده الأفضل علي، توفي سحر يوم الخميس ثامن عشرين المحرم، ودفن ضحوة عند والديه بظاهر حماة. القاضي الإمام تاج الدين أبو القاسم عبد الغفار بن محمد بن PageV18P0347(@)(@@) عبد الكافي بن عوض بن سنان بن عبد الله السعدي الفقيه الشافعي، سمع الكثير، وخرج لنفسه معجما في ثلاث مجلدات، وقرأ بنفسه الكثير، وكتب الخط الجيد، وكان متقنا عارفا بهذا الشأن، يقال: إنه كتب بخطه نحوا من خمسمائة مجلد، وقد كان شافعيا مفتيا، ومع هذا 
ms6575	 ناب في وقت عن القاضي الحنبلي، وولي مشيخة الحديث بالمدرسة الصاحبية، وتوفي بمصر في مستهل ربيع الأول عن ثنتين وثمانين سنة، رحمه الله. الشيخ رضي الدين إبراهيم بن سليمان المنطيقي الحنفي، أصله من آب كرم من بلاد قونية، وأقام بحماة ثم بدمشق، ودرس بالقيمازية، وكان فاضلا في المنطق والجدل، واشتغل عليه جماعة في ذلك، وبلغ من العمر ستا وثمانين سنة، وحج سبع مرات، توفي ليلة الجمعة سادس عشرين ربيع الأول، وصلي عليه بعد الصلاة، ودفن بالصوفية. وفي ربيع الأول توفي الإمام علاء الدين طيبغا، ودفن بتربته بالصالحية، وكذلك الأمير سيف الدين دولات، ودفن بتربته أيضا. قاضي القضاة شرف الدين أبو محمد عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن PageV18P0348(@)(@@) الحافظ عبد الغني المقدسي الحنبلي، ولد سنة ست وأربعين وستمائة، وسمع الحديث، واشتغل، وحصل، وكانت له معرفة جيدة في اللغة والحديث، وباشر نيابة ابن مسلم مدة، ثم ولي القضاء في السنة الماضية، ثم كانت وفاته فجأة في مستهل جمادى الأولى ليلة الخميس، ودفن من الغد بتربة الشيخ أبي عمر. الشيخ ياقوت الحبشي الشاذلي الإسكندراني، بلغ الثمانين، وكان له أتباع وأصحاب منهم; شمس الدين بن اللبان الفقيه الشافعي، وكان يعظمه ويطريه، وينسب إليه مبالغات، الله أعلم بصحتها وكذبها، توفي في جمادى، وكانت جنازته حافلة جدا. النقيب ناصح الدين محمد بن عبد الرحيم بن قاسم بن إسماعيل الدمشقي، نقيب المتعممين، تتلمذ أولا للشهاب المقرئ ثم كان بعده في المحافل للعزاء والهناء، وكان يعرف هذا الفن جيدا، وكان كثير الطلب من الناس، ويطلبه الناس لذلك، ومع هذا مات وعليه ديون كثيرة، توفي في أواخر رجب. القاضي فخر الدين كاتب المماليك، وهو محمد بن فضل الله ناظر PageV18P0349(@)(@@) الجيوش بمصر، أصله قبطي، فأسلم وحسن إسلامه، وكانت له أوقاف كثيرة، وبر وإحسان إلى أهل العلم، وكان صدرا معظما، حصل له من السلطان حظ وافر، وقد جاوز السبعين، وإليه تنسب الفخرية بالقدس الشريف، توفي في نصف رجب، واحتيط على أمواله وأملاكه بعد وفاته، رحمه الله. الأمير سيف الدين 
ms6576	 ألجاي الدودار الملكي الناصري، كان فقيها حنفيا فاضلا، كتب بخطه ربعة، وحصل كتبا كثيرة معتبرة، وكان كثير الإحسان إلى أهل العلم، توفي في سلخ رجب، رحمه الله. الطبيب الماهر الحاذق الفاضل أمين الدين سليمان بن داود بن سليمان، كان رئيس الأطباء بدمشق، ومدرسهم مدة، ثم عزل بجمال الدين بن الشهاب الكحال مدة قبل موته; لأمر تغضب عليه فيه نائب السلطنة، توفي يوم السبت سادس عشرين شوال، ودفن بالقبيبات. الشيخ الإمام العالم المقرئ شيخ القراء برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن إبراهيم بن خليل الجعبري ثم الخليلي الشافعي، صاحب المصنفات الكثيرة في القراءات وغيرها، ولد سنة أربعين وستمائة بقلعة جعبر، واشتغل ببغداد، ثم قدم دمشق، وأقام ببلد الخليل نحوا من أربعين سنة يقرئ PageV18P0350(@)(@@) الناس، وشرح " الشاطبية "، وسمع الحديث، وكانت له إجازة من يوسف بن خليل الحافظ، وصنف في العربية، والعروض، والقراءات، نظما ونثرا، وكان من المشايخ المشهورين بالفضائل والرياسة، والخير، والديانة، والعفة، والصيانة، توفي يوم الأحد خامس شهر رمضان، ودفن ببلد الخليل تحت الزيتونة، وله ثنتان وتسعون سنة، رحمه الله. قاضي القضاة علم الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي شمس الدين أبي بكر بن عيسى بن بدران بن رحمة الأخنائي السعدي المصري الشافعي، الحاكم بدمشق وأعمالها، كان عفيفا نزها ذكيا، ساد العبارة، محبا للفضائل، معظما لأهلها، كثيرا لإسماع الحديث في العادلية الكبيرة، توفي يوم الجمعة ثالث عشر ذي القعدة، ودفن بسفح قاسيون عند زوجته تجاه تربة العادل كتبغا من ناحية الجبل. قطب الدين موسى بن أحمد بن الحسين ابن شيخ السلامية، ناظر الجيوش الشامية، كانت له ثروة وأموال كثيرة، وله فضل وإفضال، وكرم وإحسان إلى أهل الخير، وكان مقصدا في المهمات، توفي يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة وقد جاوز السبعين، ودفن بتربته تجاه الناصرية بقاسيون، وهو والد الشيخ الإمام العلامة عز الدين حمزة مدرس الحنبلية. PageV18P0351(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة(@)(@@) استهلت بيوم الأربعاء والحكام هم المذكورون في التي قبلها، وليس للشافعي قاض، وقاضي الحنفية عماد الدين الطرسوسي 
ms6577	، وقاضي المالكية شرف الدين الهمداني، وقاضي الحنابلة علاء الدين بن المنجا، وكاتب السر محيي الدين بن فضل الله، وناظر الجامع عماد الدين بن الشيرازي. وفي ثامن المحرم قدم البشير بسلامة السلطان من الحجاز، واقتراب وصوله إلى البلاد، فدقت البشائر، وزينت البلد، وأخبر البشير بوفاة الأمير سيف الدين بكتمر الساقي وولده شهاب الدين أحمد وهما راجعان في الطريق، بعد أن حجا قريبا من مصر; الولد أولا، ثم من بعده أبوه بثلاثة أيام بعيون القصب، ثم نقلا إلى تربتهما بالقرافة، ووجد لبكتمر من الأموال، والجواهر، واللآلئ، والقماش، والأمتعة، والحواصل شيء كثير لا يكاد ينحصر ولا ينضبط. وأفرج عن الصاحب شمس الدين غبريال في المحرم، وطلب في صفر إلى مصر، فتوجه على خيل البريد، واحتيط على أهله بعد مسيره، وأخذت منهم أموال كثيرة لبيت المال. PageV18P0352(@)(@@) وفي أواخر صفر قدم الصاحب أمين الملك على نظر الدواوين بدمشق عوضا عن غبريال. وبعده بأربعة أيام قدم القاضي فخر الدين بن الحلي على نظر الجيش بعد وفاة قطب الدين ابن شيخ السلامية. وفي نصف ربيع الأول لبس ابن جملة خلعة القضاء للشافعية بدمشق، بدار السعادة، ثم جاء إلى الجامع وهي عليه، وذهب إلى العادلية، وقرئ تقليده بها بحضرة الأعيان، ودرس بالعادلية والغزالية يوم الأربعاء ثاني عشر الشهر المذكور، ثم في يوم الاثنين رابع عشرينه حضر ابن أخيه جمال الدين محمود إعادة القيمرية، نزل له عنها، ثم استنابه بعد ذلك في المجلس، وخرج إلى العادلية فحكم بها، ثم لم يستمر بعد ذلك، ثم عزل عن النيابة بيومه، واستناب بعده جمال الدين إبراهيم بن شمس الدين محمد بن يوسف الحسباني، وله همة، وعنده نزاهة وخبرة بالأحكام. وفي ربيع الأول ولي الأمير شهاب الدين قرطاي نيابة طرابلس، وعزل عنها طينال إلى نيابة غزة، وتولى نائب غزة نيابة حمص، وحصل للذي جاء بتقليدهم مائة ألف درهم منهم. وفي ربيع الآخر أعيد القاضي محيي الدين بن فضل الله وولده إلى كتابة سر مصر، ورجع شرف الدين بن الشهاب محمود إلى كتابة سر 
ms6578	 الشام كما كان. PageV18P0353(@)(@@) وفي منتصف هذا الشهر ولي نقابة الأشراف عماد الدين موسى الحسيني عوضا عن أخيه شرف الدين عدنان، توفي في الشهر الماضي، ودفن بتربتهم عند مسجد الذبان، وفيه درس الفخر المصري بالدولعية عوضا عن ابن جملة بحكم ولايته القضاء. وفي خامس عشرين رجب درس بالبادرائية القاضي علاء الدين علي بن شريف - ويعرف بابن الوحيد - عوضا عن ابن جهبل، توفي في الشهر الماضي، وحضر عنده القضاة والأعيان، وكنت إذ ذاك بالقدس أنا والشيخ شمس الدين بن عبد الهادي وآخرون. وفيه رسم السلطان الملك الناصر بالمنع من رمي البندق، وأن لا تباع قسيه ولا تعمل; وذلك لإفساد رماة البندق أولاد الناس، وأن الغالب على من تعاناه اللواط، والفسق، وقلة الدين، ونودي بذلك في البلاد المصرية والشامية. قال البرزالي: وفي نصف شعبان أمر السلطان بتسليم المنجمين إلى والي القاهرة، فضربوا، وحبسوا، ثم نفوا; لإفسادهم حال النساء، فمات منهم أربعة تحت العقوبة; ثلاثة من المسلمين، ونصراني. كتب بذلك إلي الشيخ أبو بكر الرحبي. وفي أول رمضان وصل البريد بتولية الأمير فخر الدين بن الشمس لؤلؤ ولاية البر بدمشق، بعد وفاة شهاب الدين بن المرواني، ووصل كتاب من مكة إلى PageV18P0354(@)(@@) دمشق في رمضان يذكر فيه أنه وقعت صواعق ببلاد الحجاز، فقتلت جماعة متفرقين في أماكن شتى، وأمطار كثيرة جدا. وجاء البريد في رابع رمضان بتولية القاضي محيي الدين بن جهبل قضاء طرابلس، فذهب إليها، ودرس ابن المجد عبد الله بالرواحية عوضا عن الأصبهاني بحكم إقامته بمصر. وفي آخر رمضان أفرج عن الصاحب علم الدين وأخيه شمس الدين موسى ابني التاج أبي إسحاق، بعد سجنهما سنة ونصفا. وخرج الركب الشامي يوم الخميس عاشر شوال، وأميره بدر الدين بن معبد، وقاضيه علاء الدين بن منصور مدرس الحنفية بالقدس بمدرسة تنكز، وفي الحجاج صدر الدين المالكي، وشهاب الدين الظهيري، ومحيي الدين بن الأعقف، وآخرون. وفي يوم الأحد ثالث عشره درس بالأتابكية ابن جملة عوضا عن ابن جميل، تولى قضاء طرابلس. وفي يوم الأحد عشرينه حكم القاضي 
ms6579	 شمس الدين محمد بن كامل التدمري، الذي كان في خطابة الخليل بدمشق نيابة عن ابن جملة، وفرح الناس بدينه وفضيلته. وفي ذي القعدة مسك تنكز دواداره ناصر الدين محمدا، وكان عنده بمكانة عظيمة جدا، وضربه بين يديه ضربا مبرحا، واستخلص منه أموالا كثيرة، ثم حبسه بالقلعة، ثم نفاه إلى القدس، وضرب جماعة من أصحابه، منهم علاء الدين بن مقلد حاجب العرب، وقطع لسانه مرتين، ومات، وتغيرت الدولة، وجاءت دولة أخرى مقدمها عنده حمزة الذي كان سميره وعشيره في هذه PageV18P0355(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) المرة المتأخرة، وانزاحت النعمة عن الدودار ناصر الدين وذويه ومن يليه. وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرين ذي القعدة ركب على الكعبة باب جديد أرسله السلطان، مرصعا من السنط الأحمر كأنه آبنوس، مركب عليه صفائح من فضة زنتها خمسة وثلاثون ألفا وثلاثمائة وكسر، وقلع الباب العتيق، وهو من خشب الساسم، وعليه صفائح تسلمها بنو شيبة، وكان زنتها ستين رطلا، فباعوها كل درهم بدرهمين; لأجل التبرك، وهذا خطأ، وهو ربا، وكان ينبغي أن يبيعوها بالذهب، لئلا يحصل ربا في ذلك، وترك خشب الباب العتيق داخل الكعبة، وعليه اسم صاحب اليمن في الفردتين، واحدة عليها: اللهم يا ولي، يا علي، اغفر ليوسف بن عمر بن علي. وممن توفي فيها من الأعيان: الشيخ العالم تقي الدين محمود بن علي بن محمود بن مقبل الدقوقي أبو الثناء البغدادي، محدث بغداد منذ خمسين سنة، يقرأ لهم الحديث، وقد ولي مشيخة المستنصرية، وكان ضابطا محصلا بارعا، وكان يعظ ويتكلم في الأعزية والأهنية، وكان فردا في زمانه وبلاده، رحمه الله، توفي في المحرم PageV18P0356(@)(@@) وله قريب السبعين سنة، وشهد جنازته خلق كثير، ودفن بتربة الإمام أحمد، ولم يخلف درهما واحدا، وله قصيدتان رثى بهما الشيخ تقي الدين ابن تيمية، كتب بهما إلى الشيخ الحافظ البرزالي، رحمه الله تعالى. الشيخ الإمام العالم عز القضاة فخر الدين أبو محمد عبد الواحد بن منصور بن محمد بن المنير المالكي الإسكندري، أحد الفضلاء المشهورين، له تفسير في ست مجلدات 
ms6580	، وقصائد في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حسنة، وله في " كان وكان "، وقد سمع الكثير وروى، توفي في جمادى الأولى عن ثنتين وثمانين سنة، ودفن بالإسكندرية، رحمه الله. ابن جماعة قاضي القضاة العالم شيخ الإسلام بدر الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ الإمام الزاهد أبي إسحاق إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر الكناني الحموي الأصل، ولد ليلة السبت رابع ربيع الآخر سنة تسع وثلاثين وستمائة بحماة، وسمع الحديث، واشتغل بالعلم فحصل فنونا متعددة، وتقدم وساد أقرانه، وباشر تدريس القيمرية، ثم ولي الحكم والخطابة بالقدس الشريف، ثم نقل منه إلى قضاء مصر في الأيام الأشرفية، مع تداريس كبار بها في ذلك الوقت، ثم ولي قضاء PageV18P0357(@)(@@) الشام، وجمع له معه الخطابة ومشيخة الشيوخ، وتدريس العادلية، وغيرها مدة طويلة، كل هذا مع الرياسة، والديانة، والصيانة، والورع، وكف الأذى، وله التصانيف الفائقة النافعة، وجمع خطبا كان يخطب بها بطيب صوت فيها، وفي قراءته في المحراب وغيره، ثم نقل إلى قضاء الديار المصرية بعد وفاة الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، فلم يزل حاكما بها إلى أن أضر وكبر وضعفت أحواله، فاستقال فأقيل، وتولى مكانه القزويني، وبقيت معه بعض الجهات، ورتبت له الرواتب الكثيرة الدارة، إلى أن توفي ليلة الاثنين بعد عشاء الآخرة حادي عشرين جمادى الأولى، وقد أكمل أربعا وتسعين سنة وشهرا وأياما، وصلي عليه من الغد قبل الظهر بالجامع الناصري بمصر، ودفن بالقرافة، وكانت جنازته حافلة هائلة، رحمه الله. الشيخ الإمام الفاضل الزاهد مفتي المسلمين شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محيي الدين يحيى بن تاج الدين إسماعيل بن طاهر بن نصر الله بن جهبل الحلبي الأصل ثم الدمشقي الشافعي، كان من أعيان الفقهاء، ولد سنة سبعين وستمائة، واشتغل بالعلم، ولزم المشايخ، ولازم الشيخ الصدر بن الوكيل، ودرس بالصلاحية بالقدس، ثم تركها وتحول إلى دمشق، فباشر مشيخة دار الحديث الظاهرية مدة، ثم ولي مشيخة البادرائية فترك الظاهرية وأقام في تدريس البادرائية إلى أن 