ms3821	 بن عطاء، عن الوليد بن PageV11P0372(@)(@@) عبد الرحمن، عن ابن عمر، أنه مر بأبي هريرة وهو يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من تبع جنازة فصلى عليها فله قيراط، فإن شهد دفنها فله قيراطان، القيراط أعظم من أحد ".» فقال له ابن عمر: أبا هر، انظر ما تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقام إليه أبو هريرة حتى انطلق به إلى عائشة، فقال لها: يا أم المؤمنين، أنشدك بالله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من تبع جنازة فصلى عليها فله قيراط، فإن شهد دفنها فله قيراطان "؟» ؟ فقالت: اللهم نعم. «فقال أبو هريرة: إنه لم يكن يشغلني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غرس الودي ولا صفق بالأسواق، إني إنما كنت أطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة يعلمنيها، أو أكلة يطعمنيها. فقال له ابن عمر: أنت يا أبا هر كنت ألزمنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلمنا بحديثه.» وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن نافع، عن أبيه قال: كنت مع ابن عمر في جنازة أبي هريرة وهو يمشي أمامها ويكثر الترحم عليه، ويقول: كان ممن يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين. وقد روى أن عائشة تأولت أحاديث كثيرة من أبي هريرة، ووهمته في بعضها. وفي " الصحيح " أنها عابت عليه سرد الحديث. أي الإكثار منه في الساعة الواحدة. وقال أبو القاسم البغوي: ثنا بشر بن الوليد الكندي، ثنا إسحاق بن PageV11P0373(@)(@@) سعيد، عن سعيد، «أن عائشة قالت لأبي هريرة: أكثرت الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة. قال: إني والله ما كانت تشغلني عنه المكحلة والخضاب، ولكني أرى ذلك شغلك عما استكثرت من حديثي. قالت: لعله» . وقال أبو يعلى: ثنا إبراهيم الشامي، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي رافع، أن رجلا من قريش أتى أبا هريرة في حلة يتبختر فيها، فقال: يا أبا هريرة، إنك تكثر الحديث عن رسول الله صلى الله 
ms3822	 عليه وسلم، فهل سمعته يقول في حلتي هذه شيئا؟ قال: والله إنكم لتؤذوننا، ولولا ما أخذ الله على أهل الكتاب ليبيننه للناس ولا يكتمونه ما حدثتكم بشيء، سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: «إن رجلا ممن كان قبلكم بينما هو يتبختر في حلة إذ خسف الله به الأرض، فهو يتجلجل فيها حتى تقوم الساعة ".» فوالله ما أدري لعله كان من قومك. أو: من رهطك. شك أبو يعلى. وقال محمد بن سعد: ثنا محمد بن عمر، حدثني كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح قال: سمعت أبا هريرة يقول لمروان: والله ما أنت وال، وإن الوالي لغيرك فدعه - يعني حين أرادوا أن يدفنوا الحسن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم - ولكنك تدخل فيما لا يعنيك، إنما تريد بهذا إرضاء من هو غائب عنك. يعني معاوية. قال: فأقبل عليه مروان مغضبا، فقال: يا أبا هريرة، إن الناس قد قالوا: إنك أكثرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث. وإنما قدمت قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بيسير. فقال أبو هريرة: نعم، قدمت والله ورسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر سنة PageV11P0374(@)(@@) سبع، وأنا يومئذ قد زدت على الثلاثين سنة سنوات، وأقمت معه حتى توفي، أدور معه في بيوت نسائه وأخدمه، وأنا والله يومئذ مقل، وأصلي خلفه وأغزو وأحج معه، فكنت والله أعلم الناس بحديثه، قد والله سبقني قوم - بصحبته والهجرة - من قريش والأنصار، فكانوا يعرفون لزومي له، فيسألوني عن حديثه، منهم عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، فلا والله ما يخفى علي كل حدث كان بالمدينة، وكل من أحب الله ورسوله، وكل من كانت له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلة، وكل صاحب له، فكان أبو بكر صاحبه في الغار، وغيره قد أخرجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة أن يساكنه. يعرض بأبي مروان الحكم بن أبي العاص. ثم قال أبو هريرة: ليسألني أبو عبد الملك عن هذا وأشباهه، فإنه يجد عندي منه علما 
ms3823	 جما ومقالا. قال: فوالله ما زال مروان يقصر عن أبي هريرة ويتقيه بعد ذلك ويخافه ويخاف جوابه. وفي رواية أن أبا هريرة قال لمروان: إني أسلمت وهاجرت اختيارا وطوعا، وأحببت رسول الله صلى الله عليه وسلم حبا شديدا، وأنتم أهل الدار وموضع الدعوة، أخرجتم الداعي من أرضه، وآذيتموه وأصحابه، وتأخر إسلامكم عن إسلامي إلى الوقت المكروه إليكم. فندم مروان على كلامه له واتقاه. وقال ابن أبي خيثمة: ثنا هارون بن معروف، ثنا محمد بن سلمة، ثنا محمد بن إسحاق، عن عمر أو عثمان بن عروة، عن أبيه - يعني عروة بن الزبير PageV11P0375(@)(@@) بن العوام - قال: قال لي أبي الزبير: أدنني من هذا اليماني - يعني أبا هريرة - فإنه يكثر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فأدنيته منه، فجعل أبو هريرة يحدث، وجعل الزبير يقول: صدق، كذب، صدق، كذب. قال: قلت: يا أبه، ما قولك: صدق، كذب؟ قال: يا بني، أما أن يكون سمع هذه الأحاديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أشك، ولكن منها ما وضعه على مواضعه، ومنها ما وضعه على غير مواضعه. وقال علي بن المديني، عن وهب بن جرير عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي أنس بن أبي عامر قال: كنت عند طلحة بن عبيد الله إذ دخل رجل فقال: يا أبا محمد، والله ما ندري هذا اليماني أعلم برسول الله صلى الله عليه وسلم منكم، أم يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل؟ فقال طلحة: والله ما نشك أنه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم نسمع، وعلم ما لم نعلم، إنا كنا قوما أغنياء، لنا بيوتات وأهلون، وكنا نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار، ثم نرجع، وكان مسكينا لا مال له ولا أهل، وإنما كانت يده مع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يدور معه حيثما دار، فما نشك أنه قد علم ما لم 
ms3824	 نعلم، وسمع ما لم نسمع. وقد رواه الترمذي بنحوه. وقال شعبة، عن أشعث بن سليم، عن أبيه قال: سمعت أبا أيوب يحدث عن أبي هريرة، فقيل له: أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحدث عن أبي هريرة؟ ! فقال: إن أبا هريرة قد سمع ما لم نسمع، وإني أن أحدث عنه أحب إلي من أن أحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني: ما لم أسمعه منه. PageV11P0376(@)(@@) وقال مسلم بن الحجاج: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ثنا مروان الدمشقي، عن الليث بن سعد، حدثني بكير بن الأشج قال: قال لنا بسر بن سعيد: اتقوا الله وتحفظوا من الحديث، فوالله لقد رأيتنا نجالس أبا هريرة، فيحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحدثنا عن كعب الأحبار، ثم يقوم فأسمع بعض من كان معنا يجعل حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كعب، وحديث كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي رواية: يجعل ما قاله كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كعب، فاتقوا الله وتحفظوا في الحديث. وقال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: أبو هريرة كان يدلس. رواه ابن عساكر. وكان شعبة يشير بهذا إلى حديثه: «من أصبح جنبا فلا صيام له ".» فإنه لما حوقق عليه قال: أخبرنيه مخبر، ولم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال شريك، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: كان أصحابنا يدعون من حديث أبي هريرة. وروى الأعمش، عن إبراهيم قال: ما كانوا يأخذون بكل حديث أبي هريرة. قال الثوري، عن منصور، عن إبراهيم قال: كانوا يرون في أحاديث PageV11P0377(@)(@@) أبي هريرة شيئا، وما كانوا يأخذون من حديثه إلا ما كان من حديث جنة أو نار. وقد انتصر ابن عساكر لأبي هريرة، ورد هذا الذي قاله إبراهيم النخعي. وقد قال ما قاله إبراهيم طائفة من الكوفيين، والجمهور على خلافهم. وقد كان أبو هريرة، رضي الله عنه، من 
ms3825	 الصدق والحفظ والديانة والعبادة والزهادة والعمل الصالح على جانب عظيم. قال حماد بن زيد، عن عباس الجريري، عن أبي عثمان النهدي قال: كان أبو هريرة يقوم ثلث الليل، وامرأته ثلثه، وابنته ثلثه، يقوم هذا، ثم يوقظ هذا، ثم يوقظ هذا وهذا. وفي " الصحيحين " عنه أنه قال: «أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بصيام ثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الضحى، وأن أوتر قبل أن أنام.» وقال ابن جريج عمن حدثه قال: قال أبو هريرة: إني أجزئ الليل ثلاثة أجزاء، فجزء لقراءة القرآن، وجزء أنام فيه، وجزء أتذكر فيه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال محمد بن سعد: ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا إسحاق بن عثمان القرشي، ثنا أبو أيوب قال: كان لأبي هريرة مسجد في مخدعه، ومسجد في بيته، ومسجد في حجرته، ومسجد على باب داره، إذا خرج صلى فيها PageV11P0378(@)(@@) جميعها، وإذا دخل صلى فيها جميعها. وقال عكرمة: كان أبو هريرة يسبح كل يوم ثنتي عشرة ألف تسبيحة، ويقول: أسبح على قدر ديتي. وقال هشيم، عن يعلى بن عطاء، عن ميمون بن أبي ميسرة قال: كانت لأبي هريرة صيحتان في كل يوم، أول النهار يقول: ذهب الليل وجاء النهار، وعرض آل فرعون على النار. وإذا كان العشي يقول: ذهب النهار وجاء الليل، وعرض آل فرعون على النار. فلا يسمع أحد صوته إلا استعاذ بالله من النار. وقال عبد الله بن المبارك: ثنا موسى بن عبيدة، عن زياد بن ثوبان، عن أبي هريرة قال: لا تغبطن فاجرا بنعمة، فإن من ورائه طالبا حثيثا طلبه ; {جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا} [الإسراء: 97] . وقال ابن لهيعة، عن أبي يونس، عن أبي هريرة أنه صلى بالناس يوما، فلما سلم رفع صوته فقال: الحمد لله الذي جعل الدين قواما، وجعل أبا هريرة إماما، بعدما كان أجيرا لابنة غزوان على شبع بطنه وحمولة رجله. ثم يقول: والله يا أهل الإسلام، إن كانت إجارتي معهم إلا على كسرة يابسة، PageV11P0379(@)(@@) وعقبة في ليلة غبراء مظلمة، ثم زوجنيها 
ms3826	 الله، فكنت أركب إذا ركبوا، وأخدم إذا نزلوا. وقال إبراهيم بن إسحاق الحربي: ثنا عفان، ثنا سليم بن حيان، قال: سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة قال: نشأت يتيما، وهاجرت مسكينا، وكنت أجيرا لابنة غزوان بطعام بطني وعقبة رجلي، أحدو بهم إذا ركبوا، وأحتطب إذا نزلوا، فالحمد لله الذي جعل الدين قواما وجعل أبا هريرة إماما. وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: ثنا الحجاج بن نصير، ثنا هلال بن عبد الرحمن الحنفي، عن عطاء بن أبي ميمونة، عن أبي سلمة قال: قال أبو هريرة وأبو ذر: باب من العلم نتعلمه أحب إلينا من ألف ركعة تطوعا، وباب نعلمه - عملنا به أو لم نعمل به - أحب إلينا من مائة ركعة تطوعا. وقالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إذا جاء طالب العلم الموت وهو على هذه الحال، مات وهو شهيد» ". وهذا حديث غريب من هذا الوجه. وروى غير واحد عن أبي هريرة، أنه كان يتعوذ في سجوده أن يزني أو يسرق أو يكفر أو يعمل بكبيرة. فقيل له: أتخاف ذلك؟ فقال: ما يؤمنني وإبليس حي، ومصرف القلوب يصرفها كيف يشاء؟ PageV11P0380(@)(@@) وقالت له ابنته: يا أبت، إن البنات يعيرنني يقلن: لم لا يحليك أبوك بالذهب؟ فقال: يا بنية، قولي لهن: إن أبي يخشى علي حر اللهب. وقال أبو هريرة: «أتيت عمر بن الخطاب، فقمت له وهو يسبح بعد الصلاة، فانتظرته، فلما انصرف دنوت منه، فقلت: أقرئني آيات من كتاب الله - قال: وما أريد إلا الطعام - قال: فأقرأني آيات من سورة " آل عمران "، فلما بلغ أهله دخل وتركني على الباب فأبطأ، فقلت: ينزع ثيابه ثم يأمر لي بطعام. فلم أر شيئا، فلما طال علي قمت فمشيت، فاستقبلني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكلمني فقال: " يا أبا هريرة، إن خلوف فمك الليلة لشديد ". فقلت: أجل يا رسول الله، لقد ظللت صائما وما أفطرت بعد، وما أجد ما أفطر عليه. قال: " فانطلق ". فانطلقت معه حتى أتى بيته، فدعا جارية له سوداء، فقال: " ائتينا 
ms3827	 بتلك القصعة ". فأتتنا بقصعة فيها وضر من طعام، أراه شعيرا قد أكل وبقي في جوانبها بعضه وهو يسير، فسميت وجعلت أتتبعه، فأكلت حتى شبعت» . وقال الطبراني: ثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، أن أبا هريرة قال لابنته: لا تلبسي الذهب، فإني أخشى عليك حر اللهب. وقد روي هذا عن أبي هريرة من طرق. PageV11P0381(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن أبي الربيع، عن أبي هريرة، أنه قال: إن هذه الكناسة مهلكة دنياكم وآخرتكم. يعني الشهوات وما يأكلونه. وروى الطبراني، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، أن عمر بن الخطاب دعاه ليستعمله، فأبى أن يعمل له، فقال: أتكره العمل، وقد عمل من هو خير منك - أو قال: قد طلبه من هو خير منك؟ - قال: من؟ قال: يوسف عليه السلام. فقال أبو هريرة يوسف نبي ابن نبي، وأنا أبو هريرة بن أميمة، فأخشى ثلاثا واثنتين. فقال عمر: أفلا قلت خمسا؟ قال: أخشى أن أقول بغير علم، وأقضي بغير حكم، وأن يضرب ظهري، وينتزع ما لي، ويشتم عرضي. وقال سعيد بن أبي هند، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " «ألا تسألني من هذه الغنائم التي يسألني أصحابك؟ " فقلت: أسألك أن تعلمني مما علمك الله. قال: فنزعت نمرة على ظهري، فبسطتها بيني وبينه حتى كأني أنظر إلى القمل يدب عليها، فحدثني حتى إذا استوعب حديثه قال: " اجمعها إليك فصرها ". فأصبحت لا أسقط حرفا مما حدثني.» وقال أبو عثمان النهدي: قلت لأبي هريرة: كيف تصوم؟ قال: أصوم أول الشهر ثلاثا، فإن حدث بي حدث كان لي أجر شهري. PageV11P0382(@)(@@) وقال حماد بن سلمة عن ثابت، عن أبي عثمان النهدي، أن أبا هريرة كان في سفر ومعه قوم، فلما نزلوا وضعوا السفرة وبعثوا إليه ليأكل معهم فقال: إني صائم. فلما كادوا أن يفرغوا من أكلهم جاء فجعل يأكل، فجعل القوم ينظرون إلى رسولهم الذي أرسلوه إليه، فقال 
ms3828	 لهم: أراكم تنظرون إلي، قد والله أخبرني أنه صائم. فقال أبو هريرة: صدق، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «صوم شهر الصبر وصوم ثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر» ". وقد صمت ثلاثة أيام من أول الشهر، فأنا مفطر في تخفيف الله، صائم في تضعيف الله عز وجل. وروى الإمام أحمد، حدثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا إسماعيل، عن أبي المتوكل، عن أبي هريرة، أنه كان هو وأصحاب له إذا صاموا يجلسون في المسجد، وقالوا: نظهر صيامنا. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبيدة الحداد، حدثنا عثمان الشحام أبو سلمة، ثنا فرقد السبخي قال: كان أبو هريرة يطوف بالبيت، وهو يقول: ويل لي من بطني، إن أشبعته كظني، وإن أجعته أضعفني. وروى الإمام أحمد عن عكرمة قال: قال أبو هريرة: إني لأستغفر الله PageV11P0383(@)(@@) عز وجل وأتوب إليه كل يوم اثنتي عشرة ألف مرة، وذلك على قدر ديتي. وروى عبد الله بن أحمد، عن أبي هريرة، أنه كان له خيط فيه اثنا عشر ألف عقدة يسبح به قبل أن ينام. وفي رواية: ألفا عقدة، فلا ينام حتى يسبح به. وهو أصح من الذي قبله. ولما حضره الموت بكى فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: ما أبكي على دنياكم هذه، ولكن أبكي على بعد سفري وقلة زادي، وإني أصبحت في صعود مهبط على جنة ونار، لا أدري إلى أيهما يؤخذ بي. وروى قتيبة بن سعيد، ثنا الفرج بن فضالة، عن أبي سعيد، عن أبي هريرة قال: إذا زوقتم مساجدكم وحليتم مصاحفكم فالدمار عليكم. وروى الطبراني عن معمر قال: بلغني عن أبي هريرة، أنه كان إذا مر بجنازة قال: روحوا فإنا غادون، أو اغدوا فإنا رائحون، موعظة بليغة، وغفلة سريعة، يذهب الأول ويبقى الآخر لا عقل له. وقال الحافظ أبو بكر بن مالك: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبو بكر ليث بن خالد البلخي، ثنا عبد المؤمن بن عبد الله السدوسي PageV11P0384(@)(@@) قال: سمعت أبا يزيد المديني يقول: قام أبو 
ms3829	 هريرة على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم دون مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعتبة، فقال: ويل للعرب من شر قد اقترب، ويل لهم من إمارة الصبيان ; يحكمون فيهم بالهوى ويقتلون بالغضب. وقال الإمام أحمد: حدثنا علي بن ثابت، عن أسامة بن زيد عن أبي زياد مولى ابن عباس، عن أبي هريرة قال: كانت لي خمس عشرة ثمرة، فأفطرت على خمس، وتسحرت بخمس، وأبقيت خمسا لفطري. وقال أحمد: حدثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا إسماعيل - يعني العبدي - عن أبي المتوكل، أن أبا هريرة كانت لهم زنجية قد غمتهم بعملها، فرفع عليها يوما السوط، ثم قال: لولا القصاص يوم القيامة لأغشيتك به، ولكن سأبيعك ممن يوفيني ثمنك أحوج ما أكون إليه، اذهبي فأنت حرة لله عز وجل. وروى حماد بن سلمة، عن أيوب، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، أن أبا هريرة مرض، فدخلت عليه أعوده، فقلت: اللهم اشف أبا هريرة. فقال: اللهم لا ترجعها. ثم قال: يا أبا سلمة، يوشك أن يأتي على الناس زمان يكون الموت أحب إلى أحدهم من الذهب الأحمر. وروى عطاء عن أبي هريرة قال: إذا رأيتم ستا، فإن كانت نفس أحدكم في يده فليرسلها، فلذلك أتمنى الموت أخاف أن تدركني ; إذا أمرت السفهاء، PageV11P0385(@)(@@) وبيع الحكم، وتهون بالدم، وقطعت الأرحام، وكثرت الجلاوزة، ونشأ نشء يتخذون القرآن مزامير. وقال ابن وهب حدثنا عمرو بن الحارث، عن يزيد بن زياد القرظي، أن ثعلبة بن أبي مالك القرظي، حدثه أن أبا هريرة أقبل في السوق يحمل حزمة حطب - وهو يومئذ أمير لمروان بن الحكم - فقال: أوسع الطريق للأمير يا ابن أبي مالك. فقلت: يرحمك الله يكفي هذا. فقال: أوسع الطريق للأمير والحزمة عليه. وله فضائل ومناقب ومآثر وكلام حسن ومواعظ جمة، أسلم كما قدمنا عام خيبر، فلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يفارقه إلا حين بعثه مع العلاء بن الحضرمي إلى البحرين، ووصاه به، فجعله العلاء مؤذنا بين يديه، وقال له أبو 
ms3830	 هريرة: لا تسبقني بآمين أيها الأمير. وقد استعمله عمر بن الخطاب عليها في أيام إمارته، وقاسمه مع جملة العمال. قال عبد الرزاق: حدثنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، أن عمر استعمل أبا هريرة على البحرين، فقدم بعشرة آلاف، فقال له عمر: استأثرت بهذه الأموال أي عدو الله وعدو كتابه؟ فقال أبو هريرة: لست بعدو الله ولا عدو كتابه، ولكني عدو من عاداهما. فقال: فمن أين هي لك؟ قال: خيل PageV11P0386(@)(@@) نتجت، وغلة ورقيق لي، وأعطية تتابعت علي. فنظروا فوجدوه كما قال. فلما كان بعد ذلك دعاه عمر ليستعمله، فأبى أن يعمل له، فقال له: تكره العمل، وقد طلبه من كان خيرا منك؟ طلبه يوسف عليه السلام. فقال: إن يوسف نبي ابن نبي ابن نبي ابن نبي، وأنا أبو هريرة بن أميمة وأخشى ثلاثا واثنتين. قال عمر: فهلا قلت خمسة؟ قال: أخشى أن أقول بغير علم، وأقضي بغير حكم، أو يضرب ظهري، وينتزع مالي، ويشتم عرضي. وذكر غيره أن عمر أغرمه في العمالة الأولى اثني عشر ألفا، فلهذا امتنع في الثانية. وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن محمد بن زياد قال: كان معاوية يبعث أبا هريرة على المدينة، فإذا غضب عليه عزله وولى مروان بن الحكم فإذا جاء أبو هريرة إلى مروان حجبه عنه، فعزل مروان ورجع أبو هريرة، فقال لمولاه: من جاءك فلا ترده، واحجب مروان. فلما جاء مروان دفع الغلام في صدره، فما دخل إلا بعد جهد، فلما دخل قال: إن الغلام حجبنا عنك. فقال له أبو هريرة: إنك أحق الناس أن لا تغضب من ذلك. والمعروف أن مروان هو الذي كان يستنيب أبا هريرة في إمرة المدينة، ولكن كان يكون عن إذن معاوية في ذلك. والله أعلم. وقال حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي رافع: كان مروان ربما PageV11P0387(@)(@@) استخلف أبا هريرة على المدينة، فيركب الحمار ويلقى الرجل فيقول: الطريق، قد جاء الأمير. يعني نفسه، وكان يمر بالصبيان وهم يلعبون بالليل لعبة الأعراب، فلا يشعرون به حتى يلقي 
ms3831	 نفسه بينهم ويضرب برجليه كأنه مجنون، فيفزع الصبيان منه ويفرون. قال أبو رافع: وربما دعاني أبو هريرة إلى عشائه بالليل، فيقول: دع العراق للأمير - يعني قطع اللحم - قال: فأنظر فإذا هو ثريد بزيت. وقال أبو الزعيزعة كاتب مروان: بعث مروان إلى أبي هريرة بمائة دينار، فلما كان الغد بعث إليه: إني غلطت ولم أردك بها، وإني إنما أردت غيرك. فقال أبو هريرة: قد أخرجتها، فإذا خرج عطائي فخذها منه. وكان قد تصدق بها. وإنما أراد مروان اختباره. وقال الإمام أحمد: حدثنا العلاء بن عبد الجبار، ثنا حماد بن سلمة، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: كان معاوية إذا أعطى أبا هريرة سكت، وإذا أمسك عنه تكلم. وروى غير واحد عن أبي هريرة، أنه جاءه شاب فقال: يا أبا هريرة، إني أصبحت صائما، فدخلت على أبي، فجاءني بخبز ولحم، فأكلت ناسيا. فقال: طعمة أطعمكها الله، لا عليك. قال: ثم دخلت دارا لأهلي فجيء بلبن لقحة، فشربته ناسيا. قال: لا عليك. قال: ثم نمت، فاستيقظت، فشربت ماء - وفي PageV11P0388(@)(@@) رواية: وجامعت ناسيا - فقال أبو هريرة: إنك يا ابن أخي لم تعود الصيام. وروى غير واحد، أنه لما حضرته الوفاة بكى، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: على قلة الزاد وشدة المفازة، وأنا على عقبة هبوط ; إما إلى الجنة أو إلى نار، فما أدري إلى أيهما أصير. وقال مالك، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري قال: دخل مروان على أبي هريرة في شكواه الذي مات فيه فقال: شفاك الله يا أبا هريرة. فقال أبو هريرة: اللهم إني أحب لقاءك فأحب لقائي. قال: فما بلغ مروان أصحاب القطا حتى مات أبو هريرة. وقال يعقوب بن سفيان، عن دحيم، عن الوليد، عن ابن جابر، عن عمير بن هانئ قال: قال أبو هريرة: اللهم لا تدركني سنة ستين. قال: فتوفي فيها أو قبلها بسنة. وهكذا قال الواقدي أنه توفي سنة تسع وخمسين عن ثمان وسبعين سنة. قال الواقدي: وهو الذي صلى على عائشة في رمضان 
ms3832	، وعلى أم سلمة في شوال سنة تسع وخمسين، ثم توفي أبو هريرة بعدهما فيها. كذا قال، والصواب أن أم سلمة تأخرت بعد أبي هريرة. وقد قال غير واحد: إنه توفي سنة تسع وخمسين. وقيل: ثمان - وقيل: سبع - وخمسين. والمشهور تسع PageV11P0389(@)(@@) وخمسين. قالوا: وصلى عليه الوليد بن عتبة بن أبي سفيان نائب المدينة وفي القوم ابن عمر وأبو سعيد وخلق، وكان ذلك عند صلاة العصر، وكانت وفاته في داره بالعقيق، فحمل إلى المدينة، فصلى عليه، ثم دفن بالبقيع، رحمه الله ورضي عنه. وكتب الوليد بن عتبة إلى معاوية بوفاة أبي هريرة، فكتب إليه معاوية أن انظر ورثته فأحسن إليهم، واصرف إليهم عشرة آلاف درهم، وأحسن جوارهم، واعمل إليهم معروفا ; فإنه كان ممن نصر عثمان، وكان معه في الدار، رحمه الله تعالى. PageV11P0390(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ستين من الهجرة النبوية(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من أحداث(@)(@@) ] فيها كانت غزوة مالك بن عبد الله مدينة سورية. قال الواقدي: وفيها دخل جنادة بن أبي أمية جزيرة رودس وهدم مدينتها. وفيها أخذ معاوية البيعة ليزيد من الوفد الذين قدموا صحبة عبيد الله بن زياد إلى دمشق. وفيها مرض معاوية مرضه الذي توفي فيه في رجب منها، كما سنبينه. فروى ابن جرير من طريق أبي مخنف، حدثني عبد الملك بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة، أن معاوية لما مرض مرضته التي هلك فيها، دعا ابنه يزيد فقال: يا بني، إني قد كفيتك الرحلة والرجال، ووطأت لك الأشياء، وذللت لك الأعداء، وأخضعت لك أعناق العرب، وإني لا أتخوف أن ينازعك هذا الأمر الذي استتب لك إلا أربعة نفر ; الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن أبي بكر - كذا قال، والصحيح أن عبد الرحمن كان قد توفي قبل موت معاوية بسنتين كما قدمنا - فأما ابن عمر فرجل قد وقذته العبادة، وإذا لم يبق أحد غيره بايعك، وأما الحسين فإن أهل العراق لا يدعونه حتى يخرجوه، فإن PageV11P0391(@)(@@) خرج عليك فظفرت به فاصفح عنه 
ms3833	، فإن له رحما ماسة، وحقا عظيما، وأما ابن أبي بكر فرجل إن رأى أصحابه صنعوا شيئا صنع مثله، ليس له همة إلا في النساء واللهو، وأما الذي يجثم لك جثوم الأسد، ويراوغك روغان الثعلب، وإذا أمكنته فرصة وثب، فذاك ابن الزبير، فإن هو فعلها بك فقدرت عليه فقطعه إربا إربا. قال غير واحد: فحين حضرت معاوية الوفاة كان يزيد في الصيد، فاستدعى معاوية الضحاك بن قيس الفهري - وكان على شرطة دمشق - ومسلم بن عقبة فأوصى إليهما أن يبلغا يزيد السلام ويقولا له يتوصى بأهل الحجاز، وإن سأله أهل العراق في كل يوم أن يعزل عنهم عاملا ويولي عليهم آخر فليفعل، فعزل واحد أحب إليك من أن يسل عليك مائة ألف سيف، وأن يتوصى بأهل الشام خيرا، وأن يجعلهم أنصاره، وأن يعرف لهم حقهم، ولست أخاف عليه من قريش سوى ثلاثة ; الحسين، وابن عمر، وابن الزبير - ولم يذكر عبد الرحمن بن أبي بكر وهذا أصح - فأما ابن عمر فقد وقذته العبادة، وأما الحسين فرجل خفيف، وأرجو أن يكفيكه الله تعالى بمن قتل أباه وخذل أخاه، وإن له رحما ماسة وحقا عظيما، وقرابة من محمد صلى الله عليه وسلم، ولا أظن أهل العراق تاركيه حتى يخرجوه، فإن قدرت عليه فاصفح عنه، فإني لو أني صاحبه عفوت عنه، وأما ابن الزبير فإنه خب ضب، فإن شخص لك فالبد له إلا PageV11P0392(@)(@@) أن يلتمس منك صلحا، فإن فعل فاقبل منه، واصفح عن دماء قومك ما استطعت. وكان موت معاوية لاستهلال رجب من هذه السنة. قاله هشام بن الكلبي. وقيل: للنصف منه. قاله الواقدي. وقيل: يوم الخميس لثمان بقين منه. قاله المدائني. قال ابن جرير وأجمعوا على أنه هلك في رجب منها. وكان مدة ملكه استقلالا من جمادى سنة إحدى وأربعين حين بايعه الحسن بن علي بأذرح، فذلك تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر، وكان نائبا في الشام عشرين سنة، وقيل غير ذلك، وكان عمره ثلاثا وسبعين سنة، وقيل: خمسا وسبعين سنة. وقيل: ثمانيا وسبعين سنة. وقيل 
ms3834	: خمسا وثمانين سنة. وسيأتي بقية الكلام في ذلك في آخر ترجمته. وقال أبو السكين زكريا بن يحيى: حدثني عم أبي زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب قال: كانت هند بنت عتبة عند الفاكه بن المغيرة المخزومي، وكان الفاكه من فتيان قريش، وكان له بيت للضيافة يغشاه الناس من غير إذن، فخلا ذلك البيت يوما، فاضطجع الفاكه وهند فيه في وقت القائلة، ثم خرج الفاكه لبعض شأنه، وأقبل رجل ممن كان يغشاه، فولج البيت، فلما رأى المرأة PageV11P0393(@)(@@) ولى هاربا، وأبصره الفاكه وهو خارج من البيت، فأقبل إلى هند فضربها برجله، وقال: من هذا الذي كان عندك؟ قالت: ما رأيت أحدا، ولا انتبهت حتى أنبهتني أنت. فقال لها: الحقي بأبيك. وتكلم فيها الناس، فقال لها أبوها: يا بنية، إن الناس قد أكثروا فيك، فأنبئيني نبأك، فإن يكن الرجل عليك صادقا دسست إليه من يقتله فينقطع عنك القالة، وإن يك كاذبا حاكمته إلى بعض كهان اليمن. فحلفت له بما كانوا يحلفون في الجاهلية إنه لكاذب عليها. فقال عتبة للفاكه: يا هذا، إنك قد رميت ابنتي بأمر عظيم، فحاكمني إلى بعض كهان اليمن. فخرج الفاكه في بعض جماعة من بني مخزوم، وخرج عتبة في جماعة من بني عبد مناف، وخرجوا معهم بهند ونسوة معها، فلما شارفوا البلاد وقالوا: غدا نرد على الكاهن. تنكرت حال هند وتغير وجهها، فقال لها أبوها: يا بنية، قد أرى ما بك من تنكر الحال، وما ذاك عندك إلا لمكروه فألا كان هذا قبل أن يشتهر في الناس مسيرنا؟ فقالت: والله يا أبتاه ما هذا الذي تراه مني لمكروه وقع مني، وإني لبريئة، ولكن هذا الذي تراه من الحزن وتغير الحال هو أني أعلم أنكم تأتون هذا الكاهن، وهو بشر يخطئ ويصيب، ولا آمنه أن يسمني ميسما يكون علي سبة في PageV11P0394(@)(@@) العرب. فقال لها أبوها: لا تخافي فإني سوف أختبره وأمتحنه قبل أن يتكلم في شأنك وأمرك، فإن أخطأ فيما أمتحنه به لم أدعه يتكلم في أمرك. ثم 
ms3835	 إنه انفرد عن القوم - وكان راكبا مهرا - حتى توارى عنهم خلف رابية، فنزل عن فرسه، ثم صفر له حتى أدلى، ثم أخذ حبة بر، فأدخلها في إحليل المهر، وأوكى عليها بسير، فلما وردوا على الكاهن أكرمهم ونحر لهم، فلما تغدوا قال له عتبة: إنا قد جئناك في أمر، ولكن لا أدعك تتكلم فيه حتى تبين لنا ما خبأت لك، فإني قد خبأت لك خبيئا، فانظر ما هو. قال الكاهن: ثمرة في كمرة. قال: أريد أبين من هذا. قال: حبة من بر في إحليل مهر. قال: صدقت، فخذ لما جئناك له، انظر في أمر هؤلاء النسوة. فأجلس النساء خلفه، وهند معهم لا يعرفها، ثم جعل يدنو من إحداهن فيضرب كتفها ويقول: انهضي. حتى دنا من هند، فضرب كتفها وقال: انهضي، غير رسحاء، ولا زانية، ولتلدن ملكا يقال له: معاوية. فوثب إليها الفاكه فأخذ بيدها، فنترت يدها من يده، وقالت له إليك عني، والله لا يجمع رأسي ورأسك وسادة، والله لأحرصن على أن يكون هذا الملك من غيرك. فتزوجها أبو سفيان بن حرب، فجاءت منه بمعاوية. PageV11P0395(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة معاوية - رضي الله عنه - وذكر شيء من أيامه ودولته(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ترجمة معاوية رضي الله عنه(@)(@@) ] وهذه ترجمة معاوية، رضي الله عنه، وذكر شيء من أيامه، ودولته، وما ورد في مناقبه وفضائله هو معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الأموي، أبو عبد الرحمن، خال المؤمنين، وكاتب وحي رسول رب العالمين. وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس. أسلم معاوية عام الفتح، وروي عنه أنه قال: أسلمت يوم القضية، ولكن كتمت إسلامي من أبي، ثم علم بذلك فقال لي: هذا أخوك يزيد، وهو خير منك على دين قومه. فقلت له: لم آل نفسي جهدا. قال معاوية: ولقد دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في عمرة القضاء وإني لمصدق به، ثم لما دخل عام الفتح أظهرت إسلامي، فجئته فرحب بي، وكتبت بين يديه 
ms3836	. قال الواقدي: وشهد معه حنينا، وأعطاه مائة من الإبل، وأربعين أوقية من ذهب، وزنها له بلال. وشهد اليمامة، وزعم بعضهم أنه هو الذي قتل مسيلمة الكذاب، حكاه ابن عساكر. وقد يكون له شرك في قتله، وإنما الذي طعنه وحشي، وجلله أبو دجانة سماك بن خرشة بالسيف. PageV11P0396(@)(@@) وكان أبوه من سادات قريش في الجاهلية، وتفرد فيهم بالسؤدد بعد يوم بدر، ثم لما أسلم حسن بعد ذلك إسلامه، وكان له مواقف شريفة، وآثار محمودة في يوم اليرموك وما قبله وما بعده. وصحب معاوية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتب الوحي بين يديه مع الكتاب، وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة في " الصحيحين "، وغيرهما من " السنن " و " المسانيد "، وروى عنه جماعة من الصحابة والتابعين. قال أبو بكر بن أبي الدنيا: كان معاوية طويلا أبيض جميلا، إذا ضحك انقلبت شفته العليا، وكان يخضب. حدثني محمد بن يزيد الأدمي، ثنا أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن أبي عبد رب قال: رأيت معاوية يصفر لحيته كأنها الذهب. وقال غيره: كان أبيض طويلا، أجلح أبيض الرأس واللحية، يخضبهما بالحناء والكتم، وقد أصابته لقوة في آخر عمره، فكان يستر وجهه، ويقول: رحم الله عبدا دعا لي بالعافية، فقد رميت في أحسني وما يبدو مني، ولولا هواي في يزيد لأبصرت رشدي. وكان حليما وقورا رئيسا سيدا في الناس، كريما عادلا شهما. PageV11P0397(@)(@@) وقال المدائني، عن صالح بن حسان قال: رأى بعض متفرسي العرب معاوية وهو صبي صغير، فقال: إني لأظن هذا الغلام سيسود قومه. فقالت هند: ثكلته إن كان لا يسود إلا قومه. وقال الشافعي: قال أبو هريرة: رأيت هند بمكة كأن وجهها فلقة قمر، وخلفها من عجيزتها مثل الرجل الجالس، ومعها صبي يلعب، فمر رجل، فنظر إليه فقال: إني لأرى غلاما إن عاش ليسودن قومه. فقالت هند: إن لم يسد إلا قومه فأماته الله. وهو معاوية بن أبي سفيان. وقال محمد بن سعد: أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله بن أبي 
ms3837	 سيف قال: نظر أبو سفيان يوما إلى معاوية وهو غلام، فقال لهند: إن ابني هذا لعظيم الرأس، وإنه لخليق أن يسود قومه. فقالت هند: قومه فقط؟ ! ثكلته إن لم يسد العرب قاطبة. وكانت هند تحمله وهو صغير، وتقول: إن بني معرق كريم ... محبب في أهله حليم ليس بفحاش ولا لئيم ... ولا بطخرور ولا سئوم صخر بني فهر به زعيم ... لا يخلف الظن ولا يخيم PageV11P0398(@)(@@) قال: فلما ولى عمر يزيد بن أبي سفيان ما ولاه من الشام، خرج إليه معاوية، فقال أبو سفيان لهند: كيف رأيت صار ابنك تابعا لابني؟ فقالت: إن اضطرب حبل العرب فستعلم أين يقع ابنك مما يكون فيه ابني. فلما مات يزيد بن أبي سفيان سنة بضع عشرة، وجاء البريد إلى عمر بموته، رد عمر البريد إلى الشام بولاية معاوية مكان أخيه يزيد، ثم عزى أبا سفيان في ابنه يزيد، فقال: يا أمير المؤمنين، من وليت مكانه؟ قال: أخاه معاوية. قال: وصلتك رحم يا أمير المؤمنين. وقالت هند لمعاوية فيما كتبت به إليه: والله يا بني، إنه قل أن تلد حرة مثلك، وإن هذا الرجل قد استنهضك في هذا الأمر، فاعمل بطاعته فيما أحببت وكرهت. وقال له أبوه: يا بني، إن هؤلاء الرهط من المهاجرين سبقونا وتأخرنا، فرفعهم سبقهم، وقصر بنا تأخرنا، فصاروا قادة، وصرنا أتباعا، وقد ولوك جسيما من أمورهم فلا تخالفهم، فإنك تجري إلى أمد فنافس فيه، فإن بلغته أورثته عقبك. فلم يزل معاوية نائبا على الشام في الدولة العمرية والعثمانية مدة خلافة عثمان، وافتتح في سنة سبع وعشرين جزيرة قبرس، وسكنها المسلمون قريبا PageV11P0399(@)(@@) من ستين سنة في أيامه ومن بعده، ولم تزل الفتوحات والجهاد قائما على ساقه في أيامه في بلاد الروم والفرنج وغيرها، فلما كان من أمره وأمر أمير المؤمنين علي ما كان، لم يقع في تلك الأيام فتح بالكلية، لا على يديه ولا على يدي علي، وطمع في معاوية ملك الروم بعد أن كان قد أخسأه وأذله، وقهر جنده ودحاهم، فلما رأى 
ms3838	 ملك الروم اشتغال معاوية بحرب علي تدانى إلى بعض البلاد في جنود عظيمة، وطمع فيه، فكتب إليه معاوية: والله لئن لم تنته وترجع إلى بلادك يا لعين لأصطلحن أنا وابن عمي عليك ولأخرجنك من جميع بلادك، ولأضيقن عليك الأرض بما رحبت. فعند ذلك خاف ملك الروم وانكف، وبعث يطلب الهدنة. ثم كان من أمر التحكيم ما كان، وكذلك ما بعده إلى وقت اصطلاحه مع الحسن بن علي كما تقدم، فانعقدت الكلمة على معاوية، واجتمعت الرعايا على بيعته في سنة إحدى وأربعين كما قدمنا، فلم يزل مستقلا بالأمر في هذه المدة إلى هذه السنة التي كانت فيها وفاته، والجهاد في بلاد العدو قائم، وكلمة الله عالية، والغنائم ترد إليه من أطراف الأرض، والمسلمون معه في راحة وعدل وصفح وعفو. وقد ثبت في " صحيح مسلم " من طريق عكرمة بن عمار، عن أبي زميل سماك بن الوليد، عن ابن عباس قال: «قال أبو سفيان: يا رسول الله، ثلاث أعطنيهن. قال: " نعم ". قال: تؤمرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل PageV11P0400(@)(@@) المسلمين. قال: " نعم ". قال: ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك. قال: " نعم ". وذكر الثالثة، وهو أنه أراد أن يزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنته الأخرى عزة بنت أبي سفيان. واستعان على ذلك بأختها أم حبيبة، فقال: " إن ذلك لا يحل لي» " وقد تكلمنا على ذلك في جزء مفرد، وذكرنا أقوال الأئمة واعتذارهم عنه، ولله الحمد. والمقصود منه أن معاوية كان من جملة الكتاب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين يكتبون الوحي. وروى الإمام أحمد ومسلم والحاكم في " مستدركه " من طريق أبي عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، عن أبي حمزة عمران بن أبي عطاء، عن ابن عباس قال: «كنت ألعب مع الغلمان، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جاء فقلت: ما جاء إلا إلي. فاختبأت على باب، فجاءني فحطأني حطأة ثم قال: " اذهب فادع لي معاوية ". وكان يكتب الوحي. قال: فذهبت فدعوته له، فقيل: إنه يأكل. فأتيت رسول 
ms3839	 الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إنه يأكل. فقال: " اذهب فادعه ". فأتيته الثانية فقيل: إنه يأكل. فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال في الثالثة: " لا أشبع الله بطنه ". قال: فما شبع بعدها» . PageV11P0401(@)(@@) وقد انتفع معاوية بهذه الدعوة في دنياه وأخراه. أما في الدنيا فإنه لما صار في الشام أميرا، كان يأكل في اليوم سبع مرات، يجاء بقصعة فيها لحم كثير وبصل فيأكل منها، ويأكل في اليوم سبع أكلات بلحم، ومن الحلوى والفاكهة شيئا كثيرا، ويقول: والله ما أشبع، وإنما أعيى. وهذه نعمة ومعدة يرغب فيها كل الملوك. وأما في الآخرة فقد أتبع مسلم هذا الحديث بالحديث الذي رواه هو والبخاري وغيرهما، من غير وجه عن جماعة من الصحابة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم إنما أنا بشر، فأيما عبد سببته أو جلدته أو دعوت عليه، وليس لذلك أهلا، فاجعل ذلك كفارة وقربة تقربه بها عندك يوم القيامة ".» فركب مسلم من الحديث الأول وهذا الحديث فضيلة لمعاوية، ولم يورد له غير ذلك. وقال المسيب بن واضح، عن أبي إسحاق الفزاري، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: «أتى جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، أقرئ معاوية السلام، واستوص به خيرا ; فإنه أمين الله على كتابه ووحيه، ونعم الأمين.» ثم أورده ابن عساكر من وجه آخر، عن عبد الملك بن أبي سليمان، ثم أورده أيضا من رواية علي وجابر بن عبد الله، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استشار جبريل في استكتابه معاوية، فقال: استكتبه فإنه أمين» . ولكن في الأسانيد إليهما غرابة. PageV11P0402(@)(@@) ثم أورد عن علي في ذلك غرائب كثيرة، وكذا عن غيره أيضا. وقال أبو عوانة، عن سليمان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأقمر الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو قال: كان معاوية يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم. وقال أبو القاسم الطبراني: حدثنا 
ms3840	 أحمد بن محمد الصيدلاني، ثنا السري بن عاصم، ثنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: «لما كان يوم أم حبيبة من النبي صلى الله عليه وسلم دق الباب داق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " انظروا من هذا ". قالوا: معاوية. قال: " ائذنوا له ". فدخل وعلى أذنه قلم لم يخط به، فقال: " ما هذا القلم على أذنك يا معاوية؟ " قال: قلم أعددته لله ولرسوله. فقال: " جزاك الله عن نبيك خيرا، والله ما استكتبتك إلا بوحي من الله، وما أفعل من صغيرة ولا كبيرة إلا بوحي من الله، كيف بك لو قمصك الله قميصا؟ ". يعني الخلافة. فقامت PageV11P0403(@)(@@) أم حبيبة، فجلست بين يديه وقالت: يا رسول الله، وإن الله مقمصه قميصا؟ ! قال: " نعم، ولكن فيه هنات وهنات وهنات ". فقالت: يا رسول الله، فادع الله له. فقال: " اللهم اهده بالهدى، وجنبه الردى، واغفر له في الآخرة والأولى ".» قال الطبراني: تفرد به السري بن عاصم، عن عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، عن هشام. وقد أورد ابن عساكر من طريق شعيب بن إسحاق وغيره، عن هشام بن عروة، فذكر بإسناده نحوه. وقد أورد ابن عساكر بعد هذا أحاديث كثيرة موضوعة، والعجب منه مع حفظه واطلاعه كيف لا ينبه عليها وعلى نكارتها وضعف رجالها. والله الموفق للصواب. وقد أورد من طريق أبي هريرة وأنس وواثلة بن الأسقع مرفوعا: " «الأمناء ثلاثة ; جبريل، وأنا، ومعاوية» ". ولا يصح من جميع وجوهه. ومن رواية ابن عباس: «الأمناء سبعة ; القلم، واللوح، وإسرافيل، وميكائيل، وجبريل، وأنا، ومعاوية» ". وهذا أنكر من الأحاديث التي قبله، وأضعف إسنادا. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية، يعني ابن PageV11P0404(@)(@@) صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن أبي رهم، عن العرباض بن سارية السلمي قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا إلى السحور في شهر رمضان: " هلم إلى الغداء المبارك ". ثم سمعته يقول: " اللهم علم معاوية الكتاب 